(. 117) 4 عبدالرحمن بن ملجم المراوی نے ابتداء بدری صحابی حضرت معاذ بن جبل سے جو علمائے صحابہ میں ممتاز درجہ رکھتے تھے۔
اردو میں اس لفظ کا ترجمہ نرگسیت کیا جاتا تا ہے، اور "نرگسیت" سے مراد خود پسندی، خودستائی، جذبۂ محبوبیت اور وہ ذہنی نفسیاتی کیفیت ہے جس میں انسان اپنی ذات کو کامل سمجھتا ہے اور اسی میں محو رہتا ہے۔
اور کے ماہرین ڈاک کے ساتھ دوران سفر تمام علاقوں کے نقشے تیار کر کے لف کرتے اور تمام متعلقہ مقامات کی جغرافیائی، تاریخی اور اقتصادی معلومات بھی بترتیب ہجائی میں فراہم کرنے کا اہتمام کیا جاتا تھا۔
سے لے کر تک تقریبا دو ہزار سال کی سائنسی ترقی کے بعد انسان اس چیز کو معلوم کرنے میں کامیاب ہوا ہے کہ ہر شے اپنے اپنے مدار میں حرکت پذیر ہے اور کوئی چیز بھی ساکن نہیں ہے۔
شیام بابو مشین کی طرح بے لاگ ہو کر میکانکی انداز میں برقی پیغامات کے کوڈ کو رومن حروف میں لکھتا جا رہا ہے لیکن اس مشین کے اندر ہی اندر ان بوکھلائی ہوئی انسانی سوچوں کا تالاب بھر رہا ہے۔
و ھو الّذی خلق السّموت و الارض فی ستّۃ أیّام (ھود، 11:7) اور وہی (اللہ) ہے جس نے آسمانوں اور زمین (کی بالائی اور زیریں کائناتوں) کو چھ روز (یعنی تخلیق و ارتقاء کے چھ ادوار و مراحل) میں پیدا فرمایا۔
کا کوئی مریض تو محض سات سال میں ہی ایڈز سے مر گیا اور کسی مریض کا بارہ سال تک یہ وائرس خون میں رہنے کے باوجود کچھ نہ بگاڑ سکا یعنی اس میں ایڈز کی کوئی علامت نمودار نہ ہوئی۔
آج کے تناظر میں ہندوستانیوں کے لئے ملک کی ترقی اپنی سنہری اور شاندار روایات کی بازیافت اور سیکولرازم کی بقاء اور اس سے بڑھ کر انسانیت کے مستقبل کو درخشاں بنانے کے لئے قومی یکجہتی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
اسی طرح اگر کسی قوم وجماعت کے زعما ان لوگوں کو قرار دیا جانے لگے جو اپنی قوم وجماعت کے کمینہ، بے کردار اور رذیل ترین ہوں تو سمجھ لینا چاہئے کہ اس قوم وجماعت کی تباہی کے دن آگئے ہیں۔
جو حضرات یہ فرماتے ہیں کہ صرف اس چیز کی نذر ماننی چاہئے جو اطاعت ( یعنی بھلائی ) کی قسم سے ہو وہ اس حدیث کے بارے میں یہ وضاحت کرتے ہیں کہ اگرچہ دف بجانا کوئی اطاعت نہیں ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اس واقعہ کے بعد میں نے کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی نماز پڑھی ہو اور قبر کے عذاب سے پناہ نہ مانگی ہو۔
شکوہ کیوں زیاں کار بنوں، سود فراموش رہوں فکر فردا نہ کروں محو غم دوش رہوں نالے بلبل کے سنوں اور ہمہ تن گوش رہوں ہم نوا میں بھی کوئی گل ہوں کہ خاموش رہوں جرأت آموز مری تاب سخن ہے۔
وہ حیرت اور پریشانی کے عالم میں گھبرا کر کھڑا ہو گیا، اور آنکھیں مل مل کر، پودے کے چاروں طرف پھرپھرکراس کی شاخوں کو، اس کی پتیوں کو گھورگھور کر دیکھنے لگا، مگر لالے میں کوئی پھول نہیں کھلا تھا۔
(دکھی دل لوگو) ظاہر ہے کہ احتجاج میں تعمیم اس قدر ہے کہ اسے کسی بھی سیاق و سباق میں درست قرار دے سکتے ہیں، اور اس عمومیت کی بنا پر کلام میں نظم کی جگہ نثر کا انداز آگیا ہے۔
( ایضا) تفسیر سورۂ فاتحہ کا فکر انگیز اور معنی خیز مقدمہ ایک مظہر ہے جو ایک " فینو سینا" خلق کر دیتا ہے، فکر و نظر اور اسلوب کی ہم آہنگی نے حکیمانہ احساس کو حد درجہ محسوس بنا دیا ہے۔
واضح رہے کہ حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کے دن یہ روٹی ہو جائے گی اور جنت میں جانے والوں کا کھانا بنے گی کہ وہ جنت میں جانے کے وقت پہلے اس کو کھائیں گے۔
اور حضرت انس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اصفہان کے ستر ہزار یہودی دجال کی اطاعت وپیروی اختیار کریں گے جن کے سروں پر طیلسائیں ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم درمیانہ قد تھے، نہ زیادہ طویل نہ کچھ ٹھگنے، نہایت خوبصورت معتدل بدن والے، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے بال نہ بالکل پیچیدہ تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے گھر والوں کو ایک قصہ سنایا ایک عورت نے کہا یہ قصہ حیرت اور تعجب میں بالکل خرافہ کے قصوں جیسا ہے۔
مجھے چاہئے!" خواجہ نصر الدین نے جلدی سے کہا اور اس کی سانس یکدم رک گئی کیونکہ ایک مکھی ٹیکس کلکٹر کی ناک میں رینگ گئی تھی جس سے اس کو چھینک آ گئی تھی اور اس نے کروٹ لی تھی۔
محل" کا لفظ سنتے ہی خواجہ نصر الدین تاڑ گئے کہ بڈھّے سے یہ ملاقات وہ موقع فراہم کرتی ہے جس کے وہ منتظر تھے اور وہ اب امیر کے حرم تک پہنچ کر گل جان کو رہا کرا سکیں گے۔
میں جنت کی چڑیا دیکھ رہا ہوں، دنیا کی حسین ترین چڑیا!" بڈھا کراھتے ہوئے پچھے مڑا لیکن گل جان ہری بھری بیلوں کے درمیان غائب ہو چکی تھی اور صرف دور سے نقرئی ہنسی کی جھنکار سنائی دے رہی تھی۔
نہیں بابو جی!کالے بادشاہ نہیں، میرا نام کالے خاں ہےابھی کچھ دیر پہلے تو ایک ڈرائیور نے تمہیں کالے بادشاہ کہہ کر پکارا تھاہاں جی ! مگر پکارنے سے تو کوئی کالے خاں سے کالے بادشاہ نہیں بن جاتا؟
" ( بخاری ومسلم ) جہاد کا بیان شہداء کی حیات بعد الموت کے بارے میں آیت کریمہ کی تفسیر " اور حضرت مسروق (تابعی ) کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت عبداللہ ابن مسعود سے اس آیت کریمہ کی تفسیر پوچھی۔
" ( مسلم ) آداب سفر کا بیان ضرورت مند رفیق کی خبر گیری کرو " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ایک موقع پر جب کہ ہم ایک سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
" (البقرہ :2، 80 تا 81) "کیا ہم ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور انھوں نے عمل صالح کیے، ان کو زمین میں فساد مچانے والوں کی طرح کر دیں گے، یا ہم متقیوں کو کافروں کی طرح بنا دیں گے۔
" (المائدہ، 5 :15 تا 16) اب بھلا اس کتاب کو سمجھے بغیر ہمیں سلامتی کی راہیں کیسے معلوم ہو سکتی ہیں یا اسے غلاف میں لپیٹ کر رکھنے سے خود ہمارے اور دوسروں کے گھروں میں روشنی کیسے ہو سکتی ہے؟
" (درامی) کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابراہیم بن میسرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" (سنن ابن ماجہ) کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب سے مراد کتاب اللہ یعنی قرآن مجید ہے اور سنت سے مراد رسول اللہ و کے اقوال، افعال اور احوال ہیں جن کے مجموعہ کا نام حدیث ہے۔
" (سورہ نور:) پیسہ دیکھ کر شادی عورت کی دولت کی وجہ سے اسکے ساتھ شادی، حسن کو مد نظر رکھتے ہوئے ترویج نہیں بلکہ اصل چیز شرافت دیانت اور اخلاق و کردار کی پاکیزگی ہے، رزق اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
" (موطا) کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت غضیف بن حارث الثمالی رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی غضیف ابن حارث شمالی ہے اور کنیت ابواسماء ہے۔
" (یعنی تو برباد ہو جائے کیا ہم کو اسی بات کے لئے جمع کیا تھا) اور روح المعانی میں بعض سے نقل کیا ہے کہ اس نے ہاتھوں میں پتھر اٹھایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف پھینکے۔
" () اکبر کا کمال یہ ہے کہ انھوں نے مغربی تعلیم، مغربی تہذیب اور مغربی طرز زندگی کو اپنے طنزو مزاح کا نشانہ بنانے کے لئے "لغات مغربی " ہی کا سہارا لیا، اور اس میں انھیں بیحد کامیابی حاصل ہوئی۔
" )) ھ میں ترکستان کے بہت سے ممالک میں بغاوت کی آگ کے شعلے بلند ہوئے، اس آگ کو سلگا کر دور سے تماشا دیکھنے والا وہی ابن صادق تھا جس کی شخصیت سے ہم کئی بار متعارف ہو چکے ہیں۔
" 21 ہجری میں جب نہاوند کا سخت معرکہ پیش آیا اور عجمیوں نے اس سر و سامان سے تیاری کی کہ لوگوں کے نزدیک خود خلیفہ وقت کا اس مہم پر جانا ضروری ٹھہرا تو بہت بڑی مجلس شوری منعقد ہوئی۔
" آداب سفر کا بیان سفر میں کم سے کم تین آمیوں کا ساتھ ہونا چاہئے " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" آداب سفر کا بیان صحابہ کے نزدیک سواری کے جانوروں کی دیکھ بھال کی اہمیت "اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب ہم (دوران سفر یا سفر کے بعد ) کسی منزل اترتے تو اس وقت تک نفل نہ پڑھتے تھے۔
" اس آواز کے سنتے ہی حسین بھی ادھر دوڑا گیا اور دیکھا کہ ایک چٹان پر موسی کا نام کھدا ہوا ہے اور اس کے قریب ہی چند پتھروں کو برابر کر کے ایک قبر کی صورت بنا دی گئی ہے۔
" اس سے یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے حدیث کی عدم موجودگی میں اگر کوئی عمل ہو رہا ہو تو وہ عمل اس خبر کو رد کرنے کا ذریعہ نہ بن جائے گا۔
" اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کچھ مخصوص اقسام کے سودوں سے منع فرما دیا جیسے سونے کے دیناروں کو چاندی کے دراہم کے بدلے ادھار بیچنا شامل ہے اور اسی طرز کے دوسری ممنوع سودے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان دعاء استغفار حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا افضل استغفار یہ ہے کہ تم یوں دعا مانگو: اے اللہ تو ہی میرا پروردگار ہے۔
" افعال حج کا بیان حاجی کی صفت وکیفیت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سوال کرتے ہوئے عرض کیا کہ حاجی کی صفت و کیفیت کیا ہے؟
" افعال حج کا بیان حج وعمرہ کا فرق حج اور عمرہ کی کیفیت اور ان کے متعلقات کا تفصیلی بیان تو آگے آئے گا، اس موقع پر صرف اتنی بات جان لینی چاہئے کہ حج و عمرہ میں فرق کیا ہے؟
" اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت (فرماں برداری) میں وہ تمام عقائد، ایمانی عبادتیں، قول اور اعمال شامل ہیں، جن کی ادائیگی کا اللہ اور رسول نے حکم دیا ہے اور اس عمل میں ان کی خوشنودی حاصل ہوتی ہے۔
" اللہ تعالی نے بھلائی کا وعدہ ان لوگوں سے بھی کیا ہے جو جہاد پر نہ جا سکے اور پیچھے رہ گئے البتہ یہ واضح طور پر فرما دیا گیا ہے کہ جہاد کرنے والوں کا درجہ اور فضیلت زیادہ ہے۔
" امارت وقضا کا بیان ملت کی اجتماعی ہئیت سے علیحدگی اختیار کرنے والے کے بارے میں وعید " حضرت حارث اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں تمہیں پانچ چیزوں کا حکم دیتا ہوں۔
" انھیں محسوس ہوتا جب وہ کرسی پر براجمان تھے تو جو لوگ ان کے ساتھ ادب سے پیش آتے تھے، ان کی عزت کرتے تھے، انھیں بار بار سلام کرتے تھے، آج انھیں دیکھ کر نفرت سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
" اور ام المؤمنین حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آپس میں تحفہ کا لین دین کیا کرو کیونکہ تحفہ کا لینا دینا کینوں کو دور کرتا ہے۔
" اور حضرت ابو سعید خدری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنتی لوگ علیین والوں کو (نہایت بلندی پر) اس طرح دیکھیں گے جس طرح تم کنارئہ آسمان کے بہت روشن ستارہ کو دیکھتے ہو۔
" اور حضرت ابو سعید روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے ایسا کوئی نبی نہیں بھیجا اور ایسا کوئی خلیفہ مقرر نہیں کیا جس کے لئے دو چھپے ہوئے رفیق نہ ہوں۔
" اور حضرت ابو عبس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس بندے کے پاؤں خدا کی راہ (یعنی جہاد میں ) گرد آلود ہو جاتے ہیں تو پھر اس کو (دوزخ کی آگ نہیں چھوتی۔
" اور حضرت خباب ابن ارت کہتے ہیں کہ ایک دن ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کعبہ اقدس کے سائے میں سر کے نیچے کملی رکھے ہوئے لیٹے تھے۔
" اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو کچھ تم کھاتے ہو اس میں سب سے بہتر وہ چیز ہے جو تمہیں کمائی سے حاصل ہوئی ہے اور تمہاری اولاد بھی تمہاری کمائی ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ " تم میرے بعد اپنے ساتھ ترجیحی سلوک اور بہت سی ایسی چیزوں کو دیکھو گے جس کو تم برا سمجھو گے۔
" اور فرمایا: انّ اﷲ عنْدہ علْم السّاعۃج و ینزّل الْغیْثااج و یعْلم ما فی الْارْحامط و ما تدْریْ نفْسٌ مّاذا تکْسب غداط و ما تدْریْ نفْسٌم بایّ ارْض تموْتط انّ اﷲ علیْمٌ خبیْرٌ(لقمان : 34 ) "تحقیق اللہ کے پاس ہے۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " ہم لوگ (پہلی امتوں کے) لوگوں پر تین چیزوں سے فضیلت دئیے گئے ہیں۔
" جزیہ کا بیان یہود و نصاری سے مال تجارت پر محصول لینے کا مسئلہ " حضرت حرب ابن عبیداللہ اپنے جد (نانا) سے اور وہ اپنے باپ سے نقل کر تے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کی فضیلت اور ساعت قبولیت " اور حضرت انس راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جمعے کے دن کی اس ساعت کو کہ جس میں قبولیت دعا کی امید ہے۔
" جنازوں کا بیان تکلیف ومصیب مسلمان کے لیے گناہوں کا کفارہ "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " بندہ کو جو معمولی ایذاء پہنچتی ہے یا کوئی تکلیف پہنچتی ہے۔
" جیل خانہ کی ایجاد اس صیغے میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جیل خانے بنوائے ورنہ ان سے پہلے عرب میں جیل خانے کا نام و نشان نہ تھا اور یہی وجہ تھی کہ سزائیں سخت دی جاتی تھیں۔
" حضرت ابن عمر حضرت ابن عباس وغیرہ بہت سے بزرگوں نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ جس حلال مادہ کو ذبح کیا جائے اور اس کے پیٹ میں سے بچہ نکلے گو وہ مردہ ہو پھر بھی حلال ہے۔
" حضرت رافع ابن خدیج نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا درخت پر لگے ہوئے میوے اور کھجور کے سفید گابھے کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ صبح کو مکان سے باہر تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے بدن پر سیاہ بالوں کی چادر تھی۔
" خواب کا بیان اچھا خواب اور برا خواب "اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اچھا خواب اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور برا خواب شیطان کی طرف سے ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان برتری محض تقوی سے حاصل ہو سکتی ہے، رنگ ونسل سے نہیں "حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ام ولد کی آزادی کو بچے کے پیدا ہونے سے مشروط نہیں فرمایا بلکہ محض حمل ٹھہر جانے سے مشروط فرما دیا اگرچہ وہ حمل بعد میں ضائع بھی ہو جائے۔
" روزے کا بیان رمضان میں اسیروں کی رہائی "حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب رمضان کا ماہ مقدس شروع ہوتا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر قیدی کو رہائی بخشتے اور ہر سائل کی مراد پوری فرماتے۔
" رویت ہلال کا بیان یوم الشک کے روزہ کا مسئلہ "حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کا ارشاد ہے کہ جس شخص نے یوم الشک کو روزہ رکھا اس نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نافرمانی کی۔
" رہا جمعہ، اگر کپڑے خوب صاف ہوئے اور دھوپ بھی ایسی سخت نہ ہوئی، دن ابر و باد سے پاک ہوا، دوست آشناؤں سے ملنے کو جی چاہا تو جامع مسجد چلے گئے ورنہ محلے ہی کی مسجد میں ٹرخا لی۔
" زکوۃ کا بیان عامل کسی سے ہدیہ وتحفہ قبول نہ کرے "حضرت ابوحمید ساعدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبیلہ ازد کے ایک شخص کو کہ جس کا نام ابن لتیبہ تھا۔
" سر منڈانے کا بیان عورت کو صرف بال کتروانے چاہئیں "حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا دونوں راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عورت کو اپنا سر منڈاوانے سے منع فریایا ہے۔
" سر کے ایک ہلکے سے خم کے ساتھ اس شخص نے جواب دیا، " ملک و ملت کا ایک ادنی خادم ------ مجلسی دائرے کے مفروضہ طبقہ اسفل کی جماعت کا ایک رکن جسے اس کی نمائندگی کا فخر حاصل ہے۔
" شکار کا بیان مرغ کو برا کہنے کی ممانعت " اور حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مرغ کو برا نہ کہو، کیوں کہ وہ نماز کے لئے جگاتا ہے۔
" شکار کا بیان منہ پر مارنے یا منہ کو داغنے کی ممانعت " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے منہ پر مارنے اور منہ پر داغ دینے سے منع فرمایا ہے۔
" صدقہ فطر کا بیان صدقہ فطر کی مقدار "حضرت عبداللہ بن ثعلبہ یا حضرت ثعلبہ بن عبداللہ بن ابی صعیر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " صدقہ فطر واجب ہے۔
" طب کا بیان کھنبی کے خواص "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کئی حضرات نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کھنبی زمین کی چیچک ہے؟
" طلحہ بن عبید اللہ بن کریز سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں دیکھا جاتا شیطان کسی روز ذلیل اور منحوس اور غضبناک زیادہ عرفے کے روز سے اس وجہ سے کہ دیکھتا ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت سعد کی فضیلت " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی کے لئے ماں باپ کو جمع کرتے نہیں سنا علاوہ سعد بن مالک کے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان اچھے اخلاق کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے وہ شخص مجھ کو بہت پیارا ہے جو اچھے اخلاق کا حامل ہو۔
" فرائض کا بیان ولاء کی وراثت کا مسئلہ " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مال کا وارث ہوتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرأت "حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات کیسی ہوتی تھی؟
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کریم کی سماعت "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منبر پر تھے۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ کو ضبط کرنے کا اجر " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنی زبان کو بلند رکھتا ہے۔
" قربانی کا بیان امام خطبہ دیتے عصا وغیرہ کا سہارا لے لے " اور حضرت عطاء بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب خطبہ ارشاد فرماتے تو اپنے نیزے پر ٹیک لگا کر کھڑے ہوتے۔
" قربانی کا بیان قربانی کے حصے " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قربانی کے لیے ) گائے اور ایک اونٹ سات آدمیوں کی طرف سے کافی ہے۔
" قیلہ بنت مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے پاس دو پرانی لنگیاں تھیں جو زعفران میں رنگی ہوئیں۔
" لباس کا بیان قیامت کے دن مصور وغیرہ پر مسلط کیا جانے والا خاص عذاب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن دوزخ میں سے ایک گردن نکلے گی۔
" لباس کا بیان پاپوش کا بیان " نعال " نعل کی جمع ہے اور " نعل " اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ پیروں کو زمین سے بچایا جائے، جس چیز کے ذریعہ پیروں کی حفاظت کی جاتی ہے۔
" لباس کا بیان پیتل اور لوہے کی انگوٹھی پہننے کی ممانعت "اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص سے جو پیتل کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
" لکی ڈپ اور "عارضی کافی ہاؤس" کے رنگین خیموں پر بندھی ہوئی چھوٹی چھوٹی گھنٹیاں ہوا کے جھونکوں کے ساتھ بجتی رہیں اور کسی نے اس کے دل میں آہستہ آہستہ کہا: موسیقی— دیوانگی— زندگی— دیوانگی— شوپاں کے نغمے— "جپسی مون۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان حملہ آور درندے کو مارڈالنے کا حکم "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان چرغ کے شکار کا مسئلہ "حضرت عبدالرحمن بن ابوعمار (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے چرغ کے بارہ میں پوچھا کہ کیا وہ شکار ہے؟
" محمد کی امت توہین اسلام اور تذلیل مسلمان جیسے مکر و ہ ہتھکنڈوں کو روکنے کے لیے پرامن جلسے جلوس قانونی کاروائی مہذب اصول اور بین الاقوامی لیول تک رسائی کے لیے مثبت حکمت عملی اور شرعی اقدامات کی قائل ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان ادائیگی قرض کی دعا "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارہ میں منقول ہے کہ ان کے پاس ایک مکاتب آیا اور کہنے لگا کہ میں اپنا بدل کتابت ادا کرنے پر قادر نہیں ہوں۔
" مزید فرمایا: انْ یّدْعوْن منْ دوْنہ الّاآ اشنثا و انْ یّدْعوْن الّا شیْطنا مّریْدا [النساء ] "یہ لوگ اللہ کو چھوڑ کر پکارتے بھی ہیں تو بس زنانی چیزوں کو! اور یہ لوگ پکارتے بھی ہیں تو بس شیطان سرکش کو۔
" مقطوع حدیث سے دینی احکام اخذ کرنے کا حکم اگرچہ مقطوع حدیث متعلقہ تابعی سے ثابت شدہ ہو، اس کے باوجود احکام شرعیۃ میں اس سے استدلال نہیں کیا جا سکتا کیونکہ یہ محض کسی مسلمان کا قول یا فعل ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی ترکہ نہیں چھوڑا " اور حضرت عمروا بن حارث جو (صحابی ہیں اور ) ام المؤمنین حضرت جویریہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بھائی ہیں۔
" نماز کا بیان امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم (جہری) نمازی سے جس میں قراءت بآواز بلند کی جاتی ہے۔
" نماز کا بیان امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان " اور حضرت عبادۃ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہم لوگ فجر کی نماز میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے تھے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ اور قرات کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ( ایک دن) ایک آدمی آیا اور نماز کی صف میں شامل ہوگیا۔
" نماز کا بیان صفوں کے برابر کرنے کا بیان صفوں کو برابر کرنے کا مطلب یہ ہے کہ جب لوگ نماز کے لیے جماعت میں کھڑے ہوں تو صف بندی اس طرح کریں کہ آپس میں بالکل مل کر کھڑے ہوں۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) ایک یہودی عالم نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ بہترین جگہ کون سی ہے؟
" نماز کا بیان مغرب کی نماز کی قراء ت " اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو مغرب کی نماز میں سورہ طور پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
" نکاح کا بیان نیک بخت بیوی کی خصوصیت " اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مؤمن اللہ تعالی کے تقوی کے بعد جو سب سے بہتر چیز اپنے لئے منتخب کرتا ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان مہرادا کرنے کی تاکید " اور حضرت عقبہ بن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جن شرطوں کا پورا کیا جانا تمہارے لئے ضروری ہے۔
" وتر کا بیان نماز وتر کے سلام کے بعد تسبیح " اور حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم جب وتر کی نماز میں سلام پھیرتے تو یہ کہتے سبْحان الْملک الْقدّوْس (یعنی پاک ہے۔
" وتر کا بیان وتروں کے بعد دو رکعتوں کی فضیلت " اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (تہجد کے لیے) رات کو بیدار ہونا مشکل اور گراں ہوتا ہے۔
" ولیمہ کا بیان نام ونمود کے لئے زیادہ دنوں تک ولیمہ کھلانے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پہلے دن شادی کا کھانا کھلانا حق ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب رات تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے تو اپنا منہ مسواک سے ملتے اور دھوتے تھے۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور نعلین کے ساتھ جوربین پر مسح کیا۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو موزوں کے اوپر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " وضو کرنا آواز با بو سے واجب ہوتا ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " تم ان دو چیزوں سے بچو جو لعنت کا سبب ہیں۔
" پناہ مانگنے کا بیان طمع سے پناہ مانگنے کا حکم "حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اللہ کی پناہ مانگو طمع سے جو طبع تک پہنچا دے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان اس حکم کی منسوخی جس کے ذریعہ بعض برتنوں میں نبیذ کا بنانا ممنوع قرار دیا گیا تھا اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" پینے کی چیزوں کا بیان مشک کے منہ سے پانی پینے کی ممانعت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مشک کے دھانے سے پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" کھانوں کے ابواب ککڑی اور کھجور کو ملا کر کھانے کا ذکر "اور حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ککڑی اور تازہ کھجور ملا کر کھاتے دیکھا ہے۔
" کھانوں کے ابواب کھنبی کی فضیلت وخاصیت "اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کھنبی من کی ایک قسم ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اس امت کے ثواب کا بیان "اس امت سے مراد امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم ہے، یعنی وہ جماعت یا وہ گروہ جو اجابت اور متابعت دونوں کا جامع ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب شام، یمن اور عراق کا ذکر " اور حضرت ابن حولہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : وہ زمانہ قریب ہے۔
" ( بخاری ) تشریح : " آیات " سے مراد یا تو قرآن کریم کی آیتیں ہیں جو آسمان سے نازل ہوئی تھی یا وہ معجزات مراد ہیں جو اللہ تعالی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ ظاہر فرماتا ہے۔
" ( بخاری ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے ستون کھجور کے سوکھے تنوں کے تھے، چنانچہ ابتدائی زمانہ میں جب کہ منبر شریف بن کر تیار نہیں ہوا تھا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " زمین کو اپنے پنجہ میں لے لینے اور آسمانوں کو اپنے داہنے ہاتھ میں لپیٹ لینے " سے مراد شاید اللہ تعالی کا ان دونوں ( زمین وآسمان ) کو تبدیل کر دینا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : جیسا کہ اوپر کی حدیث کے ضمن میں بیان کیا گیا، اس روایت سے بھی یہی معلوم ہوا کہ مجاھدوں کو مال غنیمت میں سے بقدر ضرورت کھانے پینے کی چیز لے لینا جائز ہے۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : ملا علی قاری کے مطابق " تیں قسموں " میں سے ایک یعنی پہلی قسم کے لوگ تو سوار ہوں گے اور باقی دونوں قسموں کے لوگ پیدل اور منہ کے بل چلنے والے ہوں گے۔
" ( مسلم ) تشریح : ' ' خلق یعنی مخلوق " سے مراد " انسان " ہیں، کیونکہ " شرار " یعنی بدکار " سے مراد گنہگار ہیں اور ظاہر ہے کہ گناہ ومعصیت کا تعلق صرف انسان سے ہوتا ہے۔
" (ابو داؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کسی مسلمان نے کسی ذمی سے کوئی خراجی جزیہ والی زمین خریدی تو اس مسلمان پر اس زمین کا وہ جزیہ عائد ہوگا جو اس زمین کے پہلے مالک ذمی پر عائد تھا۔
" (ابوداؤد ) تشریح " وثاء " واؤ کے زبر اور ثاء کے جزم کے ساتھ، اس درد اور چوٹ کو کہتے ہیں جو کسی عضو کو اس ہڈی ٹوٹے بغیر پہنچے جس کو ہماری زبان میں " موچ" کہا جاتا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح وہ مشابہت مذموم ہے جو لباس، وضع قطع، بول چال اور رہن سہن میں اختیار کی جائے، اور جو عورت علم و عقل، اور حکمت و دانائی میں مردوں کی مشابہت اختیار کرے تو وہ مذموم نہیں ہے۔
" (ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح: جنگل میں رہنے والے کی گواہی اس لئے درست نہیں کہ عام طور پر وہ نہ تو شریعت کے احکام کا علم رکھتا ہے اور نہ گواہی دینے کی شرائط و کیفیت کی واقفیت رکھتا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ دنیا میں ریشم پہننے والا شخص آخرت کے عقیدہ کا حصہ دار نہیں ہوتا یا یہ کہ دنیا میں ریشم پہننے والے کو آخرت (جنت ) میں ریشم پہننا نصیب نہیں ہو گا۔
" (بخاری ومسلم) تشریح: یہ حدیث حضرت امام شافعی کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ چوتھائی دینار سے کم مالیت کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹا جائے گویا ان کے نزدیک نصاب سرقہ کی کم سے کم مقدار چوتھائی دینار ہے۔
" (بخاری، ابو داؤد) تشریح: بڑی عمر والوں " سے مراد یا تو یہ نوجوان ہیں جو بچوں کے مقابلے میں بڑے ہوتے ہیں یا وہ بڈھے مراد ہیں جو مضبوط قوی کے مالک ہوں اور لڑنے کی طاقت وقوت رکھتے ہوں۔
" (بیہقی) تشریح " اور ہمیں رمضان تک پہنچا " کا مطلب یہ ہے کہ " اے خدایا! ہمیں یہ سعادت بخش کہ پورا رمضان پائیں اور رمضان کے تمام دنوں میں ہمیں روزے رکھنے اور نماز تراویح پڑھنے کی توفیق ہو"۔
" (دار قطنی ) تشریح: جس طرح کسی عورت کو ایک شخص پکڑے اور دوسرا شخص اس سے زنا کرے تو پکڑنے والے پر حد جاری نہیں کی جاتی اسی طرح مقتول کو پکڑنے والے سے بھی قصاص نہیں لیا جائے گا۔
" (دارمی، سنن نسائی ) تشریح: تور عرب میں پیتل یا پتھر کا ایک چھوٹا سا برتن پیالہ کی طرح ہوتا ہے، اس میں کھانا کھاتے ہیں، اور بوقت ضرورت اس میں پانی بھر کر اس سے وضو بھی کر لیتے ہیں۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح بظاہر یہ حدیث ان احادیث کے بالکل برعکس ہے جن سے ثابت ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے ایام کی حالت میں ان کے ساتھ ہم نشینی اختیار کرتے تھے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں جمعے کی اذان کے سلسلے میں معمول یہ تھا کہ جب آپ نماز جمعہ کے لیے تشریف لاتے اور منبر پر بیٹھتے تو اذان کہی جاتی تھی۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح دعا کے آخر جملہ (اے اللہ میرے گناہ پانی، برف اور دلوں سے دھو ڈال) سے یہ مراد ہے کہ الہ العالمین! میرے گناہوں کو اپنے فضل و کرم کے مختلف طریقوں سے بخش دے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح نماز کے اختتام پر " اللہ اکبر" کہنے کی مراد کے تعین میں شارحین کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں تکبیر یعنی اللہ اکبر کہنے سے مراد " ذکر" ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر شیر خوار بچہ جو اناج نہ کھاتا ہو کسی کپڑے وغیرہ پر پیشاب کر دے تو اسے دھونے کی ضرورت نہیں ہے۔
" (صحیح مسلم صحیح البخاری تشریح الفاظ یخشی ان تکون الساعۃ دراصل راوی نے بطریق تمثیل استعمال کئے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس موقع پر اس طرح گھبرائے ہوئے اور خوف زدہ تھے۔
" (صحیح مسلم) اور مولف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ میں نے نہ تو صحیحین (یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں) اور نہ جمع بین صحیحین میں لفظ " سلام علیک" اور " سلام علینا " بغیر الف لام کے پایا ہے۔
" (مسلم ) تشریح : " مزامیر " دراصل " مزمار " کی جمع ہے اور مزمار " بانسری " کو کہتے ہیں جو بجائی جاتی ہے، نیز " زمر " اور " تزمیر " بانسری کے ساتھ گانے کو کہتے ہیں۔
" (مسلم ) تشریح کیا تم .الخ، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ نے یہ بات یا تو تابعین کو مخاطب کر کے کہی، یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد صحابہ کرام کو مخاطب کرتے ہوئے کہی۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے قدریہ کی صریح گمراہی اور ان کی ضلالت واضح ہے کہ ان کو اس امت کا مجوس قرار دیا گیا مجوس ایک آتش پرست قوم ہے جو دو اللہ مانتی ہے۔
" (مشکوۃ کے مصنف فرماتے ہیں کہ " مجھے یہ روایت نہ صحیحین میں ملی ہے اور نہ حمیدی کی کتاب میں ہاں محی السنۃ نے اس کو شرح السنۃ میں ذکر کیا ہے اور یہ کہا ہے کہ حدیث حسن ہے۔
" (یہود کی زبانی یہ سن کر دو صحابہ کرام) حضرت اسید ابن حضیر اور حضرت عباد ابن بشر رضی اللہ تعالی عنہما (دربار رسالت میں) حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! یہودی ایسا ایسا کہہ رہے ہیں۔
" ابیض" ایک محل کا نام ہے جو مدائن میں واقع تھا اور جس کو اہل فارس سفید کو شک کہا کرتے تھے، اس شہر پر مسلمانوں کا قبضہ ہونے کے بعد اس محل کی جگہ ایک مسجد جو اب بھی ہے۔
" اس جملہ کی اگر تاویل کی تو کافر نہ ہوگا، یا اسی طرح یہ کہا کہ اللہ تعالی اگر ان طاعات کو فرض نہ کرتا تو ہمارے لئے بہتر ہوتا، اگر اس جملہ کی کوئی تاویل کرے تو کافر نہ ہوگا۔
" اللہ تعالی نے فرمایا : " جس مخلوق کو میں نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا، اور اس میں اپنی روح پھونکی، اس کو مخلوق کے برابر قرار نہیں دے سکتا جس کو میں نے کن کہا تو وہ پیدا ہوگئی۔
" ام عبداللہ کے بیٹے کے عہد کو پکڑو " کے بجائے یہ الفاظ ہیں کہ : ابن مسعود تم سے جو حدیث بیان کریں (اور دین کے احکام ومسائل سے متعلق جوبات بتائیں ) اس میں ان کو راست گو جانو۔
" ان کی صورتیں بندر اور سور جیسی ہونگی" یعنی وہ قوم خدا کی نافرمانی اور سرکشی اور اپنی بد اعتقادی اور عملی گمراہیوں کی وجہ سے اس عذاب میں مبتلا کی جائے کہ اس قوم کے جو لوگ جوان ہوں گے۔
" اور اسی اسنادکے ساتھ ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جنتیوں کے سروں پرجو تاج ہوگا اس کا سب سے معمولی موتی بھی ایسا ہوگا کہ مشرق سے مغرب تک کو روشن ومنور کردے۔
" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ میری امت کے آخری زمانہ میں ایک خلیفہ پیدا ہوگا جو لوگوں کو مٹھی یا چلو بھر کر ( یعنی بہت زیادہ ) مال دولت دے گا اور اس کو شمار نہیں کرے گا۔
" اور تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر " یعنی اگر ان کو مکہ والوں کو زیادہ مال واسباب مل گیا تو کیا ہوا یہ لوگ تو دنیاوی مال ومتاع لے کر اپنے گھروں کو لوٹیں گے۔
" اگر ابن صیاد کی ماں اس کو نہ ٹوکتی ( اور میری موجودگی سے باخبر نہ کرتی ) وہ اپنی حقیقت کو ظاہر کر دیتا ( یعنی اس کی باتوں سے یہ معلوم ہو جاتا وہ کون ہے اور کیا ہے۔
" ایک یا دو ڈول سے زائد " یہاں راوی کو شک ہوا کہ آپ نے ذنوبا (ایک ڈول ) کا لفظ فرمایا تھا یا ذنوبین (دوڈول ) کا، تاہم صحیح یہ ہے کہ یہاں اصل لفظ ذنوبین (ایک دوڈول ) ہے۔
" برے آدمیوں سے مراد اہل کفر و شرک ہیں، جو اسلام کا غلبہ ہو جانے کے بعد اس شہر سے نکال دئیے گئے تھے، چنانچہ کفار و مشرکین پر اس شہر کے دروازے ہمیشہ کے لئے بند کر دئیے گئے ہیں۔
" بہر حال السلام علینا و علی عباد اللہ الصالحیں میں " نیک بندوں" کی قید لگا کر اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ بد بخت و بدکار بندوں پر سلام بھیجنا یا ان کو سلام کہنا مناسب نہیں ہے۔
" بیت المعمور بھی " اللہ " کا گھر " ہے جو قبلہ ملائک ہے اور ساتویں آسمان پر واقع ہے، اس کا محل وقوع ٹھیک خانہ کعبہ کے محاذات میں ہے، بالفرض اگر وہ گرے تو عین کعبہ پر آکر گرے۔
" تاکہ اس کے مال و دولت میں اضافہ ہو " یہ اکثر کے اعتبار سے دعوی کی علت و سبب کی طرف اشارہ ہے کہ اکثر لوگ محض اپنے مال و دولت میں اضافہ کی خاطر جھوٹے وعدے کر تے ہیں۔
" تشریح : حضرت علی کا مطلب یہ تھاکہ حضرت عمرفاروق اعظم کو یہ خصوصیت حاصل کہ وہ جب بھی کوئی مسئلہ ومعاملہ میں اظہار خیال کرتے ہیں تو ایسی بات کہتے ہیں جس سے سننے والوں کو اطمینان حاصل ہوجاتا ہے۔
" تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک مرتبہ اعضاء وضو کو دھویا تو اس سے فرض اداء ہوا اور ایک نور ہوا، پھر اس کے بعد جب دوسری مرتبہ دھویا تو سنت اداء ہوئی اور چونکہ یہ بھی نور ہے۔
" تشریح حضرت امام شافعی کے نزدیک اس بکری کی قربانی جائز نہیں ہے جس کا کان تھوڑا سا بھی کٹا ہوا ہو جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک جائز ہے اگر کان آدھے سے کم کٹا ہوا ہو۔
" تشریح علماء نے کہا ہے کہ چلتے پھرتے کھانا اور کھڑے ہو کر پینا اصل میں تو جائز ہیں لیکن زیادہ بہتر اور پسندیدہ بات یہ ہے کہ چلتے پھرتے ہوئے کھانے سے اجتناب کیا جائے کیونکہ یہ خلاف ادب ہے۔
" تشریح یہ بھی ان دونوں حضرات کا اپنا اجتہاد ہے کہ ان حضرات تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث نہ پہنچی ہوگی اس لیے انہوں نے بطریق احتمال کہا کہ درمیانی نماز سے مراد صبح کی نماز ہے۔
" تشریح یہاں دونوں ہی احتمال ہیں کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مغرب کی دونوں رکعتوں میں حم دخان پوری سورۃ پڑھی یا پھر یہ کہ اس کا کچھ حصہ تھوڑا تھوڑا کر کے دونوں رکعتوں میں پڑھا۔
" تشریح: " صنعاء " یمن کا ایک مشہور شہر ہے جو آج کل اپنے ملک کا دار الحکومت بھی ہے، حضرت عمر نے " صنعاء کا ذکر یا تو اس لئے کیا کہ جن قاتلوں کو انہوں نے قتل کیا تھا۔
" تشریح: اس کا مال واسباب جلا ڈالو " کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، بعض حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ جو شخص مال غنیمت میں سے کچھ چرائے بطور سزا اس کا مال واسباب جلانا جائز نہیں ہے۔
" حضرت ابن عمر نے ان الفاظ کے ذریعہ گویا اس آیت کی طرف اشارہ کیا : (انّ الّذیْن تولّوْا منْکمْ یوْم الْتقی الْجمْعن ۙ انّما اسْتزلّھم الشّیْطن ببعْض ما کسبوْا ۚ ولقدْ عفا اللّہ عنْھمْ ۭ انّ اللّہ غفوْرٌ حلیْمٌ) 3۔
" حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے اس عمل پر لوگوں کی حیرت اس بات کی دلیل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سفر میں پوری نماز نہیں پڑھتے تھے اور یہ کہ حالت سفر میں قصر لازم ہے۔
" حضرت مولانا شاہ محمد اسحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ بھی اسی روایت کے مطابق فتوی دیا کرتے تھے کہ حضرت امام اعظم نے اپنے قول سے رجوع کر لیا تھا اور حنفی مسلک میں گھوڑے کا گوشت کھانا حلال ہے۔
" خوشبو اور عورتیں میرے لئے پسندیدہ بنائی گئی ہیں اور میرا قلبی سکون و نشاط، نماز میں رکھا گیا ہے" (احمد، نسائی) اور ابن جوزی نے اس ارشاد میں حبب الی کے بعد من الدنیا کے الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
" دین اس پر غالب آجاتا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی اپنے نفس پر غیر واجب باتیں واجب کر لیتا ہے اور مشکل طریقوں سے عبادت کی مشغولیت اختیار کر لینا ہے تو دین اس پر غالب آجاتا ہے۔
" رضیع، یعنی دودھ پینے والے پر اس کے رضاعی ماں باپ اور ان رضاعی ماں باپ کے اصول یعنی ان کے باپ دادا وغیرہ) اور ان کے فروع یعنی ان کی اولاد خواہ وہ نسبی ہوں یا رضاعی سب حرام ہیں۔
" سو سواونٹ دینا شروع کئے " جن لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم زیادہ اونٹ وغیرہ دئیے وہ دراصل مکہ کے لوگ تھے جو فتح مکہ کے بعد مسلمان ہوئے تھے اور دائرہ اسلام میں نئے نئے داخل ہوئے تھے۔
" لیا گیا ہے، لیکن اس لفظ کا زیادہ واضح مفہوم یہ ہو سکتا ہے کہ آفتاب عرش کے نیچے سجدہ ریز ہونے کے بعد اپنے معمول کے مطابق طلوع کرنے کی اجازت چاہتا ہو اور اس کو وہ اجازت ہوتی ہے۔
" معدان فرماتے ہیں کہ میں نے پھر حضرت ابودردا رضی اللہ تعالی عنہ، سے ملاقات کی اور ان سے بھی وہی سوال کیا (جو ثوبان سے کیا تھا) چنانچہ انھوں نے بھی مجھے وہی جواب دیا جو ثوبان نے دیا تھا۔
" مکہ کے کفار اور قبیلے کے لوگوں کو یہ کیسے گوارا ہوتا کہ ولید اسلام لے آئیں اور اس کی سزا انہیں نہ ملے چنانچہ بھائیوں نے انہیں قید میں ڈال دیا اور جتنا بھی ظلم ان پر ہو سکتا تھا۔
" میں " عرش" سے مراد پروردگار کانہایت لطف وکرم اور زیادہ سے زیادہ رحمت وعنایت ہے، ورنہ یہ بات پہلے بتائی جاچکی ہے کہ عرش، جنت کی چھت ہے، لہذا جنتیوں کے سامنے عرش کا ظاہر ہونا کوئی معنی نہیں رکھتا۔
" میں اس طرف اشارہ ہے کہ قیامت کے دن جب مردے اپنی اپنی قبروں سے اٹھیں گے تو ان کے جسم وبدن کے تمام اجزاء یک جا ہو کر مل جائیں گے اور پورا جسم اسی طرح کا ہو جائے گا۔
" نوحہ کرنے" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مر جائے تو اس پر واویلا کیا جائے اور میت کی اچھی خصلتیں رو رو کر اس طرح بیان کی جائے کہ ہائے وہ کتنا بہادر تھا، ہائے وہ ایسا تھا۔
" نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک مقدمہ میں) اس شخص کی گواہی کو رد کر دیا جو ایک گھر کی کفالت و پرورش میں تھا اور اس نے وہ گواہی اس کے گھر والوں کے حق میں دی تھی۔
" نیز حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عورتوں کو (مسجد میں) جانے سے منع فرمایا مگر بوڑھی عورتوں کو (اجازت دی وہ بھی) کاروبار کے یعنی میلے اور پرانے کپڑوں میں۔
" پھر فرمایا " ایک بندہ ہے جس کے سامنے (فانی دنیا اور دنیا کی (فانی) بہاریں پیش کی گئیں لیکن اس نے (مٹ جانے والی دنیا پر ) آخرت (کی کبھی نہ مٹنے والی تعمتوں ) کو ترجیح دے دی ہے۔
" چنانچہ وہ (کندی) قسم کھانے کے لئے تیار ہو گیا (اور جب قسم کھانے چلا ) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (یاد رکھو) جو بھی شخص (جھوٹی قسم کھا کر کسی کا مال ہڑپ کرے گا۔
" کا مطلب یہ ہوا کہ گویا مسلمان دوزخ کی آگ میں گروی ہے، اور قیامت کے دن اس یہودی یا نصرانی کو اس ( مسلمان ) کے بدلہ میں آگ میں بھیج کر اس کو اس آگ سے چھڑایا جائے گا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جب لوگ پہلی مرتبہ پیش ہوں گے تو اس وقت وہ اپنے گناہ ومعصیت اور اپنی بد عملیوں کا اقرار واعتراف نہیں کرینگے اور اپنے آپ کو مستوجب عذاب ہونے سے بچانے کی کوشش کریں گے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ دوزخ کی آگ کو اس بات سے منع کر دیا جائے گا کہ وہ ان نااہل ایمان کو اس طرح جلائے یا نقصان پہنچائے کہ ان کے چہرے مسخ ہوجائیں اور وہ پہچان میں نہ آسکیں۔
" کا مطلب یہ ہے کہ عورت کو اپنے گھر سے باہر نکلتے وقت ایسی کوئی چیز استعمال کرنی درست نہیں ہے جس میں مہک اور خوشبو ہو ہاں گھر کے اندر رہتے ہوئے اس کے استعمال میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
" کیونکہ اس آیت کی مراد تو یہ کہ " اجابت " کا سوال ہوگا جس کے بارے میں وہ رسول اپنی لا علمی ظاہر کریں گے، جب کہ یہاں حدیث میں حضرت نوح علیہ السلام سے جس سوال کا ذکر ہے۔
" یا یہ کہا کہ " کس لئے نماز پڑھوں بیوی بچے تو میں رکھتا ہی نہیں " یا اس طرح کہا کہ " نماز کو میں نے طاق پر رکھ دیا " تو اس ان تمام صورتوں میں کافر ہوجائے گا۔
" یعنی حضرت عمرو ین العاص کی مراد یا تو ان سب مردوں سے تھی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں تھے یا یہ کہ اس لشکر کے لوگ مراد تھے جس کا امیر ان کو بنایا گیا تھا۔
" یہ حضرت اسمعیل کی اولاد یعنی اہل عرب سے خطاب ہے اور حضرت ابوہریرہ کا ان ( اہل عرب ) کو " آسمان کے پانی " سے تعبیر کرنا ان کی نسلی ونسبی شرف وعظمت کے اظہار کے طور پر تھا۔
" یہ نا ممکن ہوگا کہ کسی کافر تک حضرت عیسی علیہ السلام کے سانس کی ہوا پہنچے اور وہ مر نہ جائے " اس جملہ سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس حکم میں خود دجال شامل کیوں نہیں ہوگا؟
" یہ نہریں وہ ہوں گی جو حدیث میں مذکورہ دریاؤں سے نکلیں گی، اور پھر ان نہروں سے چھوٹی چھوٹی نہریں شاخ در شاخ نکل کر ابرار و اخیار کے خیموں کی طرف جاری ہونگی اور محلات کے نیچے بہیں گیں۔
" اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جب کوئی بندہ نماز میں ہوتا ہے تو اللہ عز وجل اس بندے کی طرف اس وقت تک متوجہ رہتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب چھینکتے تو اپنے چہرہ مبارک پر اپنے ہاتھوں یا اپنے کسی کپڑے سے ڈھانک لیتے تھے اور اپنی چھینک کی آواز کو پست کر لیتے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہم میں سے کوئی جب اپنے مسلمان بھائی یا اپنے دوست سے ملاقات کرے تو کیا وہ جھک جائے؟
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں اس بات کو ہرگز پسند نہیں کرتا کہ میں کسی شخص کی نقل اتاروں اگرچہ میرے لیے ایسا اور ایسا ہی کیوں نہ ہو۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سفر کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ظہر کی دو رکعتیں اور اس کے بعد (یعنی سنت کی) دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
" اور قبیلہ اسد ابن خزیمہ کے ایک آدمی کے بارے میں مروی ہے کہ اس نے حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ " ہم میں سے کوئی آدمی (اپنے گھر میں ) نماز پڑھ لیتا ہے۔
" حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے میرے پاس ایک شخص کو بھیج کر مجھے بلا بھیجا ہے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب نوشی کا وبال " حضرت عبداللہ ابن عمرو راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص (پہلی مرتبہ ) شراب پیتا ہے۔
"رکعتیں خفیفتین" یعنی فجر کی سنتیں ہلکی پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سنت کی دونوں رکعتوں میں قل یاایھا الکا فرون اور قل ھو اللہ پڑھا کرتے تھے اور یہی مستحب ہے مگر لازم نہیں ہے۔
"[1] اس تحریک کے دوران صبا نے عوام کے فلک شگاف نعروں کی گونج سے ایوان اقتدار میں رکھے ہوئے بربط شکستہ کے تاروں کے بجنے کی آواز کو بھی اپنی غزل میں منتقل کیا: پھر بربط شکستہ کے بجنے لگے ہیں۔
"[3] ترقی پسند شعراء میں سے بعض بڑے شعراء کی حیثیت سے ابھرے، بالخصوص فیض احمد فیض، جنہوں نے "نعرہ بازی" کے الزام سے بچ کر آزاد نظم کو اردو شاعری میں مستقل روایت کی حیثیت دینے میں اپنا کردار ادا کیا۔
"آپ نے یہ بہت بڑا انکشاف کیا ہے، میاں میں تو کوٹھوں کی چھتوں پر چڑھ چڑھ کر پکارتا ہوں، میں انقلابی ہوں، میں انقلابی ہوں، مجھے روک لے جس سے بن پڑتا ہے، آپ نے واقعی بہت بڑا انکشاف کیا ہے۔
"اس سے مجھکو انکار نہیں کہ معمولی تدبیریں اب محض بے سود ہیں، مادہ سخت ہے تو جلاب بھی کوئی بڑا ہی کڑا دینا ہو گا، جو کام پہلے ایک بات سے نکلتا اب جوتی لات سے بھی نکلنے کی امید نہیں۔
"المْ ترالی الّذیْن بدّلوْا نعْمۃ اللّہ کفْرا وّاحلّوْا قوْمہمْ دارالْبوار" (ابراہیم، رکوع ، آیت ) آخر خدا تعالی نے امن و اطمینان کے بجائے مسلمان مجاہدین کا خوف اور فراخ روزی کی جگہ سات سال کا قحط ان پر مسلط کر دیا۔
"اور ہمارا معزز امیر بھی احمق ہے!" اس آدمی نے کہا "اور یہ بھی یقینی نہیں ہے کہ اللہ کا وجود ہے!" لیکن خواجہ نصر الدین نے اپنا منہ نہیں کھولا حالانکہ ایک تیز و تلخ جواب ان کی زبان پر تھا۔
"اے اللہ! میں عاجز ہونے، سستی، بزدلی، بڑھاپے اور بخیلی سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور قبر کے عذاب اور زندگی اور موت کے فتنہ سے تیری پناہ مانگتا ہوں" باب : بری قضا اور بدبختی سے پناہ مانگنے کے بیان میں۔
"باب نبوّت" جس کی دہلیز پر سر تسلیم خم کرنے سے تجھے وحی الہی کے نور علم سے یوں سرفراز اور منوّر کیا جائے گا کہ تیرے فکر و شعور کی ساری منزلیں قیامت تک اسی روشنی میں طے ہوتی رہیں گی۔
"بے زار آدم کے بیٹے" سے شروع ہونے والا یہ سفر "ریت پر گرفت" اور "سہ پہر کی خزاں " کے افسانوں میں بھی مسلسل نظر آتا ہے تاہم یہ ذاتی نا آسودگیاں رفتہ رفتہ اجتماعی محرومیوں کی سمت دیکھنے لگتی ہیں۔
"تمہارے لیے یہ لکھ دیا گیا ہے کہ جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آئے اور وہ کچھ مال چھوڑے جا رہا ہو تو اسے چاہیے کہ والدین اور رشتہ دارو ں کے لیے مناسب طور پر وصیت کرے۔
"تولّوْاوّ اعْینہمْ تفیْض من الدّمْع حزنا الاّ یجدوْا ما ینْفقوْن" یعنی بے سروسامانی وغیرہ کے عذر سے اگر "جہاد فی سبیل اللہ" کے شرف سے محروم رہ جائیں تو اس فضل کے فوت ہو جانے پر ان کی آنکھیں اشکبار ہوتی ہیں۔
"جو شخص اس حالت میں صبح کرے کہ اس کا جسم صحیح سالم ہو، اس کا نفس امن و امان میں ہو، دن بھر کفایت کرے، اس کیلئے اتنا مال بھی ہو تو اس کیلئے گویا کل دنیا سمٹ کر آ گئی"۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزوں کی بے ہودہ باتوں اور لغو کلام سے پاک کرنے کے لیے نیز مساکین کو کھلانے کے لیے صدقہ فطر لازم قرار دیا ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں (ایسا بھی ہوتا تھا کہ ) ہم چلتے پھرتے کھاتے تھے اور کھڑے ہونے کی حالت میں (پانی وغیرہ ) پی لیا کرتے تھے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی جس شخص کو بھلائی پہنچانے کا ارادہ کرتا ہے، وہ (اس بھلائے کے حصول کے لئے) مصیبت میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اصل تونگری ودولت مندی یہ نہیں ہے کہ اپنے پاس بہت زیادہ مال ومتاع ہو بلکہ حقیقی تونگری ودولتمندی جس چیز کا نام ہے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ و حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہما نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " ہر نیکی صدقہ ہے" (بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ نیکی کے جو بھی عمل ہیں۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم آپ کے لئے منی میں کوئی ایسی عمارت نہ بنوا دیں جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے سایہ کی جگہ رہے؟
"حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ کسی ضرورت مند نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ سوال کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میرے پاس تو اس وقت کچھ موجود نہیں ہے۔
"قیامت قائم نہ ہو گی، جب تک رومی اعماق یا والق میں نہ اتریں اور ان کے مقابلہ کے لئے مدینہ سے مسلمانوں کا لشکر نہ نکلے گا، جو اس وقت تمام زمین کے لوگوں سے زیادہ اللہ کے پسندیدہ بندے ہوں۔
"والّذیْ نفْسیْ بیدہٖ لا قتّلنّہمْ ولا صلّبنّہمْ ولا ہْدینّہمْ وہمْ کارہوْن انّیْ رحْمۃٌ بعثنی اللّہ ولا یتوفّانیْ حتّی یظْھر اللّہ دیْنہٗ" (ابن کثیر) ان الفاظ سے آپ کے "رحمۃ للعالمین" ہونے کا مطلب زیادہ وسعت کے ساتھ سمجھ میں آ سکتا ہے۔
"ومنْ یّتّق اللّہ یجْعل لّہٗ مخْرجا وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب" (طلاق، رکوع، آیت:، ) اسی لیے اگر فرض نماز اور کسب معاش میں تعارض ہو تو اللہ تعالی اجازت نہیں دیتا کہ کسب معاش کے مقابلہ میں نماز ترک کر دو۔
"وھذا بدل علی عظیم منتر لۃ عندہ حتی بدخلہ فی جملۃ الزھادس الصحابۃ و التابعین" صفحہ 233 (اور یہ دلیل اس بات کی ہے کہ ان کے (امام احمد بن حنبل ) کے نزدیک ان کی (امیر یزیدؒ) کی عظیم منزلت تھی۔
"چپکے پڑے رہو" لوہار نے آہستہ سے کہا " چپکے پڑے رہو! کیا پاگل ہو گئے ہو وہ بیس سر سے پیر تک مسلح آدمی ہیں اور تم اکیلے ہو اور پھر تمہارے پاس کوئی ٹھکانے کا ہتھیار بھی تو نہیں ہے۔
"کابل تو تباہ نہیں ہوا کابل تو تباہ نہیں ہوا کابل تیری گلیوں کے سامنے ساری گلیاں ہیچ کابل میں کہیں بھی رہوں لوٹ کر تیری گلیوں میں اؤں گی" نغمہ گل کی آواز گلو گیر ہے اور سننے والے دل گرفتہ۔
"کتابٌ انْزلْناہ الیْک مبرکٌ لّیدّبّروْا ایتہ ولیتذکّر اولوْا الْالْباب" (ص، رکوع، آیت:) اسی لیے سورتیں اور آیتیں جدا جدا رکھیں تاکہ وظیفہ کے طور پر تلاوت کرنا بھی سہل ہو اور سننے والوں کے لیے حفظ و فہم میں بھی آسانی رہے۔
"کل میں امیر کی موجودگی میں اس لمبی داڑھی والے دانا کا بھانڈا پھوڑوں گا کہ وہ اس کتاب کے بارے میں لاعلم ہے اور میرے علم و فضل کی عظمت سے اس کا دل دھل جائے گا اور میں محفوظ ہوں۔
"ہاں، اپنے بادشاہ سے کہو کہ اس تلوار کی دھار پر ہماری قوم کی داستان لکھی ہوئی ہے اور اسے یہ بھی بتاؤ کہ ہم اس کے تمام خزانوں کے مجاہدوں کے گھوڑوں سے اڑنے والی گرد کے برابر بھی نہیں سمجھتے۔
"یہی تو سوچنے کی بات ہے کہ جو لڑکا آپ سے کئے ہوئے وعدے کا اتنا پابند ہے کہ اس نے خود لندن جا کر ڈاکومنٹس لانے سے گریز کیا وہ آپ کے پاس لوٹ آنے کے بجائے انڈیا کیوں چلا گیا؟
") اور حضرت حضرت اسامہ ابن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے بعد ایسا کوئی فتنہ نہیں چھوڑا ہے جو مردوں کے حق میں عورتوں کے فتنہ سے زیادہ ضرر رساں ہو۔
' ' سے یہ ثابت ہوا کہ بندہ کا پروردگار پر امید باندھنا اس کے عطاء وکرم کے حصول میں بہت موثر ہے، خواہ وہ بندہ اپنے عجز وناتوانی کے سبب اطاعت وفرمانبرداری کے دائرہ سے باہر ہی نکلاہوا کیوں نہ ہو۔
' اور یہ گفتگو میں بھی مجھ پر غالب آگیا ' یعنی جس طرح اس کے پاس مال زیادہ ہے، زبان کا بھی مجھ سے زیادہ تیز ہے اور اس تیزی و طراری کی وجہ سے لوگوں کو قائل کر لیتا ہے۔
' لیکن جب اس قوم نے بھی کفر کا راستہ چھوڑ کر ایمان و تقوی اختیار نہیں کیا تو اللہ تعالی نے سخت ہوا کی صورت میں ان پر عذاب فرمایا جو مکمل سات راتیں اور آٹھ دن ان پر مسلط رہا۔
''حضرت آدم کے وقت سے لے کر آج تک یہ چاروں چیزیں حرام رہیں، کس وقت ان میں سے کوئی بھی حلال نہیں ہوئی () مردار خون سور کا گوشت اور اللہ کے سوا دوسرے کے نام کی چیز۔
( 245) اسلام کا تعارف کراتے ہوئے رام دھاری ونکر نے لکھا ہے کہ بھارت ورش میں اسلام کا پرچار تلوار سے کم، جزیے کے ڈر سے بہت کم لیکن صوفی سنتوں کے اثر کی وجہ بہت زیادہ ہوا۔
( ابوداؤد ) تشریح حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ معلوم ہوا کہ حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی پر عمل کرنے کے لیے نئے کپڑے منگوائے اور انہیں زیب تن کیا۔
( ابوداؤد ) روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ کو پاک کرنے کا بیان "اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ کن چیزوں سے روزہ جاتا رہتا ہے اور کن چیزوں سے روزہ کا ثواب باطل ہو جاتا ہے۔
( اس وجہ سے دیر ہوئی ) تو آپﷺ نے فرمایا :" کیا اللہ نے یہ نہیں کہا کہ " تم اللہ اور رسول کے کہنے کو بجا لاؤ، جب کہ رسول تم کو اس حیات بخش چیز کی طرف بلاتے ہوں۔
( اور )اے اللہ ! محمد (ﷺ ) پر اور ان کی آل پر بھی برکت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) کی آل پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو تعریف والا اور بزرگی والا ہے۔
( اور اسی وجہ سے میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا تھا کہ ان سے میرا حال پہلے پوچھ لیجئے، تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اندازہ ہو جائے کہ یہ قوم کیسی دوغلی اور جھوٹی ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: کسی کی کوئی بھی چیز خواہ وہ زیادہ ہو یا کتنی کم ہو اور راہ زور زبردستی چھین لینا یا ہڑپ کر لینا نہ صرف سماجی طور پر ایک ظلم اور اخلاقی طور پر ایک بھیانک برائی ہے۔
( مسند احمد ) اسی لیے ایک حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انما رحمۃ مھداۃ (صحیح الجامع الصغیر) میں رحمت مجسم بن کر آیا ہوں جو اللہ کی طرف سے اہل جہان کے لیے ایک ہدیہ ہے۔
( ورنہ پوری رات گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھا نگہبانی کرتا رہا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) فرمایا : پھر تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں کہ اس رات کے بعد کوئی عمل نہ کرو۔
( یآأیہا اللذین آمنوا أذکرواللہ کثیرا) "اے ایمان والو!اللہ کا کثرت سے ذکر کرو" اور رسولؐ نے ارشاد فرمایا کہ " اس شخص کی مثال جو رب کا ذکر کرتا ہے اور جو ذکر نہیں کرتا، زندہ اور مردہ کی مثال ہے۔
( یعنی ہو سکتا ہے کہ جنگی ہنگاموں کی وجہ سے ہمارے پاس چھریاں موجود نہ رہیں اور ہمیں جانوروں کو ذبح کرنے کی ضرورت پیش آئے تو اس صورت میں ) کیا ہم کھپچ ( کھپچی) سے ذبح کر سکتے ہیں؟
( یہ الفاظ جو مشکوۃ میں مذکور ہیں) مصابیح کے ہیں اور دارقطنی کی تصنیف مجتبی میں یہ منقول ہے کہ حضرت عمر ابن خطاب نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نمازیوں کو مارنے کی ممانعت فرمائی۔
( یہ سن کر ) سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ( اے ابو ہریرہ !) اللہ کی قسم ! اگر میں اس وقت تمہیں اپنے گھر لے جا کر کھانا کھلاتا تو مجھے سرخ اونٹ کے ملنے سے بھی زیادہ خوشی ہوتی۔
(1) باطل عقائد و نظریات کفار و مشرکین کے بارے میں نازل ہونے والی آیات کے سیاق و سباق میں ان کے باطل عقائد و نظریات کا ذکر کر کے کسی نہ کسی صورت میں ان کی تردید اور تغلیط مقصود ہے۔
(1) مونچھوں کا کترنا (2) ناخن کاٹنا (3) پوروں اور جوڑوں کا دھونا (4) ڈاڑھی چھوڑنا (5) مسواک کرنا (6) ناک میں پانی ڈالنا (7) بغل کے بال کاٹنا (8) ناف کے نیچے کے بال مونڈنا (9) پیشاب کے بعد استنجاء کرنا۔
(10) ان کے دلوں میں بیماری ہے تو اللہ نے ان کی بیماری اور بڑھائی اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے، بدلا ان کے جھوٹ کا - (11) اور ان سے کہا جائے زمین میں فساد نہ کرو، تو کہتے ہیں۔
(14) جب رسول ان کے آگے پیچھے پھرتے تھے کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بولے ہمارا رب چاہتا تو فرشتے اتارتا تو جو کچھ تم لے کر بھیجے گئے ہم اسے نہیں مانتے (15) تو وہ جو عاد تھے۔
(17)داس گپتا کی نظر میں یوپی میں زبان کا جھگڑا ماضی کے اس دور کی یاد داشتوں کی دین ہے جس میں ہندو اور مسلمان قوموں کے قائدین نے، جو ثقافت اور سیاست کے نمائندے تھے، ان جھگڑوں کو شروع کیا تھا۔
(19 ) تو اس سے ہم نے تمہارے باغ پیدا کیے کھجوروں اور انگوروں کے تمہارے لیے ان میں بہت سے میوے ہیں اور ان میں سے کھاتے ہو (20 ) اور وہ پیڑ پیدا کیا کہ طور سینا سے نکلتا ہے۔
(1997 تک) ہر اس موقع پر جب کہ کسی اقلیتی طبقے کے کسی مدعی نے سپریم کورٹ میں مقدمہ دائر کیا کہ اس کے حقوق (اکثر تعلیمی اور مذہبی) پامال ہوئے ہیں تو عدالت نے اس کے حق میں فیصلہ دیا ہے۔
(2) انہوں نے اتنے وسیع پیمانے پر، جو انیسویں صدی کے ابتدائی دور میں ہندوستان جیسے برسر تنزل ملک میں بمشکل ہی ممکن ہو سکتا تھا، جہاد کی تیاری کی، اور اس تیاری میں اپنی تنظیمی قابلیت کا کمال ظاہر کر دیا۔
(2) انہوں نے اسلام کے عقائد، احکام اور قوانین کی تائید میں ایسے زبردست دلائل قائم کیے جو امام غزالی کے دلائل سے بھی زیادہ معقول تھے اور اسلام کی اصل روح کے حامل ہونے میں بھی ان سے بڑھے ہوئے تھے۔
(24) کیا اللہ کے سوا اور خدا بنا رکھے ہیں، تم فرماؤ اپنی دلیل لاؤ یہ قرآن میرے ساتھ والوں کا ذکر ہے اور مجھ سے اگلوں کا تذکرہ بلکہ ان میں اکثر حق کو نہیں جانتے تو وہ رو گرداں، ہیں۔
(3) لسانی اقلیت کا مطلب یہ ہے کہ ایسا گروہ جو کسی ریاست یا مرکزی حکومت کے علاقے میں، جسے یونین ٹریٹری کہتے ہیں، بستا ہے اور جس کی مادری زبان ریاست کی یا کی سرکاری زبان سے مختلف ہے۔
(30) انڈین نیشنل ببلوگرافی پر ایک نظر ڈالیں تو اردو اخبارات کی کثرت کا اندازہ ہوتا ہے لیکن ان کا ٹھیک سے جائزہ لیا جائے تو پتہ چلتا ہے کہ یہ جرائد شاعری، افسانے، تنقید اور اسلامی لٹریچر سے زیادہ متعلق ہیں۔
(31) جیسا دستور گزرا نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ان کے بعد اوروں کا اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں چاہتا (32) اور اے میری قوم میں تم پر اس دن سے ڈراتا ہوں جس دن پکار مچے گی۔
(49) تم فرما دو کہ اے لوگو! میں تو یہی تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں، (50) تو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بخشش ہے اور عزت کی روزی (51) اور وہ جو کوشش کرتے ہیں۔
(52 ) اور بیشک یہ تمہارا دین ایک ہی دین ہے اور میں تمہارا رب ہوں تو مجھ سے ڈرو، (53 ) تو ان کی امتوں نے اپنا کام آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیا ہر گروہ جو اس کے پاس ہے۔
(61) بسنے کے باغ جن کا وعدہ رحمن نے اپنے بندوں سے غیب میں کیا بیشک اس کا وعدہ آنے والا ہے، (62) وہ اس میں کوئی بیکار بات نہ سنیں گے مگر سلام اور انہیں اس میں ان کا رزق ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے) فرمایا کہ یا تو تین روزے رکھنے ہوں گے یا چھ مساکین کو کھانا کھلانا ہو گا، یا نصف صاع (یعنی سوا کلو کھانا) گندم وغیرہ فی کس چھ مساکین کو دینی ہو گی۔
(ابن جریر ابن ابی حاتم مستدرک حاکم) ابن عباس ابن مسعود اور چند اور صحابہ سے سدی نے نقل کیا ہے کہ جہنم میں یہ سیاہ گندھک کے پتھر بھی ہیں جن کی سخت آگ سے کافروں کو عذاب کیا جائے گا۔
(ابن ماجہ) میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان "اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے مردہ کو نہلانے اور کفنانے کے احکام و مسائل اور آداب کا علم ہو گا۔
(ابن ماجہ) پھلدار درخت کی بیع کا مسئلہ حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے تابیر کئے ہوئے کھجور کا درخت خریدا تو اس کا پھل بیچنے والے کا ہے۔
(ابن مردویہ ومستدرک حاکم) امام حاکم نے اسے شرط شیخین پر اور بالکل صحیح بتلایا ہے، اس سے یہ بھی ثابت ہو گیا کہ حضرت مسور رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
(ابو داؤد) اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشرکین یعنی دشمنان اسلام سے تم اپنی جان اپنے مال اور اپنی زبان کے ذریعہ جہاد کرو۔
(ابو داؤد) تشریح شیخ فانی کی جان نہ مارنا لیکن اگر کوئی بڈھا لڑنے کی صلاحیت رکھتا ہو یا اس کی رائے اور اس کی جنگی تدابیر دشمن کے لئے نفع بخش اور مؤثر ہوں تو اس کی جان مارنا جائز ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی مسلمان نے کسی ذمی سے کوئی خراجی جزیہ والی زمین خریدی تو اس مسلمان پر اس زمین کا وہ جزیہ عائد ہو گا جو اس زمین کے پہلے مالک ذمی پر عائد تھا۔
(ابو داؤد) تشریح نوحہ کرنے والی عورت سے مراد وہ عورت ہے جو میت کے عمدہ خصلتوں کو رو رو کر بیان کرے بعض حضرات فرماتے ہیں کہ میت پر آواز کے ساتھ یعنی چلا چلا کر رونے کو نوحہ کہتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح: (یقول عظہا) کے الفاظ راوی کے ہیں جن کے ذریعہ وضاحت مقصود ہے کہ اس ارشاد فمرہا (تو پھر اس کو حکم کرو) سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ تھی کہ اس کو نصیحت کرو۔
(ابو داؤد) مجاہد اپنے گھر لوٹ آنے پر بھی جہاد کا ثواب پاتا ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہاد سے لوٹ کر آنا بھی جہاد کے مانند ہے۔
(ابو داؤد) ٭٭ اور حضرت مجاہد سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق نے قتل شبہ عمد کی دیت میں تیس اونٹنیاں تین تین برس کی اور تیس اونٹنیاں چار چار برس کی اور چالیس اونٹنیاں حاملہ جو پانچ برس کی ہوں۔
(ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح حنفیہ اور اکثر ائمہ کے نزدیک یہ بات جائز اور درست ہے کہ مال پر سال پورا ہونے سے پہلے ہی زکوۃ ادا کر دی جائے بشرطیکہ زکوۃ دینے والا نصاب شرعی کا مالک ہو۔
(ابو سلمہ بن عبد الرحمن راوی حدیث کہتے ہیں) میں نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی تمہارے والد سیدنا ابو سعید خدریؓ سے سنا ہے کہ وہ اس مسجد کا ایسا ہی ذکر کیا کرتے تھے۔
(ابوداؤد وغیرہ) تجسس اور ٹوہ میں رہنے والے ذیل میں ایسے لوگوں کے احوال ذکر کئے جا رہے ہیں جو لوگوں کے حالات کی ٹوہ میں لگے رہتے ہیں اور ایسی باتیں سننا چاہتے ہیں جنہیں دوسرے لوگ نا پسند کرتے ہیں۔
(ابوداؤد وغیرہ) حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جو اس بات کا یقین رکھے کہ اللہ تعالی حق ہے اور قیامت قطعا بے شبہ آنے والی ہے اور اللہ تعالی مردوں کو قبروں سے دوبارہ زندہ کرے گا۔
(ابوداؤد) آنحضرت کے لیٹنے کا طریقہ اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر کے دوران آرام کرنے اور سونے کے لیے کسی جگہ رات میں اترتے تو دائیں کروٹ لیٹتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جو بھی کام اللہ تعالی کے لئے کیا جائے اور وہ عبادت کی قسم سے ہو تو اس میں اپنے حصہ کو شریک نہ کرنا چاہئے۔
(ابوداؤد) تشریح اس جگہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سوال کا مقصد یہ تھا کہ اگر وہاں زمانہ جاہلیت میں کوئی بت تھا جس کی پرستش کی جاتی تھی یا وہاں کفار کا کوئی میلہ لگتا تھا۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ معلوم ہوا کہ حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد گرامی پر عمل کرنے کے لیے نئے کپڑے منگوائے اور انہیں زیب تن کیا۔
(ابوداؤد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ سلام کرنے کے سلسلے میں افضل یہ ہے کہ سلام کرنے والا یوں کہے السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ یعنی جمع کی ضمیر علیکم استعمال کی جائے اگرچہ جس کو سلام کیا جا رہا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح عیفۃ تطیر یعنی پرندوں کے ذریعہ فال لینے کی ایک صورت ہے جس میں پرندے کو خاص طور پر اڑا کر یا اس کو خود بخود اڑنے، اور اس کی آواز کے ذریعہ نیک فالی یا بدفالی لی جاتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ تھا کہ دوپٹہ کا سر پر اور گلے کے نیچے ایک ہی پھیر ڈالا کرو دو پھیر نہ دو تاکہ اسراف لازم نہ آئے اور مردوں کے عمامہ کی مشابہت بھی نہ ہو اور یہ بھی محتمل ہے۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی نماز میں تشریف لانے میں (خلاف عادت اتنی) تاخیر فرمائی کہ قریب تھا کہ سورج نکل آئے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح باوجود یہ کہ مسجد نبوی میں ایک نماز کا ثواب ہزار نماز کے ثواب کے برابر ہوتا ہے لیکن نفل نمازوں کو گھروں میں ہی پڑھنا مسجد نبوی میں نفل نماز پڑھنے سے افضل قرار دیا گیا ہے۔
(ابی داؤد، جامع ترمذی) اور امام ابو داؤد و امام ترمذی رحمہما اللہ تعالی علیہ نے ذکر کیا ہے کہ حماد رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا میں یہ نہیں جانتا کہ الاذنان من الراس (یعنی دونوں کان سر میں داخل ہیں۔
(اتی امر اللہ فلا تستعجلوہ) اللہ کا امر آ چکا اب تو اس کی طلب کی جلدی چھوڑ دو اور فرمایا (اقترب للناس حسابھم) الخ، لوگوں کے حساب کے وقت ان کے سروں پر آپہنچا اور وہ اب تک غفلت میں ہیں۔
(احمد و نسائی) تشریح ملا علی قاری رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کے الفاظ و تغل فیہ مردۃ الشیاطین سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ ماہ رمضان میں صرف وہی شیطان قید کئے جاتے ہیں جو سرکش اور سرغنہ ہیں۔
(احمد) تشریح حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ہاتھوں کو زیادہ اٹھانے کو بدعت اس لئے کہا کہ وہ لوگ اپنے ہاتھوں کو اکثر اوقات بہت ہی زیادہ اٹھانے لگے تھے اور حالات و مواقع میں کوئی فرق نہیں کرتے تھے۔
(احمد، ترمذی تشریح آنحضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے اللہ تعالی کی مذکورہ پیش کش یا تو حسی و ظاہری طور پر تھی یا معنوی یعنی باطنی طور پر اور یہ دوسری مراد زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
(احمد، نسائی، دارمی) تشریح لن تقرأ شیئا ابلغ عنداللہ کا مطلب یہ ہے کہ آفات و بلاؤں اور برائیوں سے پناہ چاہنے کے سلسلہ میں اس سورۃ یعنی قل اعوذ برب الفلق سے زیادہ کامل اور بہتر دوسری کوئی سورۃ نہیں ہے۔
(اس بنا پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمر کی زیادتی کو وجہ ترجیح قرار دیا) اور اسماعیل کی حدیث میں یہ ہے کہ خالد کہتے ہیں کہ میں نے ابو قلابہ سے پوچھا کہ قرآن کہا گیا؟
(اس بنا پر وقت کا صحیح اندازہ نہ ہو سکا اور غلط وقت پر اذان دیدی گئی) موسی نے اتنا اضافہ اور کیا ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ لوٹے اور انہوں نے یہی آواز لگائی کہ بندہ سو گیا تھا۔
(اس بنا پر وہاں جانا دشوار تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہاں نہ جا سکو اور نماز نہ پڑھ سکو تو اس کی قندیلوں اور چراغوں کو روشن رکھنے کے لئے تیل ہی بھیج دو۔
(اس لئے اتنا کرو) کہ ایک ہی طرف نہ جھک جاؤ کہ دوسری بیویوں کو بیچ ادھڑ میں لٹکا رکھو، اس سے معلوم ہوا کہ ایک سے زیادہ شادی کرنا اور بیویوں کے ساتھ انصاف نہ کرنا نامناسب اور نہایت خطرناک ہے۔
(اس میں بھی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا) نگینہ کی جگہ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب بن موسی، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سونے کی انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
(اس نے کنویں کو اپنی ملکیت بتا یا یہاں تک کہ رسول اللہﷺ کے سا منے اس کا مقدمہ پیش ہو ا) تو نبیﷺ نے مجھ سے فرمایا :"تم اپنے گواہ پیش کرو (تا کہ معلوم ہو کہ یہ کنواں تمہارا ہے؟
(الاعراف 7:129) مسجد الحرام کی طرف رخ کرنے کے لئے اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا: قدْ نری تقلّب وجْہک فی السّماء فلنولّینّک قبْلۃ ترْضاہا فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام وحیْث ما کنتمْ فولّوا وجوہکمْ شطْرہ۔
(البقرۃ 2:196) اس آیت میں جن لوگوں سے خطاب کیا گیا، وہ اچھی طرح جانتے تھے کہ حج کے دوران تین دن کے روزے اور واپس آنے کے بعد میں سات دن کے روزے رکھنے کا مقصد دس روزے پورے کرنا ہے۔
(الحمد اللہ سورہ مائدہ کی تفسیر ختم ہوئی) *** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(العیاذ باللہ) پھر کچھ مدت کے بعد اپنے اپنے عمل کے موافق، نیز انبیاء ملائکہ اور صالحین کی شفاعت سے، اور آخر میں براہ راست ارحم الراحمین کی مہربانی سے وہ سب گنہگار جنہوں نے سچے اعتقاد کے ساتھ کلمہ پڑھا تھا۔
(اللہ علم) ٭٭اور حضرت علی کرم وجہ (امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا زاد بھائی، آپ کی سب سے لاڈلی صاحب زادی حضرت فاطمہ کے شوہر اور چوتھے خلیفہ راشد ہیں۔
(النساء، 4:1) اے لوگو! اپنے ربّ سے ڈرو، جو تمہاری تخلیق ایک جان سے کرتا ہے، پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا فرماتا ہے، پھر ان دونوں میں سے بکثرت مردوں اور عورتوں (کی تخلیق) کو پھیلاتا ہے۔
(ان دنوں اقبال حیدر امریکا میں مقیم اور اپنی ادبی سرگرمیوں کے احیاء کی کوشش میں مصروف ہیں) ء؁ میں اردو دنیا میں ہائیکو کے فروغ کے لیے پہلا اور واحد کثیر لسانی [-]رسالہ " ہائیکو انٹرنیشنل " کراچی سے جاری ہوا۔
(ان میں سے اوّل الذکر اردو کے حوالے سے غیر ضروری ہے لیکن آخرالذکر صورت میں تعلیم یافتہ حضرات اردو سیکھنے کے عمل سے گزر سکتے ہیں، خواہ وہ ایسا دیوناگری رسم خط میں اردو پڑھ کر ہی کیوں نہ کریں )۔
(انا لما طغی الماء) الخ، یعنی جب پانی نے طغیانی کی ہم نے تمہیں کشتی میں لے لیا تاکہ تمھارے لئے نصیحت وعبرت ہو اور یاد رکھنے والے کان اسے محفوظ رکھ سکیں، پس کوئی ہے جو ذکر و وعظ حاصل کرے؟
(اور اس وقت اس کو یہ جواب ملے کہ) کیوں نہیں یقینا آئیں تیرے پاس میری آیتیں مگر تو نے ان کو جھٹلایا اور تو اپنی (جھوٹی) بڑائی کے گھمنڈ میں ہی مبتلا رہا اور تو کافروں ہی میں شامل رہا ۔
(اور ان اوصاف جمیلہ کو ذہن نشین کرنے اور ممکن ہو سکے تو اپنے اندر پیدا کرنے کی کوشش کروں، حضرت حسن رضی اللہ تعالہ عنہ کی عمر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے وقت سات سال کی تھی۔
(اور تم مالداروں کا طور طریقہ اختیار کر کے مختلف قسم کی آفتوں اور بلاؤں کے ذریعہ ہلاکت و تباہی میں مبتلا ہو جاؤ گے) جیسا کہ ان لوگوں پر دنیا کشادہ کی گئی تھی جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
(اور مانگے بغیر کوئی چارہ نہیں ) تو عرض کیا ہم آپ سے یہ سوال کرتی ہیں کہ ہم (روحوں کو) ہمارے جسموں میں داخل کر کے دوبارہ دنیا بھیج دیں تاکہ پھر آپ کی راہ میں لذت شہادت سے متمتع ہوں۔
(اور پھر اس کو کھاتے تھے) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو چیز بھی کہ ایسے جانور کے جسم سے کاٹی جائے جو زندہ ہو تو وہ (کاٹی گئی چیز) مردار ہے، اس کو نہ کھایا جائے۔
(اور کہے گا) کہ میرے شریک کہاں ہیں تو وہ کہیں گے کہ ہم تجھ سے عرض کرتے ہیں کہ ہم میں سے کسی کو (ان کی) خبر ہی نہیں اور جن کو پہلے وہ (خدا کے سوا) پکارا کرتے تھے۔
(اور ہم آپ کی حیات مبارکہ میں ایسا کریں گے) یا (اس سے پہلے) ہم آپ کو وفات بخش دیں، تو انہیں (بہر صورت) ہماری ہی طرف لوٹنا ہے، پھر اللہ (خود) اس پر گواہ ہے جو کچھ وہ کر رہے ہیں۔
(اکبر شاہ خان نجیب آبادی، معیار العلماء) عقل کے استعمال کی حوصلہ شکنی عقل کے استعمال کی سختی سے حوصلہ شکنی کی جاتی ہے اور اس نظریے کو بار بار بیان کیا جاتا ہے کہ شیطان اپنی عقل کے باعث گمراہ ہوا۔
(اگر مقرر کردہ فاصلہ سے زیادہ دور گیا) راوی حماد اور قتادہ کہتے تھے کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے اور وہ یہ بات مکروہ سمجھتے تھے کہ اگر کوئی شخص کہے کہ میں کسی کو کرایہ پر مقرر کرتا ہوں۔
(اگر وہ اسلام نہ قبول کریں) یا پھر وہ جزیہ دے کر مسلمانوں کی ماتحتی میں رہنا قبول کر لیں جزیہ ایک متعین رقم ہے جو سالانہ ایسے غیر مسلموں سے لی جاتی ہے جو کسی اسلامی مملکت میں رہائش پذیر ہوں۔
(اگرچہ وہ قرابت دار آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) قرابت داروں سے حسن سلوک وتعلق کا معاملہ رکھتے (اگر چہ وہ قرابت دار آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) سے ترک وتعلق اور بدسلوکی ہی کا معاملہ کیوں نہ کرتے ہوں۔
(ایمان لانے والو! تم یوں دعا کیا کرو) اے ہمارے رب! ہم سے بھول چوک میں جو قصور ہو جائیں، ان پر گرفت نہ کر مالک! ہم پر وہ بوجھ نہ ڈال، جو تو نے ہم سے پہلے لوگوں پر ڈالے تھے۔
(اے حبیب مکرّم!) فرما دیجئے: یہی میری راہ ہے، میں اﷲ کی طرف بلاتا ہوں، پوری بصیرت پر (قائم) ہوں، میں (بھی) اور وہ شخص بھی جس نے میری اتباع کی، اور اﷲ پاک ہے اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
(اے مسلمانو!) اہل کتاب میں سے ایک گروہ تو (شدید) خواہش رکھتا ہے کہ کاش وہ تمہیں گمراہ کر سکیں، مگر وہ فقط اپنے آپ ہی کو گمراہی میں مبتلا کئے ہوئے ہیں اور انہیں (اس بات کا) شعور نہیں 70۔
(اے مسلمانو!) سو اگر وہ تمہاری بات قبول نہ کریں تو یقین رکھو کہ قرآن فقط اﷲ کے علم سے اتارا گیا ہے اور یہ کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں، پس کیا (اب) تم اسلام پر (ثابت قدم) رہو گے۔
(بخاری شریف) ایک ضعیف سند سے مروی ہے کہ جب تک کسی قوم نے اپنی مسجدوں کو ٹیپ ٹاپ والا، نقش وں گار اور رنگ روغن والا نہ بنایا ان کے اعلام برے نہیں ہوئے (ابن ماجہ) اس کی سند ضعیف ہے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) امیر المؤمنیں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ خطبہ دینے کے لئے کھڑے ہوئے اور (اس خطبہ میں) فرمایا کہ (تم سب جانتے ہو گے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص نجات یافتہ اور سابقین کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہو سکتا جس کے پڑوسی اس کی برائیوں اور شر سے محفوظ نہ ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اجود الناس بالخیر کا مطلب یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مخلوق خدا کو اوروں کی بہ نسب نہت زیادہ نفع پہنچاتے تھے اور لوگوں کے ساتھ بہت زیادہ بھلائی کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اونٹوں سے مراد وہ اونٹ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع میں بطور ہدی مکہ مکرمہ لے گئے تھے اور جن کی تعداد سو تھی، اس کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت کعب رضی اللہ عنہ بن عجرہ ایک جلیل القدر انصاری صحابی ہیں، صلح حدیبیہ کے موقع پر یہ بھی موجود تھے، ان کے اسلام قبول کرنے کا واقعہ بڑا دلچسپ بھی ہے اور بڑا سبق آموز بھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص محض ایک صبح کے لئے ایک شام کے لئے بھی جہاد میں شریک ہوا تو اس پر اس کو جو اجر ملے گا اور اس کی جو فضیلت حاصل ہو گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب بندہ مؤمن وفات پاتا ہے تو وہ دنیا کے رنج سے بایں طور راحت پاتا ہے کہ دنیا میں اعمال و احوال کی وجہ سے وہ جس مشقت و محنت میں مبتلا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح کسی کی کوئی بھی چیز خواہ وہ زیادہ ہو یا کتنی کم ہو اور راہ زور زبردستی چھین لینا یا ہڑپ کر لینا نہ صرف سماجی طور پر ایک ظلم اور اخلاقی طور پر ایک بھیانک برائی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کنانا کل معہ الجراد میں لفظ معہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ) نہ تو مسلم کی اصل روایت میں ہے اور نہ ترمذی میں، بلکہ اس حدیث کو جن اور محدثین نے نقل کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث حضرت امام شافعی کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ چوتھائی دینار سے کم مالیت کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹا جائے گویا ان کے نزدیک نصاب سرقہ کی کم سے کم مقدار چوتھائی دینار ہے۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوتے دیکھا چنانچہ ہم بھی کھڑے ہو گئے جب آپ بیٹھے ہم بیٹھ گئے۔
(بخاری ومسلم ) افعال حج کا بیان رمضان میں عمرہ کا ثواب حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ کرنے کا ثواب حج کے ثواب کے برابر ہے۔
(بخاری ومسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ نہ یہاں کا درخت کاٹا جائے اور نہ یہاں کی گری پڑی کوئی چیز اٹھائی جائے البتہ اس کے مالک کو تلاش کرنے والا اٹھا سکتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے ہمسایہ کے حقوق یعنی پڑوسیوں کے ساتھ احسان و نیک سلوک کرنے اس کے دکھ درد کو بانٹنے اور اس کو کسی قسم کی تکلیف و پریشانی میں مبتلا نہ کرنے کی اہمیت ظاہر ہوتی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حجر اس جگہ کا نام ہے جو مشہور پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کی قوم ثمود کا مسکن تھی! حجاز کے شمالی علاقہ میں، جس کا نام مدین ہے، ایک تاریخی وادی ہے جس کا نام وادی قری ہے۔
(بخاری ومسلم) حرم مدینہ کا بیان اہل مدینہ سے مکروفریب کرنے والے کی سزا "حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص بھی مدینہ والوں سے مکر و فریب کرے گا۔
(بخاری) اور بخاری کی ہی ایک دوسری روایت میں الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں زکوۃ میں آیا ہوا سونے کا ایک ڈلا گھر میں چھوڑ آیا تھا جو تقسیم کرنے کے بعد بچ گیا تھا۔
(بخاری) تشریح یعنی اگر انہوں نے حلال جان کر ناحق تصرف کیا ہو گا تو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے دوزخ کی آگ میں جلیں گے اور اگر انہوں نے اس گناہ کا ارتکاب اس کو حلال جان کر نہیں کیا ہو گا۔
(بخاری) تشریح: گزشتہ صفحات میں ایک حدیث گزر چکی ہے جس میں یہ فرمایا گیا ہے جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ تم زکوۃ وصول کرنے والوں کو خوش کرو اگرچہ وہ تمہارے ساتھ ظلم ہی کا معاملہ کیوں نہ کریں۔
(بخاری) فرقہ خوارج کی نشاندہی اور حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب اس زمانہ کے آخر میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو نوجوان ہوں گے۔
(بخاری، مسلم) تشریح جاہلوں کی عادت ہے کہ وہ انسانوں کو اپنی پیدا کی ہوئی پریشانیوں اور مصیبتوں کو برائی کی صورت میں زمانہ اور وقت کے سر پر ڈال دیتے ہیں اور اپنی زبان سے اس طرح کے الفاظ نکالتے ہیں۔
(بلکہ پیچھے رہ کر ہار جانے کا اندیشہ بھی ہے اور جیتنے کی امید بھی) تو یہ انہیں اور جس نے دو گھوڑوں کے درمیان گھوڑا داخل کیا اور اسے اطمینان ہے کہ اس کا گھوڑا آگے نکل (کر جیت) جائے گا۔
(بیہقی) تشریح اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی کسی بدعتی کی توقیر و عزت کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کے مقابلہ میں اس سنت کی عزت و احترام کا کوئی خیال نہیں ہے۔
(تاکہ تم لوگ ان پر عمل کرو) اور اس لئے کہ گنہگاروں کا رستہ ظاہر ہو جائے () (اے پیغمبر! کفار سے) کہہ دو کہ جن کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو مجھے ان کی عبادت سے منع کیا گیا ہے۔
(تاکہ وہ پہلے نماز پھر خطبہ پڑھے) جب میں نے یہ دیکھا کہ وہ پہلے خطبہ پڑھنے پر مصر ہے تو میں نے کہا کہ " ابو سعید ! جھگڑا نہ کرو، جس بات کو تم جانتے ہو اب وہ متروک ہے۔
(ترمذی وغیرہ) مرتد ہونے والے ان منافقوں کا ذکر ہو رہا ہے جو زبانی ایمان کا دعوی کر لیتے ہیں لیکن جہاں مخالفین کی طرف سے کوئی دکھ پہنچا کہ یہ اسے اللہ کا عذاب سمجھ کر مرتد ہو جاتے ہیں۔
(ترمذی، ابو داؤد، نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن کریم اس طرح پڑھتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات کے حروف کو اگر کوئی شمار کرنا چاہتا تو یہ ممکن تھا۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح اس شخص نے سمجھا تھا کہ اونٹنی کے بچہ سے مراد وہ چھوٹا بچہ ہے جو سواری کے قابل نہیں ہوتا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ سواری کے قابل جو اونٹ ہوتا ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) قیامت کے دن ظالم حاکم کا انجام حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر وہ حاکم جو لوگوں پر اپنا حکم و فیصلہ جاری و نافذ کرتا ہے۔
(تفسیر ابن کثیر) اور علامہ شیخ زادہ فرماتے ہیں کہ یہاں پر انصار و مہاجرین کے ذکر کے بعد آئندہ آنے والوں کے ذکر سے متعلق ارشاد فرمایا گیا کہ وہ ان سابقین کے لئے مغفرت اور بخشش کی دعا کرتے ہیں۔
(تفصیل زیر عنوان "عروض" دیکھیے ) ایک جگہ بری طرح جھنجھلا کر لکھا ہے: " فارسی کا ترجمہ کر لینے میں مصنف مرحوم کی جرأت اس قدر بڑھی ہوئی ہے کہ ان کے کلام سے اردو کے محاورات کوئی نہیں سیکھ سکتا۔
(تنبیہ) "فلاینازعنّک فیْ الْامْر" کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جب ہر امت کے لیے اللہ تعالی نے جداگانہ دستور العمل مقرر کیا ہے، پھر اس پیغمبر کی امت کے لیے نئی شریعت آئی تو جھگڑنے کی کیا بات ہے۔
(تنبیہ) یہ جملہ "فبایّ الآء ربّکما تکذّبان" اس سورت میں اکتیس مرتبہ آیا ہے اور ہر مرتبہ کسی خاص نعمت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے یا شؤون عظمت و قدرت میں سے کسی خاص شان کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔
(تو اس وقت) کسی (ایسے) شخص کا ایمان اسے فائدہ نہیں پہنچائے گا جو پہلے سے ایمان نہیں لایا تھا یا اس نے اپنے ایمان (کی حالت) میں کوئی نیکی نہیں کمائی تھی، فرما دیجئے: تم انتظار کرو ہم (بھی) منتظر ہیں۔
(تو تم بھی صبر سے کام لو) اور اگر ان کی روگردانی تم پر شاق گزرتی ہے تو اگر طاقت ہو تو زمین میں کوئی سرنگ ڈھونڈ نکالو یا آسمان میں سیڑھی (تلاش کرو) پھر ان کے پاس کوئی معجزہ لاؤ۔
(تو سنو) حقیقت میں اس کا مال وہ ہے جس کو اس نے (صدقہ و خیرات وغیرہ کے ثواب کی صورت میں) آگے بھیج دیا ہے اور اس کے وارث کا مال وہ ہے جس کو وہ اپنے پیچھے چھوڑ گیا ہے۔
(جامع ترمذی و دارمی) ٭٭ اور حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے بعد دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھا کرتے تھے اور ان میں اذا زلزلت الارض اور قل یا ایھا لکافرون پڑھتے تھے۔
(جامع ترمذی) ہر نماز کے بعد معوذات پڑھنے کا حکم اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا تھا کہ میں ہر نماز کے بعد معوذات پڑھوں۔
(جامع ترمذی، دارمی) تشریح عیدگاہ جانے کے لیے ایک راستہ اختیار کرنا اور واپسی کے لیے دوسرا راستہ اختیار کرنا مسنون ہے، اس کی حکمت اسی باب کی فصل میں ایک حدیث کی فائدہ کے ضمن میں بیان کی جا چکی ہے۔
(جامع ترمذی، مالک، ابوداؤد، سنن نسائی) تین چیزوں کی ممانعت اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کا کرنا کسی کے لیے حلال نہیں ہے۔
(جس طرح کہ کوئی شخص انتہائی تفکر و استغراق کے عالم میں ہوتا ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر اوپر اٹھایا اور (ہمیں مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ عذاب قبر سے اللہ کی پناہ مانگو۔
(جس کے ذریعہ وہ اس فریضہ کو ترک کرنے کی معذرت کرسکے) چنانچہ وہ عرض کرے گا کہ " میرے پروردگار! میں لوگوں کے ظلم وزیادتی سے ڈرتا تھا اور تیری طرف سے عفو درگزر اور مغفرت وبخشش کی امید رکھتا تھا۔
(جسے اختیار کرنے کے لئے تم آزاد ہو) تو تمہیں دنیا میں امن و اطمینان حاصل ہو گا اور جب میرے پاس پلٹ کر آؤ گے تو میں تمہیں ابدی راحت و مسّرت کا وہ گھر دونگا جس کا نام جنت ہے۔
(جن مفکروں نے سیوسئیر کا خود مطالعہ کیا ہے، وہ جانتے ہیں کہ سیوسئیر کبھی تو زبان کو معروض سے جوڑ کر دیکھتا ہے اور کبھی سیوسئیر کے تجزیے میں زبان اور معروض کے تعلق میں معروض حذف ہوتا دکھائی دیتا ہے۔
(جہاد صرف اجر آخرت کے لئے کرنا چاہئے اگر اس کا پھل دنیا میں ملتا ہے تو آخرت کا اجر کم ہو جاتا ہے اور اگر اس دنیا میں کچھ نہیں ملتا تو آخرت میں بہر حال ان کو نوازا جائے گا۔
(جیسا کہ شیر بھیڑیا چیتا وغیرہ) مشترک مال فروخت کرنا عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شفعہ ہر ایک مشترک شے میں ہے۔
(حدیث) اسلام کا اقتصادی نظام (یہ تقریر مارچ ء کو ریڈیو پاکستان لاہور سے نشر کی گئی) انسان کی معاشی زندگی کو انصاف اور راستی پر قائم رکھنے کے لیے اسلام نے چند اصول اور چند حدود مقرر کر دیئے ہیں۔
(حوالے آئندہ ابواب میں ملاحظہ فرمایئے ) اور جو معاشرے میں کو کی حیثیت دے دیتا ہے اور افضلیت یا برتری حاصل کرنے کی ضرورت کے تناظر میں دولت مندی کی نمائش کو بے وقعت کر دیتا ہے۔
(خازن و مدارک) سورۂ احزاب اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ احزاب مدنیّہ ہے، اس میں نو رکوع، تہتّر آیتیں اور ایک ہزار دو سو اسّی کلمے اور پانچ ہزار سات سو نوّے حرف ہیں۔
(دنیا و آخرت میں) مگر ان کو نفع نہیں دے سکتا، حالانکہ خود ان کو بھی یہ بات اچھی طرح معلوم تھی کہ جس نے بھی اس کو خریدا، اس کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں، اور بڑی ہی بری ہے۔
(رباعی) اے درخم چوگان تو دل ہم چو گوے :: بیروں نہ فرمان تو جاں یک سرموئے اے ! کہ تیرے خم چوگان میں ہمارا دل ایک گیند کی طرح ہے، ہم تیرے فرمان سے ایک موئے بدن بھی باہر نہیں ہیں۔
(رہی دنیا تو اس میں) ہم (اپنی پروردگاری اور بخشش سے) ہر فریق کو مدد دئیے جا رہے ہیں، ان کو بھی اور ان کو بھی، اور تمہارے رب کی بخشش (ان دونوں میں سے کسی فریق پر بھی) بند نہیں، ۔
(زبیدہ کی رخصتی کے بعد) تصور کے اجلے دریچے سے میں نے غم زندگی کا جو پردہ ہٹایا تو یادوں کی سرسبز وادی میں بیتے دنوں کی ہزاروں حسین اور رنگین گھڑیاں محبت کے پھولو ں کی صورت میں بکھری ہوئی تھیں۔
(سنن ابوداؤد) تشریح امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک مذکورہ شکل میں قبلے کی طرف منہ کرنا شرط ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک فرض نماز میں تو شرط ہے مگر نفل نماز میں شرط نہیں ہے۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی) وضو کی سنتوں کا بیان یہاں وضو کی سنتوں سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وہ افعال و اقوال ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے وضو کے بارے میں منقول ہیں۔
(سنن نسائی و دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ اپنی امت کے حق میں انتہائی مشفق و مہربان تھے اور امت کے لیے خیر کی طلب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انتہائی غرض و خواہش تھی۔
(سوار اس لئے ہوئے) تاکہ لوگ آپ کو دیکھیں اور آپ اونچے ہو جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مسائل پوچھیں، اس لئے کہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بہت گھیرا ہوا تھا۔
(سورہ احزاب ) آخر بحث میں رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم)کا فرمان و جناب سیدہ سلام اللہ علیھا کا جواب : قال رسول اللہ لابنتہ فاطمۃعلیھا السلام ایّ شیء خیر للمرئۃ قالت ان لا تری رجلا ولا یراھا رجل۔
(سورہ نساء :) ٭٭٭٭ تدوین پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(سوسئیر، لیوی سٹراس، رومن جیکب سن، لاکاں، دریدا، بارتھ فوکو، کرسٹیوا، شکلووسکی، باختن) نارنگ کی "شہرہ آفاق تصنیف" کو پڑھ کر کہیں بھی یہ احساس نہیں ہوتا کہ نارنگ نے براہ راست ان میں سے کسی بھی کتاب کا مطالعہ کیا ہے۔
(شرح السنہ) تشریح اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ حضرت موسی علیہ السلام نے تو ایسا کوئی ذکر یا ایسی کوئی دعا طلب کی تھی کہ جو ان ہی کے لئے مخصوص ہو اور وہ اس کے ذریعہ دوسروں پر فائق ہوں۔
(صحیح ابن خزیمہ) علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق یہ کلمات اس اذان میں کہے جائیں گے جو صبح صادق کے طلوع ہونے کے وقت دی جاتی ہے، اور اقامت کے بہ نسبت یہی اذان اول اور اقامت اذان ثانی ہے۔
(صحیح البخاری ) تشریح یہاں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دیہاتی کو اسلامی تعلیمات سے آگاہ فرمایا مگر شہادتین کا ذکر نہیں کیا، حالانکہ بغیر شہادتین کے جنت میں داخل ہونا ناممکن ہے؟
(صحیح البخاری) بارش کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمل اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ بارش شروع ہو گئی۔
(صحیح البخاری) تشریح دیگر روایات میں تو صراحت کے ساتھ آیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کے بعد دو رکعت نماز پڑھتے تھے لیکن یہاں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اس سے انکار کر رہے ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح یہاں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دیہاتی کو اسلامی تعلیمات سے آگاہ فرمایا مگر شہادتین کا ذکر نہیں کیا، حالانکہ بغیر شہادتین کے جنت میں داخل ہونا ناممکن ہے؟
(صحیح البخاری، 1:27) حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جب نبئ اکرم ﷺ رفع حاجت کے لئے تشریف لے جاتے تو میں اور ایک لڑکا پانی کا برتن لے کر حاضر بارگاہ ہوتے تاکہ آپﷺ اس سے استنجا فرما لیں۔
(صحیح مسلم صحیح البخاری تشریح الفاظ یخشی ان تکون الساعۃ دراصل راوی نے بطریق تمثیل استعمال کئے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس موقع پر اس طرح گھبرائے ہوئے اور خوف زدہ تھے۔
(صفحہ ) شکیل الرحمن نے اس سلسلے میں بطور خاص پریم چند کے افسانے "بازیافت" کا حوالہ دیا ہے جس میں نفسی تاثرات، آزاد تلازمہ خیال اور نفسی تصورات سے کام لینے کے طریقے سے افسانہ نگار نے مددلی ہے۔
(طاؤس) کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمرؓ سے سناوہ کہتے تھے کہ مکہ سے نہ جائے پھر آخر میں میں نے سنا کہ وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے حائضہ عورتوں کو چلے جانے کی اجازت دے دی تھی۔
(ف ) یعنی اشیاء کا وجود اس کے ارادہ کا تابع ہے کہ اس نے ارادہ فرمایا اور شے موجود ہوئی، نہ کوئی کلفت ہے، نہ مشقّت ہے، نہ کسی سامان کی حاجت، یہ اس کے کمال قدرت کا بیان ہے۔
(ف ) بھلائی کا حکم دیں (ف ) اور برائی سے منع کریں اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں اور اللہ و رسول کا حکم مانیں، یہ ہیں جن پر عنقریب اللہ رحم کرے گا، بیشک اللہ غالب حکمت والا ہے۔
(ف ) تو آپ کے رب نے چاہا کہ وہ دونوں اپنی جوانی کو پہنچیں (ف ) اور اپنا خزانہ نکالیں، آپ کے رب کی رحمت سے اور یہ کچھ میں نے اپنے حکم سے نہ کیا (ف ) یہ پھیر ہے۔
(ف ) اس زمین سے مراد زمین جنّت ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ کفّار کی زمینیں مراد ہیں جن کو مسلمان فتح کریں گے اور ایک قول یہ ہے کہ زمین شام مراد ہے۔
(ف ) اور جب کہا جائے اٹھ کھڑے ہو (ف ) تو اٹھ کھڑے ہو اللہ تمہارے ایمان والوں کے اور ان کے جن کو علم دیا گیا (ف ) درجے بلند فرمائے گا، اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔
(ف ) اور اس نے مجھے اپنے پاس سے رحمت بخشی (ف ) تو تم اس سے اندھے رہے، کیا ہم اسے تمہارے گلے چپیٹ (چپکا) دیں اور تم بیزار ہو (ف ) جو میرے دعوی کے صدق پر گواہ ہو۔
(ف ) پھر جب وہ (ف ) ٹیڑھے ہوئے اللہ نے ان کے دل ٹیڑھے کر دیے (ف ) اور اللہ فاسق لوگوں کو راہ نہیں دیتا (ف ) آیات کا انکار کر کے اور میرے اوپر جھوٹی تہمتیں لگا کر۔
(ف ) مگر ان میں اکثر کو خبر نہیں (ف ) ان کے کفر کے سبب عذاب آخرت سے پہلے اور وہ عذاب یا تو بدر میں قتل ہونا ہے یا بھوک و قحط کی ہفت سالہ مصیبت یا عذاب قبر۔
(ف ) اس کے رحمت و فضل اور اس کے احسان و کرم کو یاد کر کے بے قرار دلوں کو قرار و اطمینان حاصل ہوتا ہے اگرچہ اس کے عدل و عتاب کی یاد دلوں کو خائف کر دیتی ہے۔
(ف ) یہاں تک کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچے (ف ) اور عہد پورا کرو (ف ) بیشک عہد سے سوال ہونا ہے، اور ماپو تو پورا ماپو اور برابر ترازو سے تولو، یہ بہتر ہے اور اس کا انجام اچھا۔
(ف ) تو کیا مسلمان اس سے نا امید نہ ہوئے (ف ) کہ اللہ چاہتا تو سب آدمیوں کو ہدایت کر دیتا (ف ) اور کافروں کو ہمیشہ کے لیے یہ سخت دھمک (ہلا دینے وا لی مصیبت) پہنچتی رہے گی۔
(ف ) زبان حال سے اس طرح کہ ان کے وجود صانع کے قدرت و حکمت پر دلالت کرتے ہیں یا زبان قال سے اور یہی صحیح ہے، احادیث کثیرہ اس پر دلالت کرتی ہیں اور سلف سے یہی منقول ہے۔
(قاتلوا الذین لا یومنون باللہ ولا بالیوم الاخر) الخ، یعنی ان سے لڑو جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان نہیں لاتے، چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمر نصرانیہ عورتوں سے نکاح کرنا جائز نہیں جانتے تھے اور فرماتے تھے۔
(قاموس) اور (امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ صدغ ان بالوں کو فرماتے ہیں جو سر کے دونوں طرف کان اور ناصیہ (پیشانی کے بال) کے درمیان ہوتے ہیں، یہی معنی حنفی مسلک کے مطابق اور مناسب ہیں۔
(قل ھو للذین امنوا ھدی وشفاء والذین لا یومنون فی اذانھم وقر وھو علیہم) الخ یعنی ایمان والوں کے لیے یہ ہدایت اور شفا ہے اور بے ایمان لوگوں کے کانوں میں بوجھ اور آنکھوں پر اندھاپا ہے اور جگہ فرمان ہے۔
(لقمان نے کہا:) اے میرے فرزند! اگر کوئی چیز رائی کے دانہ کے برابر ہو، پھر خواہ وہ کسی چٹان میں (چھپی) ہو یا آسمانوں میں یا زمین میں (تب بھی) اﷲ اسے (روز قیامت حساب کے لئے) موجود کر دے گا۔
(لوگو!) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اﷲ نے تمہارے لئے ان تمام چیزوں کو مسخّر فرما دیا ہے جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں، اور اس نے اپنی ظاہری اور باطنی نعمتیں تم پر پوری کر دی ہیں۔
(مالک، مسند احمد بن حنبل ابن ماجہ، دارمی) تشریح سیدھے رہنے کا مطلب یہ ہے کہ اعمال پر مستقیم رہو اور ہمیشہ سیدھی راہ پر چلتے رہو، ادھر ادھر برے راستوں کی طرف میلان نہ کرو، اور چونکہ یہ امر مشکل تھا۔
(ماہنامہ مردم شمارہ دوم، سال سوم ) جس وقت اسلامی پیشواؤں اور سوشلسٹ ملکوں کے ذمہ داران حکومت کا مقابلہ کیا جائے تو پتہ چل جاتا ہے کہ ان حکومتوں میں اور اسلام میں زمین سے لے کر آسمان تک فرق ہے۔
(مسلم) اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (میں دیکھ رہا ہوں) تم آنے والے زمانے میں حکومت و سیادت کی حرص میں مبتلا ہو گے۔
(مسلم) تشریح تحنیک یہ ہے کہ کھجور یا کسی اور میٹھی چیز کو چبا کر بچے کے تالو میں لگایا جائے چنانچہ یہ تحنیک ایک مسنون عمل ہے اور بہتر یہ ہے کہ تحنیک کرنے والا کوئی نیک اور صالح آدمی ہو۔
(مسلم) تشریح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی ایک روایت منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسے مومن بھائی کی قبر پر پہنچے جسے وہ دنیا میں جانتا پہچانتا تھا۔
(مسلم) تشریح طیالس اصل میں طیلسان کی جمع ہے اور طیلسان، ایک دوسری زبان کے لفظ تالسان کا معرب ہے جو ایک خاص قسم کی چادر کو کہتے ہیں، یہ چادر سیاہ رنگ کی ہوتی ہے اور صوف (اون) سے بنتی ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہر مسلمان کو اللہ تعالی کے فضل اور بخشش پر کامل اعتقاد اور اس کے وعدہ رحم وکرم پر اعتقاد رکھنا چاہئے اور ہمہ وقت اس کے کرم اور اس کی رحمت کا امیدوار رہنا چاہے۔
(مسلم) سونے چاندی کے باہم لین دین کا حکم حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سونے کو سونے کے بدلے میں فروخت نہ کرو الا یہ کہ دونوں وزن میں برابر سرابر ہوں۔
(مسلم) غیر متحمل چیزوں کی دعا نہ مانگو حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنے آپ کو ذلیل و خوار کرے۔
(مسلم) کلونجی کی خاصیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ سیاہ دانہ سام کے وقت کے علاوہ ہر بیماری کے لئے شفا ہے۔
(مسند ابن الجعد) صحابہ کرام رضی اللہ عنہم عام طور پر اس بات کو پسند نہیں کرتے تھے کہ مکاتب کا مالک کسی اور شخص سے رقم لے کر مکاتب کی بقیہ اقساط کو کسی اور شخص کی طرف منتقل کر دے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح جواب کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بیماری وغیرہ امر مقدر ہیں، اسی طرح ان کا علاج اور ان سے حفاظت کے اسباب بھی نوشتہ تقدیر ہی کے مطابق ہوتے ہیں۔
(معلوم نہیں آپ نے ابن صفی کے جاسوسی ناول پڑھے ہیں یا نہیں، مگر ہم کو یہ افسوس ہے کہ جب انگریزی فکشن میں آرتھر کانن ڈائل کا نام مقرّب مصنفین میں شامل ہے تو اردو میں ابن صفی کا کیوں نہیں۔
(موسی علیہ السلام نے) عرض کیا: اے میرے رب! میں اپنی ذات اور اپنے بھائی (ہارون علیہ السلام) کے سوا (کسی پر) اختیار نہیں رکھتا پس تو ہمارے اور (اس) نافرمان قوم کے درمیان (اپنے حکم سے) جدائی فرما دے 26۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): وہ فراق اور وہ وصال کہاں وہ شب و روز و ماہ و سال کہاں فرصت کاروبار شوق کسے ذوق نظارۂ جمال کہاں دل تو دل وہ دماغ بھی نہ رہا شور سوداۓ خط و خال کہاں تھی۔
(مگر بعض لوگوں کا خیال ہے کہ ابوالہدی نے جو جمال الدین افغانی کا شدید دشمن تھا اور دربار سلطان ترکی کا بڑا ذی اثر عالم تھا، جمال الدین افغانی کو زہر دے دیا اور اسی سے ان کی موت واقع ہوئی۔
(میں وہاں جاتا ہوں) شاید اس میں سے میں تمہارے پاس انگاری لاؤں یا آگ (کے مقام) کا رستہ معلوم کر سکوں () جب وہاں پہنچے تو آواز آئی کہ موسی () میں تو تمہارا پروردگار ہوں تو اپنی جوتیاں اتار دو۔
(نسائی) تشریح کفر اور قرض کو برابر اس لئے فرمایا کہ قرض کی وجہ سے انسان جھوٹ بولتا ہے، مکاری کرتا ہے اور وعدہ کے خلاف کرتا ہے اور ظاہر ہے کہ یہ بدترین خصلتیں کفار اور منافقین ہی میں ہوتی ہیں۔
(واللہ سبحانہ و تعالی الموفق للصواب والیہ المرجع والماب) قیامت کے قریب نزول عیسی علیہ السلام (یصدون) کے معنی حضرت ابن عباس مجاہد عکرمہ اور ضحاک نے کئے ہیں کہ وہ ہنسنے لگے یعنی اس سے انہیں تعجب معلوم ہو ا۔
(وہ وقت یاد کرو) جب تم اپنے رب سے (مدد کے لئے) فریاد کر رہے تھے تو اس نے تمہاری فریاد قبول فرمالی (اور فرمایا) کہ میں ایک ہزار پے در پے آنے والے فرشتوں کے ذریعے تمہاری مدد کرنے والا ہوں۔
(پھر از سرنو بیعت کی کیا ضرورت ہے) ایسا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ فرمایا، ہم لوگوں نے اپنے ہاتھ (بیعت کے لیے) آگے بڑھا دیئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی۔
(پھر ان میں اختلافات ہو گئے) تو بھیجے اللہ نے انبیا بشارت دینے والے اور خبردار کرنے والے اور نازل کی ان کے ساتھ اپنی کتاب، مبنی بر حق تاکہ فیصلہ کرے وہ لوگوں کے درمیان ان باتوں کا اختلاف کرتے تھے۔
(چنانچہ آپﷺ تشریف لائے تو ہم نے ایسا ہی کیا )آپﷺ نے فرمایا :"نہیں میں نے زینب (رضی اللہ عنہا)کے گھر سے شہد پیا ہے اور اب میں قسم کھاتا ہوں کہ کبھی شہد نہ پیوں گا، تم کسی سے کہنا نہیں۔
(چنانچہ ان کی پہلی خوبی کے بارے میں ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ میری امت میں سے بنوتمیم ہی وہ لوگ ہوں گے جو دجال کے مقابلے پرسخت سے زیادہ سخت اور بھاری ثابت ہوں گے۔
(چونکہ یہ وحی کا پہلا مرحلہ تھا اور آپﷺ کو عادت نہ تھی، اس واسطے ہیبت چھا گئی) یہاں تک کہ آپﷺ امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس پہنچے اور فرمایا کہ مجھے (کپڑوں سے ) ڈھانپ دو، ڈھانپ دو۔
(کھڑکی سے باہر نکل کر، پرویز کو نہ دیکھ کر اپنے آپ) میری عمر بھر کی امید رفتہ رفتہ غارت ہوئی جاتی ہے! اور اس کی خاطر، جن گناہوں کا میں مرتکب ہو رہا ہوں، وہ روز بروز، سنگین ہوتے جاتے ہیں!۔
(کہ بعض وقت توبہ کرنے کا موقع بھی نہیں دیتی) یا دجال کا انتظار کیا جاتا ہے اور وہ آخر زمانہ میں ظاہر ہوگا، یا وہ قیامت کا انتظار کرتا رہتا ہے جو حوادث، آفات میں سب سے زیادہ سخت وشدید ہے"۔
(کہ فلاں چیز بھول گیا ) اور شک میں تردد ہوتا ہے کہ آیا یہ صحیح ہے یا وہ اور شیطان ملعون کی کیا مجال تھی کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو شک و شبہ میں مبتلا کر دیتا۔
(کہ فلاں چیز بھول گیا) اور شک میں تردد ہوتا ہے کہ آیا یہ صحیح ہے یا وہ اور شیطان ملعون کی کیا مجال تھی کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو شک و شبہ میں مبتلا کر دیتا۔
(کہ مجھ سے کوئی زیادتی نہ ہو اور) میرا گناہ (قتل) اور تیرا اپنا (سابقہ) گناہ (جس کے باعث تیری قربانی نامنظور ہوئی سب) توہی حاصل کرلے پھر تو اہل جہنم میں سے ہو جائے گا، اور یہی ظالموں کی سزا ہے۔
(کیا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جدائی رلا رہی ہے یا کسی آفت ومصیبت کے پیش آ جانے کی وجہ سے رو رہے ہو اور یا ان کے علاوہ کسی اور سبب نے تمہیں رونے پر مجبور کر دیا ہے؟
(گانا ) سیر کر کے مرا گل رو جو چمن سے نکلا مرحبا، آفریں ہر گل کے دہن سے نکلا ڈوب کر آدمی دریا سے ہزاروں نکلے غرق ہو کر نہ کوئی چاہ ذقن سے نکلا جادو بھرے نیناں یہ جاناں سنبھال۔
(ہر آدمی اپنے اہل میں وقت گزارتا ہے اور موت اس کے جوتے کے تسمے سے بھی زیادہ قریب ہوتی ہے) ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ میرے والد کو کچھ خبر نہ تھی کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
(یا خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں) کہ درجات (یعنی وہ اعمال جن سے بندے کے درجات بارگاہ حق میں بلند ہوتے ہیں) یہ ہیں کہ (ہر مسلمان کو خواہ وہ آشنا ہو یا نا آشنا) سلام کیا جائے۔
(یا میں نے ایک آگ میں انس و محبت کا شعلہ پایا ہے) شاید میں اس میں سے کوئی چنگاری تمہارے لئے (بھی) لے آؤں یا میں اس آگ پر (سے وہ) رہنمائی پا لوں (جس کی تلاش میں سرگرداں ہوں) 11۔
(یعنی ' تاکہ وہ ہاتھ اٹھا کر جنت میں پہنچا دیں جہاں کوئی مصیبت نہیں کوئی مصیبت نہیں ہو گی اور جہاں سے وہ ارمیگڈن یعنی خیر وشر کا آخری معرکہ اور کرہ ارض کی تباہی کا منظر دیکھیں گے۔
(یعنی ان چیزوں کے پہننے کی ممانعت بیان کرتے تھے) اور فرماتے تھے کہ اگر تم جنت کے زیور اور جنت کے ریشم کی خواہش رکھتے ہو کہ جنت میں تمہیں یہ چیزیں ملیں تو دنیا میں ان چیزوں کو نہ پہنو۔
(یعنی اگر آپ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی حدیث سنی ہے تو اس کو ہمارے سامنے بیان فرمائیے اور ہمیں ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہرہ مند ہونے کا موقع دیجئے۔
(یعنی اگر اس کی تمام نیکیاں ان سب حق والوں کو دے دینے کے بعد بھی حقوق العباد کو تلف کرنے کی سزا پوری نہیں ہو گی) تو اس حق داروں اور مظلوموں کے گناہ (جو انہوں نے دنیا میں کیے ہوں۔
(یعنی بعض مرتبہ پورا پورا مہینہ ایسا گزرتا تھا کہ ہمارے گھر میں سامان خوراک نہ ہونے کی وجہ سے چولھے میں آگ بھی نہیں جلتی تھی) اور (اس عرصہ میں) ہماری غذا کا انحصار (صرف) کھجور اور پانی پر ہوتا تھا۔
(یعنی تمہیں اس انتظار کی وجہ سے برابر نماز پڑھنے کا ثواب ملتا رہے گا) اور اگر مجھے ضعیفوں کی کمزوری اور بیماروں کی بیماری کا خیال نہ ہوتا تو میں ہمیشہ یہ نماز آدھی رات تک دیر کر کے پڑھا کرتا۔
(یعنی تو اللہ کی راہ میں خرچ کر، اللہ تجھے دے گا) اور تو لشکر بھیج، ہم ویسے (فرشتوں کے ) پانچ لشکر بھیجیں گے اور جو لوگ تیری اطاعت کریں، ان کو لیکر ان سے لڑ جو تیرا کہا نہ مانیں۔
(یعنی جو خراج اس سے لیتے تھے) اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ دواؤں میں جن سے تم علاج کرتے ہو، افضل دوا پچھنے لگانا ہے یا یہ فرمایا: تمہاری بہترین دواؤں میں سے ہے۔
(یعنی معلوم کا غیر معلوم سے تمیز کرنا بھی علم کی ایک قسم ہے) چنانچہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے فرمایا ہے کہ آیت (قلْ مآ اسْٔلکمْ علیْہ منْ اجْر وّمآ انا من الْمتکلّفیْن) 38۔
(یعنی نماز جمعہ نہیں پڑھتے) فرمایا کہ میں سوچتا ہوں کہ میں کسی آدمی سے کہوں کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائے اور پھر میں (جا کر) ان لوگوں کے گھر بار جلا دوں جو (بغیر عذر) کے جمعہ چھوڑ دیتے ہیں۔
(یعنی وہ اونٹنی جو ایک سال مکمل ہو کر دوسرے سال میں لگ گئی ہو) اگر ایک سال کی اونٹنی نہ ہو تو دو سال کا اونٹ لے جس وقت 36 اونٹ ہو جائیں تو ان میں دو سال کی اونٹنی ہے۔
(یعنی پیٹھ اور سر برابر رکھتے تھے) پھر سر اٹھاتے وقت سمع اللہ لمن حمدہ کہتے اور دونوں ہاتھ اپنے دونوں پہلوؤں سے الگ رکھتے تھے اور اپنے پاؤں کی انگلیوں کو موڑ کر (ان کے رخ قبلے کی طرف) رکھتے تھے۔
(یعنی کلام اللہ خصوصا بڑی سورتیں میں یاد نہیں کر سکتا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم وہ سورتیں نہیں پڑھ سکتے تو ان سورتوں میں سے تین سورتیں پڑھو جن کے شروع میں حم ہے۔
(یعنی یہ کہہ دیا ہے کہ یہ بچہ میرا نہیں ہے) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ اونٹ ہیں، اس نے عرض کیا کہ ہاں ان میں خاکستری رنگ کے بھی ہیں۔
(یوسف نے کہا)ایسا میں نے اس لئے کیا تاکہ وہ جان لے کہ میں نے عزیز مصر کی عدم موجودگی میں اس کے ساتھ کوئی خیانت نہیں کی اور اللہ خیانت کاروں کے مکر و فریب کو کامیابی سے ہمکنار نہیں کرتا۔
(یوم لا ینفع مال ولا بنون)"الشعراء"اس دن نہ مال نفع دے گا، نہ بیٹے، ہر شخص کو تنہا اپنا اپنا حساب دینا پڑے گا اور جن کی بابت انسان دنیا میں یہ سمجھتا ہے کہ یہ میرے وہاں حمایتی اور مددگار ہوں۔
(یہ الفاظ اوس نم اوس کی حدیث میں آئے ہیں) محمد بن ولید دمشقی، علی بن حوشب، حضرت سعید بن عبدالعزیز نے غسّل اور اغتسّل کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ وہ اپنے سر اور بدن کو خوب اچھی طرح دھوئے۔
(یہ الفاظ جو مشکوۃ میں مذکور ہیں) مصابیح کے ہیں اور دارقطنی کی تصنیف مجتبی میں یہ منقول ہے کہ حضرت عمر ابن خطاب نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں نمازیوں کو مارنے کی ممانعت فرمائی۔
(یہ ایک کافر تھا جس کا خون آپ نے مباح کر دیا تھا) آپ نے فرمایا اس کو قتل کر ڈالو ابو داد فرماتے ہیں کہ ابن خطل کا نام عبداللہ تھا اور ابو برزہ اسلمی نے اس کو قتل کیا تھا۔
(یہ دیکھ کر) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما نے کہا کہ میرا باپ اور میری ماں آپ پر قربان! یہ ایسا وقت ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنستے نہیں تھے۔
(یہ گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حلم و کرم اور عفو و صفع کی صفت سے ان کو دھوکہ ہوا) اللہ نے فرمایا کہ نہیں، ہمارا پیغمبر شر و فساد کی کوئی بات نہیں سنتا جو بھی سنتا ہے۔
(یہود کی زبانی یہ سن کر دو صحابہ کرام) حضرت اسید ابن حضیر اور حضرت عباد ابن بشر رضی اللہ تعالی عنہما (دربار رسالت میں ) حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! یہودی ایسا ایسا کہہ رہے ہیں۔
( )اہل کتاب کے لوگوں کے اخلاق و کردار کی ضروری تفصیل کے بعد ان میں جو کچھ لوگ صالح اور اچھے کردار کے تھے، اس آیت میں ان کی خوبیاں، اور ان کے مومن ہونے کی خبر دی جا رہی ہے۔
( )تقوی کے بعد سب مل کر اللہ کی رسی کو مضبوطی سے تھام لینے کا درس دے کر واضح کر دیا کہ نجات بھی انہی دو اصولوں میں ہے اور اتحاد بھی انہیں پر قائم ہو سکتا اور رہ سکتا ہے۔
() اس میں یہود اور نصاری سے موالات و محبت کا رشتہ قائم کرنے سے منع کیا گیا ہے جو اسلام کے اور مسلمانوں کے دشمن ہیں اور اس پر اتنی سخت وعید بیان فرمائی گئی جو ان سے دوستی رکھے گا۔
() اس کے پاس سرے سے ایک برس کی اونٹنی موجود ہی نہ ایک برس کی اونٹنی موجود تو ہو مگر تندرست نہ ہو بلکہ بیمار ہو اس صورت میں بھی گویا وہ نہ ہونے ہی کے درجہ میں ہو گی۔
() اللہ تعالی اس احسان کا تذکرہ فرما رہا ہے جو اہل مکہ پر اس نے کیا کہ ہم نے ان کے حرم کو امن والا بنایا جس میں اس کے باشندے قتل و غارت اسیری لوٹ مار وغیرہ سے محفوظ ہیں۔
() انسانوں کو ان کے گناہوں کی پاداش میں اور جانوروں کو انسانوں کی نحوست کی وجہ سے یا مطلب یہ ہے کہ تمام اہل زمین کو ہلاک کر دیتا، انسانوں کو بھی اور جن جانوروں اور روزیوں کے وہ مالک ہیں۔
() ایک بھائی کو اللہ عمرہ ادا کرنے کی توفیق عطا فرماتے ہیں، وہ مسجد حرام سے مجھے فون کرتا ہے: ''سنو، اس وقت خانہ کعبہ میرے سامنے ہے، بلند آواز میں تلبیہ پڑھ دو!'' میرے منہ سے بے اختیار نکلتا ہے۔
() ایک بھائی کو اللہ عمرہ ادا کرنے کی توفیق عطا فرماتے ہیں، وہ مسجد حرام سے مجھے فون کرتا ہے: "سنو، اس وقت خانہ کعبہ میرے سامنے ہے، بلند آواز میں تلبیہ پڑھ دو!" میرے منہ سے بے اختیار نکلتا ہے۔
() جب اغلام بازی کے ان مریضوں کو پتہ چلا کہ چند خوبرو نوجوان لوط علیہ السلام کے گھر آئے ہیں تو دوڑے ہوئے آئے اور انہیں اپنے ساتھ لے جانے پر اصرار کیا، تاکہ ان سے اپنی غلط خواہشات پوری کریں۔
() رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فجر سے پہلے قضائے حاجت کے لیے تشریف لے گئے اس سے یہ ثابت ہوا کہ عبادت مثلا نماز وغیرہ کا وقت شروع ہونے سے پہلے اس عبادت کے لیے تیاری کرنا مستحب ہے۔
() مفسرین نے بیان کیا ہے کہ یہ سقایہ (پانی پینے کا برتن) سونے یا چاندی کا تھا، پانی پینے کے علاوہ غلہ ناپنے کا کام بھی اس سے لیا جاتا تھا، اسے چپکے سے بنیامین کے سامان میں رکھ دیا گیا۔
() یعنی آسمان اور زمین کی پیدائش اور اس کی تدبیر میں، بلکہ خود شیاطین کی پیدائش میں ہم نے ان سے یا ان میں سے کسی ایک سے کوئی مدد حاصل نہیں کی، یہ تو اس وقت موجود بھی نہ تھے۔
() یعنی تمہارے باپ آدم کو مٹی سے اور پھر اس کے بعد تمہاری نسل کو قائم رکھنے کے لیے انسان کی تخلیق کو نطفے سے وابستہ کر دیا جو مرد کی پشت سے نکل کر عورت کے رحم میں جاتا ہے۔
() یعنی جس طرح میں جانتا ہوں کہ تم میری دعوت توحید و اسلام سے منہ موڑ کر میرے دشمن ہو، اسی طرح تمہیں بھی معلوم ہونا چاہیے کہ میں بھی تمہارا دشمن ہوں اور ہماری تمہاری آپس میں کھلی جنگ ہے۔
() یعنی جنگ بدر کی ساری صورت حال تمہارے سامنے رکھ دی گئی ہے اور جس جس طرح اللہ نے تمہاری وہاں مدد فرمائی، اس کی وضاحت کے بعد تم یہ نہ سمجھ لینا کہ کافروں کا قتل، یہ تمہارا کارنامہ ہے۔
() یعنی یا تو تجارتی قافلہ تمہیں مل جائے گا، جس سے تمہیں بغیر لڑائی کے وافر مال و اسباب مل جائے گا، بصورت دیگر لشکر قریش سے تمہارا مقابلہ ہو گا اور تمہیں غلبہ ہو گا اور مال غنیمت ملے گا۔
() یہ اشارہ ان صحابہ کی طرف ہے جو جنگ بدر میں شریک نہ ہونے کی وجہ سے ایک احساس محرومی رکھتے تھے اور چاہتے تھے کہ میدان کارزار گرم ہو تو کافروں کی سرکوبی کر کے جہاد کی فضیلت حاصل کریں۔
() یہاں یہ بیان کرنے سے یہ مقصد بھی ہو سکتا ہے کہ تم دوبارہ دنیا میں جانے کی آرزو کر رہے ہو اور دعوی کر رہے ہو کہ اب نافرمانی کی جگہ اطاعت اور شرک کی جگہ توحید اختیار کرو گے۔
() اس لئے کہ اللہ و تبارک تعالی بے انصاف نہیں جو تمہارے کام اور اس محبت کو بھول جائے جو تم نے ا س کے نام کے واسطے اس طرح ظاہر کی کہ پارساؤں کی خدمت کی اور کر رہے ہو۔
() اور جب بڑی تکرار ہوئی تو سپاہ کے قائد نے اس خوف سے کہ مبادا حضرت پولوس کے ٹکڑے کر دئیے جائیں فوج کو حکم دیا کہ اتر کر آپ کو ان میں سے زبردستی نکالیں اور قلعہ میں لے آئیں۔
() محدث (بے وضو) کو قرآن کریم چھونا نا جائز ہے، ہاں اگر قرآن کریم جزدان یا کسی کپڑے میں لپٹا ہوا ہو تو جائز ہے اور اگر قرآن کی جلد پر محض چولی چڑھی ہوئی ہو تو چھونا درست نہیں ہے۔
()اور اگر تم کسی ایسے شہر میں قدم رکھتے ہو جہاں کے لوگ تمہیں قبول نہیں کرتے تو اس شہر کی گلیوں میں جا کر کہو () کہ ہم تمہارے شہر کی گرد کو بھی جو ہمارے پاؤں میں لگی ہوئی ہے۔
() اور ہم نے ایک بڑی قربانی کو ان کا فدیہ دیا () اور پیچھے آنے والوں میں ابراہیم کا (ذکر خیر باقی) چھوڑ دیا () کہ ابراہیم پر سلام ہو () نیکو کاروں کو ہم ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
( ) تم فرماؤ کہ تم لوگ اس پر ایمان لاؤ یا نہ لاؤ (ف ) بیشک وہ جنہیں اس کے اترنے سے پہلے علم ملا (ف ) اب ان پر پڑھا جاتا ہے، ٹھوڑی کے بل سجدہ میں گر پڑتے ہیں۔
() اور انہوں نے بزرگوں کے ساتھ جمع ہو کر مشورہ کیا اور سپاہیوں کو بہت سا روپیہ دے کر فرمایا () یہ کہہ دینا کہ رات کو جب ہم سورہے تھے تو اس کے شاگرد آ کر اسے چرا لے گئے۔
() اور کتنے ہی شہر کہ اس شہر سے (ف ) قوت میں زیادہ تھے جس نے تمہیں تمہارے شہر سے باہر کیا، ہم نے انہیں ہلاک فرمایا تو ان کا کوئی مددگار نہیں (ف ) یعنی مکّہ مکرّمہ والوں سے۔
()اور اے برادران دین ! میں اس سے تمہارا ناواقف رہنا نہیں چاہتا کہ میں نے بارہا تمہارے پاس آنے کا ارادہ کیا تاکہ جیسا مجھے اور مشرکین میں صلہ ملا ویسا ہی تم میں بھی ملے مگر آج تک رکا رہا۔
() تو اے مسلمانو اگر وہ تمہاری اس بات کا جواب نہ دے سکیں تو سمجھ لو کہ وہ اللہ کے علم ہی سے اترا ہے اور یہ کہ اس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں تو کیا اب تم مانو گے۔
() کان اڑے جانا، پھٹے جانا، کان کھول کر سننا، کان بند کرنا، کان اینٹھنا، اکھاڑنا، کان پھوڑنا، کان بھرنا، کان پر جوں رینگنا، کان کا کچا ہونا، کان پڑی آواز سنائی نہ دینا، کان پکڑ کے اٹھا دینا، کان پھوٹ جانا۔
() اور قوموں کے مارنے کے لئے اس کے منہ سے ایک تیز تلوار نکلتی ہے اور وہ لوہے کے عصا سے ان پر حکومت کرے گا اور قادر مطلق خدا کے سخت غضب کی مے کے حوض میں انگور روندے گا۔
() پھر جب اسے لے گئے (ف ) اور سب کی رائے یہی ٹھہری کہ اسے اندھے کنویں میں ڈال دیں (ف ) اور ہم نے اسے وحی بھیجی (ف ) کہ ضرور تو انہیں ان کا یہ کام جتا دے گا۔
() اور سیدنا عیسی المسیح اصطباغ لے کر فی الفور پانی سے کے پاس سے اوپر تشریف لائے اور دیکھو آپ کے لئے آسمان کھل گیا اور حضرت یحیی نے روح خدا کو کبوتر کی مانند اترتے اور اپنے اوپر آتے دیکھا۔
() اور یہ کہ مسجدیں (خاص) خدا کی ہیں تو خدا کے ساتھ کسی اور کی عبادت نہ کرو () اور جب خدا کے بندے (محمدﷺ) اس کی عبادت کو کھڑے ہوئے تو کافر ان کے گرد ہجوم کر لینے کو تھے۔
() اس سبب سے یہودی اور بھی زیادہ آپ کو قتل کرنے کی کوشش کرنے لگے کہ آپ نہ فقط سبت کا حکم توڑتے بلکہ پروردگار کو خاص اپنا باپ (پروردگار ) کہہ کر اپنے آپ کو پروردگار کے برابر بناتے تھے۔
() اور پچھلی رات استغفار کرتے (ف ) یعنی رات تہجّد اور شب بیداری میں گزارتے ہیں اور بہت تھوڑی دیر سوتے ہیں اور شب کا پچھلا حصّہ استغفار میں گزارتے ہیں اور اتنے سو جانے کو بھی تقصیر سمجھتے ہیں۔
() کیا تم نے حاجیوں کو پانی پلانا اور مسجد محترم یعنی (خانۂ کعبہ) کو آباد کرنا اس شخص کے اعمال جیسا خیال کیا ہے جو خدا اور روز آخرت پر ایمان رکھتا ہے اور خدا کی راہ میں جہاد کرتا ہے۔
()کہ تم ان کی آ نکھیں کھول دو تاکہ اندھیرے، سے روشنی کی طرف اور شیطان کے اختیار سے پروردگار کی طرف رجوع لائیں اور مجھ پر ایمان لانے کے باعث گناہوں کی معافی اور ایمانداروں میں شریک ہو کر میراث پائیں۔
(ء) اس سال اقبال نے بی، اے کا امتحان پاس کیا تھا اور انہیں عربی اور انگریزی میں اعلی استعداد پر دو طلائی تمغے دئیے گئے تھے اور ساتھ ہی فلسفے میں ایم، اے کرنے کے لئے تعلیمی وظیفہ بھی ملا تھا()۔
() مطلب یہ ہے کہ پاک پروردگار نے سیدنا مسیح میں ہو کر اپنے ساتھ دنیا کا میل ملاپ کر لیا اور ان کی تقصیروں کو ان کے ذمہ نہ لگایا اور اس نے میل ملاپ کا پیغام ہمیں سونپ دیا ہے۔
() ہنستی پیشانی معاشرتی زندگی میں آدمی کا روتی صورت بنائے رہنا ایک مجبوری ہو سکتی ہے مگر کوئی اچھی بات نہیں اور وہ لوگ زیادہ پسندیدہ شخص قرار پاتے ہیں جو دوسروں کے ساتھ اچھے موڈ میں بات چیت کرتے ہیں۔
() اے اہل ایمان (کفار کے مقابلے میں) ثابت قدم رہو اور استقامت رکھو اور مورچوں پر جمے رہو اور خدا سے ڈرو تاکہ مراد حاصل کرو سورۃ النّساء شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اہل کتاب کے مقابلے میں عرب کے مشرکین ان پڑھ تھے، اس لئے انہیں بے علم کہا گیا، لیکن وہ بھی مشرک ہونے کے باوجود یہود اور نصاری کی طرح، اس باطل میں مبتلا تھے کہ وہ یہ حق پر ہیں۔
احکام توحید، چونکہ سورہ آیت (قل ھو اللہ احد) میں باری تعالی کی توحید نہایت اونچے اور بلیغ انداز میں بیان ہے یا یوں کہئے کہ پورے قرآن مجید میں توحید کے بارہ میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
احکام توحید، چونکہ سورہ آیت (قل ھو اللہ احد) میں باری تعالی کی توحید نہایت اونچے اور بلیغ انداز میں بیان ہے یا یوں کہئے کہ پورے قرآن مجید میں توحید کے بارے میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
اس خوف کو فرشتوں نے محسوس کیا، یا ان کے آثار سے جو ایسے موقع پر انسان کے چہرے پر ظاہر ہوتے ہیں یا اپنی گفتگو میں حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اظہار فرمایا، جیسا کہ دوسرے مقام پر وضاحت ہے۔
اس سے مراد وہ بچہ ہے جو نو مہینے کے بعد ایک خاص شکل و صورت لے کر ماں کے پیٹ سے باہر آتا ہے اور حرکت و اضطراب کے ساتھ دیکھنے اور سننے اور ذہنی قوتیں بھی ساتھ ہوتی ہیں۔
اور یہ کہ اپنے پروردگار سے بخشش مانگو اور اس کے آگے توبہ کرو وہ تو تم کو ایک وقت مقررہ تک متاع نیک سے بہرہ مند کرے گا اور ہر صاحب بزرگ کو اس کی بزرگی (کی داد) دے گا۔
اگر کوئی آدمی سو کر اٹھے اور اپنے بستر وغیرہ پر منی کی تری پائے خواہ وہ مذی ہی کیوں نہ ہو تو غسل واجب ہوتا ہے اگرچہ ایسا کوئی خواب یاد نہ ہو جس کی وجہ سے منی نکلی ہے۔
زبان بدلنا پلٹنا، زبان بگڑنا، زبان بند کرنا، زبان بند ہونا، زبان بندی کرنا، زبان پر چڑھنا، زبان پکڑنا، زبان تڑاق پڑاق چلنا، زبان چلنا، زبان درازی کرنا، زبان چلائے کی روٹی کھانا، زبان داب کے کچھ کہنا، زبان داں ہونا۔
طالب سے مراد، خود ساختہ معبود اور مطلوب سے مراد مکھی یا بعض کے نزدیک طالب سے، پجاری اور مطلوب سے اس کا معبود مراد ہے، حدیث قدسی میں معبود ان باطل کی بے بسی کا تذکرہ ان الفاظ میں ہے۔
قرآن کریم کی یہ صراحت بھی اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ یہ ایمان لانے والے تھوڑے سے لوگ فرعون کی قوم میں سے تھے، کیونکہ انہی کو فرعون اس کے درباریوں اور حکام سے تکلیف پہنچانے کا ڈر تھا۔
قلْنا (ہم نے کہا) بذریعہ وحی، اسی سے بعض علماء نے نبوت پر ثبوت کیا ہے اور جو ان کی نبوت کے قائل نہیں ہیں، وہ کہتے ہیں کہ اس وقت کے پیغمبر کے ذریعے سے ہم نے اس سے کہا۔
لیکن اس میں چوں کہ جبر ہوتا اور انسان کی آزمائش نہ ہوتی، اس لئے اللہ نے اپنی مشیت سے سب کو مجبور نہیں کیا، بلکہ دونوں راستوں کی نشاندہی کر کے، انسان کو ارادہ و اختیار کی آزادی دی ہے۔
مصوتوں کو انفیانے کا رجحان بھی عام رہا ہے، مثلا نیں (نے)، سیں (سے)، ملاّ ں (ملا)، کرناں (کرنا)، سانّون (ساون)، پریں (پری)، نانک (ناک)، ناپخ (ناچ)، تیریں (تیری)، میریں (میری)، گیاراں، باراں (جو آج تک اہل دہلی کا تلفّظ ہیں۔
وہ اتنا بے نیاز ہے کہ اگر سب لوگ اس کے مخالف ہو جائیں اس سے اس کی سلطنت میں کوئی کمی اور سب اس کے اطاعت گزار بن جائیں، تو اس سے اس کی قوت میں زیادتی نہ ہو گی۔
گناہ اللہ کی نافرمانی کا نام ہے اور ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گناہ وہ ہے جو تیرے سینے میں کھٹکے اور لوگوں کے اس پر مطلع ہونے کو تو برا سمجھے، بعض کہتے ہیں۔
یعنی اگر اللہ چاہے تو اپنے کسی لشکر (مثلا فرشتوں ) سے کفار کو ہلاک کروا دے، لیکن اس نے اپنی حکمت بالغہ کے تحت ایسا نہیں کیا اور اس کے بجائے مومنوں کو قتال و جہاد کا حکم دیا ہے۔
یعنی تمہارا یہ خوف ان کے دلوں میں ان کی ناسمجھی کی وجہ سے ہے، ورنہ اگر سمجھدار ہوتے تو سمجھ جاتے کہ مسلمانوں کا غلبہ و تسلط، اللہ تعالی کی طرف سے ہے، اس لئے ڈرنا اللہ تعالی سے چاہیے۔
یعنی جس عذاب کو وہ انہونا سمجھ کر بطور مذاق کہا کرتے تھے کہ لے آ اپنا عذاب! جس سے تو ہمیں ڈراتا رہتا ہے، وہ عذاب آیا اور اس نے انہیں ایسا گھیرا کہ پھر اس سے نکل نہ سکے۔
یعنی چیخ یا چلا کر بات نہ کر، اس لئے کہ زیادہ اونچی آواز سے بات کرنا پسندیدہ ہوتا تو گدھے کی آواز سب سے اچھی سمجھی جاتی لیکن ایسا نہیں، بلکہ گدھے کی آواز سب سے بدتر اور بری ہے۔
یعنی کتاب ہدایت و رحمت کے نزول کے بعد اب جو شخص ہدایت (اسلام) کا راستہ اختیار کر کے رحمت الہی کا مستحق نہیں بنتا، بلکہ تکذیب و اعراض کا راستہ اپناتا ہے تو اس سے بڑھ کر ظالم کون ہے؟
یعنی یہ اللہ کا احسان ہے کہ ان کو لڑائی سے الگ کر دیا ورنہ اگر اللہ تعالی ان کے دل میں بھی اپنی قوم کی حمایت میں لڑنے کا خیال پیدا کر دیتا تو یقینا وہ بھی تم سے لڑتے۔
یہ بھی ایمان اور عمل صالح کے ساتھ ایک اور بنیادی شرط ہے جس کی وجہ سے مسلمان اللہ کی مدد کے مستحق اور اس وصف توحید سے عاری ہونے کے بعد وہ اللہ کی مدد سے محروم ہو جائیں گے۔
یہ دعا اہل ایمان اس وقت کریں جب منافقین کا نور بجھا دیا جائے گا، جیسا سورہ حدید میں تفصیل گزری، اہل ایمان کہیں گے، جنت میں داخل ہونے تک ہمارے اس نور کو باقی رکھ اور اس کا اتمام فرما۔
چنانچہ حضرت عیسی علیہ السلام یعنی مسیح ابن مریم نے عالم شیر خوارگی میں سب سے پہلے اپنی زبان سے اپنی عبودیت ہی کا اظہار فرمایا، "انی عبد اللہ اتنی الکتاب وجعلنی نبیا" (میں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول ہوں۔
ہے رنگ آسماں نیلا تو زرد روئے زمیں کہیں میں زہر اگلتا رہا تو آگ کہیں (صحرف مکرّر) اس شعر کے مصرع ثانی میں دو جگہ اوّل اور آخر میں لفظ "کہیں "استعمال ہوا ہے، پہلا لفظ "کہیں " کا معنی ہے۔
() قاضی عیاض، ترتیب المدارک وتقریب المسالک، ؍ ابن الفرضی، تاریخ العلماء والرواۃ، ؍ واللہ ما کذبت کذبۃ منذ اغتسلت، ولو لا أن عمر بن عبد العزیز قالہ ماقلتہ وما قالہ عمر فخرا ولا ریاء ولا قالہ إلا لیقتدی بہ۔
() وہ کہنے لگے کہ موسی! وہاں تو بڑے زبردست لوگ (رہتے) ہیں اور جب تک وہ اس سر زمین سے نکل نہ جائیں ہم وہاں جا نہیں سکتے ہاں اگر وہ وہاں سے نکل جائیں تو ہم جا داخل ہوں گے۔
()اس لئے کہ اگر چہ انہوں نے پروردگار کو جان تو لیا مگر اس کی خدائی کے لائق اس کی تمجید اور شکر گزاری نہ کی بلکہ باطل خیالات میں پڑ گئے اور ان کے بے سمجھ دلوں پر اندھیرا چھا گیا۔
تو ہد ہد کچھ زیادہ دیر نہ ٹھہرا اور آ کر (ف ) عرض کی کہ میں وہ بات دیکھ کر آیا ہوں جو حضور نے نہ دیکھی اور میں شہر سبا سے حضور کے پاس ایک یقینی خبر لایا ہوں۔
اور جب مدین کے پانی پر آیا (ف ) وہاں لوگوں کے ایک گروہ کو دیکھا کہ اپنے جانوروں کو پانی پلا رہے ہیں، اور ان سے اس طرف (ف ) دو عورتیں دیکھیں کہ اپنے جانوروں کو روک رہی ہیں۔
اور وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ باغوں میں داخل کیے جائیں گے جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں اپنے رب کے حکم سے، اس میں ان کے ملتے وقت کا ا کرام سلام ہے۔
() ان میں کی ایک بولی (ف ) اے میرے باپ! ان کو نوکر رکھ لو (ف ) بیشک بہتر نوکر وہ جو طاقتور اور امانتدار ہو (ف ) جو حضرت موسی علیہ السلام کو بلانے کے واسطے بھیجی گئی تھی۔
() اور ہم نے ان کو اسحق اور یعقوب بخشے اور ان کی اولاد میں پیغمبری اور کتاب (مقرر) کر دی اور ان کو دنیا میں بھی ان کا صلہ عنایت کیا اور وہ آخرت میں بھی نیک لوگوں میں ہوں گے۔
() تو کھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ (ف ) پھر اگر تو کسی آدمی کو دیکھے (ف ) تو کہہ دینا میں نے آج رحمان کا روزہ مانا ہے تو آج ہرگز کسی آدمی سے بات نہ کرو ں گی۔
() پھر اللہ نے اپنی تسکین اتا ری اپنے رسول پر (ف ) اور مسلمانوں پر (ف ) اور وہ لشکر اتارے جو تم نے نہ دیکھے (ف ) اور کافروں کو عذاب دیا (ف ) اور منکروں کی یہی سزا ہے۔
اے ایمان والو! اپنے گھروں کے سوا اور گھروں میں نہ جاؤ جب تک اجازت نہ لے لو (ف ) اور ان کے ساکنوں پر سلام نہ کر لو (ف ) یہ تمہارے لیے بہتر ہے کہ تم دھیان کرو۔
تم فرماؤ (ف ) بھلا دیکھو تو اگر اللہ مجھے اور میرے ساتھ والوں کو (ف ) بلاک کر دے یا ہم پر رحم فرمائے (ف ) تو وہ کونسا ہے جو کافروں کو دکھ کے عذاب سے بچا لے گا۔
پس سیدنا عیسی نے فرمایا جب تم ابن آدم کو اونچے پر چڑھاؤ گے تو جانو گے کہ میں وہی ہوں اور اپنی طرف سے کچھ نہیں کرتا بلکہ جس طرح پروردگار نے مجھے سکھایا اسی طرح یہ باتیں کہتا ہوں۔
اور اے قوم! میں تم سے کچھ اس پر (ف ) مال نہیں مانگتا (ف ) میرا اجر تو اللہ ہی پر ہے اور میں مسلمانوں کو دور کرنے والا نہیں (ف ) بیشک وہ اپنے رب سے ملنے والے ہیں۔
بلکہ میں نے انہیں (ف ) اور ان کے باپ دادا کو دنیا کے فائدے دیے (ف ) یہاں تک کہ ان کے پاس حق (ف ) اور صاف بتانے والا رسول تشریف لایا (ف ) یعنی کفّار مکّہ کو۔
اور جس نے اندازہ پر رکھ کر راہ دی (ف ) یعنی امور کو ازل میں مقدر کیا اور اس کی طرف راہ دی، یا یہ معنی ہیں کہ روزیاں مقدر کیں اور ان کے طریق کسب کی راہ بتائی۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے جھگڑے کی پرواہ نہ کریں، بلکہ ان کو اپنے رب کی طرف دعوت دیتے رہیں، کیونکہ اب صراط مستقیم پر صرف آپ ہی گامزن ہیں، یعنی پچھلی شریعتیں منسوخ ہو گئی ہیں۔
یعنی اس کی ابتدا اور انتہا کا خیال رکھو، تاکہ عورت اس کے بعد نکاح ثانی کر سکے، یا اگر تم ہی رجوع کرنا چاہو، (پہلی اور دوسری طلاق کی صورت میں ) تو عدت کے اندر رجوع کر سکو ۔
یعنی جس طرح ہم اپنے فضل و کرم سے پانی کا ایسا وسیع انتظام کیا ہے، وہیں ہم اس بات پر بھی قادر ہیں کہ پانی کی سطح اتنی نیچی کر دیں کہ تمہارے لئے پانی کا حصول ناممکن ہو جائے۔
یہ تیسری صورت ہے کہ وہ ذبح کرتے وقت صرف اپنے بتوں کا نام لیتے ہیں، اللہ کا نام نہ لیتے، بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ جانوروں پر بیٹھ کر وہ حج کے لئے نہ جاتے۔
یہ مکے کی وہ خصوصیت ہے جس کا مشاہدہ لاکھوں حاجی اور عمرہ کرنے والے ہر سال کرتے ہیں کہ مکے میں پیداوار نہ ہونے کے باوجود نہایت فراوانی سے ہر قسم کا پھل بلکہ دنیا بھر کا سامان ملتا ہے۔
(ان سے) پوچھو کہ تم کو آسمان اور زمین میں رزق کون دیتا ہے یا (تمہارے) کانوں اور آنکھوں کا مالک کون ہے اور بے جان سے جاندار کون پیدا کرتا ہے اور دنیا کے کاموں کا انتظام کون کرتا ہے۔
اسی طرح ہم نے تم کو اس امت میں بھیجا جس سے پہلے امتیں ہو گزریں (ف ) کہ تم انہیں پڑھ کر سناؤ (ف ) جو ہم نے تمہاری طرف وحی کی اور وہ رحمن کے منکر ہو رہے ہیں۔
اورجب مجھے اطلاع ہوئی کہ اس شخص کے برخلاف سازش ہونے والی ہے تو میں نے اسے فورا آپ کے پاس بھیج دیا ہے اور اس کے مدعیوں کو بھی حکم دے دیا ہے کہ آپ کے سامنے اس پر دعوی کریں۔
() اس لئے کہ آپ اپنے صحابہ کرام کو درس دیتے اور ان سے فرماتے تھے کہ ابن آدم مشرکین کے حوالہ کیا جائے گا اور وہ اسے قتل کریں گے اور وہ قتل ہونے کے تین دن بعد جی اٹھے گا۔
() اور ان سے دو شخصوں کا حال بیان کرو جن میں سے ایک ہم نے انگور کے دو باغ (عنایت) کئے تھے اور ان کے گرداگرد کھجوروں کے درخت لگا دیئے تھے اور ان کے درمیان کھیتی پیدا کر دی تھی۔
لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ جو کوئی اپنی بیوی کو حرام کے سوا کسی اور سبب سے چھوڑ دے وہ اس سے زنا کراتا ہے اور جو کوئی اس چھوڑی ہوئی سے بیاہ کرے وہ زنا کرتا ہے۔
لیکن آپ نے ان سے فرمایا: اس لومڑی سے جا کر یہ کہہ دو کہ دیکھو میں آج اور کل بد روحوں کو نکالنے اور مریضوں کو شفا دینے کا کام کرتا رہوں گا اور تیسرے دن اسے پورا کر لوں گا۔
اور اس میں کھجوروں اور انگوروں کے باغ پیدا کیے اور اس میں چشمے جاری کر دیئے تاکہ یہ ان کے پھل کھائیں اور ان کے ہاتھوں نے تو ان کو نہیں بنایا تو پھر یہ شکر کیوں نہیں کرتے؟
() اور فرعون نے کہا کہ ہامان میرے لئے ایک محل بناؤ تاکہ میں (اس پر چڑھ کر) رستوں پر پہنچ جاؤں () (یعنی) آسمانوں کے رستوں پر، پھر موسی کے خدا کو دیکھ لوں اور میں تو اسے جھوٹا سمجھتا ہوں۔
() ان کے پاس واپس جاؤ ہم ان پر ایسے لشکر سے حملہ کریں گے جس کے مقابلے کی ان میں طاقت نہ ہو گی اور ان کو وہاں سے بے عزت کر کے نکال دیں گے اور وہ ذلیل ہوں گے۔
()اور آپ نے ان سے ایک تمثیل بھی بیان کی کہ نئی پوشاک کو پھاڑ کر اس کا پیوند پرانی پوشاک پر کوئی نہیں لگاتا ورنہ نئی بھی پھٹے گی اور اس کا پیوند پرانی پوشاک سے میل بھی نہ کھائے گا۔
اس کے ساتھی (ف ) نے اس سے الٹ پھیر کرتے ہوئے جواب دیا کیا تو اس کے ساتھ کفر کرتا ہے جس نے تجھے مٹی سے بنایا پھر نطفہ سے پھر تجھے ٹھیک مرد کیا (ف ) مسلمان۔
اور بیشک ہم نے تم سے پہلے رسول بھیجے اور ان کے لیے بیبیاں (ف ) اور بچے کیے اور کسی رسول کا کام نہیں کہ کوئی نشانی لے آئے مگر اللہ کے حکم سے، ہر وعدہ کی ایک لکھت ہے۔
اور کیوں نہ ہوا کہ جب تو اپنے باغ میں گیا تو کہا ہوتا جو چاہے اللہ، ہمیں کچھ زور نہیں مگر اللہ کی مدد کا (ف ) اگر تو مجھے اپنے سے مال و اولاد میں کم دیکھتا تھا۔
وہ دو آدمی جو محض اللہ کے لیے آپس میں محبت رکھتے ہیں اگر یکجا ہوتے ہیں تو اللہ کی عبادت میں اور جدا ہوتے ہیں تو اللہ کی محبت میں یعنی حاضر و غائب خالص بوجہ اللہ محبت رکھتے ہیں۔
وہ دو آدمی جو محض اللہ کے لیے آپس میں محبت رکھتے ہیں اگر یکجا ہوتے ہیں تو اللہ کی عبادت میں اور جدا ہوتے ہیں تو اللہ کی محبت میں یعنی حاضر و غائب خالص لوجہ اللہ محبت رکھتے ہیں۔
یاد کرو جب یوسف نے اپنے با پ (ف ) سے کہا اے میرے باپ میں نے گیارہ تارے اور سورج اور چاند دیکھے انہیں اپنے لیے سجدہ کرتے دیکھا (ف ) حضرت یعقوب بن اسحق بن ابراہیم علیہم السلام۔
پس موت میں شامل ہونے کے اصطباغ کے وسیلہ سے ہم ان کے ساتھ دفن ہوئے تاکہ جس طرح سیدنا عیسی مسیح پروردگار کی بزرگی کے وسیلہ سے مردوں میں سے زندہ کئے گئے اسی طرح ہم بھی نئی زندگی میں چلیں۔
کیونکہ وہ تمہاری بہتری کے لئے پروردگار کا خادم ہے لیکن اگر تم بدی کرتے ہو تو ڈرو کیونکہ وہ تلوار بے فائدہ لئے ہوئے نہیں اور پروردگار کا خادم ہے کہ اس کے غضب کے موافق بدکار کو سزا دیتا ہے۔
() اور یاد کرو ہمارے بندہ ایوب کو جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے شیطان نے تکلیف اور ایذا لگا دی، (ف ) جسم اور مال میں اس سے آپ کا مرض اور اس کے شدائد مراد ہیں۔
اور یہ مثالیں ہم لوگوں کے لیے بیان فرماتے ہیں، اور انہیں نہیں سمجھتے مگر علم والے (ف ) یعنی ان کے حسن و خوبی اور ان کے نفع اور فائدے اور ان کی حکمت کو علم والے سمجھتے ہیں۔
جب سب لوگ سن رہے تھے تو آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: () شریعت کے عالموں سے خبر دار رہو، وہ لمبے لمبے چوغے پہن کر پھرنا پسند کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ لوگ، انہیں بازاروں میں سلام کریں۔
( ) ان میں داخل ہو سلامتی کے ساتھ امان میں، (ف ) یعنی جنّت میں داخل ہو امن و سلامتی کے ساتھ، نہ یہاں سے نکالے جاؤ، نہ موت آئے، نہ کوئی آفت رونما ہو، نہ کوئی خوف نہ پریشانی۔
() انہیں نکلنا منظور ہوتا (ف ) تو اس کا سامان کرتے مگر خدا ہی کو ان کا اٹھنا پسند ہوا تو ان میں کاہلی بھر دی اور (ف ) فرمایا گیا کہ بیٹھ رہو بیٹھ رہنے والے کے ساتھ (ف )۔
() اس لئے میں نے بھائیوں سے یہ درخواست کرنا ضرور سمجھا کہ وہ پہلے سے تمہارے پاس جا کر تمہاری موعود بخشش کو پیشتر سے تیار کر رکھیں تاکہ وہ بخشش کی طرح تیار رہے نہ کہ زبردستی کے طور پر۔
() امرت رائے نے چٹرجی سے ہی اشارہ پاکر اپنی کتاب ( گھر جو تقسیم ہو گیا) میں اردو کو ولیؔ کے بعد کی اختراع بتایا ہے اور اسے "لسانی پھوٹ" اور "علاحدگی پسندی" کا نتیجہ قرار دیا ہے۔
() یا پھر کوئی اعلانیہ طور پر اپنے فسق یا بدعت کا ارتکاب کرنے والا ہو جیسے کوئی اعلانیہ شراب نوشی کرے، لوگوں پر ظلم کرے، ٹیکس وصول کرے، لوگوں سے ظلما مال حاصل کرے اور امور باطلہ کی سر پرستی کرے۔
() (اے پیغمبر) ان کے سوا اور عورتیں تم کو جائز نہیں اور نہ یہ کہ ان بیویوں کو چھوڑ کر اور بیویاں کرو خواہ ان کا حسن تم کو (کیسا ہی) اچھا لگے مگر وہ جو تمہارے ہاتھ کا مال ہے۔
() جب عیسیؑ نے ان کی طرف سے نافرمانی اور (نیت قتل) دیکھی تو کہنے لگے کہ کوئی ہے جو خدا کا طرف دار اور میرا مدد گار ہو حواری بولے کہ ہم خدا کے (طرفدار اور آپ کے) مدد گار ہیں۔
() اس وقت خدا نے فرمایا کہ عیسی! میں تمہاری دنیا میں رہنے کی مدت پوری کر کے تم کو اپنی طرف اٹھا لوں گا اور تمہیں کافروں (کی صحبت) سے پاک کر دوں گا اور جو لوگ تمہاری پیروی کریں گے۔
()اس نے اپنے خادم اسرائیل کی دستگیری کی اپنی اس رحمت کی یادگاری میں ()جس کا اس نے ہمارے باپ دادا سے، ابراہیم سے اور اس کی آل اولاد سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ان پر ہمیشہ تک ہوتی رہے گی۔
() تو تمہیں ان کے مال اور ان کی اولاد کا تعجب نہ آئے، اللہ ہی چاہتا ہے کہ دنیا کی زندگی میں ان چیزوں سے ان پر وبال ڈالے اور اگر کفر ہی پر ان کا دم نکل جائے (ف )۔
() ان کو اختیار ہے کہ آسمان کو بند کر دیں اور ان کی نبوت کے زمانہ میں پانی نہ برسے اور پانیوں پر اختیار ہے کہ انہیں خون بنا ڈالیں اور جتنی دفعہ چاہیں زمین پر ہر طرح کی آفت لائیں۔
() اور اے محبوب اگر کوئی مشرک تم سے پناہ مانگے (ف ) تو اسے پناہ دو کہ وہ اللہ کا کلام سنے پھر اسے اس کی امن کی جگہ پہنچا دو (ف ) یہ اس لیے کہ وہ نادان لوگ ہیں۔
() اور ہم نے موسی کی ماں کی طرف وحی بھیجی کہ اس کو دودھ پلاؤ جب تم کو اس کے بارے میں کچھ خوف پیدا ہو تو اسے دریا میں ڈال دینا اور نہ تو خوف کرنا اور نہ رنج کرنا۔
() جس عورت کا خون دس دن اور راتوں سے کم آکر بند ہوا اور عادت مقرر ہو جانے کی شکل میں عادت سے بھی کم ہو تو اس کو نماز کے آخر وقت مستحب تک غسل میں تاخیر کرنا واجب ہے۔
() ان سے موسی نے کہا تمہیں خرابی ہو اللہ پر جھوٹ نہ باندھو (ف ) کہ وہ تمہیں عذاب سے ہلاک کر دے اور بیشک نامراد رہا جس نے جھوٹ باندھا (ف ) کسی کو اس کا شریک کر کے۔
() خدا کی قسم ہم نے تم سے پہلی امتوں کی طرف بھی پیغمبر بھیجے تو شیطان نے ان کے کردار (ناشائستہ) ان کو آراستہ کر دکھائے تو آج بھی وہی ان کا دوست ہے اور ان کے لیے عذاب الیم ہے۔
() اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ) یا حق کو جھٹلائے (ف ) جب وہ اس کے پاس آئے، کیا جہنم میں کافروں کا ٹھکانا نہیں (ف ) اس کے لئے شریک ٹھہرائے۔
اسی طرح سدوم اور عمورہ اور ان کے آس پاس کے شہر جو ان کی طرح حرام کاری میں پڑ گئے اور غیر جسم کی طرف راغب ہوئے ہمیشہ کی آگ کی سزا میں گرفتار ہو کر جائ عبرت ٹھہرے ہیں۔
اور مومن مرد اور مومن عورتیں ایک دوسرے کے دوست ہیں کہ اچھے کام کرنے کو کہتے ہیں اور بری با توں سے منع کرتے اور نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے اور خدا اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
اور یاد تو کرو جب اس نے تم کو قوم عاد کے بعد سردار بنایا اور زمین پر آباد کیا کہ نرم زمین سے (مٹی لے لے کر) محل تعمیر کرتے ہو اور پہاڑوں کو تراش تراش کر گھر بناتے ہو۔
() انہوں نے کہا کہ اگر میں اس کے بعد (پھر) کوئی بات پوچھوں (یعنی اعتراض کروں) تو مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیئے گا کہ آپ میری طرف سے عذر (کے قبول کرنے میں غایت) کو پہنچ گئے () پھر دونوں چلے۔
وہ رچرڈ ز کے بارے میں لکھتے ہیں: "جس شخص نے ساری عمرادب کی ماہیت اور معنی کی معنویت سمجھنے میں گزاری تھی، آخری عمر میں بچوں اور بالغوں کو انگریزی پڑھانے کے طریقوں کی ایجاد پر وقت صرف کررہا تھا۔
پس ان کی مانند نہ بنو کیوں کہ تمہارا پروردگار تمہارے مانگنے سے پہلے ہی جانتا ہے کہ تم کن کن چیزوں کے محتاج ہو پس تم اس طرح دعا کیا کرو کہ اے ہمارے باپ (پروردگار) آپ جو آسمان پر ہیں۔
تو اس نے (سفر کا) ایک سامان کیا () یہاں تک کہ جب سورج کے غروب ہونے کی جگہ پہنچا تو اسے ایسا پایا کہ ایک کیچڑ کی ندی میں ڈوب رہا ہے اور اس (ندی) کے پاس ایک قوم دیکھی۔
() کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے رات کو (اس لئے ) بنایا ہے کہ اس میں آرام کریں اور دن کو روشن (بنایا ہے کہ اس میں کام کریں) بے شک اس میں مومن لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
میری دانست میں پروردگار نے ہم رسولوں کو سب سے ادنی ٹھہرا کر ان لوگوں کی طرح پیش کیا ہے جن کے قتل کا حکم ہو چکا ہو کیوں کہ ہم دنیا اور فرشتوں اور آدمیوں کے لئے ایک تماشا ٹھہرے۔
اور بیشک ان سے ہارون نے اس سے پہلے کہا تھا کہ اے میری قوم یونہی ہے کہ تم اس کے سبب فتنے میں پڑے (ف ) اور بیشک تمہارا رب رحمن ہے تو میری پیروی کرو اور میرا حکم مانو۔
) (ابوداؤد) تشریح وضو میں داڑھی کا اس طرح خلال کرنا مستحب ہے، یہ خلال منہ دھونے کے بعد کرنا چاہئے، اس کا طریقہ یہ ہے کہ انگلیاں داڑھی کے نیچے سے داخل کر کے اوپر کی طرف کا باہر نکالی جائیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا درحقیقت ایسا ہی ہوگا ( یعنی اسلام کی روشنی غالب رہے گی اور کفر وشرک کا چراغ گل رہے گا مگر اس وقت تک کے لئے ) جب تک کہ اللہ تعالی چاہے گا۔
) آپ نے انہیں وہ جاگیر دے دی پھر اقرع بن حابس تمیمی آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میں زمانہ جاہلیت میں نمک کی ایک کان پر گیا تھا اور وہ ایسی جگہ ہے۔
) ابراہیم نخعی نے اسود بن یزید سے، انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ سے عروۃ کی حدیث کے مثل حدیث روایت کی ہے۔
) ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ( نعمت الہی کے شکر اور ذات رسالت پناہ کے انعام واحسان کے ذکر کے طور پر ) کہا کہ یا (رسول اللہ ! کیا کوئی شخص ہم سے بھی بہتر ہو سکتا ہے۔
) اس پر وہ شخص یہ جواب دے کہ جب میں (پانی لینے کے لئے) اوپر جاتا ہوں اور تم لوگوں کے درمیان سے گزرتا ہوں تو تم تکلیف و ناگواری محسوس کرتے ہو اور میں پانی حاصل کرنے پر مجبور ہوں۔
) انہوں نے علم جہاد بلند کیا، اپنی جائیدادیں ضبط کروائیں، کالا پانی کی سزائیں برداشت کیں، دار و رسن کی عقوبتوں سے دوچار ہوئے اور اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا، مگر انگریزی استعمار کو تسلیم کرنے پر راضی نہ ہوئے۔
) اور اللہ تعالی کا ( سورۂ آل عمران میں یہ ) فرمانا " اور جو شخص خیانت کرے گا، قیامت کے دن اس چیز کو ( اپنی گردن پر لاد کر ) لائے گا جس کی اس نے خیانت کی ہے۔
) اور بڑے لشکروں میں بہترین لشکر وہ ہے جس میں بارہ ہزار (مجاہد) ہوں اور بارہ ہزار (مجاہد) کم ہونے کی وجہ سے کبھی مغلوب نہیں ہوتے (ترمذی، ابو داؤد، دارمی) نیز ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
) اور سب سے پہلے آپﷺ آواز کی طرف تشریف لے گئے تھے اور سیدنا ابو طلحہ کے گھوڑے کی ننگی پیٹھ پر سوار تھے اور آپﷺ کے گلے میں تلوار تھی اور فرماتے تھے کہ کچھ ڈر نہیں، کچھ ڈر نہیں۔
) بڑے سردار اور گھنی داڑھی والے تھے، ہاتھوں کی ہتھیلیاں اور پاؤں پر گوشت تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا رنگ سرخ وسفید تھا، ہڈیوں کے جوڑ موٹے تھے اور سینہ سے ناف تک بالوں کی ایک لمبی لکیر تھی۔
) بھی ایسی توبہ کرے تو اس کا گناہ بھی بخش دیا جائے (حالانکہ دوسری حدیث میں ہے کہ ایسا شخص جنت میں نہ جائے گا) پھر آپﷺ نے حکم کیا تو اس پر نماز پڑھی گئی اور وہ دفن کی گئی۔
) تاہم اگر عورت علیحدگی نہیں کرتی تو پھر طلاق نہیں ہو گی، جیسے ازواج مطہرات رضی اللہ عنہن نے علیحدگی کی بجائے حرم رسول میں ہی رہنا پسند کیا تو اس اختیار کو طلاق شمار نہیں کیا گیا (صحیح بخاری) ۔
) جس نے تجھے بنایا اور (تیرے اعضا کو) ٹھیک کیا اور (تیرے قامت کو) معتدل رکھا اور جس صورت میں چاہا تجھے جوڑ دیا مگر ہیہات تم لوگ جزا کو جھٹلاتے ہو حالانکہ تم پر نگہبان مقرر ہیں۔
) جن کا نام ابو ریحانہ تھا اور وہ صحابی تھے تو مجھ سے پہلے میرا ساتھی مسجد میں گیا پھر میں پہنچا اور میں اس کے پاس بیٹھا اس شخص نے کہا کہ تم نے ابو ریحانہ کا وعظ نہیں سنا۔
) جنگ میں اور نماز میں ان کی صف یکساں ہوگی یعنی دشمنان اسلام کے خلاف میدان جنگ میں بھی صف بندی کے اصول وقواعد کی پابندی کریں گے اور بجماعت نماز ادا کرنے کے لئے بھی اپنی صفیں استوار کرے گے۔
) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد وہاں سے گذر کر ہم آگے چلے اور ایک گھاٹی میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ یہ کونسی گھاٹی اور پہاڑ ہے؟
) راوی ہیں کہ ایک مرتبہ قبیلہ مزینہ کے دو آدمی بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! ہمیں یہ بتائیے کہ آج (دنیا میں) لوگ عمل کرتے ہیں اور اعمال کی کوشش میں لگے رہتے ہیں۔
) سیاں :دیکھو مجھے دھکیلو مت، باتیں کرنے سے تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچ سکتا (قدرے بلند آواز میں) شادو، مجھ سے یہ بدسلوکی دیکھ کر تم چپ بیٹھی ہو(اندر دیکھتے ہوئے)تم اتنی دبلی کیوں ہو شاید میری آنکھوں کا قصور ہے۔
) لوگوں نے جواب دیا کہ ہم اس شخص کو کئ بار دفن کرچکے ہیں لیکن زمین اس کو قبول نہیں کرتی (ہر مرتبہ ایسا ہوا کہ ہم اس کو دفن کرکے گئے اور جب آکر دیکھا تو باہر پڑا ہوا پایا۔
) مجوسیوں سے جزیہ لینے کا بیان احمد بن سنان، محمد بن بلال، عمران، قطان ابو حمزہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جب اہل فارس کے پیغمبر کا انتقال ہو گیا تو ابلیس نے ان کو مجوسیت پر لگا دیا۔
) نمک کا بیان ہشام بن عمار، مروان بن معاویہ، عیسی بن ابی عیسی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے سالنوں کا سردار نمک ہے۔
) واضح ہو کہ مشکوۃ کے بہت سے نسخوں میں یہ لفظ ہمزہ کے پیش کے ساتھ بصیغہ تصغیر یعنی " اخی " نقل ہوا ہے اور ایک نسخہ میں ہمزہ کے زیر اور ی کے جزم کے ساتھ بھی مذکور ہے۔
) ٭٭ حسین بن منصور، حفص بن عبدالرحمن، سعید بن ابو عروبۃ، مطر، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام دانت برابر ہیں۔
) ٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نیک خواب نبوت ستر حصوں میں سے ہے۔
) ٭٭ محمد بن عمر بن علی بن مقدم، زکریا بن یحیی بن عمارۃ انصاری، عبدالعزیز بن صہیب، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی مرد کو جسم پر زعفران لگانے سے۔
) کا جو لفظ استعمال فرمایا وہ اپنے اعتبار سے نہیں فرمایا بلکہ اس میں ترجی اور امید رکھنے کے معنی حضرت عمر کی طرف راجع ہیں، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک تو یہ بات محقق اور یقینی تھی۔
) گوہ کھانے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس فرماتے ہیں کہ ان کی خالہ نے ایک بار حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کچھ گھی، پنیر، اور گوہ بھیجی۔
) یزید کو یہ خطرہ پیدا ہوا کہ کہیں عورتوں کے رونے پیٹنے سے لوگوں کے دل نہ پسیج جائیں اور اس طرح ایک فتنہ کھڑا ہو جائے کیونکہ لوگ ٹڈی دل کی طرح ہجوم کئے یہ شرمناک واقعہ دیکھ رہے تھے۔
)ْتیسرے وہ شخص جو کہ مرتد ہو جائے اور خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کرے تو وہ شخص قتل کیا جائے یا اس کو سولی دی جائے یا قید میں ڈال دیا جائے۔
** دیکھ کے اپنا حال کبھی تو ایسا بھی جی امڈا جیسے سبز گھنے پیڑوں پر بادل ٹوٹ پڑے آج تو دل کی دھڑکن سے آواز کچھ ایسی آئی جیسے کوئی پھول کھلے یا چھالا پھوٹ پڑے ** ہر کوئی مست ہے۔
** س قدر دھاندلی اچھی نہیں، عمر رفتہ میرا بچپن نہ سہی، میری جوانی مجھے دے ** اتنا سیلاب بلا سر سے گزارا میں نے جان ہاری ہے مگر دل نہیں ہارا میں نے اس سے پہلے سر گرداب نہیں دیکھا تھا۔
** میں ایسا پست صدا ہوں، میں ایسا تیرہ نصیب کہیں جواب نہ پاؤں، کہیں جواب ملے جو تو ملے تو کبھی یوں گلے لگاؤں تجھے کسی حباب سے جیسے کوئی حباب ملے ** دور تک تیز ہواؤں کے نشاں ملتے ہیں۔
*** اردو کی پہچان : غزل یوسف حسین خاں اور رشید احمد صدیقی جیسے کئی بڑے نقادوں نے غزل کو اردو زبان و ادب کی آبرو قرار دیا ہے اور میرے خیال میں بھی غزل، اردو کی سب سے بڑی پہچان ہے۔
*** حق کے لیے ملے ستم و قہر تک مجھے سقراط بن کے پینا پڑا زہر تک مجھے صادقؔ دیار غیر میں شاید کرے قبول برداشت کرسکا نہ مرا شہر تک مجھے *** زیست کے دشت میں جو خندہ نما ہوتے ہیں۔
*** راشد آذر مجھے یہ دعوی نہیں ہے کہ میں نے راشد آذر کو قریب سے دیکھا ہے لیکن اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ اس سے میری یاری نہیں ہے یا رفاقت کی خوشبو سے اس کی شخصیت عاری ہے۔
*** ماخذ: :////15095146/--- تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250. رحمت عالم ﷺ اور سماجی بہبود 1
*** مروں تو میں کسی چہرے میں رنگ بھر جاؤں ندیم کاش یہی ایک کام کر جاؤں یہ دشت ترک محبت، یہ تیرے قرب کی پیاس جو اذن ہو تو تیری یاد سے گزر جاؤں میرا وجود میری روح کو پکارتا ہے۔
*** میں نے اس طور سے چاہا تجھے اکثر جاناں جیسے ماہتاب کو انت سمندر چاہے جیسے سورج کی کرن سیپ کے دل میں اترے جیسے خوشبو کا ہوا رنگ سے ہٹ کر چاہے جیسے پتھر کے کلیجے سے کرن پھوٹتی ہے۔
*** نہ قرض ناخن گل، نام کو لوں ہوا ہوں، اپنی گرہیں آپ کھولوں تری خوشبو بچھڑ جانے سے پہلے میں اپنے آپ میں تجھ کو سمو لوں کھلی آنکھوں سے سپنے قرض لے کر تری تنہائیوں میں رنگ گھولوں ملے گی۔
*** ٹائپمگ: مختلف فورموں کے ارکان، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// ://.250.
*** کسی کو خوں رلانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا کہ رونے گڑگڑانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا کسی کو کچھ نہیں ملتا عداوت اور نفرت سے کسی کا دل دکھانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا اگر غیرت ہے۔
*** یہ ٹھیک ہے کہ بہت وحشتیں بھی ٹھیک نہیں مگر ہماری ذرا عادتیں بھی ٹھیک نہیں اگر ملو تو کھلے دل کے ساتھ ہم سے ملو کہ رسمی رسمی سی یہ چاہتیں بھی ٹھیک نہیں تعلقات میں گہرائیاں تو اچھی ہیں۔
**** حادثوں کو کلفت ہستی کا اندازہ کہو زندگی کی عشرتوں کو غم کا خمیازہ کہو یاس و حسرت بے کسی سوز و خلش درد و فراق مجتمع ہو جائیں تو الفت کا شیرازہ کہو آج بدنامی میں پنہاں صورت تشہیر ہے۔
- حضرت حنظلہ بن حذیم بن حنیفہ المالکی تمیمی نے اپنے فرزند حضرت حذیم کو وصیت کی تھی اور سب سے پہلے اپنے زیر تربیت وپرورش یتیم کے لئے سو اونٹوں کی وصیت کی تھی، جو جاہلی اصطلاح میں المطیبہ کہلاتے تھے۔
-انہوں نے اپنے حصّہ سے خوب فائدہ اٹھایا اور تم نے بھی اسی طرح اپنے نصیب سے فائدہ اٹھایا جس طرح تم سے پہلے والوں نے اٹھایا تھا اور اسی طرح لغویات میں داخل ہوئے جس طرح وہ لوگ داخل ہوئے تھے۔
.الخ یعنی جتنے لوگوں کا دوزخ میں جانا مقدر ہوگا ان سب کے دوزخ میں پہنچ جانے کے بعد بھی جب دوزخ کا پیٹ نہیں بھرے گا تو وہ اللہ تعالی سے مزید دوزخیوں کا مطالبہ کرے گی، قرآن کریم میں ہے۔
1 نافذ 2 موقوف 3 فاسد 4 باطل بیع نافذ اس بیع کو کہتے ہیں کہ طرفین میں مال ہو یعنی بیچنے والے کے پاس بیع ہو خریدار کے پاس ثمن ہو اور عاقدین یعنی بیچنے والا اور خریدار دونوں عاقل ہوں۔
1. ابن حزم، المحلی، 9: 429 2. ابن عبدالبر، الاستیعاب بر حاشیہ الاصابہ، 4: 341 حضرت سمراء بنت نہیک اسدیہ رضی اﷲ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زمانہ مبارک پایا تھا اور کافی عمر رسیدہ تھیں۔
1. ولقدْ جئْتمونا فرادی کما خلقْناکمْ أوّل مرّۃ وترکْتم مّا خوّلْناکمْ وراء ظہورکمْ وما نری معکمْ شفعاءکم الّذین زعمْتمْ أنّہمْ فیکمْ شرکاء لقد تّقطّع بیْنکمْ وضلّ عنکم مّا کنتمْ تزْعمون "اوربیشک تم (روز قیامت) ہمارے پاس اسی طرح تنہا آؤ گے۔
1033: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کہ کنوئیں کا زخم لغو ہے اور کان کا زخم لغو ہے اور جانور کا زخم لغو ہے اور معدنیاتی کان یا دفینہ میں پانچواں حصہ (بطور زکوۃ) ہے۔
1071: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے ابو سعید! جو اللہ کے رب ہونے سے اور اسلام کے دین ہونے سے اور محمدﷺ کے نبی ہونے سے راضی ہوا، اس کے لئے جنت واجب ہے۔
1085: سیدنا ابو قتادہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ صحابہؓ میں (خطبہ پڑھنے کو) کھڑے ہوئے اور ان سے بیان کیا کہ تمام اعمال میں افضل (عمل) اللہ کی راہ میں جہاد اور اللہ تعالی پر ایمان لانا ہے۔
10:74 : پھر بھیجے ہم نے نوح کے بعد کتنے ہی رسول ان کی قوم کی طرف سو وہ آئے ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر مگر وہ ایسے نہ تھے کہ ایمان لے آتے چونکہ وہ جھٹلا چکے تھے۔
1115: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اس ڈر سے قرآن ساتھ لے کر دشمن کی سرزمین کی طرف سفر کرنے سے منع کرتے تھے کہ کہیں دشمن کے ہاتھ لگ جائے (اور وہ بے ادبی کریں)۔
1121: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ اللہ کے نبیﷺ نے کسری، قیصر، نجاشی اور ہر ایک حاکم کو لکھا، ان کو اللہ تعالی کی طرف بلاتے تھے اور یہ نجاشی وہ نہیں تھا جس پر آپﷺ نے نماز جنازہ پڑھی تھی۔
1149 : سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں جو چھوڑ جاؤں تو میرے وارث ایک دینار بھی نہیں بانٹ سکتے اور اپنی عورتوں کے خرچ اور منتظم کی اجرت کے بعد جو بچے، وہ صدقہ ہے۔
1196: سیدنا عامر بن سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے غلام نافع کو یہ لکھ کر سیدنا جابر بن سمرہؓ کے پاس بھیجا کہ مجھ سے وہ بات بیان کرو جو آپ نے رسول اللہﷺ سے سنی ہو۔
12 دسمبر 1949ء کو خان لیاقت علی خان، وزیر اعظم پاکستان نے مع اپنی بیگم رعنا لیاقت علی خان، سیدو شریف تشریف لا کر ایک پر وقار تقریب میں ولی عہد جہانزیب خان کے والی سوات ہونے کا با قاعدہ اعلان کیا۔
12:59 : اور جب تیّار کروایا ان کا سامان تو (ان سے) کہا کہ لے کر آنا تم میرے پاس اپنے اس بھائی کو جو باپ کی طرف سے ہے، کیا نہیں دیکھتے تم کہ میں پورا پورا بھر کر دیتا ہوں۔
1304: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ شیطان تم میں سے ہر ایک کے پاس اسکے ہر کام کے وقت موجود رہتا ہے، یہاں تک کہ کھانے کے وقت بھی حاضر رہتا ہے۔
132: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں وہ باتیں نہ بتلاؤں کہ جن سے گناہ مٹ جائیں (یعنی معاف ہو جائیں یا لکھنے والوں کے دفتر سے مٹ جائیں) اور (جنت میں)درجے بلند ہوں؟
135 بستوی صاحب فرماتے ہیں کہ امام احمد رضا کی وفات کے بعد ایک عرب بزرگ تشریف لائے، انہوں نے کہا: "25 صفر المظفر 1340ء کو میری قسمت بیدار ہوئی! خواب میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت نصیب ہوئی۔
1376: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے (ایران کے بادشاہ) کسری اور (روم کے بادشاہ) قیصر اور (حبش کے بادشاہ) نجاشی کو خط لکھنا چاہا تو لوگوں نے عرض کیا کہ یہ بادشاہ کوئی خط نہ لیں گے۔
1432: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یہود اور نصاری کو سلام کرنے میں پہل مت کرو اور جب تم کسی یہودی یا نصرانی سے راہ میں ملو تو اس کو تنگ راہ کی طرف دبا دو۔
1516: ابو سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو قتادہؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اچھا خواب اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور برا خواب شیطان کی طرف سے۔
154 پانچ ابیات کی اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں یہ دو شعر لکھے ہیں: رونے نے طاقت اتنی نہ چھوڑی کہ ایک بار مژگاں کو دوں فشار پئے امتحان اشک سیل بناۓ ہستئی شبنم ہے۔
1573: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ہمارے گھر میں تشریف لائے اور آرام فرمایا، آپﷺ کو پسینہ آیا، میری ماں ایک شیشی لائی اور آپﷺ کا پسینہ پونچھ پونچھ کر اس میں ڈالنے لگی، آپﷺ کی آنکھ کھل گئی۔
1608: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہم ابراہیمؑ سے شک کرنے کا زیادہ حق رکھتے ہیں، جب انہوں نے کہا کہ "اے میرے رب! مجھے دکھلا دے کہ تو مردوں کو کس طرح زندہ کرتا ہے؟
1645: سیدنا عروہ بن زبیر کہتے ہیں کہ مجھے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ کی قسم تمہارے دونوں باپ (یعنی زبیر اور ابو بکر) ان لوگوں میں سے تھے جن کا ذکر اس آیت میں ہے۔
167 تذکرہ اکابر اہل السنہ ص 58، 59 از اشرف قادری، الیواقیت المھریہ ص 39، سیرۃ سالک از کوکب باب 2: بریلوی عقائد بریلوی حضرات کے چند امتیازی عقائد ہیں جو انہیں برصغیر میں موجود حنفی فرقوں سے بالعموم جدا کرتے ہیں۔
16:94 : اور نہ بنانا تم اپنی قسموں کو ایک دوسرے کو دھوکہ دینے کا ذریعہ اس طرح کہ لڑکھڑا جائیں قدم جمنے کے بعد اور چکھنا پڑے تم کو مزا برے نتائج کا اس بنا پر کہ تم نے روکا تھا۔
1715: مسروق کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا تو ان کے پاس سیدنا حسان بن ثابتؓ بیٹھے اپنی غزل میں سے ایک شعر سنا رہے تھے جو چند بیتوں کی انہوں نے کہی تھی۔
1906: موسی جہنی، مصعب بن سعد سے روایت کرتے ہیں اور وہ اپنے والد سیدنا سعدؓ سے کہ انہوں نے کہا کہ ایک دیہاتی آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ مجھے کوئی ایسا کلام بتائیے جسے میں کہا کروں۔
1942: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: منافق کی مثال اس بکری کی ہے جو دو گلوں یعنی دو ریوڑوں کے درمیان ماری ماری پھرتی ہو، کبھی اس ریوڑ میں آتی ہو اور کبھی اس میں۔
1955ء کے بعد اس حقیقت کا انکشاف ہو گیا تھا کہ تمام خلیوں کا تانہ بانہ 99 فیصد تک ایک جیسا ہی ہوتا ہے اور (یعنی کیمیائی تعمیراتی بلاکوں) کے لئے یکسانی کی یہ شرح 100 فیصد تک پائی جاتی ہے۔
1960: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل جنتی لوگوں سے فرمائے گا کہ اے جنتیو! پس وہ کہیں گے کہ اے رب! ہم خدمت میں حاضر ہیں اور سب بھلائی تیرے ہاتھوں میں ہے۔
1979: سیدنا سمرہ بن جندبؓ سے روایت ہے کہ اللہ کے نبیﷺ نے فرمایا: بعض کو جہنم کی آگ ٹخنوں تک پکڑے گی اور بعض کو گھٹنوں تک اور بعض کو کمر بند تک اور بعض کو گردن کے نچلے حصے تک۔
2 علی اسماعیل آج بغداد کی جلتی گلیوں سے اجڑی ہوئی شاہراہوں سے آخر گزرتا ہوا اک نئی سر زمیں کی طرف آ گیا ہے، مگر اس کو یہ تو خبر ہی نہیں ہے کہ یہ سر زمیں بھی تو محکوم ہے۔
202 انبیاء و اولیاء کی شان میں غلو سے کام لینا اور ان کے لیے وہ صفات و اختیارات ثابت کرنا، جو فقط ربّ کائنات کے ساتھ ہی مخصوص ہیں، ان کا احترام نہیں بلکہ قرآن و حدیث سے صریح بغاوت ہے۔
202: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نماز حضر میں بھی اور سفر میں بھی دو دو رکعت فرض کی گئی تھی، پھر سفر کی نماز تو ویسی ہی رہی اور حضر کی نماز بڑھا دی گئی۔
2058: حمید بن ھلال ایک گروہ سے جن میں ابو الدہما اور ابو قتادہ بھی شامل تھے، سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم سیدنا ہشام بن عامرؓ کے سامنے سیدنا عمران بن حصینؓ کے پاس جایا کرتے تھے۔
21-20 غزلیں 5 نظمیں اور 7 قطعات کہنے والوں میں نئے اور قدرے غیر مانوس ناموں کے ساتھ مخمور سعیدی، انور سدید، عادل منصوری، ملک زادہ منظور احمد، ستیہ پال آنند اور رؤف خیر جیسے ممتاز اور معروف نام بھی شامل ہیں۔
2111: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی اس طرح کسی چیز کو نہیں سنتا جس طرح خوش آواز نبی کی آواز سنتا ہے جو بلند ترنم سے قرآن پڑھتا ہو۔
218: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عصر کے بعد سورج غروب ہونے تک اور صبح کی نماز کے بعد سورج طلوع ہونے تک (نفل) نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
224: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز عشاء میں دیر کی، یہاں تک کہ رات کا بڑا حصہ گزر گیا اور مسجد میں جو لوگ تھے۔
229: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں خطاب کرتے ہوئے فرمایا: تم آج زوال کے بعد اور اپنی ساری رات چلو اگر اللہ نے چاہاتو کل صبح پانی پر پہنچو گے۔
230 اس مصرع میں "ہے اسد" کے لفظ کاٹ کر "غالب" لکھا گیا ہے اور مصرع کی صورت یوں ہو گئ ہے: "خوبرویوں نے بنایا غالب بدخو مجھے" ملاحظہ ہو مفتی انوار الحق کے نسخے میں صفحہ 174 کے حاشیے کا نوٹ۔
233: اسحاق بن عبد اللہ بن ابو طلحہ سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت کرتے ہیں کہ ان (سیدنا انس ص) کی دادی نے جن کا نام ملیکہ تھا، رسول اللہﷺ کو ایک کھانے کے لئے بلایا جو انہوں نے پکایا تھا۔
236: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے تو شہر کے بلند حصہ میں ایک محلہ میں اترے، جس کو بنی عمرو بن عوف کا محلہ کہتے ہیں۔
236: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے تو شہر کے بلند حصہ میں ایک محلہ میں اترے، جس کو بنی عمرو بن عوف کا محلہ کہتے ہیں۔
241: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: شہروں میں سب سے پیاری جگہ اللہ تعالی کے نزدیک مسجدیں ہیں اور سب سے بری جگہ اللہ تعالی کے نزدیک بازار ہیں۔
24:28 : پھر اگر نہ پاؤ تم گھر میں کسی کو تو نہ داخل ہو اس میں جب تک کہ نہ اجازت ملے تم کو اور اگر کہا جائے تم سے کہ لوٹ جاؤ تو لوٹ جاؤ یہ طریقہ زیادہ پاکیزہ ہے۔
258: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنے کے لئے کھڑا ہو اور اس کے سامنے پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی شے ہو، تو وہ آڑ کے لئے کافی ہے۔
263: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب فرض نماز کی تکبیر ہو تو کوئی نماز نہیں ہوتی، سوائے اس فرض نماز کے۔
28:24 : سو پانی پلا دیا موسی نے ان دونوں کے جانوروں کو پھر پیچھے جا بیٹھے سایے میں اور دعا کی اے میرے رب! بلا شبہ جو کچھ تو نازل فرمائے میرے لیے از قسم خیر (میں اس کا) محتاج ہوں۔
28:28 : کہا موسی نے یہ بات طے پا گئی میرے اور آپ کے درمیان، دونوں مدّتوں میں سے جو بھی پوری کر لوں میں تو نہ ہو کوئی زیادتی مجھ پر اور اللہ اس بات پر جو ہم کہہ رہے ہیں۔
28:73 : اور یہ بھی اس کی رحمت ہے کہ بنائے اس نے تمہارے لیے رات اور دن تاکہ تم سکون حاصل کرو رات میں اور تاکہ تم تلاش کرو اس کا فضل (دن میں) اور تاکہ تم (اس کے) شکرگزار بنو۔
2:128 : اے ہمارے رب! اور بنا ہم دونوں کو فرمانبردار اپنا اور ہماری نسل میں سے (اٹھا) ایک امت جو مطیع فرمان ہو تیری اور بتا ہمیں طریقے اپنی عبادت کے اور قبول فرما ہماری توبہ بے شک تو ہی ہے۔
305: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمیں تشہد اس طرح سکھایا کرتے تھے جس طرح قرآن کریم کی سورتیں سکھاتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
323: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ ہم خیال کرتے تھے کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے عہد میں) نماز باجماعت سے وہی منافق پیچھے رہتا تھا جس کا نفاق ظاہر ہو یا پھر بیمار آدمی۔
335: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مردوں کو سبحان اللہ کہنا چاہئیے اور عورتوں کو تالی بجانی چاہئیے اور ایک روایت میں ہے کہ (ایسا) نماز میں (کرنا چاہئیے)۔
38:17 : (اے نبی) صبر کرو ان (باتوں) پر جو یہ کہتے ہیں اور بیان کرو (ان کے سامنے) ہمارے بندے داؤد (کا قصہ) جو بڑی قوتوں کا مالک تھا، بلاشبہ وہ اپنے رب کی طرف کثرت سے رجوع کرنے والا تھا۔
393: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس کو اس بات کا خوف ہو کہ آخر شب میں نہ اٹھ سکے گا تو اوّل شب میں (عشاء کے بعد) وتر پڑھ لے۔
3:162 : بھلا کیا وہ شخص جو چل رہا ہو اللہ کی رضا پر مانند اس شخص کے ہو سکتا ہے جو گھر گیا ہو اللہ کے غضب میں اور ٹھکانا ہو اس کا جہنم جبکہ وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
40:83 : پھر جب آئے ان کے پاس ان کے رسول کھلی نشانیاں لے کر تو وہ مگن رہے اس علم پر جو ان کے پاس تھا اور گھیر لیا ان کو اسی چیز نے جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
42 نکتہ دوم 43 نکتہ سوم 43 احادیث کو پرکھنے میں روایت و درایت کا استعمال 43 نکتہ چہارم 46 اشاعت کا مطالبہ 47 منصب نبوت 48 صحیح اور غلط تصور کا فرق 48 ڈاکٹر صاحب کا خط 48 جواب 53 1۔
42:15 : لہذا اسی (دن) کی طرف دعوت دو تم اور (اسی پر) ثابت رہو تم جس طرح تمہیں حکم دیا گیا ہے اور نہ اتباع کرو ان کی خواہشات کی اور کہو ایمان لایا میں ان پر جو نازل فرمائی ہیں۔
433: سیدنا یعلی بن امیہؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عمر بن خطابؓ سے کہا کہ اللہ تعالی تو فرماتا ہے کہ "کچھ گناہ نہیں اگر تم قصر کرو نماز میں اگر تمہیں خوف ہو کہ کافر لوگ تمہیں ستائیں گے۔
43:29 : ان کے شرک کے باوجود، میں متاع حیات دیتا رہا ان کو اور ان کے باپ دادا کو یہاں تک کہ آ گیا ان کے پاس حق اور ایسا رسول جو ہر بات کھول کھول کر بیان کرنے والا ہے۔
47 مسلم بن عقیل، حضرت حسین کے ایلچی کا روپیہ جمع کرنا اور اسلحہ خریدنا اور لوگوں سے بیعت لینا یہ سب کاروائی حکومت قائمہ کے خلاف بغاوت کر کے سیاسی اقتدار حاصل کرنے کے لئے ہی تو کی جا رہی تھی۔
4:129 : اور نہیں قدرت رکھتے تم اس بات کی کہ عدل کر سکو بیویوں کے درمیان، خواہ کتنا ہی چاہو تم لہذا نہ جھک جاؤ (کسی ایک کی طرف) پور ی طرح جھکنا کہ چھوڑ دو دوسری بیویوں کو ادھر لٹکتا۔
4:172 : ہر گز نہیں باعث عار مسیح کے لیے یہ بات کہ ہو وہ بندہ اللہ کا اور نہ مقّرب فرشتوں کے لیے اور جس نے باعث عار سمجھا اللہ کی بندگی کو اور تکبّر کیا تو عنقریب اکٹّھا کرے گا۔
5. سریہ ذوالقصہ (6 / 627): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں دس افراد کا ایک دستہ معلومات کے حصول کے لئے بنو ثعلبہ کی طرف روانہ فرمایا۔
50 شیعہ کے اماموں کو تقدیس کا درجہ دینے کے لیے انہوں نے یہ عقیدہ وضع کیا کہ اغواث (جمع غوث، یعنی مخلوقات کی فریاد رسی کرنے والے ) حضرت علی رضی اللہ عنہ سے ہوتے ہوئے حسن عسکری تک پہنچتے ہیں۔
57 حاشیے پر اس مصرع کو یوں لکھا ہے: ملی نہ وسعت جولان یک جنون ہم کو (مفتی انوار الحق کا نوٹ) 58 یہ شعر متن میں موٹے قلم سے شکستہ خط میں یوں بدلا ہے: فلک کو دیکھ کے کرتا ہے۔
58: سیدنا جریر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب غلام (اپنے مالک کے پاس سے) بھاگ جائے تو اس کی نماز قبول نہ ہو گی۔
597: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فتح مکہ کے سال رمضان میں مکہ کی طرف نکلے اور روزہ رکھا، یہاں تک کہ جب (مقام) کراع غمیم تک پہنچے اور لوگوں نے بھی روزہ رکھا ہوا تھا۔
60:11 : اور اگر رہ جائے کچھ تمھاری بیویوں کے مہر میں سے کافروں کی طرف پھر تمھیں موقع ہاتھ آ جائے تو دے دو ان لوگوں کو جن کی بیویاں چلی گئی تھیں، اتنا مہر جو انہوں نے ادا کیا تھا۔
64 ہجری کے آخر میں حضرت عبداللہ بن الزبیر نے جب امیر المومنین یزید کے خلاف پراپیگنڈا شروع کروایا اور اہل مدینہ میں شورش بپا کرنے میں کامیاب ہو گئے تو اس وقت بھی حادثہ کربلا کا کوئی ذکر نہیں کیا گیا۔
65 حضرت حسین نے مسلم و ہانی کے انجام اور کوفیوں کی غداری کا حال سن کر چونکہ طلب خلافت کے لئے کوفہ جانے کا خیال چھوڑ کر وہ راستہ اختیار کیا تھا جو کربلا سے ہوتا ہوا سیدھا دمشق جاتا ہے۔
653: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ان کے احرام کے لئے خوشبو لگائی، جب احرام باندھا (احرام باندھنے سے پہلے ) اور ان کے حلال ہونے کے لئے طواف افاضہ سے پہلے۔
654: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ گویا میں مشک کی چمک آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مانگ میں دیکھتی ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (اس وقت) احرام میں تھے۔
655: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بنی اسرائیل کی ایک عورت کا ذکر کیا، جس نے اپنی انگوٹھی میں مشک بھری تھی اور مشک تو بہت عمدہ خوشبو ہے۔
670: موسی بن نافع کہتے ہیں کہ میں حج کے ساتھ عمرہ کا فائدہ اٹھانے (حج تمتع) کی غرض سے یوم ترویہ سے چار روز قبل مکہ آیا تو لوگوں نے مجھے کہا کہ تیرا حج تو اہل مکہ کا حج ہے۔
679: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو خطبہ دیتے ہوئے سنا کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ پاجامہ اس (محرم) کے لئے ہے جو تہبند نہ پائے اور موزہ اس (محرم) کے لئے ہے جو نعلین نہ پائے۔
6:140 : یقینا خسارے میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے قتل کیا اپنی اولاد کو نادانی کی بنا پر بغیر سمجھے بوجھے اور حرام ٹھہرا لیا اس رزق کو جو دیا ان کو اللہ نے، افترا پردازی کرتے ہوئے اللہ پر۔
7 اور 8 دسمبر 2005ء کو مکہ معظمہ میں اسلامی سربراہی کانفرنس کے اجلاس کے اختتام پر اعلان مکہ جاری کرتے ہوئے واضح کیا، تھا کہ او آئی سی کی تنظیم ٭ اسلام کے خلاف سازشوں کا مل کر مقابلہ کرے گی۔
70 بے حقیقت سراب کی باتیں 71 جھوٹ زباں پر اپنی لاؤں میرے بس کی بات نہیں 72 سچائیوں سے اس کو بھی انکار ہو گیا 73 اسے پانے کی خواہش مت کرو 74 وہ ہمہ وقت ستائش پہ اتر آیا ہے۔
725: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جمرہ کو وہ کنکریاں ماریں جو چٹکی سے پھینکی جاتی ہیں۔
73: عروہ بن زبیر سے روایت ہے اور انہیں امّ المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے خبر دی، انہوں نے کہا کہ پہلے پہل جو وحی رسول اللہﷺ پر شروع ہوئی وہ یہ تھی کہ آپﷺ کا خواب سچا ہونے لگا۔
775: عامر بن سعد سے روایت ہے کہ سیدنا سعدؓ اپنے مکان کو چلے جو عقیق میں تھا کہ (راستے میں) ایک غلام کو دیکھا جو ایک درخت کاٹ رہا تھا یا پتے توڑ رہا تھا تو اس کا سامان چھین لیا۔
785: سیدنا سفیان بن ابی زہیرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ یمن فتح ہو گا تو کچھ لوگ مدینہ سے اپنے اونٹوں کو ہانکتے ہوئے اپنے گھر والوں اور خدام کے ساتھ نکلیں گے۔
798: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :عورت سے چار سبب سے نکاح کیا جاتا ہے، اس کے مال کے لئے، اس کے حسب و نسب، اس کے جمال و خوبصورتی کے لئے اور دین کیلئے۔
7:13 : فرمایا: اچّھا تو نیچے اتر جا تو یہاں سے اس لیے کہ نہیں پہنچتا تجھے (کوئی حق) کہ تو بڑائی کا گھمنڈ کرے یہاں اور نکل جا درحقیقت تو ان لوگوں میں سے ہے جو خود اپنی ذلّت چاہتے ہیں۔
841: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سودہ رضی اللہ عنہا سے بڑھ کر کسی عورت کو ایسا نہیں دیکھا کہ میں اس کے جسم میں ہونے کی آرزو کرتی، وہ تیز مزاج کی عورت تھیں۔
909: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اناج خریدے پھر اس کو (اس وقت تک) نہ بیچے جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
925: ابو زبیر اور سعید بن میناء سے روایت ہے کہ سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے محاقلہ، مزابنہ سے اور معاومہ سے اور مخابرہ سے منع فرمایا ہے۔
960: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ جہاد کیا تو آپﷺ مجھ سے (راستے میں) ملے اور میری سواری پانی کا ایک اونٹ تھا جو تھک چکا تھا اور بالکل نہ چل سکتا تھا۔
978: سیدنا جار ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو مسلمان درخت لگائے پھر اس میں سے کوئی کھائے تو لگانے والے کو صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو چوری جائے گا۔
985: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کوئی دینار اور نہ درہم اور نہ بکری اور انہ اونٹ کچھ نہ چھوڑا اور نہ (کسی مال کے لئے) وصیت کی۔
: "   ".() لہذا زبان کی ہروہ مربوط شکل جو طول میں جملے سے بڑی ہو " کلامیہ، کہلائے گی اور اس کے تجزئے کو " تجزیۂ کلامیہ، کہیں گے۔
: "آپ نے فرمایا ہے کہ کوئی کتاب ایسی نہیں کہ جس میں سنت نبی صلی اللہ علیہ و سلم بہ تمام و کمال درج ہو اور جس کا متن قرآن کے متن کی طرح تمام مسلمانوں کے نزدیک متفق علیہ ہو"۔
: "انہوں نے اپنا دل دھرتی کو دے دیا حالانکہ وہ دنیا بھر میں ہوا کی طرح چکر لگاتے رہے، اس ہوا کی طرح جو ان کی موت کے بعد ان کے دل کی گلاب جیسی مہک ساری دنیا میں پھیلا آئی۔
: "حضور علیہ السلام نے حضرت آدم علیہ السلام کا پیدا ہونا، ان کی تعظیم ہونا اور خطا پر جنت سے علیحدہ ہونا اور پھر توبہ قبول ہونا آخر تک ان کے سارے معاملات جو ان پر گزرے، سب کو دیکھا ہے۔
: ( فان تنازعتم فی شیء فردّوہ الی اللہ والرّسْول) (النساء) "اگر تمہارا آپس میں اختلاف ہو جائے تو اس کے حل کے لیے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم، یعنی کتاب و سنت کی طرف رجوع کرو۔
: ( یایہا الرسول بلغ ماانزل الیک من ربک وان لم تفعل فما بلغت رسالتہ ) اے پیغمبر (صلی اللہ علیہ وسلم ) جو کچھ احکام وشرائع اللہ تعالی کی طرف سے آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) پر نازل ہوئے ہیں۔
: (1 ) میں ایک نصاری سے پوچھا زراہ ناداں (2 ) یارو ستم نو یہ سنو چرخ کہن کا (3) کہا اساڑھ نے یہ جیٹھ کے مہینے سے (4) سن لو محباں نس دن جگ کے خون نین سے جاری ہے۔
: () گنجینہ معنی : اس حصہ میں وہ تمام اشعار مندرج ہیں جو نسخہ حمیدیہ اور نسخہ شیرانی میں تو موجود تھے مگر ھ (ء) کے مرتب کئے ہوئے دیوان سے مرزا غالب نے خارج کر کے یہ لکھا دیا تھا۔
: 1 جس پر شریعت میں کفر کا اطلاق کیا گیا ہو یعنی وہ کفر اصغر یا عملی کافر ہو جس طرح کہ حدیث میں بھاگے ہوئے غلام اور شوہر کی نافرمانی کرنے والی بیوی کے لیے کفر کا لفظ آیا ہے۔
: {یبنی آدم قدْ انْزلْناعلیْکمْ لباسا یّواریْ سوْآتکمْ وریْشا ولباس التّقْوی ذلک خیْرٌ ذلک منْ ایت اللّہ لعلّھمْ یذّکّروْن}[الاعراف :] اس آیت کا ماقبل سے بظاہر کوئی تعلق نظر نہیں آتا، مگر زمخشری ان میں نظم ثابت کرتے ہوئے رقم طراز ہیں۔
: آپ نے جو اس شخص کو دیکھا جس کا جبڑا چیرا جا رہا ہے، وہ بہت جھوٹا آدمی تھا، وہ جھوٹ بولتا اور وہ جھوٹی بات اس کی طرف سے بیان کی جاتی اور وہ پہنچتی پہنچتی آفاق تک پہنچ جاتی۔
: أی علی وجہ العبادۃ لأنہ المکفر وہذا بعید من حال المسلم. "یعنی (کسی بھی انسان کا تقرب جو) بطور عبادت ہو (وہ کفر ہوتا ہے) کیونکہ وہ کفر کا ارتکاب کرتا ہے اور یہ مسلمان کے حال سے بہت بعید ہے۔
: اوّل یہ کہ کسی خاص قوم میں نبی بھیجنے کی ضرورت اس لیے کہ کہ اس میں پہلے کبھی کوئی نبی نہ آیا تھا اور کسی دوسری قوم میں آئے ہوئے نبی کا پیغام بھی اس تک نہ پہنچ سکتا تھا۔
: ایک فطری بے اطمینانی اور نارسائی کا احساس، لفظ کا احترام اور وسیع المعنی ہونے کی وجہ سے اس کی علامتی حیثیت کی تصدیق، اپنی ذات (کائنات صغری) میں اور اپنی ذات کے باہر (کائنات کبری) میں بھی اسرار کی تلاش"۔
: بسم اللہ الرحمن الرحیم افتتاحیہ الحمد للہ رب العلمین الصلوۃ والسلام علی خاتم النبین و المرسلین رحمۃ للعلمین محمدوعلی الہ واصحابہ اجمعین امابعدہ! اللہ تعالی کے رحم و کرم سے زیر نظر کتاب "اقیموالصلوۃ و اتو الزکوۃ" میری دوسری تصنیف ہے۔
: تو نہا کر جو پھرا غم سے سمٹ کر دریا آگیا دیدۂ گرداب میں آنسو ہوکر اس شعر میں مبالغہ محال ہے اور اس کے ضمن میں آنکھ اور آنسو کا نقشہ دکھایا ہے مگر یہ نقشہ ویسا دلکش نہیں ہے۔
: دریا ست قطرہ میٔ کہ بہ دریا رسیدہ است جز ما کسے دگر نزاند بمسا رسید! (بیدلؔ) یعنی کون سا قطرہ ہے کہ جس میں سینکڑوں سمندروں کا شور نہیں ہے، ذرّے کا دل چیریں تو خورشید کا طوفان ملے گا۔
: رسول اس ہدایت پر ایمان لائے ہیں، جو ان کے رب کی طرف سے ان پر نازل کی گئی ہے اور جو لوگ ان کے ماننے والے ہیں، انھوں نے بھی اس ہدایات کو دل سے تسلیم کر لیا ہے(البقرہ :)۔
: سانس دیکھی تن بسمل میں جو آتے جاتے اور چرکا دیا جلاد نے جاتے جاتے یعنی جب تک " جائے جائے، اور " چرکا لگادیا، اور کبھی فعل کو محض تکرار معانی کے بیان کے لئے اس طرح مکرر بولتے ہیں۔
: سنتو اندھا دھندی اندھیارا اسی گھٹ کے اندر باگ باگیچہ اس میں سرجن ہار ا اسی گھٹ بھیتر سات سمندر اسی میں نو لکھ تارا اسی گھٹ اند انہد باجا اسی میں اٹھت پھوہارا کہے کبیر سنو بھئی سادھو یہی ہے۔
: قلْ ہلْ ننبّئکمْ بالْاخْسریْن اعْمالا(103) الّذیْن ضلّ سعْیہمْ فی الْحیوۃ الدّنْیا و ہمْ یحْسبوْن انّہمْ یحْسنوْن صنْعا [الکہف] " آپ کہہ دیجئے کہ کیا ہم تمہیں ان لوگوں (کا پتہ) بتائیں جو اعمال کے لحاظ سے بالکل ہی گھاٹے میں ہیں؟
: ما کان لبشر ان یؤْتیہ اللّہ الْکتب والْحکْم والنّبوّۃ ثمّ یقول للنّاس کونواْ عبادا لّیْ من دون اللّہ ولکن کونواْ ربّنیّیْن بما کنتمْ تعلّمون الْکتب وبما کنتمْ تدْرسون ولا یاْمرکمْ ان تتّخذواْ الْملئکۃ والنّبیّیْْن ارْبابا ایاْمرکم بالْکفْر بعْد إذْ انتم مّسْلمون۔
: متفاع لنْ متفا ع لنْ متفاع لنْ متفاع لنْ کہ اس کے ہر رکن میں تو الی حرکات موجود ہے، اسی طرح اور ایک وزن ہے جس میں قصائد و غزلیات و واسوخت و مراثی بکثرت ہم لوگ کہا کرتے ہیں۔
: مجھ گنہ گار کو جو بخش دیا تو جہنم کو کیا دیا تو نے داغؔ کو کون دینے والا تھا جو دیا اے خدا تو دیا تو نے دسویں جماعت میں نظیر اکبرآبادی کی تحریر کردہ حمد شامل کی گئی ہے۔
: ولایزالون مختلفین الا من رحم ربک وبذالک خلقہم یعنی اور لوگ ہمیشہ اختلاف کرتے رہیں گے مگر جس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رب کی رحمت ہو اور اللہ تعالی نے ان لوگوں کو اسی لئے پیدا کیا ہے۔
: وہ شخص بولا : علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم السلام و علیک یا امیر المؤمنین، اس کے بعد میں نے کہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم ہے کہ تم میرے لئے دعائے مغفرت کرو۔
: ٭ ابن القاسم نے کہا: مجھ سے امام مالکؒ نے اباضیہ، حروریہ اور دیگر اہل اھواء کے بارے میں فرمایا: "میرا خیال ہے کہ ان سے توبہ کرائی جائے، اگر توبہ کر لیں تو ٹھیک، ورنہ قتل کر دیے جائیں "۔
: اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب قیامت کے دن میں جنت کے دروازے پر آؤں گا اور اس کو کھلواؤں گا تو جنت کانگہبان پوچھے گا کہ تم کون ہو؟
: " ألا انی أوتیت القرآن و مثلہ معہ "(أحمد) (بے شک میں قرآن اور اس کی مثل)سنت) کے ساتھ بھیجا گیا ہوں) پس پہلی حدیث کا معنی یہ نہیں ہے کہ جس بات پر وحی خاموش ہے تو وہ مباح ہے۔
: " جو کوئی میرے اس وضو کی مثل وضو کرے اور اس کے بعد دو رکعت نماز پڑھے اور ان میں اپنے دل سے باتیں نہ کرے تو اس کے پچھلے تمام گناہ معاف کر دیے جائیں کر دیے جائیں گے۔
: "اس میں کوئی شک نہیں کہ فسانۂ آزاد پر مکمل ناول کا اطلاق نہیں ہوتا بلکہ اس پر داستان امیر حمزہ کا سایہ نظر آتا ہے لیکن یہ اردو کا پہلا افسانہ ہے جس میں ناول کی جھلک پائی جاتی ہے۔
: "اس کہانی میں بچے کی نفسیات، ذہنی الجھن، دوستی، محبت، عقیدت، صدمہ اور آرزومندی، اس کی اداسی، اس کے احساس المیہ، معصومانہ احتجاج اور ذہنی آسودگی اور انبساط و مسرت کو پریم چند نے انتہائی فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
: "اعلم ان معظم الحجب ثلاثۃ : حجاب الطبع، وحجاب الرسم وحجاب سوء المعرفۃ "؎ مولانا مرحوم نے اس باب میں حجاب طبع کی تشریح کے لیے اپنی طرف سے حجاب نفس کا اضافہ کیا ہے جو عبارت شاہ میں نہیں ہے۔
: "انبیائے کرام علیہم السلام کی سیرتوں پر غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ جب سے عرصۂ وجود میں قدم رکھتے ہیں، اسی زمانے سے آنے والے وقت اور ملنے والے منصب کے آثار ان سے ظاہر ہونے لگتے ہیں۔
: "اگر تم بیمار ہو یا سفر میں ہو یا حاجت ضروری سے فارغ ہوئے ہو یا عورتوں سے مقاربت کی ہو اور تم پانی نہیں پاتے تو پاک مٹّی کا قصد کرو اور اس سے منھ اور ہاتھ پر پھیر لو۔
: "درایت کامطلب یہ ہے کہ جب کوئی واقعہ بیان کیا جائے تو اس پر غور کیا جائے کہ وہ طبیعت انسانی کے اقتضاء، زمانہ کی خصوصیتوں اور منسوب الیہ کے حالات اور دیگر قرائن عقلی کے ساتھ کیا نسبت رکھتا ہے۔
: ﴿و أحل اللّہ البیع﴾2:275 (اللہ تعالی نے تجارت کو جائز قرار دیا ہے) تجارت کے فعل کا جواز ہمیں اس آیت سے ملتا ہے، لہذا چونکہ کپڑے کی اباحت بھی ثابت ہے، اس لئے کپڑے کی خرید و فروخت مباح ٹھہری۔
:اس سے اللہ تعالی کی مراد ہے کہ اے محمد()کیا آپ اپنے دل سے نہیں جانتے کہ یہ وہ لوگ ہیں جو یہ زعم کرتے ہیں کہ وہ اس کتاب کی تصدیق کرتے ہیں جو آپ کی طرف نازل کی گئی ہے۔
:"یہ رسول ہیں جن کو ہم نے ایک دوسرے پر فضیلت دی ہے، ان میں سے کوئی وہ ہے جس نے اللہ سے روبرو گفتگوکی ہے اور کوئی وہ ہیں جس کو دیگر پہلوؤں سے اللہ نے بلند تر درجہ دیا ہے۔
:" وخا تم النّبیّین، یعنی اللہ نے آپؐ پر نبوت ختم کر دی، ان نہ آپؐ کے ساتھ کوئی اس میں شریک. وکاناللہ بکلّ شیْ ئ علیمْا، یعنی یہ بات اللہ کے علم میں ہے کہ آپؐ کے بعد کوئی نبی نہیں۔
:"اگر ایک شخص خون میں لت پت ہو اور دوسرا اس کے سر کے پاس چھری لے کر کھڑا ہو اور ان دونوں کی دشمنی معروف ہو تو اس میں کسی کو شک نہیں ہو گا کہ اسی نے قتل کیا ہے۔
:"روش صدیقی اور عدم تو ٹھیک ہیں، مگر نشور واحدی اور جذبی دونوں کافی غلط گو ہیں، یہ بات تو ظاہر ہے کہ جگر صاحب بڑ ے، بلکہ بہت بڑ ے شاعر تھے، اور شکیل، مجروح کی خاک پا کو نہیں پہونچتے۔
[ میں نے سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اشارے سے جواب دیا، جب نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے بلایا اور فرمایا کہ تو نے ابھی مجھے سلام کیا تھا اور میں نماز پڑھ رہا تھا۔
[23] صبا کے مجموعے کا انتساب ان کے انتقال کے سبب تنویر سپرا کے نام نہیں ہو سکا لیکن تنویر سپرا نے اپنا وعدہ پورا کیا اور اپنے مجموعۂ کلام کا انتساب سبط علی صبا اور تنویر جیلانی کے نام کیا ہے۔
_______________ میں، بے ضرورت طلوع صبح سے لے کر غروب شام تک، شمال سے جنوب اور ایک پہاڑی سے دوسری پہاڑی پر، اپنی حیرت زدہ اور خاموش نگاہیں لٹاتا رہتا ہوں اور اس وسیع وادی کے تمام حصّوں کی پیمائش میں مصروف۔
؂ ا ک درہم اور داخل گنج قاروں میں ہوا پست ایسا میرے طالع کا ستارا ہو گیا اس شعر میں بے شک مبالغۂ غیر عادی ہے اور ایک روپیے کا بہت سے روپوں میں مل جانا بھی کوئی کیفیت نہیں رکھتا۔
؂ مری جانب سے جا کر آپ بشؔ کے باپ سے کہہ دیں کوئی اسلام کو مرہون منّت کر نہیں سکتا (سواد حور) صفوتؔ کی شخصیت مجھے آبشار جیسی محسوس ہوئی جس کی نرم اور شفیق بوندوں سے میں شرابور ہوتا رہا۔
؂ کسی نصاب میں جن کے جواب مل نہ سکیں بصارتوں نے پڑھے وہ سوال ہاتھوں میں یہاں یہ بات اور لطف دے رہی ہے کہ پہلے شعر میں جو لکیریں کرب و ملال ٹھیریں، اس شعر میں لاحاصل سوال بن گئیں۔
، مگر اس مدینہ گرینائٹ (جی ہاں، ہم جیالوجسٹ پتھّروں کو ان کے مقام کے نام سے یاد کرتے ہیں)کے ٹکڑے کے لئے پھر داخل مسجد ہو کر اسی دروازے سے باہر یہ دعا کرتے ہوئے نکلے کہ یہ ٹکڑا محفوظ ہو۔
آ نسو خوں کے پو چھ مت کیسے کیا ہم نے وداع عید کا دن چشم عاشق تو چمک ا ٹھی نہا کر یک د م قلب نازک پہ بہت بھاری پڑا عید کا دن قطرہ قطرہ میری آنکھوں سے ٹپکتا ہے۔
آ پ نے فرمایا: بے شک مدینے میں کچھ ایسے لوگ بھی ہیں کہ تم نے جو بھی مسافت طے کی اور جس وادی سے بھی گزرے تو وہ (اجر و ثواب کے لحاظ سے)تمہارے ساتھ تھے، انہیں مرض نے روک لیا۔
آ گئیں اور مشکیزے سے پانی پیتی رہیں اور بچے کے لیے ان کی چھاتی میں دودھ اتر تا رہا، حتی کہ جب پانی ختم ہو گیا تو انھوں نے کہا: میں ادھر ادھر جاؤں اور دیکھوں کہ شاید کوئی آدمی نظر۔
آؤ اس کی لو میں جل جائیں وفا کرتے ہوئے آؤ اک دوجے سے مل کر زخم دھو ڈالیں سبھی اپنی ہی آنکھوں کے پانی کو دوا کرتے ہوئے مانگتے ہو مجھ سے اب بھی میری چاہت کا ثبوت جی اٹھا تھا۔
آئینہ گلزار کا جو آنکھ اس کی بینی سے جا کر لڑے دم تیغ پر راہ چلنی پڑی مکاں کنج لب خواہش جان کا تبسّم سبب کا ہش جان کا دہن دیکھ کر کچھ نہ کہیے کہ آہ سخن کی نکلتی تھی۔
آبروریزی کا مطلب تو یہ ہے کہ اسے سرزنش کی جائے اور اسے برا بھلا کہا جائے اور اس کو سزا دینے کا مطلب یہ ہے کہ حاکم و عدالت سے چارہ جوئی کر کے اسے قید خانہ میں ڈلوا دیا جائے۔
آتش گل آب زندگانی شمع اسے ادّعاے شاعرانہ کہتے ہیں کہ پہلے یہ ٹھہرا لیا کہ شمع رخ معشوق کو دیکھ کر جل رہی ہے، پھر اسی بنا پر یہ مضمون پیدا کیا کہ آتش گل جو کہ چہرۂ معشوق میں ہے۔
آج اسی کی جدید سائنسی دریافت بھی ہو گئی اور اس انسان کے باطنی لطیف وجود کے اندر مزید سات اجسام بھی دریافت کر لئے گئے ہر سات اجسام کے سات مختلف لیول اور سب لیول ہوتے ہیں۔
آج اللہ کے سامنے بھی اپنی ہدایت و استقامت پر بڑی بڑی قسمیں کھا لیں گے اور سمجھتے ہوں گے کہ یہاں بھی یہ چالاکی چل جائے گی مگر ان ھوٹوں کی بھلا اللہ کے سامنے چال بازی کہاں چل سکتی ہے؟
آج اچھی طرح دیکھ لے اور اپنے دل پر ان تمام تصاویر کو اچھی طرح نقش کرلے کیونکہ کل سورج نکلنے سے پہلے تیری آنکھیں نکال دی جائیں گی اور تیرے کان بھی سننے کی قوت سے محروم کر دیے جائیں گے۔
آج بھی جب ہم دیکھ رہے ہیں کہ ہمارے اور عالم اسلام کے بہت سے دوسرے ممالک میں جبکہ جدید تعلیم صرف طبقہ بالا تک محدود کی جا رہی ہے اور اس کی وجہ سے بہت سی خرابیاں پیدا ہو رہی ہیں۔
آج جب کتابیں پڑھنا بالعموم اور خرید کر پڑھنا بالخصوص کم ہو گیا ہے، ایسے میں یہ بہت ضروری تھا کہ ایسے کچھ اقدام کیے جائیں تاکہ کتابوں سے، جو کہ انسان کی بہترین دوست ہیں، رابطہ قائم رہے، تعلق استوار رہے۔
آج سے 12 سو سال پہلے سارہ قوطیہ یہیں سے کشتی میں سوار ہو کر اموی خلیفہ ہشام کے دربار میں عرضی لے کر پہنچی تھی، اس وقت بھی، بلکہ اس سے بھی بہت پہلے، اشبیلیہ تمام علاقے میں ممتاز شہر تھا۔
آج سے حضرت بی میری دینی ماں اور ان کے نواسے میرے دینی فرزند ہیں اور میں خود تمہارے ساتھ چلوں گا اور حضرت بی کا شکریہ ادا کروں گا کہ انہوں نے حسبۃللہ تمہارے اور میرے دونوں کے ساتھ سلوک کیا۔
آج کا یہ عظیم الشان علمی اجتماع اس امر کا ثبوت ہے کہ اردو لسانی اقلیت کے مسائل پر سنجیدہ بحث و تمحیص کا سلسلہ شروع ہو گیا ہے اور اردو والوں کی لیڈر شپ جذباتی نعروں سے باہر آ گئی ہے۔
آج کل کی لڑکیاں جوان ہو جانے پر بھی ایک کپ چائے تک بنانا نہیں جانتیں -------- اور ذرا اس چھوٹی سی بچی کو دیکھو-------- اماں نے سفیان ماموں کو صاف طور پر اپنا فیصلہ سنا دیا تھا-------- "آپ اکیلے نہیں ہیں۔
آخر اس نے ابن حبیب کو مخاطب کر کے ایک عجیب سی بات کہی: "اگر تم اسے قتل کر دو گے، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ وہ لڑکا نہیں ہے جس کے بارے میں نے پیشن گوئی کی تھی۔
آخر ایک دن ان کا خط آ گیا جس میں انھوں نے اپنے سفر کی روداد اور مشکلات کا تفصیل سے ذکر کرنے کے ساتھ ساتھ یہ بھی لکھا تھا کہ وہ مجاہدین کے شانہ بہ شانہ اگلے مورچوں میں مصروف ہیں۔
آخر بادشاہ نے یہی کیا کہ ایک کونے میں اس مکان کے چپکا جا بیٹھا کہ کسی کو اس کے آنے کی آہٹ کی خبر نہ ہوئی، اپنا دھیان ان کی طرف لگایا کہ دیکھئے آپس میں کیا بات چیت کرتے ہیں۔
آخر تک کھاتے رہتے تھے، اور یا تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ابتداء میں نہیں کھاتے تھے یا بہت آہستہ آہستہ اور کم کم کھاتے تھے اور اس طرح کھانے کے آخر تک سب کا ساتھ دیتے تھے۔
آخر خدا خدا کر کے 1956ء میں دو سو چونتیس دفعات اور چھ گوشواروں پر مشتمل پہلا آئین مرتب ہوا، جس میں بنیادی عوامی حقوق کی ضمانت دی گئی اور عام انتخابات کے لئے ایک الیکشن کمیشن کا ذکر بھی موجود تھا۔
آخر میں یہ کلیہ بیان فرمایا جا رہا ہے کہ جو شخص اپنے دین پر سختی سے قائم رہتا ہے اور کسی مرحلہ پر بھی اس کے قدم میں لغزش نہیں آتی اس کی مصیبت و بلاء بھی بڑی سکت ہوتی ہے۔
آخرت کی نعمتیں ہر قسم کی کدورات سے خالی ہوں گی اور ابن عباس سے "در منثور" میں آیت کے معنی یہ نقل کئے ہیں کہ دنیاوی نعمتیں اس شان سے کہ آخرت میں وبال نہ بنیں صرف مومنین کے لئے ہیں۔
آخرکار انہوں نے کہا کہ یہ دونوں شخص محض جادوگر ہیں، جو یہ چاہتے ہیں کہ نکال باہر کریں تم سب کو تمہاری سرزمین سے، اپنے جادو کے زور سے، اور خاتمہ کر دیں تمہارے عمدہ (اور مثالی) طریقہ زندگی کا، ۔
آخری بدکار فرسٹریشن نفیس حیرانیاں ہری جھنڈیاں پانی پانی زہر مقتل کورا کاغذ کمند ھی حتی مطلع الفجر کافور کی انگلیاں شام رات انعکاس انتظار آخری دن مواخذہ کمزور لمحہ کہانی دوشیزہ غمگین اداس لیمپ پوسٹ ماں وہ لمحے دروازہ کھلتا ہے۔
آدمی اپنے ہوش و حواس اور سوجھ بوجھ کے ساتھ اگر فیصلہ کرنے، قدم اٹھانے اور آئندہ کے لیے کوئی پلان بنانے کی پوزیشن میں ہوتا ہے تو ایسا کرتا ہے، چاہے سب نہ کرتے ہوں یا سب نہ کر سکتے ہوں۔
آدمی میرے یہاں (ص لاشعور) اس شعر میں بھی تجنیس مماثل کی چنگاری دبی ہوئی ہے، پھونک مارنے کے بعد واضح ہو جا تی ہے، پہلے لفظ "گہری" کو "راستے کی "طرف سے پھونکئے تو "عمیق" کے معنی میں چمکتا ہے۔
آدمی نہ آدم زاد، سرد موسم، شام کا وقت مسافت خاک نہ معلوم ہوئی، یہاں تک کہ دونوں ایک ایسی جگہ پہونچے جہاں ایک عمارت کی ٹوٹی ہوئی دیواریں اور گری ہوئی محرابیں اس کے مسجد ہونے کا پتہ دے رہی تھیں۔
آزاد شہوت رانیاں کرنے والیاں نہ ہوں اور نہ چھپی یاری کرنے والیاں پھر جب وہ قید نکاح میں آ جائیں پھر اگر بے حیائی کا کام کریں تو ان پر آدھی سزا ہے جو خاندانی عورتوں پر مقرر کی گئی ہے۔
آزاد کی ہشت پہلو ادبی شخصیت میں تذکرہ نگاری، ادبی تحقیق و تاریخ سبھی شامل ہیں اور پھر بچوں کیلئے ان کی درسی کتابیں ان کی شاعرانہ شخصیت، آب حیات، دربار اکبری، قصص ہند، سخند ان فارس اور وہ کتابیں بھی ہیں۔
آزادؔ نے غالبؔ کے قد و قامت، ناک نقشے اور چہرے مہرے کو خود غالبؔ کے ایک خط میں غالبؔ کے بیانات کی مدد سے پیش کر کے خطوط غالب کی اہمیت و افادیت کی جانب لکھنے والوں کی توجہ مبذول کرائی۔
آسانی کے ساتھ موڑ پر سے ڈگمگاتے رہروؤں کے قافلے ایک بوسیدہ خمیدہ پیڑ کا کمزور ہاتھ سینکڑوں گرتے ہوؤں کی دستگیری کا امیں ! آہ ! ان گردن فرازان جہاں کی زندگی اک جھکی ٹہنی کا منصب بھی جنہیں حاصل نہیں۔
آسمان سے پانی (ایک نہایت ہی پر حکمت نظام کے تحت)، سو (اس طرح اپنی رحمت و عنایت سے) ہم تمہاری سیرابی کا سامان کرتے ہیں، ورنہ تم ایسے نہیں کہ (اپنے طور پر اس طرح) اس کو سٹور کر سکو، ۔
آسمان میں گرج و کڑک و بجلی اور اس کے فرشتے وغیرہم مگر یہ انسان کتنا بڑا نافرمان وسرکش ہے کہ کتنا اللہ تعالی نے اس پر احسان و کرم کیا وہ غیروں کے سامنے سربسجود ہیں اور ایک ایمان والا ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس ساری کائنات) کی، کوئی معبود نہیں سوائے اس کے، وہی زندگی بخشتا اور موت دیتا ہے، پس تم لوگ ایمان لے آؤ اللہ پر، اور اس کے بھیجے ہوئے اس نبی امی پر، جو ایمان رکھتا ہے۔
آسمانوں و زمین اور جو کچھ ان میں ہے، کے برابر اور مزید جتنا تو چاہے ) پھر سجدہ کرتے تو یہ دعا پڑھتے (اے اللہ میں نے تیرے لیے سجدہ کیا، میں تجھ پر ایمان لایا اور تیرا ہی تابع ہوا۔
آسماں کو کہا گیا کہ کہیں گنبد تیز گرد نیلی فام حکم ناطق لکھا گیا کہ لکھیں خال کو دانہ اور زلف کو دام کہا گیا کہ کہیں اور لکھا گیا کہ لکھیں ان دونوں فقروں کی ترکیب تازگی سے خالی نہیں۔
آسکر وائلڈ نے جب ادب میں اخلاقی اقدار کا ذکر کرنے والوں کی سخت الفاظ میں تحقیر کی تو کسی نے جاننے کی کوشش نہیں کی کہ اخلاقیات سے اس کی نفرت کا محرک اس کی اپنی ہم جنس پرستانہ طبع ہے۔
آسکروائلڈ کی زندگی، ڈی.ایچ. لارنس، لیگی وزارتوں کی چپقلش، ریڈاسٹار اور رشیا، بنگال، خدا اور مذہب-- اور اکثر وہ جوش میں آکر ایسی ایسی باتیں کہہ جاتے کہ وہ خوف سے لرز اٹھتی اور مریم کی طرف عفو طلب نگاہیں اٹھا دیتی۔
آفتاب سخن___مظفرؔ حنفی ضمیر یوسف مظفرؔ حنفی کی شخصیت برگد کے اس پرانے اور گھنے پیڑ کی طرح ہے جس کی جڑ یں اتنی سمتوں کی طرف پھیلی ہوئی ہیں کہ جس کا پتہ لگانا مشکل ہی نہیں قریب قریب ناممکن ہے۔
آفتاب کے اس نور کی قسم! جو روزانہ علی الصبح، ساری دنیا کو اپنی روشنی سے منوّر کر دیتا ہے!ہمیں اندھیرے کے پنجے سے چھڑاتا ہے! برف کے ٹیلوں اور یخ کے پہاڑوں کو پگھلاتا اور درختوں میں میوے پیدا کرتا ہے۔
آفس میں بھی ہمارا پاسپورٹ ذرا تفصیل سے دیکھا گیا جوں ہی ان لوگوں نے ہمارے گذشتہ ماہ میں ٹورنٹو کی ایرپورٹ پر اترنے کی مہر دیکھی ہم سے مزید کچھ پوچھے بغیر کینیڈا کی سرحد میں دوبارہ داخل ہو جانے دیا۔
آل عمران:7) اور نہیں نصیحت پکڑتے مگر صاحب عقل، تک پڑھی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ آیت پڑھ کر، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس وقت تو دیکھے اور مسلم کی روایت میں ہے۔
آمین کہنے کے حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام (سورہ فاتحہ کی قرأت کے بعد) آمین کہے تو (چونکہ اس وقت فرشتے آمین کہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس کے جواب میں) سلام کے بعد کہ کہلا بھیجا کہ جو چیز (یعنی اولاد وغیرہ) خدا نے لے لی وہ بھی اسی کی تھی اور جو چیز اس نے دے رکھی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابوبکر کو ہمارے دین کے لیے امام منتخب فرمایا یعنی نماز میں ہمارا امام مقرر فرما دیا تو کیا ہم انہیں اپنی دنیا کے لیے یعنی خلافت کے لیے منتخب نہ کریں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کے لئے گھر سے چلا وہاں پہنچ کر دیکھتا ہوں کہ ایک صاحب کھڑے ہیں اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف متوجہ ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مرغوب دنیاوی چیزیں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ دنیا کی چیزوں میں سے تین چیزیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر میں نہایت پسندیدہ تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس غرض سے خندق کے ادھر ادھر کچھ فاصلہ پر اکابر صحابہ کو متعین کر دیا تھا کہ دشمن ادھر سے نہ آنے پائیں، ایک حصے پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ متعین تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تنگ آستینوں کا جبہ پہنا ہے اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رومی جبہ پہنا جس کی آستین تنگ تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک خواب اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے ایک رات کو ان چیزوں میں کہ جن میں سونے والا دیکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ہنسی مذاق بھی جھوٹ پر مبنی نہیں ہوتا تھا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ ہم سے خوش طبعی فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو چار عورتوں نے دودھ پلایا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی والدہ محترمہ نے، حضرت حلیمہ نے، ثوبیہ نے اور ام ایمن نے جو آپ کے والد محترم حضرت عبداللہ کی لونڈی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ٹوپیاں اور حضرت ابوکبشہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ٹوپیاں اس طرح کی ہوتی تھیں کہ وہ سروں سے چپکی رہتی تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ آیت بطور استنباط تلاوت فرمائی کہ اس میں حق تعالی نے پہلے تو ان مومنین کی تعریف بیان فرمائی ہے جو اپنے رشتہ داروں، تیتیموں اور مساکین وغیرہ پر اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب لیٹتے تو سر مبارک کو مسجد کی طرف رکھتے " اور ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے ایک لڑکے کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا بچھونا جس پر آپ آرام فرماتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اس کے ساتھ نیک سلوک کرو یعنی اس کی خدمت و اطاعت کرو اور اس کی دیکھ بھال رکھو نیز اپنی حثییت و اطاعت کے مطابق اس کی مالی امداد و اعانت کرتے رہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کسی مسلمان شخص کا مال میرے لئے ابوبکر کے مال سے زیادہ نافع نہیں ہے، نیز حضرت ابوبکر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر چالیس ہزار درہم خرچ کئے، عروہ کی روایت ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر اس کی طرف منہ پھیر لیا اور وہ بھی پھر دوسری جانب سے گھوم کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! اس نے زنا کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ان اونٹوں کو داغنا کسی خلجان کا باعث نہیں بننا چاہئے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم منہ کے علاوہ جسم کے دوسرے حصوں پر داغ دے رہے تھے اور داغنے کی جو ممانعت منقول ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنی حیات طیبہ کے اخیر زمانے میں تین لونڈیوں کے ساتھ نکاح کرنا خود اس بات کی دلیل ہے کہ آپ کا اصل مقصد اسلامی سوسائٹی میں لونڈیوں کے لیے عزت کی جگہ پیدا کرنا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراجعت پر اور خصوصا اس سفر جہاد سے باعافیت مراجعت پر کہ جس میں جانیں چلی جاتی ہیں، مسرت وشادمانی کا اظہار کرنا یقینا ایسی چیز تھی جس سے اللہ کی رضا وخوشنودی حاصل ہوتی ہے۔
آنے والا اپنا غم لے کے کہیں اور نہ جایا جائے گھر میں بکھری ہوئی چیزوں کو سجایا جائے جن چراغوں کو ہواؤں کا کوئی خوف نہیں ان چراغوں کو ہواؤں سے بچایا جائے باغ میں جانے کے آداب ہوا کرتے ہیں۔
آپ اسے مغرب سے نکال دیجیئے (یہ سن کر) کافر حیران رہ گیا اور خدا بے انصافوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا () یا اسی طرح اس شخص کو (نہیں دیکھا) جسے ایک گاؤں میں جو اپنی چھتوں پر گرا پڑا تھا۔
آپ اپنے دوست کے خلاف قلم اٹھائیے میں نے جو کچھ کہا ہے کہ اس پر ایمان داری سے غور کیجئے" میں ان سے متفق تھا لیکن اپنے حالات کی وجہ سے نہیں لکھ سکا، نیرمسعود سے کہا اور لکھوایا، ظاہر ہے۔
آپ ایک زینہ منبر کا اترے پھر رغبت دلائی تو حضرت عثمان نے پھر فرمایا ایک اور بھی آپ نے خوشی خوشی اپنا ہاتھ ہلاتے ہوئے فرمایا بس عثمان! آج کے بعد کوئی عمل نہ بھی کرے تو بھی یہی کافی ہے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص غلام کو بن کئے حد لگا دے (یعنی ناحق مارے) یا طمانچہ لگائے تو اس کا کفارہ (یعنی اتار، جرمانہ) یہ ہے کہ اس کو آزاد کر دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو پلٹ کر دیکھنے لگے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک امت ہے جو کہ مسخ ہو گئی تھی اور خداوند قدوس اچھی طرح سے واقف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ گئے اور جس وقت سورج غروب ہو گیا تو حضرت جبرائیل تشریف لائے اور فرمایا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم اٹھ جا اور نماز مغرب ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم راستہ سے ہٹ کر ایک طرف کو چلے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اسی طرف کو چلا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے تھے کہ اے لوگو تم حج کے مناسک مجھ سے سیکھ لو مجھ کو علم نہیں کہ شاید اس سال کے بعد تم لوگوں کے ساتھ حج بھی نہ ادا کر سکوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کو غسل دے کر ان ہی دو کپڑوں میں کفن دیا جائے اور سر اور چہرہ نہ ڈھکا جائے کیونکہ قیامت کے روز یہ تلبیہ کہتا ہوا اٹھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مرتبہ بھی انکار کر دیا، اس کے بعد وہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے محمد! میری بیعت فسخ کر دیجئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو طلب فرمایا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم نے کس وجہ سے یہ جواب دیا انہوں نے فرمایا میں نماز میں مشغول تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو منع نہ فرمایا اور آپ اپنی لبیک کہتے رہے جابر کہتے ہیں کہ ہم نے صرف حج کی نیت کی تھی اور ہم (ایام حج میں) عمرہ کو نہیں جانتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے جوتے اتارے اور اپنی بائیں طرف رکھ لیے جب لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا کرتے ہوئے دیکھا تو انھوں نے بھی اپنے جوتے نکال ڈالے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابراہیم کی اس صفت کو ذکر کیا مگر سبب تواضع و انکسار اپنی صفت کو ذکر نہیں کیا اپنے کو صف اللہ کا بندہ اور اس کا نبی کہنے پر اکتفاء فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کو چوغے کے نیچے سے باہر نکالا اور دھویا اور موزوں پر مسح کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کے ساتھ نماز ادا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ رکھ لیا اور دوسرے لوگوں کو بھی روزہ رکھنے کا حکم فرمایا (ابوداؤد، نسائی) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے دنوں کو بڑی احتیاط سے شمار کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس طریقہ سے کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو میں تم کو صدقہ دے دوں گا لیکن صدقہ میں اس شخص کا کوئی حق نہیں جو غنی ہو یا صحت مند ہو اور کمانے کے لائق ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ معاملہ ہے تو تم نے اچھا کیا پھر فرمایا عورت سے اس کے دین اس کی دولت اور اس کے حسن و جمال کی وجہ سے شادی کی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیری کے پتوں کا پانی لیکر پہلے وضو کر پھر خوب مل کر سر کو دھو، یہاں تک کہ پانی بالوں کی جڑوں تک پہنچ جائے پھر سارے بدن پر پانی بہا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے دیکھا کہ مجزز (قیافہ شناس) نے ابھی زید بن حارثہ اور اسامہ بن زید کو دیکھ کر کہا کہ یہ پاؤں ایک دوسرے سے ہیں، یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اس بات کی شہادت دیتا ہے کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور بھیجے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے کہتے ہیں کہ اگر وہ تجھے دیکھتے تو پھر وہ تیری عبادت بہت ہی کرتے، بزرگی و عظمت کے ساتھ تجھے بہت ہی یاد کرتے، اور تیری تسبیح بہت ہی کرتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیص پگڑی پائجامہ ٹوپی اور موزے نہ پہنا کرو لیکن اگر تم لوگوں کے پاس جوتے موجود نہ ہوں تو ٹخنوں کے نیچے تک موزے پہن لیا کرو (اس کی اجازت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیض پائجامہ (شلوار) اور جراب نہ پہنا کرو لیکن اگر کسی شخص کے پاس جوتے موجود نہ ہوں تو وہ شخص جراب کو ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ کر پہن سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن میں نے ان سے ایک ماہ کا ایلاء کیا جسے راوی بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مکان میں 29 روز ٹھہرے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عائشہ صدیقہ تم اس کو خرید لو اور ان سے شرط مقرر کر لو ولاء کی اور شرط کرنے سے ان کے ساتھ کس قسم کا کوئی حرج نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تمہارا تہہ بند لے کر کیا کرے گی اگر تم اس کو پہن لو تو اس کے واسطے کچھ بھی نہیں اور اگر وہ پہن لے تو تم ننگے رہ جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ جب تم کھاؤ تو اس کو بھی کھلاؤ جب تم پہنو تو اس کو بھی پہناؤ یعنی جس طرح تم کھاؤ پہنو اسی طرح اپنی بیوی کو بھی کھلاؤ پہناؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: جب خود کھائے تو اسے بھی کھلائے، جب خود پہنے تو اسے بھی پہنائے، اس کے منہ پر نہ مارے، اسے برا نہ کہے اور گھر کے علاوہ تنہا کہیں نہ چھوڑے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہ دین بہت پسند تھا جو کہ ہمیشہ کیا جائے (یعنی ایسی عبادت جو کہ درمیانہ درجہ کی ہو اور جس پر ہمیشہ قائم رہا جا سکے وہ زیادہ افضل اور بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا طریقہ یہ تھا کہ رات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے اور پھر اتنی ہی دیر کے لیے سو جاتے جتنی دیر تک نماز پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس پردہ کو دیکھتے ہی واپس ہو گئے حضرت فاطمہ کہتی ہیں کہ میں بھی آپ کے پیچھے گئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ واپس کیوں ہو گئے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کی نماز کے بعد دنیا کی باتیں کرنے کو پسند نہیں فرماتے تھے اور اس کا مقصد یہ تھا کہ اعمال کا خاتمہ عبادت اور ذکر اللہ پر ہونا چاہئے کیونکہ نیند بمنزلہ موت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے پوچھا اے فلاں ! تمہیں اپنے دوستوں کی تجویز پر عمل کرنے سے کونسی چیز روکتی ہے اور کیا وجہ سے کہ تم ہر رکعت میں سورت (یعنی سورہ اخلاص) پڑھتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پاس ایک گروہ کو پایا تو واپس تشریف لے گئے، اپنا کوئی کام کیا پھر واپس تشریف لائے اور اپنا کوئی کام کر کے دوبارہ تشریف لائے اس مرتبہ لوگ جا چکے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اللّہمّ منْزل الْکتاب سریع الْحساب اہْزمْ الْأحْزاب اللّہمّ اہْزمْہمْ وزلْزلْہمْ) اے اللہ ! کتاب کو اتارنے والے اور جلد حساب لینے والے دشمن کے لشکر کو شکست دے اور ان کے قدم اکھاڑ دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو میرے پاس بلاؤ میں لونڈی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بلا لایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ اللہ تعالی کہاں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا کیا خیال ہے کہ یہ خاکستری رنگ کے اونٹ کہاں سے آ گئے (یعنی ان میں خاکستری رنگ کہاں سے آیا جب کہ ان کے ماں باپ خاکستری رنگ کے نہیں ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اے اللہ کے بندوں دوا و علاج کرو، کیونکہ اللہ تعالی نے ایسی کوئی بیماری پیدا نہیں کی ہے جس کی شفا نہ رکھی ہو، علاوہ ایک بیماری کے اور وہ بڑھاپا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ دائیں ہاتھ سے استنجاء نہ کیا جائے یہ چیز پاکیزگی و نظافت کے منافی ہے کہ جس ہاتھ سے کھانا کھایا جائے اسی ہاتھ سے گندگی و غلاظت کی صفائی کی جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اغماض اور نرم برتاؤ کا اثر یہ ہو گا کہ بہت سے لوگ گرویدہ ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف جھکیں گے اور دعوت و اصلاح کا مقصود حاصل ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے چاہا کہ اس کو ایسی لعنت کروں جو قبر تک اس کے ساتھ رہے، وہ کیونکر اس لڑکے کا وارث ہو سکتا ہے، حالانکہ وہ اس کے لئے حلال نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم (اس موقع پر) مکہ میں اٹھارہ راتیں مقیم رہے اور (چار رکعتوں کی نماز) دو رکعت پڑھتے رہے اور یہ فرما دیا کرتے تھے کہ اے اہل شہر تم لوگ چار رکعت نماز پڑھو میں مسافر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( بڑی خندہ پیشانی سے قبول کرتے ہوئے ) فرمایا کہ اس کو رکھ دو اور پھر فرمایا کہ فلاں فلاں اور فلاں شخص کو جن کے نام آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مسواک کرنی چاہی تو اس کے سخت ہونے کی وجہ سے ) دشواری محسوس کی، اب میں نے عرض کیا کہ میں آپ کی آسانی کے لئے اس مسواک کو (اپنے دانتوں سے ) نرم کردوں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (تم اس بارے میں فکر نہ کرو ) اللہ تعالی تمہارے دل کو فہم وفراست کی ہدایت عطا کرے گا اور تمہاری زبان کو صحیح اور برحق حکم وفیصلہ کرنے پر ) ثابت رکھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارا کیا خیال ہے کہ یہ خاکستری رنگ کے اونٹ کہاں سے آ گئے ( یعنی ان میں خاکستری رنگ کہاں سے آیا جب کہ ان کے ماں باپ خاکستری رنگ کے نہیں ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تو پھر تم نے ان گیلے گیہوں کو ڈھیر کے اوپر کیوں نہیں رکھا (تاکہ کوئی لاعلم شخص ان کی وجہ سے دھوکہ نہ کھائے یاد رکھو جو شخص مسلمانوں کو فریب دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو روک دیتے تھے، آخر کار حق تعالی نے اسلامی لشکر کو ثابت قدمی بخشی اور اس نے دوبارہ دشمن پر حملہ کر کے اس کے لشکر کو تہس نہس کر دیا اور آخر فتح حاصل کی۔
آپ ظالموں کو ان (اعمال) سے ڈرنے والا دیکھیں گے جو انہوں نے کما رکھے ہیں اور وہ (عذاب) ان پر واقع ہو کر رہے گا، اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے وہ بہشت کے چمنوں میں ہوں۔
آپ میری ہدایات کے مطابق اپنا کام احسن طریقے سے سر انجام دیتے رہے مگر پھر ہم میں سے کسی نے ایک "کارنامہ" بھی سر انجام دے دیا، خفیہ سی ڈی کے چند منتخب حصے دشمن کے ہاتھوں فروخت کر دیے گئے۔
آپ نذر حسین شاہ کے گھر ء میں پیدا ہوئے آپ نے میٹرک کا امتحان گورنمنٹ پائیلٹ سکنڈری سکول اٹک سے پاس کیا آپ کے قابل ذکر اساتذہ میں گوہر دین، شاہ فردوس، ملک جعفر اور اذکار الحق کے نام شامل ہیں۔
آپ نے آسمان کی طرف انگلی کا اشارہ کرتے ہوئے فرمایا اللّھمّ ھلْ بلّغت(تین مرتبہ) یا اللّھم ّفاشْھد(تین مرتبہ) صحیح مسلم کتاب حج ' یعنی اے اللہ! میں نے تیرا پیغام پہنچا دیا، تو گواہ رہ، تو گواہ رہ، تو گواہ رہ۔
آپ نے ابھی عورت کے مجہول اور بے وقوف ہونے کی وجوہات کہی تو اس سلسلے میں ایک قصہ سناتا ہوں، قصہ کیا ہے، واقعہ ہے، ذرا وہسکی اور لے لوں، جام خالی ہے، بیرہ، ادھر گلاس میں ایک ڈبل ڈمپل مارو۔
آپ نے ارادہ کر لیا، دل سے طے کر لیا کہ مجھے مسلمان ہونا ہے تو یہ کافی ہے، مگر اس سنسار (دنیا) میں ہم لوگ دل کے حال کو جان نہیں سکتے، اس لیے زبان سے بھی کلمہ پڑھنا پڑتا ہے۔
آپ نے اس پر انشاء اللہ بھی نہیں فرمایا اور پختہ قسم کھا لی پھر فرمایا مجھے خوب معلوم ہے کہ وہ کونسی رات ہے جس میں قیام کرنے کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم ہے۔
آپ نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ یا اللہ زمین کو حکم دے کہ جو میں کہوں مان لے اللہ نے آپ کی دعا قبول فرمائی اور وحی آئی کہ میں نے زمین کو تیری اطاعت کا حکم دے دیا ہے۔
آپ نے ان کے علماء سے ایک آدمی کو بلایا اور کہ میں تجھے اس اللہ کی قسم دیتا ہوں جس نے تورات کو موسی علیہ السلام پر نازل کیا کیا تم زانی کی حد ایسی ہی پاتے ہو اپنی کتاب میں؟
آپ نے انہیں روک دیا تو مائی صاحبہ نے آیت (وان منکم الا واردھا) پڑھی یعنی تم میں سے ہر شخص کو اس پر وارد ہونا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد ہی فرمان باری ہے۔
آپ نے بڑا ہی منکر کام کیا حضرت خضر علیہ السلام نے فرمایا دیکھو اسی کو میں نے پہلے ہی سے کہہ دیا تھا کہ تمہاری ہماری نبھ نہیں سکتی اس وقت حضرت خضر علیہ السلام نے پہلے سے زیادہ سختی کی۔
آپ نے دیکھا کہ آسمان و زمین کے درمیان ایک کرسی پر بیٹھا ہے، جس سے آپ پر ایک خوف سا طاری ہو گیا اور گھر جا کر گھر والوں سے کہا کہ مجھے کوئی کپڑا اوڑھا دو، مجھے کپڑا اوڑھا دو۔
آپ نے فرمایا ابھی ابھی جبرئیل علیہ السلام میرے پاس آئے تھے اور مجھ سے فرمایا کہ باہر جاؤ اور لوگوں کے سامنے اپنے فضائل کا ظاہر کرو اور ان نعمتوں کا بیان کرو جو اللہ نے آپ کو عطاء فرمائی ہیں۔
آپ نے فرمایا اتنا اچھا، ایسا پیارا، اس قدر آسانی والا کہ اگر عام لوگ سن لیں تو ڈر ہے کہ کہیں نماز بھی نہ چھوڑ بیٹھیں، میں نے کہا مجھے اجازت ہے کہ میں لوگوں میں یہ خوش خبری پہنچا دوں؟
آپ نے فرمایا تمہارا باپ ایک روایت میں یوں ہے کہ آپنے اس شخص کے سوال کے جواب میں فرمایا کہ تمہاری ماں پھر تمہاری ماں پھر تمہاری ماں پھر تمہارا باپ پھر تمہارا وہ عزیز جو نزدیک کی قرابت رکھتا ہو۔
آپ نے فرمایا جب آدمی اپنے مسلمان بھائی سے وعدہ کرے اور اس کی نیت وعدہ نبھانے کی ہو پھر وہ کسی مجبوری کی بناء پر وعدہ نبھا نہ سکے اور مقررہ وقت پر نہ آئے تو اس پر کچھ گناہ نہیں۔
آپ نے فرمایا جب تو نماز میں کھڑا ہو تو ایسی پڑھ گویا تو اب اس دنیا سے رخصت ہونے والا ہے اور ایسی بات منہ سے مت نکال جس سے آئندہ عذر کرنا پڑے اور جو کچھ لوگوں کے پاس ہے۔
آپ نے فرمایا جنتی درخت میں ایک درخت ہے کہ سوار ایک سو سلا تک اس کے سائے میں چلتا رہے گا لیکن وہ ختم نہ ہو گا اور روایت میں ہے کہ چال بھی تیز اور سوری بھی تیز چلنے والی۔
آپ نے فرمایا جو شخص کمزور ناتواں ہو لوگ اس کو کم قوت سمجھیں اور وہ پرانے کپڑے پہنے ہوئے ہو وہ اگر قسم کھائے اللہ سبحانہ و تعالی کے بھروسے پر تو اللہ سبحانہ و تعالی اس کو سچا کرے گا۔
آپ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اگر دس اوقیہ کے وزن کا کوئی پتھر جہنم کے کنارے سے جہنم میں پھینکا جائے تو وہ پچاس سال تک تو جہنم کی تہ میں نہیں پہنچ سکتا۔
آپ نے فرمایا سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں(بخاری و مسلم) یہ خیال رہے کہ جو شخص سنت سے منہ پھیرے اور روزہ چھوڑنا سفر کی حالت میں بھی مکروہ جانے تو اس پر افطار ضروری ہے اور روزہ رکھنا حرام ہے۔
آپ نے فرمایا سنو! اللہ تعالی نے میرے بندوں میں سے بہت سے میرے ساتھ مومن ہو گئے اور بہت سے کافر ہو گئے جنہوں نے کہا کہ صرف اللہ تعالی کے فضل و کرم سے یہ بارش ہم پر برسی ہے۔
آپ نے فرمایا شیطان اللہ کا نافرمان ہے، مخالف ہے، اس کی فرمانبرداری سے تکبر کرنے والا ہے، اسی وجہ سے راندہ درگاہ ہوا ہے اگر تو نے بھی اس کی اطاعت کی تو وہ اپنی حالت پر بھی پہنچا دے گا۔
آپ نے فرمایا محشر کی زمین کی طرف، حضرت حسن فرماتے ہیں کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو نضیر کو جلا وطن کیا تو فرمایا یہ اول حشر ہے اور ہم بھی اس کے پیچھے ہی پیچھے ہیں۔
آپ نے فرمایا میں آسمانوں کی چرچراہٹ سن رہا ہوں اور حق تو یہ ہے کہ اسے چرچرانا ہی چاہے اس لئے کہ اس میں ایک بالشت بھر جگہ ایسی نہیں جہاں کسی نہ کسی فرشتے کا سر سجدے میں نہ ہو۔
آپ نے فرمایا کہ اچھا جاؤ اور دیکھو پس وہ گھر میں داخل ہوئی پھر باہر نکلی تو کہا کہ میں نے نہیں دیکھا ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اگر ایسا ہوتا تو وہ ہمارے ساتھ نہ ہوتی۔
آپ نے فرمایا ہاں (کافی ہو جائے گا) وقف کا بیان مسدد، یزید بن زریع، مسدد، بشر بن مفضل، مسدد، یحیی، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ (ان کے والد) حضرت عمر کو خیبر میں ایک زمین ملی۔
آپ نے فرمایا ہاں تو آپ نے اپنے غلام سے فرمایا کہ مطرف کو بلا لو جب وہ سامنے آیا تو آپ نے فرمایا جاؤ تم اللہ کے نام پر آزاد ہو بخاری مسلم ترمذی اور نسائی میں بھی یہ حدیث ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں دو پر بھی یہ اجر ملتا ہے، راوی کہتے ہین کہ اگر صحابہ ایک بیٹی یا ایک بہن کے بارے میں بھی سوال کرتے تو آپ یہی جواب دیتے کہ ہاں ایک پر بھی یہی اجر ملتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں دو پر بھی یہ اجر ملتا ہے، راوی کہتے ہیں کہ اگر صحابہ ایک بیٹی یا ایک بہن کے بارے میں بھی سوال کرتے تو آپ یہی جواب دیتے کہ ہاں ایک پر بھی یہی اجر ملتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں!(ابوداؤد) تشریح یہ حدیث بھی اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ سے تھا۔
آپ نے فرمایا یہ مجھے بھی معلوم ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ تیری اپنے گھر کی نماز صحن کی نماز سے اور حجرے کی نماز گھر کی نماز سے اور گھر کی کوٹھڑی کی نماز حجرے کی نماز سے افضل ہے۔
آپ نے مجھے حکم دیا تو میں نے اذان دی حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اقامت کہنا چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدائی بھائی نے اذان دی ہے اور جو اذان دیتا ہے۔
آپ نے نوٹ کیا کہ فعل مضارع کی گردان کرنے کے لئے سب سے پہلے علامت مضارع د ہٹا دی جاتی ہے اور اس کی جگہ پہلے سے چھٹے صیغے تک (بالترتیب) د، ند، ی، ید، م، یم لگا دیا جاتا ہے۔
آپ نے چودھویں رات کے چاند کی طرف دیکھا (اور) فرمایا کہ عنقریب تم اپنے پروردگار کو اسی طرح دیکھو گے جس طرح تم اس چاند کو دیکھتے ہو کہ تم کو اس کے دیکھنے میں کسی قسم کی دشواری نہیں ہوتی۔
آپ نے کھا لیا دوسرے روز بھی اتفاق سے ایساہی ہوا اور آپ نے اپنے بالوں کی دوسری کاٹ کر فروخت کر دی اور کھانا لے آئیں آج بھی یہی کھانا دیکھ کر آپ نے فرمایا واللہ میں ہرگز نہ کھاؤں گا۔
آپ نے یہ کہہ کر کہ "نماز فجر کو دیر سے شروع کیا جائے اور قرأت کو مختصر کر کے اسی وقت میں ختم کر لیا جائے" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت شدہ حدیث کی مخالفت کی ہے۔
آپ کو معلوم نہیں کہ یہ شخص میری شادی زبردستی اسحاق سے کرنا چاہتا ہے اور اس نے اس کے ساتھ وعدہ کیا ہے کہ اگر وہ محمدؒ بن قاسم کو قتل کر آئے تو مجھے اس کے حوالے کر دے گا۔
آپ کی نظر انتخاب ڈاکٹر محمد حسن صاحب ڈرامہ "ضحاک" اور سید رفیع الدین صاحب کے ڈرامہ "زہر و تریاق" پر رکی اور اس طرح آپ نے ان ڈراموں کو اردو ڈراموں کی نمائندگی کے طور پر بھی شامل کتاب کیا ہے۔
آپ کی ہمشیرہ سیدہ زینب بھی وہاں جانے ہر بضد ہوئیں اور اپنے خاوند سیدنا عبداللہ کی ممانعت کرنے کی پرواہ نہ کی تو حضرت عبداللہ بن جعفر ان کے اس اقدام پر اس قدر ناراض ہوئے کہ انھیں طلاق دے دی۔
آپ کیلئے مشہور ہے کہ شاہ اشرف بیابانی، بھوکے کو بھوجن پیاسے کو پانی، " نوسرہار"" کے سلسلے میں ایک پہلو اور بھی دل کش ہے کہ فارسی کی " روضۃ الشہدا"" اور اشرف کی نوسرہار کا زمانہ تصنیف تقریبا ایک ہے۔
آپ کے رب کی قسم یہ لوگ اس وقت تک مومن نہیں جب تک آپ کو اپنے اختلاف میں فیصل نہ مانیں پھر اپنے اپنے دلوں میں آپ کے فیصلے پر تنگی بھی محسوس نہ کریں اور پوری طرح قبول کر لیں۔
آپ ہی کے لیے تعریف ہے اور آپ ہی کے لیے شکر ہے تو بے شک اس نے اس دن کا شکر ادا کر دیا اور جس نے شام کو یہ کلمات کہے اس نے اس رات کا شکر ادا کر دیا۔
آپ ہی کے لیے نثار ان پہ کروں اپنی سانس سانس کا لمس مرے وجود کی تابندگی انہی کے لیے تمام ساعتیں بخشیں جو زندگی نے تمہیں انہی کو وقف کرو آ س آج انہی کے لیے نبی ہمارا نبی وہ ہے۔
آپؐ کبھی بھی قریش کے مظالم کو، یا ان کے ذریعہ دی گئی اذییتوں کوخاطر میں نہیں لائے بلکہ اس کے برعکس آپؐ ہمیشہ اس بات کے لئے تیار تھے کہ اللہ کے دین کی راہ میں اپنی جان قربان کر دیں۔
آپس میں ایک دوسرے پر طعن نہ کرو اور نہ ایک دوسرے کو برے القاب سے یاد کرو ایمان لانے کے بعد فسق میں نام پیدا کرنا بہت بری بات ہے جو لوگ اس روش سے باز نہ آئیں وہی ظالم ہیں۔
آپﷺ غسل کرنے کے لئے اٹھے، تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے ایک کپڑے کی آڑ آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کی، پھر آپﷺ نے اپنا کپڑا لے کر لپیٹا اور پھر آٹھ رکعتیں چاشت کی پڑھیں۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ اگر تمہاری دواؤں میں بہتر کوئی دوا ہے تو تین ہی دوائیں ہیں، ایک تو پچھنا، دوسرے شہد کا ایک گھونٹ اور تیسرے انگارے سے جلانا اور رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں داغ لینا بہتر نہیں جانتا۔
آپﷺ نے عجوہ کھجور مدینہ کی منگوائی اور اپنے منہ مبارک میں چبائی، جب وہ گھل گئی تو بچہ کے منہ میں ڈال دی بچہ اس کو چوسنے لگا تو آپﷺ نے فرمایا کہ دیکھو انصار کو کھجور سے کیسی محبت ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :" میرے پاس جبریلؑ آئے تھے اور انھوں نے کہا کہ میں آپ کی امت میں سے جو شخص اس حالت میں مر جائے کہ وہ اللہ کے ساتھ شرک نہ کرتا ہو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ اپنی تلوار اٹھائے اور پتھر سے اس کی باڑھ کو کوٹ ڈالے (یعنی لڑنے کی کوئی چیز باقی نہ رکھے جو لڑائی کا حوصلہ ہو)، پھر اپنی استطاعت کے مطابق بچاؤ اور نجات کا راستہ اختیار کرے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ تو بدر کی لڑائی میں شریک تھا اور تو نہیں جانتا کہ اللہ تعالی نے بدر والوں کو جھانکا اور فرمایا کہ تم جو اعمال چاہو کرو (بشرطیکہ کفر تک نہ پہنچیں) میں نے تمہیں بخش دیا۔
آکاش نے کہا "اور یہ پریم کے کپڑے یا تو تو پہننا بند کر دے یا پھر اس پر بنا ہوا مونو گرام نوچ کر پھینک دے ایسا نہ ہوکہ اس کی وجہ سے پھر تو کسی مصیبت میں گرفتار ہو جائے۔
آگے حدیث آ رہی ہے جس میں فرمایا گیا کہ جب تم میں سے کسی شخص کو بلایا جائے اور وہ شخص اس کے ہمراہ آ جائے جو بلانے گیا تھا تو اس کے ساتھ آنا ہی اس کے لیے اجازت ہے۔
آہ وہ جرأت فریاد کہاں دل سے تنگ آکے جگر یاد آیا یعنی وہ جگر جو مدت ہوئی کہ خون ہو گیا دل کی بے طاقتی اور کم جرأتی دیکھ کر یاد آگیا کہ اس مرنے والے میں جیسی جرأت فریاد تھی۔
آہ! اس دنیا میں جو لوگ بہت بڑے خیال کئے جاتے ہیں! وہ بھی قیدی ہی ہوتے ہیں! آزادی! ہلکی سی آزادی بھی اگر ہوتی ہے تو وہ عام لوگوں ہی میں پیدا ہوتی ہے! (فرہاد دائیں طرف سے داخل ہوتا ہے۔
آیت (واتموا الحج والعمرۃ الی البیت) عمرہ بیت اللہ تک جاتے ہی پورا ہو گیا، حضرت سعید بن جبیر سے جب یہ ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا حضرت ابن عباس کی قرأت بھی یہی تھی، حضرت علقمہ بھی یہی فرماتے ہیں۔
آیت (یخرجون الرسول وایاکم ان تومنوا باللہ ربکم) یہ لوگ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اور تمہیں صرف اس بنا وطن سے نکال دیتے ہیں کہ تم اللہ تعالی پر ایمان رکھتے ہو جو تمہارا رب ہے، اور ارشاد ہے۔
آیت کے اصل الفاظ یہ ہیں: ولیستعفف الذین لا یجدون نکاحا حتی یغنیھم اللہ من فضلہ "اور عفت مآبی سے کام لیں وہ لوگ جو نکاح کا موقع نہیں پاتے یہاں تک کہ اللہ اپنے فضل سے ان کو غنی کر دے"۔
آیت کے نزول نے ان کا عز و شرف اور زیادہ کر دیا تو بد گویوں کی بد گوئی اللہ اور اس کے رسول اور صحابۂ کبار کے نزدیک باطل ہے اور بد گوئی کرنے والوں کے لئے سخت ترین مصیبت ہے۔
آیت(فاما الذین امنوا فزادتھم ایمانا ناوھم یستبشرون واما الذین فی قلوبھم مرض فزادتھم رجسا الی رجسھم) یعنی ایمان والوں کے ایمان کو تقویت پہنچاتی اور وہ خوشیاں مناتے ہیں لیکن بیماری والوں کی ناپاکی اور پلیدی کو اور زیادہ کر دیتی ہے۔
ا س لئے کہ تمہارے ہاں بعض لوگ بلعام کی تعلیم ماننے والے ہیں جس نے بلق کو بنی اسرائیل کے سامنے ٹھوکر کھلانے والی چیز رکھنے کی تعلیم دی یعنی یہ کہ وہ بتوں کی قربانیاں کھائیں اور حرام کاری کریں۔
ا س پر عرفان کو سخت رنج ہوا اور اس نے عظمی سے اس انکار کی وجہ پوچھی عظمی نے اسے یہ کہہ کر منع کر دیا کہ ابھی نہ تو عرفان خود کسی مقام پر پہنچا ہے اور نہ ہی عظمی۔
اب آپ اس انجمن کے چکر میں اپنے آپ کو کسی منبر پر پائیں اور آپ کے سامنے آپ کے ہم قوم جمع ہوں اور وہ آپ کو زبان کھولنے کی اجازت دیں تو آپ جو سینے میں دردمند دل رکھتے ہیں۔
اب آپ ایک لکڑی پر ٹیک لگا کر کھڑے ہوئے اور جنات کو مشکل مشکل کام سونپ دیئے آپ کا انتقال ہو گیا لیکن لکڑی کے سہارے آپ ویسے ہی کھڑے رہے جنات دیکھتے رہے اور سمجھتے رہے کہ آپ زندہ ہیں۔
اب اس کے جذبات دلی اور اس جوش و خروش سے زمرد کی طرف متوجہ تھے کہ اس نے کسی چیز کی طرف نظر نہ اٹھائی، نہ کس سامان عشرت کو دیکھا اور سیدھا اس قصر دری کے دروازے پر جا پہنچا۔
اب ان کے سب حالات ذکر کرنے کے بعد پھر وہی امور بغرض تاکید و تنبیہ یاد دلائے گئے کہ خوب دل نشین ہو جائیں اور ہدایت قبول کر لیں اور معلوم ہو جائے کہ اصل مقصود اس قصہ سے یہ ہے۔
اب ان کے لئے پنڈلی کھول دی جائے گی اور اللہ تعالی اپنی عظمت کی تجلیاں ان پر ڈالے گا جس سے یہ اللہ تعالی کو پہچان لیں گے اور سجدے میں گر پڑیں گے لیکن منافق سجدہ نہیں کر سکیں گے۔
اب اگر ادا نہ کی تو گنہگار ہو گا اور نذر اللہ کے سوا کسی کی جائز نہیں مگر یہ کہے کہ اللہ کے واسطے فلانے شخص کو دوں گا یا اس نذر کا ثواب فلاں کو پہنچے تو کچھ مضائقہ نہیں۔
اب اگر بشن سنگھ عرف ٹوبہ ٹیک سنگھ کے پندرہ سال پہلے پاگل ہو جانے یا قرار دیئے جانے جانے کی کوئی علامتی توجیہہ ممکن نہیں تو اس معاملے میں کیا یہ بہتر نہیں ہے کہ خود منٹو سے مدد لی جائے۔
اب اگر نارنگ کی اس بات کو تسلیم کرتے ہوئے ان فلسفیوں اور نظریہ سازوں کے افکار و نظریات کو ان کی متنازعہ کتاب میں سے خارج کر دیا جائے تو ہاتھ میں شاید صرف گرد پوش ہی باقی رہ جائے گا۔
اب اگر کوئی اسے قران کی طرح صحیح تصور کرنے لگے یا دوسرا اس محدث کی ذات پر اعتراض شروع کر دے تو ہمارے نزدیک یہ دونوں اس لائق ہیں کہ ان کا دماغی علاج کرایا جائے کیونکہ "عشق جسے کہتے ہیں۔
اب اگر کوئی بحث ان دوسری قسم کی روایات میں پیدا ہو تو اسے یہ دعوی کرنے کے لیے دلیل نہیں بنایا جا سکتا کہ پہلی قسم کے ذرائع سے جو کچھ ہمیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہنچا ہے۔
اب اگر ہم رسول پاک کے متبع ہیں تو ہمارا کام یہ نہیں ہونا چاہیے کہ دو تین آیتیں لے کر خود اجتہاد کرنے بیٹھ جائیں بلکہ ہمیں لازما یہ بھی دیکھنا چاہیے کہ جس رسول پر یہ آیتیں نازل ہوئی تھیں۔
اب بعض بیوقوف اہل کتاب نے قبلہ کے بدلے جانے پر اعتراض کیا، جس پر یہ آیتیں (سیقوْل السّفہآء) الخ نازل ہوئیں" شروع ہجرت کے وقت مدینہ شریف میں آپ کو بیت المقدس کی طرف نمازیں ادا کرنے کا حکم ہوا تھا۔
اب بکر نے اس زمین میں کوئی عمارت بنالی یا اس میں کوئی درخت وغیرہ لگا لیئے تو اس صورت میں ہبہ کرنیوالے یعنی زید کے لئے یہ جائز نہیں ہوگا کہ وہ اپنا ہبہ یعنی اس زمین کو واپس لے لے۔
اب بیت المقدس قبلہ بن گیا اور اس زمانے میں جب حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس کی جانب رخ فرمایا، تو کسی کے لئے یہ جائز نہ رہا کہ وہ کسی اور جانب منہ کر کے نماز ادا کرے۔
اب بیوقوف لوگ یہ کہیں گے کہ ان (مسلمانوں) کو اپنے اس قبلہ (بیت المقدس) سے کس نے پھیر دیا جس پر وہ (پہلے سے) تھے، آپ فرما دیں: مشرق و مغرب (سب) اﷲ ہی کے لئے ہے، وہ جسے چاہتا ہے۔
اب بیگانے دنیا آنی جانی لیکن ہم سب دنیا کے دیوانے منھ سے نکلی بات پرائی اب آئے ہو بات بنانے! سرور کچھ تو ہوش کی لو تم لے بیٹھے کیا راگ پرانے! 10 بتا یہ جذبۂ بے اختیار کیا ہو گا؟
اب تاوقتیکہ ان کے پاس مال نہ ہو ان سے کوئی نکاح کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ دنوں کے لئے صبر کرو) ان لڑکیوں کے معاملہ کا اللہ تعالی فیصلہ کرے گا۔
اب تو اپنا کھانا اور پینا دیکھ وہ تو سڑا نہیں اور اپنے گدھے کو دیکھ اور ہم نے تجھے لوگوں کے واسطے نمونہ چاہا ہے اور ہڈیوں کی طرف دیکھ کہ ہم انہیں کس طرح ابھار کر جو ڑ دیتے ہیں۔
اب تو دیہات بھی شہروں کی طرح ہوتے جا رہے ہیں لیکن میرے گاؤں کی خصوصیت یہ ہے کہ وہاں ضروریات محدود اور زندگی لامحدود ہے اور شہر میں ضرورتیں بے حد و حساب اور زندگی منٹوں کی بٹی رسی میں بندھی۔
اب تو ظالموں کے لئے ہلاکت کے علاوہ کوئی اضافہ نہ کرنا  یہ سب اپنی غلطیوں کی بنا پر غرق کئے گئے ہیں اور پھر جہنم ّمیں داخل کر دیئے گئے ہیں اور خدا کے علاوہ انہیں کوئی مددگار نہیں ملا ہے۔
اب تک ان اقوام کے لئے زندگی میں متعدد اور بار بار تبدیل ہونے والے نصب العین ان کی جستجو کا محور رہے تھے جو بدل کر صرف ایک اور ثابت ہو گیا تھا کہ سب کا مقصد اللہ کی رضا ہے۔
اب تک سنامی کا اثر ساحلی ملکوں میں ہے جس کی وجہ سے اضطراب ایسا طوفان حوادث الامان و الحفیظ نوع انساں کھا رہی ہے جس سے اب تک پیچ و تاب ہو سکا اب تک نہ "پیمان کیوٹو" کا نفاذ ہے۔
اب تک مجھے ان کی جواہر پاشیاں بے وطن ہو کر بھی ہمدرد وطن ایسا تو ہو اللہ اللہ شہ کے رخسار مبارک کی ضیا بدر کامل ہو اگر تو بے گہن ایسا تو ہو چوٹی کے مضمون صادقؔ آپ لکھا کیجئے۔
اب جو کوئی طاغوت کا انکار کر کے اللہ پر ایمان لے آیا، اس نے ایک ایسا مضبوط سہارا تھام لیا، جو کبھی ٹوٹنے والا نہیں، اور اللہ (جس کا سہارا اس نے لیا ہے) سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
اب حال یہ ہو چکا ہے کہ ایک شخص خواہ کتنی ہی صحیح تعلیم دے، بہرحال یہ قالب استعمال کرتے ہی وہ تمام بیماریاں پھر عود کر آتی ہیں جو صدیوں کے رواج عام سے اس کے ساتھ وابستہ ہو گئی ہیں۔
اب حضرت موسی اپنی قوم سے فرماتے ہیں کہ تم ان سے جہاد کرو اللہ تمہیں ان پر غالب کرے گا اور یہاں کا قبضہ پھر تمہیں مل جائے گا لیکن یہ نامردی دکھاتے ہیں اور بزدلی سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
اب دنیا کے احوال سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے کہ یہ لوگ ذرا زمین میں چل پھر کر ان قوموں کا انجام دیکھیں جو ان سے پہلے اس جرم تکذیب میں ہلاک کی گئیں جس کا ارتکاب یہ کر رہے ہیں۔
اب دنیا کے لوگ اگر اس سے آنکھیں پھیر رکھیں اور اس سے ہدایت حاصل نہ کریں تو لوگوں کا قصور اور ان کی بد قسمتی ہے، قرآن تو فی الواقع اہل دنیا کی ہدایت اور نصیحت ہی کے لئے آیا ہے۔
اب دوسرا گر وہ آیا تو رسول اللہﷺ نے ایک رکعت ان کے ساتھ پڑھی اور دو سجدے کیے، اس کے بعد سلام پھیر دیا پھر ان میں سے ہر شخص نے اکیلے ایک ایک رکوع اور دو دو سجدے ادا کیے۔
اب دیکھئے مقام ثعلبیہ میں کوفہ سے دس منزل اور مقام شراف و القرعا کے درمیان کوفہ سے دو منزل پہلی ہی حسینی قافلے کو پا لینے کے باوجود حر تعمیل حکم سے وکار مفوضہ کی انجام دہی سے قاصر رہتا ہے۔
اب غور طلب بات یہ ہے کہ رومی اور اقبال کے زمانوں میں کس قسم کی مطابقت ہے اور ان دونوں نے اپنے اپنے زمانے کے احوال و افکار کی نسبت جو زاویۂ نگاہ اختیا ر کیا اس میں کیا مماثلت ہے؟
اب مدینہ پہنچ کر آپؐ نے پہلے یہود خیبر کو ٹھکانے لگانے کے اپنے منصوبہ کی فکر کی، پھر جزیرہ نمائے عرب کے باہر اسلام کی دعوت پھیلانے پر غور فرمایا اور اندرونی طور پر اسے مستحکم کرنے کے لئے اقدامات کئے۔
اب مشرکین کی حماقت ملاحظہ ہو کہ ایسے عالم الکل اور خالق الکل خدا کا شریک ان چیزوں کو ٹھہرا دیا جو ایک گھاس کا تنکا پیدا نہیں کر سکتیں، بلکہ خود ان کا وجود بھی خدا کا پیدا کیا ہوا ہے۔
اب میری نظر کے سامنے دیکھ کہاں پہنچ گیا تجھ کو میں ڈھونڈتا ہوا جیسے بھی رازؔ بن پڑا، فرض تو ہو گیا ادا اس سے مجھے غرض نہیں حاصل سجدہ کیا ہوا دنیائے محبت میں یہ زیست کا ساماں تھا۔
اب میں اس اجنبی جنازے کا ایک جزو تھا، جس سے میرا کوئی خونی رشتہ نہ تھا اور لوگوں کے ساتھ جب میں تکیہ والے شاہ صاحب کے قبرستان پہنچا تو گو رکن قبر کی تازہ مٹی کی خوشبو سونگھ رہا تھا۔
اب میں جب کبھی چھوٹی لڑکی کی آنکھیں سوجی ہوئی اور اس کے گال سرخ دیکھتا ہوں تو سمجھ جاتا ہوں کہ کسی بڑے گھر میں چینی کے برتن ٹوٹے ہیں اور اس وقت شانتا بھی میری نمستے کا جواب نہیں دیتی۔
اب نہ خریدنا اس کے باوجود وہ شخص بکری خرید لے تو زید کے لئے یہ ضروری نہیں ہوگا کہ وہ بکری لے لے کیونکہ منع کرنے کے بعد اس شخص کو زید کے لیے بکری خریدنے کا اختیار نہیں رہا تھا۔
اب وہ راہنما کے ایک ایک نظریے کو لے کر اس کا تجزیہ کرنا شروع کرتا ہے، اس کا تقابل دوسرے راہنماؤں کے نظریات سے کرتا ہے اور اس کے نتیجے میں اپنے راہنما کی غلطیوں سے واقف ہوتا چلا جاتا ہے۔
اب پاس ان دنوں **** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
اب کسی کا سمانا نگاہ میں وہ اک جھلک کے ساتھ ہی آنکھوں کو بھر گیا ہم نے تو گل کی، چاند کی، تارے کی بات کی سب اہل انجمن کا گماں آپ پر گیا بجلی کا قمقمہ سا چراغ حیات ہے۔
اب ہابیل و قابیل کا قصہ سنانا اس کی تمہید ہے کہ متقی اور مقبول بندوں کا قتل جو شدید ترین جرائم میں سے ہے اور جس سے ان لوگوں کو بے انتہا تہدید و تشدید کے ساتھ منع کیا گیا تھا۔
اب یہ ایک الگ بات ہے کہ افلاطون کی طرح رستم کا حوالہ بھی عوام کی زبان پر طنز کے طور پر آتا ہے کہ وہ بڑے رستم زماں بنے پھرتے ہیں یا پھر اپنے آپ کو" رستم کا سالا" سمجھتے ہیں۔
اب یہ مبدأ کسی شخص کے ذہن میں یا تو وحی کی بنیاد پر پیدا ہو گا، جس کی تبلیغ کرنے کا اسے حکم دیا گیا ہو، یا کسی شخص کی عبقریت(عقلمندی)کی وجہ سے ا، س کے ذہن میں پیدا ہو گا۔
ابتدا میں لکھنوی شعرا سے معاصرانہ چشمکوں اور بعد میں " غالب شکنی" کے جنون نے انہیں بے قرار رکھا؛ یہی بے قراری ان کے فکر و فن کو رفعتوں سے محروم کر گئی: ادب کے واسطے کتنوں کے دل دکھائے ہیں۔
ابتداء میں واجد علی شاہ نے انتہائی جوش و خروش کے ساتھ ملکی انتظامات میں اصلاح لانے کی کوشش کی مگر بعد میں رقص و سرور میں ایسے گم ہو گئے کہ انہیں ملکی فلاح و بہبود کا کوئی خیال نہ رہا۔
ابتدائی تحقیقی دور میں خان صاحب کی کتابیں اور مضامین پڑھ کر میں ان کا عقیدت مند تو ہوا لیکن ان میں پٹھانی غصہ اور جلالی کیفیت دیکھ کر خواہش کے باوجود ان سے خط و کتابت کرنے کی ہمت نہ کرسکا۔
ابراہیم یہ حدیث ابو اسامہ سے وہ یزید بن عبداللہ سے وہ اپنے دادا سے وہ ابو بردہ رضی اللہ عنہ سے وہ ابو موسی رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ابن ابی الدنیا میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کوثر کی بابت سوال ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ جنتی نہر ہے جو مجھے اللہ عز و جل نے عطا فرمائی ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے اس آیت کی تلاوت کی پھر کچھ دیر سوچ کر فرمانے لگے میمون! قبروں کا دیکھنا تو صرف بطور زیارت ہے اور ہر زیارت کرنے والا اپنی جگہ لوٹ جاتا ہے۔
ابن حرم وغیرہ کا خیال ہے کہ ام اسحاق اور ام موسی اور ام عیسی نبیہ تھیں اور دلیل یہ دیتے ہیں کہ فرشتوں نے حضرت سارہ اور حضرت مریم سے خطاب اور کلام کیا اور والدہ موسی کی نسبت فرمان ہے۔
ابن سرح، ابن وہب، داؤد بن قیس، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سعد بن ربیع کی بیوی نے کہا یا رسول اللہ! (جنگ احد میں) سعد شہید ہو گئے اور یہ بیٹیاں چھوڑ گئے۔
ابن سرح، محمد بن سلمہ، ابن وہب، حیی، ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مؤذنوں کو ہم پر فضیلت حاصل ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ بن حذافہ کو بھیجا منی کے دنوں میں کہ لوگوں میں پھر کر پکار دیں کہ یہ دن کھانے اور پینے اور خدا کی یاد کے ہیں۔
ابن مریم ہوا کرے کوئی میرے دکھ کی دوا کرے کوئی شرع و آئین پر مدار سہی ایسے قاتل کا کیا کرے کوئی چال جیسے کڑی کمان کا تیر دل میں ایسے کے جا کرے کوئی بات پر واں زبان کٹتی ہے۔
ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ لعان کے بارے میں مذکورہ بالا آیت حضرت عویمر کے واقعہ پر نازل ہوئی ہے اور اسلام میں سب سے پہلا لعان انہی کی طرف سے ہوا تھا۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ خط لکھنے کا یہ بہترین طریقہ ہے کہ تحریر کی ابتداء بسم اللہ سے ہو اور خط لکھنے والے کا نام بھی پہلے لکھا جائے ملا علی قاری کہتے ہیں۔
ابو اشعث، یزید بن زریع، ایوب، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ ہم لوگ احرام باندھ لیں تو ہم کیا پہنا کریں؟
ابو الجہم نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بئر جمل (مدینہ کے قریب ایک مقام ہے) کی طرف سے آئے، راہ میں ایک شخص ملا، اس نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سلام کیا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، یزید بن ابی زیادہ، سلیمان بن عمرو نے اپنی ماں سے روایت کیا کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یوم النحر میں دیکھا جمرۂ عقبہ کے قریب۔
ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ دعا پڑھتے ہوئے سنا ہے کہ پس مجھے یہ پسند ہے کہ آپ کے طریقہ اور سنت پر چلوں۔
ابو خالد احمر حجاج سے وہ عمرو بن شعیب سے وہ اپنے والد سے وہ ان کے دادا سے وہ عمر سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں اضطراب ہے۔
ابو داؤد وغیرہ میں اسی حدیث کے آخر میں یہ بھی ہے کہ اگر تم ایسا نہ کرو گے تو اللہ تمہارے دلوں کو بھی آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ ٹکرا دے گا اور تم پر اپنی پھٹکار نازل فرمائے گا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابراہیم سنار کو ابو مسلم نے فرندس میں قتل کیا تھا اور ابراہیم کی حالت یہ تھی کہ اگر ہتھوڑی ہوئی ہے اور اذان کی آواز آ گئی تو مار نے سے پہلے اسے چھوڑ دیتے تھے۔
ابو رافع نے ان سے کہا کہ اپنی نماز پڑھو اور غصہ مت کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ یہ بالوں کا جوڑا شیطان کی جائے نشست ہے۔
ابو عمرو اور ابو عبد اللہ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ (مکہ کے ایک پہاڑ) حراء پر تھے۔
ابو عیسی کہتے ہیں کہ قتیبہ حماد کے حوالے سے کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ یہ قول نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاہے یا ابو امامہ کا اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت منقول ہے۔
ابو قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک وحشی گدھا دیکھا تو اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر میں نے اپنا نیزہ لیا اور ساتھیوں سے امداد طلب کی لیکن انہوں نے میری امداد کرنے سے انکار کر دیا۔
ابو لبابہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ بات کہی اور ہنوز وہاں سے قدم نہیں اٹھایا تھا کہ میں متنبہ ہوا اور اس بات پر سخت نادم ہوا کہ تو نے خدا اور اس کے رسول کے بارے میں خیانت کی۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ اہل کوفہ ان کے پاس (یعنی حضرت مسلم بن عقیل کے ) کم و بیش دس دس بیس بیس کی ٹولیوں میں آنے لگے، تا آنکہ اس دن اسی ہزار آدمیوں نے ان سے بیعت کر لی۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ حضرت حسین نے صرف بتیس سواروں کو ابن سعد کے چالیس ہزار سواروں کے مقابل کھڑا کیا اور شمر و خولی کے بیس بیس ہزار جنگجو سواروں کے مقابلے میں اپنے صرف بیس بیس سوار کھڑے کئے۔
ابو کامل، عبدالعزیز، ابن مختار، ثابت، شہر بن حوشب، فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت مبارکہ کو کس طرح پڑھا کرتے تھے۔
ابو یعلی موصلی میں ہے کہ حضرت تمیم دارمی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تحفہ دینے کیلئے ایک مشک شراب کی لائے، آپ اسے دیکھ کر ہنس دیئے اور فرمایا یہ تو تمہارے جانے کے بعد حرام ہو گئی ہے۔
ابو یعلی کی ایک غریب روایت میں ہے کہ اگر اس مسجد میں ایک لاکھ بلکہ اس سے بھی زیادہ آدمی ہوں اور کوئی جہنمی یہاں آ کر سانس لے تو اس کی گرمی سے مسجد اور مسجد والے سب جل جائیں۔
ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے جب دستر خوان اٹھایا جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم یہ دعا پڑھتے الحمد للہ حمدا کثیراطیبا مبارکا فیہ غیر مودع ولامستغنی عنہ ربنا۔
ابوحیان نے لکھا ہے کہ "رحمت" ایمان پر مرتب ہے، ایمان نہ ہو تو آخرت میں خدا کی رحمت و مہربانی سے کوئی حصہ نہیں مل سکتا اور "رضوان" (جو بہت ہی اعلی مقام ہے) جہاد فی سبیل اللہ کا صلہ ہے۔
ابوکریب، ابو اسامہ، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلو پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا اس باب میں ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
ابوکریب، رشدین بن سعد، زیان بن فائد، سہل بن معاذ بن انس جہنی، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کے دن گردنیں پھلانگ کر آگے جاتا ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک مرتبہ پنیر کا ٹکڑا نوش فرما کر وضو فرماتے دیکھا اور پھر ایک دفعہ دیکھا کہ بکری کا شانہ نوش فرمایا اور وضو نہیں فرمایا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ وہ آدمی زور آور نہیں ہے جو کشتی میں لوگوں کو پچھاڑ دے زور آور ہے جو اپنے نفس پر قادر ہو غصے کے وقت۔
ابوہشام رفاعی، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے میری طرف جھوٹ منسوب کیا وہ جہنم میں اپنا ٹھکانہ تیار کرے۔
ابھی ابھی جب اس نے اس سے کہا تھا کہ وہ اس شہر میں اجنبی ہے اور شب بسری کے لیے ایک رات اس کے گھر میں گزارنا چاہتا ہے لیکن اس کے انکار کے باوجود وہ ابھی تک نیچے کھڑا تھا۔
ابھی اطراف میں آبادی بڑھ جانے کی وجہ سے انھیں یہ خطرہ ہوا کہ کہیں اس زمین پر جھونپڑ پٹی نہ بس جائے یا کوئی اپنا قبضہ نہ کر لے ادھر اس کو خریدنے کے لئے دوچار بلڈر بھی آ رہے تھے۔
ابھی تو اس نے زندگی کے جمال کو دیکھا ہی نہیں، زندگی کو خوبصورت بنانے کے خواب ہی دیکھے ہیں، وہ ان تمام دلفریب خوابوں کو حقیقت میں بدلنا چاہتا ہے اور اس کے لیے زندگی کو روکنا چاہتا ہے، چاہتا ہے۔
ابھی تک دو چشمی (ھ) ان کے لیے مختص نہیں ہوئی تھی اور ہائے مختفی کی مختلف شکلوں ہی سے کام لیا جاتا تھا، اس طرح کہ "گھر" اور" گہر"، "دھر" اور "دہر" کا امتیاز صرف سیاق سباق سے کیا جاتا تھا۔
ابھی میں یہ سوچ ہی رہا تھا کہ اس کی آواز آئی "چودھری صاب آپ بھی نا اس بچارے کا خیال نہیں رکھتے، یہ آپ کی اتنی خدمت کرتا ہے پر کوئی صلہ اسے نہ ملا"، وہ ابا جی سے مخاطب تھا۔
ابھی ٭٭٭ ٹائپنگ: فرخ منظور، محمد وارث ماخذ: :////.?152-%8%7%9%85%%8%8%1%8%%8%3%8%1%9%88&=&=20&=-1&=&=&= پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ابھی کچھ دنوں میں یہ دیکھنا کہ حقیقتوں میں بدل گئے کئی لوگ ایسے بھی دیکھنا کہ جو اپنا رستہ بدل گئے وہ جو راہ عشق میں گر پڑے تھے، سنبھل گئے مگر اب یہ قصّے کہانیاں جو حقیقتوں کا نچوڑ ہیں۔
اتحاد اسے کہتے ہیں جو مومنین قانتین میں پایا جاتا ہے کہ تمام اغراض و خواہشات سے یکسو ہو کر سب نے ایک اللہ کی رسی کو تھام رکھا ہے، اور ان سب کا مرنا جینا اسی خدائے واحد کے لیے ہے۔
اتفاق سے وہ سب لوگ ایک مجلس میں جمع تھے اور اسی مجلس میں آپ کا لڑکا بھی موجود تھا جو ایک سو اٹھارہ برس کا ہو چکا تھا اور آپ کے چند پوتے بھی تھے جو سب بوڑھے ہو چکے تھے۔
اتفاق سے وہ عورت مر گئی تو اس شخص کو نہایت رنج ہوا اور بڑا افسوس ہوا اور وہ ایک گھر میں دروازہ بند کر کے بیٹھ رہا اور لوگوں سے ملاقات چھوڑ دی تو اس کے پاس کوئی نہ جاتا تھا۔
اتنی خوبیوں کا ما لک ء میں برس کی عمر میں ایران کے شہر ہمدان میں اس دارفانی سے کوچ کرگیا اور اپنے پیچھے بے شمار ایجادات اور تصانیف کا خزانہ چھوڑ گیا تاکہ آنے والی نسلیں اس سے استفادہ کریں۔
اتنی ہی دیر اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم لیٹ گئے اور میں نے (اپنے دل میں) کہا کہ جتنی دیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی تھی۔
اتنے اور کسی مہینہ میں علاوہ رمضان کے نہیں رکھتے تھے) ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے پورے ماہ روزے رکھا کرتے تھے۔
اتنے میں اس کی خیرات آئی اور اس کے منہ پر پردہ اور اوٹ ہو گئی اور اس کے سر پر سایہ بن گئی اپنے ایک امتی کو دیکھا کہ عذاب کے فرشتوں نے اسے ہر طرف سے قید کر لیا ہے۔
اتنے میں ایک لڑکی یزید کے محل سے نکلی اور اس نے دیکھا کہ وہ (یعنی امیر المومنین) امام کے دانتوں پر کچوکے دے رہا ہے تو اس نے کہا خدا تیرے ہاتھ پاؤں کاٹے ان دانتوں کو کچوکے دے رہا ہے۔
اتنے میں رسول اللہﷺ کے منادی نے آواز دی کہ خبردار ہو جاؤ کہ اللہ تعالی اور اس کا رسولﷺ دونوں تم کو گدھوں کے گوشت سے منع کرتے ہیں، کیونکہ وہ ناپاک ہے اور اس کا کھانا شیطان کا کام ہے۔
اجل کے اندیشے سے رہ گیا دہل کے ایک جگہ "وسمایہ" (حیرت) "چنتا" (تکلیف دہ تردد) "سوگ" (غم) اور "بھئے " (خوف اور غصّہ) کے احساسات کی آمیزش ایسی ہے کہ ایک انتہائی دلکش منظر ابھر کر سامنے آ گیا ہے: ہے۔
اجنبی مہک پا کر ہم نکل پڑے گھر سے ایک تم ہی نہ مل سکے ورنہ ملنے والے بچھڑ بچھڑ کے ملے روۓ ہو موسم بہار کے بعد اب کی پت جھڑ میں کتنے پھول کھلے سینۂ نے میں صدا میری ہے۔
احادیث میں اختلاف بھی ہوتا ہے، میں ان میں سے بعض احادیث کو اللہ کی کتاب، سنت، اجماع یا قیاس کی بنیاد قبول کر لیتا ہوں لیکن گواہی کے معاملے میں استدلال نہیں کیا جا سکتا کیونکہ اس کا معاملہ مختلف ہے۔
احادیث میں اختلاف کی حقیقت آگے چل کر فاضل جج نے اپنے نکتۂ ششم میں احادیث کے "انتہائی مشکوک" اور "ناقابل اعتماد" ہونے کی ایک وجہ یہ بیان فرمائی ہے کہ "بہت کم احادیث ہیں جن میں یہ جامعین حدیث متفق ہوں۔
احادیث نمبر 7، 8، 9، 10 اور 11 کو سمجھے کے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ جنابت اور حیض کی حالت میں انسان کے ناپاک ہونے کا تصور قدیم شریعتوں میں بھی تھا اور شریعت محمدیہ میں بھی پیش کیا گیا۔
احساس جمال کی شدت سے اسلوب میں جوش ولولہ، تیزی اور بہاؤ پیدا ہوا ہے، رومان پرور فضاؤں کی تشکیل ہوئی ہے، کہیں بلند پہاڑوں کے جگر کو چاک کر کے تیزی سے گرتے آبشاروں کی سی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔
احسان آوارہؔ کی تحقیق کے مطابق انگریزوں نے کانپور چھاؤنی کو باندہ چھاؤنی سے منسلک کرنے کی غرض سے فتح پور تک جانے کے لیے باندہ سے براہ چلّہ تارہ، ایک پختہ سڑک کوٹے ہوئے (کچّے ) پتھروں کی تیار کی تھی۔
احساں ترا ہو قبول احمد علی کی یہ دعا ء غزلیات اردو غزل ان سے ہر روز نہ ملنے کی شکایت کیسی دل ناداں یہ حکومت پہ حکومت کیسی دی بلندی مجھے اونچے سے گرانے کے لیے یہ زمانے کی شرارت ہے۔
احمد بن حنبل، بشر، ابن مفضل، ابن عجلان سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مکھی تم میں سے کسی کے برتن میں گر جائے تو اسے ڈبو دو۔
احمد بن حنبل، عقبہ بن خالد، عبید اللہ نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑ دوڑ میں شرکت کی اور جو گھوڑا پانچویں برس میں لگ چکا تھا۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، ہشام، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یمن کے بنے ہوئے تین سفید کپڑوں میں کفنایا گیا تھا اور اس میں قمیص اور عمامہ نہ تھا۔
احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، ہشام سعد، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ چند یہودی آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلا کر قف (ایک جگہ ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، ابن حارث، جلاح، عبدالعزیز، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کا دن بارہ ساعت کا ہوتا ہے۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، حسن، قبیصہ بن حریث، حضرت سلمہ بن محبق سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کے بارے میں جس نے اپنی بیوی کی لونڈی سے بدکاری کی تھی۔
احمد بن محمد بن حنبل، محمد بن عبداللہ بن زبیر، احمد، وکیع، سعد بن اوس، بلال حضرت شکل بن حمید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کوئی دعا سکھائیے؟
احمد بن منیع، ہشیم، عوف، احمد، عباد بن عبادہ، اسماعیل بن علیہ، عوف، سیار بن سلامہ، ابو برزہ روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء سے پہلے سونے اور عشاء کے بعد باتیں کرنا مکروہ سمجھتے تھے۔
احمد بن منیع، یزید بن ہارون، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے لوگو تم یہ آیت پڑھتے ہو (یٓایّھا الّذیْن امنوْا علیْکمْ انْفسکمْ ۚلا یضرّکمْ مّنْ ضلّ اذا اہْتدیْتمْ) 5۔
احمد بن ناصح، ابن ادریس، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے مدینہ منورہ میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دیکھوں گا۔
احمق باورچی ارے اس سینہ کے اندر خوف ناک گڑھے ہیں اور گہری کھائیں، کیسے کیسے خلا بھر جائے پہلے تو تم نے اس زنخے نواب کو اس میں پھیکا پھر ایک بلی کو دم سے باندھ کر دم سے اٹکا دیا۔
اخبار کی اطلاع کے مطابق ہرن بچے کو جانوروں کے اسپتال پہنچا دیا گیا اور دو دن بعد اس شخص کے حوالے کر دیا گیا جس نے اس بچے کی جان بچائی تھی، " نجمی نے پورا واقعہ نہایت تفصیل سے سنایا۔
اختصار کے پیش نظر نظموں میں اپنے خیالات و معتقدات کے تدریجی اور ارتقائی اظہار کی کوشش کی تقلید اور تائید میں رازؔ کی ان پانچ نظموں کے چیدہ چیدہ اشعار پیش کیے جاتے ہیں جن کا ذکر اوپر ہو چکا ہے۔
اختلاف مذہب میراث سے محروم کر دیتا ہے اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہ تو مسلمان کافر کا وارث ہوتا ہے اور نہ کافر مسلمان کا وارث ہوتا ہے۔
اختیاری وسوسہ کی یہ صورت " ہم" کہلاتی ہے اور یہ بھی صرف اس امت سے معاف ہے، اس پر کوئی مواخذہ نہیں اور جب تک یہ عملی صورت اختیار نہ کرے اس پر کوئی گناہ نامہ اعمال میں نہیں لکھا جاتا۔
اخلاق، عادات، تواضع و سادگی ان کے اخلاق و عادات کے بیان میں مؤرخین نے تواضع اور سادگی کا مستقل عنوان قائم کیا ہے اور درحقیقت ان کی عظمت و شان کے تاج پر سادگی کا طرہ نہایت خوشنما معلوم ہوتا ہے۔
ادائیگی شکر کا اجر اور ناشکری کی سزا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بنی اسرائیل میں تین شخص تھے۔
اداس، ملول سی، چپ چاپ سی، زرد سی، ڈھلتی شاموں کی ویران اور سنولائی سی لگتی اور اگر ان کی غلافی آنکھیں شب بھر جاگتی تو اور بھی انگارہ ہو جاتیں اور ایسے میں رو پڑتی تو کہیں کچھ دکھائی نہ دیتا۔
ادب کے استاد کو ادیب کے صرف ادب کو پرکھنا چاہیئے اور اس چمک دمک سے اپنی آنکھوں کو خیرہ نہیں کر لینا چاہیئے، جسکا ہمارے ہاں کے بعض ادبی عناصر نے اپنی شخصیتوں کے اردگرد اہتمام کر رکھا ہے، ممکن ہے۔
ادبی اسلوبیات میں ادب کے مطالعے کا روایتی انداز پایا جاتا ہے، جب کہ لسانیاتی اسلوبیات کا تعلق براہ راست لسانیات سے ہے جس میں ادبی متن یا فن پارے کی لسانیاتی خصوصیات و امتیازات (اسلوبی خصائص )کو اجاگر کیا جاتا ہے۔
ادھر میں ابن عبدالمطلب بھی، اپنے بابا کی طرح اس لشکر جراّر سے لڑنے کی طاقت ہی نہیں پاتا مجھے ان ہاتھی والوں سے تو اپنے اونٹ واپس مانگنے کی بھی نہیں ہمت خداوند ا! یہ اندھے ظلم کے ہاتھی یہ جابر۔
ادھر ہرقل قیصر روم نے اپنے زائل شدہ اقتدار کو واپس لینے کا تہیہ کر لیا اور منت مانی کہ اگر اللہ تعالی نے مجھ کو فارس پر فتح دی تو "حمص " سے پیدل چل کر "ایلیا"(بیت المقدس) تک پہنچوں گا۔
ادیب کو یہ بات نہ بھولنا چاہیے کہ مبالغہ کلام کا حسن ہے لیکن مبالغہ میں افراط، کہ مضمون غیر عادی و محال پیدا ہو جائے، باتفاق ائمۂ فن عیب قبیح ہے جس کا نام انھوں نے اغراق و غلو رکھا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سنا، سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ جب شیطان نماز کی اذان سنتا ہے تو بھاگتا ہے۔
اردو ادبی بلوغت کی حامل ایک زبان، ایک اسلوب اور ایک ذیلی کلچر کے طور پر ارتقا پذیر ہوئی اور اس کی وجہ یہ رہی ہے کہ اس کا تعلق لشکری خیموں، دربار اور بازار جیسے اداروں سے بہت گہرا رہا ہے۔
اردو اور فارسی ادبیات کی تاریخ کا مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ تمام اصناف سخن میں غزل ہی وہ واحد صنف ہے جس نے انقلابات مسلسل کی زد میں رہنے کے باوجود اپنے تشخص کو بر قرار رکھا ہے۔
اردو سے ایم اے کرنے والے اور فرسٹ پوزیشن حاصل کرنے والے اجے مایوہ اور سرجیت سنگھ ہیں اور ناقابل یقین حد تک جامعہ اردو علی گڑھ کے امتحانات میں شرکت کرنے والوں کی تعداد میں کئی گنا اضافہ ہو رہا ہے۔
اردو سے مسلمانوں کا تعلق، مسلمانوں کے تعلیمی اداروں کے ساتھ حکومت کا برتاؤ، تعلیمی میدان میں اردو کی زوال آمادہ کیفیت، اردو کتابوں کی کم اشاعتی اور ان کی عدم طلب اور اردو بولنے والے اونچے طبقے کا اردو سے سلوک۔
اردو شاعری کی تاریخ میں پہلی مرتبہ میراجی نے ان جدید ادبی اور غیر ادبی(جیسے نفسیاتی) میلانات سے متاثر ہو کر قصیدے کی فضا میں پروان چڑھنے والی لسان کے بر خلاف شاعری کی ذاتی اور تخلیقی زبان کا تصور دیا تھا۔
اردو میں تا حال جتنے سفر نامے لکھے گئے ان مین بیشتر سفرنامہ نقاد کا کردار اور جصود متاحتہ جزو کل پر کچھ اس طرح چھایا رہتا ہے کہ کسی چھوٹے سے چھوٹے منظر کو اسے الگ کر دیکھنا محال ہوتا ہے۔
ارشاد رب العزت : قیْل لہا ادْخلی الصّرْح فلمّا رأتْہ حسبتْہ لجّۃ وّکشفتْ عنْ ساقیْہا قال إنّہ صرْحٌ ممرّدٌ مّنْ قواریْر قالتْ ربّ إنّیْ ظلمْت نفْسیْ وأسْلمْت مع سلیْمان للّہ ربّ الْعالمیْن . "ملکہ سے کہا گیا محل میں داخل ہو جائیے۔
ارشد خالد کے ادبی کتابی سلسلہ عکاس انٹرنیشنل اسلام آباد کے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نمبر کے شائع ہونے کے بعد سے لے کر اب تک نارنگ صاحب نے اپنے سرقوں کے حوالے سے کوئی جواب نہیں دیا، کوئی وضاحت نہیں کی۔
ازد، ازد اللہ ہیں اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قبیلہ ازد کے لوگ، روئے زمین پر اللہ کے ازد (یعنی اللہ کا شکر اور اس کے دین کے معاون و مددگار) ہیں۔
اس (چند روزہ) دنیاوی زندگی کی، (اور بس) اور (سدا) باقی رہنے والی نیکیاں ہی ہیں جو تمہارے رب کے یہاں ثواب کے لحاظ سے بھی سب سے اچھی ہیں، اور امیدیں وابستہ کرنے کے اعتبار سے بھی سب سے عمدہ، ۔
اس آیت سے استدلال کیا گیا ہے کہ جنات میں بھی اللہ کی باتوں کو پہنچانے والے اور ڈر سنانے والے ہیں لیکن ان میں سے رسول نہیں بنائے گئے یہ بات بلا شک ثابت ہے کہ جنوں میں پیغمبر نہیں ہیں۔
اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کوئی عمل خوانہ کتنا ہی بہتر کیوں نہ معلوم ہوتا ہو اگر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کے دائرے سے باہر ہے تو رائیگاں اور برباد ہے۔
اس آیت میں اللہ تبارک و تعالی نے اپنی عبادت کے بعد دوسرے نمبر پر والدین کے ساتھ حسن سلوک کا حکم دیا ہے، جس سے والدین کی اطاعت، ان کی خدمت اور ان کے ادب و احترام کی اہمیت واضح ہے۔
اس آیت میں اللہ تعالی نے ایک تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت عامہ کا بیان فرمایا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پوری نسل انسانیت کا ہادی اور رہنما بنا کر بھیجا گیا ہے۔
اس آیت میں ان کا یہ وہم دفع فرمایا گیا کہ قرآن کریم ایسی کتاب ہی نہیں جس کی نسبت تردّد ہو سکے، اس کی مثال بنانے سے ساری مخلوق عاجز ہے تو یقینا وہ اللّہ کی نازل فرمائی ہوئی کتاب ہے۔
اس آیت کریمہ سے دراصل قوموں کے عذاب کے بارے میں ایک اور سنت الہی اور دستور خداوندی کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے اور وہ یہ کہ اللہ تعالی کسی قوم کے ساتھ اپنا معاملہ اس وقت تک نہیں بدلتا۔
اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی نے یہ بات واضح کر دی ہے کہ اگر کسی شخص کی کئی بیویاں ہوں تو وہ ان کے درمیان پورا پورا عدل نہیں کر سکتا، خواہ اس کی کتنی ہی کوشش کیوں نہ کر لے۔
اس احساس کو ظاہر کرنے کے لیے کوئی شاعری کا سہارا لیتا ہے تو کوئی نثر کا، کوئی تقریر کا سہارا لیتا ہے تو کوئی تحریر کا، اور ہمارے شاعر محترم جلیل سازؔ کا تعلق معاشرے کی اسی دوسری قسم سے ہے۔
اس احساس کے ساتھ کرے گا کہ وہ خدا کے سامنے ذمہ دار ہے، اس غرض سے کرے گا کہ اسے خدا کی خوشنودی حاصل ہو، اور اس قانون کے مطابق کرے گا جو خدا نے اس کے لیے مقرر کیا ہے۔
اس اصول کے تحت موسی کا اسلام روشن اور ظاہر مگر ہم اسی کو غنیمت سمجھتے ہیں کہ اس نے بیوی کی نماز روزہ پر کبھی ناک بھوں نہ چڑھائی اور توصیف کی عبادت میں جو آسمان اور زمین کا فرق تھا۔
اس اعتبار سے جس شخص نے خیانت کا ارتکاب کیا اس نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت و شریعت کی تصدیق سے انکار کیا بایں طور کہ اس تصدیق کے نتیجہ میں اس پر جو احکام نافذ ہوتے ہیں۔
اس اعتبار سے گویا یہ فرمایا گیا ہے کہ گواہ پیش کرنے کی ذمہ داری مدعی پر ہے اگر مدعی گواہ پیش نہ کرے تو پھر مدعا علیہ قسم اور جحد (انکار) کے ذریعہ اپنی صفائی پیش کرنے کا حق رکھتا ہے۔
اس اللہ کا، جب تمہیں کوئی تکلیف پہنچے تو تم اسے پکارو پس وہ تمہاری تکلیف کو دور کر دے گا اور اگر تمہیں کسی سال قحط سالی کا سامنا کرنا پڑے تو اسے پکارو تو وہ تمہارے واسطے (اناج) اگائے گا۔
اس امت کی مثال ایک برتن میں پانی کی سی ہے، جب برتن کو نیچے سے حرارت فراہم کی جائے تو پانی گرم ہو گا اور اس میں ابال آئے گا اور پانی بخار میں تبدیل ہو کر حرکت میں آئے گا۔
اس امر دوامی کو شاعر نے کہیں نحوی معنوں میں استعمال کیا ہے تو کہیں اس کی رمزیت پر زور دے کر اس کی طنزیہ تعبیر کے ذریعے شعر کے معنی کی ایک وسیع تر و بسیط تر فضا بنا دی ہے۔
اس اونٹ کی طرح جس کی ناک میں نکیل میں پڑی ہو کہ اگر اس کو کھینچا جائے تو چلا آئے اور اگر پتھر پر بیٹھایا جائے تو پتھر پر بیٹھ جائے اس حدیث کو ترمذی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اس باب میں حضرت عمر کی حدیث اصح اور احسن ہے اور اکثر صحابہ تابعین سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ جنبی آدمی جب سونے کا ارادہ کرے تو سونے سے پہلے وضو کر لے۔
اس باب میں روایات مختلف ہیں کہ آپ نے جدید مہر ادا کیا تھا یا آزادی ہی کو مہر قرار دیا، لیکن اغلب یہ ہے کہ آپ نے جواز کی دونوں صورتیں ظاہر کرنے کے لیے دونوں طریقوں پر عمل فرمایا ہے۔
اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث کہ ولی کے بغیر نکاح نہیں پر بعض صحابہ کرام کا عمل ہے جن میں عمر بن خطاب، علی بن ابی طالب، عبداللہ بن عباس، ابو ہریرہ شامل ہیں۔
اس بات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سخت تکلیف ہوئی اور زبان مبارک سے یہ الفاظ ادا ہوئے کہ اس شخص کو زمین بھی قبول نہیں کرے گی اور اس کی لاش کو اپنے اندر سے باہر پھینک دے گی۔
اس بات پر دلالت نہیں کرتا کہ حضرت ابن عمر نے یہ قصہ سن کر ابن عباس کی بات مان لی بلکہ انہوں نے خاموشی اختیار کر کے بحث کو ختم کردینا ہی مناسب سمجھا جیسا کہ اہل عرفان کی شان ہے۔
اس بات پر سب نے اتفاق کر لیا اور لکڑیاں جمع کرنی شروع کر دیں یہاں تک کہ بیمار عورتیں بھی نذر مانتی تھیں تو یہی کہ اگر انہیں شفا ہو جائے تو ابراہیم علیہ السلام کو جلانے کو لکڑیاں لائیں گئی۔
اس بات کا بھی امکان ہی نہیں بلکہ یقین ہے کہ اقلیتی اداروں کو زیادہ تحفظ حاصل ہو سکتا ہے اگر ان کا قیام بنیادی حقوق کے دائرے میں لایا جائے (یہ وہ حق ہے جو تمام شہریوں کو یکساں حاصل ہے۔
اس بات کو ادا کرنے کے لئے ماضی کا صیغہ اس اعتبار سے استعمال فرمایا گیا ہے کہ اس بات کا وقوع پذیر ہونا ایک یقینی امر تھا یا ماضی کا صیغہ استعمال فرمانا دعا اور نیک فالی کے طور پر تھا۔
اس بات کی اصل مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاپوشوں کی ہیئت و صفات بیان کرنا ہے جو اس دور میں اہل عرب کے درمیان رائج تھیں، چونکہ اس زمانہ میں رائج پاپوش بھی مختلف اقسام کے ہوتے تھے۔
اس بار اس کتاب میں ڈاکٹر اطہر فاروقی کا وہ مضمون بھی شامل کیا جا رہا ہے جو انہوں نے بڑی محنت اور محبت سے لکھا تھا اور اسی لیے اردو کے تقریبا تمام اہم رسائل میں یہ ڈائجسٹ بھی کیا گیا۔
اس بار انھوں نے اس بات کا بھی خاص خیال رکھا تھا کہ عادل کے پاس کوئی قیمتی چیز نہ رہے، جسے فروخت کر کے وہ پانچ ہزار روپے حاصل کر لے اور اس سے اپنی من چاہی مراد حاصل کر لے۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ یہ ہے کہ کمانا اس شخص پر فرض ہے جو اپنی ذات اور اپنے اہل و عیال (کہ جن کی کفالت اس کے ذمہ ضروری ہے) کی ضروریات زندگی کی کفالت کے لئے کمائی کا محتاج ہو۔
اس بنا پر یہ آیتیں نازل ہوئیں اور اللہ کے سچے نبی نے ایک سچے نبی کی برات کی اور یہودیوں کے اس عقیدے کا ابطال کیا وہ حضرت سلیمان کا نام نبیوں کے زمرے میں سن کر بہت بد کتے تھے۔
اس تصور کو آج کی زبان میں یوں کہیں گے کہ ہر قانون سازی اپنے نفاذ کیلئے عوام کی توثیق کی محتاج ہو گی اور یہ توثیق یا منظوری نماز جمعہ کے موقع پر اوپن ریفرنڈم کے ذریعے حاصل کی جائے گی۔
اس تصور کی رو سے شریعت الہی کا اتباع اور دراصل اس ضرورت کا اقتضاء ہے کہ حیات انسانی اور حیات کائنات کے درمیان اور اس قانون کے درمیان جو انسانی فطرت اور کائنات میں کار فرما ہے، کامل ارتباط ہونا چاہیے۔
اس تصوّر کو پہلی بار 1948ء میں ڈچ ماہر طبیعیات "ہینڈرک کیسیمر" نے پیش کیا اور بعد ازاں ان ذرّات کی موجودگی کا انکشاف بھی اسی سال 1948ء ہی میں ایک امریکی ماہر طبیعیات "ولس لیمب" نے کیا۔
اس جاں گسل سفر میں شاعر اپنے حسرت ناک خوابوں اور نیم جاں ارمانوں کی مشعل فروزاں کرتا راستہ تلاش کرتا ہے تو اس کے ذہن و دل کی طرح اس کے الفاظ و معانی کا نگار خانہ بھی جگمگانے لگتا ہے۔
اس جملہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ ان پر قتل و غارت گری کی صورت میں اللہ کی طرف سے نازل ہونے والے عذاب کی وجہ سے ان کی صبح بڑی بھیانک ہو گئی ہے۔
اس جگہ میں متعدد صحابہ نے دفن ہونے کی خواہش ظاہر کی تھی لیکن خواہش وقصد کے باوجود کسی کو وہاں دفن ہونا نصیب نہ ہوا، اس سے معلوم ہوا کہ قدرت کی حکمت اس جگہ کو خالی رکھنے ہی میں تھی۔
اس حالت میں وضو باقی ہو تو بھی اور نہ ہو تو بھی، لیکن اس میں قدرے مشقت معلوم ہوئی تو وضو کے حکم کے بدلے مسواک کا حکم رکھا گیا ہاں جب وضو ٹوٹے تو نماز کیلئے نیا وضو ضروری ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ داعی حق (نماز کے لئے بلانے والے یا اذان) کی آواز سن کر کھڑے ہو جانے اور نماز میں پہنچ جانا چاہئے اگرچہ کھانا سامنے رکھا ہوا ہو، لیکن یہ اس صورت کا حکم ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ کی مسجد میں پڑھی جب کہ باب صلوۃ السفر کی پہلی حدیث میں جو بخاری و مسلم نے روایت کی ہے۔
اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ حاکم و قاضی کسی بھی معاملہ میں اپنے گمان و خیال قرائن اور کسی علامت کی بنیاد پر کوئی حکم نہ دے بلکہ وہی حکم دے جس کے دلائل و شواہد تقاضا کریں۔
اس حدیث کی بنا پر حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک، حضرت امام احمد بن حنبل اور حنفیہ میں حضرت امام بو یوسف رحمہم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک فرض ہے اور اس کی ادنی مقدار ایک تسبیح کے بقدر ہے۔
اس حدیث کے بارے میں حنیفہ کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ حدیث میں " جب کہ ان کو توڑ کر جمع کر لیا گیا ہو " کی قید کا تعلق ان پھلوں کے خشک ہو جانے کے بعد سے ہے۔
اس حدیث کے راوی سہیل فرماتے ہیں کہ میں نے قاسم بن عبدالرحمن سے جب کہا کہ عون اس طرح یہ حدیث بیان کرتے ہیں تو آپ نے فرمایا سبحان اللہ ہماری تو پردہ نشین بچیوں کو بھی یہ حدیث یاد ہے۔
اس حقیقت سے کسی خود فریب شخص ہی کو انکار ہو گا کہ ہماری مستقبل کی نسلوں کی ہمہ گیر تربیت و اصلاح اور ان کے شعور و ادراک کا مسئلہ ہمارے نظام معیشت میں متوازن اور مناسب تبدیلیوں کا مسئلہ ہے۔
اس حقیقت کی طرف اللہ تعالی سورہ روم میں انسان کی توجہ مبذول کراتے ہوئے فرماتے ہیں: "اور وہی ہے جو خلق کا آغاز کرتا ہے، پھر وہ اس کا اعادہ کرے گا اور یہ اس کے لیے زیادہ آسان ہے۔
اس حقیقت کے بعض شواہد و دلائل احادیث نبوی کے ذخیرہ بالخصوص مصاحف عثمانی سے متعلق احادیث کریمہ اور محدثین کرام کے مباحث میں بھی ملتے ہیں اور دوسرے اکابر اہل علم کے خیالات و نظریات اور نگارشات میں بھی موجود ہیں۔
اس خدا کا جس نے ہمیں ظالم لوگوں سے نجات دی  اور کہہ، پروردگار، مجھ کو برکت والی جگہ اتار اور تو بہترین جگہ دینے والا ہے"  اس قصے میں بڑی نشانیاں ہیں اور آزمائش تو ہم کر کے ہی رہتے ہیں۔
اس خدا کے لیے جس نے نہ کسی کو بیٹا بنایا، نہ کوئی بادشاہی میں اس کا شریک ہے، اور نہ وہ عاجز ہے کہ کوئی اس کا پشتی بان ہو" اور اس کی بڑائی بیان کرو، کمال درجے کی بڑائی ۔
اس خوف سے کہ شاید ہم سے کوئی خطا سرزد ہو گئی ہے جس کی وجہ سے ناراضگی کا اظہار ہے) خاموش رہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا کہ تم میں سے کس نے یہ کلمات کہے تھے؟
اس خیال کے بھی اپنے جواز ہیں کہ عشق کا جذبہ جسے بعض شعرا نے محض اکتساب کے ذریعے اخذ کیا ہے اور تھوڑا بہت اپنے تخئیل کا آب و رنگ دے کر اسے ایک نیا تجربہ بنانے کی سعی کی ہے۔
اس دریافت میں جہاں انہیں "حدیقہ نباتات طبیہ" میں کی گئی تجربی تحقیقات نے مدد دی وہاں اللہ ربّ العزت کے فرمان "خلق اﷲ کلّ شیئ زوجا" (اللہ تعالی نے ہر شے کو جوڑا جوڑا بنایا) نے بھی بنیادی رہنمائی عطا کی۔
اس دن جھٹلانے والوں کی کیا ہم نے نہیں بنائی زمین سمیٹنے والی زندوں کو اور مردوں کو اور رکھے ہم نے زمین میں بوجھ کے لیے پہاڑ اونچے اور پلایا ہم نے تم کو پانی میٹھا پیاس بجھانے والا خرابی ہے۔
اس دنیا میں اس کا ادراک کیا جا سکتا ہے اور نہ ان آنکھوں سے اسے دیکھا جا سکتا ہے، بس یہ ایمان لانا ضروری ہے کہ عذاب قبر کے بارہ میں اللہ اور اللہ کے رسول نے جو کچھ بتایا ہے۔
اس دور کو ڈاکٹر مسیح الزماں نے دور تعمیر سے تعبیر کیا ہے لیکن اس دور میں جو تجربے کئے گئے ہیں اور جس طرح زبان کی تراش و خراش پر زور دیا گیا، وہ اپنی جگہ پر ممتاز حیثیت رکھتا ہے۔
اس دوران ایک عورت سامنے آئی یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہو گئی آپ نے اس کے لیے اپنی چادر بچھائی وہ اس پر بیٹھ گئی میں نے کہا کہ یہ کون ہے؟
اس دوران طبعی نقطہ نظر سے ان پر موت طاری ہو جاتی یعنی سانس اور دل کی دھڑکن رک جاتی وہ عارضی طور پر اپنے نفس کو جسم سے الگ بھی کر لیتے اس طرح ماضی و مستقبل میں سفر کرتے تھے۔
اس دھندلکے میں گھی زوروں سے سنسنا اور ابل رہا تھا، انگیٹھیوں کی دیواریں لال بھبھوکا ہو کر چمک رہی تھیں اور سیخوں سے چربی ٹپک کر کوئلے پر گر رہی تھی اور نیلگوں دھوئیں دار شعلے بھڑکا کر جل جاتی تھی۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے کہ اگر موسی علیہ السلام بھی زندہ ہو کر آ جائیں اور تم مجھے چھوڑ کر ان کے پیچھے لگ جاؤ تو گمراہ ہو جاؤ گے۔
اس رات انہوں نے مجھے کوئی ٹھنڈی ٹھنڈی کڑ وی سی چیزپلا دی مجھے ابکائی سی آئی لیکن انھوں نے اپنی محبت کا واسط دیا اور بتا یا کہ شادی کی رات سب دولہا دلہن یہی چیزپی کرمست وبے خود ہوجاتے ہیں۔
اس روز پہلی ہی پکار پر ان کا یہ سب نشہ ہرن ہو جائے گا، اور یہ چیخ اور پکار کر کہیں گے کہ ہم میں سے کوئی بھی اس کا اقرار و اعتراف کرنے والا نہیں کہ تیرا کوئی شریک ہے۔
اس زمانے میں دہلی کا مغل شہنشاہ دکن کی مسلم ریاستوں اور مراٹھوں کے خلاف پے درپے لشکر بھیج رہا تھا اور ان کی رہنمائی کر رہا تھا اور اسی کے ساتھ دہلی کی زبان دکن میں اپنا سکہ جما چکی تھی)۔
اس سامان عیش و عشرت کی طرف جسے آنکھیں دیکھ چکی ہیں اور جسے مصنف نے یہاں نیرنگ نظر سے تعبیر کیا ہے اور لفظ سادگی سے یہ مطلب نکلتا ہے کہ اس عیش کے دیکھنے کی اب امید بھی نہیں ہے۔
اس ساڑھی سے جیسے اس کے مرحوم خاوند کی بانہیں لپٹی ہیں، جیسے اس کے ہر تار پر اس کے شفاف بوسے مرقوم ہیں، جیسے اس کے تانے بانے میں اس کے خاوند کی گرم گرم سانسوں کی حدت آمیز غنودگی ہے۔
اس سب کے باوجود ریاست ہمیشہ ایک ہی رہی، خلیفہ ہی والیوں کی تقرری کرتے رہے اور کبھی بھی کسی خلیفہ کو تسلیم کرنے سے انکار نہیں کیا گیا خواہ کوئی والی کتنا ہی با اثر اور مضبوط کیوں نہ رہا ہو۔
اس سرمایۂ علم و آگہی کے انبار کو لے کر جب اس نے اپنے اصل عقیدہ اور تصور کے سرچشموں کی طرف رجوع کیا اور ان کا مطالبہ کیا تو اسے معلوم ہوا کہ جو کچھ اس نے آج تک پڑھا ہے۔
اس سلسلہ میں ایک احتمال تو یہ ہے کہ اس شہر کو فتح کرنے والے لوگوں میں حضرت اسحق علیہ السلام کی اولاد کے علاوہ حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد کے لوگ بھی ہوں گے جو حجاز عرب کے باشندے ہوں۔
اس سلسلہ میں مشروع یہ ہے کہ پہلے عید قربان کی نماز پڑھی جائے اس کے بعد خطبہ پڑھا جائے اور سنا جائے پھر قربانی کی جائے چونکہ حدیث بالا میں قربانی کا وقت پوری وضاحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
اس سلسلے میں اتنی بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ ہاں جس غنا اور نغمہ اور سرور کے بارے میں بحث کی جا رہی ہے اور جو حرمت و اباحت کا محل اختلاف ہے اور وہ اس قسم کا غنا ہے۔
اس سلسلے میں اتنی بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ یہاں جس غنا اور نغمہ اور سرور کے بارے میں بحث کی جا رہی ہے اور جو حرمت و اباحت کا محل اختلاف ہے اور وہ اس قسم کا غنا ہے۔
اس سلسلے میں اللہ تعالی فرماتا ہے: و ان الذین اوتو الکتب لیعلمون انہ الحق من ربھم و ما اللہ بغافل عما یعملون ولئن اتیت الذین اوتو الکتب بکل آیۃ ما تبعو قبلتک وما انت بتابع قبلتھم وما بعضھم بتابع قبلۃ بعض۔
اس سنگسار کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص نے اپنے اوپر حد جاری کرا کر ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس طرح کی توبہ مدینہ والے کرتے تو ان کی توبہ قبول کی جاتی۔
اس سوال کے جواب سے پہلے اس منظر نامہ کا جائزہ لینا مناسب ہو گا کہ حکومتیں اس اجتماعی و انفرادی ضرورت کی سیرابی کے مثبت راستے بند کر کے عوام کو اپنے مفاد پرستانہ مقاصد کے لیے کیسے استعمال کرتی ہیں؟
اس سورہ کریمہ میں زمانے کی قسم کھا کر اس اہم اور بنیا دی حقیقت کو ذکر فرمایا گیا کہ یقینا انسان سراسر اور قطعی طور پر خسارے میں ہے، بجز ان لوگوں کے جن کے اندر یہ چار صفتیں پائی جائیں۔
اس سوچ کا نتیجہ یہ ہوا کہ اسلامی انقلاب کی ندا بلند کرنے والوں کی نظر میں تبلیغی جماعت تضیع اوقات بنی جبکہ تبلیغی جماعت کے ساتھیوں کی اکثریت اسلامی نظام اور نظام مصطفے کے نعرے کو سیاسی ڈرامہ بازی سمجھتی رہی۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اللہ کے ہاں انسانی خون کی کتنی اہمیت اور تکریم ہے اور یہ اصول صرف بنی اسرائیل ہی کے لئے نہیں تھا، اسلام کی تعلیمات کے مطابق بھی یہ اصول ہمیشہ کے لئے ہے۔
اس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی امت کے لوگوں یہاں تک کہ چھوٹے درجہ کے افراد سے کس قدر محبت وتعلق تھا اور تواضع وبے نفسی کے کس بلند ترین مقام پر فائز تھے۔
اس سے ایک بھی زائد ہو سو میں ایک بکری ہے اور اس تحریر میں یہ بھی تھا کہ متفرق کو مجتمع کو متفرق نہ کیا جائے اور یہ بھی تھا کہ زکوۃ میں نر بوڑھا اور معیوب جانور نہ لیا جائے۔
اس سے بڑھ کر کوئی گمراہ کردہ نہیں جو اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو پکارے اور اس سے حاجتیں طلب کرے جن حاجتوں کو پورا کرنے کی ان میں طاقت ہی نہیں بلکہ وہ تو اس سے بھی بے خبر ہیں۔
اس سے تو صرف یہ مطلب نکلتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا خواب سن کر لوگوں نے یہ سمجھا تھا کہ سفر میں عمرہ ہو گا اور جب وہ نہ ہو سکا تو لوگ خلجان میں پڑ گئے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ رات اگلی امتوں میں بھی تھی، اور اس حدیث سے بھی یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ رات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد بھی قیامت تک ہرسال آتی رہے گی۔
اس سے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ نے دلیل پکڑی ہے کہ تیمم کا پاک مٹی سے ہونا اور اس کا بھی غبار آلود ہونا جس سے ہاتھوں پر غبار لگے اور وہ منہ اور ہاتھ پر ملا جائے ضروری ہے۔
اس سے دین کی حقارت و بے وقعتی ظاہر ہوتی ہے اور نماز کی رفعت شان اس بات کی متقاضی ہے کہ اسے بالکل پاک و صاف جگہ ادا کیا جائے نہ کہ ایسی جگہ جہاں گندگی و نجاست پھیلی ہوئی ہو۔
اس سے ظاہر ہوتا کہ اگرچہ وہ منصور کی خلافت سے بیزار تھے لیکن اس کے خلاف تلوار اٹھانا جائز نہیں سمجھتے تھے اور یہی بات تھی جس کی وجہ سے خلفاء عباسیہ نے معتزلہ کو سیاسی حیثیت سے کبھی نہیں چھیڑا۔
اس سے قبل بیت اللہ شریف کی جانب رخ کر کے نماز ادا کرنے کا حکم ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز وتر بھی اسی طریقہ سے ادا فرماتے تھے لیکن فرض نماز نہیں ادا فرماتے تھے۔
اس سے قبل قیام ہندوستان کے دوران اور پھر امریکہ پہنچ کر نثر نگاری میں کچھ عرصہ کاغذ سیاہ کئے تھے لیکن اس منزل ہفت خواں میں سنجیدگی سے کوشش و کاوش کا خیال مجھ کو در اصل 1996 ء میں ہوا۔
اس سے قطع نظر تلخ صاحب نے بانی کے سلسلے میں پیش رو اور ہم عصر شعراء کے اثرات وغیرہ کی بابت جو کچھ لکھا ہے، اس سے مستقبل میں بانی کے نقاد کسی نہ کسی حد تک فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
اس سے قطع نظر کہ میں نے معیار اور مقدار کی مناسبت سے کیسا اور کتنا کام کیا ہے، میرے لیے یہ بات باعث اطمینان ہے کہ میرے حصّے میں جو کام آیا اسے مکمل کرنے میں شاید میں نے کوتاہی کی۔
اس سے محدثین کی وسعت نظری اور ان کے غیر متعصب ہونے کا علم ہوتا ہے کہ وہ اپنے مخالف فرقے سے تعلق رکھنے والے شخص کی بیان کردہ حدیث کو بھی کچھ ضروری شرائط کے ساتھ قبول کر لیا کرتے تھے۔
اس سے مراد حضرت عبد اللہ بن سلام، حضرت ثعلبہ بن سعید، زید بن سعید، حضرت اسید بن عبید رضی اللہ عنہم ہیں، جو اسلام قبول کر چکے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کو مان چکے تھے۔
اس سے مراد وہ دینا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات طیبہ میں تھا، اور اسباب کے درجے میں یعنی صدقات اور مال غنیمت وغیرہ کا دینا نہ کہ ہر چیز کا دینا اور ہمیشہ کے لئے دینا۔
اس سے مطلب آپ کا یہ تھا کہ جب میں اس تبلیغ دین کو پھیلاؤ ں گا اور لوگوں کو اللہ کی توحید کی طرف بلاؤں گا تو سب کے سب میرے دشمن ہو جائیں گے اور مجھے قتل کر دیں گے۔
اس سے معلوم ہوا کہ آستانوں، مقبروں اور درگاہوں پر جہاں لوگ طلب حاجات کے لیے جاتے ہیں اور وہاں مدفون افراد کی خوشنودی کے لیے جانور ذبح کرتے ہیں یا پکی ہوئی دیگیں تقسیم کرتے ہیں، ان کا کھانا حرام ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ آفتوں اور مصیبتوں سے دفع کی تدبیر اور مناسب احتیاطیں انبیاء کا طریقہ ہیں اور اس کے ساتھ ہی آپ نے امر اللّہ کو تفویض کر دیا کہ باوجود احتیاطوں کے توکّل و اعتماد اللّہ پر ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر دان میں اگر بتی جلا کر بلا ضرورت مشعلیں و پنچ و شاخ وغیرہ روشن کر کے جنازہ کے ساتھ لے کر چلنا یا جنازہ کے ہمراہ لکڑ والوں کا آگ لے کر چلنا ممنوع ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ عورتوں کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ مردوں جیسا لباس پہنیں اور ان کی مشابہت اختیار کریں جس طرح کہ مردوں کیلئے عورتوں جیسا لباس پہننا اور عورتوں کی مشابہت اختیار کرنا درست نہیں ہے۔
اس سے نہ صرف اس بیش قیمت اثاثہ کی حفاظت مقصود ہے، بلکہ یہ خیال بھی اس اقدام کا محرک ہے کہ ان اشعار سے مستقبل کے مورخ کو رازؔ کی شاعری کی ارتقائی منزلوں کا تھوڑا بہت اندازہ ہو سکے گا۔
اس سے کہ میں بندگی کروں ان کی جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو کہہ دو میں تمہاری خواہشات کے پیچھے نہیں چلتا کیوں کہ میں اس وقت گمراہ ہو جاؤں گا اور ہدایت پانے والوں میں سے نہ رہوں گا۔
اس سے یہ ثابت ہوا کہ اگر کوئی شئے قرآن میں مذکور نہ ہو تو وہ کائنات میں موجود نہیں ہو سکتی، گویا قرآن میں کسی چیز کا مذکور نہ ہونا کائنات میں اس کے موجود نہ ہونے پر دلالت کرتا ہے۔
اس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت اللہ کی کتاب کے ساتھ تعلق میں اس مقام پر چند مرتبہ بھی موجود ہے تو یہ ہمیشہ اسی مقام پر موجود رہے گی۔
اس سے) ایسا معلوم ہوتا تھا کہ جس طرح جھاڑو کی بہت سی سینکوں کو ایک ہی بند سے باندھا جاتا ہے، اسی طرح گنتی شمار سے باہر ان لڑنے والوں کی کمریں بھی ایک ہی "کمر بند" سے بندھی ہوئی ہیں۔
اس شادی کا سبب اور نکاح کی وجہ توصیف کی تقدیر یا موسی کی قدر دانی، تعلیم کا انجام یا شرافت کا نام جو کچھ بھی ہو اس نکاح کا نباہ اور اس کاج کی لاج کا سہرا توصیف کے سر ہے۔
اس شخص نے کہا میں مالدار آدمی ہوں، میرا ایک لڑکا ہے، میں اس کی شادی کرتا ہوں اور بہت سا مال خرچ کرتا ہوں مگر وہ لڑکا اپنی بیوی کو طلاق دے دیتا ہے اور میرا مال برباد ہو جاتا ہے۔
اس شعر کو اگر دیکھا جائے تو اس میں "ابلاّ رانی" یا "ابلاّ پری" کی وہ خو بیاں نظر آتی ہیں جو ایرانی تصوّر حسن کو پیش کرتی ہیں اور ہندوستان کی ایک حسین عورت کی خوب صورتیاں اس میں جھلکتی ہیں۔
اس شوخ کی موجودگی میں بھی اگر خشکی آب و ہوائے دہر کا شکوہ کروں گل کھلا دیکھوں کوئی ماجد تو جوں باد سحر کیوں نہ سارے گلستان میں اس کا میں چرچا کروں ٭٭٭ کوئی فریب سکھاؤ کہ سادہ دل ہوں۔
اس صالح قیادت سے اس کا مقصد انسانیت کی فلاح و بہبود ہے جو صرف انسان کے اپنے خالق کے سامنے جھک جانے اور انسان اور کائنات کی حرکت میں توافق و ہم آہنگی قائم ہو جانے سے پیدا ہو سکتی ہے۔
اس صور ت میں کلام کا مفہوم اس قدر مربوط اور ایک ہی مرکزی مضمون کا حامل نظر آتا ہے کہ پوری سورہ مشخّص ہو کر سامنے آتی ہے اور کلام میں ایک جمال، ایک پختگی اور وضاحت کا ادراک ہوتا ہے۔
اس صورت میں کوئی اشکال پیدا نہیں ہو گا اور یا یہ مراد ہے کہ شریعت نے جن امور کو اختیار کرنے کا حکم دیا ہے اور ان پر عمل کرنے کے بعد اور شریعت نے جن امور سے باز رکھا ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس قصاص سے بھی وہی قصاص مراد ہے، جو مکلف سے لیا جاتا ہے مگر اس پر یہ اشکال واقع ہوگا کہ حیوان مکلف نہیں ہوتا لہذا اس سے قصاص کس طرح لیا جائے گا؟
اس صورت میں گویا ترجمہ یہ ہو گا کہ یہ امر یعنی دین اسلام کا ابتدائی زمانہ وحی سے شروع ہوا اور ذات رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس دنیا سے رخصت ہونے کے وقت تک باقی رہا۔
اس صورت میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے یا پھر اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ عمری اور رقبی اگرچہ مصلحت کے خلاف ہیں لیکن جب یہ وقوع پذیر ہو جاتے ہیں۔
اس صورت میں یہ کہنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی کہ یہ راوی کے وہم و خطا میں مبتلا ہو جانے کا نتیجہ ہے کہ اس سے ایک روایت میں چوبیس کا عدد نقل کیا ہے اور ایک روایت میں پچیس کا۔
اس ضمن میں مولانا آزاد کے اس صدارتی خطبے کا ذکر بھی بیجا نہ ہوگا، جو انھوں نے گاندھی جی کے سانحۂ قتل کے چند روز بعد کانسٹی ٹیوشن کلب، نئی دہلی کے ایک جلسہ میں فروری ء میں پیش کیا تھا۔
اس طبقے میں ادبی سماجی، مذہبی اور علمی اجتماعات کا تصور اتنا سطحی ہو چکا ہے کہ ان کے انعقاد سے فائدہ کے بجائے نقصان ہوتا ہے اور اس نقصان کا سب سے زیادہ اثر بچوں اور نوجوانوں پر مرتب ہوتا ہے۔
اس طبل و علم کا تائید کا ہنگام ہے یا حیدر صفدر امداد ترا کام ہے، یا حیدر صفدر تو صاحب اکرام ہے، یا حیدر صفدر تیرا ہی کرم عام ہے، یا حیدر صفدر تنہا ترے اقبال سے شمشیر بہ کف ہوں۔
اس طرح آبادیوں کی آبادیاں قید ہو کر ایک ملک سے دوسرے ملک میں چلی جاتی تھیں اور کسی سلطنت کے یے یہ ممکن نہ تھا کہ ان کثیر التعداد قیدیوں کو مقید رکھ کر ان کے کھانے کپڑے کا بار اٹھاتی۔
اس طرح بنی اسرائیل کے حق میں تیرے رب کا وعدہ خیر پورا ہوا کیونکہ انہوں نے صبر سے کام لیا تھا اور فرعون اور اس کی قوم کا وہ سب کچھ برباد کر دیا گیا جو وہ بناتے اور چڑھاتے تھے۔
اس طرح حاصل یہ ہو گا کہ یہ دین اسی سبب سے قائم رہے گا کہ مسلمانوں میں سے کوئی نہ کوئی جماعت قوم ہمیشہ دین کے دشمنوں سے لڑتی رہے گی اور خدا کے باغیوں کا دعوی سرنگوں کرتی رہے گی۔
اس طرح حدیث کا حاصل یہ ہو گا کہ حق تعالی نے انسان کو تمام مخلوقات میں اشرف پیدا کیا ہے اور اس کے تمام اعضاء میں اس کا چہرہ اشرف و مکرم اور انسانی صورت کمال کے ظہور کا محل ہے۔
اس طرح ذلیل و خوار ہو کر واپس لوٹے کہ خود انکا اپنا چراغ ہی گل ہو گیا اور ان کی کمر ہمت ہمیشہ کے لئے ٹوٹ گئی، چنانچہ اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تھا۔
اس طرح سے زکوۃ بھی) اور خدا کی قسم اگر ایک بکری کا بچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کرتے تھے اور مجھ کو نہیں دیں گے تو میں ان لوگوں سے جہاد کروں گا۔
اس طرح وہ دس کروڑ ڈالرز کی خطیر رقم بھی وصول کر لے گا اور فارمولا بھی اسے واپس مل جائے گا اور پاکیشیائی ایجنٹ بھی ہلاک ہو جائیں گے اور اس پر اس سلسلے میں کوئی الزام بھی نہ آئے گا۔
اس طرح پردے اور عورت کے بارے میں اور انفرادی ملکیت کے بارے میں سید قطب کے نظریات کو مولانا مودودی کے نظریات کا "چربہ" 22 بتایا ہے اور لکھا ہے کہ عورت کے بارے میں مولانا مودودی کا جو نظریہ ہے۔
اس طرح کی تشبیہات سے نصوص محکمہ اور اجماع امت کے مخالف عقائد پر تمسک کرنا صرف اسی جماعت کا حصہ ہو سکتا ہے جن کی نسبت یہ ارشاد ہوا فامّا الّذیْن فیْ قلوبھمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ماتشابہ منْہ، ابْتغاء الفتْنۃ وابْتغاء تاْویْلہٖ۔
اس طرح کی فضا میں اذن قتال کے صاف معنی تھے کہ گھر گھر میں معرکہ برپا ہو جاتا اور خانہ جنگی کا طویل اور لامتناہی سلسلہ شروع ہو جاتا اور لوگوں کو یہ کہنے کا موقع مل جاتا کہ: "یہ ہے۔
اس طرز عمل سے ادب میں تلاش و جستجو کا عنصر غائب ہو جاتا ہے اور پٹی ہوئی لکیر کو پیٹتے رہنے کا رجحان شروع ہوتا ہے جو ادبی تنقید کے جمود اور اس کے بعد موت کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
اس طور سے پورا بیت المقدس میری نگاہوں کے سامنے آگیا اور میں کسی اشتباہ واحتمال کے بغیر اس کی ایک ایک چیز اچھی طرح دیکھ کر قریش مکہ کے ایک ایک سوال کا بالکل صحیح جواب دینے پر قادر ہو گیا۔
اس ظلم کے ساتھ مزید ظلم یہ ہوا کہ عبدالشکور کے ساتھ بھی بد فعلی کی گئی، اسے وحشیانہ تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور پھر ہماری مستعد اور فرض شناس پولیس نے گیارہ سالہ بچے کو حوالات میں بند کر دیا۔
اس عظیم الشان کلام کو، جس کی تاثیر، قوت اور عظمت کا اقرار عرب کے تمام مسلم اور غیر مسلم اہل زبان و ادب کر چکے ہوں، ایسے لوگوں کی طرف منسوب کرنا جہالت اور نادانی کے علاوہ کیا ہو سکتا ہے۔
اس علم کو کہتے ہیں جس میں قرآن کریم کے معانی بیان کئے جائیں، اور اس کے احکام اور حکمتوں کو کھول کر واضح کیا جاۓ (البرہان) قرآن کریم میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کرتے ہوۓ ارشاد ہے۔
اس عمل کے بعد اس معاشرتی نظام کو ترتیب دیا گیا ہے جس کے بارے میں ہمیں پورا یقین ہے کہ اس کی موجودگی میں کسی بھی فطری انسانی بنیادی ضرورت کو تکمیل کا مثبت اور محفوظ راستہ بند نہیں مل سکتا۔
اس غزوہ کی کامیابی کا سہرا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے سر رہا اور انہیں " فاتح خبیر" کے عظیم لقب سے نوازا گیا کہ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلامی لشکر کا جھنڈا انہی کے ہاتھ دیاتھا۔
اس فعل عبث سے انہیں ان کے نبی حضرت ہود علیہ السلام نے روکا کیونکہ اس میں بے کار دولت کا کھونا وقت کا برباد کرنا ا اور مشقت اٹھانا ہے جس سے دین دنیا کا کوئی فائدہ نہ مقصود ہوتا ہے۔
اس فہرست کو غور سے دیکھیے تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ کتابوں کو کتابوں کی نوعیت کے معیار پر منتخب نہیں کیا گیا بلکہ کتابیں شائع کرنے والے اداروں کی رسوخ و رسائی کو اس انتخاب کا معیار بنایا گیا ہے۔
اس فیصلے سے انصاری ناراض ہو گئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ یہ فیصلہ اس لئے دے رہے ہیں کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پھوپھی زاد ہیں۔
اس قرب کے باوجود اگر میں یہ کہوں کہ مغنی کی شخصیت کی نقاب کشائی کا اہل میں ہی ہوں تو یہ میری خوش فہمی ہوگی کیونکہ مغنی کی شخصیت کی گہرائی تک پہنچنا کم از کم میرے بس کی بات نہیں۔
اس قوم کے لوگوں کے منہ کو ڈھال کے ساتھ تشبیہ اس اعتبار سے دی گئی ہے کہ ان کے چہرے پھیلے ہوئے ہوتے ہیں، نیز ان کے چہرے چونکہ گولائی کے ساتھ پھیلے ہوئے اور گوشت سے بھرے ہوئے ہوتے ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اتنی دیر تک تو خاموشی اختیار کئے رکھی لیکن جوں ہی وقت جواز کی حد ختم ہوئی اور کراہت کی حدشروع ہوگئی حضرت عمر کی آمد اس چھوکری کے لئے بروقت تنبیہ ثابت ہوئی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو حمام میں جانے سے منع کر دیا البتہ بعد میں مردوں کو اس شرط کے ساتھ جانے کی اجازت دی کہ وہ بغیر تہبند کے جو گھٹنوں تک ہونا ضروری ہے۔
اس لئے آپ نے اسی کو مقرر فرما دیا، تاکہ اس طرح حق و باطل کا یہ معرکہ سب کے سامنے واقعہ ہو، اور اسطرح غلبہ حق سب کے سامنے پوری طرح واضح ہو جائے، اور بالآخر ایسے ہی ہو کر رہا۔
اس لئے آگے سب سے پہلے انہی کے اس صلہ و انعام کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے جس سے ان خوش نصیبوں کو اس جہان غیب اور عالم جزاء میں حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے نوازا جائے گا۔
اس لئے اس طرح کی عبارت لکھنے والے کو صناعی کا شعور بھی ہونا چاہئے اور یہی وجہ ہے کہ پرامن ہوں یا سرور یا جاہ و قمر یا منشی رتبہ پرشاد ان سب کے پاس منشر میں صناعی کا تصور ہے۔
اس لئے اس موقع پر مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں مقدس و بابرکت مقامات کا ایک مختصر سا تاریخی اور جغرافیائی خاکہ پیش کر دیا جائے اگرچہ آگے ان مقامات کے فضائل و مسائل پر مشتمل الگ ابواب آئیں گے۔
اس لئے اس کو مار ڈالا اور اس کے مویشی اور اسباب سب لے لیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور مسلمانوں کو تنبیہ اور تاکید فرمائی گئی کہ جب تم جہاد کے لئے سفر کرو تو تحقیق سے کام لو۔
اس لئے اسے ناپسند فرمایا، حضرت ابن مسعود، عمران بن حصین، مسروق، طاؤس، عکرمہ، عطا، حسن، مکحول، ابن سیرین، قتادہ اور زہری سے بھی اسی طرح مروی ہے، چاروں اماموں ساتوں فقہاء اور جمہور علماء سلف و خلف کا یہی مذہب ہے۔
اس لئے انبیاء و صالحین کو نگاہ ربوبیت میں جو اپنائیت حاصل ہے اگر کوئی اسے نظر انداز کرتے ہوئے ان پر بھی من دون اللّہ کا اطلاق کرتا ہے تو وہ قرآنی تعلیمات کے ساتھ نہ صرف صریح مذاق کرتا ہے۔
اس لئے بطور وسیلے کے فرشتوں کو پوجتے تھے کہ وہ اللہ تعالی سے ان کے بارہ میں کہہ سن کر ان کی روزی وغیرہ بڑھوا دیں اور ان کی حاجتیں پوری کرا دیں پھر جن آسمانی چیزوں کو یہ پوجتے تھے۔
اس لئے روشنی کے سیاہ شگاف سے نہ بچ سکنے کا مطلب یہ ہوا کہ کوئی بھی شے اس سے نہیں بچ سکے گی اور اس کا مقناطیسی میدان اپنی زد میں آنے والی ہر شے کو اپنی جانب گھسیٹ لیتا ہے۔
اس لئے عذاب دیکھ لینے اور اپنے انجام کو پہنچ جانے کے بعد کے ایمان کی اللہ تعالی کے یہاں کوئی قدر و قیمت نہیں کہ وہ ایمان بالغیب نہیں بلکہ ایمان بالمشاہدہ ہے جو کہ نہ مطلوب ہے اور نہ مفید۔
اس لئے فی الوقت تم لوگ صبر و ضبط سے کام لو وہی نماز قائم کرو، اور زکوۃ ادا کرو، لیکن جب ان پر جہاد فرض کر دیا گیا تو ان کا معاملہ ان کے اس سابقہ رویے سے یکسر مختلف تھا۔
اس لئے قدرت نے پہلے سے طے کئے بغیر دونوں جماعتوں کو اچانک ملا دیا کہ اللہ کا یہ ارادہ پورا ہو جائے کہ اسلام اور مسلمانوں کو بلندی حاصل ہو اور شرک اور مشرکوں کو پستی ملے پس جو کرنا تھا۔
اس لئے مسلمانوں کا فریضہ ہے کہ وہ اپنے تجارتی معاملات کو اس انداز میں استوار کریں جس سے حتی الامکان اس لعنت سے نجات مل سکے اگر موجودہ معاشی نظام میں اس حد تک تبدیلی ان کے بس میں نہیں ہے۔
اس لئے مسلمانوں کی خواہش کے باوجود انہیں قتال سے روکے رکھا گیا اور دو باتوں کی تاکید کی جاتی رہی، ایک یہ کہ کافروں کے ظالمانہ رویے کو صبر اور حوصلے سے برداشت کریں اور عفو و درگزر سے کام لیں۔
اس لئے مظفر حنفی نے نئی نسل کے قارئین اور شائقین ادب کی تشنگی کو بجھانے کے لئے ان میں مشمولہ غزلوں کا ایک سخت اور جامع انتخاب شائع کرنے کا منصوبہ بنایا جس کو ان کے بیٹوں نے عملی جامہ پہنایا۔
اس لئے میرے گدے کی دم چوم لو!" یہ الفاظ سن کر پہرے داروں کو بڑا غصہ آیا: "تو نے ہم کو دھوکہ دیا، کتے کے پلے! اور اب ہمیں کو احمق بناتا ہے! دیکھو، دیکھو بورا گرد میں لت پت ہے۔
اس لئے میں کوئی بڑی ذمہ داری اپنے سر لینا نہیں چاہتا ٹیچرس اسوسی ایشن کے سالانہ اجلاس کے لئے شکیل الرحمن سابق وائس چانسلر بہار یونیورسٹی مظفر پور نے شاید پچاس ہزار کی رقم یو، جی، سی، سے منظور کرائی تھی۔
اس لئے وہ عالمگیر مذہب جو ابدی طور پر تمام بنی نوع انسان کی فلاح دارین اور اصلاح معاش و معاد کا متکفل ہو کر آیا ہے، ضروری تھا کہ اس طرح کے متبدعانہ طریق عبادت پر سختی سے نکتہ چینی کرے۔
اس لئے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ) تم تمام ارکان ادا کرو البتہ بیت اللہ کا طواف مت کرو فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کی طرف سے گائے قربان کی۔
اس لئے کچھ مسلمان اس انسانی کمزوری سے مجبور ہو کر ان کی سازشوں کا شکار ہو جائیں گے اور طلب امارت و حصول جاہ کے لئے مسلم مخالف طاقتوں کا آلہ کار بن کر طرح طرح کے فتنوں کو جگائیں گے۔
اس لئے کہ اس میں ان تمام داستانوں کا توضیحی و تشریحی تذکرہ تھا جو میں نے پڑھی تھیں اور ساتھ ہی ساتھ بہت سی ایسی داستانوں کا بھی ذکر تھا جنہیں پڑھنا تو دور رہا نام سے بھی واقف نہ تھا۔
اس لئے کہ تمہارے دل پہلے ہی سے اللہ کی طرف جھکے ہوتے ہیں اور اگر تم نے رسول کے خلاف ایکا کیا تو یاد رکھو کہ اس میں رسول کا کوئ نقصان نہیں وہ اپنی دلجمعی کے لئے تمہارے محتاج نہیں۔
اس لئے کہ عوام جھوٹ مبالغہ اور بے سروپا باتوں سے مانوس ہو جاتے ہیں جس کے نتیجے میں سوسائٹی کے مذاق میں زہر گھلتا جاتا ہے اور حقائق سے دور ہونے کی وجہ سے قومی اخلاق کو گھن لگ جاتا ہے۔
اس لئے کہ میں اگر قربانی کو ساتھ نہ لاتا تو میں بھی ویسا ہی کرتا جیسا تم کو حکم دیتا ہوں مگر یہ کہ میرا احرام کھل نہیں سکتا جب تک کہ قربانی اپنے محل (یعنی ذبح خانہ)تک نہ پہنچ جائے۔
اس لئے کہ نقصان سودے میں ہی ہوتا ہے اور مراد اس سودے سے وہ ہے جو ایمان کے بدلے کفر خرید کر انہوں نے کیا یعنی یہ سودا کر کے ہم نے سخت کوتاہی کی یا حیاۃ کی طرف راجع ہے۔
اس لئے کہ یہ حروف ہماری دیسی زبانوں میں موجود ہی نہیں اس پر بھی" شین" کو چھوٹے "س" سے بدل دینا اور "قاف" کو چھوٹے "کاف "سے اور منشی "کو "منسی" کہنا اور قلم کو "کلم" کہنا بہت برا لگتا ہے۔
اس لئے یہ بات نہ تو مذکورہ بالا روایت کے منافی ہے اور نہ اس نظافت و پاکیزگی کے خلاف ہے جس کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ انہا من الذین (یعنی وہ نظافت وپاکیزگی ) دین کا ایک جز ہے۔
اس لئے یہ دونوں موزون کے حکم میں ہیں اگرچہ عام رواج اس کے برخلاف ہو اسی طرح گیہوں جو کھجور اور نمک کو شریعت نے ان چیزوں میں شمار کیا ہے جو کیل یعنی پیمانے کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
اس لئے یہ کلمہ کیوں پڑھوں اسی لئے جب صحابہ نے اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم کی طرف متوجہ کیا تو اس نے اس بد فہمی کی بنا پر کہ اس کلمہ کو تو دیوانے پڑھتے ہیں۔
اس لازمی شرط کے ساتھ کہ مرکز ملت وہ خود ہوں اور یہ خیال بھی انہیں بہت پسند آتا ہے کہ تمام ذرائع ان کے تصرف میں ہوں اور قوم پوری طرح غیر منظم ہو کر ان کی مٹھی میں آ جائے۔
اس لفظ " یا جج " کو صاحب قاموس نے یا اور دونوں جیم کے ساتھ یعنی " یا جج" لکھا ہے اور علماء نے اس کو نون اور یا و جیم کے ساتھ یعنی " ناجج " بھی نقل کیا ہے۔
اس لقاء شیطانی کے ابطال و ردّ میں پیغمبر علیہ السلام اللہ تعالی کی وہ آیات سناتے ہیں جو بالکل صاف اور محکم ہوں اور ایسی پکی باتیں بتلاتے ہیں جن کو سن کر شک و شبہ کی قطعا گنجائش نہ رہے۔
اس لمحے میں، میں نے تشویش کی لمبی انگلیوں سے اپنے ماتھے کی لکیروں کو ٹٹولا تھا اور اس خوبصورت لکیر کو محسوس کرنے کی کوشش کی تھی جو میرے باپ نے اپنی بوڑھی آنکھوں سے میرے ماتھے پر دیکھ لی تھی۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد ہی میں نماز جنازہ ادا فرمائی، چنانچہ ایک روایت میں اس کی صراحت بھی کی گئی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ اعتکاف میں تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر اور عشاء کی قید نہیں لگائی کہ مکروہات کا ارتکاب اس سے بہتر ہے کہ فتنہ و فساد کو جنم دیا جائے پھر یہ کہ اسے مواقع پر مکروہات بھی مباح ہوجاتے ہیں۔
اس لیے اس ارشاد گرامی میں اپنے مسلمان بھائی کا لفظ استعمال نہ کیا جاتا لہذا طیبی کا اس قول کا اختیار کرنا کہ اس ارشاد گرامی کے مخاطب صرف منافقین ہیں اور صرف انہیں پر اس حدیث کا اطلاق ہوتا ہے۔
اس لیے اس بات کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ کافروں، مشرکوں اور اللہ کے نافرمانوں کی دنیاوی خوشحالی اور مادی ترقیاں، یہ اس بات کی دلیل نہیں ہیں کہ یہ قومیں کامیاب ہیں اور اللہ تعالی ان سے خوش ہے۔
اس لیے ان لوگوں نے اجازت حاصل کرنا ہی بہتر سمجھا یا ان لوگوں کو وہاں کوئی ایسی چیز محسوس ہوئی ہوگی جو اجازت حاصل کرنے کی مقتضی تھی یا یہ کہ ان لوگوں کو یہ حدیث ہی نہیں پہنچی ہو گی۔
اس لیے ان کے دل میں خواتین کے لیے وہ درد پیدا نہیں ہو سکتا تھا جو ایک ذکی الخس آدمی کے دل میں اس سوسائٹی میں رہ کر اور اپنی آنکھوں سے ان کی حالت دیکھ کر پیدا ہو سکتا تھا۔
اس لیے اگر کوئی شخص دوکاندار کو ایک درہم دکھا کر کہے کہ اس کے عوض فلاں چیز میرے ہاتھ بیچ دو اور پھر جب دوکاندار وہ چیز اسے بیچ دے تو اس درہم کی بجائے دوسرا درہم دے دینا جائز ہے۔
اس لیے اگر یہ دین بھی اللہ کی طرف سے ہوتا تو اللہ تعالی ہمیں اس کے قبول کرنے میں پیچھے نہ چھوڑتا اور جب ہم نے اسے نہ اپنایا تو اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک پرانا جھوٹ ہے۔
اس لیے بحث کے دائرے کو زیر بحث مسائل پر مرکوز رکھنے کی خاطر، یہ جواب دینے کے بجائے میں آپ سے عرض کروں گا کہ میری دوسری تحریروں کو چھوڑیے اب جو باتیں میں آپ کے سامنے پیش کر رہا ہوں۔
اس لیے بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لیلۃ القدر کا قیام ایمانداری اور نیک نیتی سے کرے اس کے تمام سابقہ گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کو اس بات کا حکم دیا ہے کہ وہ ان اوقات میں نماز نہ پڑھا کریں تاکہ مسلمانوں کی عبادت شیطان کو پوجنے والوں کی عبادت کے اوقات میں نہ ہو۔
اس لیے زندگی میں نظر آنے والا ہر منظر آپ کے زخموں کی آبیاری کرتا ہے اور زندگی کے دریچوں میں یادوں کے ایسے چراغ روشن کرتا ہے جن کی روشنی میں آپ اپنے محبوب کو بڑی آسانی سے دیکھ لیتے ہیں۔
اس لیے سرسری قافیہ پیمائی کی جگہ جانکاہی اور جان فشانی کے ساتھ کوئی نہایت نازک اور نادر خیال برجستگی اور لطافت کے ساتھ نظم کیا جائے جس میں کوئی عروضی اور فنی سقم نہ ہو تبھی مشاعرے میں کامیابی ممکن ہے۔
اس لیے مجھے امید ہے کہ یہ کانفرنس اردو تعلیم کے متعلق خلط مبحث کے اس سلسلے کو منقطع کرے گی جو سیاسی حالات اور اردو والوں کے منفعل رویے کے سبب مکڑی کے جالے سے بھی زیادہ پیچیدہ ہو گیا ہے۔
اس لیے میں نے تمہارے بجائے ." اس نے فقرہ مکمل نہ کیا اور پلنگ پر سے خون آلود چادر ہٹا دی، ہیبت خاں کی چیخ اس کے حلق کے اندر ہی پھنسی رہی اور وہ بے ہوش ہو کر گر پڑا۔
اس لیے میں نے چاہا کہ ایسے با برکت اور مقدس وقت میں اپنی امت کے لوگوں کلئے بخشش کی دعا کروں چنانچہ میں جنت البیقع میں پہنچ کر اپنے پروردگار کی مناجات اور اس سے دعا مانگنے میں مشغول ہو گیا۔
اس لیے والد صاحب نے مجھے طرفہ قریشی صاحب کے حوالے کر دیا جو اس وقت مدرسہ اسلامیہ (مومن پورہ چوک) میں عارضی طور سے جاری اردو پرائمری اسکول کے صدر مدرس تھے اور جن سے والد صاحب کے اچھے مراسم تھے۔
اس لیے وضو کے لیے دوسرے برتن میں پانی لانے کی ضرورت ہوتی تھی، اس حدیث میں بعض علماء کرام نے یہ اخذ کیا ہے کہ اگر استنجے اور وضو کے پانی کے لیے الگ الگ برتن ہوں تو یہ مستحب ہے۔
اس لیے کانفرنس نے یہ سفارش کی کہ غیر ہندی صوبوں میں آباد اردو لسانی اقلیت کے بچوں کے لیے اردو ہندی کا ایک مشترک کورس تیار کیا جائے جسے پہلی اختیاری زبان کے کورس کے طور پر متعارف کرایا جا سکے۔
اس لیے کہ " کل " جب یہ تمام فرائض انجام دے گا تو " جز " کو لازما ارادی طور پر یا غیر ارادی طور پر انہی فرائض کو ادا کرنے کے لیے کل کے مطابق ہی حرکت کرنا ہو گی۔
اس لیے کہ اس عظیم اور مقدس فریضہ کے ذریعہ اللہ کے نیک اور اطاعت گزار بندے زیادہ سے زیادہ سعادت نیک بختی کی دولت سے اپنے دامن مالا مال کر سکیں اور دن و رات میں پچاس نمازیں فرض کی گئیں۔
اس لیے کہ میں اس نے پہلے خون کرنا ایجاد کیا اور اس نے اپنے بھائی (ہابیل) کو قتل کیا اس طریقہ سے جو شخص بری بات (یا گناہ کا کام) ایجاد کرے تو اس کا وبال اس پر ہوتا رہے گا۔
اس لیے کہ وہاں اپنی آنکھوں سے زندگی کے المیہ کرداروں کو لڑکھڑاتے ہوئے دیکھا تھا، اس کے باوجود وہ لطیف کے گھر سوتا رہا، اس کو اپنی فطرت کے خلاف کام کرنے پڑے او ر اسی بات کا اسے غم تھا۔
اس مال میں سے جس کو تم چاہتے ہو تو ابو طلحہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ نے ارشاد فرمایا ہے۔
اس مسئلے پر خود مظفر حنفی نے اپنے مجموعہ غزلیات "ہات اوپر کیے " کے ابتدائیہ میں روشنی ڈالی ہے اور بجا طور پر کم گوئی یا پر گوئی کی بنیاد پر عظمت و شہرت کے عام تصور کی تردید کی ہے۔
اس مطالعے میں ضروری نہیں کہ یا کوئی لفظ، فقرہ یا جملہ ہی ہو، بلکہ یہ کوئی متن یا کلامیہ بھی ہوسکتاہے جو اپنے لغوی، ظاہری اور ابتدائی معنی سے قطع نظر استعاراتی، علامتی اور ثانوی معنی رکھتاہے۔
اس معنی کی تائید میں یہ حدیثیں بھی ہیں، حضرت صدیق اکبر نے ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا کہ ہمارے اعمال فارغ شدہ تقدیر کے ماتحت ہیں یا نوپید ہماری طرف سے ہیں؟
اس ملک کی ہر صبح کمسن نو عمر بچیوں کے بلاتکار اور جنسی درندگی کی خبروں سے ہوتی ہے، بھارت کو اپنی ماتا بولنے والے، دولت کے نشے میں چور نپونسک اپنی ہی ماں کی عصمت لوٹنے کی کوششوں میں لگے ہیں۔
اس منظر میں "رتی بھّو"، "اتساہ بھو"، "وسمایہ بھو"، "سوگ بھو"، "ہرس بھو" اور "اوت سکیا بھو" (اوت سکیا بھو" مقصد یا منزل کو پا لینے کی آرزو کا احساس) سب موجود ہیں، احساسات اور جذبات کے کئی رنگ ہیں۔
اس موقع پر اس بارے میں فقہی اختلاف بھی جان لیجئے کہ حضرت امام شافعی اور حنفیہ میں سے حضرت امام محمد کے نزدیک کسی چیز کو خرید کر پھر اسے کسی دوسرے کے ہاتھ قبضہ سے پہلے بیچنا جائز نہیں ہے۔
اس موقع پر دین کی خدمت کرنے والوں کے سامنے دو راستے تھے: ایک تو یہ کہ دینی خدمت کو چھوڑ کر معاشی جدوجہد میں اپنا پورا وقت گزار دیں اور دوسری یہ کہ انہی دینی خدمات کا معاوضہ قبول کر لیں۔
اس مکاں میں کیا کیا کچھ ختم ہوا تاروں کا راگ جاگ مسافر اب تو جاگ دھوپ کی جلتی تانوں سے دشت فلک میں لگ گئ آگ دن کا سنہرا نغمہ سن کر ابلق شب نے موڑی باگ کلیاں جھلسی جاتی ہیں۔
اس میں ایک سیاہ نکتہ ہو جاتا ہے اور جس دل میں یہ فتنے اثر نہیں کرتے، اس میں ایک سفید نکتہ ہو جاتا ہے جس کی سفیدی بڑھتے بڑھتے بالکل صاف سفید ہو کر سارے دل کو منور کر دیتی ہے۔
اس میں ایک سیکنڈ اور ایک پل بھی تقدیم و تاخیر نہیں ہو سکتی، اسی طرح انسان کے نیک و بد اعمال بھی اس کی پیدائش سے پہلے ہی نوشتہ تقدیر ہو چکے ہوتے ہیں، کہ اس سے اعمال کیسے صادر ہوں۔
اس میں تاخیر ہوئی تو آپ ان سے چھپ کر نکل گئے اور آپ نے دریائی سفر کا قصد کیا کشتی پر سوار ہوئے دریا کے درمیان میں کشتی ٹھہر گئی اور اس کے ٹھہرنے کا کوئی سبب ظاہر موجود نہ تھا۔
اس میں حضرت علی بھی ہمارے ہم خیال ہیں لیکن فیصلہ ثالثی کے وقت جب سیدنا علی نے سیدنا ابو موسی اشعری کو چار سو آدمیوں کے ہمراہ دومتہ الجندل کی طرف روانہ کیا تو خوارج مخالفت کے لئے کھڑے ہو گئے۔
اس میں سقیفہ بنی ساعدہ کے واقعہ، انصار کے خیالات، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے جواب، بیعت کی کیفیت، خلافت کو حقیقت کو اس خوبی اور عمدگی سے ادا کیا کہ اس سے بڑھ کر کرنا ممکن نہ تھا۔
اس میں سے کچھ انہیں بھی دے دو اور خبردار اپنی کنیزوں کو اگر وہ پاکدامنی کی خواہشمند ہیں تو زنا پر مجبور نہ کرنا کہ ان سے زندگانی دنیا کا فائدہ حاصل کرنا چاہو کہ جو بھی انہیں مجبور کرے گا۔
اس میں عورتوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو اتنے باریک اور مہین کپڑے پہنتی ہیں کہ ان کا بدن جھلکتا ہے، یا اس طرح کپڑے پہنتی ہیں کہ جسم کا کچھ حصہ چھپا رہتا ہے اور کچھ کھلا رہتا ہے۔
اس میں مختصر تاریخ یہ ہے کہ 18 ہجری میں جب تمام عرب میں قحط پڑا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام اضلاع کے حکام کو لکھا کہ ہر جگہ کثرت کے ساتھ غلہ اور اناج روانہ کیا جائے۔
اس میں مصلحت یہ ہے کہ عوام جب کوئی عجیب و غریب داستان سنتے ہیں یا داستان اپنی تمام خصوصیات کے ساتھ ان کے سامنے بیان کی جاتی ہے تو ان کی طبیعت محض اس داستان کی طرف مائل ہو جاتی ہے۔
اس میں میں نے دودھ دوہا، یہاں تک کہ اوپر جھاگ آگیا (اتنا بہت دودھ نکلا) اور میں اس کو لے کر آپﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے اپنے حصے کا دودھ رات کو پیا یا نہیں؟
اس میں میں کوئی (کھانے کے قابل) ایسی چیز نہیں پاتا جو کسی کھانے والے پر حرام ہو " میں احتمال تھا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کسی خاص چیز کے بارے میں پوچھا جا رہا ہے۔
اس میں وہ خود بھی شریک ہوتا تھا اور ہر ہر فرقہ کے اہل علم آزادی کے ساتھ بحث کرتے یہاں تک کہ امامیہ اور زیدیہ بھی مسئلہ امامت پر بیباکی سے دلیلیں لاتے اور معتزلہ اپنے عقائد کا ثبوت پیش کرتے۔
اس میں پہلے تو خیال بندی کی تعریف متعین کی ہے اور بتایا کہ اعظم الدولہ سرور نے "عمدۂ منتخبہ" میں غالبؔ کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ "رویۂ خیال بندی بیش از بیش" برتتے ہیں اور پھر یہ بتاتے ہیں۔
اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ ان تجزیوں میں بھی احتشام حسین اشتراکی حقیقت نگاری کے اس تصور کو نہیں بھولتے جس کی بنائے ترجیح یعنی نظریاتی اظہار اور یعنی قومی کردار جیسے مطالبات اور مقتضیات پر قائم ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ بول چال کی سطح پر، جو زبان کی نچلی سطح (- ) ہے، اردو اور ہندی میں نمایاں فرق نہیں پایا جاتا اور یہ دونوں زبانیں اس سطح پر پہنچ کر تقریبا ایک ہو جاتی ہیں۔
اس میں کہا گیا کہ حضرت عمر کا اپنے عہد خلافت میں ایک مرتبہ جب حدیبیہ کے مقام سے گزر ہوا تو آپ نے اس درخت کے بارے میں دریافت کیا کہ وہ درخت کہاں ہے، جس کے نیچے بیعت ہوئی تھی؟
اس میں گویا انسان کو متنبہ کیا گیا ہے کہ وہ ایک پیکر حسن و جمال کی صورت میں جب باہر آتا ہے تو رب کے سامنے اکڑتا اور اتراتا ہے، اسے اپنی حیثیت یاد رکھنی چاہیے کہ میں تو وہی ہوں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی تو عتبہ نے آپ کے منہ مبارک پر ہاتھ رکھ دیا اور آپ کو قسمیں دینے لگا اور رشتے داری یاد دلانے لگا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ پھر میں نے اماں محترمہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق کی نسبت سوال کیا تو آپ نے فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق قرآن کا عملی نمونہ تھے۔
اس میں یہ ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود کے شاگرد اور ساتھی حضرت ابو الدردا کے پاس آئے آپ بھی انہیں ڈھونڈتے ہوئے پہنچے پھر پوچھا کہ تم میں حضرت عبد اللہ کی قرأت پر قرآن پڑھنے والا کون ہے؟
اس میں یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم پچاس قسمیں کھانے کے لیے تیار ہو اور تم اپنے ساتھی کے خون کے بارے میں یا اپنے قاتل کے مستحق ہو جاؤ گے۔
اس نازک موقع پر نبی کی دعوت پر لبیک کہنے والوں کے ایمان و ثابت قدمی کی قرآن کریم نے تعریف کی ہے اور کافروں کی طاقت اور اسلحہ سے خوفزدہ ہونے والوں کو شیطان اور اس کے حمایتی قرار دیا ہے۔
اس ناپاک سازش کا علم ہونے کے بعد بھی اگر ہم اسلامی علوم کی تدریس میں مغربی انداز فکر اور مغربی سرمایۂ فکر پر تکیہ کریں گے تو اس سے بڑھ کر شرمناک تساہل اور ناقابل معافی کوتاہی کو ئی نہ ہوگی۔
اس نظام آب رسانی سے چپ و راست دونوں جانب اس ریگستانی اور شور ملک کے اندر تین سو میل مربع میں سینکڑوں کوس تک بہشت زار تیار ہو گئی تھی جس میں انواع و اقسام کے میوے اور خوشبودار درخت تھے۔
اس نہج سے مطالعے نے مجھے حوصلہ دیا ہے کہ منشا یاد کی فکشن کے محبوب سروکاروں میں سماجی رشتوں کی مہک کو بھی قدرے نمایاں جگہ دوں کہ یہ ایسی مہک ہے جو سماج کو بامعنی اور تخلیقی بنا رہی ہے۔
اس نے (عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ آیت سن کر ) کہا کہ اگر یہ آیت ہم پر نازل ہوتی تو ہم اس کو (یعنی اس دن کو جس میں یہ آیت نازل ہوئی تھی) عید قرار دیتے۔
اس نے اب تک نوٹوں کی گم شدگی کا راز فاش نہیں کیا تھا، کیونکہ غلطی اس کی ہی تھی، اور پھر دوسری حماقت اس سے یہ بھی ہو گئی تھی کہ اس نے نوٹوں کے نمبر بھی درج نہیں کئے تھے۔
اس نے اس کے جسم پر کئی جگہ ترشول گاڑھے تھے، اس نے اس کے سر پر ہاکی ماری تھی، اس نے اس کے جسم پر خنجر مارا تھا، اس نے اس جگہ آگ لگائی تھی، اس نے وہ دوکان لوٹی تھی۔
اس نے ان کی لال بھبوکا صورتوں اور بالوں سے ڈھکے ہوئے جسموں کو دیکھا اور نفرت سے چہرہ اس کا بگڑنے لگا مگر اسے اچانک زبان کا خیال آیا کہ نفرت کی شدت سے صورت اس کی مسخ ہو گئی تھی۔
اس نے انسان کو جانوروں کے درج ذیل حصے میں شمار کیا ہے: -. . . . جب سے ڈارون کے مفروضۂ ارتقاء نے نوع انسانی کو بوزنہ ہی کی ایک ترقی یافتہ شکل قرار دیا ہے۔
اس نے انکار کیا زمین سے کہا اس نے بھی انکار کر دیا، پہاڑوں سے کہا انہوں نے بھی انکار کیا، قابیل سے کہا، اس نے کہا ہاں میں محافظ ہوں، آپ جایئے آ کر ملاحظہ فرما لیں گے اور خوش ہوں۔
اس نے اپنے بچوں کو بھوکا سلا دیا اور خود بھی یہ سوچ کر اطمینان کر لیا کہ جھولی میں میرا نہیں بلکہ مجھ سے بھی زیادہ بھوکے شخص کا رزق تھا جس نے میرے قریب سے گزر کر حاصل کر لیا۔
اس نے ایک گائے کا سر سونے کا بنا ہوا پیش کیا، جس کی آنکھیں یاقوت کی تھیں اور دانت موتیوں کے تھے، جب وہ بھی دوسرے مال کے ساتھ ڈال دیا گیا، اب آگ نے اس سب مال کو جلا دیا۔
اس نے بے شک اس کے منہ میں اپنی زبان نہیں دی اور اپنا سوچا ہوا چلن اس کے لیے نہیں چنا مگر اس نے عورت سے اس کی اپنی زبان چھینی، نہ اپنے تصور اور افکار کے کندھوں پر اسے اٹھایا۔
اس نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو بتایا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا مجھے یاد ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے منی کو کھرچ کر صاف کر دیا کرتی تھیں۔
اس نے عرض کیا کہ " مجھے نہانے کی ضرورت ہوگئی ہے اور پانی نہیں ملا " آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (" ایسی صورت میں) تمہیں مٹی سے تیمم کر لینا لازم تھا اور تمہیں وہی کافی تھا۔
اس نے عرض کیا کہ اگر میں قتل کیا جاؤں راہ خدا میں ثابت قدم رہ کر اجر و ثواب کیلئے جہاد کروں اور اس سے نہ ہٹ جاؤں دشمن کے مقابلہ سے تو کیا خدا تعالی میری مغفرت فرما دے گا۔
اس نے قیاس کر لیا کہ وہ لڑکی کیا سوچ رہی ہے، "ٹھیک ہے، میں نے اس رشتہ سے انکار کر دیا تھا، لیکن تم نے یہ نہیں سوچا کہ اتنی بلندی کی طرف دیکھتے ہوئے اپنی دستار گر جایا کرتی ہے؟
اس نے مجھے سورج کے دو رنگ گنوائے تو میں اس کا چاند بوجھ گئی رات دیواروں میں رہنے لگی پھر سورج کبھی نہ لوٹا میں اپنی آنکھیں سینک رہی تھی کہ پتھر چٹخ گئے اور دروازوں کی طرف دیواریں بڑھ گئیں۔
اس نے کمال مہارت سے بچےّ کے زخم پر دوپٹہ باندھ دیا تھا کہ پہلے سے بندھے رومال کی طرح دوپٹہ بالکل سرخ نہیں ہوا، بلکہ کچھ ہی دیر بعد کافی وقت سے بے ہوش ّبچہ دھیمی آواز میں کراہنے لگا تھا۔
اس نے گہری سی سانس لی اور آسمان کو تکنے لگا، کچھ ہی دیر میں اسے ایسے لگنے لگا جیسے اسکائچ اس کے منہ سے جسم میں جانے کے بجائے آنکھوں سے باہرا رہی ہے اور پھر اس کے گال بھیگنے لگے۔
اس نے یہ بھی بتایا کہ کیسے اسے کلی سر خانزئی کے میر ثنا اللہ ترین کی بیٹی اچھی لگی اور کیسے اس نے ایک شام اس کے گھر کے باہر کلاشنکوف سے مسلسل فائرنگ کر کے اپنی محبت کا اعلان کیا۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو واپس فرمایا دیا ٭٭ یوسف بن حماد، سفیان بن حبیب، شعبہ، الحکم و حبیب، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
اس وجہ سے جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ ابو قیس کے بھائی افلح نے اندر آنے کی اجازت طلب کی تھی لیکن میں نے انکار کر دیا۔
اس وجہ سے جو شخص خانہ کعبہ کا حج یا عمرہ کرے اس پر ان دونوں کے درمیان طواف کر نے کی وجہ سے کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں ہے اور عرض کیا ان دونوں کے درمیان پھرنا لازم نہیں سمجھنا۔
اس وجہ سے سندھ اور پنجاب کے بعض بڑے صنعت کاروں نے اس رعایت سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یہاں مختلف صنعتیں لگا رکھی ہیں جن میں ریشمی کپڑے کی صنعت کے علاوہ سامان آرائش حسن (کاسمیٹکس) اور برقیات(الیکٹرونکس) کی مصنوعات شامل ہیں۔
اس وضاحت کی روشنی میں اس بات پر حیرت واشکال کا موقع نہیں رہ جاتا کہ مخصوص بدری صحابہ کی فہرست پر مشتمل اس باب میں ایک جلیل القدر بدری صحابی حضرت ابو عبیدۃ الجراح کا اسم گرامی ذکر نہیں ہوا ہے۔
اس وضع کرم کا بھی تمہیں پاس نہ ہوگا لیکن دل ناکام کو احساس نہ ہوگا القصّہ مآل غم الفت پہ ہنسو تم یا اشک بہاتی رہو، فریاد کرو تم ماضی پہ ندامت ہو تمہیں یا کہ مسرت خاموش پڑا سوئے گا۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھری ہوئی سینگی کھنچوائی اور انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی یہ مراد ابوداؤد کی ایک روایت کی روشنی میں اخذ کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں۔
اس وقت بھی نگار سے زیادہ نادرہ ہی میری پلکوں پر حاوی تھی-------- آسمان جیسے اچانک زردی مائل ہو اٹھا تھا-------- جسم میں خون کا ایک قطرہ بھی نہیں -------- جائز، ناجائز اور اخلاقیات کی ساری کہانیاں ایک لمحہ میں کھو گئیں۔
اس وقت کچھ دن چڑھا تھا اور جب زندہ ہوئے تو ابھی شام نہ ہوئی تھی تو یہ سمجھے کہ اگر میں یہاں کل آیا تھا تو ایک دن ہوا اور اگر آج ہی آیا تھا تو دن سے بھی کم رہا۔
اس وقت کے علماء کرام نے اس کا انکار کیا اور روکا، اس پر اس نے خندقیں کھدواکر اس میں آگ جلاکر ان حضرات کو اس میں ڈال دیا، چنانچہ یہ اہل فارس آج تک ان عورتوں کو حلال ہی جاتے ہیں۔
اس وقت یہ دیکھ کر کہ خانۂ خدا اس حالت میں ہو اور کتے اور گیدڑ اس میں رہیں، دل پر ایک چوٹ سی لگی اور اس نے مصمم قصد کر لیا کہ اس مسجد کو از سر نو تعمیر کرا دوں۔
اس پتھر سے پانی کے چشموں کا جاری ہونا محال قرار دے کہ اس معجزہ کا انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہماری عقل اس کو قبول نہیں کر سکتی کہ اتنے چھوٹے سے پتھر سے بارہ چشمے جاری ہو گئے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو اس وجہ سے نہیں دیا کہ تم خود اس کو پہن لو بلکہ تم اس کو کسی دوسرے کو پہنایا تم اس کو فروخت کر دو۔
اس پر آپ نے انصار کو بلایا ) اور (ان سے ) فرمایا : تم نے یہ کہا ہے کہ اس شخص پر اپنی قوم کے تئیں مروت ومہربانی اور اپنی بستی والوں کے تئیں رغبت وچاہت کا جذبہ غالب آگیا ہے۔
اس پر اسی قسم کے الزامات لگے جیسے جیلینیک پر لگے تھے اور اسے متنازعہ بنا دیا گیا یا پھر اگر وہ بہت با کمال لکھنے والا نکلا تو بھی اس کے ایسے کرداروں کو پورے سماج کی نمائندگی نہ مل سکی۔
اس پر اللّہ تبارک و تعالی اس وقت تک کہ اپنے بندوں کی گرفت نہیں فرماتا کہ جب تک اس کی ممانعت کا صاف بیان اللّہ کی طرف سے نہ آ جائے لہذا قبل ممانعت اس فعل کے کرنے میں حرج نہیں۔
اس پر حضرت بریرہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو حکم فرما رہے ہیں تو مجھ کو یہ حکم لازما تسلیم کرنا ہو گا۔
اس پر حضرت رافع بن خدیج نے فرمایا کہ عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو لوگ زمین کو اس پیداوار کے عوض دیا کرتے تھے جو کہ پانی کے بہنے کی جگہ کی جگہوں پر ہوتی تھی۔
اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو صاع گیہوں کے نہ دو ایک صاع کے عوض اور نہ ہی دو صاع گیہوں کے بعوض ایک صاع کے اور نہ دو درہم بعوض ایک درہم کے۔
اس پر زکریا علیہ السلام نے عرض کیا اچھا تو اے میرے رب، میرے لیے اس پر کوئی نشانی مقرر فرما دیجئے، ارشاد ہوا تمہارے لیے نشانی یہ ہے کہ تم تین دن رات تک لوگوں سے بات نہیں کر سکو گے۔
اس پر صبر کریں اور انہیں خوبصورتی کے ساتھ اپنے سے الگ کر دیں  اور ہمیں اور ان دولت مند جھٹلانے والوں کو چھوڑ دیں اور انہیں تھوڑی مہلت دے دیں  ہمارے پاس ان کے لئے بیڑیاں اور بھڑکتی ہوئی آگ ہے۔
اس پر غور فرمائیے: حلقہ در حلقہ نہ آہن کو تپا کر ڈھالیں کوئی زنجیر نہ ہو زیست در زیست کا یہ سلسلہ باقی نہ رہے! یہ اس داخلی تو انائی کا آہنگ جو زمان و مکان کی زنجیریں توڑ چکی ہے۔
اس پر مسلمانوں نے ایسی عورتوں سے نکاح کرنا موقوف کر دیا تھا مگر تجربہ سے معلوم ہوا کہ بعضی جگہ لڑکی کے حق میں یہی بہتر ہے کہ اس کا ولی ہی اپنے نکاح میں لائے جیسی رعایت وہ کرے گا۔
اس پر وہ جواب دیں گے کہ کم بختو! تمہی پر خدا کی مار ہو خدا تم کو ہی کہیں آرام کی جگہ نہ دے، تم ہی تھے جن کے اغواء و اضلال کی بدولت آج ہم کو یہ مصیبت پیش آئی۔
اس پر کئی بنگالیوں سے ہم لوگوں نے اجرت ترجمہ کے متعلق گفتگو کی ہر ایک نے یہی خواہش کی کہ ہمیں اجازت دو کہ نظم میں اس کا ترجمہ کریں کیوں کہ نثر سے نظم ہم کو سہل معلوم ہوتی ہے۔
اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں، ابن جریر میں ہے کہ ام ابراہیم کے ساتھ آپ نے اپنی کسی بیوی صاحبہ کے گھر میں بات چیت کی جس پر انہوں نے کہا یا رسول اللہ میرے گھر میں اور میرے بستر پر؟
اس پس منظر میں، اللہ تعالی نے حضرت موسیؑ کو حکم دیا: اذْہبْ إلی فرْعوْن إنّہ طغی فقلْ ہل لّک إلی ان تزکّی واہْدیک إلی ربّک فتخْشی (النازعات:-) جاؤ فرعون کے پاس، بے شک وہ سرکش ہو گیا ہے۔
اس پہاڑ کی چوٹی پر دیکھا کہ پھولوں کے تختہ میں ایک پری حور شمائل چاندی کی کرسی پر بیٹھی ہے اور وہی شہنائی بجار ی ہے جس کے میٹھے میٹھے سروں نے ان مشتاقوں کے انبوہ کو یہاں تک کھینچا تھا۔
اس کا آپ یہ مطلب لے رہے ہیں کہ گویا اللہ تعالی نے کفار مکہ کے سامنے اپنے رسول سے یہ اعتراف کروا دیا کہ واقعی میں کبھی گمراہ بھی ہو جاتا ہوں، مگر کبھی سیدھے راستے پر بھی چل لیتا ہوں۔
اس کا اعتراف اپنی شاعری میں کرتے ہوئے طارق بٹ نے اس کے ہونے اور بے مثل ہونے کا اظہار اس طرح کیا ہے کہ بین السطور ان کے عشق کی پاکیزگی اور اپنے وجود کی نفی دونوں محسوس کی جاسکتی ہیں۔
اس کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ جب یہ قیدی آزاد ہو کر اپنے اپنے شہروں میں گئے تو تھوڑے ہی عرصے میں ان میں سے اکثر اپنی مرضی سے مدینہ واپس آئے اور آ کر اسلام قبول کر لیا۔
اس کا ایک 'کردار ' ہد ہد تھا) لکھا تھا کہ ایران میں کسی نے بلّیاں دیکھ کر کہا تھا کہ 'دیکھو ایرانی بلّیاں!' تو فاضل مصنّفہ نے جوابا کہا تھا کہ ایران میں ایرانی بلّیاں نہیں تو کیا ہندوستانی بلّیاں ہوں۔
اس کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو اللہ سے صدقہ و خیرات کا عہد و پیمان کرتے ہیں اور جب اللہ انہیں عطاء کر دے تو وہ بخل کرتے ہیں اور صدقہ سے انکار کر دیتے ہیں۔
اس کا تعلق گناہوں سے توبہ کرنے سے ہے کہ حالت غرغرہ میں توبہ قبول نہیں ہوتی لیکن ایسی حالت میں اگر کسی سے اس کا کوئی حق معاف کرایا جائے اور وہ صاحب حق معاف کر دے یہ صحیح ہو گا۔
اس کا ثواب اس عمرہ کے برابر ہے جو حج کے ساتھ کیا جاتا ہے، اسی طرح دوسری روایت کے الفاظ وقل عمرۃ وحجۃ کا مطلب یہ ہے کہ وادی عقیق میں پڑھی جانے والی نماز عمرہ و حج کے برابر ہے۔
اس کا جواب حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ دیا ہے کہ جب مشرکین دیکھیں گے کہ اہل توحید مسلمان جنت میں جا رہے ہیں تو یہ باہم مشورہ کر کے اپنے شرک کرنے سے انکار کر دیں گے۔
اس کا جواب دیا کہ یہ نعمتیں ان کے حق میں بڑا عذاب ہیں، جس طرح ایک لذیذ اور خوشگوار غذا تندرست آدمی کی صحت و قوت کو بڑھاتی ہے اور فاسد الاخلاط مریض کو ہلاکت سے قریب تر کر دیتی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس شخص کا حال ایک مجنون اور از خود رفتہ شخص کا سا ہوگا اور ظاہر ہے کہ ایسا شخص " معذور " سمجھا جاتا ہے، یا یہ کہ بات جس جگہ سے تعلق رکھتی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ان امور کی شریعت مطہرہ میں اصل ملتی ہے، لہذا یہ کوئی بدعت نہیں بنتے اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا قول " یہ طریقہ اچھا ہے" ان کی اس سے مراد لغوی بدعت تھی۔
اس کا خیال رکھو اور اس پختہ عہد و پیمان کو نہ بھولو جو اس نے تم سے لیا ہے، یعنی تمہارا یہ قول کہ، "ہم نے سنا اور اطاعت قبول کی" اللہ سے ڈرو، اللہ دلوں کے راز تک جانتا ہے۔
اس کا ظالم باپ، چاہتا تھا کہ اس کی قحطان سے شادی کر دے! مگر اس نے نہ مانا! ہم نے آپس میں عہد کیا تھا کہ اگر اس انکار کا نتیجہ قتل ہوا تو، ہم دونوں ساتھ قتل ہو ں گے!۔
اس کا عرش آسمانوں پر اس طرح ہے اور آپ نے اپنے ہاتھ سے قبہ کی طرح بنا کر بتایا "(ابوداؤد) ایک اور حدیث میں ہے کہ ساتوں آسمان اور زمین اور ان کی کل مخلوق کرسی کے مقابلے پر اسی ہے۔
اس کا قرینہ وہ روایت ہے جس کو خطیب نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ حضور نے فرمایا کہ ہر چیز کے لیے توبہ ہے مگر بد خلق کے حق میں توبہ کارگر نہیں ہے۔
اس کا م کے لیے انھوں نے پادریوں کی تربیت کی اور مسلم ممالک سے اسلامی علوم کی کتب جمع کر کے ان میں سے ایسی کمزوریاں تلاش کرنے کی کوشش کی جس سے اسلام اور مسلمانوں کو بدنام کیا جا سکے۔
اس کا مطب یہ ہے کہ حضرت ابوہریرہ و طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہما کے بہت بعد اسلام لائے ہیں، کیونکہ حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ ہجرت کے فورا بعد جب کہ مسجد نبوی کی تعمیر ہو رہی تھی۔
اس کا مطب یہ ہے کہ حضرت ابوہریرۃ و طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہما کے بہت بعد اسلام لائے ہیں، کیونکہ حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ ہجرت کے فورا بعد جب کہ مسجد نبوی کی تعمیر ہو رہی تھی۔
اس کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے کہ یہ ساری قوتیں مسلمانوں کے پرامن احتجاج کو اس حد تک بڑھانا چاہتی ہیں کہ یہ تشدد کا راستہ اختیار کر لیں اور حالات امن کی حد سے باہر نکل جائیں۔
اس کا مطلب ہے کہ اگر ہمیں اجرت میں کمی کے تصور کو فول پروف رکھنا ہے تو ہمیں اس شرط کو ملحوظ رکھنا ہو گا کہ اس کمی کے باوجود اجیر کو ضروریات زندگی کی فراہمی میں رکاوٹ نہ آ سکے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ حکم رانوں کی سیاست کو اسلامی احکام اور قرآنی ہدایات کے مطابق سمجھتے تھے، بلکہ حکام کی اطاعت پر وہ اس لیے راضی رہتے تھے کہ اس میں نسبتا اصلاح کا پہلو غالب رہتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ اگر ان دونوں کا رخ دنیا کی طرف ہوتا تو دنیا والے ان کی حرارت وتمازت ہرگز برداشت نہیں کرسکتے تھے اور بعض نے یہ لکھا ہے کہ مشرک چونکہ چاند وسورج کی پوجا کرتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ یہ لوگ جب تک دباؤ برداشت کر سکتے ہیں، کرتے ہیں لیکن جب پانی حد سے گزر جاتا ہے تو خودکشی پر مجبور ہو کر اپنے قرضے آنے والی نسل کو منتقل کر جاتے ہیں۔
اس کا نشیلا لچکدار جسم آپ کے سارے تصوراتوں سے زیادہ شیریں اور غیر یقینی کی حد تک آپ کے الفاظ کو کھوکھلا اور بے معنی بناتا ہے، کیونکہ وشوامتر کی اس مینکا کو آپ الفاظ کے ذریعہ باندھ ہی نہیں سکتے۔
اس کا نکاح اور کسی سے نہیں ہو سکتا تاوقتیکہ وہ بذریعہ طلاق یا وفات زوج نکاح سے جدا نہ ہو جائے اور عدت طلاق یا عدت وفات پوری نہ کر لے اس وقت تک کوئی اس سے نکاح نہیں کر سکتا۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور یہ کہ محمدﷺ اس کے بندے اور رسول ہیں، میں اللہ تعالی کے رب ہونے، محمدﷺ کے رسول ہونے اور اسلام کے دین ہونے پر راضی ہوں، تو اس کے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
اس کا گوشت کھایا جائے یا اس کے دودھ بالوں اور اس کی افزائش نسل سے فائدہ اٹھایا جائے اور جب اس جانور سے کسی قسم کا کوئی فائدہ اٹھانا مکروہ ہوا تو پھر اس کو قتل کر دینا ہی ضروری ہے۔
اس کائنات کے پیمانوں کا ہلکا سا عکس، جو انسان بھی اس بے پایاں قوت، حیرت انگیز رفتار اور نور کے سیلاب پر غور کرے گا، وہ یقینا پکار اٹھے گا: "اے ہمارے پروردگار! تو نے یہ کارخانہ بے مقصد نہیں بنایا۔
اس کاریگر کی مثال جو اپنی بنائی ہوئی چیز میں ثواب اور خیر کی نیت بھی رکھتا ہے، موسی علیہ السلام کی ماں کی طرح ہے جو اپنے ہی بچے کو دودھ پلاتی ہے اور اس کی اجرت بھی وصول کرتی ہے۔
اس کام کو کرنے کا ایک طریقہ تو یہ تھا کہ اصول حدیث سے متعلق جدید انداز میں ایک کتاب لکھ دی جاتی اور دوسری صورت یہ تھی کہ اس فن کا جو بہت بڑا علمی ذخیرہ عربی زبان میں موجود ہے۔
اس کذب بیانی سے جسے شیعہ مورخ ابن جریر طبری نے بھی مشتہر کیا ہے کہ چھوٹے بچے ہونے سے قتل نہ کئے گئے وہ علی الا صغر کہلائے اور یہ ان کے چھوٹے بھائی جو کربلا میں 18 برس کے تھے۔
اس کو اس کے مال کے بارے میں جوابداہی کرنا ہوگی لہذا آگاہ رہو! تم میں سے ہر ایک تم میں سے ہر ایک شخص نگہبان ہے اور تم میں سے ہر ایک شخص اپنی رعیت کے بارے میں جواب دہ ہوگا۔
اس کو اللہ نے حرام قرار دیا ہے اور اس میں میرے علاوہ کسی کے واسطے لڑائی کرنا جائز نہیں قرار دیا گیا اور میرے واسطے بھی ایک گھڑی تک اس کی اجازت تھی اور پھر بحکم الہی حرام قرار دی گئی۔
اس کو بھی ختم کر دیتا ہے، جس کی وجہ سے وہ نہایت خرابی میں پڑ جاتا ہے) اور رہی اس حدیث کی بات جس کو میں نے تمہیں سنانے کے لئے کہا تھا تو اب میں اس کو بیان کرتا ہوں۔
اس کو تو جگر پہ ہاتھ کو رکھتا کیوں اپنے پھر وہ رہا نہ جانے کون میرے بعد کھو گیا اس سے وفا کو ڈھونڈتا دنیا میں در بدر وہ رہا مکان لینے سے پہلے یہ جان لے یوسفؔ! سمٹ پڑے گا۔
اس کو دوزخ کی آگ اس وقت تک نہیں چھو سکتی جب تک کہ دودھ چھاتی میں واپس نہیں آتا اور راہ خدا میں جہاد کرنے والے مسلمان کے تھنوں میں دوزخ کا دھواں اور جہاد کا غبار اکٹھا نہیں ہو سکتے۔
اس کو قانون سازی یا اس میں کسی تغیر وتبدل کا حق اس کو حاصل نہیں ہے، اس کے برخلاف تعزیر وہ سزا ہے جس کو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے متعین نہیں کیا ہے۔
اس کو لے اور یہاں رہ جب تلک بڑا بت تجھ پر مہربان ہووے میں نے غصے میں چاہا کہ اس بت پر اور وہاں کے رہنے والوں پر اور اس ریت رسم پر لعنت کہوں اور باہمن کو دھول چھکڑ کروں۔
اس کو متفقہ طور پر اپنا سردار مانین گے اور وہ شخص جابرانہ تسلط وتسخیر کے ذریعے ان لوگوں کو اس طرح اپنے قابو میں رکھے گا کہ کوئی بھی آدمی اس کی اطاعت سے انحراف کرنے کی ہمت نہیں کرے گا۔
اس کو معلوم ہے جو ان کے آگے ہے اور پیچھے اور وہ سفارش نہیں کرتے مگر اس کی جس سے اللہ راضی ہو اور وہ اس کی ہیبت سے ڈرتے ہیں اور جو کوئی ان میں کہے کہ میری بندگی ہے۔
اس کو ملے گی تو یہ جائز نہیں کیونکہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے اور اگر مولی نے غلام کو اجازت دے دی کہ جس سے جی چاہے موالات کا عقد کر لے تو بھی جائز نہ ہو گا۔
اس کو کتاب زندگی کے سب حقوق اپنی ذمہ داریوں سے جو سدا بچتا لگا مدتوں کے کھوئے بھائی کو وطن میں دیکھ کر میرے خوابوں کو اچانک زور کا جھٹکا لگا اس کو اپنے غم سے بھی اتنی پریشانی نہ تھی۔
اس کو کرنا دونوں کے لئے ضروری ہوگا یہ نہیں کہ جس شریک نے کام لیا ہو وہی اسے کرے بھی اسی طرح ان کے یہاں کام کرانے والا دونوں شرکاء میں سے کسی سے بھی اپنا کام طلب کر سکتا ہے۔
اس کو کوئی روکنے والا نہیں اور جس چیز کو تو نے دینے سے روک دیا اس کو کوئی دینے والا نہیں اور دولتمند کو اس کی دولتمندی تیرے عذاب سے کوئی نفع نہیں دیتی (یعنی عذاب سے نہیں بچا سکتی )۔
اس کو کہیں اشیا اور اشخاص کی طلب کا جذبہ نہ سمجھ لینا : ایں نہ عشق است ایں کہ ور مردم بود ایں فساد از خو ردن گندم بود (یہ عشق نہیں ہے جو عام لوگوں میں پا یا جاتا ہے۔
اس کہانی میں ان کو چند خامیاں بھی نظر آئیں جن میں سے بیشتر صحیح ہیں مگر بقیہ چند خامیوں پر انھوں نے گہرائی اور گیرائی سے نہیں سوچا ورنہ وہ ان خامیوں کو بھی کہانی کی خصوصیات میں شامل کر دیتے۔
اس کی آنکھ تھوڑی دبی ہوئی تھی، جیسے کبھی اسے لقوہ ہوا ہو اور وٹامن سی اور بی کمپلیکس کے ٹیکے وغیرہ لگوانے، شیرکی چربی کی مالش کرنے یا کبوتر کا خون ملنے سے ٹھیک تو ہو گیا ہو، لیکن پورا نہیں۔
اس کی الوہیت اور حکومت و سلطنت کا اعتراف کرنا یہ سب سے پہلے ہے اور اس شریعت کی عدم فرمانبرداری اور زندگی کی کسی بھی جزئی میں اس کی شریعت کے سوا کسی اور شریعت کو اختیار کرنے کا معنی ہے۔
اس کی برائی سے اور اس چیز کی برائی سے جس پر تونے اسے پیدا کیا (یعنی برے اخلاق و افعال) اور جب اونٹ خریدے تو اس کے کوہان کی بلندی کو پکڑ کر اسی طرح کہے یعنی مذکورہ بالا دعا پڑھے۔
اس کی بہترین شکل یہی ہے کہ مخاطبین اولین ہی میں سے ایک ایسے معتدبہ گروہ کو تیار کیا جائے جو اس تعلیم کی حقانیت پر غیر متزلزل یقین رکھتا ہو اور اس کی خاطر ہر قربانی دینے کے لیے تیار ہو۔
اس کی تم نے تعریف کی تو اس کے لیے جنت واجب ہو گئی اور یہ جو دوسرا جنازہ ہے، تم نے اس کی برائی بیان کی تو اس کے لیے جہنم واجب ہو گئی، تم زمین پر اللہ کے گواہ ہو۔
اس کی تھکی ہوئی نظریں خود بخود پلائی ووڈ کی ان دیواروں کی طرف اٹھ گئیں جن کے دروازوں پر گہرے سبز پردے پڑے تھے اور جن کے سامنے فرن کی ڈالیاں برقی پنکھوں کی ہوا میں آہستہ آہستہ ہل رہی تھیں۔
اس کی جس نے موسی کو تمام آدمیوں پر فضیلت بخشی ایک مرد انصاری نے یہ سن کر اس کو ایک طمانچہ مارا اور کہا تو یہ کہتا ہے اور ہم میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم موجود ہیں۔
اس کی خاموشی بھی میرے لیے کسی سزا سے کم نہ تھی، جی چاہتا تھا کہ وہ مجھ سے کچھ پوچھے تاکہ ذہن سے بوجھ ہلکا ہو سکے لیکن وہ تو صرف آملیٹ کے قتلے ہی میر ے منہ میں ٹھونستی رہی۔
اس کی دلیل مسند احمد، ابوداؤد و ترمذی اور ابن ماجہ کی یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم لوطی فعل کرتے پاؤ اسے اور اس کے نیچے والے دونوں کو قتل کر دو۔
اس کی سزا میں اگلے سال ان میں سے ستر مسلمان شہید کئے گئے اور صحابہ میں افراتفری پڑ گئی، حضور رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کے چار دانت ٹوٹ گئے آپ کے سر مبارک پر خود تھا۔
اس کی سیاحت کرنا *** اپنے اندر کے اندھیروں کو مرے ساتھ نہ کر دل نہ مانے جو ترا مجھ سے ملاقات نہ کر اک اجالا سا رہے پچھلی ملاقاتوں کا بدگمانی کی گھٹاؤں سے یہاں رات نہ کر دیکھ!ڈھ جائیں گے۔
اس کی عبادت و بندگی اور اس کی اطاعت مطلقہ اس کے بعد مخلوق میں سب سے پہلا اور بڑا حق والدین کا بیان فرمایا گیا ہے کہ انسان کے اس دنیا میں وجود و بروز کا ذریعہ و وسیلہ وہی ہیں۔
اس کی قرأت اور تلاوت اللہ تعالی نے آسان کر دی ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں اگر اللہ تعالی اس میں آسانی نہ رکھ دیتا تو مخلوق کی طاقت نہ تھی کہ اللہ عز و جل کے کلام کو پڑھ سکے۔
اس کی لمبائی چوڑائی اس کپڑے کے تقریبا برابر تھی جو آپ کی قبر شریف میں رکھا گیا تھا اور اس کپڑے کو کچھ لوگوں نے دیکھ رکھا تھا کہ وہ ایک مختصر سا کپڑا تھا جو زیادہ لمبا چوڑا نہ تھا۔
اس کی متعدد مثالیں اردو کے ایک عمدہ رسالے میں جمع کی گئی ہیں' جس کو ادارۂ طلوع اسلام کراچی نے "اسلام میں قانون سازی کے اصول" کے نام سے شائع کیا ہے اور میں نے اس سے بہت فائدہ اٹھایا ہے۔
اس کی مثال کسی اندھے کے لیے پردہ آفتاب کی سی ہے کہ جس طرح آفتاب پردے میں نہیں ہوتا بلکہ خود اندھے پر پردہ پڑا ہوا ہوتا ہے کہ وہ آفتاب کو نہیں دیکھ سکتا اور آفتاب اس کو دیکھتا ہے۔
اس کی مثال یہ حدیث ہے کہ "مالک، زہری سے اور وہ سیدنا انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم مکہ میں داخل ہوئے تو آپ کے سر مبارک پر خود تھا۔
اس کی وجہ سے اس کو آخرت میں ضرور سزا دی جائے گی اور ظاہر ہے کہ دنیا میں ہر بندے سے چھوٹی یا بڑی کوئی نہ کوئی برائی ضرور صادر ہوتی ہے) تو پھر نجات پانے والا کون شخص ہو گا؟
اس کی وجہ عورت کی عقل کی کمزوری ہے اور کیا ایسا نہیں ہے کہ جس وقت عورت حیض کی حالت میں ہوتی ہے تو نہ نماز پڑھتی ہے اور نہ روزہ رکھتی ہے، انہوں نے کہا جی ہاں ایسا ہی ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک طرف تو حضرت عباس مستقل طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہارا دئیے ہوئے تھے مگر دوسرے طرف ایک ہی آدمی مقرر نہ تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ نفس مفروضہ حیثیت میں تو موجود ہے لیکن اصل نفس کو آج تک بحیثیت نفس انفرادی حیثیت میں شناخت ہی نہیں کیا گیا لہذا ہزاروں برس سے نفس پہ کام ہونے کے باوجود نتائج صفر ہیں۔
اس کی پاکی بیان کرتے ہیں اور ایسی کوئی چیز نہیں جو ا سکی حمد کے ساتھ تسبیح نہ کرتی ہو لیکن تم ان کی تسبیح کو نہیں سمجھتے بے شک وہ بردبار بخشنے والا ہے اور جب تو قرآن پڑھتا ہے۔
اس کی پیروی کرو تو کہتے ہیں: (نہیں) بلکہ ہم تو اسی (روش) پر چلیں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے، اگرچہ ان کے باپ دادا نہ کچھ عقل رکھتے ہوں اور نہ ہی ہدایت پر ہوں۔
اس کی کرس علم و اقتدار زمین و آسمان سے وسیع تر ہے اور اسے ا ن کے تحفظ میں کوئی تکلیف بھی نہیں ہوتی وہ عالی مرتبہ بھی ہے اور صاحب عظمت بھی  دین میں کسی طرح کا جبر نہیں ہے۔
اس کی یہ باتیں سن کر رسول اللہ نے فرمایا اگر تم ایسے ہی ہو جیسا کہ تم نے بیان کیا تو گویا تم ان کو گرم راکھ پھکاتے ہو اور تمہارے ساتھ اللہ کی طرف سے ہمیشہ مدد و نصرت ہے۔
اس کے اراکین میں ڈاکٹر مختار احمد انصاری، خان عبد الغفار خان، ڈاکٹر خان، خان عبدالصمد خان، ڈاکٹرسیدمحمود، آصف علی، رفیع احمد قدوائی، حافظ محمد ابراہیم، مولاناحسین احمد مدنی، مولانا عطاءاللہ شاہ بخاری اور ڈاکٹر محمد عالم جیسے رہنمائے قوم شریک تھے۔
اس کے الفاظ یہ ہیں کہ ثم یصلی ثلثا (پھر آپ تین رکعتیں پڑھتے تھے) اسی طرح صحیح مسلم کی روایت ثمّ اوْتر بثلاث (یعنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم تین رکعت و تر پڑھتے تھے) کے الفاظ منقول ہیں۔
اس کے اندر ہدایت قبول کرنے کی بھی صلاحیت ہے اور ضلالت کو اختیار کرنے کا مادہ بھی وہ پروردگار کی صفت جلال کا مظہر بننے کی بھی استعداد رکھتا ہے اور اس کی صفت جمال کا مظہر بھی بن سکتا ہے۔
اس کے اکثر احکام اس کی اپنی رائے اور خواہش کے مطابق تھے تو یہ اس کی نسل کے لئے قابل اتباع شریعت کا درجہ اختیار کر گئی جسے وہ اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت پر مقدم رکھتے۔
اس کے ایسے ہی بھول پن اور محویت کا فائدہ اٹھا کر میں اسے کھلا پلا دیتی ورنہ فطرت کے اس پرستار کو میں باہر سے اندر لانا اگر بھول جاتی تو وہ کہیں باہر ہی سو جاتا، چاند کو سوچتا ہوا۔
اس کے بارہ میں ان حضرات کی طرف سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اس شخص نے خود شراب نوشی کا اقرار کیا ہو گا یا اس کی شراب نوشی پر گواہ قائم ہو گئے ہوں گے۔
اس کے بارہ میں کہا جاتا ہے کہ یہ مسئلہ یا تو ایسی شکل میں جائز ہوا جب کہ مہمان ایسا مضطر ولا چار ہو کہ اگر میزبان سے وہ کچھ نہ لے تو اس کے ہلاک ہو جانے کا خطرہ ہو۔
اس کے بارے میں ان حضرات کی طرف سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اس شخص نے خود شراب نوشی کا اقرار کیا ہو گا یا اس کی شراب نوشی پر گواہ قائم ہو گئے ہوں گے۔
اس کے بانی بیروت کے پروٹیسٹینٹ کالج سے فارغ پانچ نوجوان تھے جنہیں مشنریاں اپنے رنگ ڈھنگ میں ڈھالنے میں کامیاب رہی تھیں اور یہ سب کے سب عیسائی تھے، اس کے بعد اس خفیہ تنظیم نے چند لوگوں کو شامل کیا۔
اس کے باوجود اگر وہ ظلم کا ارتکاب کرتا ہے تو اس کا اصل سبب اور باعث یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی کسی خواہش یا جزبے سے مغلوب ہو کر اور نفس کے فطری تقاضوں کو دبا کر ایسے کرتا ہے۔
اس کے برخلاف جب ایک اور شخص نے کبوتر کے انڈے کے برابر سونا لا کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا ہے اور کہا کہ میرے پاس اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
اس کے برعکس بعد میں آنے والوں میں بعض کی رائے یہ تھی کہ ہر مستنبط قانون قرآن میں مضمر تھا اور ان کے استنباط کی حیثیت سوائے ان کے اور کچھ نہیں ہے کہ جو کچھ قرآن کے اندر مخفی تھا۔
اس کے برعکس فردوسی سلسلہ ہی ایک ایسا سلسلہ تھا جو منظم تھا اور پورے صوبۂ بہار میں لوگوں کے قلوب پر اپنا اثر و رسوخ قائم کر کے ان کی دینی و مذہبی روح کو زندہ و تابندہ کر رہا تھا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے رہے اور اس گروہ کے لوگوں نے اپنی اپنی ایک رکعت پڑھ کر نماز پوری کی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے اپنے برتنوں میں توشہ بھرو، تو سبھی لوگوں نے اپنے اپنے برتن بھر لئے یہاں تک کہ لشکر میں کوئی برتن نہ چھوڑا جس کو نہ بھرا ہو۔
اس کے بعد آپ نے ایک اور عورت کو پیام دے دیا جس کو ایک مسلمان پہلے سے پیام دے چکا تھا لیکن آپ کا پیام پہنچنے کے بعد عورت کے اعزّہ و اقارب دوسرے کی طرف التفات کرنے والے کب تھے۔
اس کے بعد آپ نے کچھ باتیں ذکر فرمائیں جو مجھے یاد نہیں پھر فرمایا جب تم ان (مہدی) کو دیکھو تو ان سے بیعت کرو اگرچہ تمہیں گھٹنوں کے بل گھسٹ کر جانا پڑے (کیونکہ وہ اللہ کے خلیفہ ہوں گے۔
اس کے بعد آگے وہی قصہ ہے کہ فرعون نے ماہر جادوگروں کو بلایا اور حضرت موسی علیہ السلام اور جادوں گروں کا مقابلہ ہوا، جیسا کہ سورت اعراف میں گزرا اور سورت طہ میں بھی اس کی کچھ تفصیل آئے گی۔
اس کے بعد ابراہیم علیہ السلام اور ان کی بت پرست قوم کا تذکرہ کہ عید کے موقع پر وہ پکنک منانے اور کھیل کود کرنے شہر سے باہر چلے گئے اور اپنے بتوں کے آگے نذرو نیاز کے چڑھاوے چڑھا گئے۔
اس کے بعد اس مضمون پر از سر نو نظر ڈالی اور نئے تحقیقی مواد کی بنیاد پر چند اور اقتباسات بشمول تمام تفصیلات ضبط تحریر میں لایا، جو "جدید ادب" کے شمارہ نمبر ، جولائی تا دسمبرء میں دوبارہ شائع ہوا۔
اس کے بعد اللہ تعالی دوسرے گروہ کا تذکرہ فرما رہا ہے جو صرف کافر ہی نہیں بلکہ اس کا کفر و عناد اس انتہا تک پہنچا ہوا ہے جس کے بعد اس سے خیر اور قبول اسلام کی توقع ہی نہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جس غنیمت کے لالچ میں تم غفلت برتتے ہو اور سلام کرنے والوں کے ایمان میں شک وشبہ کر کے انہیں قتل کر ڈالتے ہو یاد رکھو وہ غنیمت اللہ کی طرف سے ہے۔
اس کے بعد انسان کو اس کی تخلیق کے ابتدائی مراحل میں غور و خوض کر کے یہ سمجھایا کہ جب پہلی تخلیق کے مشکل ترین مراحل اللہ نے سر انجام دے لئے تو اب دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل رہ گیا۔
اس کے بعد باغ میں چلنے کی درخواست کی وہاں پہنچ کر فرش بچھایا اور دین و دنیا کے سردار مایہ فخر مہمان کو بٹھا کر ایک خوشہ (جس میں طرح طرح کی کچی پکی آدھ کچری کھجوریں تھیں) سامنے حاضر کیا۔
اس کے بعد حضرت ابن عمر نے اپنی شہادت کی دونوں انگلیاں اپنے کانوں میں ڈالیں اور کہا کہ یہ دونوں کان بہرے ہو جائیں اگر میں نے یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے نہ سنا ہو۔
اس کے بعد حضرت عمر کو طلب کیا گیا اور ان کو وہ آیت کریمہ سنائی گئی تو انہوں نے فرمایا اے اللہ! ہم کو صاف صاف ارشاد فرما دے پھر وہ آیت کریمہ نازل ہوئی جو کہ سورہ نساء میں ہے۔
اس کے بعد حضرت عمران صحابہ کی طرف متوجہ ہوئے اور ان سے کہا میں تم سے اس خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں کہ کیا تم یہ بات جا نتے ہو؟
اس کے بعد رسول اللہﷺ نے کھجور چبا کر ان کے منہ میں ڈالی اور ان کے لیے دعا فرمائی اور برکت کی دعا فرمائی اور یہ ( سیدنا عبداللہؓ مہاجرین اسلام کے ) پہلے بچے تھے جو اسلام میں پیدا ہوئے۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استشہاد کے طور پر یہ آیت تلاوت فرمائی: (فلمّا نسوْا ما ذکّروْا بہٖ فتحْنا علیْہمْ ابْواب کلّ شیْء ۭ حتّی اذا فرحوْا بمآ اوْتوْٓا اخذْنہمْ بغْتۃ فاذا ہمْ مّبْلسوْن ) 6۔
اس کے بعد قیامت کا تذکرہ اور اس بات کی وضاحت کہ دنیا کا سارا نظام ایمان اور اعمال صالحہ والوں کو جزا دینے اور کافروں کو کھولتے ہوئے پانی اور دردناک عذاب کی سزا دینے کے لئے وضع کیا گیا ہے۔
اس کے بعد لکھتے ہیں: "فن درایت کا منشا یہ معلوم ہوتا ہے کہ بسا اوقات درایت کی وجہ سے ایسے قرائن جمع ہو جاتے ہیں جن کی بنا پر اخباری روایات کو حدیثی روایات پر ترجیح دینا درست معلوم ہوتا ہے۔
اس کے بعد مغرب کی سنتیں اور اس کے بعد ظہر کی فرض نماز کے بعد کی سنتیں اس کے بعد عشاء کی فرض نماز کے بعد کی سنتیں اور پھر سب کے بعد ظہر کی فرض نماز سے پہلے کی سنتیں۔
اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی سے اس وقت تک بیعت نہ کرتے جب تک کہ اس سے پوچھ نہ لیتے کہ وہ غلام تو نہیں اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
اس کے بعد وہ قبر اس بندے کے لے کشادہ وفراخ ہو جاتی ہے اور وہ کشادگی و فراخی اس کو اپنی حد نظر تک معلوم ہوتی ہے اور پھر اس کے لئے جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دیا جاتا ہے۔
اس کے بعد پانی لیا اور سر کا مسح کیا اپنی پیشانی سے اپنی گدی تک پھر فرمایا کہ مجھ کو علم نہیں کہ گردن سے ہاتھ کو پھر وہ پیشانی تک لائے یا نہیں اور دونوں پاؤں دھوئے تین تین مرتبہ۔
اس کے بعد کی آیت کے ایک معنی تو یہ کئے گئے ہیں کہ کیا تم نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ باوجود اطاعت گزاری اور فرمانبرداری نہ کرنے کے ہم تم کو چھوڑ دیں گے اور تمہیں عذاب نہ کریں گے۔
اس کے جانے کے بعد عمادالملک عالمگیر ثانی کا دشمن ہو گیا اور دہلی پر حملہ کر کے دہلی کی اینٹ سے اینٹ بجا دی. عالمگیر ثانی کو عمادالملک نے قتل کروا دیا اور شاہ جہاں ثانی ء میں تخت پر بیٹھا۔
اس کے جواب میں ان لوگوں نے کہا کہ اے نوح تم نے ہم سے جھگڑا کر لیا، پس اب تم لے آؤ ہم پر وہ عذاب جس کی دھمکی تم ہمیں دے رہے ہو اگر تم سچوں میں سے ہو ۔
اس کے جواب میں، میں یہ کہوں گا کہ جب آپ کسی ایک ایسی کتاب کو جو ایک غیرملکی تصنیف میں ڈوبی ہوئی ہو، محض اردو جاننے والے ہندوستانیوں کی ضیافت طبع کے لئے کسی دیسی زبان میں ڈھالنے کی کوشش کریں۔
اس کے حرف حرف سے آپکی والہانہ عقیدت اور محبت آشکار ہے اور پھر بقول مولانا روم: خوشتر اک باشد کہ سرّ دلبراں گفتہ آید درحدیث دیگراں یعنی دلبر کی داستان دوسروں کے پیرائے میں بیان کرنے سے خوبصورت ہو جاتی ہے۔
اس کے حکم کے ساتھ کہ میرے ساتھ کسی بھی چیز کو شریک نہیں ٹھہرانا اور پاک رکھنا میرے گھر کو اس کے گرد طواف کرنے والوں قیام کرنے والوں اور رکوع و سجود کی عبادات بجا لانے والوں کے لئے ۔
اس کے رسول پر ایمان لاؤ وہ تمہیں اپنی رحمت کے دوہرے حصے دے گا اور تمہارے لئے ایک نور مہیا کر دے گا جس کے ساتھ تم چلتے پھرتے رہو گے اور تمہیں بخش بھی دے گا، اللہ غفورو رحیم ہے۔
اس کے سوا لائق عبادت اور کوئی نہیں اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں اور یہ کہ حضرت عیسی علیہ السلام اللہ کے بندے اور اس کے پیغمبر ہیں اور اسکا کلمہ ہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور مشرکوں سے منہ پھیر لو (107) اور اللہ چاہتا تو وہ شرک نہیں کرتے، اور ہم نے تمہیں ان پر نگہبان نہیں کیا اور تم ان پر کڑوڑے (حاکم اعلی) نہیں، (108) اور انہیں گا۔
اس کے علاوہ ایک سے زائد احادیث میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات پر زور دیا ہے کہ صرف قرآن ہی وہ ایک کتاب ہے جو تمام شعبہ ہائے زندگی میں مسلمانوں کی رہنما ہونی چاہیے۔
اس کے علاوہ بھی بعض چیزیں ایسی ہیں جو دونوں کے ظاہری فرق کو واضح کرتی ہیں، مثلا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عمل سے یہ بات ثابت ہے کہ جس طرح نماز میں استقبال قبلہ اور وقت شرط ہے۔
اس کے علاوہ تین بڑے فلسفیانہ نظرئیے ایسے ہیں جو اٹھارہویں اور انیسویں صدی میں، اسی زمانے میں جبکہ ہم مغرب کے غلام رہے تھے، اٹھے اور اپنی تفصیلات سے قطع نظر، اپنی روح کے اعتبار سے پوری تہذیب پر چھا گئے۔
اس کے علاوہ مرسیہ ، مالقہ ، غرناطہ ، قرطبہ ، لورقہ اور موجودہ پرتگال میں واقع شہر باجہ میں بھی شیشہ سازی کی صنعت فروغ پذیر تھی اور مقامی استعمال کیلئے وافر مقدار میں مصنوعات تیار کی جاتی تھیں۔
اس کے علاوہ نصرتی نے قلم سے تلوار کا کام انجام دینے کا ذکر کرتے ہوئے مثنوی "علی نامہ" میں پہلی مرتبہ شعر کے ذریعہ زبان، حروف، معانی، خیالات، فکر اور فن کے علاوہ ادب کی پرورش کی طرف اشارہ کیا ہے۔
اس کے علاوہ کوہ بے ستون سے آریاؤں کے ہخامنشی دور (ق م تا ق م )کے بادشاہ داریوش اعظم کے وقت کے کتبے دریافت ہوئے ہیں، جن کا زمانہ تحریر ق م تا ق م، متعین کیا گیا ہے۔
اس کے لئے انہیں یہ بات بطور مثال بیان کی گئی ہے کہ تم لوگ اپنے غلاموں کو تو اپنے برابر سمجھتے نہیں لیکن عجیب بات ہے کہ تم لوگ خدا کے حقیقی بندوں کو اس کے برابر قرار دے دیتے ہو۔
اس کے لئے مختلف شہروں میں آتے جاتے ہیں اور کثیر منافع حاصل کرتے ہیں، یہ اپنے کفر کی وجہ سے جلد ہی مؤاخذہ الہی میں آ جائیں گے، یہ مہلت ضرور دیئے جا رہے ہیں لیکن انہیں چھوڑا نہیں جائے گا۔
اس کے لیے ایک اونٹ کا بوجھ ہے اور میں اس کا ضامن ہوں، (73) بولے خدا کی قسم! تمہیں خوب معلوم ہے کہ ہم زمین میں فساد کرنے نہ آئے اور نہ ہم چور ہیں، (74) بولے پھر کیا سزا ہے۔
اس کے لیے ملبوس کمخواب و حریر رہبر گم کردہ راہاں، چارہ بے چارگاں بے نواؤں کی نوا، وہ بے کسوں کا دستگیر وہ سحاب رحمت خلاق اقلیم زماں زندگی کی کشت ویراں کے لیے ابر مطیر سیرت پاک اس کی ہے۔
اس کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ ایسے لوگ فراہم ہوں اور منظم طریقے سے کام کریں جو اسلامی ذہنیت کے ساتھ تعمیری صلاحیتیں بھی رکھتے ہوں اور پھر مضبوط سیرت اور صالح اخلاق اور مستحکم ارادے کے مالک بھی ہوں۔
اس کے متعلق بعض، حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ اسے عشاء کی نماز میں مشغول ہونا چاہئے اگرچہ وقوف عرفات فوت ہو جائے، جب کہ بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ وہ عشاء کی نماز چھوڑ دے اور عرفات چلا جائے۔
اس کے متعلق مولانا رومیؒ کہتے ہیں: چشم داند فرق کر دن رنگ را چشم داند لعل را و سنگ را چشم داند گوہر و خاشاک را چشم را زاں می خلد خاشا کہا یعنی آنکھ رنگ میں غرق کرنا جانتی ہے۔
اس کے مختلف پرزوں پر غور کیا تو اتنا تو ثابت ہو گیا کہ یہ بائیسکل ہے لیکن مجموعی ہیئت سے یہ صاف ظاہر تھا کہ بل اور رہٹ اور چرخہ اور اس طرح کی ایجادات سے پہلے کی بنی ہوئی ہے۔
اس کے مخصوص احباب میں یہ تکیہ کلام کچھ اتنا مشہور ہو چکا ہے کہ اگر مغنی یا انور تکیہ کلام جاہل کہہ کر چپ ہو جائیں تو پلٹ کر آپ ضرور دیکھئے آس پاس ہی کہیں وحید اختر ضرور ملے گا۔
اس کے مضامین کی اہمیت کے پیش نظر اللہ تعالی نے ہر نماز میں اس کی تلاوت کا حکم دیا تاکہ شب و روز میں کم از کم پانچ مرتبہ پورے قرآن کا خلاصہ ہر مسلمان کے ذہن میں تازہ ہوتا رہے۔
اس کے مقابلہ میں پسند کرنا ہے جو بعض لوگوں کی اور خاص طور پر صوفیوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ اپنا زیادہ وقت تنہائی میں گزار دیتے ہیں اور اللہ سے لو لگائے رکھتے ہیں جو (خود ایک محاورہ ہے)۔
اس کے مقابلے پر سوئٹزلینڈ میں واقع بقیہ یورپ کے سے بڑے کتب میں صرف چار سو کتابیں تھیں جو بھیڑ یا بکری کی کھال پر لکھی گئی تھیں، قرطبہ کی صرف ایک لائبریری میں چار لاکھ سے زیادہ کتابیں موجود تھیں۔
اس کے والد کو اپنی تجارت سے فرصت نہیں تھی اور یوں بھی ان کا خیال تھا کہ زیادہ لکھ پڑھ کر آدمی بزنس کے کام کا نہیں رہ جاتا ہے! والدہ اکلوتے بیٹے کو دہلیسے باہر بھیجنے کے بالکل خلاف تھیں۔
اس کے وعدے اور خوشخبریاں، نعمتوں اور رحمتوں کا بیان دلوں کی پژمردہ کلی کو کھلا دینے والا، شوق و تمنا کے دبے جذبات کو ابھار دینے والا جنتوں اور راحتوں کے پیارے پیارے مناظر کو آنکھوں کے سامنے لانے والا ہے۔
اس کے پاؤں پکڑے جائیں گے اور آگ میں ڈال دیا جائے گا، مخلوق کو دیکھ کر خالق کی وحدانیت سمجھ میں آ جائے اس لئے ہم نے ابراہیم کو آسمان و زمین کی مخلوق دکھا دی جیسے اور آیت میں ہے۔
اس کے پڑھنے والوں کی مخصوص جماعت ہوتی جو پر سوز ترنم کے ساتھ اس وداعی کو پڑھتے تو سارا ماحول غمگین ہو جاتا اور گھر ماتم کدہ بن جاتا کیا مرد کیا عورتیں، بچے بوڑھے دھاڑیں مار مار کر روتے تھے۔
اس ہدایت کا مطلب یہ تھا کہ اگرچہ مصری لوگ اپنی مخصوص مزاجی کیفیت ( یعنی دناء وخست ) کے اعتبار سے تم لوگوں کے لئے تکلیف دہ ہوں گے مگر اس کے باوجود ان کے ساتھ تمہیں اچھا سلوک کرنا چاہئے۔
اس ہوٹل کی پہلی منزل کے پچھلے کمروں میں اس کا مالک محمد کامل اپنے بیوی بچوں کے ساتھ رہتا ہے اور اگلا کمرہ اور اس سے ملا ہوا چبوترہ ہوٹل کے دفتر، چائے خانہ اور اسٹور کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس ہیئت سے جو نظام ترتیب حرکات و سکنات اور ترتیب حروف اور تناسب عدد حروف اور مقدار کے تابع ہو، ایسے نہج پر کہ نفس اس سے ایک خاص قسم کی لذت کا ادراک کرے، اس ادراک کو ذوق کہتے ہیں۔
اساتذہ اور اسٹوڈنٹ کے درمیان خوشگوار تعلق قائم کرنے کے لیے نہ صرف ایک روزہ پکنک وغیرہ کا رواج عام کیا بلکہ شعبے میں پہلی بار تقریبا تیس اسٹوڈنٹ اور چھ اساتذہ دارجلنگ وغیرہ کے ہفتہ بھر کے تفریحی سفر پر گئے۔
اسالیب و بیان کی اس دنیا میں کہیں کہیں خود کو دہرانے کا عمل بھی ہے لیکن میرے نزدیک نہ تو خود کو دہرانے کا عمل غیر مستحسن ہے اور نہ دوسروں کے یہاں سے استفادہ کرنے کا عمل غیر مستحسن ہے۔
اسامہ بن لادن کے فلسفہ جہاد اور اس کے نتیجے میں ہونے والے تشدد کا ایک خاص پہلو یہ بھی ہے کہ اس تشدد میں ہلاک ہونے والوں میں نہ صرف معصوم غیر مسلم بلکہ معصوم مسلمانوں کی تعداد بہت زیادہ تھی۔
استعارے میں مشبہ یا مشبّہ بہ کو حذف کر کے ایک کو دوسرے کی جگہ استعمال کرتے ہیں لیکن کوئی ایسا قرینہ بھی ساتھ ہی ظاہر کرتے ہیں جس سے معلوم ہو جائے کہ متکلم کی مراد حقیقی معنوں کی نہیں ہے۔
استنبول کے ڈنمارک شکن مظاہرے میں جہاں چاند اور پانچ ستاروں والے سرخ قومی پرچم لہرا رہے تھے، وہاں سبز پرچم بھی تھے، جن پر لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ اور "رحمت عالمہا حضرت محمد مصطفی" کے الفاظ نمایاں تھے۔
استنجاء سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم زمین پر ہاتھ رگڑ کر اس لیے دھوتے تاکہ ہاتھ سے بدبو نکل جائے اور ہاتھ خوب پاک و صاف ہو چنانچہ پاخانہ سے آکر اس طرح سے ہاتھ دھونا سنت ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا نے اپنے آپ کو مبلغ نو اوقیہ پر مکاتب بنایا اور ہر سال ایک اوقیہ ادا کرنا مقرر ہوا۔
اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کا گوشت تین دن کے بعد کھانے سے منع فرمایا (یعنی قربانی کا گوشت تقسیم کر دینا چاہیے۔
اسلام کے اس دور کی شاندار تاریخ اپنے دامن میں بے شمار ایسے واقعات چھپائے ہوئے ہے جو رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے صحابہ کرام اجمعین کی جذباتی وابستگی اور والہانہ محبت و تعلق کی شاندار غمازی کرتے ہیں۔
اسلامی تعلیمات کے خلاف دوسرے مذاہب والوں کی طرف سے جو بات دربار کا رنگ دیکھ فلسفیانہ و صوفیانہ انداز میں پیش کر دی جاتی اسے وحی آسمانی سمجھ لیا جاتا اور اس کے مقابلے میں اسلامی تعلیم رد کر دی جاتی۔
اسلامی وطن اور اس کے دفاع کا اصل محرک اسلام نے آ کر انسانوں کو ان تمام زنجیروں سے رہا کیا جنہوں نے اسے زمین کی پستی سے باندھ رکھا تھا، تاکہ انسان آسمان کی پہنائیوں میں پرواز کے قابل ہو سکے۔
اسماء بنت ابی بکر کی آزاد لونڈی سے روایت ہے کہ ہم اسما بنت ابی بکر کے ساتھ منی میں آئے منہ اندھیرے تو میں نے کہا کہ ہم منی میں منہ اندھیرے آئے اسماء نے کہا ہم ایسا ہی کرتے تھے۔
اسماعیل بن عیاش نے عمارہ بن غزیہ سے انہوں نے انس بن مالک سے انہوں نے عمر بن خطاب سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی مثل اور یہ حدیث غیر محفوظ اور مرسل ہے۔
اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ابو بشر، یوسف، ابن ماہک، حکیم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات پر بیعت کی کہ میں سجدہ نہیں کروں گا لیکن کھڑے کھڑے۔
اسوسی ایشن کے ترجمان کی حیثیت سے 1952 ء میں ایک ماہانہ جریدہ "نیوز بلیٹن" کا آغاز ہوا جس میں اخبارنویس سے متعلق ضروری معلومات، سرکار کے مختلف اعلانات اور چھوٹے اخبارات کی رہنمائی کے سلسلہ میں مواد شائع کیا جاتا ہے۔
اسی "عہد زریں" کا یہ واقعہ ہے کہ ایک ایسی کتاب کی تصنیف پر، جس میں نہایت جچے تلے انداز میں اصولی بحثیں کی گئی ہیں اور کسی شخصیت کو زیر بحث نہیں لایا گیا، مصنف کو پھانسی دے دی جاتی ہے۔
اسی اثنا میں جنوری ء کو خلافت کے مسئلے پرغور و فکر کرنے کے لیے دہلی میں ایک جلسہ منعقد ہوا جس میں لوک مانیہ تلک، لالہ لاجپت رائے، بپن چندر پال، مہاتما گاندھی اور دیگر ممتاز کانگریسی رہنما بھی شریک ہوئے۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر کوئی عورت کسی وقت ایک بچے کو پیٹ میں اور دوسرے کو گود میں نشوونما دے رہی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ وہ ڈبل ڈیوٹی انجام دے رہی ہے۔
اسی بناء پر قصہ حمزہ میں داستان گویوں نے حمزہ کا لقب صاحب قران رکھا اور ان کے طلسم توڑنے کے بہت سے افسانہ بناکے مصنف نے صاحب قرانی کے ساتھ طلسم روز و شب کو اسی مناسبت سے جمع کیا ہے۔
اسی حکم سے دلیل پکڑ کر یہ اخذ کیا جائے گا کہ لباس اور نشست و برخاست کے کون کون سے طریقے ہیں جو شرم و حیا کے خلاف ہیں اور کون سے ایسے ہیں جو شرم و حیا کے مطابق ہیں۔
اسی دوران ایک آدمی حاضر ہوا جس کی ڈاڑھی گھنی اور اس کے رخسار ابھرے ہوئے تھے اور اس کی آنکھیں اندر کو دھنسی ہوئی تھیں اور اس کی پیشانی بلند اور اس کا سر گھٹا ہوا تھا اور عرض کرنے لگا۔
اسی دوران میں وہ قصہ بھی پیش آیا ہو جو بعض احادیث صحیحہ میں بیان ہوا ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیماری کی وجہ سے دو تین رات نہ اٹھ سکے، تو ایک (خبیث) عورت کہنے لگی۔
اسی شہر ملتان میں میرے نانا ابو نے یکم نومبر ء کو آنکھ کھولی تصوف اور علم دوستی ملتان کی انہی ہواؤں کے ذریعے آپ کی سانسوں میں داخل ہوئی اور پھر آپ کے جسم و جان میں سرایت کرتی چلی گئی۔
اسی طرح (واعوذبک من شرما تعلم) کا مطلب بھی یہی ہے کہ میں اس بری چیز سے پناہ مانگتا ہوں جو تیرے نزدیک بری اور جس کے بارے میں تیرا فیصلہ ہے کہ یہ بندے کے حق میں برائی کا باعث ہے۔
اسی طرح امام احمد بن حنبل سے ان کے بیٹے عبداللہ نے دریافت کیا کہ اگر کوئی شخص کسی جگہ ہو جہاں اصحاب رائے ہوں لیکن ایسا محدث نہ ہو جو رطب و یابس میں تمیز کر سکتا ہو تو کیا کرے؟
اسی طرح ان لوگوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پہچاننے میں کوئی دقت اور دشواری نہیں ہوتی، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جن صفات و خصال کا ذکر و بیان ان کی کتابوں میں موجود تھا۔
اسی طرح اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے پر میرے خون حیض کا کوئی دھبہ لگ جاتا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف اتنا ہی حصہ دھوتے جتنے پر خون لگا ہوتا تھا۔
اسی طرح اگر اللہ تعالی کسی بندے کو روحانی نعمت جیسے علم و فضل کی دولت اور بزرگی و شخصیت عطا فرمائے تو اس کو چاہئے کہ وہ لوگوں کے سامنے اس نعمت کا اظہار کرے تاکہ لوگ اس سے فائدہ اٹھائیں۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی بدنما جانور یا بدنما انسان کو دیکھ کر کہا کہ " کیا کوئی خدا کا کار پرداز نہیں ہے کہ اس نے اس قسم کا جانور یا انسان پیدا کیا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی بدنما جانور یا بدنما انسان کو دیکھ کر کہا کہ کیا کوئی خدا کا کار پرداز نہیں ہے کہ اس نے اس قسم کا جانور یا انسان پیدا کیا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی نے حقنہ کرایا، یا ناک میں دوا ڈالی یا منہ میں دوا رکھی اور اس میں سے کچھ حلق میں اتر گئی اور یا کانوں میں تیل ڈالا تو ان صورتوں میں بھی صرف قضا لازم آئے گی۔
اسی طرح اگر کوئی آزاد عورت کسی غلام کے نکاح میں ہو یا کوئی لونڈی کسی آزاد کے نکاح میں ہو تو اس کے درمیان بھی لعان نہیں ہوگا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ لعان دراصل شہادت و گواہی ہے۔
اسی طرح اگر کوئی استنجاء کرتا ہوا ہو یا قرآن پڑھتا ہوا ہو اور کوئی دوسرا آدمی اسی حالت میں اسے سلام کرے تو اس کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ ان امور سے فراغت کے بعد سلام کا جواب دے۔
اسی طرح ایک صحابی اگر کسی حدیث کو بیان کرتے ہوں اور کسی دوسری مستند روایت سے یہ ثابت ہو جائے کہ ان کا اپنا عمل اس حدیث کے خلاف تھا تو یہ چیز بھی حدیث کی حیثیت کو کمزور کرتی ہے۔
اسی طرح بعض روایات میں آتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعض کفار کے لئے قنوت نازلہ کا بھی اہتمام فرمایا جس میں ان کے لئے بد دعا فرمائی جس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
اسی طرح تمہارے شرک و کفر میں ہلاکت دائمی کی، اور ایمان و عمل صالح میں نجات ابدی کی تاثیرات رکھ دینا بھی اسی قدرت و مشیت ایزدی کا کام ہے جس سے تمام سلسلہ اسباب و مسببات کی تخلیق ہوئی ہے۔
اسی طرح جب آدمی اپنی جائز حد سے گزر کر اس غرض کے لیے اپنی طاقت استعمال کرتا ہے کہ انسانوں کا خدا بن جائے یا اپنے مناسب حصہ سے زائد فوائد حاصل کرے تو یہ طاغوت کی راہ میں لڑنا ہے۔
اسی طرح جب وہ بتائیں گے کہ میں نے تو نہ اپنے پیرووں کے لیے سور حلال کیا تھا اور نہ ان کو شریعت کی پابندی سے آزاد ٹھیرایا تھا، تو عیسائیت کی دوسری امتیازی خصوصیت کا بھی خاتمہ ہو جائے گا۔
اسی طرح جنگ بدر میں جو لوگ قیدی بنائے گئے ان کی رہائی کے لیے آپ نے یہ شرط رکھی کہ اگر وہ مسلمانوں کے دس دس بچوں کو لکھنا پڑھنا سکھا دیں گے تو ان کو رہا کر دیا جائے گا۔
اسی طرح جو شخص شب قدر میں ایمان کے ساتھ(یعنی شب قدر کی حقیقت کا ایمان و اعتقاد رکھتے ہوئے) اور طلب ثواب کی خاطر کھڑا ہوا تو اس کے وہ گناہ بخش دئیے جائیں گے جو اس نے پہلے کئے تھے۔
اسی طرح جو شخص ظالم کی حمایت و تائید کر کے مظلوم کی ذہنی روحانی اور جسمانی تکلیف و مصیبت میں اضافہ کرتا ہے اور مظلوم اس کے حق میں بد دعا کرتا ہے تو اس کی بد دعا قبول ہوتی ہے۔
اسی طرح حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی نابالغ یا مجنوں اپنے مورث کو قتل کر دے تو وہ میراث سے محروم نہیں ہوتا کیونکہ نابالغ اور مجنوں کے اکثر افعال پر شرعی طور پر کوئی سزا واجب نہیں ہوتی۔
اسی طرح دنیا کی فتوحات اور آپ ﷺ کا رفع و دوام ذکرطط اور آخرت کا اجر و ثواب، سب ہی چیزیں "خیر کثیر" ہیں اور آپ کو نماز پڑھنے کا حکم ملا کہ نماز سے دلوں کو تسکین حاصل ہوتی ہے۔
اسی طرح سفلی خواہشات میں منہ مارنے والے کتے کا حال ہوا کہ اخلاقی کمزوری کی وجہ سے "آیات اللہ" کا دیا جانا اور نہ دیا جانا یا تنبیہ کرنا اور نہ کرنا دونوں حالتیں اس کے حق میں برابر ہو گئیں۔
اسی طرح عبادت میں بھی اعتدال کا حکم فرمایا: عن عون بن ابی حجیفہ، عن ابیہ قال: اخی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بین سلمان و ابی الدرداء فزار سلمان ابا الدرداء فرأی ام الدرداء متبذلۃ، فقال لہا: ماشانک؟
اسی طرح غلہ وغیرہ میں سے اگر بتوں کے نام کا اتفاقا اللہ کے حصّہ میں مل گیا تو پھر جدا کر کے بتوں کی طرف لوٹا دیتے اور اللہ نام کا بتوں کے حصہ میں جا پڑا تو اسے نہ لوٹاتے۔
اسی طرح لم ندن پہلے نون کے زبر اور دوسرے نون کے پیش کے ساتھ ہے اور لفظ نطہر میں بھی نون ہے اور میرک شاہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ اصل ابوداؤد میں یہ الفاظ اسی طرح ہیں۔
اسی طرح مطلقا کسی بھی کافر کے ہاتھ ایسی کوئی چیز بیچنی جائز نہیں ہے جو اس کے دین ومذہب کی تقویت کا باعث ہو نیز کفار کے ہاتھ مسلمانوں کا مصحف شریف (قرآن کریم) اور غلام بیچنا بھی جائز نہیں ہے۔
اسی طرح منٹو اور پریم چند کو فکشن کے فنکار کی حیثیت سے جب متعارف کراتے ہوئے ان کی فنّی خوبیوں یا جمالیات کا جائزہ لیتے ہیں تو ان کے ہم عصر فکشن کے نقادوں کی کوتاہ قامتی عیاں ہو جاتی ہے۔
اسی طرح مومن کے اعمال صالحہ شب و روز کے لمحات میں ہر آن اور ہر گھڑی آسمان کی طرف لے جائے جاتے ہیں، کلمۃ طیّبۃ سے اسلام، یا لا الہ الا اللہ اور شجرہ طیبہ سے کھجور کا درخت مراد ہے۔
اسی طرح نتائج اور حالات کو نظر انداز کر کے اسلامی فکر اور طریقہ سے جو چیز بھی متصادم ہو، ا سے چیلنج کیا جائے اور ا س کے اندر پائے جانے والے جھوٹ اور کھوٹ کو کھول کر بیان کیا جائے۔
اسی طرح وہ بھی کافر سمجھا جائے گا جو اپنی بیوی سے اغلام (لواطت) کو جائز جانے اور نوارد میں امام محمد سے روایت ہے کہ ان دونوں صورتوں میں کافر نہیں ہوتا اور اس حکم کو صحیح قرار دیا گیا ہے۔
اسی طرح وہ جوش مخالفت میں متضاد باتیں بھی کہہ جاتے ہیں، جو بظاہر متضاد نہیں معلوم ہوتیں، مگر ان کا تجزیہ بتاتا ہے کہ ان میں مصنف تضاد بیانی کا شکار ہوا ہے، مثلا ایک جگہ تو وہ یہ کہتے ہیں۔
اسی طرح کسی انسان کے دل میں جب حق اتر جائے کچھ دیر کے لیے اوہام و وساوس زور شور دکھلائیں تو گھبرانے کی بات نہیں تھوڑی دیر میں یہ ابال بیٹھ جائے گا اور خالص حق ثابت و مستقر رہے گا۔
اسی طرح کی باتیں بناتے رہے کسی ایک بات پر قائم نہ رہ سکے اور اہل باطل کذّابوں کا یہی حال ہوتا ہے، اب انہوں نے سمجھا کہ ان باتوں میں سے کوئی بات بھی چلنے والی نہیں ہے تو کہنے لگے۔
اسی طرح کی سخن سازیوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ منکرین حدیث کا یہ گروہ قرآن سے اپنے ہی نظریات نہیں بناتا بلکہ قرآن پر اپنے نظریات ٹھونستا ہے، خواہ اس کے الفاظ کتنا ہی ان کا انکار کر رہے ہوں۔
اسی طرح یہ بات بھی احادیث ہی سے ثابت ہے کہ رمضان کا آخری عشرہ افضل ترین ہے تو اس تضاد کو یوں رفع کیا جائے کہ ان احادیث کو کہ جن سے عشرہ ذی الحجہ کا افضل ہونا ثابت ہوتا ہے۔
اسی طرح یہاں بھی " غلام " کے ذکر سے مبالغہ مقصود ہے یا پھر یہ مراد ہے کہ وہ غلام جو بادشاہ یا خلیفہ اعظم (سربراہ مملکت ) کا نائب ہو یا اسے کسی خاص علاقہ کا حاکم بنایا گیا ہو۔
اسی طرح) مخفی طور پر (خلوت میں بھی) طاعت الہی میں مشغول رہتا ہے، لوگوں میں گمنام ہے کہ اس کی طرف انگلیوں سے اشارہ نہیں کیا جاتا (یعنی اپنے علم و عمل کے سبب لوگوں میں مشہور و معروف نہیں ہے۔
اسی علاقے سے انہوں نے اپنی شاعری کے لیے جمالیاتی قرینے اخذ کیے اور یہ ایسے قرینے ہیں کہ ہم جیسے فیض کے ہاں دو آوازیں الگ سے شناخت کرنے والے بھی ان کی شاعری کے کشتگاں میں شامل ہو گئے ہیں۔
اسی لئے اس آیت میں بھی اپنی نعمت کا ذکر فرما کر لوگوں کو اپنی یاد اور اپنے شکر کا حکم دیا کہ جس طرح میں نے احسان تم پر کیا تم بھی میرے ذکر اور میرے شکر سے غفلت نہ کرو۔
اسی لئے اپنی اس انوکھی نعمت کا بھی ذکر کیا کہ بچہ بھی دیا اور اسے آسمانی کتاب کا عالم بھی بچپن سے ہی کر دیا اور حکم دے دیا کہ حرض اجتہاد کوشش اور قوت کے ساتھ کتاب اللہ سیکھ لے۔
اسی لئے حدیث میں آتا ہے کہ ایک رات نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر نوافل میں اس آیت کو پڑھتے ہوئے ایسی کیفیت طاری ہوئی کہ بار بار ہر رکعت میں اسے ہی پڑھتے رہے حتی کہ صبح ہو گئی۔
اسی لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس نبیذ کو ہرگز نہیں پیتے تھے جس پر تین دن سے زائد کا عرصہ گزر جاتا تھا، جیسا کہ آگے آئے گا، نقیع کی طرح نبیذ بھی ایک فائدہ مند مشروب ہے۔
اسی لئے مجنوں سو دائیوں کو عین باغوں اور جنگلوں کی سیر کے وقت تنگی اور گھبراہٹ و ہم و خیال کے سبب سے پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ باغ اور وسیع جنگل اس کی نظر میں تنگ معلوم ہوتے ہیں۔
اسی لئے وہ اپنے ایمان و تقوی اور توکل واعتماد علی اللہ کی بدولت اللہ تعالی کی خاص نصرت و امداد سے سرفراز و سرشار ہوئے، اور اتنے بڑے لشکروں کے حملہ آور ہونے کی باوجود مسلمانوں کی نکسیر بھی نہ پھوٹی۔
اسی لئے یہ لوگ مصالحت کی راہ کوئی مثبت اقدام اور خلوص نیت کا اظہار نہیں کرتے جلسے جلوس بحث و مباحثہ یہ صرف رسمی چیزیں ہو کر رہ گئی ہیں اور بلا کسی نتیجے کے یہ اختتام پذیر ہو جاتی ہیں۔
اسی لیے اسلام ان تمام منفی عوامل و محرکات کا قلع قمع کرنے کے لیے اوصاف رذیلہ سے اجتناب کا حکم دیتا ہے اور ایسی فضا قائم کرتا ہے جس میں ہر شخص سکون و راحت کی زندگی سے متمتع ہو سکے۔
اسی لیے ان میں خلقۃ ایسی استعداد رکھی ہے کہ چاہیں تو اپنے اختیار سے بندگی کی راہ پر چل سکیں یوں ارادہ کونیہ قدریہ کے اعتبار سے تو ہر چیز اس کے حکم تکوینی کے سامنے عاجز اور بے بس ہے۔
اسی لیے دین میں امامت صالحہ کے قیام اور نظام حق کی اقامت کو مقصدی اہمیت حاصل ہے اور اس چیز سے غفلت برتنے کے بعد کوئی عمل ایسا نہیں ہو سکتا جس سے انسان اللہ تعالی کی رضا کو پہنچ سکے۔
اسی لیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اللہ اسے پسند کرتا ہے کہ رخصتوں یعنی آسانیوں پر عمل کیا جائے جیسا کہ وہ عزیمتوں یعنی اولی چیزوں پر عمل کئے جانے کو پسند کرتا ہے۔
اسی لیے میں اس نتیجے پہ پہنچا کہ اپنے تخیل میں موجود بستی کی خوب صورتی کو ثبات بخشنے کا طریقہ یہ ہو گا کہ اس بستی میں صرف تعلیم یافتہ اور معاشرتی سمجھ بوجھ رکھنے والے لوگوں کو آنے دیا جائے۔
اسی مال کو صدقہ و خیرات کر دے ! اس سے معلوم ہوا کہ جب محض جوا کھیلنے کی دعوت دینے کا کفارہ یہ ہے کہ صدقہ وخیرات کرنے چاہیے تو یہ شخص واقعتا کھیلے گا تو اس کا کیا حشر ہوگا۔
اسی مناسبت سے اب جنگ احد کا ذکر شروع ہوتا ہے جس پر مسلمانوں کے صبر و تحمل کا بیان ہے اور جس میں اللہ تعالی کی آزمائش کا پورا نقشہ ہے اور جس میں مومن و منافق کی ظاہری تمیز ہے۔
اسی مکہ کے رہنے والے مسلمان کافروں کے ظلم کے شکایت بھی کر رہے ہیں اور ساتھ ہی اپنی دعاؤں میں کہہ رہے ہیں کہ اے رب کسی کو اپنی طرف سے ہمارا ولی اور مددگار بنا کر ہماری امداد کو بھیج۔
اسی میں خواجہ عبد الحئ مشفق کے یہ تین تحقیقی مضامین میری نظر سے گزرے : تذکرہ گلشن مشتاق (شمارہ :جنوری/مارچ ء) مرزا جعفر علی حسرت، حالات و آثار (شمارہ:جنوری/مارچ ء) اور پروانہ (جسونت سنگھ) کے دو مخطوطات (شمارہ:اپریل / جون ء)۔
اسی وجہ سے اس کو ان سب سے ہمدردی تھی جن میں اس کی بہنیں تھیں، اس کی بیوی تھی اور چند ایک اور ویسی ہی رشتہ دار تھیں جو اپنے ماحول کے دھندلکے میں بے وجہ کچھ تلاش کرنا چاہتی تھیں۔
اسی وجہ سے اسے منکر کہا گیا ہے، میں نے اپنے استاد ہافظ ابو الحجاج مزی سے سنا ہے کہ انہوں نے امام ولید بن مسلم کی ایک کتاب دیکھی ہے جس میں ان باتوں کے جو اس حدیث میں ہی ہیں۔
اسی وقت قریب کے جزیرے سے ایک شخص "اسال " آ جاتا ہے جو "الہامی مذہب " کا پیا مر ہے اور دونوں ایک دوسرے کے تبادلۂ خیال کے بعد اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ "اسال" جس مذہب کا پابند ہے۔
اسی کا نام محبت مجھ کو خبر تھی اور نہ تجھ کو اک دوجے سے پیار کا اپنے ہم اظہار بھی کر نہیں پائے اس سے پہلے میں کچھ کہتا ہاتھ تم اپنے پیلے کر کے دوجے دیس میں جا پہنچی تھیں۔
اسی کا نتیجہ ہے کہ وہ نہ اپنے مقاصد میں جائز و ناجائز کی تمیز کرتے ہیں اور نہ ان مقاصد کو حاصل کرنے کے لیے کسی قسم کے برے سے برے ذرائع اختیار کرنے میں انہیں ذرا سا تأمّل ہوتا ہے۔
اسی کسب و اختیار اور ترقی کن عقل و تمیز کی موجودگی نے ا سکے "نظام تکوینی اور قانون حیات " کو دوسرے تمام حیوانات سے ایسا اعلی اور ممتاز بنا دیا ہے کہ اب اسے حیوان کہتے بھی شرم آتی ہے۔
اسی کو سماجی طور پر ہم زندگی میں استعمال کرتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ اگر پانسہ غلط پڑا ہے تو یہ ہماری بدقسمتی ہے اور اگر صحیح ہے تو یہ خوشی کی بات ہے اور اچھی قسمت کی علامت ہے۔
اسی کو ملتا ہے جو اس نے کمایا اور اسی پر پڑتا ہے جو اس نے کیا اے رب ہمارے نہ پکڑ ہم کو اگر ہم بھولیں یا چوکیں اے رب ہمارے اور نہ رکھ ہم پر بوجھ بھاری جیسا رکھا تھا۔
اسی کے حکم سے کشتیاں پانی کے اوپر تیرتی پھرتی ہیں کہ تمہیں ایک کنارے سے دوسرے کنارے اور ایک ملک سے دوسرے ملک پہنچائیں تم وہاں کا مال یہاں، یہاں کا وہاں لے جاؤ، لے آؤ، نفع حاصل کرو، تجربہ بڑھاؤ۔
اسی کے ساتھ انھوں نے غالبؔ کی زبان اور استعارے پر غیر معمولی قدرت پر بھی زور دیا اور بتایا کہ غالبؔ کو مشکل پسندی محض بالذات مقصود نہ تھی اور "جدید استعارے کا پیش تر ڈھانچا غالبؔ کا دیا ہوا ہے۔
اسی کے پیش نظراس نے ہر فرد کو اجازت دی ہے کہ نکاح سے پہلے اپنی ہونے والی بیوی کو دیکھ لے اور اس کے اخلاقیات و دیگر خصوصیات کا علم جانکار افراد کے ذریعے بہت آسانی سے حاصل کر سکتا ہے۔
اسی گھٹ میں سات سمندر ہیں اور اسی میں نولاکھ ستارے، اسی وجود میں پارس اور موتی ہیں اور اسی میں پرکھنے والے، اسی کے اندر لامحدود ابدیت کے گرجنے کی آواز سنائی دے رہی ہے جس سے فوّارے پھوٹ رہے ہیں۔
اسیر ہو کر آئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کیا اور پھر ان سے نکاح کر لیا ان کا انتقال ھ میں ہوا حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا جو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی خالہ ہیں۔
اسے آتے جاتے راہب کی عبادت اور اس کی نماز وغیرہ کے دیکھنے کا موقعہ ملتا اس پر غورخوض کرتا اور دل میں اس کے مذہب کی سچائی جگہ کرتی جاتی پھر تو اس نے یہاں کا آنا جانا شروع کر دیا۔
اسے آدھا علم اس لئے کہا گیا ہے کہ تمام لوگوں کو عموما یہ پیش آتے ہیں، صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ میں بیمار تھا۔
اسے اس سوال کے جواب سے کوئی دلچسپی بھی نہیں کہ اس کی ساری دنیا تو اس کا چھوٹا سا خاندان تھا اور شاید پورا خاندان بھی نہیں محض ایک ننھا منا بچہ جو اس قیامت کے ہنگام کہیں کھو گیا تھا۔
اسے اپنی مصیبت بڑی اور دوسروں کی مصیبت کم معلوم ہوتی ہے اور اگر کسی طرح سے اپنی مصیبت سے نجات دلا دی جائے اور دوسروں کی مصیبت کو اس کے سرلاددیاجائے تواسے معلوم ہوتا ہے کہ پہلی مصیبت ہی بہتر تھی۔
اسے اپنے عمل سے سخت اور ہیبت ناک نہ بناؤ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بیشک دین آسان ہے لیکن جو آدمی دین میں سختی کرتا ہے۔
اسے بنائے استدلال بنا کر قوم کو یہ آزادی دینا کہ وہ افراد سے ان کی آزادی سلب کرے، ایک منطقی مغالطہ تو ہو سکتا ہے، مگر ہمیں یہ نہیں معلوم کہ قانون میں یہ طرز استدلال کب سے مقبول ہوا ہے۔
اسے بیمار درخت تیز کرنوں کی تمازت سے چٹختے ہوئے ہونٹ دھوپ کا حرف جنوں، لو کا وصّیت نامہ اور مرے شہر طلسمات کی بے در آنکھیں مری بے در مری بنجر، مری پتھر آنکھیں ماہ و سال اسی روش پہ ہے۔
اسے سمجھاؤ لیکن نرم لہجے میں کبھی سختی سے بچے کی شرارت کم نہیں ہوتی تقاضا ہے کہ اس دور گرانی میں اثرؔ صاحب کفالت ہم کریں لیکن ضرورت کم نہیں ہوتی *** کثرت رائے پہ کچھ رائے تو کیا دینا ہے۔
اسے سمجھنے اور اس سے استفادہ کرنے کے لئے عربی زبان کی گہرائی و گیرائی کا ادراک ضروری ہے اور قرآن فہمی کا صحیح لطف اس وقت تک حاصل نہیں ہو سکتا جب تک عربی زبان میں پوری مہارت حاصل نہ ہو۔
اسے مہاویر پرساد دویدی، پنڈت بدری نراین بھٹ اور میتھلی شرن گپت جیسے سرپرست مل گئے ء میں بابو شیام سندر داس نے یوپی کے محکمۂ تعلیم کو لکھا کہ ہندی کی کتابوں میں سے برج بھاشا کی تخلیقات نکال دی جائیں۔
اسے وقف سم کرو ہاں، تہ رکھو حکایت سود و زیان عشق اندھی ہوا میں بجھتے دیے کا نہ غم کرو کچھ اور تیز کار زمانہ کچھ اور تیز کم کم کرو یہ کار جنوں اور کم کرو خاک قدم سرشت ہے۔
اسے پورا پورا اجرو ثواب ملے گا اور اللہ اپنی طرف سے اضافی جزا بھی دیں گے اور بندگی سے شرم محسوس کرنے والے متکبرین کو دردناک عذاب دے گا اور اللہ کی گرفت سے انہیں بچانے والا کوئی نہیں ہو گا۔
اسے پہلے پہل سمجھ نہیں آیا کہ اس کے ٹخنے پر کیا ہو رہا تھا تاہم عالیہ کے سینے کا گداز اور گرمی لیے سانس کے ان جھونکوں نے اس کے حواس کی طرف پلٹنے کے عمل میں سرعت پیدا کر دی۔
اسے چھوڑ دو () اور (وہ ایسے کام) اس لیے بھی (کرتے تھے) کہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل ان کی با توں پر مائل ہوں اور وہ انہیں پسند کریں اور جو کام وہ کرتے تھے۔
اسے ڈر تھا اگر وہ اندر چائے بنانے میں لگ گیا تو مدھو بھی آ جائے گی اور اس کی بس اور اس سے پہلے کہ وہ مدھو کی ایک جھلک دیکھے مدھو بس میں سوار ہو کر کالج چل دے گی۔
اسے کیا ہو گیا کہ یوں بید کی طرح تھرانے لگی اور ساتھ ہی جب دیکھے گا کہ تمام پہلی پچھلی لاشیں بھی زمین نے اگل دیں تو اور حیران و پریشان ہو جائے گا کہ آخر اسے کیا ہو گیا ہے؟
اسے ہرگز جرم نہیں کہا جا سکتا، جرم تو وہ ہوتا ہے جس کا جرم ہونا انسان کو معلوم ہو اور وہ غلطی عمدا اختیار کی جائے تو ماشاءاللہ امام بخاری پر اس قسم کا کوئی الزام قائم نہیں کیا جا سکتا۔
اسے یاد رکھو تاکہ تم پرہیزگار ہو جاؤ پھر تم اس کے بعد پھر گئے سو اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم تباہ ہو جاتے اور بے شک تمہیں وہ لوگ بھی معلوم ہیں۔
اشاروں کے ذریعہ سلام کرنا " اور حضرت عمر بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہمارے غیروں کے ساتھ مشابہت کرے گا۔
اشاروں کے ذریعہ سلام کرنا اور حضرت عمر بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمارے غیروں کے ساتھ مشابہت کرے گا۔
اشرافیہ طبقے سے وابستگی کی وجہ سے انگریزی کی بڑھتی ہوئی اہمیت اور علاقائی زبانوں کے درمیان ابھرتی ہوئی رقابت کی وجہ سے یا پھر تقسیم کے بعد علاقائی اور ہندی زبانوں کے درمیان تعاون کی وجہ سے اردو کا زوال ہوا۔
اشعر کی ایک نظم "مزدور" کے چند اشعار درج کئے جاتے ہیں، جو انہوں نے 1972ء میں واہ کے مزدوروں کے ایسے جلسے میں پڑھی جس سے اس وقت کے وزیر محنت نے بھی خطاب کیا [14]: دست مزدور سے قائم ہے۔
اصحاب کہف کا قصہ پوچھا تو میں نے ان کے صحیح واقعات تمہارے سامنے بیان کر دئیے جو نفس الامر کے مطابق ہیں اگر میرے پاس اللہ کی وحی نہ آتی تو میں ان گذشتہ واقعات کو جس طرح وہ ہوئے ہیں۔
اصطلاح میں ایہام اس کو کہتے ہیں کہ ایک لفظ ایسا کلام میں واقع ہو جس کے دو معنی ہوں، ایک قریب کے دوسرے بعید کے اور سامع کا گمان معنی قریب کی طرف جاوے اور شاعر کی مراد معنی بعید ہوں۔
اصل قصہ یہ ہے کہ صلح حدیبیہ کے زمانہ میں قریش مکہ نے کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے ساتھیوں کو اپنے حال پر چھوڑ دو یہ تو خود ہی اپنی موت مر جائیں گے۔
اصناف کا تنوّع اگر مفروضۂ ارتقاء کے حامیوں کا دعوی درست ہوتا تو ہر مخلوق میں ایسا ارتقاء عمل میں آتا کہ وہ امیبا سے شروع ہو کر زنجیر کی کڑیوں کی طرح ایک ہی قسم کی اصناف بناتی چلی جاتی۔
اصول سہ گانہ میں سبب[دو حرفی کلمہ]، وتد[سہ حرفی کلمہ] اور فاصلہ[چہار و پنج حرفی کلمہ] شامل ہیں، خلیلؔ نے اصول سہ گانہ کے باہمی اشتراک سے عروضی باٹ بنائے جنہیں ارکان، افاعیل اور تفاعیل کے ناموں سے یاد کیا جاتا ہے۔
اصول یہ ہے کہ مرد اور عورت الگ الگ ہوں یا کسی ایسی (شرعی) ضرورت کے لیے اکٹھے ہو سکتے ہیں جس کی شریعت نے اجازت دی ہو، مثلا تجارت کے لیے یا جس (شرعی ضرورت)کے لیے اجتماع ناگزیر ہو، مثلا حج۔
اصولا عذرا اصغر کو اس صحافی کی شان میں لکھا گیا مضمون چھاپ کراس کی خوشنودی حاصل کرنی چاہئے تھی لیکن انہوں نے مضمون بھیجنے والی لڑکی کو خط لکھ دیا کہ جن صاحب کے بارے میں آپ نے مضمون بھیجا ہے۔
اطیبؔ مرے گھر سے خالق کے گھر تک اثر سے دعا تک دعا سے اثر تک یقین و گماں تک محمدؐ محمدؐ *** غزلیں ٭ بدلے میں پیار کے مجھے رسوائی دے گیا صدمات کے ہجوم میں تنہائی دے گیا اٹھتا ہے۔
اعرابی نے حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ پوچھا توآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب ابوبکر مرجائیں گے، عمر بھی مرجائیں گے، اور عثمان بھی مرجائیں گے تو پھر تم ہی زندہ رہ کر کیا کروگے۔
اعرابی و اعجم اے منبع انوار ترے نور یقیں سے شیرازہ ظلمات توہم ہوا برہم اے جان وجود و عدم، اے روح زمانہ ہر دور کا تو قافلہ سالار معظم رخشندہ ترے ذکر سے آفاق و سماوات شرمندہ ترے حسن سے ہے۔
اف ہم محروم بچّوں کی طرح بسور رہے ہیں اور واقعی پائلٹ آفیسرٹائردل ویف روزنٹائن کے کندھے پرسر رکھے ہوئے بچّوں کی طرح رو رہا تھا اور نشے کی حالت میں اسے بالکل خیال نہیں تھا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
افتخار جالب، انیس ناگی، سلیم الرحمان، عباس اطہر، زاہد ڈار، محمد صفدر، تبسم کاشمیری، انور ادیب، اور مبارک احمد نے 1960ء کے دوران نظم کے تمام مروجہ تیکنیکی سانچوں سے انحراف کرتے ہوئے، شعر کی بجائے لفظ کو تخلیقی اکائی قرار دیا۔
افسانے کی مرکزی کردار کی ڈریم لینڈ کوئی خوشگوار بھرا پرا گھر نہیں جس میں چاہنے والا شوہر اور پیارے پیارے بچے ہوں، بلکہ ایک خوبصورت پہاڑی مقام ہے جس کا منظر ایک خوبصورت بنگلے کی خواب گاہ سے نظر آتا ہے۔
افسر کا یہ جواب سن کر "پاکستان میں" اچھل کر اس جانب دوڑ پڑتا ہے کہ جہاں دوسرے پاگل کھڑے ہیں، پاکستانی سپاہی اسے پکڑ لیتے ہیں اور دوسری جانب لے جانے لگتے ہیں، تو بشن سنگھ انکار کرتے ہوئے کہتا ہے۔
افسوس وہ پیکر عالم و حکمت، انصاف سکھانے والے خوش اخلاق و نیک نام حاکم! اور صد افسوس وہ پری چہرہ نازک بدن خاتونیں جن کے چہرے چاند کی طرح چمکتے تھے اور جن کے بدن کچّی چاندی کی طرح دمکتے تھے۔
افلم یدھلھم کم اھلکنا قبلھم من القرون یمشون فی مساکنھم الخ، یعنی کیا انہیں اب تک سمجھ نہیں آئی کہ ہم نے ان سے پہلے بہت سی آباد بستیاں اجاڑ کر رکھ دیں جن کے مکانوں میں اب یہ رہتے سہتے ہیں۔
اقرار و انکار کی نفسیاتی کیفیت، گھنیری زلف کے سائے کا روحانی لفظ، حسب نسب کی بنیاد پر ذلت و رسوائی اور اظہار شوق میں وقت کی ستم ظریفی، یہ ساری باتیں یونس کی جمالیاتی حس کو سلیقہ سے اجاگر کرتی ہیں۔
الا من تاب الخ، یہ خبر اور خبر میں نسخ کا احتمال نہیں اور اس آیت کو مشرکوں کے بارے میں اور اس آیت کو مومنوں کے بارے میں خاص کرنا بظاہر خلاف قیاس ہے اور کسی صاف دلیل کا محتاج ہے۔
الا یہ کہ اس کو باندھ کر یا بند کر کے رکھا جائے اور اس کو غیر نجس چیزیں کھلائی جائیں تا آنکہ اس کا گوشت اور دودھ ٹھیک ہو جائے تو اس کا گوشت کھانا اور دودھ پینا درست ہو گا۔
الاّ یہ کہ اس کو باندھ کر یا بند کر کے رکھا جائے اور اس کو غیر نجس چیزیں کھلائی جائیں تا آنکہ اس کا گوشت اور دودھ ٹھیک ہو جائے تو اس کا گوشت کھانا اور دودھ پینا درست ہو گا۔
البتہ اگر کافر صلح کی درخواست کریں تو مسلمانوں کے مفاد میں اس پر غور کرسکتے ہو (جیسا کہ سورہ الانفال میں ہے) جب جہاد کے لئے مال خرچ کرنے کا مطالبہ ہوتا ہے تو یہ بخل کا مظاہرہ کرنے لگتے ہیں۔
البتہ دو حدیثیں ایک حضرت ابن عباس کی روایت کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ میں کسی خوف سفر اور بارش کے بغیر ظہر عصر اور مغرب اور عشاء کی نمازیں جمع کر کے پڑھیں۔
البتہ سوانح نگار یہ ضرور تحریر کرتے ہیں کہ میرزا غالبؔ داغؔ کے کچھ اشعار پر سر دھنا کرتے تھے اور خاص طور پر اس شعر کو پیش کیا جاتا تھا: رخ روشن کے آگے رکھ کے شمع وہ یہ کہتے ہیں۔
البتہ طاق ڈھیلے لینا مستحب ہے، کھانا کھانے کے بعد خلال سے نکالی ہوئی چیز کو منہ سے پھینک دینے کو بہتر قرار دیا جا رہا ہے اور زبان سے نکالی ہوئی چیز کو نگل لینے کے لیے کہا جا رہا ہے۔
البتہ قریشیوں نے فخر و تکبر اور نشان امتیاز کے طور پر یہ ٹھہرا لیا تھا کہ وہ حد حرم سے باہر نہیں جاتے تھے، اور حرم کی آخری حد پر ٹھہر جاتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم اللہ والے ہیں۔
البتہ مذکورہ بالا حدیث میں اس بات کی وضاحت کر دی گئی ہے کہ مصطگی کو چباتے ہوئے جو تھوک منہ میں جمع ہو جائے اس کو نگلنے سے روزہ نہیں جاتا کیونکہ وہ تو منہ میں چپک کر رہ جاتی ہے۔
البتہ یہ بات طے ہے کہ یہ کہانی ہر لحاظ سے ایک منفرد کہانی ہے جس میں پیش آنے والے حیرت انگیز واقعات کے ساتھ ساتھ تیز رفتار ایکشن اور بے پناہ سسپنس نے اسے مزید منفرد اور ممتاز بنا دیا ہے۔
البتہ یہ ضرور ہے کہ جب مہلت عمل ختم ہو جاتی ہے اور ہلاکت کا وقت آ جاتا ہے، جو اللہ تعالی مقرر کئے ہوتا ہے تو پھر فرار کا کوئی راستہ اور بچاؤ کی کوئی سبیل ان کے لئے نہیں رہتی۔
البقرۃ:177) تلاوت فرمائی ٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن طفیل، شریک، ابو حمزہ، عامر، فاطمہ بنت قیس سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مال میں زکوۃ کے علاوہ بھی کچھ حق ہے۔
البقرۃ:238) (یعنی محافظت کرو تمام نمازوں کی اور بطور خاص درمیانی نماز کی اور عصر کی نماز کی) پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح سنا تھا۔
التحریم:1) (یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ محض اپنی بیویوں کی خوشنودی کی خاطر اپنے اوپر اس چیز کو کیوں حرام کرتے ہو جس کو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے حلال کر دیا ہے۔
التحیات المبارکات الصلوات الطیبات للہ اشہدان لا الہ الا اللہ واشہدان محمدا عبدہ ورسولہ السلام علیک ایہا النبی و رحمۃ اللہ وبرکاتہ السلام علینا وعلی عباد اللہ الصالحین اسے پڑھ کر نمازی کو اپنے لئے دعا کرنی چاہئے پھر سلام پھیر دے۔
التحیات میں درود پڑھنا فرض ہے یا سنت حضرت امام اشافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے التحیات میں درود پڑھنے کو فرض کہا ہے لیکن علماء نے صراحت کی ہے کہ امام اشافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول شاذ ہے۔
التحیات میں درود پڑھنا فرض ہے یا سنت: حضرت امام اشافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے التحیات میں درود پڑھنے کو فرض کہا ہے لیکن علماء نے صراحت کی ہے کہ امام اشافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول شاذ ہے۔
التوبہ:100) " جن لوگوں نے سبقت کی (یعنی سب سے ) پہلے ( ایمان لائے ) مہاجرین میں سے بھی اور انصار میں سے بھی اور جنہوں نے نیکو کاری کے ساتھ ان کی پیروی کی، خدا ان سب سے خوش ہے۔
الجرس مذامیر الشیطان لہذا ہر جرس کے ساتھ شیطان ہوتا ہے کہ مطلب یہ ہے کہ شیطان ہر بجنے والی چیز کی طرف لوگوں کو مائل کرتا ہے اور ان کی نظر اس کی آواز کو زیادہ سے زیادہ دلکش بناتا ہے۔
الجھ کے رہ گئے ہستی کے تانے بانے میں محبت پھر اسکا بیاں، اللہ اللہ! یوں لاکھ اک خرابۂ دیوار و در ملے حد سے گزرا تری فرقت میں شب تار کا لطف تم چین سے کب ہو، ہمیں آرام کہاں ہے؟
الحشر:6) پڑھی اور فرمایا کہ چنانچہ یہ مال صرف رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مخصوص ہو گیا تھا، جس میں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر والوں کو سال بھر کا خرچ دیا کرتے تھے۔
الخ " اس عبارت کے بین السطور سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس براق پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے دوسرے انبیاء علیہم السلام بھی سوار ہوچکے تھے، اس سلسلہ میں تفصیلی تحقیق باب المعراج میں گزر چکی ہے۔
الخ کے ذریعے بطور پیشگوئی اس خونچکاں واقعہ کی طرف اشارہ کیا جو مسلمانوں کے قتل عام کی صورت میں مدینہ منورہ پیش آیا اور واقعہ حرہ کے نام سے مشہور ہوا، مستند کتابوں میں اس واقعہ کی جو تفصیل مذکور ہے۔
الخ یعنی جس طرح حضرت عیسی علیہ السلام قیامت کے دن اپنی قوم کی گمراہی اور بدعقیدگی وبد عملی سے اپنی برات کا اظہار کریں گے اور اپنی گمراہ قوم کے معاملہ کو حق تعالی کے عدل وانصاف پر چھوڑ دیں گے۔
الزّانیۃ فاجْلدوْا کلّ واحد مّنْھما مائیۃ جلْدۃ وّلا تاْخذْکمْ بھما رأفۃ فیْ دیْن اللّہ انْ کنتمْ تؤمنوْن باللّہ والْیوْم الْاخر ولْیشْھدْ عذابھ ما طآئفۃ مّن الْمؤمنیْن الزّانیْ لاینْکح الاّ زانیۃ اوْمشْرکۃ وّالزّانییۃ لا ینْکحھآ الاّ زان اوْ مشْرک وحرّم ذلک علی الْمؤْمنیْن۔
السجدہ:18) علاوہ ازیں یہ بات بھی مد نظر رہنی چاہئے کہ قرآن وحدیث کا اسلوب اور معمول بھی یہی ہے کہ برزخ وآخرت کے بارے میں جب کوئی حکم وفیصلہ بیان کیا جاتا ہے تو اس کے دو ہی فریق ہوتے ہیں۔
الطور:48) اور آفتاب کے طلوع ہونے سے پہلے اور آفتاب کے غروب ہونے سے پہلے اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کرو، اور رات کے بعض اوقات میں بھی سجود کے بعد بھی اس کی پاکی بیان کرو۔
الغرض کچھ اس طرح یہ لوگ میرے پیچھے پڑے کہ مجھے خیال آنے لگا کہ پھر واپس جاؤں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اپنی پہلی بات کو جھٹلا کر کوئی حیلہ غلط سلط میں بھی پیش کر دوں۔
الفاظ او مثل ھذہ الصلوۃ (یا اس کی مانند نماز) میں حرف او راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے، یعنی اس روایت کے راوی کو شک ہے کہ حضرت ابو رمثہ نے ہذہ الصلوۃ فرمایا تھا یا مثل ہذہ الصلوۃ۔
الفصل الثانی حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ جب میں بیمار تھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مجھے پوچھنے آئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم نے وصیت کرنے کا ارادہ کیا ہے؟
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ عذاب جہنّم ومنْ عذاب الْقبْر وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمسیح الدّجّال وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمحْیا والْممات تک (یعنی اے اللہ میں دوزخ، قبر دجال کے فتنے، زندگی اور موت کے فتنے سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اللہ ان سے ٹھٹھا کرتا ہے اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے تو ان کے لیے بخشش مانگ یا نہ مانگ اگر تو ان کے لیے ستر دفعہ بھی بخشش مانگے گا تو بھی اللہ انہیں ہر گز نہیں بخشے گا۔
اللہ بھی اس سے ملاقات کرنا پسند کرتے ہیں اور جو اللہ کی ملاقات کو ناپسند کرتے اللہ تعالی کو بھی اس کی ملاقات پسند نہیں اس باب میں حضرت ابو ہریرہ عائشہ ابو موسی اور انس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اللہ تعالی اس کے بدلے تیرے درجات بڑھائے گا، یہاں تک کہ تو جو اپنی بیوی کو کھلائے پلائے اس کے بدلے بھی، مسند میں ہے کہ مسلمان طلب ثواب کی نیت سے اپنے بال بچوں پر بھی جو خرچ کرتا ہے۔
اللہ تعالی انسان سے اور اس کے ساتھی شیطان سے فرمائے گا کہ میرے سامنے نہ جھگڑو کیونکہ انسان کہہ رہا ہو گا کہ اللہ اس نے مجھے جبکہ میرے پاس نصیحت آ چکی گمراہ کر دیا اور شیطان سے کہے گا۔
اللہ تعالی اپنی رحمت فرمائے محدثین پر جن کی غیر معمولی کاوشوں کے نتیجے میں احادیث کی جانچ پڑتال اور ان کو پرکھنے سے متعلق معلومات کا ایسا ذخیرہ وجود میں آیا جس کی مثال کسی قوم کی تاریخ میں نہیں ملتی۔
اللہ تعالی تو فرماتا ہے کہ "اے ہمارے پالنے والے ! تو جسے جہنم میں ڈالے، یقینا تو نے اسے رسوا کیا" ( آل عمران: 192) نیز "جب کبھی اس سے باہر نکلنا چاہیں گے تو اسی میں لوٹا دئیے جائیں گے۔
اللہ تعالی سے حسن ظن رکھنے کے متعلق ابو کریب، وکیع، جعفر بن برقان، یزید بن اصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اللہ تعالی عزوجل اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دیتا ہے کہ خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تمام امت کے تمام احوال ہر وقت اللہ تعالی جانتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا: میرے فلاں بندے نے تجھ سے پانی طلب کیا تھا لیکن تو نے اسے پانی نہیں پلا یا کیا تجھے معلوم نہیں کہ اگر تم اسے پانی دیتے تو تم اس (کے اجرو ثواب) کو میرے ہاں پاتے؟
اللہ تعالی مؤمنین سے فرماتا ہے کہ تم نے نیک گمان کیوں نہ کیا تو کیسے ممکن تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بدگمانی کرتے اور حضور کی نسبت بدگمانی کا لفظ کہنا بڑی سیاہ باطنی ہے۔
اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعائیں قبول فرمائیں، یہ شہر امن کا گہوارہ بھی ہے اور وادی (غیر کھیتی والی) ہونے کے باوجود اس میں دنیا بھر کے پھل فروٹ اور ہر قسم کے غلے کی وہ فراوانی ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اللہ سے ڈرو اور اس آگ سے ڈرو جو کافروں کیلئے تیار کی گئی ہے جس سے تنبیہ بھی مقصود ہے کہ سود خوری سے باز نہ آئے تو یہ فعل تمہیں کفر تک پہنچا سکتا ہے۔
اللہ تعالی کا شکر ہے کہ اس معاملے میں ہمارے فقہاء میں کوئی اختلاف موجود نہیں ہے کہ غلام، کسی آزاد خاتون کے سرپرست کی اجازت سے اس کے ساتھ نکاح کر سکتا ہے اور ان کے بچے بھی آزاد تصور ہوں۔
اللہ تعالی کم سے کم پانچ سو سال تک تو ضرور اس امت کو شدائد وعقوبات سے محفوظ ومامون اور سلامت رکھے گا اور اس کو ایسی آفات میں مبتلا نہیں کرے گا جس سے پوری امت ہلاک و ختم ہو جائے۔
اللہ تعالی کو وہی عمل پسند ہے جس میں محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضا کی نیت ہو اور جذبہ اطاعت خلوص سے بھر پور ہو، ورنہ جو بھی عمل بغیر اخلاص اور بغیر نیت خیر کیا جائے گا۔
اللہ تعالی کی عظمت ماننے میں یہ بھی داخل ہے کہ بوڑھے مسلمان کی اور بادشاہ کی اور عامل قرآن جو قرآن میں کمی زیادتی نہ کرتا ہو یعنی نہ اس میں غلو کرتا ہو نہ کمی کرتا ہو عزت کی جائے۔
اللہ تعالی کے حکم کے سامنے کسی کی بات سننی اور اللہ کے حکم کو چھوڑ کر اس پر عمل کرنا صریح کفر اور گمراہی ہے اور اس مضمون کو طرح طرح سے تاکیدات بلیغہ کے ساتھ ظاہر کر کے دکھلایا ہے۔
اللہ سے پناہ طلب کر نے والی چیزیں عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانچ چیزوں سے پناہ مانگتے تھے۔
اللہ سے ڈرتے رہو، اللہ یقینا تمہارے ان سب اعمال سے باخبر ہے جو تم کرتے ہو  ان لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ جو اللہ کو بھول گئے تو اللہ نے انہیں خود اپنا نفس بھلا دیا، یہی لوگ فاسق ہیں۔
اللہ نے اس (آندھی) کو ان پر مسلسل سات راتیں اور آٹھ دن مسلّط رکھا، سو تو ان لوگوں کو اس (عرصہ) میں (اس طرح) مرے پڑے دیکھتا (تو یوں لگتا) گویا وہ کھجور کے گرے ہوئے درختوں کی کھوکھلی جڑیں ہیں۔
اللہ نے تمہارے لیے ہرگز یہ حلال نہیں کیا ہے کہ اہل کتاب کے گھروں میں اجازت کے بغیر گھس جاؤ، یا ان کی عورتوں کو مارو پیٹو، یا ان کے پھل کھا جاؤ جبکہ وہ اپنے واجبات ادا کر چکے ہوں۔
اللہ نے نہ تو بحیرہ کو (امر شرعی) مقرر کیا ہے اور نہ سائبہ کو اور نہ وصیلہ کو اور نہ حام کو، لیکن کافر لوگ اللہ پر جھوٹا بہتان باندھتے ہیں، اور ان میں سے اکثر عقل نہیں رکھتے 104۔
اللہ نے ہر چیز سے اور اس میں کہ شاید قریب آگیا ہو ان کا وعدہ سو اس کے پیچھے کس بات پر ایمان لائیں گے جس کو اللہ بچلائے اس کو کوئی نہیں راہ دکھانے والا، اور اللہ چھوڑے رکھتا ہے۔
اللہ پر اور قیامت کے دن پر، اور وہ نماز قائم کرتے اور زکوۃ ادا کرتے ہوں، سو یہ چیزیں مسجد کی تولیت کے لئے بنیادی شرائط کی حیثیت رکھتی ہیں، پس جن لوگوں کے اندر یہ بنیادی صفات موجود نہ ہوں۔
اللہ کا ثواب اس شخص کے لئے (اس دولت و زینت سے کہیں زیادہ) بہتر ہے جو ایمان لایا ہو اور نیک عمل کرتا ہو، مگر یہ (اجر و ثواب) صبر کرنے والوں کے سوا کسی کو عطا نہیں کیا جائے گا۔
اللہ کو بہت یاد کرنے سے مراد یہ ہے کہ بغیر کسی غفلت و کوتاہی کے ذکر اللہ پر ہمیشگی اختیار کرے اگر کوئی غفلت و کوتاہی ہو بھی جائے تو اسے فورا ختم کر کے ذکر اللہ میں مشغول ہو جائے۔
اللہ کی حرام کردہ چیزوں سے اجتناب کرے اس کی شریعت کی اطاعت کرے رسولوں کے خاتم اور انبیاء کے سردار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی پوری تابعداری کرے وہ متقی ہے اور متقی اللہ تعالی کے دوست ہیں۔
اللہ کی دی ہوئی ہر نعمت کو ظاہر کرنا پسندیدہ ہے اور حضرت ابو رجاء (تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمران بن حصین (گھرسے) نکل کر ہمارے پاس آئے تو اس وقت ان کے بدن پر خزکا مطرف (شال) تھا۔
اللہ کی طرف سے نور اور کتاب مبین جس کے ذریعہ سے اللہ تعالی ہر اس شخص کو جو اس کی مرضی کی پیروی کرنے والا ہے، سلامتی کی راہ دکھاتا ہے" ان آیات میں جس "نور" کا ذکر کیا گیا ہے۔
اللہ کی قسم اگر تم نے اسے قتل کر دیا تو تمہارے ہمسائے فرشتے تم سے دور ہو جائیں گے اور تم پر اللہ کی تلوار میان سے نکل آئے گی جو پھر قیامت تک کبھی میان میں واپس نہیں جائے گی۔
اللہ کی محبوب اور برگزیدہ اور پسندیدہ قوم درحقیقت وہ امت مسلمہ ہے جو نسلی اور قومی اختلاف، رنگ و روپ کی بوقلمونی اور وطن و ملک کی مغایرت کے باوجود صرف اللہ کے پرچم کے نیچے مجتمع اور متحد ہوتی ہے۔
اللہ کی مدد اور توفیق سے دین اسلام پر ثابت قدمی کا مظاہرہ کرنے کی تلقین کے ساتھ آخر میں خوشخبری سنادی کہ اللہ تعالی تقوی اور احسان (اعلی کردار) کے حاملین کی ہر قدم پر مدد و نصرت فرمایا کرتے ہیں۔
اللہ کی وحدت بسم اللہ کی برکت، الوحی قرآن کی تقدیس، ظہور شب و روز میں اللہ کے دخل جیسے مضامین کو انھوں نے ہائیکوز میں جمال و کمال کے ساتھ پیش کر کے اپنی فنکارانہ عظمت کا لوہا منوا لیا ہے۔
اللہ کی کتاب اور سنت کے کسی حکم کو اس وقت تک (کسی خاص شخص، گروہ یا صورتحال کے ساتھ) مخصوص قرار نہیں دیا جا سکتا جب تک ان دونوں یا کسی ایک میں اس کی کوئی واضح دلیل موجود نہ ہو۔
اللہ کے ارادے کو کون ٹالے فرعون پر ہی کیا منحصر ہے جو دیکھتا آپ کا والہ و شیدا بن جاتا یہ اس لئے تھا کہ تیری پرورش میری نگاہ کے سامنے ہو شاہی خوراکیں کھا عزت و وقعت کے ساتھ رہ۔
اللہ کے ساتھ جس نے کسی اور کو شریک ٹھیرایا اس نے تو بہت ہی بڑا جھوٹ تصنیف کیا اور بڑے سخت گناہ کی بات کی  تم نے ان لوگوں کو بھی دیکھا جو بہت اپنی پاکیزگی نفس کا دم بھرتے ہیں؟
اللہ کے علم غیب کو تم نہیں جان سکتے ہاں وہ ایسے اسباب پیدا کر دیتا ہے کہ مومن اور منافق میں صاف تمیز ہو جائے لیکن اللہ تعالی اپنے رسولوں میں سے جسے چاہے پسندیدہ کر لیتا ہے، جیسے فرمان ہے۔
اللہ کے فرمان، (یثبّت اللّہ الّذیْن امنوْا) کا (صحیح بخاری) ایک اور حدیث میں ہے کہ ' جب بندے کو قبر میں رکھ دیا جاتا ہے اور اس کے ساتھی چلے جاتے ہیں اور وہ ان کے جوتوں کی آہٹ سنتا ہے۔
اللہ کے فضل سے ہم نے انہیں پہلے ہی حملے میں شکست دے دی لیکن جب لوگ مال غنیمت پر جھک پڑے انہوں نے موقع دیکھ کر پھر جو پوری مہارت کے ساتھ تیروں کی بار برسائی تو یہاں بھگڈر مچ گئی۔
اللہ کے لئے لوگوں پر حج بیت اللہ ہے جو اس کے راستہ کی طاقت رکھیں اور جو کفر کرے تو اللہ تعالی تمام جہان والوں سے بے پرواہ ہے، اس کے راوی پر بھی کلام ہے، حضرت عمر فاروق فرماتے ہیں۔
اللہ کے نزدیک دیندار وہ ہے جو یکطرفہ ہو کر صرف اس کی عبادت کرے نہ وہ مشرک ہو نہ یہودی ہو نہ نصرانی ہو جو شخص بھی کوئی نیک کام کرے اللہ کے ہاں اس کی ناقدری نہ کی جائے گی۔
اللہ ہی تمہیں مارتے اور جلاتے ہیں اور تم میں سے بعض کو بڑھاپے کی عمر تک پہنچا دیتے ہیں کہ اس کی یاد داشت کمزور ہو جاتی ہے اور وہ معلومات رکھنے کے باوجود کچھ سمجھنے سے قاصر ہو جاتا ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی تاکہ اس میں آرام کرو اور دن کو ہر چیز دکھانے والا بنایا بے شک اللہ لوگوں پر بڑے فضل والا ہے لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے یہی اللہ تمہارا رب ہے۔
النساء:33) پڑھی تو بولیں یہ آیت مت پڑھ (یعنی اس پر عمل مت کر کیونکہ یہ ایک خاص شخص کے بارے میں نازل ہوئی تھی) دراصل یہ آیت حضرت ابو بکر اور ان کے بیٹے عبدالرحمن کے بارے میں نازل ہوئی تھی۔
الّذین یذْکرون اللّہ قیاما وقعودا وعلی جنوبہمْ ویتفکّرون فی خلْق السّموات والأرْض ربّنا ما خلقْت ہذا باطلا سبْحانک فقنا عذاب النّار. (ال عمران 3:190-191) آسمان و زمین کی تخلیق اور شب و روز کے فرق میں اہل عقل کے لئے نشانیاں ہیں۔
الٹی سیدھی چالیں چل کر، آنکھ بچا کے مہرہ بدل کے شاطر قسمت ہنستی جائے "مات ہوئی ہے، مات ہوئی ہے!" اپنوں نے چہرے بدلے تو غیر سے شکوہ کرنا کیسا سورج مشرق میں جا ڈوبا، وہ شکل حا لات ہوئی ہے۔
الیوم اکملت لکم دینکم الخ، وعدہ پورا کرنے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام نے طور کا قصد کیا جیسے اور آیت میں ہے کہ اسے گروہ نبی اسرائیل ہم نے تمہیں دشمن سے نجات دی اور طور ایمان کا وعدہ کیا۔
ام المومنین ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ ام سلیم، رسول اللہﷺ کے پاس آئیں اور کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ ! اللہ حق بات سے نہیں شرماتا تو (یہ بتائیے کہ) کیا عورت پر جبکہ وہ محتلم ہو غسل (فرض) ہے؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ ہند بنت عتبہؓ آئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ ! مجھے (اسلام لانے سے پہلے ) ساری دنیا میں کسی ڈیرے ( یعنی قوم ) والوں کا ذلیل ہوتا اتنا پسند نہ تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ہی سے روایت ہے کہ سب سے پہلا کام جو رسول اللہﷺ نے مکہ میں آتے ہی کیا یہ تھا کہ آپﷺ نے وضو کیا، پھر طواف کیا پھر صرف طواف کر نے سے کوئی عمرہ نہیں ہواتھا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب کسی سفر میں جانے کا ارادہ فرماتے تو اپنی ازواج مطہرات کے درمیان قرعہ ڈالتے پھر ان میں سے جس کے نام قرعہ نکل آتا تو اسی کو اپنے ہمراہ لے جاتے تھے۔
ام عطیہؓ سے روایت ہے کہ نسیہ انصار یہؓ (جو کہ حقیقت میں ام عطیہ ہی کا نام ہے) کے پاس ایک صدقہ کی بکری بھیجی گئی تو اس نے اس میں سے کچھ ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کو بھی دے دیا۔
امام ابن قتیبہ رحمۃ اللہ علیہ اس کی تاویل کرتے ہیں کہ یہ جو کہا ہے کہ وہ کسی چھونے والے کے ہاتھ کو لوٹاتی نہیں اس سے مراد بے حد سخاوت ہے کہ وہ کسی سائل سے انکار ہی نہیں کرتی۔
امام ابو داؤد نے کہا کہ ہم تک یحیی بن سعید قطان کا یہ قول پہنچا ہے کہ اگر میں عبیدہ سے کوئی حدیث بیان کرتا تو وہ یہی حدیث ہوتی مگر عبیدہ ضعیف ہے اور ابن منجاب کا نام سہم ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسماعیل کو فرماتے ہوئے سنا کہ سلیمان بن حرب اس حدیث کے متعلق فرماتے ہیں کہ ( وما منّا ولکنّ اللّہ یذْہبہ بالتّوکّل) میرے نزدیک عبداللہ بن مسعود کا قول ہے۔
امام احمد اور اسحاق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان پانچ دنوں کے علاوہ روزہ چھوڑنا واجب نہیں جن میں روزے رکھنے سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا عیدالفطر، عید الاضحی اور ایام تشریق۔
امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کے صاحبزادے روایت لائے ہیں کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے ان دو بچوں کی نسبت سوال کیا جو جاہلیت کم زمانے میں فوت ہوئے تھے۔
امام احمد نے بہی کے ذریعے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے نقل کیا ہے کہ اسامہ دروازے کی چوکھٹ سے گر پڑے، ان کے چہرے پر چوٹ آئی، رسول اللہ مل مل کر صاف کر رہے تھے اور فرما رہے تھے۔
امام اعظم ابو حنیفہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ : حدیث (لا قطع الاّ فی دینار او عشرۃ دراہم) ایک دینار یا دس درہم سے کم کی چوری پر قطع ید نہیں ہے۔
امام بخاری نے اس پر تعجب کا اظہار کرتے ہوئے فرمایا میں اسے ابو کریب کے علاوہ کسی روایت سے نہیں جانتا پھر فرمایا میرا خیال ہے کہ ابو کریب نے یہ حدیث ابو اسامہ سے کسی مباحثے میں سنی ہو گی۔
امام بصری اس حدیث کو بیان کر کے فرماتے تھے کہ "لوگو ایک کھجور کا تنا اس قدر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا شائق ہو تو تمہیں چاہئے کہ اس سے بہت زیادہ شوق اور چاہت تم رکھو۔
امام بیہقی رحمۃ اللہ علیہ اس روایت کر کے فرماتے ہیں کہ مکے شریف سے بیت المقدس تک جانے اور معراج کے بارے میں اس حدیث میں پوری کفایت ہے لیکن اس روایت کو بہت ائمہ حدیث نے مرسل بیان کیا ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے قتیبہ کو لیث بن سعد کے حوالے سے کہتے ہوئے سنا ہے کہ موسی بن علی کہا کرتے تھے کہ میں اپنے باپ کے نام کی تصغیر کرنے والے کو کبھی معاف نہیں کروں گا۔
امام حسین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے باہر تشریف آوری کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ ضروری امور کے علاوہ اپنی زبان کو محفوظ رکھتے تھے، فضول تذکروں میں وقت ضائع نہیں فرماتے تھے۔
امام سیوطی تدریب الراوی میں بیان کرتے ہیں کہ معضل، مرسل اور منقطع احادیث ان کتب میں پائی جاتی ہیں: • سعید بن منصور کی کتاب السنن • ابن ابی الدنیا کی مولفات سوالات اور اسائنمنٹ • معضل حدیث کی تعریف کیجیے۔
امام لقمہ دینے کا بیان محمد بن علاء، سلیمان بن عبدالرحمن، مروان بن معاویہ، یحیی، حضرت مسور بن یزید مالکی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی۔
امام مالک و امام شافعی کی مستدل حدیث اور اس کا مطلب حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے احرام کی حالت میں شکار کا گوشت حلال ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ سالم بن عبداللہ بن عمر اور سلیمان بن یسار پوچھے گئے حائضہ عورت سے جب پاک ہو جائے تو جماع کرے خاوند اس کا قبل غسل کے کہا ان دونوں نے نہیں جب تک غسل نہ کرے۔
امام نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ فاسق وفاجر اور اہل معاصی کے ساتھ رہن سہن کو ترک کر دینا اور اس طرح کی لونڈی کو بیچ دینا مستحب ہے لیکن علماء ظواہر کے نزدیک واجب ہے۔
امام کی متابعت کے سلسلے میں آنے والی حدیث کے ضمن میں حسب موقع مسائل کی وضاحت کی جائے گی تاہم اس موقع پر اجمالی طور پر اتنی بات جانتے چلئے کہ نماز کے ان ارکان میں جو فرض یا واجب ہیں۔
امت اسلامیہ کا انفرادی اور اجتماعی مقصود حیات صرف اللہ کی رضامندی ہے جو اسی کی اطاعت سے مل سکتا ہے، لیکن اللہ خود اطاعت لینے کے لئے نہیں آتا بلکہ رسولوں کو بھیج کر ان کے ذریعے سے اطاعت لیتا ہے۔
امت مسلمہ اور ترقی کے درمیان حائل دیوار کی پہلی اینٹ ان نوآبادیاتی ممالک نے مشنریوں اور ان تحریکوں کے واسطے ہی سے رکھی تھی اور آج یہی دیوار مسلمانوں اور ان کے مبداء یعنی اسلام کے درمیان رکاوٹ بنی ہوئی ہے۔
امت مسلمہ کے سب سے بڑے اجتماع سے اپنے آخری خطاب میں بھی آپ نے ارشاد فرمایا: أیہا الناس إن ربکم واحد وإن أباکم واحد کلکم لا دم وآدم من تراب أکرمکم عند اللہ اتقاکم، ولیس لعربی علی عجمی فضل إلا بالتقوی۔
امداد نظامی مرحوم کی دوسری اہم کتب میں اقبالیات کے موضوع پر " اقبالؔ کے کولمبس" (سال اشاعت :سال اقبالؔ، ء؁)، دوستوں کے درمیاں (سفرنامہ چین)، آبگینۂ دل(امراض قلب کے بارے میں معلوماتی کتاب)اور زیر طبع کتاب "چند شاہکار ناول" شامل ہیں۔
امداد کیجئے، فاروق کا مکتوب گرامی ہماری گزارش کے جواب میں آیا جس میں تحریر تھا کہ تمہارا طلب امداد کا خط پہنچائیں تمہیں ایک ایسی ذات بتاتا ہوں جو سب سے زیادہ مددگار اور سب سے زیادہ مضبوط لشکر والی ہے۔
امرتسر ٹیلی وژن کی نشریات نئی نئی شروع ہوئی تھیں اور پاکستان میں لوگ بڑے بڑے اینٹینے لگا کر بڑے ذوق و شوق سے امرتسر کا بلیک اینڈ وائٹ سگنل وصول کرتے اور سارے کام چھوڑ کر وہاں کی نشریات دیکھتے تھے۔
امریکا کے سمندری محافظوں نے اپنی حکومت کو آگاہ کیا ہے کہ انہیں پچیس اسلامی انتہا پسندوں کے امریکا میں داخلے کے بارے میں اطلاعات ملی ہیں جو چار جولائی کو امریکا کے ایٹمی پلانٹس پر دہشت گرد حملہ کر سکتے ہیں۔
امیر المومنین سیدنا عمر بن خطابؓ نے فرمایا:" یقینا اللہ تعالی نے محمدﷺ کو حق کے ساتھ مبعوث کیا اور اپنی کتاب آپﷺ پر نازل فرمائی، اسی نازل شدہ کتاب ( یعنی قرآن مجید ) میں سے رجم کی آیت بھی ہے۔
امیر المومنین علیؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک جنازہ کے ساتھ بقیع کے قبرستان میں تھے، اتنے میں نبیﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور بیٹھ گئے اور ہم لوگ آپﷺ کے اردگرد بیٹھ گئے اور آپﷺ کے ہاتھ میں ایک چھڑی تھی۔
امیر خسرو کی نہ سپہر، قرآن السعیدین اور غالب کی شاعری ادبی تاریخ کا روشن با ب ہیں، ہندوستان ا کر رہ جاین والے شعراء میں عرفی، نظیری اور صائب تبریزی اہم ہیں، صائب چھ برس رہ کر واپس چلے گئے تھے۔
امیر عبید اللہ نے ان کی اس کامیابی کو سراہا اور کہا " ہذا کتاب رجل ناصح لامیرہ و مشفق علی قومہ نعم قد قبلت"(یہ مراسلہ ایسے شخص کا ہے جو اپنے امیر کا خیر خواہ ہے اور اپنی قوم پر شفیق۔
امین وقت نے اس دم خود اپنے دست اقدس سے ادائے امن کو پھیلا دیا دھرتی کے سینے پر اسی چادر میں رکھا حجر اسود کو محمد نے سبھی ہاتھوں نے جب چادر کو تھاما ہو گئے شاداں عداوت مٹ چکی تھی۔
ان آیات میں تنبیہ فرما دی کہ جو چیزیں شارع نے تصریحا بیان نہیں فرمائیں ان کے متعلق فضول اور دوراز کار سوالات مت کیا کرو جس طرح تحلیل و تحریم کے سلسلہ میں شارع کا بیان موجب ہدایت و بصیرت ہے۔
ان احادیث کا یہ معنی نہیں ہے کہ حکومت کی برائیوں پر لوگ دم سادھ کر بیٹھے رہیں بلکہ ان برائیوں کو برائی سمجھنا اور قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے ان کے خلاف آواز اٹھانا نیک لوگوں کی ذمہ داری ہے۔
ان اشیائے خمسہ میں سے بعض اشیاء کی جزئیات کا جو علم کچھ لوگوں کو حاصل ہوتا ہے، جیسے محکمہ موسمیات کی پیشین گوئیاں وغیرہ، تو وہ محض ظن اور تخمین کے درجے میں ہوتا ہے جو کبھی سچی ثابت ہوتی ہیں۔
ان الفاظ میں کی ہے کہ ) اس کا مطلب یہ ہے کہ بس وہ لوگ دوزخ میں باقی رہ جائیں گے جو ( قرآن کے حکم کے بموجب ) ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عذاب دوزخ کے مستوجب قرار پا چکے ہیں۔
ان الفاظ کا یہ بھی مطلب بیان کیا گیا ہے کہ اللہ ان کی ہنسی، دھوکہ، تمسخر اور بھول کا ان کو بدلہ دیگا تو بدلے میں بھی وہی الفاظ استعمال کئے گئے دونوں لفظوں کے دونوں جگہ معنی جدا جدا ہیں۔
ان بیویوں کی لڑکیاں جن سے تمہارا تعلق زن و شو ہو چکا ہے اور اگر تعلق زن و شو نہ ہوا ہو تو تم پر اس نکاح میں کچھ گناہ نہیں اور تمہارے بیٹوں کی عورتیں جو تمہاری پشت سے ہیں۔
ان تبدیلیوں کے رد عمل میں اختیار کی گئی حکمت عملی کے مختلف پہلوؤں پر بحث کریں گے اور اس ضمن میں دور جدید کے مسلمان معاشروں کو کیا حکمت عملی اختیار کرنی چاہیے، اس معاملے میں اپنی تجاویز پیش کریں گے۔
ان تصانیف کا مقصد متفرق احادیث کو اکٹھا کرنا، احادیث کے مشکل پہلوؤں کی وضاحت کرنا، غیر مرتب احادیث کو ترتیب دینا، حدیث کے طالب علموں کے استفادے کے لئے فہرستیں اور انڈیکس تیار کرنا (یا سافٹ وئیر بنانا) ہو سکتا ہے۔
ان تعبد اللہ کانک تراہ فانہ لم تکن تراہ فانہ یراک تم اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا تم اسے دیکھ رہے ہو اگر یہ تصور ممکن نہ ہو تو یہ ضرور ذہن میں رہے کہ وہ تمہیں دیکھ رہا ہے۔
ان تمام بولیوں کو ایک لسانی وفاق میں شامل کرنا (اور وہ بھی کھڑی بولی کے تحت جو ایک نہایت کمزور اور پچھڑی ہوئی بولی تھی) محض لسانی جبر ہے اور ان بولیوں کی لسانی انفرادیت اور شناخت کو ختم کرنا ہے۔
ان تمام علما نے یہی لکھا تھا کہ اندلس کے حکمران اس قدر عیاش اور گمراہ ہو گئے ہیں کہ انھیں بزور شمشیر تخت سے ہٹانا جائز ہے، اور اگر اس سلسلے میں مسلمان خون بھی بہتا ہے تو چنداں مضائقہ نہیں۔
ان تمام چیزوں کے اظہار کے لیے وہ ایک ایسی زبان کو بروئے کارلانا چاہتے تھے جو ترسیل کی الجھنوں سے پاک، شاعرانہ انداز بیان سے میرامّن اور رمز یہ تکلفات سے آزاد ایک نہایت سادہ، رواں اور براہ راست زبان ہو۔
ان تکلیف دہ حرکات میں سے ایک بہت سخت اور بھاری گناہ یہ ہے کہ کوئی شخص ازواج مطہرات سے آپ کے بعد نکاح کرنا چاہے یا ایسے نالائق ارادہ کا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں اظہار کرے۔
ان تین حروف نے دوسری عالمی جنگ کا خاتمہ کیا، اور انہی سے جاپان کی عظیم قوم کے صبر کا امتحان لیا گیا، اس کے دو شہر نیست و نابود کر دیے گئے اور اس نے خاموشی سے شکست تسلیم کر لی۔
ان جزوی اختلافات زبان کے علاوہ انتہا ئی نما یاں خصوصیت مردوں اور عورتوں کی زبان کے اختلاف کی یہ ہے کہ عورتیں جنسیات سے متعلق باتیں واضح الفا ظ میں کہنے کے بجائے اشارے اور کنائے میں بیان کر تی ہیں۔
ان دونوں ( ذو کلاع اور ذو عمرو ) نے کہا کہ اپنے صاحب کو خبر کر دینا کہ ہم یہاں تک کہ آئے تھے، اگر اللہ نے چاہا تو ہم پھر آئیں گے اور وہ دونوں یمن کی طرف چلے گئے۔
ان دونوں نے اپنے ہاتھوں میں سونے کے کڑے پہنے ہوئے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کڑوں کو دیکھ کر فرمایا کہ کیا تم ان کی زکوۃ ادا کرتی ہو! ان دونوں نے کہا کہ نہیں۔
ان روایات کی مراد یہ معلوم ہوتی ہے کہ جب ان سب نشانات کا مجموعہ متحقق ہو گا اور وہ جب ہی ہو سکتا ہے کہ طلوع الشمس من المغرب بھی متحقق ہو تو دروازہ توبہ کا بند کر دیا جائے گا۔
ان روایتوں سے معلوم ہوا کہ اگرچہ شوہر اور بیوی ایک دوسرے کا ستر دیکھ سکتے ہیں لیکن آداب زندگی اور شرم و حیا کا انتہائی درجہ یہی ہے کہ شوہر اور بیوی بھی آپس میں ایک دوسرے کا ستر نہ دیکھیں۔
ان زیر سمندر شہروں میں گرینائٹ پتھر سے تعمیر شدہ بلند و بالا عمارتیں، ڈامر سے بنی ہوئی طویل سڑکیں، جہازوں کے طویل رن وے، اہرام، مندر، رومی و مصر کی طرز کے ستون، سیڑھیاں، اور گودام دریافت ہو رہے ہیں۔
ان سائنسدانوں نے یونانی فلسفیوں کے روح سے متعلق اپنی پسند کے نظریات تو رکھ لئے جنہیں انہوں نے ذہن، کردار، نفس جیسے نئے نئے عنوانات کے ساتھ پیش کیا اور ان نظریات کی اصل ماخذ یعنی روح کا انکار کر دیا۔
ان سارے اخلاقی، نفسیاتی پہلو کے لئے مشترکہ دکھ سکھ کی تاریخ کی بنیاد پر ایک نصب العین بھی ضرور ہوتا ہے، جس کی وجہ سے اختلاف میں اتحاد تصادم میں تعاون اور فضل میں وصل کی کیفیات پیدا ہو سکتی ہیں۔
ان سے سخت زور میں اور نشانیوں میں جو چھوڑ گئے زمین میں پھر ان کو پکڑا اللہ نے ان کے گناہوں پر اور نہ ہوا ان کو اللہ سے کوئی بچانے والا یہ اس لیے کہ ان کے پاس آتے تھے۔
ان سے پہلے قوم نوح نے اور بہت سے گروہوں نے ان کے بعد اور جھپٹی ہر امت اپنے رسول پر تا کہ اسے گرفتار کر لے اور جھگڑتے رہے جھوٹے دلائل سے تاکہ نیچا دکھائیں اس کے ذریعہ سے حق کو۔
ان سے کہو کہ اچھا تو تم خود ہی لے آؤ کوئی ایسی کتاب اللہ کے یہاں سے جو ان دونوں سے بڑھ کر ہدایت بخشنے والی ہو میں خود بھی اس کی پیروی کر لوں گا اگر تم سچے ہو ۔
ان سے کہیں گے کہ تم ہی ذرا اللہ تعالی سے دعا کرو کہ کسی ایک دن ہی وہ ہمارے عذاب ہلکے کر دے، وہ انہیں جواب دیں گے کہ کیا رسولوں کی زبانی احکام ربانی دنیا میں تمہیں پہنچے نہ تھے؟
ان عوامل کے پیش نظر کالجوں اور یونی ورسٹیوں میں اردو سے ناواقف مسلم طلبہ کو داخلے سے متعلق جس پالیسی کا انتخاب کرنا پڑا، وہ دراصل کوئی متبادل حل نظر نہ آنے کے باعث ایک نازک صورت حال کا غماز تھا۔
ان غیر واضح قسم کی حرکتوں سے اس کا مدعا یہ ہے کہ زندگی کے "کل" کو پالے اور چونکہ برون خانہ سے اس کا ربط قائم نہیں ہوا، اس کو درون خانہ میں تلاش و تجسس سے کام لینا پڑتا ہے۔
ان قوانین کے مطالعے سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس معاشرے میں عام لوگوں کے علاوہ اولاد کو بھی اپنے والدین کی غلام سمجھا جاتا تھا اور اس کی خرید و فروخت کو بھی ایک نارمل بات سمجھا جاتا تھا۔
ان لوگوں میں سے جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی اور کافروں کو اور اللہ سے ڈرو اگر تم ایمان دار ہو اور جب تم نماز کے لیے پکارتے ہو تو وہ لوگ اس کے ساتھ ہنسی اور کھیل کرتے ہیں۔
ان لوگوں نے اس کے علاوہ ایسے معبود جو نہیں پیدا کرتے کوئی چیز بلکہ وہ تو خود پیدا کیے گئے ہیں اور جو نہیں اختیار رکھتے خود اپنے لیے بھی نقصان کا اور نہ نفع کا اور نہ اختیار رکھتے ہیں۔
ان لوگوں نے دراصل اس خیال کے تحت یہ بات کہی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم قومی تعلق اور قرابت داری کے تقاضہ سے قریش کے لوگوں کو زیادہ عطا کر رہے ہیں اور ان کے ساتھ رعایت کر رہے ہیں۔
ان لوگوں کا بیٹھنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ناگوار گزر رہا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم باہر نکلے اور اپنی تمام ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا کو سلام کرتے ہوئے لوٹ کر آئے۔
ان لوگوں کو جو اللہ تعالی کی باتیں یعنی شرعی مسائل چھپا لیا کرتے ہیں، اہل کتاب نے نعت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو چھپا لیا تھا جس پر ارشاد ہوتا ہے کہ حق کے چھپانے والے ملعون لوگ ہیں۔
ان لوگوں کی طرح مت ہو جو متفرق ہو گئے بعد اس کے کہ ان کے پاس واضح احکام آئے انہوں نے اختلاف کیا اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے جس دن بعضے منہ سفید اور بعضے منہ سیاہ ہوں گے۔
ان لوگوں کے واسطے جو یقین رکھتے ہیں اور بدلنے میں رات دن کی اور جو اتاری اللہ نے آسمان روزی پھر زندہ کر دیا اس سے زمین کو اس کے مر جانے کے بعد اور بدلنے میں ہواؤں کی نشانیاں ہیں۔
ان لوگوں‌کے لیے یہ معمول تھا کہ جب تک لوٹتے مارتے رہتے اسی وقت تک اچھے اور خوش حال رہتے اور جہاں‌کسی جگہ قیام ہو گیا، محض اس وجہ سے کہ نئے شہر اور قصبے لوٹنے کو نہ ملتے، فاقے کرنے لگتے۔
ان مثالوں سے یہ بات و اضح ہوجاتی ہے کہ کوئی لسانی عنصر جب تک سیاق سے عاری اور فنکشنل رول سے مبرا رہتاہے تو متن کہلاتاہے، لیکن جب وہ حقیقی صورت حال کے مطابق بروئے استعمال لایا جاتاہے تو کلامیہ کہلاتاہے۔
ان منافقین سے مراد وہ ہیں جو احد کی جنگ میں مدینہ سے کچھ دور جا کر واپس آ گئے تھے، ہماری بات نہیں مانی گئی (صحیح بخاری سورہ، نساء صحیح مسلم، کتاب المنافقین) جیسا کہ تفصیل میں پہلے گزر چکی ہے۔
ان میں اس قدر زور و طاقت تھی کہ ان میں سے کوئی اٹھتا اور اور ایک بڑی ساری چٹان لے کر کسی قبیلے پر پھینک دیتا تو یچارے سب کے سب دب کر مر جاتے حضرت ثورب زید دیلی فرماتے ہیں۔
ان میں ایک تو یہی ہے کہ عبادت میں کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرایا جائے، یا کسی کا نام تقرب و فضیلت کے طریقہ پر اللہ کے نام کی طرح لیا جائے اور اس کو اللہ کا ہمسر قرار دیا جائے۔
ان میں بیسویں صدی کی بجھی ہوئی راکھ میں چنگاریاں تلاش کرنے کا عمل توہے ہی وہ لمحات جو اپنے مرکز سے طوفانوں کی طرح اٹھے تھے لیکن وقت کی گرد میں گم ہو چکے ہیں مگر شاعر کا سفر جاری ہے۔
ان میں روک کہ ایک دوسرے پر بڑھ نہیں سکتا (21) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (22) ان میں سے موتی اور مونگا نکلتا ہے، (23) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (24) اور اسی کی ہیں۔
ان میں سے آپ کے جتنے ارشادات ہمیں صحیح احادیث کی صورت میں میسر آ سکے ہیں، وہ ہمارے لئے غنیمت ہیں اور ہم ان سے قرآن اور سنت متواترہ کی تفصیلی جزئیات کو سمجھنے میں مدد لے سکتے ہیں۔
ان میں سے اپنی دعوت سے اور چڑھا لا ان پر اپنے سوار اور پیادے اور شریک بن جا ان کا ان کے مال اور اولاد میں اور وعدے کرتا رہ ان سے اور نہیں وعدہ کرتا ان سے شیطان مگر جھوٹا۔
ان میں سے ایسا کوئی نہیں جو رحمان کا بندہ بن کر نہ آئے البتہ تحقیق اس نے انھیں شمار کر رکھا ہے اور ان کی گنتی گن رکھی ہے اور ہر ایک ان میں سے اس کے ہاں اکیلا آئے گا۔
ان میں سے ایک (لڑکی) نے کہا: اے (میرے) والد گرامی! انہیں (اپنے پاس مزدوری) پر رکھ لیں بیشک بہترین شخص جسے آپ مزدوری پر رکھیں وہی ہے جو طاقتور امانت دار ہو (اور یہ اس ذمہ داری کے اہل ہیں) 27۔
ان میں سے ایک کتاب "حسن البیان فیمافی سیرۃ النعمان" ہے جو مولانا عبد العزیز محمدی رحیم آبادی (م ھ مطابق ء) کی تصنیف ہے، جس میں "سیرۃ النعمان" کے ایک ایک قابل ملاحظہ جملہ بلکہ فقرہ کا جواب دیا گیا ہے۔
ان میں سے ایک کتاب "حسن البیان فیمافی سیرۃ النعمان" ہے جو مولانا عبد العزیز محمدی رحیم آبادی (م ھ مطابق ئ) کی تصنیف ہے، جس میں "سیرۃ النعمان" کے ایک ایک قابل ملاحظہ جملہ بلکہ فقرہ کا جواب دیا گیا ہے۔
ان میں سے بعض حضرات تو ایسے تھے جو دن بھر جنگل سے لکڑیاں جمع کر کے لاتے اور انہیں بیچ کر اہل صفہ کے لیے کھانا خریدتے تھے اور رات کو قرآن کریم کی تلاوت و درود میں مشغول رہتے تھے۔
ان میں سے بہترین چیز کیا ہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خوش خلقی اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور شرح السنہ میں یہ روایت اسامہ بن شریک سے منقول ہے۔
ان میں سے نصف حصہ تو صیفی تھا اور ڈھائی تین سطریں شاعری کی خامی سے متعلق تھیں، کو شخص ان چھ چھ سات برسوں میں وہ ڈھائی تین سطریں ہضم نہیں کر سکا وہ مفصّل مضمون کا متحمل کیا ہو گا؟
ان میں سے پہلی بات یہ ہے کہ "بہت سی احادیث بہت مختصر اور بے ربط ہیں جنہیں پڑھ کر صاف محسوس ہوتا ہے کہ ان کو سیاق و سباق اور موقع و محل سے الگ کر کے بیان کیا گیا ہے۔
ان میں سے ہندوستان میں پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنی کتاب ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات (2) میں اور پاکستان میں قمر جمیل نے اپنے رسالے دریافت میں نشان اور نشانیات سے متعلق معلومات افزا بحثیں اٹھائی ہیں۔
ان میں سے ہندوستان میں پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنی کتاب ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات میں اور پاکستان میں قمر جمیل نے اپنے رسالے دریافت میں نشان اور نشانیات سے متعلق معلومات افزا بحثیں اٹھائی ہیں۔
ان میں سے یہ ائمہ زیادہ مشہور ہیں: • ابوبکر عبداللہ بن محمد بن زیاد نیشاپوری • ابو نعیم الجرجانی • ابو الولید حسان بن محمد القرشی زیادات الثقات کا مقام زیادات الثقات متن اور سند دونوں میں پائی جا سکتی ہیں۔
ان میں وہ بوسیدہ نعرہ بھی کہیں کہیں جھلک دے جاتا ہے جو بعد میں مغرب کے ہوس ہونٹوں سے نیو ورلڈ آرڈر کی رال بن کر ٹپک پڑا اور جس کو . . نے مغربی بنیاد پرستی کہ دیا تھا۔
ان میں ہاتھ نہ کاٹا جائے لیکن جس وقت وہ اپنے رہنے کی جگہ میں ہوں اور کوئی شخص ان کی چوری کرے اور ان کی مالیت ڈھال کی مالیت کے برابر ہو تو چوری کرنے والے کا ہاتھ کاٹ دیا جائے۔
ان پر ایک چوکی ہاتھی دانت کی، اس پر گدیلا مخمل کا پڑا ہوا، ایک کتا جواہر کا پٹا گلے میں اور سونے کی زنجیر سے بندھا ہوا بیٹھا ہے، اور دو غلام امرد خوب صورت اس کی خدمت کر رہے ہیں۔
ان پر سونے کی رکابیوں اور پیالوں کا دور چلا یا جائے گا اور اس میں وہ ہو گا جو ان کے نفس چاہیں گے اور جن کو دیکھ کر وہ لذت محسوس کریں گے اور تم اس میں ہمیشہ رہو گے۔
ان پر عامل رہیں نماز ادا کرتے رہیں زکوۃ دیتے رہا کریں، گو ان میں عموما مال کی زیادتی بھی نہ تھی لیکن تاہم مسکینوں اور محتاجوں کے کام آنے کا اور ان کی ہمدردی کرنے کا انہیں حکم دیا گیا تھا۔
ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 112
ان چار ذی حرمت مہینوں میں سے تین پے درپے اس مصلحت سے ہیں کہ حاجی ذوالقعدہ کے مہینے میں نکلے تو اس وقت لڑائیاں مار پیٹ جنگ و جدال قتل و قتال بند ہو لوگ اپنے گھروں میں بیٹھے ہوئے ہوں۔
ان کا انداز بیان قاری کو حضرات تابعین کے نقش قدم پر چلنے اور ان کا اسوہ اختیار کرنے پر آمادہ کرتا ہے، جامعۃ الفلاح اعظم گڑھ کے استاذ مولانا افتخار الحسن صاحب نے اسے شستہ اردو کا جامہ پہنا یا ہے۔
ان کا بنیادی تھیسس (موقف) بھی یہی ہے کہ ایک طرف مغرب میں ساختیات کے بنیاد ی آثار ارسطو، اور رومی نقاّدوں کے یہاں کار فرما ہیں مگر افلاطون اور اس کے پیروں کاروں کے اثرات بھی اس میں گھلتے ملتے رہے۔
ان کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قسم کھائے کسی کام پر پھر اس کے خلاف بہتر معلوم ہو تو کفارہ دے قسم کا اور کرے جو بہتر معلوم ہو۔
ان کا بیان سوال نہ کرنے کا حکم "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے بلایا اور اس بات کا اقرار کرایا کہ کبھی بھی کسی سے کوئی چیز نہیں مانگو گے۔
ان کا بیان پھلدار درخت کی بیع کا مسئلہ "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے تابیر کئے ہوئے کھجور کا درخت خریدا تو اس کا پھل بیچنے والے کا ہے۔
ان کا دن شہر میں تلاش معاش یا پھر دفتروں میں گزرتا تھا اور راتیں پانی کے حصول کے لئے مشترکہ نل پر لائن لگانے، باری کے لئے آپس میں جھگڑنے اور وقفے وقفے سے نیند کی جھپکیاں لینے میں گزرتی تھیں۔
ان کا ذکر کرنا مقصود تھا اور اس حدیث میں اس عورت کا ذکر کیا گیا ہے جو پتھر کی چوٹ کھانے کی وجہ سے مر گئی تھی اور اس کے ساتھ ہی اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا تھا۔
ان کا سب تکیہ و بھروسہ غیر اللہ ہی پر ہوتا ہے، اور یہ انہی کے گن گاتے ہیں، تو پھر ایسوں کو اللہ تعالی کی ہدایت سے سرفرازی اور مقصد و مراد کی کامیابی آخر نصیب ہی کیسے ہو سکتی ہے؟
ان کا نور ان کے آگے آگے اور داہنی طرف چل رہا ہو گا اور وہ کہیں گے کہ خدایا ہمارے لئے ہمارے نور کو مکمل کر دے اور ہمیں بخش دے کہ تو یقینا ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
ان کا کلام لوگ گاتے، سماع کی محفلوں میں ان کے کلام کو بے حد مقبولیت حاصل ہوئی، بابا فرید کے علم کا ذکر دور دراز علاقوں میں ہوا اور لوگ جانے کہاں کہاں سے آ کر ان کا نیاز حاصل کرتے۔
ان کا ہی شعر ہے: پرانی آستین سے پرانے بت کرو رہا نئ زمین پر نۓ خدا کو معتبر کرو یہ ایک شعر دیکھۓ، الفاظ پچھلی صدی کے سہی، لیکن معانی پکار کر کہتے ہیں کہ میرا خالق اکیسویں صدی کا ہے۔
ان کامو ں سے خود بھی رکیں اور اپنی اولاد کو بھی شروع سے یہ بات سمجھائیں اور اس چیز کا خوف ان کے دلوں میں بٹھائیں کہ وہ کام جن کے کرنے سے اللہ اور اس کے رسول ناراض ہوتے ہوں۔
ان کلسٹرز میں کہکشاؤں کا ایک عظیم سلسلہ اور ہر کہکشاں میں اربوں ستارے اپنے اپنے نظام پر مشتمل سیاروں کا ایک گروہ لئے کن فیکون کی تفسیر کے طور پر خالق کائنات کے اوّلیں حکم کی تعمیل میں محو سفر ہیں۔
ان کو اپنے عصاء کے ذریعے اس طرح ہانکتا پھرے گا، جس طرح کوئی گلہ بان اپنے جانوروں کو ہانکا کرتا ہے، نیز بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ یہاں حدیث میں جس قحطانی شخص کا ذکر کیا گیا ہے۔
ان کو لکھا تھا کہ یا تو وہ اطاعت قبول کریں یا پھر لڑائی کے لئے تیار ہو جائیں، ان سب نے اطاعت قبول کی ا سلامی حکومت کی تابعداری میں آ گئے اور صلح کر کے جزیہ دینا قبول کر لیا۔
ان کو پھیرتا رہتا ہے، نہ معلوم کس کے قلب کا رخ گمراہی کی طرف کب ہو جائے اس لیے دعا مانگی چاہیے کہ اللہ تعالی دل کو ہمیشہ سلامتی کی راہ پر لگائے رہے اور گمراہی کی طرف نہ مڑنے دے۔
ان کی امیدوں پر اس وقت پانی پھر گیا جب دوران انہوں نے دیکھا کہ ان کے اپنے عیسائی بھائی مسلمانوں کے کندھے سے کندھا ملا کر کھڑے لڑ رہے ہیں اور ان پر مغربی ممالک کے سارے حربے ناکام ہو گئے۔
ان کی تعمیر و ترقی کے ایسے آثار دراصل ان کے زوال اور ہولناک انجام کے نشان ہوتے ہیں اور آخرکار یہی آثار و نشانات ان کے قومی وجود کے لئے مقابر و کھنڈرات اور نشان عبرت بن کر رہ جاتے ہیں۔
ان کی تفسیر تیس جلدوں میں ہے، اور بعد کی تفاسیر کے لیے بنیادی مآخذ کی حیثیت رکھتی ہے، وہ آیات کی تفسیر میں علماء کے مختلف اقوال نقل کرتے ہیں، اور پھر جو قول ان کے نزدیک راجح ہوتا ہے۔
ان کی تنقیدی جمالیات میں عورت کے بدن سے متعلق زندگی کے سارے "رس" موجود ہیں اور عیسائیت کے عقیدے کے تحت پادری جب تک اپنے مریدوں کو یہ ب اور نہیں کراتا کہ خدا کا ایک رخ "عورت" " بھی ہے۔
ان کی دلیل حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو وصال یعنی روزہ پر روزہ رکھنے سے ان پر رحمت و شفقت کے پیش نظر منع فرمایا ہے۔
ان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ اپنی ہر تخلیق میں کولمبس کی طرح ایک نئی دنیا دریافت کرتے ہیں، اور پھر بچوں کو اپنے قلم کے جادوئی تخت پر بٹھا کر ایک ایک گوشے کی سیر کرواتے ہیں۔
ان کی عزت و احترام کرے، شرعی احکام اور دینی مسائل میں وہ قرآن و سنت کے مطابق جو کچھ کہیں اس کو قبول کرے اور اس پر عمل کرے ان کی اچھی باتوں اور ان کے نیک اعمال کی پیروی کرے۔
ان کی فطری مشکل پسندی اور مضمون آفرینی کو فارسی کے بے بدل شاعر مرزا عبدالقادر بیدل کا " رنگ بہار ایجادی" پسند آگیا اور انہوں نے اس رنگ کے اتباع سے اپنے لیے نیا راستہ بنانے کی کوشش کی۔
ان کی قلمی کاوشوں میں فکر و آگہی، بی اماں کا دورہ بہار اور آغا کاشمیری اور اردو ڈرامہ خاص کتابیں ہیں جن میں آغا حشر کاشمیری اور اردو ڈراما کو اتر پردیش اردو اکادمی لکھنؤ نے انعام سے بھی نوازا ہے۔
ان کی معذرت اور نہ ان سے کوئی راضی کرنا مانگے (58) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثال بیان فرمائی اور اگر تم ان کے پاس کوئی نشانی لاؤ تو ضرور کافر کہیں گے۔
ان کی نظر میں ایک ایسا ادب موجود ہے جو اپنے نظام الفاظ، نظام خیال اور نظام احساس کی بنیادوں پر مردوں کے ادب سے مختلف نشانات کا حامل ہے، مگر ان کے نزدیک یہ تفریق حیاتیاتی جبریت کا نتیجہ نہیں ہے۔
ان کی نظروں کے سامنے خود کو جلوہ گر رکھے گا اور پھر ان کی آنکھوں کے سامنے حجاب حائل کردے گا لیکن اس کے جلوے کی نورانیت اور اس کے دیدار سے حاصل ہونے والے کیف وسرور کاخمار باقی رہے گا۔
ان کی والدہ محترمہ مشہور صحابیہ حضرت اسماء ہیں جو حضرت ابو بکر صدیق کی صاحبزادی ہیں اور ان کے والد حضرت زبیر مشہور صحابی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پھوپھی حضرت صفیہ بنت عبد المطلب کے صاحبزادے تھے۔
ان کی وفات پر مالک رام نے تاریخ وفات اس طرح نکالی: ادخلی فی عبادی وادخلی جنتی ء آخر میں اس بات کا ذکر کرنا بھی مناسب سمجھتا ہوں کہ پریم چند نے اپنی ادبی زندگی کا آغاز مضمون نویسی سے کیا۔
ان کی وفات کے بعد کوئی ایسا شخص نہ رہا جو کو دبا سکتا چنانچہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو ہنگامے برپا ہوئے وہ سب انہیں لوگوں کی بدولت تھے۔
ان کی پابند ی کرو) البتہ جو شخص بھوک سے مجبور ہو کر ان میں سے کوئی چیز کھا لے، بغیر اس کے کہ گناہ کی طرف اس کا میلان ہو تو بیشک اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ان کی ہر گفتگو میں یہاں ان کے ساتھ کام کرنے والوں کے نام اور تذکرے اس تواتر کے ساتھ آتے کہ ان کی باتیں سننے والوں کو وہ ساتھ کام کرنے والے ان کے قریبی اعزا سے زیادہ قریبی معلوم دیتے۔
ان کی یہ حالت دیکھ کر خان صاحب بھی ٹھنڈے ہوئے اور تلوار کو میان کر کھونٹی سے لٹکا دیا اور بی بی سے کہا : "اچھا تو نیک بخت، پھر مجھ کو اس بے عزتی سے بچنے کی کوئی تدبیر بتا۔
ان کے ابتدائی شعری مجموعے "بر آب نیل" اور "در نگاہ سے"غزل کے روایتی تصور کے امین اور پاس دار ہیں، یہ مجموعے موضوعات کی ندرت کے باوجود علی اکبر عباس کی انفرادیت کا کوئی نقش ابھارنے میں کام یاب نہیں ہوئے۔
ان کے اس سلوک سے آپ یہ اندازہ نہ لگائیے کہ ان کی شفقت کچھ کم ہو گئی تھی، ہر گز نہیں حقیقت صرف اتنی ہے کہ بعض ناگوار حادثات کی وجہ سے گھر میں میرا اقتدار کچھ کم ہو گیا تھا۔
ان کے اور بہت سے دوست آتے اور وہ سب دیوان پر، صوفے پر، قالینوں پر بیٹھ کر مصری تمباکو کا دھواں اڑاتے ہوئے جانے کیا کیا باتیں کرتے رہتے-- لمبی لمبی بحثیں اور تنقیدیں جن کو وہ بالکل نہ سمجھ سکتی۔
ان کے ایوانوں میں آویزاں وصلیوں کو دیکھو، ان کے مطلّا اور مذہب نسخوں کو دیکھو، ان کے روضوں اور محلوں، ان کی مسجدوں اور خانقاہوں، ان کے فرامین اور سکوں اور مہروں، ان کی قبروں اور ان کے کتبوں کو دیکھو۔
ان کے بارے میں وہ قیامت کے دن سوال کرے گا اور یہ سوال بعض کے حق میں تو توبیخ و سرزنش کے طور پر ہو گا اور بعضوں سے احسان جتانے اور اظہار نعمت و کرامت کے طور پر ہو گا۔
ان کے جملہ احوال و کوائف سے سو اسی کے مطابق وہ ان کے ساتھ معاملہ فرماتا ہے اور فرمائے گا، پس فکر و کوشش ہمیشہ اسی کی ہونی چاہیے کہ اس رب علیم و خبیر کے ساتھ ہمارا معاملہ درست رہے۔
ان کے حالات ہم نے تم سے اس سے پہلے اور کچھ رسول کہ نہیں بیان کیے ہم نے ان کے حالات تم سے (ان کی طرف بھی وحی بھیجی) اور کلام کیا اللہ نے موسی سے جیسے کلام کیا جاتا ہے۔
ان کے دریافت کرنے پر یہ آیتیں اتریں اس کی قوم نے اسے کہلوا بھیجا وہ پھر توبہ کر کے نئے سرے سے مسلمان ہو کر حاضر ہو گیا (ابن جریر) نسائی حاکم اور ابن حبان میں بھی یہ روایت موجود ہے۔
ان کے ذریعہ سے ہم کو یہ بات معلوم ہوئی اور ہم ایک دھندلی سی امید لے کر یہاں آ گئے اور اچھا ہوا کہ ایک کھویا ہوا بچّہ مل گیا امیّد ہے کہ اس کی مدد سے قاتل پکڑے جائیں گے۔
ان کے ساتھ جسمانی تعلق میں ان کی بار بار رضامندی کی شرط نہ ہو بلکہ شوہر کو اس تعلق کا حق اسی طرح حاصل ہو جس طرح کسی آجر کو اپنے ملازم سے متعینہ خدمات لینے کا حق حاصل ہوتا ہے۔
ان کے لئے ایمان کا تقاضا یہی ہے کہ اللہ اور اس کا رسول جو کچھ فرما دیں بس اس کو مان لیں اور بلا چون وچرا اس پر ایمان لے آئیں، سلامتی اور نجات کی راہ اس کے علاوہ کوئی نہیں۔
ان کے متعلقین نے بارہا ان کی شادی کی بات چیت طے کی لیکن ہر بار انھوں نے شادی سے انکا رہی کیا، اس طرح اپنی زندگی کے اسّی سال انھوں نے کنوارے پن کے سلگتے ہوئے لمحوں کی نذر کر دیے۔
ان کے مطابق اقبال کے ہاں شنکر کی طرح روح اور جسم یا تن و جاں دو مختلف الحقیقت یا متضاد چیزیں نہیں بلکہ دونوں ایک ہی حقیقت کے دو پہلو ہیں، اندر سے دیکھو تو روح، باہر سے دیکھو تو جسم۔
ان کے مکاتیب سے یا ان کی زندگی کے بارے میں جو بھی تبصرے تحریر کیے گئے ہیں، ان سے اس بات کا کوئی اشارہ نہیں ملتا ہے کہ ان کی بیگم اور ستم پیشہ ڈومنی کے مابین کوئی تصادم رہا ہو۔
ان کے نزدیک اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ اس زمین یا مکان کی تقسیم کے بعد شرکت کا شفعہ باقی نہیں رہتا لہذا حدیث کا یہ مفہوم مراد لینے کی صورت میں ہمسائیگی کے شفعہ کی نفی لازم نہیں آتی۔
ان کے پاس ان کے رسول صاف احکام لے کر پہنچے سو اللہ ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا لیکن وہی اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے اور ایمان والے مرد اور ایمان والی عورتیں ایک دوسرے کے مددگار ہیں۔
ان کے چہروں پر پڑی دبیز نقابوں کو کیوں نہ اٹھایا جائے اور ان کے رنگا رنگ متنوع پیکروں کو کیوں نہ دیکھا جائے جو لفظوں کے صحرائے بے رنگ کو عبور کر کے معانی کی بساط کشادہ پر قیام پذیر ہیں۔
ان کے کفر و شرک سے اپنی بیزاری کا اعلان فرماتا ہے اگر کوئی کہے کہ جنوں کی عبادت کیسے ہوئی وہ تو بتوں کی پوجا پاٹ کرتے تھے تو جواب یہ ہے کہ بت پرستی کے سکھانے والے جنات ہی تھے۔
ان کے یہاں مظاہر فطرت کے ان محسوسات کا بھی بیان ہے جن کا اظہار تو بادی النظر میں نظر نہیں آتا لیکن سکوت کا تکلم اپنی جگہ پر ایک چیز ہے اور راہی اس سکوت سے تکلم کو تراش لیتے ہیں۔
ان ہی ممسوخ اشقیاء کے درمیان چند سعید روحیں ہیں جن کو حق تعالی نے قبول حق کی توفیق دی اور وہ اسلام کی آغوش میں آ گئے اور جادۂ حق پر ایسے مستقیم ہو گئے کہ کوئی طاقت ہلا نہیں سکتی۔
ان یمسکم قرح الخ، پس مصیبت اور تکلیف کے پہنچنے میں تم اور وہ برابر ہیں، لیکن بہت بڑا فرق یہ ہے کہ تمہیں ذات عزاسمہ سے وہ امیدیں اور وہ آسرے ہیں جو انہیں نہیں، تمہیں اجرو ثواب بھی ملے گا۔
انا خلقنا الانسان من نطفۃ الخ یعنی ہم نے انسان کو ملے جلے نطفے سے پیدا کیا پھر ہم نے اسے سنتا دیکھتا کیا ہم نے اس کی رہبری کی اور راستہ دکھا دیا پس یا تو شکر گزار ہے یا ناشکرا۔
انا للہ وانا الیہ راجعون بہرحال اس آیت میں نبی کی بیویوں، بیٹیوں اور عام مومن عورتوں کو گھر سے باہر نکلتے وقت پردے کا حکم دیا گیا جس سے واضح ہے کہ پردے کا حکم علماء کا ایجاد کردہ نہیں ہے۔
انا ما سطا جورا الزّمان بنکبتہ فناد یازروق ات یسرعتہ انا لمریدی جا مع لشتاتہ وان کنت فی ضیق و کرب ووحشتہ ترجمہ: "میں اپنے مرید کی پراگندگیوں کو جمع کرنے والا ہوں، جب کہ زمانہ کی مصیبتیں اس کو تکلیف دیں۔
انا کے قید خانے میں کوئی روزن نہیں ہو تا اصولوں کی دکاں کیا کھولیں ہم ایسے علاقے میں جہاں دو وقت کی روٹی کا بھی سادھن نہیں ہوتا وفاداری کی امیدیں نہ رکھ اہل سیاست سے یہ وہ بنجر زمینیں ہیں۔
انبیا علیہم السلام کے بے انتہا سمجھانے کے بعد بھی جو قوم یا جماعت طغیان وسرکشی اور فتنہ وفساد سے باز نہ آتی اور توحید کا مذاق اڑاتی رہتی تو اللہ تبارک و تعالی اس کو سخت سے سخت سزائیں دیتا رہا۔
انبیاء کے بیان میں ان کے نام خصوصیت سے سورہ احزاب اور سورہ شوری میں مذکور ہیں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اولوالعزم رسول سے مراد سب پیغمبر ہوں تو (من الرسل) کا (من) بیان جنس کے لئے ہو گا۔
انتہاء کا تعلق اگر دنیا سے ہے تو پھر یہ دعا درازی عمر کے لئے ہو گی اور اگر اس کا تعلق عقبی سے ہے تو اس سے اس طرف اشارہ ہو گا کہ آخرت کے آگے دنیا کی کیا حقیقت ہے۔
انجمن اسکول کے وسیع و عریض ہال میں انجمن اولڈ بوائز اسوسی ایشن کے زیر اہتمام ہر سال اعلا پیمانے پر بین المدارس تقریری مقابلے کا انعقاد ہوتا جس میں ناگپور و کامٹی کی بیشتر اردو ہائی اسکول کے طلبہ حصہ لیتے۔
اندلس میں حدیث کا تعارف اور اولین محدث جناب محمد احمد زبیری دنیا کے ہر خطہ کے مسلمانوں نے ہر زمانے میں حدیث کی خدمت کی ہے، کیونکہ حدیث وہ ذریعہ اور وسیلہ ہے جو سنت تک رسائی کا سبب بنتا ہے۔
اندھیروں میں جس کو چاہے اللہ گمراہ کرے اور جس کو چاہے ڈال دے سیدھی راہ پر تو کہہ دیکھو تو اگر آوے تم پر عذاب اللہ کا یا آوے تم پر قیامت کیا اللہ کے سوا کسی اور کو پکارو گے۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مت بغض کرو مر حسد کرو مت پیٹھ پھیرو ایک دوسرے سے بلکہ ہو جاؤ اللہ کے بندے بھائی بھائی نہیں درست ہے۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ ہم نے سفر کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رمضان میں تو نہ عیب کیا روزہ دار نے روزہ کھولنے والے پر اور نہ بے روزہ دار نے روزہ دار پر۔
انسان اپنی مرضی سے فرد و اقوام کے اعمال و واقعات پر قابو پا کر واقعات کو معرض وجود میں آنے سے روک سکتا ہے اور انسان اپنی مرضی سے اپنے اور قوم کے حالات و واقعات کو بدل بھی سکتا ہے۔
انسان کو دونوں سے آگے جانا ہے، آسمان سے بھی اور فرشتوں سے بھی، اس کی منزل مقصود کبریا ہے، نئی خوبصورت قسمت دوست ہے، عشق ایک نئی دنیا سے آشنا کرے گا، ہمارے رہنما حضرت مصطفیؐ ہیں جو فخر جہاں ہیں۔
انسان کو چند لقمے جس سے اس کی پیٹھ سیدھی رہے کافی ہیں اگر یہ بس میں نہ ہو تو زیادہ سے زیادہ اپنے پیٹ کے تین حصے کر لے ای کھانے کے لئے ایک پانی کے لئے ایک سانس کے لئے۔
انسان کی تسخیر فطرت کا عمل پوری انسانیت کو تباہ کرنے کا باعث ہو سکتا ہے٬٬ رسل کو یہ بھی ملال تھا کہ خیر و شر کی حدیں مٹ گئی ہیں اور نیکی بدی کے درمیان کوئی قدر امتیاز باقی نہیں رہی۔
انسان کی نفسیات میں احسان شناسی کا مادہ ہے، اس لئے اللہ تعالی اپنے احسانات و انعامات کا تذکرہ کر کے فرما رہے ہیں کہ ہماری نعمتیں بے حد و حساب ہیں اگر تم شمار کرنا بھی چاہو تو نہیں کرسکتے ہو۔
انسانی خدمت کے جذبہ سے سرشار رحمت عالم ﷺ کے اس عظیم نائب نے نہایت انکساری سے جواب دیا خدا کی قسم میں بدستور یہ خدمت بجا لاؤں گا اور میری خلافت اس خدمت کی انجام دہی میں رکاوٹ نہ بنے گی۔
انسانیت کا یہ تصور اختیار کرنے کے بعد اسلام کہتا ہے کہ انسان اور انسان کے درمیان اصلی فرق اگر کوئی ہو سکتا ہے تو وہ نسل، رنگ، وطن اور زبان کا نہیں بلکہ خیالات، اخلاق اور اصولوں کا ہو سکتا ہے۔
انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کے لیے تین کا چار آدمیوں کے لیے کافی ہے۔
انقلاب آفریں سیاست جہاں کا مکر وجہ انتشار ہے لیکن ان کا شعری مزا ج اور شعری وراثت کلاسیکی رچاؤ اور صناعی سے الگ نہیں ہٹ سکتا چنانچہ ان کے کلام میں نمایاں ہی نہیں بلکہ غالب عنصر کی حیثیت رکھتا ہے۔
انماط(یعنی قالین) کے استعمال کی اجازت محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارے پاس انماط (قالین) ہیں؟
انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن الی آخر الایۃ (الاحزاب، رکوع) یا معراج میں آپ کے سامنے خمر و لبن (دودھ اور شراب) کے دو برتن پیش کیے گئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دودھ کو اختیار فرمایا۔
انھوں نے اس کا خیال نہیں کیا کہ جب وہ خود دیکھ چکے ہیں کہ ان کی نماز جنازہ سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے پڑھائی جن کی وفات 59 ہجری کی ہے تو آ پ 61 ہجری میں زندہ کس طرح ہوتیں۔
انھوں نے اسلامی اقدار کی سچی تعبیر پیش کرتے ہوئے ذہن و فکر کی آزادی کے ساتھ زندگی میں ظلم و استبداد سے لڑنے کا سبق سکھایا یہ کہنا درست نہیں ہے کہ مولانا مذہب کو سیاست سے الگ رکھنا چاہتے تھے۔
انھوں نے اپنے افسانوں میں رشید جہاں کی قائم کردہ روایت کو بلندیوں پر پہنچایا اور عورت کے مسائل کی پیش کش میں رقت آمیز اور رومانی طرز کو بدل کر ایک بے باک، تلخ لیکن جرأت آمیز اسلوب کو رائج کیا۔
انھوں نے ایسا کر لیا تو ان کی بیعت قبول کر لیں اور اگر انکار کیا تو ان سب کی گردن مار دیں کیونکہ معاویہ کی وفات کا علم ہونے پر ان میں سے ہر شخص اپنی حکومت کا طالب ہو گا۔
انھوں نے تجریدی طرز اظہار یا علامتی اسلوب سے قاری کے لئے پیچیدگیاں پیدا نہیں کیں بلکہ صاف شفّاف بیانیہ اسلوب میں اپنے عہد کی تفہیم کی کوشش کی ہے اور اس میں قاری کی ذہنی سطحوں کا بھی خیال رکھا ہے۔
انھوں نے جن موضوعات کو سامنے رکھ کر اپنی کہانیاں تخلیق کیں، وہ آج بھی ہمارے سامنے سوالیہ نشانوں کی طرح ہم سے اسی طرح جواب طلب کر رہے ہیں، جس طرح آج سے یا برس قبل کر رہے تھے۔
انھوں نے جواب دیا ہاں! (آپ بھی اسی طرح نماز پڑھتے تھے) علاء بن زیاد نے دوسرا سوال کیا کہ اے ابو حمزہ! کیا آپ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی جہاد میں شرکت کی ہے؟
انھوں نے کہا میں نے کہا : ہاں ! میں نے انہیں کہتے ہوئے سنا ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپ نے فرمایا:وہ گھڑ ی امام کے منبر پر بیٹھنے سے لے کر جمعہ کے ختم ہونے تک ہے۔
انھوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری اس مسجد میں تشریف لائے اس حال میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ابن طالب نامی کھجور کی ایک شاخ تھی۔
انھوں نے یہ بھی لکھا کہ اس انتخاب میں "کثیف اور بھدے رنگوں" کی نمائندگی سے گریز کیا گیا ہے، لیکن "ن.م.راشد سے لے کر وحیدالحسن تک کی بہترین نظمیں، جو 1960 سے لے کر اب تک لکھی گئی ہیں، منتخب ہوجائیں۔
انھوں نے یہ تو دیکھ لیا تھا کہ ادب کے میدان میں ایک نئی ہوا بہہ رہی ہے اور یہ ہوا بہت سی پرانی چھتوں، پناہ گاہوں، اور حتی کہ مزعومات کے بہت سے قلعوں کو اڑا لے جانے کے درپے ہے۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مطابق اعلان کر دیا کہ کوئی شخص بیت اللہ کا عریاں طواف نہیں کرے گا، بلکہ آئندہ سال سے کسی مشرک کو بیت اللہ کے حج کی اجازت نہیں ہو گی۔
انہوں نے اسلام کا بحیثیت ایک روحانی مذہب کے باقی ادیان سے موازنہ کر اس کے ممیزات گننے کو ایک دینی کام سمجھ لیاجبکہ اسلام کو بحیثیت ایک جامع عقیدے اور زندگی کے معاملات کا مکمل نظام کے دیکھا جانا چاہئے تھا۔
انہوں نے اسے جی سے بنایا تم فرماؤ اگر میں نے اسے جی سے بنا لیا ہو گا تو تم اللہ کے سامنے میرا کچھ اختیار نہیں رکھتے وہ خوب جانتا ہے جن باتوں میں تم مشغول ہو اور وہ کافی ہے۔
انہوں نے ان کی تباہ شدہ کیفیت اور بوسیدگی اور اللہ تعالی کی دوبارہ پیدا کرنے کی قوت پر تعجب کیا تو اللہ تعالی نے ان پر اور ان کی سواری پر موت طاری کر کے سو سال کے بعد زندہ کیا۔
انہوں نے اپنی دادی حضرت فاطمہ زہراء رضی اللہ تعالی عنہا بنت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ نہیں پایا کیونکہ انکے وقت میں حضرت امام حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی عمر صرف آٹھ سال کی تھی۔
انہوں نے اپنے اس قصور پر تسبیح کہنا شروع کر دی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو ان کی تسلی کے لیے فرمایا تم نے ٹھیک کیا ہے یا فرمایا تم نے اچھا کیا ہے۔
انہوں نے اپنے زمانے کے حالات کو مدنظر رکھتے ہوئے اجتہاد کے مقابلے پر تقلید کو ترجیح دی تھی: نقش بر دل معنی توحید کن چارۂ کار خود از تقلید کن اس وقت مغربی اقوام کی یورش اپنے انتہائی عروج پر تھی۔
انہوں نے ایسے علماء پر سخت تنقید کی ہے جو روح اسلام سے ناآشنا ہونے کے ساتھ ساتھ علوم و فنون اور زندگی کے حقائق سے بیگانہ ہیں اور وہ مدرسے میں وہی علوم پڑھتے ہیں، جو اب فرسودہ ہو چکے ہیں۔
انہوں نے ایک آدمی سے کہا ایک دانا انگور کا اٹھا کر اس کو دے وہ شخص تعجب سے دیکھنے لگا حضرت عائشہ نے کہا ایک دانہ کئی ذروں کے برابر ہے اور ایک ذرے کا ثواب بھی ضائع نہ ہو گا۔
انہوں نے ایک ایسی کتاب کا دیباچہ لکھ کر اپنی ساکھ کھو دی جس سے ملک و قوم کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکا اور جس کو اسلامی شائستگی، مجلسی ضوابط، آداب معاشرت اور تہذیبی اقدار سے دور کا بھی واسطہ نہیں۔
انہوں نے ایک عربی ٹی وی پر آ کر ایک مرتبہ پھر گستاخانہ خاکوں کی اشاعت سے مسلمانوں کی دل آزادی پر معذرت کی ہے تاہم انہوں نے کہا کہ ان کی حکومت ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کی ذمہ دار نہیں۔
انہوں نے باندھا تھا کہ حضرت مائی سارہ کو ان کا نقش قدم نہ ملے انہیں اور ان کے جگر کے ٹکڑے اپنے اکلوتے فرزند حضرت اسمعیل کو لے کر حضرت ابراہیم علیہ السلام نکلے جبکہ یہ پیارا بچہ دودھ پیتا تھا۔
انہوں نے بھی اپنے رسولوں کی تکذیب کی، اور حق کو مان کر نہیں دیا، حالانکہ ان کے رسول بھی کھلے دلائل و معجزات عبرتوں اور نصیحتوں بھرے صحیفوں اور حق و ہدایت کی روشنی بخشنے والی کتابوں کے ساتھ آئے تھے۔
انہوں نے بے یقینی کے اس ماحول میں خدا کی موت کا اعلان نہیں کیا بلکہ انہوں نے خیر و شر کی اس لڑائی میں انسانی قدروں کو زندہ کرنے اور اس کے متزلزل خیالات میں استحکام پیدا کرنے کا رویہ اپنایا۔
انہوں نے حضرت معاویہ کے زمانہ میں وفات پائی قتادہ بن نعمان انصاری یہ وہ قتادہ نہیں ہیں جو اہل علم اور محدثین میں بہت مشہور ہیں، وہ تابعی تھے، بصرہ کے تھے، بینائی سے اللہ تعالی نے محروم کر رکھا تھا۔
انہوں نے خدا کے مقرر کئے ہوئے عادلانہ اصول اخلاق و تمدن (شریعت ) کو چھوڑ کر یا بگاڑ کر اپنی خواہشات نفس اور اپنے تعصّبات کے مطابق ایسے قوانین زندگی گھڑ لئے جن سے خدا کی زمین ظلم سے بھر گئی۔
انہوں نے طے کیا کہ آپؐ کے گھر جا کر چھپ کر قرآن سنا جائے، چنانچہ ایک دوسرے سے الگ یہ لوگ وہاں پہنچے، ان میں سے کسی کو خبر نہ تھی کہ دو اور ہیں جو چھب کر سن رہے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا خداوند قدوس سے دعا کرتے ہوئے بیٹھے ہیں اور اس کا شکر ادا کرتے ہیں کہ اس نے اپنا دین ہم بتلایا اور ہم پر احسان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیج کر۔
انہوں نے فرمایا (ناحق قتل) کا خون بہا، اس کی مقدار اور اس کے احکام اور قیدی کو چھوڑنے (کا ثواب لکھا ہے) اور یہ لکھا ہے کہ کافر (جو ذمی نہ ہو) کے بدلہ میں مسلمان کو قتل نہ کیا جائے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے اس طریقہ سے دائیں پاؤں کو کھڑا کیا اور بایاں پاؤں کو الٹا دیا اور دائیں ہاتھ کو دائیں ران پر رکھا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور کلمہ کی انگلی سے اشارہ فرمایا۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے یہ کام کفر و ارتداد کی بنا پر نہیں کیا بلکہ اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ دیگر مہاجرین کے رشتے دار مکے میں موجود ہیں جو ان کے بال بچوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ ہم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف حج کی نیت فرمائی اور خانہ کعبہ کا طواف بھی فرمایا اور سعی بھی فرمائی۔
انہوں نے لمبی قرأت شروع کی تو میں نے گھوم کرمسجد کے کونے میں اپنی نماز پڑھ لی پھر اپنی اونٹنی کو چارہ ڈالا آپ نے فرمایا اے معاذ کیا تو فتنے میں ڈالنے والا ہے تو اس سورتوں سے کہاں ہے؟
انہوں نے لومڑی کو مارنے کے بدلے دنبہ، ہرن کے بدلے بکری، خرگوش کے بدلے ایک سال سے کم عمر بکری کا بچہ، اور گلہری کے بدلے چار ماہ سے کم عمر کا بکری کا بچہ قربان کرنے کا حکم دیا تھا۔
انہوں نے موضوعات کی تابانی سے ہی غزل کے منظر نامے کو مستنیر نہیں کیا بلکہ لفظیات اور تکنیک کے اعتبار سے بھی انہوں نے غزل پر نئی صورتوں کے دروازے کھولے اور اس کے پیکر کو رعنائیوں کا مرقع بنا دیا۔
انہوں نے مہاجنوں اور یہودیوں کے اس خاص کاروبار کو نئی نئی شکلیں اور نئے نئے نام دے کر اس کا دائرہ اتنا وسیع کر دیا ہے کہ وہی سود جو پہلے انسان کی معاشرتی زندگی کا ایک گھن سمجھا جاتا تھا۔
انہوں نے نقل کیا کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی کا گوشت تین روز سے زیادہ رکھنے کی ممانعت فرمایا کرتے تھے۔
انہوں نے چھوت چھات کے اس کریہہ ماحول میں عقیدۂ توحید اور وحدت آدم کے نظرئیے کو عملی طور پر پیش کر کے بتایا کہ ان کو اپنا لینے کے بعد نہ صرف انسان کی عظمت میں چار چاند لگ جاتے ہیں۔
انہوں نے کہا تیرے آنے سے پہلے بھی ہمیں تکلیفیں دی گئیں اور تیرے آنے کے بعد بھی فرمایا تمہارا رب بہت جلد تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے گا اور اس کی بجائے تمہیں اس سرزمین کا مالک بنا دے گا۔
انہوں نے کہا میں نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غصہ سے ڈر کر یہ قدم اٹھایا (یعنی میرا جنگ میں شریک ہونا کسی ذاتی غرض یا ذاتی دشمنی کی وجہ سے نہ تھا۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: میں نے جنت میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثریت فقراء کی ہے اور میں نے دوزخ میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثریت عورتوں کی ہے)۔
انہوں نے کہا ہم ایک نافرمان قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں مگر لوط کے گھر والے کہ ہم ان سب کو بچا لیں گے مگر اس کی بیوی ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ پیچھے رہنے والوں میں سے ہے۔
انہوں نے کہا ہمیں تو اسکے اونٹ سے بہتر ملتا ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہی خرید کر دو کیونکہ تم میں بہتر لوگ وہ ہیں جو قرض کو اچھی طرح ادا کریں باب : بیع میں قسم اٹھانے کی ممانعت۔
انہوں نے کہا " ہم تو ان پر ایک عبادت گاہ بنائیں گے"  کچھ لوگ کہیں گے کہ وہ تین تھے اور چوتھا ان کا کتا تھا اور کچھ دوسرے کہہ دیں گے کہ پانچ تھے اور چھٹا ان کا کتا تھا۔
انہوں ڈھانپ دیا یہاں تک کہ آپﷺ کا ڈر جاتا رہا اس وقت امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ اے خدیجہ مجھے کیا ہو گیا اور سب حال بیان کیا اور کہا کہ مجھے اپنی جان کا خوف ہے۔
انہیں ابلیس نے دیکھ لیا اور اللہ نے انہیں حکم دیا کہ مومنوں کو ثابت قدم رکھو یہ لوگوں کے پاس ان کے جان پہچان کے آدمیوں کی شکل میں آتے اور کہتے خوش ہو جاؤ یہ کافر بھی کوئی چیز ہیں۔
انہیں اس بات کا احساس ہے کہ کلام موزوں و مربوط ایک عجیب لذت رکھتا ہے جس سے دل کی کلی کھل اٹھتی ہے، اسی لیے انہوں نے اپنی کیفیات اور واردات روحانی کے اظہار کے لیے شاعری کو ایک ذریعہ بنایا۔
انہیں اس عذاب کی خبر پہنچاتا ہے کہ اگر یہ لوگ اسے دیکھ لیں تو یقین ہو جائے کہ قدرتوں والا صرف اللہ تعالی ہی ہے، تمام چیزیں اسی کے ماتحت اور زیر فرمان ہیں اور اس کا عذاب بڑا بھاری ہے۔
انہیں اللہ کی نعمتیں یاد دلا رہے ہیں اور اسکے عذابوں سے متنبہ فرما رہے ہیں کہ وہ اللہ جو تمہیں یہ کشادہ روزیاں دے رہا ہے جس نے تمہارے لئے باغات اور چشمے کھیتیاں اور پھل پھول مہیا فرما دئیے ہیں۔
انہیں ان کا مقرر شدہ مہر ادا کر دو، اور تم پر اس مال کے بارے میں کوئی گناہ نہیں جس پر تم مہر مقرر کرنے کے بعد باہم رضا مند ہو جاؤ، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
انہیں وہ دردناک اور حیرت انگیز عذاب ہوں گے کہ دیکھنے والا ششدر رہ جائے اور یہ بھی معنی ہیں کہ انہیں آگ کے عذاب کی برداشت پر کس چیز نے آمادہ کیا جو یہ اللہ کی نافرمانیوں میں مشغول ہو گئے۔
انہیں کے بارے میں آیت (من کان عدوا الجبریل) الخ، نازل ہوئی اور روایت میں ہے کہ حضرت اسرائیل کو عرق النساء کی بیماری تھی اور اس میں ان کا ایک پانچواں سوال یہ بھی ہے کہ یہ رعد کیا چیز ہے؟
انہیں یہ نہیں معلوم کہ ان کے گھر کے قریب دو تین سڑکوں کے موڑ کے پیچھے ایک بڑے سے گیٹ والی وسیع عمارت میں فرانسیسی پروفیسر گار سواں اور امریکی مسز گار سواں اپنی ہندوستانی بچی کا انتظار کر رہے ہیں۔
او ر میرے لیے جیسے اس سچ کو قبول کرپانا مشکل-------- شادی کے ایک ہفتہ بعد اس نے مجھے گھر آنے کی دعوت دی تھی-------- میرے لیے اس دعوت کوٹالنا مشکل تھا-------- رقیہ بھی نادرہ کو دیکھنے کے لیے بے تاب تھی۔
او ر وہ نیند میں بڑبڑا رہے تھے، جونہی نجو نے اسے دیکھا اس کے چہرے پر ایک کرب کی سی کیفیت طاری ہو گئی جیسے وہ کہہ رہی ہو : " نیلو ہی نے اکرام کی یہ حالت بنا رکھی ہے۔
او ر کمپونڈر بننے کے بعد وہ خود کو ایک مطمئن انسان سمجھنے لگا تھا اور آج جب اسے کمپونڈروں کے پہننے کا سفید سرکاری لباس ملا تو اسے محسوس ہوا جیسے اس کے جسم سے غریبی کا لباس اتر گیا ہے۔
او ر یہ آرام سے منطقی طور پر کہا جا سکتا ہے کہ کچھ نہ کچھ ایسا ضرور ہوا ہے کہ آپ ڈر گئے -------- اور یہاں چلے آئے -------- اور اس ڈر کو کبھی بھی خود سے الگ نہیں کر سکے۔
اور (اسی طرح) کھجوروں اور انگوروں کے پھلوں سے بھی (تمہارے لئے کھانے اور پینے کا بندوبست کرتے ہیں، مگر) تم لوگ اس سے نشہ آور چیز بھی بناتے ہو، اور اچھی غذا بھی، بلاشبہ اس میں بھی بڑی بھاری نشانی ہے۔
اور (اے حبیب مکرّم! ان کی باتوں سے غم زدہ نہ ہوں) آپ اپنے رب کے حکم کی خاطر صبر جاری رکھئے بیشک آپ (ہر وقت) ہماری آنکھوں کے سامنے (رہتے) ہیں٭ اور آپ اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کیجئے۔
اور (اے یہود!) تم یقینا ان لوگوں سے خوب واقف ہو جنہوں نے تم میں سے ہفتہ کے دن (کے احکام کے بارے میں) سرکشی کی تھی تو ہم نے ان سے فرمایا کہ تم دھتکارے ہوئے بندر بن جاؤ 66۔
اور (وہ وقت بھی یاد کریں) جب ہم نے فرشتوں سے فرمایا کہ آدم (علیہ السلام) کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے، اس نے انکار اور تکبر کیا اور (نتیجۃ) کافروں میں سے ہو گیا 35۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب ہم نے فرشتوں سے فرمایا کہ تم آدم (علیہ السلام) کو سجدہ کرو تو ابلیس کے سوا سب نے سجدہ کیا، اس نے کہا: کیا اسے سجدہ کروں جسے تو نے مٹی سے پیدا کیا ہے۔
اور آ پہنچے یوسف کے بھائی (قحط پڑنے پر کنعان سے مصر، غلہ لینے کی غرض سے) پھر وہ حاضر ہوئے آپ کی خدمت میں، تو یوسف نے تو ان کو (فورا) پہچان لیا، مگر وہ آپ کو نہ پہچان سکے، ۔
اور آخر پھرتے پھرتے ایک مقام پر رک کے وہ نہایت گرم جوشی کے ساتھ زمرد سے لپٹ گیا اور کہا: " یہ سب لطف اور یہ سارے سامان عیش ہیں‌مگر زمرد میرے لیے کوئی تجھ سے بڑی نعمت نہیں ہو سکتی۔
اور آپ (اے پیغمبر!) صبر ہی سے کام لیتے رہیں اور آپ کا صبر اللہ ہی کی توفیق سے ہے، اور کسی طرح کی تنگی میں نہیں پڑنا ان چالبازوں کی بناء پر، جن سے یہ لوگ کام لے رہے ہیں، ۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ الفاظ تین بار کہے اور پھر ارشاد فرمایا " سعد! اگر تم جنت کے لیے پیدا کیے گئے ہو تو تمہاری عمر جس قدر دراز ہو گی اور جتنے اچھے اعمال ہوں گے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں دو مرتبہ حاضر ہوئے پہلی مرتبہ فتح مکہ سے پہلے ھ میں، اس وقت ان کی تعداد یا ، تھی، دوسری مرتبہ یا ھ میں جب ان کی تعداد چالیس تھی۔
اور آپ وہ (کلام) پڑھ کر سنائیں جو آپ کے رب کی کتاب میں سے آپ کی طرف وحی کیا گیا ہے، اس کے کلام کو کوئی بدلنے والا نہیں اور آپ اس کے سوا ہرگز کوئی جائے پناہ نہیں پائیں گے۔
اور آیت میں ہے کہ انہوں نے کہا اے اللہ اگر یہ تیرے پاس ہے اور حق ہے تو تو ہم پر آسمان سے پتھر برسادے اسی طرح ان جاہل کافروں نے کہا کہ تو ہم پر آسمان کا ٹکڑا گرا دے۔
اور اب تو یہ عالم تھا کہ شاید ہی کوئی دن جاتا کہ جب کسی دوسرے سیارے، کسی دوسرے چاند سے گھنٹوں لمبی ویڈیو موصول نہ ہوئی ہوتی کہ دنیا والے اس تماشے کو دیکھ کر اپنے چھوٹے موٹے غم بھلا دیتے۔
اور ابن مسیب نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے عمرو بن عامر خزاعی کو دیکھا کہ وہ اپنی آنتیں جہنم میں کھینچ رہا تھا اور سب سے پہلے سائبہ اسی نے نکالا تھا۔
اور اس راہ میں لامحالہ تمہاری منزلت جنت ہوگی یا دوزخ لہذا اترنے سے پہلے جگہ منتخب کر لو، اور پڑاؤ ڈالنے سے پہلے اس جگہ کو ٹھیک ٹھاک کر لو، کیونکہ موت کے بعد خشنودی حاصل کرنے کا موقع نہ ہوگا۔
اور اس سلسلے میں سبز باغ دکھانے کا جو انداز ان چند شر پسند سبائیوں نے اختیار کیا، وہ ایسا تھا کہ تمام اعزہ و اقرباء و احباء بلکہ بے تعلق لوگوں کو سمجھانے کا بھی آپ پر کوئی اثر نہ ہوا۔
اور اس سے پیشتر ماضی قریب میں مکہ والے "بدر" کے دن سزا پا چکے ہیں، وہی انجام "بنی نضیر" کا دیکھ لو کہ دنیا میں مسلمانوں کے ہاتھوں میں سزا مل چکی اور آخرت کا دردناک عذاب جوں کا توں رہا۔
اور اس طرح ہم نے ان (کے حال) پر ان لوگوں کو (جو چند صدیاں بعد کے تھے) مطلع کردیا تاکہ وہ جان لیں کہ اﷲ کا وعدہ سچا ہے اور یہ (بھی) کہ قیامت کے آنے میں کوئی شک نہیں ہے۔
اور اس طرح ہم نے یوسف کو اقتدار سے نواز دیا اس سرزمین میں، اس میں آپ جہاں چاہیں رہیں سہیں، ہم اپنی رحمت (و عنایت) سے نوازتے ہیں جس کو چاہتے ہیں اور ہم ضائع نہیں کرتے اجر نیکوکاروں کا، ۔
اور اس میں یہ بھی کہا کہ جب تو دوسرے سجدے سے سر اٹھائے تو سیدھا بیٹھا رہ اور کھڑا مت ہو یہاں تک کہ دس دس بار تسبیح، تحمید، تکبیر اور تہلیل کہ لے پھر چار رکعتوں میں ایسا ہی کر۔
اور اس نے تمہیں ہر وہ چیز عطا فرما دی جو تم نے اس سے مانگی، اور اگر تم اللہ کی نعمتوں کو شمار کرنا چاہو (تو) پورا شمار نہ کر سکو گے، بیشک انسان بڑا ہی ظالم بڑا ہی ناشکرگزار ہے۔
اور اس وقت تک قیامت قائم نہیں ہوگی جب تک میری امت کے بعض قبائل مشرکوں کے ساتھ نہ جا ملیں گے اور اس وقت تک قیامت قائم نہیں ہوگی جب تک میری امت کے بعض قبائل بتوں کو پوجنے لگیں گے۔
اور اس کو اپنا کر وہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو سکیں، مگر انہوں نے دعوت حق و ہدایت کو اپنا کر اپنے لئے دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرنے کے بجائے الٹا انکی تکذیب کی۔
اور اس کو یہاں پر اور اس لحم الخنزیر یعنی خنزیر کے گوشت بر عطف کر کے ساتھ ملا کر ذکر کیا گیا ہے جس سے یہ ظاہر فرمایا گیا ہے کہ اس کی حرمت لحم خنزیر کی حرمت کی طرح ہے۔
اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کے عظیم الشان مظاہر سامنے آتے ہیں، اور ایسے عظیم الشان کہ ان کو دیکھ کر ایک سلیم الفطرت انسان دل و جان سے اپنے اس خالق مالک کے حضور جھک جھک جاتا ہے۔
اور اس کے ذریعے لوگوں کو یہ عظیم الشان درس دیا گیا کہ ان کو اگر دین کے معاملے میں کوئی مشکل پیش آئے تو ان کو اس ایماندار خاتون کی طرح اپنی مشکل کو اپنے رب کے آگے پیش کرنا چاہیئے۔
اور استغفار جو توبہ کے بغیر ہو اور جس کا تعلق خدا کے سامنے اپنے عجز وانکساری اور کسر نفسی کے اظہار سے ہو کبھی تو گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور کبھی نہیں مٹاتا لیکن اس پر بہر صورت ملتا ہے۔
اور اللہ نے آسمانوں اور زمین کو حق (پر مبنی حکمت) کے ساتھ پیدا فرمایا اور اس لئے کہ ہر جان کو اس کے اعمال کا بدلہ دیا جائے جو اس نے کمائے ہیں اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اور اللہ کو ان کاموں سے ہرگز بے خبر نہ سمجھنا جو ظالم انجام دے رہے ہیں، بس وہ تو ان (ظالموں) کو فقط اس دن کے لئے مہلت دے رہا ہے جس میں (خوف کے مارے) آنکھیں پھٹی رہ جائیں گی۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ حسان نے قریش کی ہجو کی تو مومنوں کے دلوں کو شفا دی اور کافروں کی عزتوں کو تباہ کر دیا۔
اور ان سے کسی خیر کی توقع نہیں کی جا سکتی اور اس میثاق فطرت کے علاوہ عہد اللہ یعنی اللہ کے عہد کے عموم میں ہر وہ عہد بھی داخل و شامل ہے، جو اللہ کے نام پر باندھا گیا ہو۔
اور ان عورتوں سے نکاح نہ کرو جن سے تمہارے باپ دادا نکاح کر چکے ہوں مگر جو (اس حکم سے پہلے) گزر چکا (وہ معاف ہے)، بیشک یہ بڑی بے حیائی اور غضب (کا باعث) ہے، اور بہت بری روش ہے۔
اور ان میں کی پہلی جماعت اپنی پچھلی جماعت سے کہے گی کہ پھر تم کو بھی ہم پر کوئی فوقیت نہ ہوئی، لہذا تم بھی عذاب کا مزہ چکھو اپنے ان اعمال کے بدلے میں جو تم کماتے رہے تھے، ۔
اور ان پر یوسف علیہ السلام کے زمانہ کی طرح کا قحط ڈال دے (جیسے مصر میں سات برس واقع ہوا تھا) یا اللہ لعنت کر لحیان، رعل، ذکوان اور عصیہ پر (جنہوں نے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی نافرمانی کی)۔
اور ان کے ساتھ یعنی میری بیوی کے ساتھ بھی یہی حادثہ ہوا کہ جب یہ میری محبت میں مرنے جا رہی تھیں تو خنجر ان کے سینے میں اترنے کے بجائے ذرا پسلیوں کی طرف چلا گیا اور ہہ بچ گئیں۔
اور اپنی خیر و شر کی تمام قوتوں کو بروئے کار لے آئے اور اس طرح اس پر حجت قائم ہو جائے، تاکہ کل قیامت کے روز وہ اپنے کئے کرائے کے بارے میں کوئی عذر اور حجت نہ پیش کر سکے۔
اور اگر آپ ان (کفّار) سے پوچھیں کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا اور سورج اور چاند کو کس نے تابع فرمان بنا دیا، تو وہ ضرور کہہ دیں گے: اﷲ نے، پھر وہ کدھر الٹے جا رہے ہیں۔
اور اگر آپ یوم المزید، اللہ رب العزت کی زیارت اور آ سکا چہرہ جو تمام تشبیہ و تمثیل سے پاک ہے، کے دیدار کے بارے میں سوال کریں تو ( بس اتنا جان لیجیے کہ وہ ایسے ہی نظر آئے گا۔
اور اگر اتفاقا کسی وقت بھول چوک یا رائے واجتہاد کی غلطی سے راجح و افضل کی جگہ مرجوح و مفضول کو اختیار کر لیں یا غیر مرضی کو مرضی سمجھ کر عمل کر گزریں جس کو اصطلاح میں زلۃ کہتے ہیں۔
اور اگر قرض دار تنگدست ہو تو خوشحالی تک مہلت دی جانی چاہئے، اور تمہارا (قرض کو) معاف کر دینا تمہارے لئے بہتر ہے اگر تمہیں معلوم ہو (کہ غریب کی دل جوئی اﷲ کی نگاہ میں کیا مقام رکھتی ہے) 281۔
اور اگر کوئی شخص فجر کی سنت و فرض نماز کے درمیان اسم پاک البصیر کو کامل اور صحیح اعتقاد کے ساتھ ایک سو ایک بار پڑھا کرے تو انشاء اللہ وہ حق تعالی کی نظر عنایت کے ساتھ مختص ہو گا۔
اور اگر ہم ان پر رحم کر کے ان سے وہ تکلیف دور کر دیں جو ان کو پہنچی ہوتی ہے تو یہ یقینا شکر گزار بننے کی بجائے الٹا اپنی سرکشی میں بھٹکتے ہوئے برابر اسی میں لگے رہیں گے، ۔
اور اگر ہم چاہتے تو ہم ہر نفس کو اس کی ہدایت (از خود ہی) عطا کر دیتے لیکن میری طرف سے (یہ) فرمان ثابت ہو چکا ہے کہ میں ضرور سب (منکر) جنّات اور انسانوں سے دوزخ کو بھر دوں گا۔
اور اگر یہ مفعول سے ہوں تو معنی ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خوبیوں اور کمالات کی وجہ سے جتنی تعریف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کی گئی اتنی کسی کی بھی نہیں کی گئی۔
اور ایسے لوگوں نے اپنے ہولناک انجام سے دوچار ہو کر رہنا ہوتا ہے، جبکہ دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ ایسے لوگوں پر عذاب بھیجنے کے لئے اللہ تعالی کو کسی تیاری کی ضرورت نہیں ہوتی۔
اور ایک دوسری روایت میں ہے کہ پس (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے) لوگوں کی طرف پیٹھ کی اور اللہ سے دعا کرنے لگے اور قبلہ کی طرف منہ کیا اور چادر الٹی پھر دو رکعت نماز پڑھی۔
اور ایک دوسرے کے جان و مال کے احترام کی ہدایت فرمائی ہے، سو اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں اپنا دفاع نہیں کروں گا، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ میں تمہارے قتل کے لئے پہل نہیں کروں گا۔
اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز (کے قعدہ) میں بیٹھتے تو دونوں ہاتھوں کو اپنے گھٹنوں پر رکھ لیتے تھے اور داہنے ہاتھ کی اس انگلی کو جو انگوٹھے کے قریب ہے۔
اور اے آدم! تم اور تمہاری زوجہ (دونوں) جنت میں سکونت اختیار کرو سو جہاں سے تم دونوں چاہو کھایا کرو اور (بس) اس درخت کے قریب مت جانا ورنہ تم دونوں حد سے تجاوز کرنے والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
اور اے میری قوم کے لوگوں ! پورا کرو تم ناپ اور تول کو انصاف کے ساتھ، اور کم کر کے مت دو تم لوگوں کو ان کی چیزیں، اور مت پھرو تم لوگ (اللہ کی) زمین میں فساد مچاتے ہوئے، ۔
اور بعض شارحین نے یہ بھی لکھا ہے کہ مذکور الفاظ کے ذریعہ حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے ان لوگوں کی بات کی تصدیق سے انکار نہیں کیا بلکہ دراصل انہوں نے ان کی بات کی تصدیق کی۔
اور بلاشبہ آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا جا چکا ہے، مگر میں نے کافروں کو پھر بھی ڈھیل ہی دی، پھر آخرکار میں نے ان کو پکڑا (ان کے اپنے کئے پر) سو (دیکھ لو) کیسا تھا۔
اور بھی کوئی شخص اپنا ارادہ ظاہر کرنا چاہے تو کرے، آپ کا مقصد اس سے یہ تھا کہ انصار کا دلی ارادہ معلوم کریں، اس لئے کہ یہ جگہ انہ کی تھی اور تعداد میں بھی یہ مہاجرین سے زیادہ تھے۔
اور تم سے مہر نہیں لوں گی) چنانچہ ابو طلحہ نے اسلام قبول کر لیا اور اسلام قبول کر لینا ہی آپس میں مہر قرار پایا (نسائی) تشریح حضرت ام سلیم ملحان کی بیٹی اور حضرت انس بن مالک کی ماں ہیں۔
اور توکل کا مفہوم یہ ہے کہ اللہ تعالی کو اپنے تمام امور کا وکیل اور اپنی بھلائی وبہتری کا ضامن جان کر بس اسی پر اعتماد وبھروسہ کرے اور جانے کہ اللہ تعالی نے قسمت میں جو کچھ لکھ دیا ہے۔
اور تین بار اس جملہ کو ادا کیا! حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم میری محبت کے دعوے میں سچے ہو تو پھر فقر کے لئے پاکھر تیار کر لو کیونکہ جو شخص مجھ سے محبت رکھتا ہے۔
اور ثانیا اس کی وجہ یہ ہے کہ دار الاسلام کو وہ مرکزی مقام بنانا مقصود ہوتا ہے کہ جہاں سے اسلام کا آفتاب جہاں تاب دنیا کے کونے کونے میں چمکے اور نوع انسانی اس کے اعلان آزادی سے متمتع ہو۔
اور جب آزاد نظم کا چلن ہوا تو شعرا نے اس ہیئت میں بھی اپنے دلی جذبات و احساسات پیش کیے لیکن ایک اشائیہ آزاد نظم کی ہیئت میں نعتیہ شاعری کا کوئی مجموعہ کم از کم میری علم میں نہیں ہے۔
اور جب تم نے یہ (بہتان) سنا تھا تو تم نے (اسی وقت) یہ کیوں نہ کہہ دیا کہ ہمارے لئے یہ (جائز ہی) نہیں کہ ہم اسے زبان پر لے آئیں (بلکہ تم یہ کہتے کہ اے اللہ!) تو پاک ہے۔
اور جب میں نے حواریوں کے دل میں (یہ) ڈال دیا کہ تم مجھ پر اور میرے پیغمبر (عیسی علیہ السلام) پر ایمان لاؤ، (تو) انہوں نے کہا: ہم ایمان لے آئے اور تو گواہ ہو جا کہ ہم یقینا مسلمان ہیں۔
اور جب وہ پیٹھ پھیرتا ہے تو اس دوڑ دھوپ میں لگ جاتا ہے کہ فساد مچائے زمین میں اور ہلاک و تباہ کر ڈالے کھیتی اور نسل کو اور اللہ جس کو ایسا شخص اپنی نیک نیتی پر گواہ بناتا ہے۔
اور جب کافر (کا آخری وقت ہوتا ہے تو اس) کو اللہ کے عذاب اور اس کے غصہ کی خبر دی جاتی ہے تو وہ اللہ تعالی سے ملنا پسند نہیں کرتا اور اللہ عزوجل بھی اس سے ملنا پسند نہیں کرتا۔
اور جب یہ (بد بخت) ایمان والوں سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ہیں مگر جب یہ تنہائی میں اپنے شیطانوں کے پاس پہنچتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم تو (دل و جان سے) تمہارے ساتھ ہیں۔
اور جس دن وہ انہیں ندا فرمائے گا کہ میرے شریک کہاں ہیں، (تو) وہ (مشرک) کہیں گے: ہم آپ سے عرض کئے دیتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی بھی (کسی کے آپ کے ساتھ شریک ہونے پر) گواہ نہیں ہے۔
اور جس نے بے قدرے پانی کے ایک قطرے کی صورت میں رحم مادر کے اندر پرورش پائی ہو، اس کو اکڑنے، اترانے، اور اپنی پاکیزگی اور بڑائی کا دعوی کرنے اور زعم و گھمنڈ رکھنے کا آخر کیا حق پہنچتا ہے؟
اور جو بھی شخص کسی قوم کا مہمان ہوا اور پھر وہ قوم اس کی مہمانداری نہ کرے تو بے شک اس کے لیے جائز ہے کہ زبردستی ان سے اپنی مہمانداری کے بقدر وصول کرے (یہ ابتداء اسلام میں حکم تھا۔
اور جو شخص اللہ پر ایمان لاتا ہے اور نیک عمل کرتا ہے تو (اللہ) اس (کے نامۂ اعمال) سے اس کی خطائیں مٹا دے گا اور اسے جنتوں میں داخل فرما دے گا جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں۔
اور جو لوگ ان کے پیچھے رہ گئے اور(شہید ہو کر) ان میں شامل نہیں ہو سکے ان کی نسبت خوشیاں منا رہے ہیں کہ (قیامت کے دن) ان کو بھی نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
اور جو چیز تم ہمارے ہاتھوں سے دیکھنا چاہتے ہو اس کی نسبت بھی سن لو کہ وہ ہمارے بس کی بات نہیں ہاں ہم اللہ سے طلب کریں گے اگر ہماری دعا مقبول ہوئی تو بے شک ہم دکھا دیں گے۔
اور حدیث میں ہے کہ حضرت سلمان رضی اللہ عنہ نے اپنے اسلام کے ابتدائی زمانے میں راستے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ کر آپ کے سامنے سجدہ کیا تو آپ نے فرمایا سلمان مجھے سجدہ نہ کرو۔
اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے ابو ذر ! میں نے عرض کیا میں حاضر ہوں یا رسول اللہ ! اور فرمانبردار ہوں، فرمائیے کیا ارشاد ہے؟
اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس بندے نے کسی بندے سے محض اللہ کی رضا و خوشنودی کی خاطر محبت دوستی رکھی تو اس نے درحقیقت اپنے پروردگار عزوجل کی تعظیم و تکریم کی۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تین شخص ایسے ہیں جن سے قیامت کے دن اللہ تعالی رحم وکرم کی بات نہیں کرے گا اور نہ ان کی طرف بنظر عنایت دیکھے گا۔
اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کہتے ہیں کہ ریشمی کپڑے کو بچھونے میں استعمال کرنا اور اس پر سونا کوئی مضائقہ نہیں رکھتا اسی طرح اگر تکیہ کے غلاف اور پردے ریشمی کپڑے کے ہوں تو اس میں بھی کوئی مضائقہ نہیں۔
اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم (قربانی میں صرف) مسنہ جانور ذبح کرو، ہاں اگر مسنہ نہ پاؤ تو پھر دنبہ بھیڑ کا جزعہ ذبح کر لو۔
اور حضرت جعفر سے منقول ہے کہ اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ " میں اللہ تعالی کے تمام انبیاء پر ایمان لایا اور مجھے نہیں معلوم کہ آدم علیہ السلام نبی تھے یا نہیں " تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اور حضرت یزید ابن عبید رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ (ایک دن ) میں نے حضرت سلمہ ابن اکوع کی پنڈلی پر زخم کا نشان دیکھ کر ان سے پوچھا کہ ابو مسلم !یہ کیسے زخم کانشان ہے؟
اور خدا کی قسم یا تم ضرور بالضرور (ایسی حدیث بیان کرنے سے) باز آ جاؤ (جن کا صحیح مطلب نہ سمجھنے سے امت میں تفریق پیدا ہو جائے گی) یا پھر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھوں گا۔
اور خوبصورتی بھی اور اہل زبان خاص انداز بھی شاعری میں طرز فکر اور انداز ادا کو "رنگ" سے تعبیر کیا جاتا ہے اور بے رنگ ہونے کے یہ معنی ہوتے ہیں کہ اس میں کوئی خاص خوبصورتی و کشش نہ ہو۔
اور خود اسلام جو انسان کو خلافت ارضی کا وارث قرار دیتا ہے اور چند مخصوص شرائط کے تحت کار خلافت کو عبادت الہی اور تخلیق انسانی کی غرض و غاریت خیال کرتا ہے، مادی ترقی کو ہم پر لازم ٹھیراتا ہے۔
اور دوسری طرف ان کے ایمان سے دوسروں کے ایمان کی راہ کھلے، تو اس بناء پر آپ ان کی ناز برادری میں بعض اوقات اپنے جاں نثار ساتھیوں کے بارے میں اس طرح کا انداز اختیار فرماتے کہ یہ تو ہیں۔
اور دوسری طرف یہ مخلص اہل ایمان پر طنز کر کے اپنے باطن کی تسکین کا سامان کرتے اور ظاہر ہے کہ اس طرح وہ لوگوں کو تو دھوکہ دے سکتے تھے، اور دے لیتے تھے، لیکن حضرت علّام الْغیوب جلّ جلالہٗ۔
اور دوسری قرأت کے معنی یہ ہیں کہ آپ ان کے لیے مہر کی طرح ہو گئے جس کے ذریعہ سے ان کا سلسلہ سر بمہر ہو گیا اور جس کے شمول سے ان کا گروہ مزین ہوا"(جلد ، ص ) )۔
اور دونوں کا ایک ہی دعوی ہوگا اور قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک بڑے زبردست مکار، فریبی اور فسادی لوگ پیدا نہ ہو جائیں گے جو خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر جھوٹ بولیں گے۔
اور دوڑو تم لوگ (ایک دوسرے سے آگے بڑھ کر) اپنے رب (مہربان و غفور) کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف، جس کا عرض (اور پھیلاؤ) آسمانوں اور زمین کے (عرض و پھیلاؤ) کے برابر ہے، جسے تیار کیا گیا ہے۔
اور ذوالنون (مچھلی کے پیٹ والے نبی علیہ السلام کو بھی یاد فرمائیے) جب وہ (اپنی قوم پر) غضبناک ہو کر چل دیئے پس انہوں نے یہ خیال کر لیا کہ ہم ان پر (اس سفر میں) کوئی تنگی نہیں کریں گے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ ان کو چھوڑ دو (یعنی گانے دو) پھر جب وہ غافل ہو گئے تو میں نے ان دونوں کو اشارہ کیا تو وہ نکل گئیں۔
اور رسول اللہﷺ جب نماز سے فارغ ہو کر اپنی جگہ پر بیٹھے ہوتے تو آ کر ان کو سلام کرتا اور دل میں یہ کہتا کہ آپﷺ نے اپنے لبوں کو سلام کا جواب دینے کے لئے ہلایا یا نہیں ہلایا؟
اور روایت میں ہے کہ حضرت عویمر نے حضرت عاصم بن عدی سے کہا کہ ذرا جاؤ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت تو کرو کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی کو پائے تو کیا کرے؟
اور زندگی کی گہما گہمی اور کشمکش پیدا کر نے میں پریم چند کامیاب ہیں یا نہیں، جیسے سوالات اہم ہیں اور انہیں سوالات کی روشنی میں انہوں نے پریم چند کو ایک بڑا فنکار ثابت کر نے کی کوشش کی ہے۔
اور ساتھ ہی متنبہ بھی کر دیا کہ اس اعلان کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود اور وہ مٹھی بھر افراد جو اس اعلان پر لبیک کہیں ہر قسم کی تکلیف و اذیت برداشت کرنے کے لیے بھی تیار ہیں۔
اور شہاب صاحب اس سے مسلسل انکار کرتے رہے لیکن انھوں نے اپنے اس آخری باب میں ذکر کیا ہے کہ کس طرح ایک نائنٹی نام کا کردار ان کو مستقبل کے راز بتاتا تھا اور اس کو ہدایات دی جاتی تھیں۔
اور شہر میں جو چرچا ہو رہا تھا کہ قبطی کو کس نے قتل کیا اس کا معمہ حل ہو گیا، جس کے نتیجے میں قدرتی طور پر فرعونیوں کے اندر حضرت موسی کے خلاف غیظ و غضب کی آگ بھڑک اٹھی۔
اور صبر کرو! اس عورت نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پہچانا نہیں آپ کا ارشاد سن کر کہنے لگی کہ میرے پاس سے دور ہٹو، تم میرا غم کیا جانو کیونکہ تم میری مصیبت میں گرفتار نہیں ہوئے ہو۔
اور صحیح البخاری کی ایک روایت میں ابو سعید سے منقول ہے کہ ظہر کی نماز ٹھنڈے وقت پڑھا کرو (یعنی ابوہریرہ کی روایت میں تو بالصلوۃ کا لفظ آیا ہے اور ابو سعید کی روایت میں بالظہر کا لفظ آیا ہے۔
اور فرمایا: اے میرے بیٹو! (شہر میں) ایک دروازے سے داخل نہ ہونا بلکہ مختلف دروازوں سے (تقسیم ہو کر) داخل ہونا، اور میں تمہیں اﷲ (کے امر) سے کچھ نہیں بچا سکتا کہ حکم (تقدیر) صرف اﷲ ہی کے لئے ہے۔
اور فنون لطیفہ میں بھی اور ہماری سماجی زندگی سے ان کا ایک واسطہ یہ بھی ہے کہ ہم اپنی شاعری کے علاوہ اپنے محاوروں میں پھول کو شامل رکھتے ہیں جس کا اندازہ مندرجہ بالا محاوروں سے بھی ہو سکتا ہے۔
اور فورا اپنے رب سے ایک معافی مانگنے لگتے ہیں، اور اس کے حضور صاف اور صریح طور پر عرض کرتے ہیں کہ اے میرے رب ! میں نے اپنی جان پر سخت ظلم ڈھا دیا، پس تو مجھے معاف فرما دے۔
اور لوط کو بھی (ہم نے بھیجا، چنانچہ یاد کرو کہ) جب انہوں نے کہا اپنی قوم سے، کہ کیا تم لوگ ارتکاب کرتے ہو ایسی بے حیائی کہ جس کا ارتکاب تم سے پہلے دنیا میں کسی نے نہیں کیا، ۔
اور لوگوں (کی ناس پاسی و سرکشی) کا یہ عالم ہے کہ جب ہم ان کو چکھا دیں کوئی رحمت، کسی ایسی تکلیف (و مصیبت) کے بعد، جو ان کو پہنچ چکی ہوتی ہے تو یہ چھوٹتے ہی چالبازیاں کرنے لگتے ہیں۔
اور لوگوں کے پاس جب بھی کبھی ہدایت آئی تو ان کو اس پر ایمان لانے سے اس بات کے سوا اور کسی چیز نے نہیں روکا کہ کیا اللہ نے ایک بشر (اور انسان) ہی کو رسول بنا کر بھیجنا تھا؟
اور مجھے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سمنگان کی شہزادی کے حسن کا مقابلہ کرنے کے لیے نیلم کے تخت پر بیٹھی ہوئی رات کی ملکہ چاند کا آئینہ سامنے رکھ کر اپنے سیاہ بالوں میں تاروں کے موتی پرو رہی ہے۔
اور مختلف قسم کی بدعات ایجاد کیں، اور عقیدہ توحید میں شرک کی آمیزش کی، وہ سب انکی اپنی اختراعات تھیں، اور اس سب کے ذمہ دار ایسے لوگ خود ہیں، حضرات انبیاء ورسل کا دامن ایسی تمام چیزوں سے پاک ہے۔
اور ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ حضرت عمار کے نفس کی پاکی اور ان کے اخلاق و کردار کی پاکیزگی کو تعریف وتحسین کے نہایت بلیغ انداز میں بیان کرنے کے لئے طیب مطیب کے الفاظ استعمال فرمائے گئے ہیں۔
اور میرے پروردگار کے دونوں ہاتھ داہنے بابرکت ہیں، یہ جملہ یا تو حضرت آدم نے فرمایا تھا جس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے نقل کی یا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنا کلام ہے۔
اور میں بھی انہیں بتاتا رہا یہاں ہم گرمیوں میں سوتے تھے، میرے والد صاحب کی کتابیں اس الماری میں رہتی تھیں، میری اس الماری میں اور اس زینے کی سیڑھیوں پر گرمیوں کی دوپہر میں بیٹھ کر میں پڑھا کرتا تھا۔
اور میں نے یہ بھی سوچا کہ اپنے نوٹ میں حید ر قریشی صاحب شاید یہ لکھنا بھول گئے ہیں کہ عمران شاہد بھنڈر صاحب کی تحقیق کا موضوع  ہے، اور سہوا لکھ گئے ہیں۔
اور ناشکروں اور نافرمانوں کو ان کے کئے کرائے کا بدلہ دے، تاکہ اسطرح عدل وانصاف کے تقاضے پورے ہوں اور بدرجہ تمام وکمال پورے ہوں، اور اس طرح اس حکمتوں اور عبرتوں بھری کائنات کی تخلیق کا مقصد پورا ہو سکے۔
اور نقصان یہ ہوا کہ ایک عمر کے بعد جب اکبر کو میں نے اس کی بعض سرگرمیوں کی طرف توجہ دلائی تواس نے دو ٹوک لفظوں میں کہا کہ مجھے اس بازار میں پہلی بار لے جانے والے آپ ہی تھے۔
اور نکاح کرا دیا کرو تم لوگ ان کے جو تم میں سے بے نکاح ہوں اور اپنے ان غلام اور لونڈیوں کے بھی جو صالح ہوں، اگر وہ محتاج ہوں گے تو اللہ ان کو غنی و مالدار بنا دے گا۔
اور وہ (دوسروں کو) اس (نبی کی اتباع اور قرآن) سے روکتے ہیں اور (خود بھی) اس سے دور بھاگتے ہیں، اور وہ محض اپنی ہی جانوں کو ہلاک کررہے ہیں اور وہ (اس ہلاکت کا) شعور (بھی) نہیں رکھتے 27۔
اور وہ جب مطمئن ہو جاتا کہ میں وہی ہوں جس کا وہ منتظر ہے تو وہ اطمینان کی ایک گہری سانس لیتا، اس کی یہ طمانیت میرے لیے سوہان روح ہوتی، میں اس سے آنکھیں چار کرتے ہوئے ہمیشہ ڈرنے لگتا۔
اور وہ سنت الہی اور دستور خداوندی یہ ہے کہ اللہ تعالی انسان کو حق و باطل، اور خیر و شر کے بارے میں فرق و امتیاز کی صلاحیت اور اس کا اختیار دے کر دونوں طرح کے حالات سے آزماتا ہے۔
اور وہی ذات ہے جس نے رات اور دن کو ایک دوسرے کے پیچھے گردش کرنے والا بنایا اس کے لئے جو غور و فکر کرنا چاہے یا شکر گزاری کا ارادہ کرے (ان تخلیقی قدرتوں میں نصیحت و ہدایت ہے) 63۔
اور پارہ کے آخر میں اللہ کی حمد و ثناء اور منتخب بندگان خدا پر سلامتی کی نوید سنائی گئی ہے اور معبود حقیقی اور معبودان باطل میں تقابلی مطالعہ کے ذریعہ حق تک رسائی حاصل کرنے کی راہ سجھائی گئی ہے۔
اور پھر اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ حق کی گواہی اور اتمام حجت کے طور پر آپ پر یہ کتاب عظیم نازل فرمائی گئی جو کہ دین سے متعلق ہر ضروری چیز کا پورا اور وافی و شافی بیان ہے۔
اور پھر اس کے تحت الشعور میں ر شتہ داروں، ملاقاتیوں، دوستوں کے چہرے ابھرنے لگے، پہلے اس کے دماغ کے پردے پر ایک چہرہ نمودار ہوا، یہ اس کا چچا زاد بھائی الطاف تھا جس سے اس کی دیرینہ مخاصمت تھی۔
اور پھر اللہ تعالی کی صفات میں سے صفت عزیز و حکیم کے حوالہ و ذکر سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ عزت و حکمت کا سرچشمہ اب یہی اور صرف یہی کتاب عزیز و حکیم ہے۔
اور پھر ملا خالی تھالیاں لئے یہ پکارتے ہوئے آگے بڑھے "خیرات کیجئے، سچے مومنو!" ایک سفید داڑھی والا ملا خواجہ نصر الدین کے پاس پہنچا جو اپنے خیالات میں ڈوبے تھے اور ان کی آنکھیں مریضوں والے مکان پر لگی تھیں۔
اور پھینک دیں (تورات کی )تختیاں اور پکڑ لیا سر کے بالوں سے اپنے بھائی کو، کھینچتے ہوئے اپنی طرف، وہ بولے:اے میرے ماں جائے ! بے شک ان لوگوں نے مجھے دبا لیا اور قریب تھا کہ قتل کر دیں مجھے۔
اور پیپل کے درخت کے نیچے جہاں گھوڑوں کی پانی پینے کی ناند بھی تھی، تانگہ کھڑا کرتے، گھوڑے کو چارہ دیتے، چچی کا دیا ہوا کھانا پوٹلی میں سے نکال کر کھاتے، اور تانگے میں لیٹ کر آرام سے سو جاتے۔
اور چوتھی بات یہ معلوم ہوئی کہ کدو کو اپنی پسندیدہ غذا قرار دینا مسنون ہے، اور اس طرح ہر اس چیز کو پسند و مرغوب رکھنا مسنون ہے، جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پسندیدہ و مرغوب رکھتے تھے۔
اور کرچھی لے کر ایک گھر سے دوسرے گھر جایا جاتا تھا کہ ایک دو انگارے مل جائیں اور اکثر ایندھن کی کمی کی وجہ سے یہ ہوتا تھا کہ دال پوری طرح پکتی بھی نہیں تھی اور کچی رہ جاتی تھی۔
اور کسی نے اس میں اختلاف نہیں کیا، مگر انہی نے جنہیں وہ ملی تھی، انہی کی ضد کے باعث، بعد اس کے کہ انہیں کھلی ہوئی نشانیاں پہنچ چکی تھیں، پھر اللہ نے اپنے فضل سے انہیں جو ایمان والے تھے۔
اور کہتے ہیں کہ کیوں نہیں اتارا گیا اس (پیغمبر) پر کوئی فرشتہ، اور اگر ہم (ان فرمائش کے مطابق) کوئی فرشتہ اتار دیتے تو فیصلہ کبھی کا چکا دیا گیا ہوتا، پھر کوئی مہلت نہ ملتی ان (منکر) لوگوں کو، ۔
اور کہیں ترک دنیا کے پردے میں بادشاہوں اور رئیسوں سے سانٹھ گانٹھ کی جاتی ہے اور روحانی امارت کا وہ جال پھیلایا جاتا ہے جس کی بدترین مثالیں روم کے پاپاؤں اور مشرقی دنیا کے گدی نشینوں نے پیش کی ہیں۔
اور کیوں نہ ہو جب انہوں نے اللہ کا ڈر دل میں رکھا اور دنیا کی خواہشوں کی چیزوں سے محض فرمان اللہ کو مد نظر رکھ کر بچے رہے تو اللہ تعالی ان کے ساتھ یہ بہترین سلوک کیوں نہ کرتا؟
اور گندگی کو دنیا سے مٹانا چاہا موجودہ بائبل کے جمع کرنے والوں کی شرمناک جسارت پر ماتم کرنا پڑتا ہے کہ ایسے پاکباز اور معصوم پیغمبر کی نسبت جو دنیا کو بیحیائی اور گندگی سے پاک کرنے کے لیے آیا تھا۔
اور گو یہ کوئی روز آوری کا کام نہ تھا مگر حسین کے دل کو اتنی بڑی شدید حرکت ہوئی تھی کہ کھڑا ہانپ رہا تھا اور بار بار اپنے ہاتھ کے معصوم شہید کی مظلومانہ صورت کو ڈر ڈر کے دیکھتا۔
اور ہم نے (قوم) عاد کی طرف ان کے (قومی) بھائی ہود (علیہ السلام) کو (بھیجا)، انہوں نے کہا: اے میری قوم! تم اﷲ کی عبادت کیا کرو اس کے سوا کوئی تمہارا معبود نہیں، کیا تم پرہیزگار نہیں بنتے 66۔
اور ہم نے ان کو ان کا کنبہ بھی عطا کیا اور ان ہی کے برابر ان کے ساتھ اور بھی اپنی خاص رحمت سے اور ایک عظیم الشان نصیحت (اور یاد دہانی) کے طور پر عقل سلیم رکھنے والوں کیلئے ۔
اور ہم نے انسان کو اس کے والدین کے بارے میں (نیکی کا) تاکیدی حکم فرمایا، جسے اس کی ماں تکلیف پر تکلیف کی حالت میں (اپنے پیٹ میں) برداشت کرتی رہی اور جس کا دودھ چھوٹنا بھی دو سال میں ہے۔
اور ہم نے کسی بستی میں کوئی نبی نہیں بھیجا مگر ہم نے اس کے باشندوں کو (نبی کی تکذیب و مزاحمت کے باعث) سختی و تنگی اور تکلیف و مصیبت میں گرفتار کرلیا تاکہ وہ آہ و زاری کریں 95۔
اور یہ (کفّار) آپ کو اللہ کے سوا ان بتوں سے (جن کی یہ پوجا کرتے ہیں) ڈراتے ہیں، اور جسے اللہ (اس کے قبول حق سے انکار کے باعث) گمراہ ٹھہرا دے تو اسے کوئی ہدایت دینے والا نہیں 37۔
اور یہ آپ کو کیسے اپنا (منصف اور) حکم مان سکتے ہیں، جب کہ ان کے پاس تورات موجود ہے، جس میں اللہ کا حکم (موجود و مسطور) ہے، پھر یہ اس کے بعد بھی پھر جاتے ہیں، اور (حقیقت یہ ہے۔
اور یہ ابدی مایوسی کے حوالے ہو جائیں گے، اور ان کو اسی صورت حال سے دوچار ہونا پڑے گا جس سے ان کے پیشرو ہم مشربوں کو ہونا پڑا تھا، جیسے عاد و ثمود اور قوم لوط و قوم فرعون وغیرہ۔
اور یہ بات تو انصار کے لوگوں کے بارے میں اتری کہ وہ لوگ جب لبیک پکارتے تو زمانہ جاہلیت میں مناۃ کے نام سے لبیک پکارا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہمیں صفا اور مروہ میں سعی کرنا درست نہیں۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ انسان کے حالات میں تدریج ہے، ایک وقت دودھ پیتا بچّہ ہوتا ہے، پھر دودھ چھوٹتا ہے، پھر لڑکپن کا زمانہ آتا ہے، پھر جوان ہوتا ہے، پھر جوانی ڈھلتی ہے، پھر بوڑھا ہوتا ہے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ادھر سے کفار کا مطالبہ ہوا ادھر سے رسولوں نے بھی اللہ سے دعا کی جیسے بدر والے دن ہوا تھا کہ ایک طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا مانگ رہے تھے۔
اور یہ تبدیلی نہ بھی کیجئے تو بھی کوئی فرق نہ پڑے گا، کہ اقبال کی نظر میں "عشق" میں "شعر" بھی شامل تھا اور سارے نغمے خون جگر کے بغیر سودائے خام اور سارے نقش، خون جگر کے بغیر ناتمام تھے۔
اور یہ لوگ محض اٹکل کے تیر چلا رہے ہیں، ان کا جی چونکہ قیامت کو ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتا اس لئے یہ اس قطعی حقیقت کا انکار کرتے ہیں، تاکہ ان کی آزادی پر کوئی قید عائد نہ ہو۔
اور یہ کہ جب ہم نے (کتاب) ہدایت کو سنا تو ہم اس پر ایمان لے آئے، پھر جو شخص اپنے رب پر ایمان لاتا ہے تو وہ نہ نقصان ہی سے خوف زدہ ہوتا ہے اور نہ ظلم سے 14۔
اور یہ کہ کیا جس خالق حکیم نے اس انسان کو نیست سے ہست کیا، معدوم سے موجود بنایا اور اس قدر پر حکمت طریقے سے اس کو پیدا فرمایا کیا وہی اس کو دوبارہ زندہ کر کے نہیں اٹھا سکے گا؟
اوروں سے سدا چھپ چھپ کر مجھ سے سنتا ہی نہیں میری کہانی پھر بھی مجھ کو جنت کی بھی عظمت سے نہیں کچھ انکار خوب صورت سا لگا عالم فانی پھر بھی ایک اک لفظ سے سچائی کی بو آتی ہے۔
اوس میں ڈوبے ہوئے گندم کے کھیتوں کو دیکھ کر مجھے قدرے راحت محسوس ہوئی، البتہ ایک پگ ڈنڈی پر چلتے ہوئے اچانک جب میرے پاؤں سے کوئی چیز ٹکر ائی تو فطرتا میں نے ٹھوکر میں آنے والے چیز کو دیکھا۔
اول آفتاب نکلنے کے وقت یہاں تک کہ بلند ہو جائے، دوسرے دوپہر کا سایہ قائم ہونے (یعنی نصف النہار) کے وقت یہاں تک کہ آفتاب ڈھل جائے اور تیسرے اس وقت جبکہ آفتاب ڈوبنے لگے یہاں تک کہ غروب ہو جائے۔
اول اول تو میرا حوصلہ نہ پڑا کہ سامنے آؤں لیکن دیر تک جب یہی حالت رہی تو میں نے قریب آ کر سلام کیا بیٹھ گیا اور رونے کی وجہ دریافت کی تو آپ نے فرمایا دیکھو یہ سورہ اعراف ہے۔
اول تو یہ کہ جب کوئی آدمی کسی مردے کو نہلائے تو اسے چاہئے کہ غسل میت سے فراغت کے بعد خود بھی نہائے کیونکہ ہو سکتا ہے کہ میت کو غسل دیتے وقت اس کے اوپر چھینٹیں وغیرہ پڑ گئی ہوں۔
اول تو یہاں‌کوئی مرد نہیں جولوگوں‌کو خبر کر کے لڑائی کا سامان کرے؛ اور شاید کوئی عورت بھاگ کے چلی بھی جاتی، مگر میں‌نے آج صبح سے ہی سنہرے پل کے پھاٹک میں قفل لگا دیا ہے اور کنجی میرے پاس ہے۔
اوپر حدیث بیان ہو چکی ہے کہ نوحہ نہ کرنے کی شرط پر ایک عورت نے کہا فلاں قبیلے کی عورتوں نے میرا ساتھ دیا ہے تو ان کے نوحے میں میں بھی ان کا ساتھ دے کر بدلہ ضرور اتاروں گی۔
اوپر دیکھیں کہ کس طرح نارنگ نے یہ فقرہ انگریزی میں پیش کیا ہے، ' '، اس کا مطلب یہ ہوا کہ نارنگ یہ ثابت کرنا چاہتے تھے کہ صرف یہی ایک فقرہ انھوں نے انگریزی سے لیا ہے۔
اوہ بات راجندر سنگھ بیدی کی دو ناکام خود کشیوں کی ہو رہی تھی اور عورت بیچ میں آ گئی مگر یہ مگر ہے کہ "مگروں " اترتا ہی نہیں کیسے اترے کہ عورت "اگر، "مگر، کی طرح ساتھ ہوتی ہے۔
اٹھنے کا ہزار شکر میں بندہ رہا خدا نہ ہوا فاطمہ حسن زلزلے سے متاثر ہو کر ایک نوحہ بستی کے سب مکاں خس و خاشاک ہو گئے اور پھول سے بدن بھی وہاں خاک ہو گئے گریہ کناں ہواؤں میں ہے۔
اپنا تو آفتاب جلا عجب عجب طرح چلتی رہی ہوائے چمن کبھی کلی، کبھی پتّہ، کبھی گلاب جلا تمازت رخ جاناں بھی اک قیامت ہے کہ جس کی آنچ سے ہر آنکھ کا حجاب جلا جفا پرست بھی میکشؔ اسے سمجھتے ہیں۔
اپنا رخ ضرور بام عروج پر کبھی جلتا نہیں رہا چراغ شب میں نہ جب دکھائی دے دن میں نہ جب سجھائی دے کر دوں جو روشن ایک بار پھر نہ ہو گل مرا چراغ علم و ہنر کی روشنی پھیلتی ہے۔
اپنا مال بچا کر اس کا مال خرچ نہ کر نہ اس کے مال سے دولت مند بننے کی کوشش کر، حضرت ابن عباس سے کسی نے پوچھا کہ میرے پاس بھی اونٹ ہیں اور میرے ہاں جو یتیم پل رہے ہیں۔
اپنی آنکھوں سے یہ حادثہ دیکھتے لوگ چپ رہ گئے نم زدہ چاند سورج نظر سے اترنے لگے سینے میں ٹھنڈے گیتوں کی بوچھار سے بھیگتے لوگ چپ رہ گئے دکھ کے رشتے کی پاکیزگی پر کسی کو کوئی شک نہ تھا۔
اپنی اپنی آنکھ اور اپنی اپنی عینک کے مصداق الگ الگ زمینی منظر نامے اور وقت کے بدلتے مزاج کے پس منظر میں اقبال رد و قبول کے منازل میں نظر آتے ہیں اور یہی ان کی بڑائی کا سبب بھی ہے۔
اپنی ثقافت انسان کو ایک ایسا ماحول مہیا کرتی ہے جس سے وہ پوری طرح مانوس ہوتا ہے اور جب تک مانوس ماحول میسر نہ ہو، انسان کو اپنے ہاتھ پاؤں بلکہ اپنا دماغ تک استعمال کرنے میں رکاوٹ محسوس ہوتی ہے۔
اپنی دو بیٹیوں میں سے ایک کو تم سے بیاہ دوں اس عہد پر کہ تم آٹھ برس میری خدمت کرو اور اگر دس سال پورے کر دو تو تمہاری طرف سے (احسان) ہے اور میں تم پر تکلیف ڈالنی نہیں چاہتا۔
اپنی ذات کے حوالے سے بات کرنا آسان بھی ہے اور مشکل بھی، اور جب آپ کا اپنا مقام (ادبی، سماجی یا کسی بھی اور حوالے سے) آپ کو محتاط رویہ اختیار کرنے پر مجبور کرے تو یہ کام مشکل تر ہے۔
اپنی رسالت کے ذریعہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم روئے زمین کے تمام انسانوں تک خدا کا پیغام ہدایت پہنچایا اسی طرح جنات کی بھی ہدایت فرمائی اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رسول الثقلین کہا جاتا ہے۔
اپنی نعمتیں عطا فرما رکھی تھیں لیکن پھر بھی یہ میری نافرمانیوں سے نہ بچا اسے لے آتا کہ میں اس سے انتقام لوں اسی وقت حضرت ملک الموت علیہ السلام اس کے سامنے انتہائی بد اور ڈراؤنی صورت میں آتے ہیں۔
اپنے آگے سے کھانے کا حکم اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ (ایک دن) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ثرید کا ایک پیالہ لایا گیا۔
اپنے بتوں کا زناری وہی حرم ہے، وہی اعتبار لات و منات خدا نصیب کرے تجھ کو ضربت کاری! (19) نگاہ وہ نہیں جو سرخ و زرد پہچانے نگاہ وہ ہے کہ محتاج مہر و ماہ نہیں فرنگ سے بہت آگے ہے۔
اپنے تجربات و مشاہدات، دوسروں پر بیتے واقعات، راہ چلتے ہوئے نگاہوں سے گزرے ہوئے مناظر و حادثات، امریکہ کی غیر مانوس اور جارحانہ فضا سے مجروح اور نبر آزما اپنے ہم وطنوں کی کشمکش، غرضیکہ جس طرف نظر اٹھ جاتی تھی۔
اپنے دونوں ہاتھوں پر تین بار پانی ڈالتے ہیں، انہیں دھو کر پھر کلی کرتے ہیں اور ناک میں پانی دیتے ہیں، پھر تین مرتبہ منہ دھوتے ہیں، پھر تین تین بار دونوں ہاتھو کہنیوں سمیت دھوتے ہیں، پہلے دایاں پھر بایاں۔
اپنے ذمہ لیا اس کی شکل یہ کی گئی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار مدینہ اور مہاجرین مکہ کے درمین بھائی چارہ کرایا چنانچہ انصار مدینہ نے اپنے تمام مال واسباب میں مہاجرین کو برابر شریک بنا لیا۔
اپنے رب کی یاد کے لیے (ف ) پھر انہیں چلانے کا حکم دیا یہاں تک کہ نگاہ سے پردے میں چھپ گئے (ف ) یعنی میں ان سے رضائے الہی اور تقویّت و تائید دین کے لئے محبّت کرتا ہوں۔
اپنے عاجز بندے کی التجا قبول کر، اس بڑھاپے میں دنیا کے سامنے میری شرم رکھ اور ایک بار میرے عہد شباب، میری جوانی کا زور و جوش مجھے دوبارہ واپس دے ؂ عطا کر دے وہی طاقت جو اک دن تھی۔
اپنے لئے ہر حالت میں ضروری سمجھتا ہوں اور خاص طور پر اس صورت میں جب کہ مسئلہ خلافت وامارت کی طلب وخواہش کا ہو پس اس جملہ میں علی (میرے لئے ) کا لفظ اس مقصد کے تحت استعمال ہوا ہے۔
اپنے کفر (و باطل) پر کہ عنقریب ہی تم کو (اس دنیا میں بھی) مغلوب ہونا ہے، اور (پھر قیامت کے روز) تم کو ہانک کر لے جایا جائے گا، جہنم کے (ہولناک گڑھے) کی طرف، اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اپنے کو اہل شرک سے ممتاز رکھو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اہل شرک کے خلاف کرو یعنی وہ چونکہ داڑھیاں پست کراتے ہیں اور مونچھیں بڑھاتے ہیں۔
اپنے گریبان میں اپنا ہاتھ ڈال وہ بغیر کسی عیب کے چمکتا ہوا نکلے گا اور رفع خوف کے لیے اپنا بازو اپنی طرف ملا سو تیرے رب کی طرف سے فرعون اور اس کے سرداروں کے لیے یہ دو سندیں ہیں۔
اپنے گھر کو آگ لگا کر روشن شہر کی رات کرو اے بے زور پیادے تم سے کس نے کہا کہ یہ جنگ لڑو شاہوں کو شہ دیتے دیتے اپنی بازی مات کرو اپنے گریباں کے پرچم میں لوگ تمہیں کفنائیں گے۔
اپنے گھروں سے اور جدا کر دیا گیا اپنے بیٹوں سے مگر اس سب کے باوجود جب ان پر جہاد فرض کر دیا گیا تو وہ سب پھر گئے بجز ان کی ایک تھوڑی سی تعداد کے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اچانک برق گری اور ایک لرزہ خیز واقعہ رونما ہو گیا!! ٭٭٭ شاردا شاردا کی زندگی تو انائی کا ایک مظہر یا "انرجی فینومینن" بن کر سامنے آتی ہے جو بیک وقت محبت کی کئی جہتوں کو نمایاں کرتی ہے۔
اک سلگتے شہر میں بچہ ملا ہنستا ہوا سہمے سھمے سے چراغوں کے اجالے کی طرح میں نے اک مدت سے مسجد بھی نہیں دیکھی مگر ایک بچے کا اذاں دینا بہت اچھا لگا انہیں اپنی ضرورت کے ٹھکانے یاد رہتے ہیں۔
اک لمبی مسافت کی گمبھیر تھکن اوڑھے رستہ بھی، مسافر بھی *** دلہن ابا جی! آج یہ چار کہار، یہ آپ کے چاروں بیٹے اپنی ماں کی، پھولوں کی چادر میں لپٹی ڈولی اٹھائے آپ کے اپنے شہر خموشاں میں آئے ہیں۔
اک پیدائشی حق اپنا آزادی تو اس حق کے لیے تعمیل فطرت کیوں نہیں کرتے اگر انسان کے دل پر حکومت کی تمنا ہے تو پھر الفاظ میں پیدا حلاوت کیوں نہیں کرتے تمہارے ہر اشارے پر جو دنیا رقص کرتی ہے۔
اکابر تابعین یعنی وہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ سے اکثر اوقات ملا کرتے تھے، کے علاوہ (دیگر تابعین) میں سے ہم کسی ایسے شخص سے واقف نہیں جن کی مرسل روایات کو قبول کیا جاتا ہو۔
اکان للناس عجبا ان اوحینا الی رجل منھم الخ، یعنی کیا لوگوں کو اس بات پر اچنبھا ہوا کہ ہم نے انہی میں سے ایک شخص کی طرف وحی نزول فرمائی کہ وہ لوگوں کو ہوشیار کر دے اور آیت میں ہے۔
اکثر اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ قرآن و حدیث میں کوئی تضاد سرے سے ہوتا ہی نہیں ہے اور محض موقع محل یا سیاق و سباق کا علم نہ ہونے کے باعث کسی کو بظاہر تضاد نظر آ رہا ہوتا ہے۔
اکثر تانیثی نقادوں نے مرد اساس معاشرے اور اس کی مختلف ادارہ بندیوں کے ردّ عمل کے طور پر عورت کی بے گانہ واریت کا مطالعہ کیا ہے کہ کیوں کر وہ میدان عمل سے اپنے آپ کو علاحدہ محسوس کرتی ہے؟
اکثر سر پر سے شملے والا صافہ اتار کر ماسٹر جی دونوں ہاتھوں کے میلے ناخنوں سے اپنا گنجا سر کھجاتے ہوئے منھ کھول کھول کر جمائیاں لیتے اور الجبرا کے زبانی یاد فارمولے دوہراتے ہوئے آنکھیں بند کر کے سمجھایا کرتے۔
اکثر قدیم قصوں میں نرینہ اولا دکی اہمیت کو جتانے کے لئے اولاد سے محرومی کا ذکر بہت موثر انداز میں پیش کیا گیا اور اولاد کی طلب میں محروم اولاد کو طرح طرح کی تدبیریں اختیار کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
اکثر چچی نے جب ان کی مجھ سے شکایت کی تو انہوں نے برا نہیں مانا بلکہ صفائی دیتے ہوئے یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ وہ جن حالات میں رہتے ہیں، ان حالات میں اسی طرح کی باتیں ہو سکتی ہیں۔
اگر آپ سب مجھے رخصت کرنے آئے تو پہرے داروں کو خیال ہو گا کہ شاید بخار اکے سارے باشندے کہیں اور آباد ہونے جا رہے ہیں اور وہ پھاٹک بند کر لیں گے، کسی کو بھی باہر نہ جانے دیں گے۔
اگر آپ کو اس کتاب میں کوئی خوبی نظر آئے تو یہ صرف اور صرف اللہ تعالی کے کرم اور میرے اساتذہ کی محنت ہے اور اگر کوئی غلطی نظر آئے تو اسے میری کم علمی اور کم فہمی پر محمول کیجیے۔
اگر آپ کو کوئی اچھی حالت پیش آئے تو ان کو یہ امر برا لگتا ہے اور اگر کوئی مصیبت پڑ جائے تو یہ کہتے ہیں کہ ہم نے تو اپنا کام پہلے ہی ٹھیک کر لیا تھا، اور یہ لوٹتے ہیں۔
اگر آپ یہ خیال ظاہر کریں کہ چونکہ میں اس صاحب قبر کو رشوت دے چکا ہوں، اس پر پھول چڑھا چکا ہوں، لہذا ان کا فریضہ ہے کہ جو چیز اللہ میاں نہیں چاہتے وہ کر ڈالیں، یہ چیز شرک ہوگی۔
اگر آپ یہ قسم کھاتے ہیں کہ آپ کا وزن ساٹھ کلو گرام ہے تو آپ کی قسم جھوٹی ہے، ہاں اگر آپ بر وقت معاملے کو سمجھتے ہوئے اپنے وزن کو اپنے سیارے سے منسوب کر دیں تو بات الگ ہے۔
اگر آپی میں بھولپن زیادہ نہ ہوتا تو قریشیت کے روحانی اثرات اور تنہائی میں خود کلامی کی عادت کے باعث آپی بھی گوتم بدھ کی طرح کسی جنگل کی راہ لیتی اور اسے بھی گوتم جیسے گیان کی روشنی مل جاتی۔
اگر اتنے بڑے سودے کا انھیں پتہ چل گیا تو پھر انھیں حساب بتانا پڑے گا اور ایسا نہ ہو کہ لینے کے دینے پڑ جائیں، آخر انھوں نے اطمینان تو کر لیا لیکن ان کی بیگم انھیں روزانہ اکسایا کرتی تھیں۔
اگر احادیث، تاریخ اور قدیم صحیفوں میں ظن ؎ اور شبہ کو دخل نہ ہو تو ہم ان کو فرع کے درجہ میں نہ رکھتے، بلکہ سب کی حیثیت اصل کی قرار پاتی اور سب بلا اختلاف ایک دوسرے کی تائید کرتے۔
اگر اس ملک میں ہمیں قوم کے ضمیر اور قانون کے درمیان تضاد اور تصادم پیدا کرنا نہیں ہے تو جب تک یہ خلا واقعی صحیح طریقے سے بھر نہ جائے، اسے خام مواد سے بھرنے کی کوئی کوشش نہ کرنی چاہیے۔
اگر اس نے ایسا لونڈی کی رضامندی سے کیا تھا تو وہ لونڈی اسی شخص کو دے دی جائے اور اس شخص کے لئے لا زم ہے کہ وہ ویسی ہی لونڈی کی خدمات کو خرید کر اپنی بیوی کے حوالے کرے۔
اگر اس کی آمد سے پیشتر شہزادی نے شادی کالباس نہ پہنا اور اپنی رضا مندی کا اظہار نہ کیا تو تم دونوں کوایساخوفناک عذاب دے کر مار ڈالوں گا کہ اس کے خیال سے مجھے بھی تھرتھری محسوس ہو رہی ہے۔
اگر اسے درست مان لیا جائے تو پھر محبوب کے حسن و شباب، اس کے تن و توش، اس کے لب و رخسار، اس کے رخ و گیسو، اس ک سینے اور کمر کی پیمائش کو عیاشی کیوں نہیں کہا جاتا ہے۔
اگر اصل ا سکیم یہ ہو کہ بس ایک نقشہ تعمیر لوگوں کو دے دیا جائے اور لوگ اس کے مطابق خود عمارت بنا لیں، تو اس صورت میں بلا شبہ تعمیر کے ایک ایک جز کی تفصیل ہم کو ملنی چاہیے۔
اگر اللہ تعالی نے کوئی حکم دیا ہے اور وہ اسے منسوخ کر سکتا ہے تو (بالکل اسی طرح) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت (اللہ کے حکم آ جانے پر) بھی دوسری سنت کو منسوخ کر سکتی ہے۔
اگر انہی آسان اور سہل حکموں پر چلیں تو نفاق بالکل جاتا رہے اور خالص مسلمان ہو جائیں مگر افسوس سمجھتے نہیں اور حالت موجودہ کو غنیمت نہیں سمجھتے کہ ذرا سی بات میں دین و دنیا دونوں درست ہوئے جاتے ہیں۔
اگر انہیں اس بات کا یقین ہے کہ ما بعد جدیدیت "کلیت پسندی" کے خلاف ہے تو خود ایک مضمون تحریر کریں جس میں اس امر کو واضح کریں کہ ان کی ما بعد جدیدیت کیسے کلیت پسندی کو رد کرتی ہے؟
اگر ایسا نہ ہوتا تو اسے ورجینیا وولف کا ناول ضرور یاد ہوتا جس کا ایک کردار ناول لکھنے کے بارے میں یوں خیال ظاہر کرتا ہے: "میں ناول اس طرح اور اس مقصد کے لئے لکھنا چاہتا ہوں۔
اگر ایسی صاف اور بدیہی چیز کو بھی لوگ نہیں مانتے تو آپ تبلیغ و تنبیہ کر کے سبکدوش ہو جائیے اور ان کو چھوڑ دیجئے کہ یہ اپنی خرافات اور لہو و لعب میں مشغول رہیں اور جب وقت آئے گا۔
اگر ایسی پنڈلی کو کاٹ کر اور شیشے کے مرتبان میں رکھ کر ڈرائنگ روم میں سجا دیا جائے تو کیسا رہے ! میں نے ادھر ادھر دیکھا ! اماں کہیں نظر نہ آئیں تو میں پنجوں کے بل کوٹھریا تک گیا۔
اگر ایک آئین کی اصل غرض الفاظ بیان کرنا نہیں بلکہ احکام بیان کرنا ہے تو اس غرض کے لحاظ سے الفاظ میں اتفاق کا کیا فائدہ ہوا جبکہ احکام اخذ کرنے میں اختلاف ہے، رہا ہے اور ہمیشہ ہو سکتا ہے؟
اگر تصویر غیر جاندار کی ہو مثلا درخت و پہاڑ کی ہو یا کسی عمارت وغیرہ کی ہو تو ان کو رکھنا جائز ہے یا تصویر تو جاندار کی ہو مگر اس کا سر کٹا ہوا ہو تو یہ بھی جائز ہے۔
اگر تم اس کو ماننے اور اس پر کان دھرنے کے بجائے الٹا تم لوگ ہماری اس خیر خواہی کو جرم سمجھتے ہو تو یہ جرم ہمارے ذمے ہے، تم سے اس کے بارہ میں کوئی پرسش و پوچھ نہیں ہو گی۔
اگر تم میں سے کوئی شخص (فجر کی ) اذان سنے اور اس کے ہاتھوں میں برتن ہو (کہ جس سے وہ پینے یا کچھ کھانے کا ارادہ رکھتا ہو تو ) برتن رکھ نہ دے بلکہ اپنی ضرورت پوری کر لے۔
اگر تمام لوگ مقلد ہوں اور مجتہد شاذونادر ہی پائے جاتے ہوں تو اس صورت میں ریاست کے لیے ضروری ہے کہ وہ ایسے احکامات کی تبنی کرے کہ جن کے مطابق خلیفہ، والی اور قاضی وغیرہ لوگوں پر حکومت کر سکیں۔
اگر تمہیں کسی شخص نے دس چاندی کے روپے قرض دیئے تھے اور اب اس کو یہ قرضہ اتارنے کے لئے دس روپے کا نوٹ دیتے ہو تو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ تو چاندی کے روپے ہی لوں گا۔
اگر تو باز نہ آئے گا تو میں تجھے سنگسار کر دوں گا اور تو ہمیشہ کے لئے مجھ سے دور ہو جا () ابراہیم نے سلام علیک کہا (اور کہا کہ) میں آپ کے لئے اپنے پروردگار سے بخشش مانگوں گا۔
اگر تو سرد ی اور طوفان میں نہ پڑتا تو خدا کے قہر و غضب سے نہ ڈرتا ! اگر مصیبت امیروں کے سرنہ ہوتی تو خدا کے غریب بندے کس تکلیف سے دن گزارتے ہیں، یہ تجھے مطلق خبر نہ ہوتی۔
اگر تو نے تصور کے آئینے میں ملک و قوم کے دشمن کی محبت کا عکس بھی پڑنے دیا تو میں تجھے سینے سے نکال کر پیروں سے مسل کر، ذلت کی ٹھوکر مار کر، بھوکے کتّوں کے آگے پھینک دوں گی۔
اگر جواب اثبات میں ہے تو پھر کو ئی وجہ نہیں کہ ایک عالمگیر تعلیم کو صر ف اس بنا پر وقتی قرار دیا جائے کہ ایک خاص وقت میں ایک خاص قوم کو خطاب کر کے وہ پیش کی گئی تھی۔
اگر دیکھنا ہے تو میرے ساتھ چلیے -------- کل جس شریف انسان کی حویلی میں او ر اس کی موجودگی میں آپ گلاب جامن اور سموسے صاف کر رہے تھے، محض آپ کی موجودگی کی وجہ سے وہ بستر مرگ پر ہے۔
اگر صبا کے اشعار کا کڑے سے کڑا انتخاب بھی کیا جائے تو مذکورہ بالا موضوعات میں سے ہر ایک پر صبا کے ایک دو ایسے اشعار ضرور نکل آئیں گے جنہیں اردو کے ادب عالیہ کا حصہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اگر صرف بھارت ہی کی مثال لی جائے تو اس کے مختلف حصوں میں بلاشبہ مڈل کلاس کی آمدنیوں میں غیر معمولی اضافہ ہوا ہے لیکن غریب طبقے میں معاشی وجوہات کی بنیاد پر خود کشی کا رجحان مسلسل بڑھ رہا ہے۔
اگر مقابلے کا ذرا برابر بھی امکان ہوتا تو وہ لوگ اپنی اسلام دشمنی اور آپ ﷺ سے اپنے بغض و عنا د کو ضرور عملی شکل میں سامنے لے آتے اور قرآن کے مقابلے میں کوئی کلام ضرور تیا ر کرتے۔
اگر میں آپ کی جگہ ہوتا تو ایسا نہ کرتا، بلکہ عہد نامہ تحریر کراتا اور اس پر مشرق و مغرب کے لوگوں کی گواہیاں لیتا کہ ان کے (یعنی حضرت امیر المومنین معاویہ) کے بعد منصب خلافت آپ کا ہو گا۔
اگر وہ ان میں سے کسی بھی ملک کے باشندے رہے ہیں، یا اب بھی ہیں، تو ان سے یہ بھی امید رکھی جا سکتی ہے کہ جب وہ اردو ادب میں کی اپنی تحقیق اور انگریزی ادب کی اپنی پی۔
اگر وہ ایمان کا دعوی کرتا ہے تو اس کے اندر ان خصلتوں کا ہونا مناسب نہیں ہے اور اگر وہ اپنی دنیا و آخرت کی بھلائی چاہتا ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ ان باتوں کو فورا چھوڑ دے۔
اگر وہ بوڑھی یا بانجھ ہو یا کسی دیگر جسمانی یا ذہنی مجبوری کی بناء پر عارضی یا مستقل طور پر اپنی فطری ڈیوٹی سے دور ہو گئی ہو تو بھی اس سے کفالتی تحفظ وصولنے کا حق نہیں چھینا جا سکتا۔
اگر وہ تمہیں طلاق دے دیں تو عجب نہیں کہ ان کا رب انہیں تم سے بہتر ازواج بدلہ میں عطا فرما دے (جو) فرمانبردار، ایماندار، اطاعت گزار، توبہ شعار، عبادت گزار، روزہ دار، (بعض) شوہر دیدہ اور (بعض) کنواریاں ہوں گی۔
اگر وہ سیکنڈری درجات تک علاقائی زبان کو ذریعۂ تعلیم کی حیثیت سے اختیار کرتے ہیں تو اردو ہاتھ سے جاتی ہے اور اگر اردو ذریعۂ تعلیم کو ترجیح دیتے ہیں تو دیگر زبانوں خصوصا انگریزی طلبہ سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔
اگر وہ عریاں پسند ہوتا تو "کھول دو" " کی سکینہ کا ازاربند کاکھولنا ایک قبیح و کریہہ اور نفرت انگیز منظر پیش نہ کرتا بلکہ اس منظر سے ہمارے حواس مشتعل ہو جاتے اور ہمارے اندر جنسی خواہشیں انگڑائیاں لینے لگتیں۔
اگر وہ قبول کر لیتے تو بہت اچھا ورنہ ان سے لڑائی ہوتی اور اللہ کے اور اللہ کے فضل سے وہ ہارتے آپ انہیں اپنا ماتحت کر کے وہاں مے مال و مویشی اور خادم وغیرہ لے کر آگے کو چلتے۔
اگر وہاں سے سرخ رنگ کا پیکٹ تمہیں مل جائے تو پھر ان بے ہوش افراد کو گولیاں مار کر ہلاک کر دینا اور اگر پیکٹ نہ ملے تو پھر مجھے وہیں سے فون کر کے مجھ سے مزید ہدایات لے لینا۔
اگر وہی کوئی فلمی اداکار مر جاتا یا کوئی سیاستداں رخصت ہو جاتا تو سارے اخبارات ان خبروں کو نمایاں طور پر شائع کرتے، مضامین پر مضامین لکھے جاتے، نہ جانے اردو داں حلقے کی یہ بے حسی کب ختم ہو گی۔
اگر کسی جملے کی نحوی ترکیب طویل ہونے لگتی ہے تو وہ اسے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم کردیتے ہیں جس میں کسی ایک ٹکڑے کو بنیادی حیثیت حاصل ہوتی ہے جو دوسرے تمام ٹکڑوں سے بڑا ہوتاہے اور مکمل جملہ ہوتاہے۔
اگر کسی حدیث کو کچھ ثقہ راویوں نے ایک انداز میں روایت کیا ہو، اور دوسری طرف کچھ اور ثقہ راویوں نے اسی حدیث کو کچھ اضافی الفاظ کے ساتھ روایت کر دیا ہو تو یہ اضافی الفاظ 'زیادات الثقات' کہلاتے ہیں۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ میں اللہ کا رسول ہوں یا فارسی میں کہا کہ من پیغمبرم اور اس سے اس کی مراد بھی یہ ہے کہ میں اللہ کا پیغام پہنچانے والا ہوں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی مرد کی چھاتیوں میں دودھ اتر آیا اور اس نے کسی بچہ کو پلا دیا تو اس سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہو گی اور حرمت ثابت ہونے کے لئے زندہ اور مردہ عورت کے دودھ کا یکساں حکم ہے۔
اگر کسی نے کر لیا اور دخول بھی ہو گیا تو بھی ان میں جدائی کرا دی جائے گی، اب آیا یہ عورت اس پر ہمیشہ کیلئے حرام ہو جائے گی یا پھر عدت گزر جانے کے بعد نکاح کر سکتا ہے؟
اگر کوئی آدمی ظالم ہوتا ہے تو اپنے ظلم کی بنا پر قرض کی پوری ادائیگی نہیں کرتا بلکہ اس میں کمی و نقصان کر کے واپس کر دیتا ہے اور اللہ جل شانہ کی ذات ان دونوں صفتوں سے پاک ہے۔
اگر کوئی شخص ان پانچوں ایام کے روزے کی نذر مانے یا پورے سال کے روزے کی نذر مانے تو ان دونوں صورتوں میں ان ایام میں روزے نہ رکھے جائیں بلکہ دوسرے دنوں میں ان کے بدلے قضا روزے رکھے جائیں۔
اگر کوئی موٹر کسی وجہ سے راستہ میں خراب ہو جائے تو اس کو سیدھی طرف کونے میں لے کر ٹھیک کرنا پڑتا ہے اور جب تک گاڑی وہاں کسی وجہ سے کھڑی رہے تو پیچھے کی بلنک لائٹ کھلی رہنی چاہئے۔
اگر کچھ افسانہ نگاروں نے علی باقر کو محض اس وجہ سے قابل اعتنا نہ سمجھا کہ وہ شمع میں چھپتے رہے ہیں تو یہ ان کی اپنی کج روی ہے یا پھر خود پسندی کی آگ ان کو جھلسائے دیتی ہے۔
اگر کہیں تھیوری نے کلی تجریدی شکل اختیار کی (آلتھیوسے وغیرہ کی سائنسی جبریت کی شکل میں )، وہاں پر بھی حقیقی عوامل کا تعلق سماج کے ساتھ ہی رہا، جو ہر نئی سماجی تشکیل اور معاشی ارتقاء سے معنی بدلتا رہا۔
اگر ہم 2000 کا مسئلہ یاد کریں جس پر کمپنیوں نے کہا تھا کہ ان کے سوفٹ ویر اس مسئلہ سے مبرا ہیں تو آپ کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ آپ اس گری ہوئی بات پر یقین کریں۔
اگر یہ کہیں نکاح کا پیام بھیجے تو لوگ اس کو قبول کریں گے اور اگر کسی کی سفارش کرے تو لوگ اس کی سفارش کو مان لیں گے اور اگر کوئی بات کہے تو لوگ اس کو توجہ سے سنیں گے۔
اگرچہ استاد ادباء، فردوسی کا شاہنامہ، فصاحت و لطافت کے اعتبار سے، تمام تر مشرقی ادبیات پر، برتری کا مستحق ہے، مگر اس کی تاریخی حیثیت، معتبرو مسلّم نہیں ہے! اور چونکہ شاہنامے کے اکثر وقائع، خالص اساطیری رنگ سے لبریز ہیں۔
اگرچہ میں کھیل کود کی چیزوں میں خصوصا ان دنوں کم مصروف ہوتا ہوں، اس واسطے کہ مدرسے کے کام سے فرصت نہیں ملتی مگر جتنا مصروف ہوتا ہوں، اس سے سوائے کوفت اور کبیدگی کے میں تو کوئی نتیجہ نہیں دیکھتا۔
اگرچہ نہ صرف یہ کہ شریعت کی رو سے بلکہ عقلا بھی دیکھا جائے تو فیصلہ یہی کرنا پڑے گا کہ اللہ تعالی کی اس عظیم نعمت پر اجمالی اور تفصیلی دونوں طریقوں سے شکر ادا کرنا ہر انسان پر واجب ہے۔
اگرچہ ہندوؤں کے ان تینوں فرقوں (کایستھ، کشمیری برہمن، کھتری) اور مسلمانوں کے درمیان اردو فارسی تہذیبی روایت قدر مشترک کا درجہ رکھتی تھی، لیکن اس لسانی و تہذیبی اشتراک سے ان فرقوں کے ہندو ہونے پر کوئی اثر نہیں پڑتا تھا۔
اگرچہ ء سے ء تک جاجمؤ (کانپور) کے عرصۂ قیام میں "صاحب جی" کی خانقاہ کے بے حد قریب سے دفتر کی میری آمد و رفت رہی تھی، مگر" کل امر مرہون با وقاتہا" ( ہر کام وقت کا مرہون ہوتا ہے۔
اگلی کتابوں میں اس امت کی فضیلت و عظمت موجود ہے اور اس امت کی صف اول ان کے بہتر بزرگ اصحاب رسول ہیں اور خود ان کا ذکر بھی اگلی اللہ کی کتابوں میں اور پہلے کے واقعات میں موجود ہے۔
اگلے دن سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے سب سے پہلے میدان جنگ سے مقتولوں کی لاشیں اٹھوا کر دفن کرائیں اور جس قدر زخمی تھے، مرہم پٹی کے لیے عورتوں کے حوالے کئے پھر فوج کو کمر بندی کا حکم دیا۔
اگلے لوگوں کی اور ہم پر آفت نہیں آنے والی پھر اس کو جھٹلانے لگے تو ہم نے ان کو غارت کر دیا اس بات میں البتہ نشانی ہے اور ان میں بہت لوگ نہیں ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
اگلے نبیوں کی وحی ان کے ہاتھوں سے گم ہو چکی ہے اور نہ تو مدین میں رہتا تھا کہ وہاں کے نبی حضرت شعیب علیہ السلام کے حالت بیان کرتا جو ان میں اور ان کے قوم میں واقع ہوئے تھے۔
اہل علم نے رات کو اذان دینے کے بارے میں بعض اہل علم کے نزدیک اگر موذن نے رات کو اذان دے دی تو کافی ہے اور اس کا لوٹانا ضروری نہیں ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
اہل علم کا اسی پر اجماع ہے کہ نابالغ بچے کا حج کر لینے سے فرض ساقط نہیں ہوتا اسی طرح غلام کا بھی حالت غلامی میں کیا ہوا حج کافی نہیں اسے آزاد ہونے کے بعد دوسرا حج کرنا ہو گا۔
ایاس قبیلہ بنی سعد ہی میں تھا، اسی لڑائی کے دوران قبیلہ ہذیل کے کسی شخص نے ایاس کو پتھر مارا جس سے وہ شیر خوار بچہ مر گیا ایاس چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چچا کا پوتا تھا۔
ایام جاہلیت میں قریش کا یہ طریقہ تھا کہ وہ حج کے لئے بجائے عرفات میں ٹھہرنے کے مزدلفہ میں ٹھہرتے تھے اور یہ کہا کرتے تھے کہ یہ " موقف حمس" یعنی قریش اور حرم والوں کے ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
ایسا زبردست کہ جو چاہے اور جیسا چاہے کر سکتا ہے، اس کے لئے نہ کوئی مشکل ہے اور نہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ، جب وہ کسی قوم کو پکڑنا چاہے تو کوئی اس کی راہ میں مزاحم نہیں ہو سکتا۔
ایسا ضرور ہے کہ بادشاہوں نے اپنی ملک گیری کی ہوس اور فتوحات کے شوق کے لئے "اسلامی جہاد" کے نام کو غلط طور پر استعمال کیا ہے لیکن اس میں اسلام کا کوئی قصور قرار دینا علمی دیانت کے خلاف ہے۔
ایسا نہ کرو کہ سب دے ڈالو اور پھر خود سوال کے لئے بیٹھ جاؤ، چنانچہ صحیح مسلم شریف میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا حضور! میرے پاس ایک دینار ہے۔
ایسا کہ قرض دے اللہ کو اچھی طرح، پھر وہ اس کو دونا کر دے اس کے واسطے اور اس کو ملے ثواب عزت کا جس دن تو دیکھے ایمان والے مردوں کو اور ایمان والی عورتوں کو دوڑتی ہوئی چلتی ہے۔
ایسا گرفتار آرزو سرور نہ ابتدا کی خبر ہے، نہ انتہا جانے 36 جلوہ گر پھر وہ ماہتاب ہوا دیکھنا ! اک جہاں خراب ہوا چشم نم رہ گئی سوالی سی اشک اپنا ہی خود جواب ہوا کون سمجھائے، کس کو سمجھائے؟
ایسا ہوتا تو ہر ایک با اختیار حاکم اپنی رعایا کو لے کر علیحدہ ہو جاتا اور اپنی جمعیت فراہم کر کے دوسرے پر چڑھائی کر دیتا اور عالم کا یہ مضبوط و محکم نظام چند روز بھی قائم نہ رہ سکتا۔
ایسی بہت سی مثالیں مولانا مرحوم کے افادات شاہ ولی اللہ سے پیش کی جا سکتی ہیں جن کا تعلق حضرت شاہؒ کے فکر و فلسفہ سے براہ راست نہیں ہے اور وہ ان کے افکار کی صحیح ترجمانی نہیں کرتی ہیں۔
ایسی حالت میں وہ ایک ٹوکری میں اپنے سانپ ڈالے ہوئے اور سپیروں کی تونبی میں منہ میں دابے پاس پڑوس کے دیہات میں نکل جاتا اور بہت کچھ کما لاتا مگر اس کی یہ کمائی جلد ہی ختم ہو جاتی تھی۔
ایسی صورت میں شاگرد کے لئے اس حدیث کو روایت کرنے کے بارے میں اہل علم کے ہاں اختلاف رائے ہے: • حدیث، فقہ اور اصول فقہ کے ماہرین کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق ایسی حدیث کی روایت جائز ہے۔
ایسی صورت میں وہ کیا کرے آیا اس عار پر صبر کرے یا کوئی اقدام کرے) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر اس سے فرمایا کہ تم میاں بیوی کے قضیہ میں و حی نازل کی گئی ہے۔
ایسی کون سی چیز جو کسی کو پسند آ سکتی ہے، یہ تیری پکوڑے ایسی ناک، یہ تیرا بالوں بھرا ما تھا، یہ تیرے سوجے ہوئے نتھنے، یہ تیرے مڑے ہوئے کان، یہ تیرے منھ کی باس، یہ تیرے بدن کا میل؟
ایسی ہے کہ جیسے ایک دانہ کہ اگائے سات بالیں ہر بال میں سو سو دانے اور اللہ جس کے واسطے چاہے بڑھاتا ہے اور اللہ بڑی وسعت جاننے والا ہے جو لوگ اپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
ایسے بہت سے اسباب بیان ہو سکتے ہیں مگر ہمارے نزدیک افتراق و پراگندگی اور دوسروں کے دکھوں کا عدم احساس غالبا سب سے بڑا عامل ہے جس کی وجہ سے مسلمان معاشرے کا اجتماعی ارتقا رکود و تعطل سے دوچار ہے۔
ایسے خواب جن میں کوئی دکھ کوئی پریشانی نہیں ہوتی جن میں وصل کے رستے ہجر کی وادی سے ہو کر نہیں گزرتے جن میں محبت ہمیشہ ادھ کھلے پھول کی طرح خوبصورت اور بچے کی مسکان کی طرح پاکیزہ ہوتی ہے۔
ایسے قصّوں کو اب تک صرف یہ کہہ کر نظر انداز کیا گیا ہے کہ یہ حقیقت اور سچائی سے دور ہیں، خوابوں کی دنیا پیش کرتے ہیں، ہوائی قلعے تعمیر کرتے ہیں، فوق الفطری عناصر اور کرداروں کے گرد گھومتے ہیں۔
ایسے لوگ جنہوں نے اپنی رہائش کا شہر تبدیل کر لیا ہو، اور انہیں تمام متعلقہ شہروں سے منسوب کرنے کی ضرورت ہو تو پھر ابتدا پہلے شہر سے کی جاتی ہے اور پھر ترتیب سے شہروں کا نام لیا جاتا ہے۔
ایسے لوگ جو ان سے منکر نہیں یہ وہ لوگ تھے جن کو ہدایت کی اللہ نے سو تو چل ان کے طریقہ پر تو کہہ دے کہ میں نہیں مانگتا تم سے اس پر کچھ مزدوری یہ تو محض نصیحت ہے۔
ایسے لوگوں کو وہ بال آخر ہاتھ پاؤں باندھ کر تیزاب کے ٹب میں ڈبو دینے پر مجبور ہو جاتا تھا مگر تب بھی ان کے لبوں سے اللہ اکبر کے نعروں اور کلمہ طیبہ کے سوا کچھ ادا نہ ہوتا تھا۔
ایسے میں جب صفیہ کو پتہ چلتا ہے کہ اس کی بچپن کی سہیلی بدا بھی مر گئی تو وہ ذکیہ مشہدی کے لفظوں میں یوں محسوس کرتی ہے، جیسے کسی نے پھونک مار کر سارے شہر کے دیے گل کر دیئے۔
ایسے والدین جو اپنی خراب مالی حالت کی وجہ سے اپنے بچوں کو بہتر اسکولوں میں شریک نہیں کرا سکتے تو حکومت کو چاہیے کہ ان کی مد د کرے ورنہ اس پر الزام ہو گا کہ وہ امتیاز برت رہی ہے۔
ایسے کمزور بیانات سے تنقید "ادبی تنقید" نہیں بنتی، ایسے غیر ادبی معیار سطح کو چھو کر چلے آنے اور تخلیق اور تخلیق کی داخلی صداقتوں کو سمجھے بغیر ایسی "علمی تحقیق" سے مرعوب کرنے سے تنقید خطرناک بھی بن جاتی ہے۔
ایسے ہی دونوں شرکاء میں سے ہر ایک کو مساوی طور پر یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ کسی بھی کام کی اجرت حاصل کر لے اور ان میں سے کسی ایک کو اجرت دینے والا بری الذمہ ہو جائے گا۔
ایمان صحیح، علم صالح اور صدق و اخلاص کو اپنانا، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنائے رکھنا، اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک والرضہ بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن، فی الحیاۃ، یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْئ، ۔
ایْکۃ جھاڑی کو کہتے ہیں، ان لوگوں کا شہر سرسبز جنگلوں اور مرغزاروں کے درمیان تھا، اللہ تعالی نے حضرت شعیب علیہ السلام کو ان پر رسول بنا کر بھیجا ان لوگوں نے نافرمانی کی اور حضرت شعیب علیہ السلام کو جھٹلایا۔
ایک احتمال تو یہ ہے کہ اس جملہ کا تعلق بھی اس اعلان سے ہے جس کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال کو دیا، لیکن دوسرا احتمال یہ ہے کہ اس جملہ کا تعلق اعلان سے نہیں ہے۔
ایک انداز جنوں وہ بھی پہلے تکلف کے معنی بناوٹ اور تصنع اور دوسرے تکلف سے مراد لحاظ و پاس خاطر جو دل سے نہ ہو اور بتصنع ہو یعنی اگر اسے جنوں نہ کہوں تو گویا اپنے سے آپ تکلف کیا۔
ایک انسان مٹی کا پھر جب ٹھیک بنا چکوں اور پھونکوں اس میں ایک اپنی جان تو تم گر پڑو اس کے آگے سجدہ میں پھر سجدہ کیا فرشتوں نے سب نے اکٹھے ہو کر مگر ابلیس نے غرور کیا اور تھا۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابی رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ مجھے اللہ تعالی نے یہ حکم دیا ہے کہ میں تمہارے سامنے سورہ لم یکن الذین کفروا پڑھو۔
ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ام سلمہ سے فرمایا کہ کنواری کے پاس سات رات تک رہنا چاہئے اور ثیبہ کے پاس تین رات تک(مسلم) تشریح: اس میں کوئی ذلت نہیں ہے۔
ایک اور گروہ کا کہنا ہے کہ اس اسم انسان کا اطلاق روح اور جسم دونوں پر بیک وقت ہوتا ہے اور جب ایک ان میں سے دوسرے سے جدا ہو جائے تو یہ اسم بھی اس سے ساقط ہو جاتا ہے۔
ایک اور ہندی مصنف چندر دھر شرما گلیری نے بھی اپنی کتاب "پرانی ہندی" میں واضح الفاظ میں یہ بات دہرائی ہے کہ زمانۂ حال کی ہندی اردو میں سے عربی اور فارسی الفاظ کو بے دخل کر کے بنائی گئی ہے۔
ایک اپنی کمزوری اور دوسرا بنی اسرائیل کا عناد اور سرکشی کہ انہیں قتل تک کر دینے پر آمادہ ہو گئے تھے اور انہیں اپنی جان بچانے کے لئے خاموش ہونا پڑا، جس کی اجازت ایسے موقعوں پر اللہ نے دی ہے۔
ایک بار انہوں نے اپنے تئیں تجزیہ کرتے ہوے یہ نتیجہ اخذ کیا تھا کہ اس طرح کے بڑے ادارے کا ذمہ دار ہو کر فیصلے دینا ایک الگ ماحول میں کام کرتے آنے والے کے لیے واقعی بہت کٹھن بات تھی۔
ایک بار ایسا ہوا بچو، بابا کبیر اللہ کی یاد میں مست ایک گھنے جنگل سے گزر رہے تھے کہ انھوں نے دیکھا ایک سادھو آنکھیں بند کیے تنہا بیٹھا ہے، رام رام ہری ہری کے نام کی مالا جپ رہا ہے۔
ایک بار ملاّ نصر الدین اپنے گدھے پر سوار بازار سے گزر رہے تھے کہ دیکھا لب سڑک ایک باورچی خانہ ہے، اس کا مالک ایک فقیر کو زور زور سے ہلائے جا رہا ہے، باورچی خانے کا مالک کہہ رہا ہے۔
ایک بار یہ خیال جی میں آیا کہ چاروں وانگ ملک تو پھرا، لیکن جزیرہ فرنگ کی طرف نہ گیا اور وہاں کے بادشاہ کو اور رعیت و سپاہ کو نہ دیکھا اور رسم و راہ وہاں کی کچھ نہ دریافت ہوئی۔
ایک بچی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے بچھونا بچھا دیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ گئے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیٹھ گیا۔
ایک تو اس اعتبار سے کہ جب وہ ظاہر و باطن اور اعلانیہ و پوشیدہ کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے تو پھر اس کو اس کی ضرورت ہی کیا ہے کہ وہ کسی کو اپنا شریک و سہیم ٹھہرائے؟
ایک تو اس طرح یہ لوگ اہل ایمان کے سامنے اپنے شوق عمل کو ظاہر کرتے کہ عمل کرنے کو تو ہم دل و جان سے حاضر ہیں لیکن ابھی بات ہماری سمجھ میں نہیں آئی کہ آنجناب فرمانا کیا چاہتے ہیں؟
ایک تو اس کامفہوم یہ ہوتا ہے کہ شخص کو بھلائی سے بالکل محروم اور رحمت خداوندی سے کلیۃ دور قرار دینا نیز اس کو اللہ تعالی کے فضل لامتناہی سے مطلق ناامید کردینا، ایسی لعنت صرف کافروں کے لیے مخصوص ہے۔
ایک تو حضرت عیسی اور تورات اور انجیل پر ایمان لانے کا ثواب دوسرے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لانے کا اور ان کو سچا ماننے کا ثواب وہ تمہارے واسطے ایک روشنی عطا فرمائے گا۔
ایک تو خود شراب پر لعنت ہے اور شراب نچوڑنے والے اور نچڑوانے والے، فروخت کرنے والے، خریدنے والے، اٹھانے والے اور جس کی خاطر اٹھائی جائے اور اس کا چمن کھانے والے اور پینے والے پلانے والے سب پر لعنت ہے۔
ایک تو غالبؔ کی صفت شوریدہ حال بڑھا دی جس سے سر پھوڑنے کا سبب ظاہر ہو گیا، دوسری لفظ " وہ " بڑھا دی اور اس نے کثیر المعنی ہونے کے سبب سے شعر کا حسن ایک سے ہزار کر دیا۔
ایک تو وہ نامہ اعمال ہے جس کو اللہ تعالی نہیں بخشتا، اور وہ نامہ اعمال وہ ہے جس میں اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک کیا گیا ہو (یعنی کفر و شرک کا گناہ جس نامہ اعمال میں ہو گا۔
ایک تو یہ کہ اگر وہ شخص اللہ کے لطف و کرم پر اعتماد کر کے کسی کام کے کرنے یا نہ کرنے پر قسم کھا لے تو اللہ اس کو سچا کرتا ہے اور اس کے اعتماد کو پورا کرتا ہے۔
ایک تو یہ کہ لوگ جھوٹ کے اور بناؤ کے اور شہوت کے پیچھے پڑ جائیں گے اور نمازوں کو چھوڑ بیٹھیں گے، دوسرے یہ کہ منافق لوگ دنیا دکھاوے کو قرآن کے عامل بن کر سچے مومنوں سے لڑیں جھگڑیں گے۔
ایک تو یہ کہ کوئی شخص کسی سے یوں کہے کہ مثلا میں اپنی بھینس ایک ہزار روپیہ کے عوض تمھارے ہاتھ بیچتا ہوں مگر شرط یہ ہے کہ تم اپنا گھوڑا پانچ سو روپے کے عوض میرے ہاتھ فروخت کر دو۔
ایک حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' مسلمانوں میں وہ سب سے بڑا مجرم ہے جس کے سوال کرنے کی وجہ سے کوئی چیز حرام کر دی گئی در آں حالیکہ اس سے قبل وہ حلال تھی۔
ایک حدیث میں ہے کہ چند لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور ایک شکایت کی کہ مدینہ کی آب و ہوا ہمیں موافق نہیں آ رہی ہے، ہم فلاں فلاں بیماریوں میں مبتلا ہو گئے ہیں۔
ایک حکیم صاحب کے مطب میں ایک خان صاحب تشریف لائے، کافی دیر تک اپنا نمبر آنے اور تھوڑی سی تنہائی ہو جانے کا انتظار کرتے رہے، غرض کہ اپنا نمبر آنے پر انھوں نے اپنی بیماری کا حال بتانا شروع کیا۔
ایک خاص ڈھرے پر زندگی گزارنے پر بھی وہ پریشان سا تھا، زندگی کی ان ہی اذیت ناکیوں نے اسے گریجویٹ ہونے نہیں دیا تھا، پھر گھریلو پریشانیوں نے اس کا گلا اس طرح دبوچا کہ وہ چیں بول کر رہ گیا۔
ایک خوبصورت نظم سنئے : ذہن کے گہرے اندھیرے / زخم کا اندھا دہانہ بھر گیا اور درد قدرے کم ہوا تو میں نے سوچا / آنے والے دن یقینا زخم کے احساس کو بھی مندمل کرنے میں میرا ساتھ دیں گے۔
ایک دفعہ ایک عورت نے آ کر عرض کی کہ میری ایک بیٹی دلھن بنی ہے، بیماری سے اس کے بال جھڑ گئے ہیں، کیا بال جوڑ دوں، فرمایا کہ آنحضرتﷺ نے بال جوڑنے والیوں اور جڑوانے والیوں پر لعنت بھیجی ہے۔
ایک دفعہ مجبورا دربار شاہی میں جانا پڑا تو دوران گفتگو میں بادشاہ کے منہ در منہ کہا کہ: "تیرے گھوڑوں کی گردن ساز زرّیں سے نہ ٹوٹی تو کیا ہوا، مسلمانوں کی گردن تو فاقہ کشی کی مصیبت سے ٹوٹ گئی۔
ایک دن جب مغنی اس کے ساتھ حسب معمول تنہا تھا اور اس کے سامنے اپنے عشق کا اظہار کر رہا تھا تو اچانک جذبات کے ہاتھوں بے قابو ہو گیا اور اس کے قدموں سے لپٹ کر زار زار رونے لگا۔
ایک دن صبح کی نماز میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بہت دیر لگا دی یہاں تک کہ سورج طلع ہونے کا وقت آ گیا پھر بہت جلدی کرتے ہوئے آئے تکبیر کہی گئی اور آپ نے ہلکی نماز پڑھائی۔
ایک دوسرا سبب جسے آشکار سمجھیں یا پوشیدہ، اردو کا ہندوستانی مسلمانوں سے منسوب کیا جانا ہے جو غربت، تعلیم، حکومت اور ملازمتوں میں نمائندگی کے ساتھ ساتھ ایک وسیع تر معاشرے سے یکجہتی قائم رکھنے کے مسائل میں گھرے ہوئے ہیں۔
ایک ذی ہوش اور سلیقہ مند نقاد یا تبصرہ نگار کا فرض اول ہے کہ وہ جس کسی ادیب یا شاعر پر تنقید کرے تو سب سے پہلے اس ادیب اور شاعر کا زمانہ اور حالات زندگی کا مطالعہ ضرور کر لے۔
ایک رات میں دو دفعہ وتر پڑھنے کی ممانعت کا بیان ہناد بن سری، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق فرماتے ہیں کہ طلق بن علی ایک مرتبہ رمضان میں ہمارے ہاں تشریف لائے تو شام تک وہیں رہے۔
ایک روایت ابوذرؓ سے ہے کہ فرمایا میں خاتم النبیین ہوں اور علی خاتم الاوصیاء ہیں لیکن امام احمد اور عقیلی اور ابن جوزی وغیرہ نے حکم بن جبیر سے ایسی ایسی روایتیں سن کر انھیں محدثین ضعفاء میں داخل کر دیا۔
ایک روایت مندرجہ روایتوں کے خلاف یہ بھی ہے کہ قابیل نے کھیتی اللہ کے نام نذر دی تھی جو قبول ہوئی لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اس میں راوی کا حافظہ ٹھیک نہیں اور یہ مشہور امر کے بھی خلاف ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپﷺ مسجد میں معتکف ہوتے اور اپنا سر مبارک ام المومنین عائشہؓ کے حجرہ میں کر دیتے اور وہ بحالت حیض، اپنے حجرہ میں رہتے ہوئے رسول اللہﷺ کے سر مبارک میں کنگھی کر دیا کرتی تھیں۔
ایک روایت میں یہ بھی منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جگہ صحابہ رضی اللہ عنہم کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ اس جگہ نہ تو کچھ کھائیں اور نہ وہاں کا پانی پئیں۔
ایک روایت میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سامنے ان دونوں خوبیوں کا ہونا بیان فرمایا تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے اندر جو یہ دو خوبیاں ہیں۔
ایک روز ام مسطح سے انہیں یہ خبر معلوم ہوئی اور اس سے آپ کا مرض اور بڑھ گیا اور اس صدمہ میں اس طرح روئیں کہ آپ کا آنسو نہ تھمتا تھا اور نہ ایک لمحہ کے لئے نیند آتی تھی۔
ایک روز میں سو بار تو گویا اس نے دس غلام آزاد کئے اور سو نیکیاں اس کے لئے لکھی جائیں گی اور سو برائیاں اس کی مٹائی جائیں گی اور وہ اس دن پھر شیطان کے شر سے بچا رہے گا۔
ایک رکعت میں دو سورتیں پڑھنا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابو وائل، عبداللہ سے اس حرف(غیْر آسن أوْ یاسن) کے متعلق پوچھا تو عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کیا تم نے اس کے علاوہ پورا قرآن پڑھ لیا ہے؟
ایک سطح پر میں پروفیسر نعیم کے ان عمومی اصولوں سے اتفاق کرتا ہوں جو انھوں نے ہندوستان میں اردو کی موجودہ حیثیت کا تعین کرنے کے لیے منطبق کرنے کا عندیہ دیا ہے مگر ان میں کئی جگہ تضاد بھی ہے۔
ایک شب و بد زبانی کر رہی تھی کہ انہوں نے اس کا پیٹ چاک کر دیا جب یہ معاملہ نبی کریم کے سامنے پیش ہوا تو آپ نے فرمایا لوگو! گواہ رہو اس خون کا کوئی تاوان یا بدلہ نہیں ہے۔
ایک شخص (اتفاق سے) کھڑا ہو گیا اس کو آندھی نے طییء (نامی) پہاڑ پر پھینک دیا اور (اسی جنگ میں ملک) ایلہ کے بادشاہ نے نبیﷺ کے لیے ایک سفید خچر بھیجا اور آپﷺ کے اوڑھنے کے لیے ایک چادر بھی۔
ایک شخص آگے بڑھا اور مسلمانوں کو ایسے راستے سے لے گیا جو بہت ہی پتھریلا اور دشوار گزار تھا، یہ راستہ نکل پہاڑیوں کے درمیان سے گزر کر حدیبیہؔ کے مقام کو پہنچا جو مکہ کے نچلے علاقہ میں واقع ہے۔
ایک شخص اگر اپنے ارد گرد کے ماحول کے خیالات و نظریات، عادات و اطوار اور رہن سہن کو اگر درست نہیں سمجھتا تو اسے یہ حق حاصل ہے کہ وہ انہیں چھوڑ کر بہتر نظریات و افعال کو اختیار کر لے۔
ایک شخص اگر تحقیق کر کے ان میں سے کسی روایت کو سنت کی حیثیت سے تسلیم کرے اور دوسرا تحقیق کر کے اسے سنت نہ مانے تو دونوں ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیرو مانے جائیں گے۔
ایک شخص ایسا ہوتا ہے کہ وہ محض مال و دولت اور جاہ حشمت کی وجہ سے نیکی بھلائی کے بڑے سے بڑے درجہ پرپ ہنچ جاتا ہے اور جاہ حشمت کا حصول ثواب آخرت اور قرب مولی کا سبب بنتا ہے۔
ایک شخص مقتول کے وارث کے پاس گیا اور اس سے کہا کہ اللہ کے رسول نے یہ فرمایا ہے کہ تو اسے قتل کر دے کیونکہ تو بھی اس کی مانند ہے تو مقتول کے وارث نے قاتل کو چھوڑ دیا۔
ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا تھا کہ بہت سے نیک کاموں میں باوجود مرضی الہی کی تلاش کے میرا ارادہ یہ بھی ہوتا ہے کہ لوگ میری نیکی دیکھیں تو میرم لئے کیا حکم ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تب ہی تو میں کہتا ہوں کہ مجھ سے قرآن میں جھگڑا کیوں کیا جاتا ہے۔
ایک شخص نے کسی کے سامنے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب کھانا کھاتے تھے تو اپنی تینوں انگلیاں چاٹ لیتے تھے اگر سننے والے نے یہ کہا یہ کوئی اچھی چیز نہیں ہے تو وہ کافر ہو گیا۔
ایک شخص نے کہا کہ ہمیں تو اتنا کافی نہیں ہوتا تو فرمایا کہ تم سے بہتر اور افضل اور تم سے زیادہ بالوں والی شخصیت یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تو کافی ہو جاتا تھا۔
ایک شخص کی زبان سے کلمہ کفر غلطی سے جاری ہوگیا اس طرح کہ وہ دوسرا کلمہ بولنا چاہئے تھا لیکن آگیا کفر کا کلمہ تو وہ کافر نہیں ہوگا مجوسیوں کی ٹوپی سر پر رکھنے سے مسلمان کافر ہو جاتا ہے۔
ایک شناسا خاتون نے الماس کا تعارف اس لڑکی سے کرایا، الماس نے حسب عادت بڑی ناقدانہ اور تیکھی نظروں سے اس اجنبی لڑکی کا جائزہ لیا لڑکی بے حد حسین تھی، " آپ کا نام کیا بتایا مسز رستم جی نے؟
ایک صاحب کا خیال ہے کہ اگر ہم مدینہ پہلے آئے ہوتے اور ذوالحجّہ شروع پونے سے پہلے واپس مکّے جاتے تو ضرور عمرہ کرتے اور اس کے سارے واجبات معہ حلق (یعنی سر کے بال منڈوانے یا کٹوانے ) مکمّل کرتے۔
ایک صنعتکار یا زمیندار جو روز روز کی ہڑتالوں، لیبر ڈیمانڈ، تنخواہوں، بونس اور قانونی جکڑ بندیوں کے نت نئے بکھیڑوں سے پریشان ہے، اس ایکٹ کے تحت اپنی تمام یا منتخب لیبر سے کفالتی خدمت گاری کا معاہدہ کر لیتا ہے۔
ایک طرف امیر ابن زیاد کو امیر المومنین یزیدؒ کا انتہائی معتمد بتایا جاتا ہے اور دوسری طرف ان کا اتنا بھی اعتبار نہیں کہ جب تک وہ کسی مقتول کا سر نہ بھیجیں ان کی بات قبول نہیں کی جا سکتی۔
ایک طرف تو یہ مالداروں کے سب عیب چھپا لیتی ہے اور دوسری طرف انہیں عزت اور طاقت بھی عطا کرتی ہے جس کے وہ اکثر مستحق بھی نہیں ہوتے ہیں اور نہ ہی ان کو استعمال کا سلیقہ ہی ہوتا ہے۔
ایک طرف ظلم، سازش، قطع رحمی اور مخالفت کی انتہا کر دی گئی تھی، یہاں تک کہ داعی قرآن کو منظّم سازش کے ذریعے اور پیروان اسلام کو بذریعۂ جنگ ہلاک کر کے اسلام کو مٹانے کا تہیہ کیا جا                                                                                                                                چکا تھا۔
ایک عجیب بات یہ ہے اور اس سے سوسائٹی کے مزاج کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے کہ ہماری زبان میں شکر یہ سے متعلق محاورے کیا ہوتے شکر یہ کا لفظ بھی قصبات اور دیہات کی سطح پر موجود نہیں ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد یہ بھی ہے کہ برادران یوسف نے شناخت چھپائی اور حضرت یوسف نے بھی اپنے آپ کو ظاہر نہ کیا کہ ایسا نہ ہو یہ لوگ کہیں مجھے قتل ہی نہ کر دیں۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ مجھے مدینہ طیّبہ میں پسندیدہ داخلہ عنایت کر اور مکّۂ مکرّمہ سے میرا خروج صدق کے ساتھ کر کہ اس سے میرا دل غمگین نہ ہو مگر یہ توجیہہ اس صورت میں صحیح ہو سکتی ہے۔
ایک مذہب بعض لوگوں کا یہ ہے کہ قضا کو مثل ادا کے پورا کرنا چاہئے، ایک کے پیچھے ایک یونہی لگاتار روزے رکھنے چاہئیں دوسرے یہ کہ پے درپے رکھنے واجب نہیں خواہ الگ الگ رکھے خواہ ایک ساتھ اختیار ہے۔
ایک مرتبہ ان کے قرض خواہ اپنے قرض کی وصولی کے سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ کا سارا مال و اسباب ان کے قرض کی ادائے گی۔
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک باندی نے زنا کیا تو مجھے حکم دیا کہ اسے کوڑے ماروں جب میں اس کے پاس گیا تو پتہ چلا کہ اسے بھی نفاس کا خون آیا ہے۔
ایک مرتبہ رسول اللہ کے زمانہ میں غلہ کا نرخ مہنگا ہو گیا تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ہمارے لئے نرخ مقرر فرما دیجئے یعنی تاجروں کو حکم دے دیجئے کہ وہ اس نرخ سے غلہ فروخت کیا کریں۔
ایک مرتبہ ٹی وی کے انٹرویو میں (جو اخبار میں بھی شائع ہوا تھا) شہر یارؔ نے دو ٹوک الفاظ میں اقرار کیا تھا کہ اوّل اوّل وہ ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کا تفویض کردہ کلام اپنے نام سے پڑھا کرتے تھے۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی آیا ہے کہ اگر یہودی مقابلہ پر آتے اور جھوٹے کے لئے موت طلب کرتے تو سب کے سب مر جاتے اور اپنی جگہ جہنم میں دیکھ لیتے اسی طرح جو نصرانی آپ کے پاس آئے تھے۔
ایک مشہور عیسائی مؤرخ لکھتا ہے کہ " عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوج کے سرداروں اور گورنروں کا انتخاب بلا رد و رعایت کیا اور مغیرہ و عمار کو چھوڑ کر باقی سب کا تقرر نہایت مناسب اور موزوں ہوا۔
ایک مفلس نے شدت افلاس میں کہا کہ " فلاں شخص بھی اللہ کا بندہ ہے اور اس کو اس قدر نعمتیں حاصل ہیں اور میں بھی اللہ کا بندہ ہوں اور اتنے رنج وآلام میں مبتلا ہوں، کیا یہ انصاف ہے۔
ایک مفلس نے شدت افلاس میں کہا کہ فلاں شخص بھی اللہ کا بندہ ہے اور اس کو اس قدر نعمتیں حاصل ہیں اور میں بھی اللہ کا بندہ ہوں اور اتنے رنج و آلام میں مبتلا ہوں، کیا یہ انصاف ہے۔
ایک منزل میں اترے اور اپنے غلام سے فرمایا کہ چھری لاؤ کھیلیں مجھے برا معلوم ہو آپ نے افسوس ظاہر کیا اور فرمایا میں نے تو اسلام کے بعد سے اب تک ایسی بے احتیاطی کی بات کبھی نہیں کی تھی۔
ایک منظر بام و در خامشی کے بوجھ سے چور آسمانوں سے جوئے درد رواں چاند کا دکھ بھرا فسانۂ نور شاہراہوں کی خاک میں غلطاں خواب گاہوں میں نیم تاریکی مضمحل لے رباب ہستی کی ہلکے ہلکے سروں میں نوحہ کناں۔
ایک موقع پر اس سے منع فرمایا گیا ہے مگر بعض علماء نے وضاحت کی ہے کہ یہ ممانعت اس لیے فرمائی گئی تھی کہ اس طریقہ علاج کو اختیار کرنے والے یہ اعتقاد رکھتے تھے کہ اس سے شفا ہوتی ہے۔
ایک موقوف روایت میں حضرت عبد اللہ بن عباس سے مروی ہے کہ جو نمازی بھلے کاموں میں مشغول اور برے کاموں سے بچنے والا نہ ہو سمجھ لو کہ اس کی نماز اسے اللہ سے اور دور کرتی جا رہی ہے۔
ایک مہم میں انصار کو چھوڑ کر تیس مہاجرین پر مشتمل ایک ٹکڑی حضرت حمزہ ابن عبدالمطلبؓ کی سربراہی میں بھیجی، جو العیصؔ کے مقام پر سمندر کے کنارے ابوجہل ابن ھشام کی سربراہی میں تین سو افراد کی فوج سے ٹکرائی۔
ایک میں کچھ افسانہ نگاروں کو جھونکا، دوسرے اور تیسرے میں کچھ اور کو اوریوں افسانے کی تنقید کا فریضہ ادا کر کے کلانچیں بھرتا وہ دوسری طرف نکل گیا کہ اس طرح فکشن کی تنقید کا حق ادا ہو گیا تھا۔
ایک نوجوان قریشی نے حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ سے کہا کہ حضرت ہمیں بتائیے، اس لفظ کو کیا پڑھیں، مجھ سے تو اس لفظ کی قرات کی وجہ سے ممکن ہے کہ اس سورت کا پڑھنا ہی چھوٹ جائے۔
ایک نگاہ سے ملا سنگ بدن کو ارتعاش دل کی کراہ سے ملا دشت وجود میں بہار اس دل لالہ رنگ سے رنگ حیات و کائنات اس کی بس اک امنگ سے قرنوں کے فاصلوں میں یہ دل ہی مرے قریب تھا۔
ایک وجہ تو مجھے صاف صاف دکھتی ہے کہ اس دوسرے گروہ میں برا لکھنے والوں کی اتنی فراوانی ہے کہ اگر ذوقی ان کے بارے میں ایسا کہہ دیتا تو صاحب کون کافر تھا، جس کے ماتھے پر چنٹ بھی پڑتی۔
ایک پر ایک جب نکالے اپنا ہاتھ لگتا نہیں کہ اس کو وہ سوجھے اور جس کو اللہ نے نہ دی روشنی اس کے واسطے کہیں نہیں روشنی کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ کی یاد کرتے ہیں جو کوئی ہیں۔
ایک چیز تیز میں اک چیز تیز تر موج خرام یار سے بڑھ کر کہیں جسے پہلی تو شے وہی ہے کہ ٹیکسی ہے جس کا نام اور دوسری وہ چیز کہ میٹر کہیں جسے توفیق چاند کو ہاتھ لگا آئے ہیں۔
ایک گل پہ وہ کل رات اس لئے کیوں گلستاں میں ان سا کوئی ہو بہو رہے ہونے لگا گلوں پہ بھی کانٹوں کا پھر گماں جب تک رہے چمن میں وہ، سب مشکبو رہے الفت میں ایک بار جو آیا تھا۔
ایک ہزار سال تک آتش دوزخ دھونکی گئی تو سرخ ہو گئی پھر ایک ہزار سال تک جلائی گئی تو سفید ہو گئی پھر ایک ہزار سال تک دھونکی گئی تو سیاہ ہو گئی پس وہ اندھیری رات جیسی سخت سیاہ ہے۔
ایک یزید ابن معاویہ یا عبید اللہ ابن زیاد ہی کو کیا کہا جائے، مقصدت بنوامیہ کی برائی بیان کرنا تھا، علامتی طور پر عبید اللہ ابن زیاد کا ذکر کردیا گیا اب اور سب کو اسی پر قیاس کیا جاسکتا ہے۔
اے ازواج پیغمبر! تم عورتوں میں سے کسی ایک کی بھی مثل نہیں ہو، اگر تم پرہیزگار رہنا چاہتی ہو تو (مردوں سے حسب ضرورت) بات کرنے میں نرم لہجہ اختیار نہ کرنا کہ جس کے دل میں (نفاق کی) بیماری ہے۔
اے ان تمام میں سے بہترین ہستی، میری جان اس قبر پر سے صدقے ہو جس کا ساکن تو ہے جس میں پارسائی سخاوت اور کرم ہے، پھر اعرابی تو لوٹ گیا اور مجھے نیند آ گئی خواب میں کیا دیکھتا ہوں۔
اے اولاد آدم! بیشک ہم نے تمہارے لئے (ایسا) لباس اتارا ہے جو تمہاری شرم گاہوں کو چھپائے اور (تمہیں) زینت بخشے اور (اس ظاہری لباس کے ساتھ ایک باطنی لباس بھی اتارا ہے اور وہی) تقوی کا لباس ہی بہتر ہے۔
اے اہل کتاب! تم اپنے دین میں حد سے زائد نہ بڑھو اور اﷲ کی شان میں سچ کے سوا کچھ نہ کہو، حقیقت صرف یہ ہے کہ مسیح عیسی ابن مریم (علیہما السلام) اﷲ کا رسول اور اس کا کلمہ ہے۔
اے ایمان والو اگر آئے تمہارے پاس کوئی گناہ گار خبر لے کر تو تحقیق کر لو کہیں جا نہ پڑو کسی قوم پر نادانی سے پھر کل کو اپنے کئے پر لگو پچھتانے اور جان لو کہ تم میں رسول ہے۔
اے ایمان والو قائم رہو انصاف پر گواہی دو اللہ کی طرف کی اگرچہ نقصان ہو تمہارا یا ماں باپ کا یا قرابت والوں کا اگر کوئی مالدار ہے یا محتاج ہے تو اللہ ان کا خیر خواہ تم سے زیادہ ہے۔
اے ایمان والو کیوں کہتے ہو جو تم کرتے نہیں اللہ کے نزدیک بڑی ناپسند بات ہے جو کہو اس کو کرو نہیں بے شک اللہ تو ان کو پسند کرتا ہے جو اس کی راہ میں صف باندھ کر لڑتے ہیں۔
اے ایمان والو! اگر تمہارے پاس کوئی فاسق (شخص) کوئی خبر لائے تو خوب تحقیق کر لیا کرو (ایسا نہ ہو) کہ تم کسی قوم کو لاعلمی میں (ناحق) تکلیف پہنچا بیٹھو، پھر تم اپنے کئے پر پچھتاتے رہ جاؤ 7۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو میرے وہ احسان جو میں نے تم پر کئے اور تم پورا کرو میرا قرار تو میں پورا کروں تمہارا قرار اور مجھ ہی سے ڈرو اور مان لو اس کتاب کو جو میں نے اتاری ہے۔
اے جان بہار مور کا پنکھ لگاتے ہی تھرکنے لگے پاؤں سادہ لوحی پہ کوئی شرط، کوئی زور نہیں تم نے کس پیار سے یہ بات ہمیں سمجھائی کہ یہاں تو کوئی ظالم، کوئی کمزور نہیں مختلف نقطوں سے چلتے تو ہیں۔
اے حرم قرطبہ میں گیارہ مئی 2008ء کی ایک چمکیلی سہ پہر عبدالرحمن کی سنہ 786ء میں تعمیر کردہ مسجد قرطبہ کے احاطے میں کھڑا تھا جو دنیا بھر میں اسلامی طرز تعمیر کے اعلی ترین شاہ کاروں میں سے ایک ہے۔
اے خدا تیرا ظلم دنیا کی دولت سے بہتر ہے اور تیرا انتقام جان سے زیادہ پیارا ہے، تیری آگ یہ ہے تو تیرا نور کیسا ہو گا، تیرا غم ایسا ہے تو تیری خوشی کیسی ہو گی، تیرا ظلم لطیف ہے۔
اے دونوں بھاری گروہ (32) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (33) اے جن و انسان کے گروہ اگر تم سے ہو سکے کہ آسمانوں اور زمین کے کناروں سے نکل جاؤ تو نکل جاؤ، جہاں نکل کر جاؤ گے۔
اے روح قطرہ قطرہ پگھل آپ کے لیے اے خامہ سیل خواب میں چل آپ کے لیے ہر شعر ماورائے سخن ہو کچھ اس طرح اے دل تو لفظ لفظ میں ڈھل آپ کے لیے اپنے معاملے میں حساب اسکا اور ہے۔
اے روشنیوں کے شہر شب خوں سے منھ پھیر نہ جائے ارمانوں کی رو خیر ہو تیری لیلاؤں کی، ان سب سے کہہ دو آج کی شب جب دیئے جلائیں، اونچی رکھیں لو لاہور جیل مارچ، منٹگمری جیل اپریل ء۔
اے غنچہ دہن تو نے دل کا باغ جو چھوڑا غنچے بے استاد ہوئے عشق محلے میں اب یارو کیا کوئی معشوق نہیں کتنے قاتل موسم گزرے شور ہوئے فریاد ہوئے ہم نے دل کو مار رکھا ہے اور جتاتے پھرتے ہیں۔
اے نبی (مکرّم!) اپنی ازواج سے فرما دیں کہ اگر تم دنیا اور اس کی زینت و آرائش کی خواہش مند ہو تو آؤ میں تمہیں مال و متاع دے دوں اور تمہیں حسن سلوک کے ساتھ رخصت کر دوں 29۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ قرآن کے ذریعہ انہیں راہ راست پر لائیں جو رب کے سامنے کھڑے ہونے کا خوف دل میں رکھتے ہیں، حساب کا کھٹکا رکھتے ہیں، جانتے ہیں کہ رب کے سامنے پیش ہونا ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو تم (اپنے پیغمبر کو خطاب کرتے وقت) راعنا مت کہو بلکہ (اس کی بجائے) انظرنا کہا کرو، اور (یوں تم غور سے) سنا کرو، اور کافروں کیلئے ایک بڑا ہی دردناک (اور ہولناک) عذاب ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو، جب تمہارا مقابلہ (دشمن کے ) کسی گروہ سے ہو جائے، تو تم ثابت قدم رہا کرو، اور بکثرت یاد کیا کرو، اللہ کو، تاکہ تم سرفراز ہو سکو فلاح (اور حقیقی کامیابی) سے ۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، خرچ کرو تم (اللہ کی راہ میں) ان پاکیزہ چیزوں میں سے بھی جو تم نے کمائی ہیں اور ان میں سے بھی جو ہم نے (اپنی رحمت و عنایت سے) تمہارے لئے نکالی ہیں۔
اے ہمارے رب ! اور نہ ڈالیو ہم پر بھاری بوجھ جیسا کہ ڈالا تھا تو نے ان لوگوں پر جو ہم سے پہلے تھے، اے ہمارے رب! اور نہ اٹھوائیو ہم سے ایسا بار نہ ہو طاقت ہم میں جس کی۔
اے ہمارے رب واقعی تو نے ہم کو دو مرتبہ موت بھی دے دی اور دو مرتبہ زندگی بھی بخش دی سو ہم نے اعتراف (و اقرار) کر لیا اپنے گناہوں کا تو کیا اب نکلنے کی کوئی صورت ہو سکتی ہے؟
اﷲ کی راہ میں جو کچھ کہ ان کو دینا ہوتا ہے تو ان کے دل ڈر رہے ہوتے ہیں، اس عقیدہ و احساس کی بناء پر کہ ان کو بہر حال اپنے رب کے پاس ہی لوٹ کر جانا ہے، ۔
بائی اسلام نے چودہ سوسال پہلے کی تاریک دنیا میں عملی طور سے اس نا برابری کا خاتمہ کیا اور اسی مقصد کے خاطر اپنی پھوپھی زاد بہن " زینب " کا عقد اپے غلام " زید بن حارث " سے کیا۔
باب : جو شخص اپنے غلام یا لونڈی پر زنا کی تہمت لگائے، اس کی سزا کا بیان باب : غلاموں پر طعام اور لباس کے معاملہ میں احسان کرنا اور ان کو ان کی طاقت سے بڑھ کر تکلیف نہ دینا۔
باب احمد بن ابی عبید اللہ سلیمی بصری، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خواب تین قسم کے ہیں۔
باب جہاد کی فضیلت قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے برابر کون سا عمل ہے۔
باب نصر بن علی، ابو احمد، یحیی بن ایوب، ابو زرعۃ بن عمر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فروخت کرنے اور خریدنے والا اس وقت تک جدا نہ ہوں۔
باب: (مالک کی موت کے بعد) مدبر غلام کی فروخت کے متعلق، جب اس کے پاس اس کے علاوہ اور کوئی مال نہ ہو اس باب کے متعلق میں سیدنا جابر ؓ کی حدیث کتاب النفقات کے شروع میں گزر چکی ہے۔
باب: اس بارے میں کہ کلالہ والی آیت سب سے آخر میں اتری 998: سیدنا براء بن عازب ؓ سے روایت ہے کہ آخری سورت جو پوری اتری وہ سورۂ توبہ ہے اور آخری آیت جو اتری وہ کلالہ کی آیت ہے۔
باب: اللہ تعالی کے فرمان" واذا راوْا تجارۃ اوْ لھْوا . کے بیان میں 415: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم جمعہ کے دن کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا کرتے تھے۔
باب: اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنا 146: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کیا میں بکری کا گوشت کھا کر وضو کروں؟
باب: ایمان کا حکم اور اللہ کی پناہ مانگنا شیطانی وسوسہ کے وقت 17: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ لوگ تم سے علم کی باتیں پوچھتے رہیں گے۔
باب: بیع اور رہن کے بارے میں 966: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ایک یہودی سے محدود مدت تک ادھار اناج خریدا اور اپنی لوہے کی زرہ اس کے پاس گروی کر دی۔
باب: جب کتا تمہارے برتن میں منہ ڈال دے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھونا چاہیئے 119: سیدنا عبداللہ بن مغفل ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم کیا۔
باب: جمرہ عقبہ کی رمی تک حاجی کا تلبیہ کہنا 721: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا فضل (بن عباس) ؓ کو مزدلفہ سے اپنے پیچھے اونٹنی پر بٹھا لیا تھا۔
باب: جو غلام (نوکر) اپنے مالک کے مال سے خرچ کرے، اس کا بیان 553: سیدنا عمیر جو سیدنا ابی اللحم ؓ کے آزاد کردہ غلام ہیں، کہتے ہیں کہ مجھے میرے مالک (ابی اللحم) نے مجھے گوشت سکھانے کا حکم دیا۔
باب: حضر میں دو نمازیں اکٹھی پڑھنا 439: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ظہر اور عصر کو اور مغرب اور عشاء کو مدینہ میں بغیر خوف اور بارش کے جمع کیا۔
باب: خطبہ میں علم کی باتوں کی تعلیم دینا 417: سیدنا ابو رفاعہ ؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
باب: رضاعی (دودھ کی) بھتیجی کی حرمت 876: امیر المؤمنین سیدنا علی ؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! آپ کو کیا ہے کہ (خاندان) قریش میں (نکاح) شوق سے کرتے ہیں لیکن ہمیں چھوڑ دیتے ہیں؟
باب: سوار ہو کر طواف کرنا 699: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اپنی اونٹنی پر بیت اللہ کا طواف کیا اور حجر اسود کو اپنی چھڑی سے چھوتے تھے۔
باب: صبح شام اللہ تعالی کا ذکر کرنا اللہ تعالی نے فرمایا: اپنے رب کو اپنے دل میں یاد کرو، گڑ گڑ آتے اور ڈرتے ہوئے، نہ کہ اونچی آواز سے، صبح و شام اور غفلت کرنے والوں میں سے نہ ہوؤ۔
باب: ضرورت مندوں پر صدقہ کرنے کی ترغیب اور اچھا طریقہ جاری کرنے والے کا ثواب 533: سیدنا جریر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ دن کے شروع حصہ میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس تھے۔
باب: قریبی رشتہ داروں میں خرچ کرنا 529: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ ابو طلحہ انصاری ؓ مدینہ میں بہت مالدار تھے اور بہت محبوب مال ان کا بیر حاء ایک باغ تھا، جو مسجد نبوی کے آگے تھا۔
باب: مومن نجس نہیں ہوتا 168: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو مدینہ کے ایک راستے میں ملے اور وہ جنبی تھے، تو کھسک گئے اور جا کر غسل کیا۔
باب: کعبہ شریف میں داخل ہونے، اس میں نماز پڑھنے اور دعا مانگنے کا بیان 705: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فتح مکہ کے دن آئے اور کعبہ کے صحن میں اترے۔
باب: کھجور کی گٹھلی برابر سونے پر نکاح 819: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا عبدالرحمن بن عوف ؓ پر زردی کا اثر دیکھا تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
بات ایک شہر سے آگے بڑھ کر دوسرے شہر تک اور شہری حدود سے تجاوز کر کے قصبات اور قصبات سے گاؤں تک پہنچتی ہے تو اس کے دھنک جیسے حلقے بھی اپنے رنگوں کے ساتھ اس میں شامل ہو جاتے ہیں۔
بات یہ ہے کہ دیر سے کیفے میں بیٹھے بیٹھے طبیعت بے کیف ہو رہی تھی کہ دو حسین دوشیزاؤں کا اس طرح ایک معمولی سے کیفے میں آ جانا ہمارے لیے لازمی طور پر توجّہ اور دلچسپی کا ذریعہ بن گیا۔
بات یہ ہے کہ سکون دل وحشی کا مقام کنج زنداں بھی نہیں وسعت صحرا بھی نہیں محولہ بالا اشعار میں اکثر لفظ بندی اور استعاری نیز تراکیب فراق کی کلاسیکی اور ان کے کلاسیکی اسالیب کی طرف رغبتوں پر گواہ ہیں۔
بادشاہ اور اس کے ساتھی تھے، جب جا کر انہوں نے ملاقات کی اور اس کے بعد اللہ نے انہیں پھر سلا دیا، تو بادشاہ اور اس کے ساتھیوں نے کہا کہ ان کی حفاظت کے لئے ایک عمارت بنا دی جائے۔
بادشاہ دنیا میں اللہ کا سایہ ہے، فرمایا گیا ہے کہ اور یا یہ کہ سایہ کے ذریعہ قیامت کے دن ان راحتوں اور نعمتوں کا تعبیر کیا گیا ہے جو ان لوگوں پر حق تعالی کی طرف سے ظاہر ہوں گی۔
بادشاہ نے اپنے گورنر کو جو بیت المقدس میں تھا، ایک فرمان لکھا کہ وہ حضرت عیسی کو گرفتار کر لے اور سولی پر چڑھا کر اس کے سر پر کانٹوں کا تاج رکھ کر لوگوں کو اس دکھ سے نجات دلوائے۔
بادشاہ کا قاصد ہر ایک سے نئی بات سنتا ہوا سالوں سفر کرتا رہا، جب عاجز آ گیا اور مقصود کا کوئی نشان نہ ملا تو اس نے سوچا بہتر ہے کہ واپس چلا جائے، آنسو بہاتے راستہ طے کر نے لگا۔
بارش میں کچھ دیر کھڑے رہنے کے باعث جب مسعود کے ہاتھ بالکل یخ ہو گئے اور دبانے سے ان پر سفید دھبے پڑنے لگے تو اس نے مٹھیاں کس لیں اور ان کو منہ کی بھاپ سے گرم کرنا شروع کیا۔
بارش کی رات میں جماعت ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن ابراہیم، خالد حذاء، حضرت ابو الملیح کہتے ہیں کہ میں بارش کی رات میں نکلا جب میں واپس ہوا تو میں نے دروازہ کھلوایا تو میرے والد نے پوچھا کون؟
بازار سے لایا ہوا تیل اس نے اپنے سر میں لگایا بالوں میں اچھی طرح کنگھی کی اور ہر طریقے سے تیار ہو کر وہ باہر نکلا ان کپڑوں پر اس کی پرانی گھسی پٹی سلیپر کچھ میل نہیں کھا رہی تھی۔
باطن کا علم حاصل کر نے والا عارف ہوتا ہے، ظاہر اور باطن کے اسرار سے آگاہ ہو جاتا ہے تو دل کے ذریعے معارف کے دروازے کھل جاتے ہیں اور اسے زندگی کا مخمور کر دینے والا انبساط حاصل ہوتا ہے۔
باقی "انْ شآء اللّہ" فرمانا ابن کثیر کے نزدیک تحقیق و توکید کے لیے ہے اور سیبویہ کے نزدیک اس قسم کے موافق میں قطعی طور پر ایک چیز کا بتلانا کسی مصلحت سے مقصود نہیں ہوتا اور کرنا منظور ہوتا ہے۔
بالا استیعاب مطالعہ کیا، فن کے حوالہ سے بڑی عمدہ، معلومات افزا نایاب کتاب معلوم ہوئی، کتاب میں جہاں حضرت راہیؔ صاحب کے کلام کے اندر چھپے ہوئے صنائع و بدائع کو بڑی خوبی کے ساتھ اجاگر کیا گیا ہے، و ہیں۔
بالفاظ دیگر وہ اس بات کا دعوی کر رہے تھے جو ان کے خیال میں حدیث میں پائی جاتی تھی تو کسی ایسی شخصیت کی اندھی تقلید کیسے اختیار کی جا سکتی ہے جو سیدنا عمر سے کروڑ ہا درجے پست ہو۔
باوجود انتہائی کوشش کے ہم آج بمبئی کے لئے نہیں نکل سکے ایک تو اب تک بمبئی سے دوہا کے لئے ہم لوگوں کی نشستیں محفوظ نہیں ہوئی ہیں اور دوسری بڑی بات یہ ہے کہ جس قیمت میں امسٹرڈم سے بمبئی۔
باپ اس کی خوشی دو چار روپے میں بھی مول نہ لے سکا، محسن خدا اس کی عمر دراز کرے آگے اور پیچھے، آج اور کل مالک اور مختار ہے، لیتا ہے اور لے گا، مگر رضیہ کہاں اور یہ گھر کہاں؟
باپ کو اگر جنات کو یہ علم ہوتا کہ انسانوں میں جد ہوتا ہے تو وہ اللہ کی نسبت یہ لفظ نہ کہتے، یہ قول گو سندا قوی ہے لیکن کلام بنتا نہیں اور کوئی مطلب سمجھ میں نہیں آتا ممکن ہے۔
باہر نکال دے سات آسماں کی سیر کروں وہ کمال دے مشعل بدست کوئی نہیں میرے شہر میں ہر سمت روشنی کا سمندر اچھال دے میں رنگ رنگ پھیل سکوں کائنات پر قوس قزح کا روپ مجھے بے مثال دے طائر ہوں۔
باہمی اتفاق سے اعلا تعلیم البتہ صوبائی اور مرکزی حکومتوں کے مشترکہ ایجنڈے کا حصہ ہو سکتی ہے کہ یہ پر ہے مگر عملا ایسا کوئی ادارہ نہیں جس پر اردو کی حد تک کا اطلاق ہو سکے۔
بایں سبب کہ اس نے ان ہستیوں سے قلبی بغض وعناد رکھا جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو قلبی محبت تھی، ہاں اگر (یہ صورت ہو کہ) کوئی شخص (نہ تو شیخین پر حضرت علی کی فضیلت کا قائل ہے۔
بایں طور کہ ان کے دل سے امانت نکل جائے گی، یہاں تک کہ جب وہ خواب غفلت سے بیدار ہوں گے تو محسوس کریں گے کہ ان کے قلب کی وہ حالت نہیں ہے جو امانت کی موجودگی میں پہلے تھی۔
بایں طور کہ وہ خوشامد چاپلوسی کی خاطر لوگوں کی جھوٹی تعریفیں بیان کریں گے یا بغض وحسد کی بنا پر ان کی جھوٹی مذمت کریں اور وہ اپنی تقریر وتحریر میں زبان وافی اور فصاحت وبلاغت کا جھوٹا مظاہرہ کریں گے۔
بجز اس کے کہ ان کے نام ہم سن لیں اور ان کا کچھ اجمالی سا مفہوم جو قرآن و سنت نے بیان کر دیا ہو عقیدہ میں رکھیں، اس سے زائد تفصیلات پر مطلع ہونا ہماری حد پرواز سے خارج ہے۔
بجلی کی مثال سے مراد وہ نور ایمان ہے جو ان کے دلوں میں کسی وقت چمک اٹھتا ہے، اس وقت وہ اپنی انگلیاں موت کے ڈر سے کانوں میں ڈال لیتے ہیں لیکن ایسا کرنا انہیں کوئی نفع نہ دے گا۔
بخار کا علاج اور پانی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بخار جہنم کی بھاپ ہے۔
بخاری میں ہے کہ ایک مرتبہ وحی آنے میں کچھ دیر ہوئی تو ایک عورت نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کہا کہ تیرے شیطان نے تجھ کو چھوڑ دیا (نعوذ باللہ) ان آیات میں اسی خیال کی تردید ہے۔
بخاری کی اور روایت میں حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ اللہ کی قسم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عیسی کو سرخ رنگ نہیں بتایا بلکہ آپ نے گندمی رنگ بتایا ہے، پھر اوپر والی پوری حدیث ہے۔
بخاری، کتاب الامارۃ کی دو احادیث کچھ اس طرح سے ہیں: فانہ من فارق الجماعۃ شبرا فمات الامات میتۃ جاہلیۃ. جو ایک بالشت کے برابر بھی جماعت سے الگ ہوا، اور وہ فوت ہو گیا تو وہ جاہلیت کی موت ہی مرا۔
بخشنے والا اپنے نیک بندوں پر پیارا، (15) عزت والے عرش کا مالک، (16) ہمیشہ جو چاہے کہ لینے والا، (17) کیا تمھارے پاس لشکروں کے بات آئی (18) وہ لشکر کون فرعون اور ثمود (19) بلکہ کافر جھٹلا نے میں ہیں۔
بخلاف دوسری حالت کے کہ اس میں فرشتہ کو ملکیت سے نزول کر کے بشریت کی طرف آنا پڑتا تھا، اس وقت پیغمبر ان ہی ظاہری آنکھوں سے فرشتہ کو دیکھتے اور ان ہی ظاہری کانوں کے توسط سے آواز سنتے تھے۔
بد خلقی اور سخت کلامی کی مذمت اور حضرت حارثہ بن وہب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنت میں نہ تو سخت کلام داخل ہو گا اور نہ بدخلق راوی کہتے ہیں کہ جواظ کے معنی ہیں۔
بد گمان چھوڑ گیا نوید گرچہ نئے دن کی دے گیا سورج طویل رات مگر درمیان چھوڑ گیا یہ اور بات مسائل میں گھر گیا آسی انا پرست، ترا آستان چھوڑ گیا *** 22 دسمبر 1985ء اصول ہم نے بنا لیا ہے۔
بدل دی جائے گی، اور جو شخص ایمان کے ساتھ اس دنیا سے رخصت نہیں ہوا اس کا معاملہ اس کے برعکس ہوگا، پس اس اعتبار سے یہ کافر لوگ گویا دوزخ کی آگ سے مؤمنوں کی نجات کا سبب ہوں گے۔
بدلہ ان کی بے حکمی کا، (50) تم فرما دو میں تم سے نہیں کہتا میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ یہ کہوں کہ میں آپ غیب جان لیتا ہوں اور نہ تم سے یہ کہوں کہ میں فرشتہ ہوں۔
بدلہ ان کے منہ پھیرنے کا، (158) کاہے کے انتظار میں ہیں مگر یہ کہ آئیں ان کے پاس فرشتے یا تمہارے رب کا عذاب یا تمہارے رب کی ایک نشانی آئے جس دن تمہارے رب کی وہ ایک نشانی آئے گی۔
برابر کی بہنیں، آس پاس کی بڑی بوڑھیاں چھیڑتیں، ہنسی کرتیں تو دلہن کا نام سنتے ہی باچھیں کھل جاتیں، ماں بھی دن بھر گھر کے کام دھندوں میں مصروف رہتی اور آنے جانے والوں کو بھی رات ہی کو فرصت ہوتی۔
براہ راست حکام وقت کو بھی اصلاح کی طرف توجہ دلاتے رہے، اور عوام میں بھی یہ روح پھونکنے کی کوشش کرتے رہے کہ منفعلانہ انداز سے جبر و ظلم کے آگے سر تسلیم خم نہ کریں بلکہ آزاد نکتہ چینی کریں۔
برطانوی ماہر فلکیات "ایڈمنڈ ہیلے" نے اسے 1682ء میں دیکھا اور پیشین گوئی کی کہ یہ 76 سال بعد 1758ء میں دوبارہ نظر آئے گا، چنانچہ اس کے اعداد و شمار صحیح نکلے اور وہ 1758ء میں ہی نظر آیا۔
برطانیہ میں اردو کے فروغ کا بہت کچھ تعلق ہندوستان میں اردو کے فروغ سے اس لیے ہے کہ یہاں ہندو پاکستان کی اردو آبادی کی نئی نسلیں بہتر معاشی امکانات اور تعلیم کے حصول کے لیے نقل مکانی کر رہی ہیں۔
بزرگ قدر اور با عظمت ہے! اس میں ایسی چیزوں کا ارتکاب ممنوع ہے، جو اس مقدس شہر اور اس کی با عظمت زمین کی توہین و حقارت کا سبب ہوں، لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک حرام سے مراد حرم ہے۔
بزرگ قدر اور باعظمت ہے! اس میں ایسی چیزوں کا ارتکاب ممنوع ہے، جو اس مقدس شہر اور اس کی باعظمت زمین کی توہین و حقارت کا سبب ہوں، لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک حرام سے مراد " حرم " ہے۔
بس اس وقت قیامت کی اس طرح آمد آمد ہو گی جس طرح پورے دن کی حاملہ عورت ہو کہ اس کے گھر والے نہیں جانتے کہ صبح کو بچہ ہو جائے یا شام کو، رات کو پیدا ہو یا دن کو؟
بس روزہ میرے واسطے ہی مخصوص ہے اور میں اس کا بدلہ دوں گا اور میرا بندہ اپنی خواہش اور کھانے کو چھوڑتا ہے اور روزہ ڈھال ہے جس طریقہ سے کہ جنگ میں ڈھال انسان کو زخموں سے محفوظ رکھتی ہے۔
بشارت دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر اور کوئی امت ایسی نہیں گزری ہے جس میں کوئی متنبہ کرنے والا نہ آیا ہو  اب اگر یہ لوگ تمہیں جھٹلاتے ہیں تو ان سے پہلے گزرے ہوئے لوگ بھی جھٹلا چکے ہیں۔
بشرطیکہ اس شہر یا مملکت کے رہنے والے اپنے شہر اور اپنے ملک کی حفاظت اور دشمنوں کے مقابلہ کرنے کے لئے کافی نہ ہوں یا وہ اپنی جنگی ودفاعی ذمہ داریوں کو انجام دینے میں کسل وسستی کریں اور گنہگار ہوں۔
بشرطیکہ اس میں شوہر کی طرف سے کسی لالچ یا جبر کا دخل نہ ہو نیز اپنی باری اپنی کسی سوکن کو دینے والی عورت کے لئے یہ بھی جائز ہے کہ وہ جب چاہے اپنی پیش کش کو واپس لے لے۔
بشرطیکہ اس کا استعمال تخلیقی ہو اور یہ فن انھیں میرؔ نظیرؔ، کبیرؔ، یگانہؔ، انیسؔ اور شاد عارفی سے ملا ہے، عام طور پر زود گوئی کو شاعری کے لئے مذموم قرار دیا جاتا ہے لیکن اگر اشعار معانی سے پر ہوں۔
بشرطیکہ اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کی طلب پیش نظر ہو اور سوم یہ کہ اگر کسی مباح کام میں بھی اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کی نیت کر لی جائے تو وہ مباح کام بھی طاعت و عبادت بن جاتا ہے۔
بشرطیکہ سب وارث عاقل و بالغ اور موجود ہوں، اور جس میت کا کوئی وارث نہ ہو تو اس صورت میں بھی اکثر علماء کا یہی مسلک ہے کہ اس کی وصیت بھی ایک تہائی سے زائد میں جاری نہیں ہو سکتی۔
بشرطیکہ یہ صورت حال جماع سے پہلے ہی واقع ہو چکی ہو اور اگر مہر مقرر نہیں تھا تو متعہ ایک جوڑا کپڑا دینا ہوگا اور اگر جماع کے بعد ایسا ہوا تو پھر اس عورت کو پورا مہر دینا واجب ہوگا۔
بطور تمثیل ہے جس سے مقصد قیامت کے حساب و کتاب کی اہمیت و عظمت کو واضح کرنا ہے یا یہ کہ حیوانات میں سے صرف ظالم اور مظلوم کو زندہ کر کے ظالم سے مظلوم کو بدلہ دلا دیا جائے گا۔
بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ انہیں اپنے حال پر چھوڑ دو کیونکہ شدید رنج و غم کی وجہ سے جزع و فزع کی حالت میں نصیحت ان پر کار گر نہیں ہو رہی ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا یہ سوال اچھا نہیں لگا اور آپ کو گمان ہوا کہ اس شخص نے اچھا اعتقاد رکھتے ہوئے از راہ خودی یہ سوال نہیں کیا ہے۔
بعد احرام کھولنے کے، حضرت عمر نے کہا شربہ (وہ گڑھا جو کھجور کے درخت کے پاس ہوتا ہے جس میں پانی بھرا رہتا ہے) کے پاس جا اور سر کو مل کر دھو ڈال تب ایسا کیا کثیر بن صلت نے۔
بعد میں جب ان سے اس سلسلے میں باتیں ہونے لگیں اور انہوں نے مجھے اپنی کہانیوں کے مجموعے "سائے کا سفر"" اور "تیسرا مجسمہ"" دئیے تو مجھے اندازہ ہوا کہ مختصر کہانی کے میدان میں یہ شخص اپنا حریف آپ ہے۔
بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے تنگ دست مقروضوں کے لئے یہ حکم جاری فرمایا کہ اگر کوئی شخص اپنا قرض ادا نہ کر سکے تو اس کے قرض کی ادائیگی حکومت کے ذمہ ہو گی۔
بعد میں مجھے یہ معلوم ہوا تھا کہ یہ کلب اس قدر ہے کہ گورے یہودیوں کو بھی اس کی ممبر شپ نہیں ملتی اور کوئی بھی یہاں صرف کسی ممبر کی دعوت پر ہی ڈنر میں شریک ہو سکتا ہے۔
بعد کے واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ بھتیجے صاحب میرے ہر خط کو بےحد ادب و احترام کے ساتھ کھولتے، بلکہ بعض بعض باتوں سے تہ ظاہر ہوتا ہے کہ اس افتتاحی تقریب سے پیشتر وہ باقاعدہ وضو بھی کر لیتے۔
بعض افراد کے ذہنوں میں یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ قرآن مجید نے غلاموں کی آزادی پر تو بہت زور دیا ہے لیکن غلامی کے ادارے کو کہیں برائی قرار دے کر اس سے نفرت پیدا کرنے کی کوشش نہیں کی۔
بعض اوقات جن کی خبر خود شاعر کو بھی نہیں ہوتی ہے، ان اضافی خوبیوں کو ادب کی زبان میں صنائع و بدائع کہا گیا ہے، کبھی یہ بلائے ہوئے مہمان کی طرح دسترخوان پر بیٹھ کر میزبان کی عزّت بڑھاتا ہے۔
بعض اہل علم صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کوئی آدمی نفلی روزہ توڑے دے تو اس پر قضاء واجب نہیں البتہ اگر وہ چاہے تو قضاء کر لے سفیان ثوری احمد اسحاق اور شافعی کا یہ قول ہے۔
بعض ایسی کتب موجود ہیں جن میں حدیث کی کسی خاص کتاب (جیسے ترمذی) کے راویوں (رجال) ہی کا تذکرہ ہے اور بعض ایسی کتب بھی ہیں جن میں کسی مخصوص کتاب کی بجائے ہر طرح کے راویوں کا ذکر موجود ہے۔
بعض حضرات نے بیان کیا ہے کہ اس سینگ یعنی صور کا وہ سرا جس کو حضرت اسرافیل علیہ السلام اپنے منہ میں لگائے پھونکنے کے لئے تیار بیٹھے ہیں، گول ہے اور اس کی گولائی زمین اور آسمانوں کے برابر ہے۔
بعض حضرات نے یہ مراد بیان کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ جب اہل عرب کو اسلام کی بڑھتی ہوئی طاقت کے سبب دشمنوں کے مقابلہ پر فتوح حاصل ہوں۔
بعض دوسرے ایسے اہم واقعات ہیں جن میں خود مغنی صاحب کے ساتھ شدید نا انصافی ہوئی لیکن انھوں نے کبھی احباب سے اس کا ذکر نہیں کیا اور کیا بھی تو اس انداز سے کہ اس کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے زیر ناف بالوں نورے ( نورہ ایک خاص مرکب چیز کو فرماتے ہیں جو ہڑتال اور چونے سے ملا کر بنائی جاتی تھی جس سے بال اڑجاتے ہیں۔
بعض صحابی اس پر خلجان میں پڑ جاتے ہیں اور حضرت عمرؓ ان کی ترجمانی کرتے ہوئے پوچھتے ہیں کہ یا رسول اللہ، کیا آپ نے ہمیں خبر نہ دی تھی کہ ہم مکہ میں داخل ہوں گے اور طواف کریں گے؟
بعض علماء نے لکھا ہے کہ یہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی مثال ارشاد فرمائی کہ بلا کسی اجرت اور معاوضہ کے گھر بیٹھے جنت دوزخ آخرت قیامت پچھلے انبیاء کے حالات اور آئندہ آنے والے واقعات سناتا ہوں۔
بعض لوگ انہیں دادا سے نسبت دیتے ہوئے محمد بن بشر کہتے ہیں، بعض لوگ انہیں حماد بن سائب کے نام سے جانتے ہیں، بعض انہیں ان کی کنیت "ابو نضر" سے، بعض "ابو سعید" سے، بعض "ابو ہشام" سے جانتے ہیں۔
بعض لوگ بہت ہی ہلکی غذا کھاتے ہیں تو نہ وہ ہو نہ یہ ہو، تکلف بھی نہ ہو اور بجل بھی نہ ہو، سختی اور فراخی کے درمیان ہو، مثلا گوشت روٹی ہے، سرکہ اور روٹی ہے، روٹی اور کھجوریں ہیں۔
بعض لوگوں نے کہا تم لوگ ہمیں چھوڑ دو ہم سیر و سیاحت کریں گے اور ہم جنگل میں چلے جائیں گے اور جنگلی جانوروں کی طرح کھائیں گے اگر تم ہم کو بستی میں دیکھو تو تم ہم کو مار ڈالنا۔
بعض مثل بجلی کے، بعض مثل ہوا کے، بعض مثل گھوڑوں کے بعض مثل اونٹوں کے، بعض مثل بھاگنے والوں کے، بعض مثل پیدل جانے والوں کے، بعض گھٹنوں کے بل سرک سرک کر، بعض کٹ کٹ کر، جہنم میں پڑیں گے۔
بعض مفسرین نے "ولمْ اکنْ بدعآئک ربّ شقیّا" کے معنی یوں کیے ہیں کہ اے پروردگار آپ کی دعوت پر میں کبھی شقی ثابت نہیں ہوا یعنی جب آپ نے پکارا برابر امتثال امر اور طاقت و فرمانبرداری کی سعادت حاصل کی۔
بعض مفسّرین کا قول ہے کہ گونگے ناکارہ غلام سے بتوں کو تمثیل دی گئی اور انصاف کا حکم دینا شان الہی کا بیان ہوا، اس صورت میں معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی کے ساتھ بتوں کو شریک کرنا باطل ہے۔
بعض مواقع پر مونڈھوں تک اٹھاتے اور کسی خاص موقع پر مونڈھوں سے اوپر بھی اٹھاتے تھے لیکن حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے جو لوگوں کو یہ تنبیہ کی وہ مواقع اور حالات کے اختلاف کو مدنظر نہیں رکھتے تھے۔
بعض نے لبیک بحجۃ وعمرۃ سنا لہذا انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قارن تھے، اور بعض نے لبیک بعمرۃ سنا لہذا انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم متمتع تھے۔
بعض کرداروں کی تعریف بھی کی ہے اور کمزوریوں کی نشان دہی بھی کی ہے مگر پریم چند کے ناولوں کا ان کی کہانیوں سے مقابلہ کرتے ہوئے وہ اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ وہ بحیثیت افسانہ نگار زیادہ کامیاب ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ ایک تنور حضرت حواء سے منتقل ہوتے ہوتے حضرت نوح علیہ السلام کے پاس پہنچا تھا، وہ ان کے گھر میں طوفان کا نشان ٹھہرایا گیا تھا کہ جب اس سے پانی ابلے کشتی میں سوار ہو جاؤ۔
بعض ہندوؤں نے ان میں سے کچھ بولیوں کو ہندی سے الگ کرنے کی مہم اور تحریک چلائی تھی، مثلا جے کانت مسر اور سبھدرا جھا نے اپنی تحقیق کی رو سے میتھلی کو ہندی سے الگ زبان "گھو شت" کیا تھا۔
بغیر کسی تامل کے کہا جا سکتا ہے کہ مشرق جدید کے رجال تاریخ اور قائدین فکر کی صف میں اس کی شخصیت کئی اعتبار سے اپنا سہیم و شریک نہیں رکھتی! وہ ایک گمنام اور مجہول ماحول میں پید ا ہوا۔
بغیر کسی دلیل کے جو ان کے پاس آئی ہو، (یہ جھگڑا کرنا) اللہ کے نزدیک اور ایمان والوں کے نزدیک سخت بیزاری (کی بات) ہے، اسی طرح اللہ ہر ایک مغرور (اور) سر کش کے دل پر مہر لگا دیتا ہے۔
بقول ان کے" میں نے انسان کو طفلک معصوم پایا اور میرا جذبۂ عاطفت ان راہوں کا متلاشی رہا ہے جو نسل آدم کو تختۂ دار کی طرف لے جانے کے بجائے انسانی زندگی کی عالم گیر آسودگی پر ختم ہوتا ہے۔
بلا شبہ مصنف کا لہجہ کہیں کہیں پر کچھ زیادہ ہی درشت ہو گیا ہے، تاہم تحریر کی افادیت (بلکہ حقانیت) سے انکار نہیں کیا جا سکتا اور اس کی بازگشت اردو دنیا میں دیر اور دور تک سنی جا سکے گی۔
بلاذری نے لکھا ہے کہ جب طلحہ و زبیر رضی اللہ تعالی عنہم حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے باغی ہو کر بصرہ آئے اور خزانہ پر قبضہ کرنا چاہا تو سیاحہ کے 40 سپاہی خزانہ کے پہرے پر متعین تھے۔
بلاشبہ اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کرنا اور اس کے احسانات کا ذکر کرنا ایک انسان کے بس کی بات نہیں ہماری زبان اور قلم اس کے کمال صنعت گری اور کرشمات بے مثال کو بیان کرنے سے قاصر ہیں۔
بلاشبہ میں ایک ایسی آیت جانتا ہوں کہ اگر لوگ محض اسی آیت پر عمل کریں تو ان کے حق میں وہی ایک آیت کافی ہو جائے اور ان کو دیگر وظائف و اوراد کی ضرورت نہ رہے وہ آیت یہ ہے۔
بلکہ آپ کی مخالفت کی وجہ یہ تھی کہ ان لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو لفظ سید سردار کے ذریعہ اس انداز مخاطب کیا تھا کہ جس طرح کسی قوم قبیلہ کے سردار کو مخاطب کیا جاتا ہے۔
بلکہ اس کمی والی اور زوال والی کمینی دنیا کو آخرت پر ترجیح دینے لگتا ہے، شدہ شدہ یہاں تک نوبت پہنچ جاتی ہے کہ بسا اوقات آخرت کا منکر بن جاتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
بلکہ اس کے برعکس انسان صرف ایک خدا کے بندے ہوں تو تبھی ایک ایسا پاکیزہ انسانی اجتماع وجود میں آسکتا ہے، جو ان تمام اعلی انسانی خصائص کی جلوہ گاہ ہوتا ہے جو انسان کی روح اور فکر میں ودیعت ہیں۔
بلکہ اظہار (مبالغہ کے لئے ہے اور اس لفظ کے معنی یہ ہیں کہ یہ دونوں یعنی عمل خیر اور عمل بد مخلوقات میں سے ایک نوع ہیں جو قیامت کے دن لوگوں کے سامنے شکل وصورت اختیار کر کے ظاہر ہوں۔
بلکہ اظہار شفقت ومحبت کے طور تھا کہ جب میں نے تمہارے گھر میں اتنا زیادہ سونا برسا دیا ہے اور تمہیں مالا مال کردیا ہے تو کیا ضروری ہے کہ تم ان ٹڈیوں کو اٹھا اٹھا کر اپنے کپڑے میں رکھو؟
بلکہ ان سے منہ پھیرے رہے اپنے دلوں میں اللہ تعالی کے فرمان کی تکذیب لئے ہوئے تم نے ظاہرا اپنے افعال میں بھی اس کی نافرمانی کی گناہوں پر گناہ دلیری سے کرتے چلے گئے اور قیامت ضرور قائم ہو گی۔
بلکہ ان کا مقصد یہ ہو گا کہ وہ بڑے فخر و مباہات کے ساتھ اپنے اس کار نامے کو دنیا کے سامنے پیش کر سکیں اور دنیا والے ان کی تعریف و بڑائی میں زمین و آسمان کے قلابے ملا دیں۔
بلکہ ان کے ساتھ ادب سے کلام کرنا اور رحم کے ساتھ ان کے سامنے جھکے رہنا اور اللہ سے ان کے لیے دعا کرنا کہا اے اللہ ان پر ایسا رحم کر جیسے یہ بچپن میں مجھ پر کیا کرتے تھے۔
بلکہ انسانی حقوق کی اساس کے مطابق ہر فرد کیلئے اپنی زندگی کا انداز ترتیب دینے کیلئے اپنی مرضی کے قانونی باب کو جزوی یا کلی طور پر منتخب کرنے یا اسے چھوڑ دینے کی ہر وقت آزادی بھی میسر رہتی ہے۔
بلکہ اول یا آخر اس کا اجر ضرور دے گا، جیسا کہ ایک حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے کہ من قال لا الہ الا اللہ دخل الجنۃ ( یعنی جس نے لا الہ الا اللہ کہا وہ جنت میں جائے گا۔
بلکہ اکثر عورتیں تو کوئی کپڑا وغیرہ لپٹنیے تک روادار نہیں ہوتیں، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نور نبوت کے ذریعہ عورتوں کی اس حالت کا ادراک کر لیا اور ان کے لئے راستہ ہی کو بند کر دیا۔
بلکہ اگر اس کا مرض شدید ہو تو اس کی باری کے علاوہ بھی اس کے پاس اس وقت تک رہنا جائز جب تک کہ وہ شفایاب نہ ہو یا اس کا انتقال ہو جائے لیکن یہ اس صورت میں جائز ہے۔
بلکہ ایک سو وسق کھجور دیت میں لی جاتی تھی اور جب کوئی قرظی نضری کو مار ڈالے تو قصاص میں اسے قتل کر دیا تھا اور اگر دیت لی جائے تو دوگنی دیت یعنی دو سو وسق کھجور لی جاتی تھی۔
بلکہ بعض اطباء نے کہا ہے کہ جو شخص بیماری سے اٹھا ہو اور اس پر ضعف و کمزوری کا غلبہ ہو اس کے لئے پرہیز بہت ہی فائدہ مند ہوتا ہے، جب کہ تندرست کے لئے پرہیز کرنا مضر ہوتا ہے۔
بلکہ بندوں کو براہ راست اس کے دامن رحمت میں پناہ لینی چاہئے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اور ہر اعتبار سے ہی کی طرف متوجہ رہنا چاہیے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وہ الہادی الی سواء السبیل ۔
بلکہ تمہارا گمان تھا کہ ہم ہر گز تمہارے لیے کوئی وعدہ کا وقت نہ رکھیں گے، (49 ) اور نامۂ اعمال رکھا جائے گا تو تم مجرموں کو دیکھو گے کہ اس کے لکھے سے ڈرتے ہوں گے اور کہیں گے۔
بلکہ حکم الہی کے مطابق یہ دستور تھا کہ جنگ کے بعد غنیمت کا سارا مال جمع کر کے جنگل میں رکھ دیا جاتا تھا، اس کے بعد آسمان سے آگ آتی اور اس کو جلا دیتی، جو قبولیت کی علامت ہوتی۔
بلکہ خدا تم پر احسان رکھتا ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کا رستہ دکھایا بشرطیکہ تم سچے (مسلمان) ہو () بے شک خدا آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتوں کو جانتا ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اسے دیکھتا ہے۔
بلکہ دائیں یا بائیں جانب کھڑے ہوتے اور پھر اجازت مانگنے کے لیے فرماتے، السلام علیکم، السلام علیکم، اور دروازہ کے سامنے نہ کھڑے ہونے کی وجہ یہ ہوا کرتی تھی کہ اس زمانہ میں دروازوں پر پردے نہ پڑے ہوئے تھے۔
بلکہ دوسروں کو بھی محفوظ رکھتے ہیں اور یہ لوگ وہی عالم ہوتے ہیں جن کے قلب و دماغ نور الہی کی مقدس روشنی سے منوّر اور ان کے ذہن و فکر علم و معرفت کی طاقت سے بھر پور ہوتے ہیں۔
بلکہ رسول ان کے پاس حق بات لے کر آیا ہے اور ان میں سے اکثر حق کو ناپسند کرنے والے ہیں اور اگر حق ان کی خواہشوں کے مطابق ہوتا تو آسمان اور زمین میں اور جو کچھ ان میں ہے۔
بلکہ زندگی میں دین کے وجود کے معنی یہ ہیں کہ وہ نظام نافذ کیا جائے، جس کے ذریعے زندگی کی تمام مشکلات کو حل کیا جائے، یہ نظام اس عقیدہ سے پھوٹتا ہو جو انسان کی جبلت تدین کے موافق ہو۔
بلکہ صاحب مشکوۃ نے ان کا اضافہ کیا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ما قبل کی روایت باوجودیکہ صحیح البخاری و صحیح مسلم میں منقول نہیں ہے مگر صاحب مصابیح نے انہیں صحاح یعنی فصل اوّل میں نقل کیا ہے۔
بلکہ عبارت کے ظاہری مفہوم سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ عروہ کا ذکر بھی نہیں کیا ہے، کیونکہ زہری خود بھی تابعی ہیں اگرچہ صغیر تابعی ہیں، لہذا ترمذی کہتے ہیں کہ زہری کی روایت بطریق ارسال ہم تک پہنچی ہے۔
بلکہ عجب نہیں کہ یہ انجمن آپ ہی کی مساعی کا نتیجہ ہو اور آپ ہی نے اپنی جاذبیت سے ایسے خوش مذاق لوگوں کو ایک نقطے پر جمع کر لیا ہو جنہیں شوق تو ہے لیکن آپ کا سا شغف نہیں۔
بلکہ قوم کے کافروں کی طرف دار تھی اگر کوئی مہمان آتا تو اشاروں سے قوم کو خبر پہنچا دیتی ای لئے حضرت لوط سے کہہ دیا گیا تھا کہ اسے اپنے ساتھ نہ لے جانا بلکہ اسے خبر بھی نہ کرنا۔
بلکہ مثل مکاتب کے مولی کے ہو گا اور مولی مکاتب کے قرض خواہوں کے برابر نہیں ہوتا اسی طرح خراج مولی کا اگر غلام کے ذمے پر جمع ہو جائے تب بھی مولی اور قرض خواہوں کے برابر نہ ہو گا۔
بلکہ نہایت بے نفسی کے ساتھ گوشہ گمنامی میں رہ کر علم و عمل کے ذریعہ دین و ملت کی خدمت کرتا ہے) نیز اس کی روزی (یعنی ضروریات زندگی کا خرچ) بقدر کفایت ہے اور اسی پر صابر و قانع ہے۔
بلکہ وہ آنکھوں کے اعتبار سے کبھی کسی طرح کا اور کبھی کسی طرح کا دکھائی دے گا تو لوگ یہی سمجھیں گے کہ یہ جادوگر اور شعبدہ باز ہے اور اپنی کرتب بازیوں کے ذریعہ مختلف روپ اختیار کرتا رہتا ہے۔
بلکہ وہ لوگ تو وہاں موجود ہی تھے جن کے مکانات وہاں موجود تھے لیکن برعایت حسن ادب وہ حضرات اس جگہ سے کچھ فاصلہ پر کھڑے ہوئے تھے، جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس عورت کی بات سن رہے تھے۔
بلکہ کرتے اور پگڑی میں کپڑے کا اسراف کرنا اور ان کو شرعی مقدار سے زائد لٹکانا حرام و مکروہ ہے، چنانچہ اس مسئلہ کی تفصیلی بحث پہلی فصل میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت کے تحت گزر چکی ہے۔
بلکہ گذشتہ صدی کے سب سے بڑے ادبی اور علمی سرقے کو اس صدی میں کیا ہے اور اس کے لیے انھوں نے ما بعد جدیدیت ہی نہیں دیگر علوم کے مفکرین کی کتابوں کو کھنگالا، جو آسان کام نہیں ہے۔
بلکہ ہر شہری کو حق دیتا ہے کہ وہ اس قانون کو اختیار کرے یا اس کی بجائے پہلے سے مروجہ سسٹم ہی اپنائے رکھے، لیکن اس کے باوجود یہ قانون معاشرے کو مسائل سے یکلخت پاک کر دینے کا ضامن ہے۔
بلکہ ہم تو اس کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا کیا اگر چہ ان کے باپ دادا کچھ بھی نہ سمجھتے ہوں اور نہ سیدھی راہ پائی ہو اور ان کی مثال جو کافر ہیں۔
بلکہ ہم نے ان کو اور ان کے باپ دادا کو خوب سامان دیا یہاں تک کہ ان پر ایک عرصہ دراز گزر گیا کیا وہ یہ نہیں دیکھتے کہ بے شک ہم زمین کو ہر طرف سے گھٹاتے چلے جاتے ہیں۔
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ جب وہ اپنی توتلی زبان سے ابتدائی حروف ادا کرنے کی کوشش کیا کرتی تو اس کی ماں کا سکھلایا ہوا پہلا فقرہ "آبا غازی " اور چند دنوں کے بعد کا سبق " آبا شہید" تھا۔
بلکہ یہ اس لیے ممنوع ہو گا کہ کہ پوری طرح دھوپ میں بیٹھنا گویا اپنے آپ کو تعب و مشقت اور تکلیف میں ڈالنا ہے اور اگر جاڑے موسم ہو تو پھر دھوپ میں بیٹھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہو گا۔
بلکہ یہ تو صرف مرکزیت اور اجتماعیت کے حصول کا ایک طریقہ ہے، اصل نیکی تو ان عقائد پر ایمان رکھنا ہے جو اللہ نے بیان فرمائے اور ان اعمال و اخلاق کو اپنانا ہے جس کی تاکید اس نے فرمائی ہے۔
بلکہ یہ کہتے ہیں کہ ہم تو توکل کرنے والے ہیں اور پھر جب وہ مکہ میں آتے تو لوگوں سے مانگتے چنانچہ اللہ تعالی نے اس سے منع کرنے کے لئے یہ آیت نازل فرمائی (وتزوّدوْا فانّ خیر الزّاد التّقْوی) 2۔
بلکہ یہ کہتے ہیں کہ ہم تو توکل کرنے والے ہیں اور پھر جب وہ مکہ میں آتے تو لوگوں سے مانگتے چنانچہ اللہ تعالی نے اس سے منع کرنے کے لئے یہ آیت نازل فرمائی (ڼوتزوّدوْا فانّ خیْر الزّاد التّقْوی) 2۔
بلکہ یہ ہندوستان کے مندروں کی روایات اور تاریخ میں نمایاں حیثیت رکھتے ہیں، مذاہب اور جنسی جذبات کی ہم آہنگی نے فنکاروں کی تخلیقی صلاحیتوں کو شدت سے ابھارا، گجرات، راجستھان اور پنجاب میں پتھروں پر کئی ایسی تصویریں ملتی ہیں۔
بلی کے جھوٹے سے وضو کرنے کی اجازت ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ انصاری، حمیدۃ بنت عبید بن رفاعہ، حضرت کبشہ بنت کعب جو حضرت ابو قتادہ کی بہو تھیں۔
بمشکل خودپر قابو پا کر آنکھیں رومال سے پوچھیں، دو چار گہر ی گہری سانسیں لیں اور پھر مجھ سے کہنے لگے: ''بھئی سرورمیاں ! بات یوں ہے کہ کوئی دس سال پہلے ماسٹری کرتے کرتے میرے دماغ میں ایک بات آئی۔
بن کاجل، بیکل آنکھوں سے کھلے سمندر کے سینے پر فراٹے بھرتی کشتی کے بادبان کے لہرانے کو کس حیرت سے دیکھ رہی ہے! کس حسرت سے اپنا آنچل مسل رہی ہے! احساس گہرے نیلم پانی میں پھول بدن لہریں لیتے تھے۔
بندے کلیم جس کے، پربت جہاں کے سینا نوح نبی کا آ کر ٹھہرا جہاں سفینا رفعت ہے جس زمیں کی بام فلک کا زینا جنت کی زندگی ہے جس کی فضا میں جینا میرا وطن وہی ہے، میرا وطن وہی ہے۔
بنسبت اس کے کہ تم قیامت کے روز ایسی حالت میں حاضر ہو کہ مانگنے کا داغ تمہارے چہرہ پر ہو مانگنا درست نہیں سوائے اس کے جو انتہائی محتاج ہو یا سخت مقروض ہو یا خون میں گرفتار ہو جو ستائے۔
بنو تمیم کے ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں مالدار آدمی ہوں اور اہل و عیال کنبے قبیلے والا ہوں تو مجھے بتائیے کہ میں کیا روش اختیار کروں؟
بنو فزارہ کی ایک شاخ بنو بدر کی ایک شیطان صفت عورت ام قرفہ تھی جو نبی کریمﷺ کے قتل کی تدبیریں کیا کرتی تھی اور اس مقصد کے لئے اس نے اپنے خاندان کے تیس شہ سوار بھی تیار کئے تھے۔
بنو ہاشم ہمیشہ استعجاب کی نگاہ سے دیکھتے تھے کہ ان کے ہوتے ہوئے تیمی اور عدوی خلافت پر کیونکر قبضہ کر بیتھے ہیں اور حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کا علانیہ نقض خلافت کے مشورے ہوتے رہے۔
بنی اسرائیل سے روایت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن عمر ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بنی اسرائیل سے روایت کرو کوئی حرج نہیں۔
بوریت : بوریت ہی بوریت صبح کو پانچ سے سات بجنے تک اقساط میں نیند ہلکورے لیتی ہوئی سات سے آٹھ تک انتظار انتظار: ایک گرمی کا، پہلو میں جو جسم میں دوڑتی سرسراتی کسک جذب کر لے مگر ختم ہوتا ہے۔
بولے جو تو منع کیا اس سے اور سعد نے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے پوچھا کہ خشک کھجور کو رطب بدلے میں بیچنا کیسا ہے۔
بولے کیوں نہیں بولے تو تمہیں دعا کرو اور کافروں کی دعا نہیں، مگر بھٹکتے پھرنے کو، (51) بیشک ضرور ہم اپنے رسولوں کی مدد کریں گے اور ایمان والوں کی دنیا کی زندگی میں اور جس دن گواہ کھڑے ہوں گے۔
بولے، میرا معطل ہونا لگ بھگ طے ہے، البتہ میں نے آپ کو صاف بچا لیا تھا، لیکن الہ آباد میں آپ کی غیر حاضری کی تصدیق ہو جانے سے آپ کے گلے میں بھی چودھری کا پھندا پڑ چکا ہے۔
بچوں کی سی بلکہ 'بچگانہ' معصومیت کا اظہار شاہد کے ہاں : میں پھول ہوں تو ہونٹ کو تتلی بنا کے مل میں چاند ہوں تو جسم کا ہالہ بھی دے مجھے کوئی بتلا نہیں سکتا کہ مٹھی میں چھپا کیا ہے۔
بچوں کی صحیح تربیت و تادیب کی اہمیت اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بخدا انسان کا اپنے بیٹے کو ادب کی ایک بات سکھانا ایک صاع غلہ خیرات کرنے سے بہتر ہے۔
بچّے، بڑے مرد و زن جانور سب کی ہی خیر ہو اس کی بھی خیر ہو اس کی بھی خیر ہو سر سے پاؤں تلک زخم ہیں جو بدن وہ جو زخمی بھی ہیں اور معذور بھی خیر ان کی بھی ہو۔
بچے سے بھی وعدہ کرو تو اس کو پورا کرو " اور حضرت عبداللہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میری والدہ نے مجھے اپنے پاس بلایا اور کہا کہ لو آؤ میں تمہیں (ایک چیز) دوں گی۔
بڑی دیر تک بڈھا تیز دھوپ کی روشنی سے بچنے کے لئے اپنی کمزور آنکھوں پر ہاتھ کا سایہ کر کے ہر طرف گھورتا رہا لیکن اسے صرف ایک گوریا دکھائی دی جو ایک شاخ سے دوسری شاخ پر پھدک رہی تھی۔
بکھر گیے اپنے نہ کوئی دوست، نہ ساتھی نہ کوئی رشتہ دار غریب کیا ہوئے سب لوگ مر گیے اپنے ٭ (پاکستانی ادب دوست سفارت کار محبوبؔ ظفر کی ہندوستان سے رخصتی پر) اب نگاہوں سے شفق منظر جدا ہونے کو ہے۔
بھائی صاحب اب کیا چیخ چلّا کر کہوں کہ اس مضمون میں نارنگ صاحب کو نہیں ادبی نظریہ سازی اور تھیوری بازی کو طنز وم زاح کا نشانہ بنایا گیا تھا جن سے ادب بجائے خود ایک معمہ محسوس ہونے لگتا ہے۔
بھاگے ہوئے غلام کو پکڑ لینا اس شخص کے لئے مستحب ہے جو اس کو پکڑنے کی طاقت رکھتا ہو اسی طرح اس غلام کو بھی اپنے پاس رکھ لینا مستحب ہے جو راستہ بھول جانے کی وجہ سے بھٹک رہا ہو۔
بھر دیا تو فرمایا دیکھو اپنی صداقت کے اظہار کے لئے اپنے اس بھائی کو جسے تم اس مرتبہ اپنے ساتھ لائے اب اگر آؤ تو لیتے آنا دیکھو میں تم اچھا سلوک کیا ہے اور تمہاری بڑی خاطر تواضع کی ہے۔
بھلا کس نے آسمان اور زمین بنائے اور تمہارے لیے آسمان سے پانی اتار پھر ہم نے اس سے رونق والے باغ اگائے تمہارا کام نہ تھا کہ ان کے درخت اگاتے کیا اللہ تعالی کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہے۔
بھکارن: اور پھر تمہارا باپ مرگیا اور تمہارے باپ کو گاؤں کے بنیے کا بہت سا روپیہ قرضہ دینا تھا اور بنیے نے تمہاری زمین قرق کرالی اور تم ہوتے ہوتے بھک منگے بن گئے اور پھر تم ہماری ٹولی میں آملے۔
بھگت رام لٹھ گنوار تھا، بات کرنے میں اکھڑا دیکھنے میں اکھڑ، کندۂ نا تراش، بڑے بڑے ہاتھ پاؤں بڑے بڑے دانت بتیسی ہر وقت کھلی لبوں سے رال ٹپکی ہوئی جب ہنستا تو بتیسی مسوڑہوں کی بھی پوری پوری نمائش ہوتی۔
بھی تشبیہ و استعارہ اور دیگر صنایع کا استعمال کرتے ہیں لیکن اس طرح کہ حسن کلام بڑھ جائے اور معنی زیادہ واضح اور روشن ہو جائیں برخلاف اہل لکھنؤ کے کہ وہ صنایع لفظی کے پیچھے معنی کی پروا نہیں کرتے۔
بہ طرز استفہام مہر تاباں کو ہو تو ہو، اے ماہ! قرب ہر روزہ بر سبیل دوام ق تجھ کو کیا پایہ روشناسی کا جز بہ تقریب عید ماہ صیام جانتا ہوں کہ اس کے فیض سے تو پھر بنا چاہتا ہے۔
بہ قول جاوید رحمانی، شیخ محمد ا کرام کی خوبی یہ ہے کہ وہ ترجمانی کی منزل سے تو آگے بڑھ جاتے ہیں مگر چوں کہ زیادہ آگے نہیں بڑھ پاتے اس لیے انھیں اس خوبی کا کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا۔
بہائے بوسہ ولے کیوں کہے ابھی غالبؔ کو جانتا ہے کہ وہ نیم جاں نہیں یعنی ابھی وہ کیوں کہنے لگا کہ جان دے کر بوسہ لے لو ابھی تو مجھ میں جان باقی ہے، جب مجھ میں جان نہ رہے گی۔
بہادری اور بزدلی کا بیان عبد اللہ بن جراح، عبداللہ بن یزید، موسی بن علی بن رباح، عبدالعزیز بن مروان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے سنا جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
بہار میں اس وقت اردو ذریعۂ تعلیم کے تقریبا اسی ہائی اسکولوں میں سے پندرہ سرکاری ہیں اور پینسٹھ مسلم انتظامیہ کے تحت اقلیتی اداروں کے طور پر چل رہے ہیں جن کا جواز آئین ہند کی دفعہ 29 میں موجود ہے۔
بہت زبردست بڑی حکمت والا اور کون ہے جو پھرے ابراہیم کے مذہب سے مگر وہی کہ جس نے احمق بنایا اپنے آپ کو اور بے شک ہم نے ان کو منتخب کیا دنیا میں اور وہ آخرت میں نیکوں میں ہیں۔
بہت سے با کمال بزرگوں یا شہیدوں کو سنا ہو گا کہ ان کے جسم تو قبر کے کونے میں پڑے سڑ رہے تھے مگر روح اکثر لوگوں کی نظر کے سامنے اپنی سی یا کسی دوسری شکل میں نمودار ہو گئی۔
بہت سے خود ساختہ قد آوران سخن موصوف کی عظمت کے مناروں کو نظر ٹیڑھی کر کے دیکھتے ہیں مگر انھیں خبر نہیں کہ آفتاب پر نظر ٹک نہیں سکتی لہذا مظفرؔ حنفی علم و ادب کے آسمان پر جگمگا رہے ہیں۔
بہت سے پراگندہ بالوں والے میلے کچیلے کپڑوں والے جو کسی بڑے گھر تک نہیں پہنچ سکتے اللہ کے ہاں اتنے بڑے مرتبہ والے ہیں کہ اگر وہ اللہ پر کوئی قسم لگا بیٹھیں تو اللہ تعالی اسے بھی پوری فرما دے۔
بہت مرے خیال میں اب اور کوئی کام کریں یہ خاص و عام کی بیکار گفتگو کب تک قبول کیجیے جو فیصلہ عوام کریں ہر آدمی نہیں شائستۂ رموز سخن وہ کم سخن ہو مخاطب تو ہم کلام کریں جدا ہوئے ہیں۔
بہت پہلے پنڈت نہرو نے سومناتھ مندر کی تعمیر نو کے لیے سرکاری فنڈ سے اخراجات پر اسی لیے اعتراض کیا تھا کہ ایسا کرنا غیر آئینی ہے اور بعد میں مندر کی تعمیر نو کا کام عوامی پیسے ہی سے ہوا۔
بہتر یہ ہے کہ لباس بدل کر رات کو اکیلے مقبروں میں یا کسی مرد خدا گوشہ نشین کی خدمت میں جایا کروں، اور شب بیدار ہوں، شاید ان مردوں کے وسیلے سے دنیا کی مراد اور عاقبت کی نجات میسر ہو۔
بہر حال اس حدیث سے معلوم ہوا کہ گردن گھما کر ادھر ادھر دیکھنا تو مکروہ ہے مگر کن اکھیوں سے اس طرح دیکھنا کہ گردن کا رخ تبدیل نہ ہو مکروہ نہیں ہے اگرچہ اس طرح نہ دیکھنا بھی اولی ہے۔
بہر حال ایک طرف جنرل ضیاء الحق جیسے فوجی کا ذاتی اقتدار مستحکم ہو رہا تھا، دوسری طرف عرب ممالک کے شیوخ اور شاہ اپنی شاہانہ رونقوں میں مگن تھے اور امریکہ نے ان سب کی دفاعی ذمہ داریاں سنبھال رکھی تھیں۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی عورت کے پاس جماع کے لیے گیا اور اس نے جماع کیا تو محض حشفہ داخل کرنے سے اس پر غسل واجب ہو جائے گا، خواہ انزال ہو یا نہ ہو۔
بہر حال قیامت کے روز ان تینوں کو مشک کے ٹیلے اس لیے ملیں گے کہ یہ لوگ دنیا میں خواہشات نفسانی کی لذتوں کو اطاعت الہی اور فرمانبرداری رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی سختیوں پر قربان کر دیں گے۔
بہر حال کمرہ فی الفور بک ہوا، ہوٹل کے خادم نے ادب کے ساتھ ہمارا سامان سفر بالائی منزل کے ایک کشادہ کمرے میں پہنچایا، کمرے کی صفائی ستھرائی کی گئی، ملگجے گدّوں کی جگہ اجلے اجلے گدّے لا کر ڈالے گئے۔
بہر کیف یہ حدیث حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے اس مسلک کی تائید کرتی ہے کہ اگر محرم خود شکار نہ کرے اور نہ اس شکار میں اس کے حکم وغیرہ کا دخل ہو تو وہ اس کا گوشت کھا سکتا ہے۔
بہرحال تمیم اپنے بھائی کے مرثیہ میں کہہ رہا ہے کہ میں اور تم دونوں ہم نشین اور آپس میں انتہائی گہرا تعلق اور محبت رکھنے والے تھے اور ہم دونوں میں ایک طویل زمانہ تک جدائی کی نوبت نہیں آئی تھی۔
بہرحال یہ طے ہے کہ ان میں سے ایک نے تو اونٹ کے لیے کہا تھا اور دوسرے نے گائے کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اس شخص کو حاملہ اونٹنیاں عطا کر دی گئیں۔
بہرکیف اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت یعقوب نے اپنے بیٹوں کو رخصت کرتے وقت یہ ہدایت فرمائی کہ تم جب شہر میں داخل ہوؤ تو ایک ہی دروازے سے داخل نہیں ہونا بلکہ مختلف دروازوں سے داخل ہونا۔
بہرکیف فرعون کے لئے یہ بات چونکہ نہایت ہی حیران کن اور غیظ و غضب میں ڈالنے والی بات تھی کہ ایک شخص اور وہ بھی اسی کی رعیت اور غلام قوم میں کا ایک شخص خدا کا رسول بن کر آئے۔
بیان کیا گیا ہے کہ بندوں کی نیکیاں رائی کے دانہ اور چھوٹی چھوٹی چیونٹیوں کے برابر ہوں گی جو بہت خوبصورت ہونگی، انہیں نور کے پلے میں رکھا جائے گا، اللہ تعالی کی رحمت سے یہ پلہ بھاری ہو جائے گا۔
بیت اللہ شریف میں نماز پڑھنے کی فضیلت قتیبہ، لیث، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن معید بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت میمونہ نے کہا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
بیج کے آثار گم دے دیا احساس کو الفاظ کا جامہ مگر صفحۂ قرطاس پر آ کر ہوا اظہار گم شہر آخر کھا گیا قدرت کی سب رنگینیاں پیڑ، پودے، جھیل، میدان، گھاٹیاں، کہسار گم ابتدا اور انتہا کے بیچ حائل کون؟
بیدی نے اپنی مشہور کہانی "لاجو نتی" میں راماین کی کتھا اور سیتا کے اغوا کاذکر کیاہے، "ببّل" میں لڑکی کے کردار میں سیتا کے کردار کی جھلک پیش کی گئی ہے اور خود ننھا ببل بالک کرشن کی یاد دلاتا ہے۔
بیدی کی مختلف کہانیوں سے اس صوتی تبدیلی کی چند مثالیں یہ ہیں: جرورت (ضرورت) باجو(بازو)، جادی ( زادی )، جیادہ (زیادہ)، سریپھ(شریف)، جرا، (ذرا)، کھرسید(خورشید)، جور (زور)، جندگی(زندگی)، جرور (ضرور)، سکل (شکل)، کھبر(خبر)، کھراب (خراب)، جلم(ظلم)، مجا(مزہ)، گریب(غریب)، جات(ذات)، آواج(آواز) وغیرہ۔
بیسویں صدی کے آغاز میں پارسی تھیئٹر میں بعض ایسے ڈراما نگار شامل ہو گئے جنھوں نے اردو ڈرامے کی روایت کو آگے بڑھایا اور اس میں چند خوش گوار اور صحت مند تبدیلیاں لا کر اسے نئی جہتوں سے آشنا کیا۔
بیشک آپ کا دشمن ہی بے نسل اور بے نام و نشاں ہوگا سورۃ الْکافروْن سورت : مکی ترتیب تلاوت : 109 ترتیب نزولی : 18 رکوع : 1 آیات : 6 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
بیشک اللہ ہی کے لئے آسمانوں اور زمین کی ساری بادشاہی ہے، (وہی) جلاتا اور مارتا ہے، اور تمہارے لئے اﷲ کے سوا نہ کوئی دوست ہے اور نہ کوئی مددگار (جو امر الہی کے خلاف تمہاری حمایت کر سکے 117۔
بیشک ان کا رب اس دن ان (کے اعمال) سے خوب خبردار ہوگا سورۃ الْقارعۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 101 ترتیب نزولی : 30 رکوع : 1 آیات : 11 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
بیشک تمہارا رب اﷲ ہے جس نے آسمانوں اور زمین (کی کائنات) کو چھ مدتوں (یعنی چھ ادوار) میں پیدا فرمایا پھر (اپنی شان کے مطابق) عرش پر استواء (یعنی اس کائنات میں اپنے حکم و اقتدار کے نظام کا اجراء) فرمایا۔
بیشک جب ہم اس کے ساتھ نکلے اور اسے سنگسار کیا اور انہوں نے پتھروں کی اذیت کو محسوس کیا تو ہمارے اوپر چیخے کہ اے میری قوم مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوٹا دو۔
بیشک جن (بتوں) کی تم اللہ کے سوا عبادت کرتے ہو وہ بھی تمہاری ہی طرح (اللہ کے) مملوک ہیں، پھر جب تم انہیں پکارو تو انہیں چاہئے کہ تمہیں جواب دیں اگر تم (انہیں معبود بنانے میں) سچے ہو 195۔
بیع منابذہ: ایک شخص بیچنے کے لیے اپنا کپڑا دوسرے کی طرف جو خریدار ہو تا پھینکتا اور اس سے پہلے کہ وہ اسے الٹے پلٹے یا اس کی طرف دیکھے، صرف پھینک دینے کی وجہ سے وہ بیع لازم سمجھی جاتی۔
بیوی نے کہا تو اس کی بات سن کر ایک بار پھر اس کا دل کانپ اٹھا، پیر جیسے دروازے میں جم گئے لیکن پھر اس نے اپنا سر جھٹک کر قوت ارادی کو مضبوط کرتے ہوئے دروازے کے باہر قدم نکالے۔
بیٹھا کاش اس وقت کوئی پیر خمیدہ آ کر کسی آزاد طبیعت کا فسانہ کہتا! اس طرح نظم شروع ہوتی ہے، دوسرے مصرعے میں ایک ٹھنڈی سانس اور ایک سرد آہ ہے جس سے پورے جسم میں سنسناہٹ سی آ جاتی ہے۔
بیٹھک میں اب صرف تاش کی گڈی کی آوازا رہی تھی جس کو مختار بیڑی منھ میں چاند مارکہ بیڑی دبائے اطمینان سے فٹا فٹ پیس رہا تھا! اس اتوار کے بعد منشی خوشی محمد پھر کبھی مختارکی بیٹھک میں نظر آئے۔
بیٹے کی جدائی کا غم درد کی ایسی ٹیس بن گیا ہے کہ جس کا خاتمہ ہوتا ہی نہیں، سلیمہ ایک حساس عورت ہے، پورے افسانے میں اس کی حساسیت ہی ہے جو قاری کے ذہن کو گرفت میں لیے رہتی ہے۔
بیچ میں ہزاروں میل کا فاصلہ حائل تھا اور میں جانتا تھا کہ اس سفر میں مجھے خون کے دریا عبور کرنا پڑیں گے، کیوں کہ آج کے واقعات سے ظاہر تھا کہ خلافت بنو امیہ کا چراغ گل ہو چکا ہے۔
بیگم صبا نے راقم سے ملاقات مؤرخہ 19 نومبر 1990ء کے دوران بتایا کہ جرار کی پیدائش پر صبا نے کہا تھا کہ اگر اب بھی میرے گھر میں لڑکا پیدا ہوا تو میں کسی بچی کو لے پالک رکھ لوں گا۔
بے تکلف تو وہ کسی سے مشکل ہی سے ہوتے تھے کہ ان کی طبیعت اور مزاج کا یہی تقاضا تھا، لیکن خلوص و صداقت، محبت اور شرافت کا دامن ان کے ہاتھ سے زندگی کے کسی لمحہ میں کبھی نہیں چھوٹا۔
بے حساب اتنے بس اک نظر میں ہزار باتیں پھر اس سے آگے حجاب اتنے مہک اٹھے رنگ سرخ جیسے کھلے چمن میں گلاب اتنے منیرؔ آئے کہاں سے دل میں نئے نئے اضطراب اتنے ہجر شب میں اک قرار غائبانہ چاہیے۔
بے شک تم مجھے جس کی طرف بلاتے ہو وہ نہ دنیا میں بلانے کے قابل ہے اور نہ آخرت میں اور بے شک ہمیں اللہ کی طرف لوٹ کر جانا ہے اور بے شک حد سے بڑھنے والے ہی دوزخی ہیں۔
بے شک تم میں سے جن لوگوں نے پیٹھ پھیری (اس دن) جس دن کہ آمنا سامنا ہوا (حق و باطل کے) دو گروہوں کا تو اس کی وجہ سوائے اس کے اور کچھ نہ تھی کہ ان کو پھسلا دیا تھا۔
بے شک تو ہر چیز قادر ہے تو رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور زندہ کو مردہ سے نکالتا ہے اور مردہ کو زندہ سے نکالتا ہے اور جسے تو چاہتا ہے۔
بے شک جنہوں نے کفر کیا انہیں پکار کر کہا جائے گا: (آج) تم سے اللہ کی بیزاری، تمہاری جانوں سے تمہاری اپنی بیزاری سے زیادہ بڑھی ہوئی ہے، جبکہ تم ایمان کی طرف بلائے جاتے تھے مگر تم انکار کرتے تھے۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے پھر وہ کافر ہو گئے، پھر ایمان لائے، پھر کافر ہو گئے، پھر وہ بڑھتے چلے گئے اپنے کفر میں، تو ایسوں کی نہ تو اللہ بخشش فرمائے گا، اور نہ ہی وہ نصیب فرمائے گا۔
بے شک رب تم سب کا (اے لوگو) وہی اللہ ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں کے اندر، پھر وہ جلوہ فرما ہوا عرش پر، (جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے) وہی تدبیر فرماتا ہے۔
بے شک میں نے اس قوم کا مذہب ترک کر دیا ہے جو اللہ پر ایمان نہیں لاتی اور وہ آخرت کے بھی منکر ہیں اور میں اپنے باپ دادا ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کے مذہب کا تابع ہو گیا ہوں۔
بے شک وہ کافر ہوئے حالانکہ سوائے ایک معبود کے اور کوئی معبود نہیں اور اگر وہ اس بات سے باز نہ آئیں گے جو وہ کہتے ہیں تو ان میں سے کفر پر قائم رہنے والوں کو دردناک عذاب پہنچے گا۔
بے قابو ہو جانے والے جانور کو ذبح کرنے کا طریقہ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سعید بن مسروق، عبایۃ بن رافع، رافع سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم لوگ کل دشمن سے ملنے والے ہیں۔
تأمّل و تفکّر سر بزانو ہونے سے تعلق ( رکھتا ) ہے تو تأمل کے لیے پیمانۂ مقدار مصنف نے زانو کو فرض کیا اور یہ کہا کہ غنچہ ہنسنے کے بعد اس سوچ میں ہے کہ گل کا انجام کیا ہوگا۔
تا کہ آپﷺ اس پربیٹھیں اور اس پر تکیہ لگائیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ان تصویروں کے بنانے والوں پر قیامت کے روز عذاب کیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ جو صورتیں تم نے بنائی ہیں۔
تائیس کا دنیا سے کنارہ کشی اختیار کرنا ہم کو قطعی غیر فطری نہیں معلوم ہوتا کیوں کہ ناول نگار نے سماج اور فطرت کے رد عمل اور سماج، زندگی اور شخصیت کے گہرے تعلق کو ہر جگہ پیش نظر رکھا ہے۔
تابعین نے نہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث کے ریکارڈ کو محفوظ کیا بلکہ اس کے ساتھ ساتھ ہر شاگرد نے اپنے استاذ صحابی کے عدالتی فیصلوں اور فقہی آراء کو محفوظ کرنے کا اہتمام بھی کیا۔
تاجے نے بڑے بھائیوں کی طرح مولے کوڈانٹا " اور کچھ نہیں تو اپنی زمینوں کی نگرانی کرلیا کر، یہ کیا بات ہوئی کہ صبح سے شام تک گلیوں میں لٹھ پھیلائے بیٹھے ہیں اور میراثیوں، نائیوں سے خدمتیں لی جارہی ہیں۔
تاریک تو پھر چاہے آپ انجم و شمس و قمر رکھ لیجے *** جاگزیں دل میں اس کا نور رہا اندر اندر مرے ظہور رہا اور اک جام کی رہی حسرت ایک ہی کا مجھے سرور رہا کشش اس کی نہیں تھی۔
تاکہ آرام بھی کر سکو اور رزق بھی تلاش کر سکو اور شاید اس کا شکریہ بھی ادا کر سکو  اور قیامت کے دن خدا انہیں آواز دے گا کہ میرے وہ شریک کہاں ہیں جن کی شرکت کا تمہیں خیال تھا۔
تاکہ آپ کی پیروی کرنے والے جان لیں کے اللہ کے پیغامبروں کو بھی اس سے مستثناء نہیں رکھا گیا جب رسولوں کو بھی نمازوں اور زکوۃ کی پابندی کا حکم ملا تو پھر ہم آخراس اہم فریضہ سے غافل کیوں ہیں۔
تاکہ اتنی تعداد برابر ہو جائے جتنی خدا نے حرام کی ہے اور حرام خدا حلال بھی ہو جائے -ان کے بدترین اعمال کو ان کی نگاہ میں آراستہ کر دیا گیا ہے اور اللہ کافر قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
تاکہ ان کی جدوجہد اور فانی نیکیوں کا فانی پھل مل جائے اور اگر آخری سعادت مقدر نہیں تو شقاوت کا پیمانہ پوری طرح لبریز ہو کر نہایت ذلت و رسوائی کے ساتھ دوزخ کے ابدی جیل خانہ میں دھکیل دیے جائیں۔
تاکہ تم اس کے فضل سے (معاش) تلاش کرو اور تاکہ شکر کرو () وہی رات کو دن میں داخل کرتا اور (وہی) دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور اسی نے سورج اور چاند کو کام میں لگا دیا ہے۔
تاکہ تم ان اسباب کے ذریعہ عمل کر سکو، لہذا اب اگر تم قضا و قدر کا سہارا لے کر اسباب سے قطع نظر کرو گے اور اعمال کو چھوڑ دو گے تو تباہی و بربادی کے غار میں جا گرو گے۔
تاکہ تم ان لوگوں کو ہدایت کرو جن کے پاس تم سے پہلے کوئی ہدایت کرنے والا نہیں آیا تاکہ یہ رستے پر چلیں خدا ہی تو ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو اور جو چیزیں ان دونوں میں ہیں۔
تاکہ تمہیں اندھیریوں سے اجالے کی طرف لے جائے اور بیشک اللہ تم پر ضرور مہربان رحم والا، (10) اور تمہیں کیا ہے کہ اللہ کی راہ میں خرچ نہ کرو حالانکہ آسمانوں اور زمین میں سب کا وارث اللہ ہی ہے۔
تاکہ جو لوگ اسے قبول کرتے چلے جائیں، وہ امت واحدہ کی شکل اختیار کر لیں اور اگر ہم معمولی سی بھی مخلصانہ جدوجہد کر لیں تو یہ سمجھنا قطعا مشکل نہیں کہ کون سا عقیدہ قرآن و سنت کے مطابق ہے؟
تاکہ جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے انہیں انصاف کے ساتھ بدلہ دے اور جن لوگوں نے کفر کیا ان کے واسطے کھولتا ہوا پانی پینے کو ہو گا اور ان کے کفر کے سبب سے دردناک عذاب ہو گا۔
تاکہ دوسروں کو بتلا سکے اور خود عمل کرنے کی کوشش کرے. اس پر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ صبح کے وقت جب آفتاب آسمان پر اتنا اوپر چڑھ جاتا جتنا اوپر عصر کی نماز کے وقت ہوتا ہے۔
تاکہ سب کچھ جاننے کے بعد پھر کچھ نہ جانے حق یہ ہے کہ اللہ ہی علم میں بھی کامل ہے اور قدرت میں بھی  اور دیکھو، اللہ نے تم میں سے بعض کو بعض پر رزق میں فضیلت عطا کی ہے۔
تاکہ عذاب سے چھوٹ جائیں لیکن اللہ کا یہ فیصلہ ہو چکا ہے کہ (لا یقضی علیھم فیموتو ا ولا یضفف عنھم من عذابھا) یعنی نہ تو انہیں موت آئے گی اور نہ عذاب کی تخفیف ہو گی اور فرمان باری ہے۔
تاکہ قوم لوط کی پوری آزمائش ہو جائے، حضرت لوط ان مہمانوں کو دیکھ کر قوم کی حالت سامنے رکھ کر سٹ پٹا گئے، دل ہی میں دل میں پیچ تاب کھانے لگے کہ اگر انہیں مہمان بناتا ہوں تو مکن ہے۔
تاکہ لوگ اسی کے مطابق اپنے خالق و مالک کی عبادت کریں، اور جب خداوند قدوس خود ہی کسی امت کے لئے اس طریقے کو تبدیل کر دے، تو لوگ اس کو دل و جان سے قبول کریں کہ یہی تقاضا ہے۔
تاکہ مسلمان اس پر بھی اللہ کا شکر بجا لائیں کہ اللہ تعالی تبارک و تقدس و تمجد نے فرشتوں کو حکم دیا کہ تم جاؤ مسلمانوں کی مدد و نصرت کرو، ان کے ساتھ مل کر ہمارے دشمنوں کو نیچا دکھاؤ۔
تاکہ مسلمان ان کے بارے میں محتاط رہیں کیونکہ جو جنگ و قتال سے پہلے ہی علیحدہ ہیں اور ان کی یہ علیحدگی مسلمانوں کے مفاد میں بھی ہے، اسی لئے اس کو اللہ تعالی نے بطور احسان کے ذکر کیا ہے۔
تاکہ مومن تو اس کی رحمت پہ اعتماد کر کے نہ بیٹھ جائے اور اس کے عذاب سے بالکل بے خوف و نڈر نہ ہو جائے اور کافر اس کی رحمت سے ناامیدی نہ اختیار کر لے اور توبہ کرنا نہ چھوڑے۔
تاکہ وہ اسے تعمیراتی کام میں استعمال کر سکے لیکن اس پہاڑ نے دینے سے انکار کیا تھا جس کی پاداش میں بزرگ نے اسے بد دعا دی اور اس وجہ سے یہ پہاڑ ہمیشہ برف کی سپید چادر اوڑھے رہتا ہے۔
تاکہ وہ ان کو ایذاء رسانی اور فتنہ پردازی سے باز رکھے اسی طرح روایات حدیث اور مورخین پر جرح ونقد، ارباب حکومت اور گواہوں کی تحقیق اور اہل ظلم کے حالات کا اظہار بھی نہ صرف جائز بلکہ واجب لازم ہے۔
تاکہ وہ جان لے کہ انہوں نے اپنے پروردگار کے پیغام پہنچا دئے اور اللہ تعالی ہر اس چیز کا احاطہ کئے ہوئے ہے جو ان کے پاس ہے اور ہر چیز کی گنتی تک اس کے پاس شمار ہو چکی ہے۔
تاکہ کہیں ایسے سادہ لوح مسلمانوں کی سادگی کی بناء پر اجتماعی کاز کو کوئی نقصان نہ پہنچنے پائے، والعیاذ باللہ . سو کافر لوگ اپنے کفر کی بناء پر اور اس کے نتیجے میں جہنم کے احاطے اور گھیرے میں ہیں۔
تاہم ابھی تک نہ تو ماسٹر فضل جو کو دریافت کیا جا سکا تھا اور نہ ہی ملبے کے ڈھیر میں دبی ہوئی ایک بیڈ کے دونوں کناروں پر پڑی ان کے بیٹے اور بہو کی لاشوں کو نکالا جا سکا تھا۔
تاہم مختلف ادوار میں مختلف معاشروں کے لوگوں نے اپنے بازوؤں کے ساتھ پر باندھ کر اڑنے کی کوشش کی اور پہاڑی ڈھلانوں سے کود کر مختصر سی اڑان بھی کی مگر ان میں سے اکثر اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
تاہم نہ تو اس کے اندر کوئی خواہش جاگی، نہ بدن پر بے چینی کی چیونٹیاں رینگیں لیکن لنگوٹ کس کر اکھاڑے میں اترنے والے اس کے ساتھی پارو کو حاصل کرنے والے ہی کو مرد تسلیم کرنے پر تلے بیٹھے تھے۔
تاہم یہ چار نام بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام سے پہلے نہیں کہے جاسکتے کیونکہ ان چاروں نے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نام " محمد " سن کر ہی اپنے بیٹوں کے نام محمد رکھے تھے۔
تب آسمان پر کونجیں گواہی دیتی ہیں کہ انسان کی فطری سرکشی اس کے بدن سے ہجرت کر رہی ہے، انحراف اثبات میں بدل گئے ہیں، سر تسلیم خم ہو چکے ہیں، سجدے نیکیوں کی صورت جبین نیاز پر اتر رہے ہیں۔
تب اس نے اپنے باہر پر نظر کی اور اسے گمان ہونے لگا کہ وہ پتھری پھیل کر باہر آ رہی ہے کہ اس کے اعضاء خشک، اس کی جلد بد رنگ اور اس کا لہو بے رس ہوتا جا رہا ہے۔
تب اللہ تعالی نے ان پر یہ وحی نازل کی کہ تمہیں ایک چیونٹی نے کاٹا تھا اور تم نے جماعتوں میں سے ایک جماعت کو جلا ڈالا جو تسبیح ( یعنی اللہ کی پاکی بیان کرنے ) میں مشغول رہتی تھی۔
تب خجلت نے کیا 222 نبض رگ گل میں حرارت کی ز بس نکلا غیار دل بہ وقت گریہ آنکھوں سے اسد کھاۓ ہوۓ سر مے نے آنکھوں میں بصارت کی غزل نمبر 190 آ کہ مری جان کو قرار نہیں ہے۔
تب ڈال دیا اس نے اپنا عصا تو اسی وقت ہو گیا اژدہا صریح اور نکالا اپنا ہاتھ تو اسی وقت وہ سفید نظر آنے لگا دیکھنے والوں کو بولے سردار فرعون کی قوم کے یہ تو کوئی بڑا واقف جادوگر ہے۔
تب یہ آیت نازل ہوئی (تر جمہ) جو لوگ اپنی بیویوں پر زنا کی تہمت لگائیں اور ان کے پاس اپنے سوا کوئی گواہ نہ ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کو من الصادقین تک پڑھا۔
تبوک کے موقع پر جب منافقین نے کھلم کھلا بے حیائی، عناد اور دشمنی کا اندازہ اختیار کر لیا تو حکم ہوا کہ اب ان کے معاملہ میں سختی اختیار کیجئے، یہ شریر خوش اخلاقی اور نرمی سے ماننے والے نہیں ہیں۔
تبھی لوگوں نے ہجوم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگو ایک دوسرے کو ہلاک مت کرو (یعنی ہجوم کی وجہ سیے ایک دوسرے کو کچل نہ ڈالو) اور جب تم کنکریاں مارو تو چھوٹی کنکریاں مارنا۔
تجھ سے آشنا ہو کر یہ مانا اہل عالم کی ریاکاری مسلّم ہے مگر کیا تم بھی ملتے ہو کسی سے بے ریا ہو کر نہ وہ دنیا نظر میں ہے، نہ وہ دنیا کی رنگینی خدا معلوم کس عالم میں ہوں۔
تجھ سے ہی تو گھر دیر و حرم کا اردو کی خوش قسمتی ہی کہنا چاہئیے کہ ابتدائی دور ہی میں اس کے شعر و ادب میں تصوف اور بھکتی کے میلانات کی وجہ سے انسانی عظمت کا وقیع نظریہ جگہ پایا۔
تجھ کو مبارک ہو جیو نالۂ بلبل کا درد اور خندۂ گل کا نمک یعنی مجھے نالۂ بلبل کا درد ارزانی ہے اور تجھے خندۂ گل کا نمک مبارک ہو، اس شعر میں ہو جیو بہت مکروہ لفظ ہے اور متروک ہے۔
تجھے اور تری خبر سے گئے مرا ہی رنگ تھے، تو کیوں نہ بس رہے مجھ میں مرا ہی خواب تھے تو کیوں مری نظر سے گئے جو زخم، زخم زباں بھی ہے اور نمو بھی ہے تو پھر یہ وہم ہے۔
تجھے خبر داتا تجھی سے شکوۂ حالات کیوں کرے کوئی تجھے یہ ضد کہ غریبوں کو کچھ نہیں دے گا تو پھر دراز یہاں ہات کیوں کرے کوئی ظفر کلیم اپنے گناہوں کا اعتراف کر کے یوں دست سوال دراز کرتے ہیں۔
تجھے پیدا کیا تیری ماں نے تجھے سمندر کی موجوں کے سپرد کر دیا تمام دایاؤں کا دودھ تجھ پر حرام کر دیا تو نے فرعون کی داڑھی پکڑ لی تھی جس پر اس نے تیرے قتل کا ارادہ کر لیا تھا۔
تجھے، تیرگیوں کا سامنا ذہن سے برف چھیل دے، دھوپ بدن پہ مل کے چل موج ہوا سے کر کشید، اور سفر کا حوصلہ راہ کے خار خار کو پھول سمجھ، مسل کے چل موسم بے قبا ٹھہر، وقت وداع شوق ہے۔
تجھے، مجھ سے پیا ر کر تو بھی *** ان زمینوں میں خود کو بو رہا ہوں جن کی تسخیر کا ارادہ نہیں اتنا آسان بھی سمجھ نہ ہمیں اتنا سادہ بھی حرف سادہ نہیں میں ترے آس پاس ہی رہوں گا۔
تحریک حقیقت نگاری غدر کے بعد کے حالات اور مغربی ادب کے اثر سے اردو ادب میں ایک ہنگامہ خیز اور زبردست تبدیلی رونما ہوئی جو حقیقت نگاری کی صورت میں سامنے آئی جسکے علمبردار سر سید اور ان کے رفقاء تھے۔
تحقیق اس نے اللہ تعالی سے اس کے اسم اعظم کے وسیلے سے سوال کیا اور جب اسم اعظم کے ساتھ سوال کیا جائے تو قبول کیا جاتا ہے اور جب اس کے ذریعے کچھ طلب کیا جائے تو عطا ہوتا ہے۔
تخیل نے طرح طرح کی کہانیاں اور حکایتیں تراشیں، ہندوستان اور انڈونیشیا میں تو جن اس طرح آئے کہ یہاں رچ بس گئے اور ابھی تک کم از کم اپنے ملک میں ان کے تعلق سے نت نئی کہانیاں سنتے رہتے ہیں۔
تذکر کے ذریعے ہدایت نور اور شفا حاصل کرنے کے لیے آپ کو اپنی پوری زندگی کوشش کرنی ہوگی اور اس عمل کے ذریعے آپ خود ذاتی طور پر ایسے زر و جواہر جمع کرتے رہیں گے جو کبھی ختم نہ ہوں۔
ترانے ترے مرے آگے (ڈھٹائی کے اس دور میں چچا غالب سے بغیر معذرت کے) اس دور میں آیا نہیں کیا کیا مرے آگے گولی مرے پیچھے ہے تو گولا مرے آگے اگتا ہی گیا گرچہ بہت باڑ لگائی "باغیچۂ اطفال ہے۔
ترجمان القرآن کے اسلوب کا جمالیاتی معیار پروفیسر شکیل الرحمن ترجمان القرآن، کا اسلوب نئے اردو کلچر کا عطا کیا ہوا وہ روشن اسلوب ہے جو صرف شعور و احساس کو متاثر ہی نہیں کرتا بلکہ بصیرت بھی عطا کرتا رہتا ہے۔
ترلوچن نے اپنی پگڑی اتار اور کھول کر اس کا ننگا جسم ڈھک دیا، موذیل پھر مسکرائی اور آنکھ مارکر اس نے ترلوچن سے منہ میں خون کے بلبلے اڑاتے ہوئے کہا کہ جاؤ دیکھو، میرا انڈر وئیر وہاں ہے کہ نہیں۔
تروآس سے میلیتس کی جانب ()ہم جہاز تک آگے جا کر اس ارادہ سے اسس کو روانہ ہوئے کہ وہاں پہنچ کر حضرت پولوس کو اپنے ہمراہ کر لیں کیونکہ آپ نے پیدل جانے کا ارادہ کر کے یہی تجویز کی تھی۔
ترک نماز کی وعید قتیبہ، جریر و ابو معاویۃ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کفر اور ایمان کے درمیان صرف نماز کا فرق ہے۔
تری آگہی کی عطا!! میرے لفظوں کی سانسیں ترا معجزہ! میرے حرفوں کی نبضیں ترے لطف کا بے کراں سلسلہ! میرے اشکوں کی چاندی ترا آئینہ! میری سوچوں کی سطریں تری جستجو کی مسافت میں گم راستوں کا پتہ! میں مسافر ترا۔
تری پیاری زمیں وہ بھی دن آئے کہ ہو امن و اماں ہر جانب پیار کی روشنی لہرائے یہاں ہر جانب عرش کے سامنے شرمندہ نہ ہو فرش زمیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
ترے احساس کی لو نے ترے ہونے کی خوشبو نے ترے ہونٹوں کی جنبش سے کھلے گلزار لفظوں نے ترے سحر تکلّم نے تری چشم حسیں سے پھوٹتی کرنوں کی بارش میں سدا رہنے کی خواہش نے تو کیا اذن سفر ہے۔
ترے نام پہ لیکن اب دیر تلک کوئی بھی ساعت نہیں رہتی عمر کے اس آئینہ خانے میں کتنی ہی تصویریں ہیں جنہیں ہاتھ لگائیں تو ہتھیلیوں پر مقدر کی لکیریں پھیکی پڑ جائیں، ہونٹ چھو لیں تو پیاس کے صحیفے اتریں۔
تشریح اس حدیث میں وضو کو احرام سے اور نماز کو حج سے مشابہت دی گئی ہے اور وہ دونوں میں تشبیہ کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح حاجی حج کے ارادہ سے گھر سے نکلتا ہے اور احرام باندھتا ہے۔
تشریح اس کا مال و اسباب جلا ڈالو کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، بعض حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ جو شخص مال غنیمت میں سے کچھ چرائے بطور سزا اس کا مال و اسباب جلانا جائز نہیں ہے۔
تشریح اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب مالک اپنے مملوک کے ساتھ بھلائی اور حسن سلوک کرتا ہے تو وہ اپنے مالک و آقا کے بہت زیادہ تابعدار اور خیرخواہ بن جاتے ہیں اور جو کام ان کے سپرد کیا جاتا ہے۔
تشریح ایسے وقت سے مراد یا تو خاص طور پر سکرات الموت کا وقت ہے یا پھر ایسے اوقات بھی مراد ہیں جو سکرات الموت کے وقت کی طرح ہوتے ہیں جن میں انسان حکما بالکل موت کے کنارے پر ہوتا ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کے ذریعہ بطور کنایہ اس کے اسلام کو ذکر کیا گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے واضح کیا کہ چونکہ وہ شخص بہرحال مسلمان ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے " نماز " کے ذریعہ بطور کنایہ اس کے اسلام کو ذکر کیا گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح کیا کہ چونکہ وہ شخص بہرحال مسلمان ہے۔
تشریح بعض علماء فرماتے ہیں کہ حدیث میں پے در پے نفل روزے رکھنے کے بارے میں جو فرمایا گیا ہے تو اس کا آخری درجہ یہ ہے کہ ہر مہینے میں کم سے کم تین روزے بہ نیت نفل رکھے جائیں۔
تشریح بیمینہ، سے صدقہ دینے کے ادب کی طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے کہ صدقہ کا مال اپنے داہنے ہاتھ سے دیا جائے یا یہ کہ پہلے اس شخص کو صدقہ و خیرات کا مال دے جو اپنے دائیں طرف ہو۔
تشریح جو شخص بالقصد میری زیارت کرے گا، کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص تجارت، دکھانے سنانے، یا اسی طرح کی اور کسی دنیاوی غرض کے لئے نہیں بلکہ حصول ثواب کے پیش نظر صرف میری زیارت کے لئے آئے گا۔
تشریح حدیث میں آیا ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے جماع کرتے وقت خدا کا ذکر نہ کرے یعنی یہ دعا نہ پڑھے بسم اللہ اللہم جنبنا الشیطان وجنب الشیطان ما رزقنا تو اس پر شیطان اثر انداز ہوتا ہے۔
تشریح حضرت امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہاں چھینٹا دینے سے مراد تڑ یڑا دینا یعنی پیشاب کی جگہ پر بغیر ملے اور نچوڑے ہوئے پانی کا بہا دینا ہے اور دھونے سے مراد مبالغے کے ساتھ دھونا ہے۔
تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بلال سے اس لیے ناراض ہوئے اور انہیں برا بھلا کہا کہ انہوں نے بظاہر ایسے الفاظ سے جواب دیا جن سے اپنی رائے کے ساتھ حدیث کا مقابلہ کرنا معلوم ہوتا تھا۔
تشریح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پردے کو بدلنے کا حکم جس انداز سے دیا اور اس کی جو علت بیان فرمائی اس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اس سے پردے پر جو تصویریں تھیں۔
تشریح خائن اس شخص کو کہتے ہیں جس کو کوئی چیز بطور عاریت کے یا امانت رکھنے کے لئے دی جائے اور وہ اس کی چیزیں کچھ یا سب ہضم کر جائے اور یہ دعوی کرے کہ وہ چیز ضائع ہو گی۔
تشریح رشوت (یا راء کے پیش کے ساتھ یعنی رشوت) اس مال کو کہتے ہیں جو کسی (حاکم و عامل وغیرہ) کو اس مقصد کے لئے دیا جائے کہ وہ باطل (ناحق) کو حق کر دے اور حق کو باطل کر دے۔
تشریح صورت مسئلہ یہ ہے کہ ایک شخص دادی اور باپ چھوڑ کر مرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے ترکہ میں سے دادی کو چھٹا حصہ دلوایا باوجودیکہ اس کا بیٹا یعنی میت کا باپ موجود تھا۔
تشریح علماء نے لکھا ہے کہ یہاں حصر مراد نہیں ہے کہ بس انہیں چیزوں سے شراب بنتی ہے، بلکہ ان چیزوں کو خاص طور پر اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ عام طور پر شراب انہی چیزوں سے بنتی ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں مسلمانوں میں بھی ایسے لوگوں کی کمی نہیں ہوگی جو اپنی دنیاوی اغراض اور ذاتی مفاد کی تکمیل کے لئے منافقت اور ریاء کاری اختیار کریں گے اور صدق واخلاص سے محروم رہیں گے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ ایک بخیل تو مال کا ہوتا ہے کہ وہ مال کی خواہش کی وجہ سے اپنی جبلت طبعی کے تقاضہ پر بخل کرتا ہے کہ کسی کو اپنا مال نہیں دیتا مگر بڑا بخیل وہ آدمی ہے۔
تشریح یہ حکم اس لیے دیا گیا ہے کہ جب اس مسلمان کو یہ معلوم ہوگا کہ فلاں شخص مجھ سے دوستی اور محبت رکھتا ہے تو وہ بھی اس سے دوستی محبت رکھے گا اور دوستی کے حقوق ادا کرے گا۔
تشریح یہاں دونوں ہی احتمال ہیں کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب کی دونوں رکعتوں میں حم دخان پوری سورۃ پڑھی یا پھر یہ کہ اس کا کچھ حصہ تھوڑا تھوڑا کر کے دونوں رکعتوں میں پڑھا۔
تشریح: جملہ غشما وظلما بغیر حق" میں لفظ "ظلم" اور بغیر حق" لفظ "غشما کی تاکید کے طور پر استعمال کیا گیا ہے یا پھر یہ کہ لفظ "ظلم" تو" غشما کی تاکید کے طورپر لیکن "بغیر حق" سے مراد شفعہ ہے۔
تشنہ مجاہدوں کے لب پانی نہ چھو سکا کہ یوں زمین چھین لی اس نے اک آسماں دے کر مجھے بھی کر دیا بے خانماں جہاں دے کر پھر اس کی بعد زمیں بھی سمٹ گئی مجھ میں وہ کتنی خوش تھی۔
تشکّر: علاّمہ اقبال ڈاٹ کام پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 77 2
تصانیف: پس آئینہ ، حصار بے درو دیوار ، آدھا دن اور آدھی رات علامہ اقبال ایوارڈ، فنا بھی ایک سراب احمد ندیم قاسمی ایوارڈ، دوسری زندگی کلیات ، ایک انگریزی اور ایک اردو شاعری کا مجموعہ زیر طبع ہے۔
تعلیقات کتاب اردو ترجمہ مقتل حسین المشہور بمقتل ابی مخنف وصیت نامہ امیر المومنین امیر معاویہ ؓ تعلیقہ صفحہ 74 جو وصیت نامہ ابو مخنف نے امیر المومنین حضرت معاویہ ؓ سے منسوب کر کے اس اپنی تالیف میں درج کیا ہے۔
تعلیم میں بھی قاسمی صاحب نے بچوں کے تعلیم اور ان کے ادب کے متعلق خصوصی توجہ دلائی ہے، اور ہمارے نظام تعلیم کا یہ عجب المیہ ہے کہ بچوں کی تعلیم کے حوالے سے جو مشکلات پچاس، ساٹھ سال پہلے تھیں۔
تعلیم کی تشنگی کو وہ خود بھی محسوس کرتے رہے اور جب حکومت سے دست بردار ہوئے تو انہوں نے اپنی اولین فرصت میں تعلیم کی طرف توجہ دی چنانچہ خود تریسٹھ سال کی عمر میں تعلیم حاصل کرنا شروع کی تھی۔
تعلیمی لیاقت : ( ) ڈپلومہ سول انجینیرنگ ( یو پی ٹیکنیکل بورڈ ) ادیب کامل ( جامعہ اردو علی گڑھ ) عالم ( عربی فارسی بورڈ یو پی ) بی اے۔
تعویذ گنڈے اور جھاڑ پھونک کا مسئلہ یہ ہے کہ تعویذ گناہ ہے اگر قرآن کی آیتوں اور احادیث کی دعاؤں کے مطابق ہوں یا جھاڑنا، پھونکنا اور دم کرنا اگر اسماء و صفات الہی اور قرآن و حدیث کے مطابق ہو۔
تعویز کیسے کیے جائیں مسدد، عبدالوارث، عبدالعزیز بن صہیب، نے ثابت سے کہا کہ کیا میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعویذ نہ بتلاؤں جس سے حضور تعویذ کیا کرتے تھے، انہوں نے کہا کیوں نہیں؟
تفسیر کا یہ اصول نہایت واضح تھا، لیکن بعض منحرف لوگوں نے اس کو ختم کرنے کی کوشش کی اور بعض حدیثیں ایسی گھڑ دیں جن کے باعث نا پختہ عقل رکھنے والے صالح اہل ایمان بھی فتنہ میں مبتلا ہو گئے۔
تفصیل اس کی یوں ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد ربیع الاول 11 ھ میں خلیفہ رسول مقرر ہوئے اور جمادی الثانی 13 ھ میں وفات پائی۔
تقسیم ملک کے بعد اردو شعر و ادب میں جو تبدیلیاں رونما ہوئیں اور جو دل لرزا دینے والی داستانیں سنی و سنائی گئیں اور جن نا گفتہ بہہ حالات سے ملک کا ہر فرد نبرد آزما ہوا اور آج تک ہے۔
تلبیہ کا ذکر اور حج کی قسمیں حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر حج میں اس طرح روانہ ہوئے کہ ہم حج کے لئے چلاتے تھے۔
تلید بن سلیمان، ابو جحاف، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نبی کے دو وزیر آسمان سے اور دو وزیر زمین والوں سے ہوتے ہیں۔
تم ابراہیم خلیل الرحمن علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ آپ کے پاس آئیں گے، آپ فرمائیں کے، میں اس قابل نہیں تم حضرت موسی علیہ السلام کے پاس جاؤ، ان سے اللہ نے کلام کیا ہے اور انہیں تورات دی ہے۔
تم اس بات سے کہ کہیں ا چک (نہ) لے جاویں تم کو لوگ پھر اس نے تم کو جائے پناہ دی اور مضبوط کیے تمہارے ہاتھ اپنی مدد سے اور عطا فرمائیں تمہیں پاکیزہ چیزیں شاید کہ تم شکر گزار بنو۔
تم ان (منہ بولے بیٹوں) کو ان کے باپ (ہی کے نام) سے پکارا کرو، یہی اللہ کے نزدیک زیادہ عدل ہے، پھر اگر تمہیں ان کے باپ معلوم نہ ہوں تو (وہ) دین میں تمہارے بھائی ہیں اور تمہارے دوست ہیں۔
تم ان میں دیندار بھی دیکھو گے اور بے دین بھی کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ بھلائی اور برائی دونوں کے ساتھ خلط ملط رکھنے کی وجہ سے متضاد اور مختلف اعمال و کردار اور طور طریقوں کے حامل ہوں۔
تم ان کو ان کے وطن سے نکال دو جس طرح کہ انہوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وطن بدر کیا تھا اور ان کے ساتھ جہاد کرو، ہم آپ کے جہاد کے سامان کا انتظام کریں گے۔
تم ان کے سامنے حدیث بیان کرو اور تم دعا میں مقفی عبارت سے صرف نظر کرو اور اس سے بچو، چنانچہ میں نے معلوم کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے اصحاب ایسا نہیں کرتے تھے۔
تم ایسے کام کرتے ہو جو تمہاری نظر میں بال سے بھی زیادہ باریک ہیں لیکن ہم ان کاموں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں موبقات یعنی ہلاک کرنے والے کاموں میں شمار کرتے تھے۔
تم ایک افسانوی شہز ادے کی مانند میری ویران دنیا میں کہاں سے آ گئے اور اس کال کو ٹھڑی پر کیوں دستک دے رہے ہو جسے مقفل کر کے میں نے اس کی کنجی بھی کسی سمندر میں پھینک دی ہے۔
تم بھی اسے دشمن سمجھو اسکی اور اس کے دوستوں کی تو یہ عین چاہت ہے کہ لوگوں کو عذاب میں جھونکیں اور جگہ فرمایا آیت (افتتخذونہ وذریتہ اولیاء) الخ کیا تم اسے اور اس کی اولاد کو اپنا دوست سمجھتے ہو؟
تم جشن شب طرب مناؤ کچھ سہل نہیں ہمارا ملنا تاب غم ہجر ہے تو آؤ تارے گنواۓ یا سحر دکھلاۓ دیکھۓ شام غم کہاں لے جاۓ صبح نو رس کا راگ سنتے ہی شب گل کے چراغ مرجھاۓ صبح نکلے تھے۔
تم جو سود پر دیتے ہو کہ لوگوں کے مال میں بڑھتا رہے وہ اللہ تعالی کے ہاں نہیں بڑھتا اور جو کچھ صدقہ، زکوۃ تم اللہ تعالی کا منہ دیکھنے (اور خوشنودی کے لیے ) دو تو ایسے لوگ ہی ہیں۔
تم رات کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ اور آپ سے ذکر کرو کہ ہمارا ساتھی تو چور نہیں چور فلاں یہ اور ہم نے پتہ لگا لیا ہے کہ چادر بھی اس کے گھر میں موجود ہے۔
تم سب کا (پس تم ایسوں کو اپنا دوست مت بناؤ) اگر تم میری راہ میں جہاد کرنے اور میری رضا جوئی کی خاطر نکلے ہو تم ان کی طرف چھپا کر دوستی کے پیغام بھیجتے ہو اور مجھے خوب معلوم ہے۔
تم سے زور میں بڑھ کر تھے اور ان کے مال اور اولاد سے زیادہ، تو وہ اپنا حصہ برت گئے تو تم نے اپنا حصہ برتا جیسے اگلے اپنا حصہ برت گئے اور تم بیہودگی میں پڑے جیسے وہ پڑے تھے۔
تم صفیہ کو اس نظر سے دیکھتے اور پسند کرتے ہو لیکن کیا اس نے بھی کبھی تمہیں اس نظر سے دیکھا ہے یا اس کی کسی بات سے ایسا ظاہر ہوا ہے کہ وہ تم سے شادی کرنے میں انٹرسٹڈ ہے؟
تم قرآن پاک بند کر کے اٹھتیں اور "طفیل سائیں دولھے شاہ جی" کہتی ہوئی ان برتنوں پر "چھوہ" کرتیں اور عورتیں یہ پانی اپنے عزیزوں کو پلاتیں تو بیمار اچھے ہو جاتے، برے نیک ہو جاتے، بے نمازی نمازی ہو جاتے۔
تم لوگوں اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے استغفار کا حکم دیا گیا مگر تم نے ان پر لعن طعن کی میں نے تمہارے نبی کو فرماتے ہوئے سنا کہ یہ امت اس وقت تک ختم نہیں ہو گی۔
تم لوگوں نے خواہ سکے لئے کوئی کتنا ہی بڑا شریک کیوں نہ سمجھ رکھا ہو، اس کی کوئی حقیقت اور بنیاد نہیں، جبکہ دوسری آیت کریمہ میں پیغمبر سے نفع و نقصان کے اختیار کی نفی کا اعلان کرایا گیا ہے۔
تم مجھے جس طرح نماز پڑھتے ہوئے دیکھتے ہو اسی طرح تم بھی پڑھا کرو، اور جب نماز کا وقت آ جائے تو تم میں سے کوئی اذان دے دیا کرے اور جو تم میں بڑا ہو وہ امام بن جایا کرے۔
تم میں سے اور علم ان کے درجے میں اور اللہ کو خبر ہے جو کچھ تم کرتے ہو اے ایمان والو تم کان میں بات کہنا چاہو رسول سے تو آگے بھیجو اپنی بات کہنے سے پہلے خیرات یہ بہتر ہے۔
تم میں سے جو شخص کامل مکمل بہت اچھی طرح مل مل کر وضو کرے پھر اشھد ان لا الہ الا اللہ وان محمدا عبدہ و رسولہ پڑھے اس کیلئے جنت کے آٹھوں دروازے کھل جاتے ہیں جس سے چاہے چلا جائے۔
تم پر آسماں سے پانی، تاکہ وہ پاک کر دے تم لوگوں کو اس کے ذریعے، اور دور فرما دے تم سے شیطان کی گندگی، اور مضبوط فرما دے تمہارے دلوں کو، اور جما دے اس کے ذریعے تمہارے قدموں کو، ۔
تم پر بہت سے لشکر تو آخرکار ہم نے ان پر ایک سخت آندھی بھیج دی تھی اور ایسے بہت سے لشکر بھی (تمہاری مدد کے لئے ) جو تمہیں نظر نہیں آ رہے تھے اور اللہ پوری طرح دیکھ رہا تھا۔
تم پر فرض کیا جاتاہے کہ جب تم میں سے کسی کی موت قریب آپہنچے اگر اس نے کچھ مال چھوڑا ہو، تو (اپنے) والدین اور قریبی رشتہ داروں کے حق میں بھلے طریقے سے وصیت کرے، یہ پرہیزگاروں پر لازم ہے۔
تم پر، اگر دنیا میں یہ زندہ رہے ہاں بڑھو توران کا اقبال تابندہ رہے (پیلسم اور اس کے ساتھی رستم پر حملہ کرتے ہیں، رستم حملہ آوروں کو شکست دینے کے بعد پیلسم کو زمیں پر گرا کر خنجر نکالتا ہے۔
تم چاندی کی زکوۃ ہر چالیس درہم میں سے ایک درہم کے حساب سے ادا کرو جب کہ چاندی بقدر نصاب دو سو درہم ہو کیونکہ ایک سو نوے درہم یعنی دو سو درہم سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
تم کسی چیز کو اور تم کو کان اور آنکھیں اور دل تاکہ تم احسان مانو کیا نہیں دیکھے اڑتے جانور حکم کے باندھے ہوئے آسمان کی ہوا میں کوئی نہی تھام رہا ان کو سوائے اللہ کے اس میں نشانیاں ہیں۔
تم کو اللہ ان لوگوں کے بارے میں جنہوں نے تمھارے ساتھ جنگ کی دین کے معاملہ میں اور نکالا تم کو تمھارے گھروں سے اور مدد کی ایک دوسرے کی تمھارے نکالنے میں اس سے کہ تم ان سے دوستی کرو۔
تم کو تمہارے پیچھے سے پھر پہنچا تم کو غم عوض میں غم کے تاکہ تم غم نہ کیا کرو اس پر جو ہاتھ سے نکل جاوے اور نہ اس پر کہ جو کچھ پیش آ جاوے اور اللہ کو خبر ہے۔
تم کو موت نہ آئے مگر اس حال میں کہ تم مسلم ہو  سب مل کر اللہ کی رسی کو مضبوط پکڑ لو اور تفرقہ میں نہ پڑو اللہ کے اس احسان کو یاد رکھو جو اس نے تم پر کیا ہے۔
تم کو نجات کی طرف اور تم بلاتے ہو مجھ کو آگ کی طرف تم بلاتے ہو مجھ کو کہ منکر ہو جاؤں اللہ سے اور شریک ٹھہراؤں اس کا اس کو جس کی مجھ کو خبر نہیں اور میں بلاتا ہوں۔
تم کو کہ برے کام اور بے حیائی کرو اور جھوٹ لگاؤ اللہ پر وہ باتیں جن کو تم نہیں جانتے اور جب کوئی ان سے کہے کہ تابعداری کرو اس حکم کی جو کہ نازل فرمایا اللہ نے تو کہتے ہیں۔
تماثیل اور تاریخ کی بنیاد اساطیری قصّے ہیں، اساطیری رموز و اسرار کی پھیلی ہوئی داستان ہے، قدیم تخیل نے قدروں کا تعین کیا "آفتاب"، "ماہتاب"، "تارے "، "آبشار"، "پہاڑ" قوس قزح سب تخیل کے ذریعہ زندگی کے جوہر سے معمور ہوئے۔
تماشا نہیں کیا شبنم کی شاعری میں نسائی محرومیت کے حوالے سے بھی اشعار مل جاتے ہیں لیکن وہ نہ تو مرد سے نفرت میں مبتلا ہی اور نہ ہی ثقافتی و سماجی ڈھانچے کو توڑ کر کلی آزادی کی خواہشمند ہیں۔
تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو یہ کھانا کھلایا اور کھانا بغیر میرے کسی حیلہ اور بغیر میری کسی قوت (کے اثر کے) مجھ تک پہنچایا تو اس کے تمام پہلے (صغیرہ) گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے میری کفایت کی، مجھے ٹھکانہ دیا، مجھے کھانا کھلایا، پلایا اور جس نے مجھ پر فضل و احسان کیا تو بہت عمدہ کیا اور جس نے مجھے عطا فرمایا تو بہت عمدہ عطا فرمایا۔
تمام عشری زمینوں کی زرعی پیداوار کا دس فی صدی یا پانچ فی صدی حصہ لیا جائے، بعض معدنیات کی پیداوار کا دس فی صدی یا پانچ فیصدی حصہ لیا جائے، بعض معدنیات کی پیداوار کا بیس فی صدی حصہ لیا جائے۔
تمام عمر استاد کا دعوی رہا کہ وہ مغلوں کی اولاد اور بہادر شاہ ظفر کے پڑپوتے ہیں اور استاد کے اس دعوے کی بنیاد پر ہی اخباری نامہ نگاروں اور کالم نگاروں کا لہجہ ان کے بارے میں ہمیشہ فکاہیہ رہا۔
تمام مبتدیوں کی طرح اس کے اشعار میں بھی لفظی، معنوی اور فنی فروگزاشتیں پائی جاتی رہی ہیں تاہم اس کا ذوق اور شوق، سیکھنے کا عمل اور رفتار، فنی باریکیوں کا ادراک اور سلیقہ سب کی رفتار تسلی بخش رہی ہے۔
تمام منافقوں کے بارے میں پہلی اور دوسری آیت ہے اور تمام مومنوں کی تعریف کے بارے میں تیسری آیت ہے، قتادہ وغیرہ کا قول یہی ہے اور یہی صحیح ہے، حضرت نوف بکالی جو توراۃ و انجیل کے بھی عالم تھے۔
تمنّاؤں کا یکجا ہونا شام کے پیڑ پہ چڑیوں کا وہ کہرام لگا ان کی جانب سے، کہ کھلیان ہیں جن کے ماجدؔ مجھ پہ خوشوں کے چرانے ہی کا، الزام لگا ٭٭٭ مجھ سے تھا، جو چاند گریزاں دیکھ لیا ہے۔
تمہاری جان کی قسم جب میں نے رنگے کے پیٹ کو کھول کر رکاب میں پاؤں رکھا ہے، آندھی بن گیا خدا کی قسم اسی لئے تو لاش ابھی تھانے بھی نہیں پہنچی تھی کہ میں ہاتھ جھاڑ کر واپس بھی آگیا۔
تمہاری جان کی قسم جب میں نے رنگے کے پیٹ کو کھول کر رکاب میں پاؤں رکھا ہے، آندھی بن گیا خدا کی قسم اسی لۓ تو لاش ابھی تھانے بھی نہیں پہنچی تھی کہ میں ہاتھ جھاڑ کر واپس بھی آگیا۔
تمہاری قسموں کا، جب کہ تم قسم کھا (کر اسے توڑ) لو، اور حفاظت کیا کرو تم لوگ اپنی قسموں کی، اسی طرح اللہ کھول کر بیان فرماتا ہے، تمہارے لئے اپنی آیتیں (اور احکام) تاکہ تم لوگ شکر ادا کرو، ۔
تمہاری مائیں، بیٹیاں، بہنیں، پھوپھیاں، خالائیں، بھتیجیاں، بھانجیاں، اور تمہاری وہ مائیں جنہوں نے تم کو دودھ پلایا ہو، اور تمہاری دودھ شریک بہنیں، اور تمہاری بیویوں کی مائیں، اور تمہاری بیویوں کی لڑکیاں جنہوں نے تمہاری گودوں میں پرورش پائی ہے۔
تمہاری وہ جنت جس کا تم لوگوں کو وارث بنا دیا گیا تمہارے ان اعمال کے بدلے میں جو تم کرتے رہے تھے، یعنی اپنی دنیاوی زندگی میں اور دوسری طرف اس میں ان بگڑے ہوئے لوگوں پر طنز و تعریض ہے۔
تمہارے بات تو ہم ماننے والے نہیں ہیں"  اور فرعون نے (اپنے آدمیوں سے) کہا کہ "ہر ماہر فن جادوگر کو میرے پاس حاضر کرو "  جب جادو گر آ گئے تو موسیؑ نے ان سے کہا "جو کچھ تمہیں پھینکنا ہے۔
تمہارے دین کو ہنسی اور کھیل وہ لوگ جو کتاب دیے گئے تم سے پہلے اور نہ کافروں کو اپنا دوست اور ڈرو اللہ سے اگر ہو تم ایمان والے اور جب تم پکارتے ہو نماز کے لیے تو وہ ٹھہراتے ہیں۔
تمہارے ہجر کی ساعت ہو چاہے وصل کا لمحہ مگر یہ دل، یہ پاگل دل، سمجھ میں ہی نہیں آئے یہ دل ہے یا کوئی کردار اگلی داستانوں کا! بے فیض موسم کا دکھ اسیر انا سے کوئی بھی توقع عبث ہے۔
تمہیں بڑی کرسی مل گئی تو تمہاری ساری عمر دوسرے لوگوں کو یہ باور کرانے میں گزر جائے گی کہ آگے بڑھنے کی دوڑ میں ہر کسی کے لئے برابر کے مواقع تھے اور ہیں اور تم اس کی زندہ مثال ہو۔
تمہیں جانے نہیں دیتا کہیں پہ قید کر لیتا ارے پگلی ! محبت کی طبیعت میں زبردستی نہیں ہوتی جسے رستہ بدلنا ہو، اسے رستہ بدلنے سے جسے حد سے نکلنا ہو، اسے حد سے نکلنے سے نہ کوئی روک پایا ہے۔
تمہیں دیکھ، لیا تم مگر آنکھ تو کھولو یارو جانے کیا چاند چڑھے رات گئے دن بھر آرام سے سو لو یارو مجھ سے یہ بوجھ اٹھایا بھی نہ جائے اتنا جھکتا بھی نہ تولو یارو لوگ بڑے ہمدرد، زمانہ اچھا ہے۔
تمہیں نہ بھولنا چاہئے کہ میرے بنیادی مقاصد میں یہ بات داخل ہے کہ میں انسانوں کے درمیان اونچ نیچ اور معاشرتی فرق و امتیاز کی خود ساختہ دیواروں کو ڈھا دوں جو لوگ اپنے آپ کو طاقتور و بڑا سمجھتے ہوں۔
تمیم بن منتصر اسحاق یعنی ابن یوسف، ابو بشر، ورقاء، منصور، ہلال بن یساف، خالد بن عرفجہ، حضرت سالم بن عبید اللہ الاشجعی رضی اللہ تعالی عنہ سے یہی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
تنگ جگہ جیل خانہ کے نیچے کی مخلوق میں تنگی ہے اور اوپر کی مخلوق میں کشادگی آسمانوں میں ہر اوپر والا آسمان نیچے والے آسمان سے کشادہ ہے اور زمینوں میں ہر نیچے کی زمین اوپر کی زمین سے تنگ ہے۔
تو (یاد رکھ کہ) بعید نہیں کہ میرا رب مجھے تیرے باغ سے بھی کہیں بڑھ کر اچھا باغ دے دے، اور تیرے اس باغ پر آسمان سے کوئی ایسی آفت بھیج دے کہ یہ چٹیل میدان بن کر رہ جائے، ۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ رکھتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (وادی) کراع الغمیم پہنچ گئے اور لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
تو اس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یہ اپنے مکانوں کی کھڑکیوں دروازوں اور ان کے شہتیروں کو بھی اکھاڑ اکھاڑ کر اپنے اونٹوں پر لادے جا رہے تھے جو ان کے حرص مال اور ان کی مسلمان دشمنی کا بھی مظہر تھا۔
تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ ایمان کے ساتھ شرک کا مخلوط ہونا واقع کے اعتبار سے صحیح ہے، اس کی مثال مشرکین مکہ تھے، جو اگرچہ اللہ پر ایمان رکھتے تھے لیکن اس کے ساتھ ہی بت پرستی بھی کرتے۔
تو استاد نے ان کے سینے پر ہاتھ مار کر فرمایا کہ یہ میں اپنی طرف سے نہیں کہہ رہا بلکہ حضرت انس بن مالک سے میں نے یہ سنا اور انہوں نے آنحضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سے۔
تو اللہ نے اس پر موت طاری کر کے اس کو سو سال تک موت کی ایسی ہی نیند سلا دیا، پھر اس نے اس کو (زندہ کر کے) اٹھایا اور اس سے پوچھا، تم کتنا عرصہ (اس حال) میں پڑے رہے؟
تو ان کے انکار کا سبب یہ تھا کہ ان کو اس شخص کی رضا مندی کے بارے میں شک ہوا ہو گا اور انہوں نے یہ محسوس کیا کہ یہ شخص از خود بطیب خاطر اپنی جگہ سے نہیں اٹھا ہے۔
تو انھوں نے نبیﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا : " ان لوگوں میں جب کوئی نیک مرد ہوتا اور وہ مر جاتا تو اس کی قبر پر مسجد بنا لیتے اور اس میں یہ تصویریں بنا دیتے۔
تو انھوں نے کہا کہا میں اس لیے روتا ہوں کہ یہ لڑکا میرے بعد ( دنیا میں ) نبی بنا کر بھیجا گیا اور اس کی امت کی لوگ میری امت سے زیادہ ( تعداد میں ) جنت میں داخل ہوں۔
تو انہیں چاہے تھا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مانتے کتاب اللہ کی قدر کرتے اور دن اس پر عمل کرتے جیسے کہ ان میں کے سمجھ داروں نے کیا کہ وہ مسلمان متبع رسول ہو گئے۔
تو جس طرح یہاں ان صورتوں میں سے کسی ایک کے پسند کر لینے کا اختیار ہے، اسی طرح ایسے محارب، مرتد لوگوں کی سزا بھی یا تو قتل ہے یا ہاتھ پاؤں الٹی طرح سے کاٹنا ہے یا جلا وطن کرنا۔
تو حضرت ابی نے اشارہ سے ان کو خاموش رہنے کو کہا جب نماز سے فارغ ہوئے تو حضرت ابو الدرداء یا ابو ذر (میں سے جس نے سوال کیا تھا) میں نے آپ سے پوچھا کہ یہ سورت کب نازل ہوئی؟
تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت فرمائی، انہوں نے پھر سوال کیا حضور نے پھر یہی آیت تلاوت فرمائی پھر یہی سوال کیا آپ نے فرمایا سنو نیکی سے محبت اور برائی سے عداوت ایمان ہے۔
تو نے اپنی عمر کے کئی سال ہمارے ہاں گزارے  اور اس کے بعد کر گیا جو کچھ کہ کر گیا، تو بڑا احسان فراموش آدمی ہے"  موسیؑ نے جواب دیا "اس وقت وہ کام میں نے نادانستگی میں کر دیا تھا۔
تو نے ایسی بھی کیا بات کی اک عجب سنسنی سی ہواؤں کے ہونٹوں پہ ٹھہری رہی اور چمن کا چمن خوف کے کالے، خاموش پنجوں میں جکڑا رہا پر ادھر ایک معصوم، سہما ہوا زرد غنچہ بڑی دیر تک مسکراتا رہا۔
تو وہ کہتا ہے: آپ لوگ میری مساوات کے ذریعے اس کا تصور کر سکتے ہیں، کیونکہ یہ واضح کرتی ہے کہ اگر خط مستقیم کی چوڑائی ہو تو وہ اس طرح پھیلتا چلا جائے گا کہ ایک سطح بنا لے گا۔
تو وہ کہتے کہ یہ تو ہمارے ہی لئے ہے اور ہم ہی اس کے اہل اور حقدار ہیں اور جب کوئی بری حالت پیش آتی تو اس کو وہ لوگ موسی اور ان کے ساتھیوں کی نحوست کا نتیجہ قرار دیتے۔
تو وہ یہ ہے کہ اگر ایک مکان میں نکاح ہو تو دوسرے مکان میں یا پڑوس میں اس کا علم ہو جائے اور یہ چیز دف بجانے یا آواز کے ذریعہ یعنی گوئی نظم وگیت پڑھنے گانے سے) حاصل ہوتی ہے۔
تو چونکہ آب نے اس کے جواب میں یہ نہ فرمایا کہ اللہ جانے اس لئے رب کو یہ کلمہ ناپسند آیا، اسی وقت وحی آئی کہ ہاں مجمع البحرین میں ہمارا ایک بندں ہے جو تجھ سے بھی زیادہ عالم ہے۔
تو کیا وہ شخص جو پیروی کرتا ہو اللہ (تعالی) کی رضا کی، وہ اس کی طرح ہو سکتا ہے جو (اپنے کرتوتوں کے باعث) مستحق ہو گیا ہو اللہ کے غضب کا، اور اس کا ٹھکانا (قرار پا چکا) ہو جہنم؟
تواتر کے ساتھ یہ حدیث ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ ولم نے فرمایا اس امت میں سے ستر ہزار لوگ بغیر حساب کے جنت میں جائیں گے اور ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار اور ہوں۔
توان شناخت بہ یک روز در شمایل مرد کہ تا کجاش رسیدہ است پایگاہ علوم ولی ز باطنش ایمن مباش و غرہ مشو کہ خبث نفس ننگردد بہ سالہا معلوم * * * * ہر کہ با بزرگان ستیزد خون خود ریزد۔
تواپنے کفر کے بدلہ میں اس کا عذاب چکھو پھر صبرکر جیسا کہ عالی ہمت رسولوں نے کیا ہے اور ان کے لیے جلدی نہ کر گویا کہ وہ جس دن عذاب دیکھیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
توبہ قبول کرنے والا مہربان اے پروردگار ہمارے اور بھیج ان میں ایک رسول انہی میں کا کہ پڑھے ان پر تیری آیتیں اور سکھلاوے ان کو کتاب اور تہ کی باتیں اور پاک کرے ان کو بے شک تو ہی ہے۔
توبہ و اصلاح اور رجوع الی اللہ کا دروازہ پس یہ لوگ اگر سچے دل سے توبہ کر کے حق کی طرف رجوع کریں، اور جس کا ظاہری اور عملی ثبوت یہ ہے کہ یہ نماز قائم کریں، اور زکوۃ ادا کریں۔
توضیح : اللہ تعالی نے قرابت داروں اور مسکینوں اور مسافروں پر خرچ کرنے کا حکم دیا ہے اور ساتھ میں شرط رکھ دی ہے کہ یہ کام کا مقصد صرف خوشنودیٔ الہی ہو ایسے ہی لوگوں کے لئے نجات اخروی ہے۔
تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان مکمل خاموشی اختیار کرتے تھے۔
تکبیرات جنازہ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاشی کی نماز جنازہ پڑھی اور اس میں چار مرتبہ تکبیر کہی۔
تکیہ لگا کر یا لیٹ کر قرآن پڑھنا اگرچہ جائز ہے لیکن افضل یہی ہے کہ مؤدب بیٹھ کر پڑھا جائے اسی طرح راستہ چلتے قرآن پڑھنا جائز ہے اگر جنگل ہو تو بآواز بلند پڑھا جائے ورنہ بصورت دیگر بآواز آہستہ۔
تھا کہ اس اصول کو پیش نظر رکھتے ہوئے دس گیارہ سال کی عمر میں تمام لڑکیوں کو بالغ ہو جانا چاہیے اور پاکستان میں دو چار لاکھ نہ سہی دو چار ہزار سہی نو سالہ عمر کی مثالیں دستیاب ہونی چاہیے۔
تھا کہ جب ایک بھاکھا منشی ہی کالج کے لیے "غیر ضروری " ہو گیا تھا تو ہندی کا ایک پورا شعبہ ارباب کالج کس بنیاد پر قائم کرتے اور ایک غیر مقبول اور غیر منفعت بخش زبان (جو نومولود بھی تھی۔
تھا کہ ظالم کی مدد یہ ہے کہ اس کو ظلم سے باز رکھا جائے یا یہ کہ زمین والوں پر رحم و شفقت کرنے سے مراد یہ ہے کہ ان لوگوں پر رحم و شفقت کرو جو اس کے مستحق ہیں۔
تھوڑے دن تک ان پر اپنا اختیار جمانے کی کوشش کرنے کے بعد اب وہ تھک چکی تھی اور ان کی باتوں میں زیادہ دخل نہ دیتی تھی اور صفائی اور سلیقہ کی تو ان عورتوں کو ہوا تک نہ لگی تھی۔
تہذیبی رسوم و آداب کے تحت بھی اور اس میں معاشرے کی یہ ذہنی روش بھی شامل رہتی ہے کہ اس طرح وہ اپنی انفرادی یا اجتماعی برائی چھپانے کے لئے معاملہ کو مذہب کی چھتر چھایا میں لے آنا چاہتے ہیں۔
تہیں دستیاب ہم نہ ہوئے کتاب ہم نہ ہوئے انتساب ہم نہ ہوئے ترے لئے نگہ انتخاب ہم نہ ہوئے ہمیں قریب سے دیکھو کہ دور سے دیکھو کبھی کسی کے لئے بھی سراب ہم نہ ہوئے ہمارا عشق تو سچّا تھا۔
تیر فالوں کے ستاروں اور برجوں میں، قمر کی منزلوں اور زائچوں میں مقدر کا نوشتہ آدمی اور جہان آدمی کا مشینوں کی بلی ویدی پہ قلب و روح کی قربانیاں دے کر بشر زادوں کا ریوڑ خاک اڑاتا جا رہا ہے۔
تیرا بس تو صرف ان بہکے ہوئے لوگوں ہی پر چلے گا جو تیری پیروی کریں  اور ان سب کے لیے جہنم کی وعید ہے"  یہ جہنم (جس کی وعید پیروان ابلیس کے لیے کی گئی ہے) اس کے سات دروازے ہیں۔
تیرا فسانہ سب فسانوں میں دیا رونا مجھے ایسا کہ سب کچھ دے دیا گویا لکھا کلک ازل نے مجھ کو تیرے نوحہ خوانوں میں نشان برگ گل تک بھی نہ چھوڑ اس باغ میں گلچیں! تری قسمت سے رزم آرائیاں ہیں۔
تیرا میرا میرا تیرا پیار ہوگیا یکایک اس دبلے پتلے لڑکے نے طبلہ بجانا بند کردیا اور اپنےایک ساتھی کو جو اپنی گردن دونوں ٹانگوں میں دبائے اکڑوں بیٹھا تھا، ٹہو کا دے کے کہا، ابے مدھو بالا تو کیوں نہیں گاتے۔
تیری اولاد کی تیرے لیے دعائے مغفرت کرنے کی وجہ سے (مسند احمد) اس کی تأیید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں آتا ہے کہ جب انسان مر جاتا ہے تو اس کے عمل کا سلسلہ منقطع ہو جاتا ہے۔
تیری اے پروردگار پھسل جانے سے (یعنی بلا ارادہ گناہ کرنے سے یا چلنے میں پاؤں کے پھسل جانے سے ) یا راستہ بھول جانے سے یا مجھ پر ظلم ہونے سے یا جہالت کرنے سے یا مجھ پر جہالت ہونے سے۔
تیری بے وفائیاں، تیری ستم آرائیاں، بے دردیاں، کج ادائیاں، بیک جنبش نظر ان کے شیرازۂ جمعیت کو پریشان، ان کے ارمانوں کی بستی کو برباد، ایوان ہائے آرزو کو منہدم اور ان کی امیدوں کے خلد زاروں کو تباہ کر کے۔
تیری عقیدتوں کے گلاب حسین تر ہے مگر ہر گل خیال ترا ہم ایک درد کے رشتے میں منسلک دونوں تجھے عزیز مرا فن مجھے جما ل ترا مگر تجھے نہیں معلوم قربتوں کے الم تری نگاہ مجھے فاصلوں سے چاہتی ہے۔
تیری نشاط خیز فضائے جواں کی خیر گلہائے رنگ و بو کے حسیں کارواں کی خیر دور خزاں میں‌بھی تری کلیاں کھلی رہیں تا حشر یہ حسین فضائیں بسی رہیں! ہم ایک خار تھے جو چمن سے نکل گئے ننگ وطن تھے۔
تیری چار اشیاء سے (1) اس علم سے کہ جو نفع نہ بخشے اور اس دل سے کہ جس میں خوف خداوندی نہ ہو اور اس نفس سے جو کہ سیر نہ ہو اور اس دعا سے جو کہ قبول نہ ہو۔
تیرے تقدس کا اے زہیرؔ اس نے کہا نقاب تو میں نے کیا غپار ٭٭٭ ڈاکٹر سید رضی محمد (میر پور خاص) میں اس لیے مایوسی گوارا نہیں کرتا اس رت میں خدا خواب اتارا نہیں کرتا بس ذات کی عکاسی ہے۔
تیرے غم کو مجھے آج کی شام کسی یاد کی دہلیز پہ آ ٭٭٭ ماخذ: :///. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
تیرے پروردگار کا کلام سچائی اور انصاف میں پورا ہوا اور کوئی اس کی باتوں کو تبدیل کرنے والا نہیں اس وقت حضرت سلمان فارسی وہاں کھڑے تھے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھ رہے تھے۔
تیرے پروردگار کی!یہ مومن نہیں ہو سکتے جب تک کہ تمام آپس کے اختلاف میں آپ کو فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں) 4 ) وہ افعال جو حقوق اللہ کی ضمن میں آتے ہیں اور ان پر سزائیں مرتب ہوتی ہیں۔
تیز و تند ہوا سے مراد ہوا ہے جو سخت طوفان اور آندھی کی شکل میں آئی، جس نے ان کے خیموں کو اکھاڑ پھینکا جانور رسیاں تڑا کر بھاگ کھڑے ہوئے، ہانڈیاں الٹ گئیں اور سب بھاگنے پر مجبور ہو گئے۔
تیزی کے ساتھ خفیہ طور پرپیغام رسانی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور دوسرے انبیاء پر نزول وحی (اللہ تعالی کی طرف پیغام وہدایات آنے ) کی مختلف صورتیں تھیں، بعض کو براہ راست حق تعالی سے شرف تکلم حاصل ہوتا تھا۔
تیسرا آدمی وہ ہے جو کسی مسلمان کا ناحق خون بہانے کا طلب گار ہو یعنی کسی مسلمان کو قتل کرنے کا مقصد محض خون ریزی ہو اور کوئی دوسرا مقصد نہ ہو، اگرچہ محض قتل ہی کوئی چھوٹا جرم نہیں ہے۔
تیسری مرتبہ کے بعد سکوت اور جواب کے درمیان اختیار ہوگا کہ چاہے تو تین مرتبہ کے بعد جواب نہ دے جو رخصت یعنی شریعت کی طرف سے آسانی اور چاہے تین مرتبہ کے بعد بھی جواب دیتا رہے جو مستحب ہے۔
تیسرے پہر کو اور ظہر کے وقت بھی (اس کی پاکیزگی بیان کرو) توضیح : اللہ تعالی نے یہاں مومنین و کافرین کے فرق کو واضح فرمایا کہ مومن نیک اعمال کرتے ہیں اور کافرین ہٹ دھرم بے ایمان ہوتے ہوئے ہیں۔
تین درہم سکے والے خالص یا ان کی قیمت یا زیادہ کی کوئی چیز چنانچہ صحیح بخاری مسلم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک ڈھال کی چوری پر ہاتھ کاٹنا مروی ہے اور اس کی قیمت اتنی ہی تھی۔
تین دفعہ یہی فرمایا صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم نے کہا ہاں یار سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا ماں باپ کی نافرمانی کرنا اس وقت تک آپ تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے تھے۔
تین دن کے بعد آپ کی رائے یہی ہوئی کہ باقی ماندہ دیواریں بھی توڑی جائیں اور از سرے نو کعبہ کی تعمیر کی جائے چنانچہ یہ حکم دے دیا لیکن کعب ے کو توڑنے کی کسی کی ہمت نہیں پڑتی تھی۔
ثقافت کے ادارے، ادب اور ثقافت کے فروغ کے لیے قائم شدہ ادارے، زبانوں کے عمومی فروغ کے لیے قائم مشاورتی ادارے، اردو تعلیم کے فروغ میں کسی طرح معاون نہیں ہو سکتے، اس بات کو ذہن نشین کرنے کی ضرورت ہے۔
ثقیف نے رسول اللہﷺ کے صحابہؓ میں سے دو شخصوں کو قید کر لیا اور رسول اللہﷺ کے صحابہؓ نے بنی عقیل میں سے ایک شخص کو گرفتار کر لیا اور عضباء (رسول اللہﷺ کی اونٹنی) کو بھی اس کے ساتھ پکڑا۔
ج: مین سمجھتا ہوں کہ شاعری کی بنیادی صفت ہی یہ ہوتی ہے کہ لکھنے والا کسی چیز کے بارے میں جس طرح محسوس کرے اسے مختصر الفاظ میں ایسے بیان کر دے کہ پڑھنے والا بھی ویسے ہی محسوس کرنے لگے۔
جاؤ تم آزاد ہو" اس طرح بد تریں دشمن کو اپنے کر دیا دل سے معاف آیا جب وقت نماز سقف کعبہ پر چڑھے حبشی بلال اور دی اذان نعرۂ توحید سے پھیلا جہاں میں ارتعاش آ گیا بزم جہاں میں انقلاب۔
جان تو بچ گئی، لیکن یہ فتنہ اس وقت تک ختم نہیں ہوا، جب تک کہ ان کا سارا گھر تباہ نہیں ہو گیا (حکیم صاحب کا) گھر جو خوبصورتی و آرایش میں نگار خانۂ چین کی طرح تھا، لوٹ لیا گیا۔
جان عالم کا کہنا ہے کہ "ابن صفی کی وفات کے وقت میں جب ان کی قیام گاہ پر گیا تومیں نے ان کے بڑے بیٹے ایثار احمد کو بلا کر کہا کہ تمہارے والد نے اپنی ایک امانت تمہیں سونپی ہے۔
جانچ کے دوران صحیح پائے گئے فیصدی معاملوں کو سائنسدانوں نے شہاب ثاقب اور مصنوعی سیاروں کا زمین کی فضا میں آ کر جل اٹھنا، بادل اور راکیٹ یا خلائی طیاروں کے چھوڑے جانے سے بنے حالات کو ذمہ دار ٹھہرایا۔
جانے کب سے آدم کی اولاد ایک ہی بیج سے جب یہ اتنے ڈھیروں پیڑ اگے ایک ہی پیڑ کی شاخ شاخ پہ مہکے جو سب پھول ایک ہی پھول کے دامن میں جو سارے رنگ بھرے پھر یہ کیسا فرق ہے۔
جاوداں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں تیری انگلی کا جس سمت اشارہ گیا چاند کو بھی اسی سو اتارا گیا تاجور دیکھتے رہ گئے یہ سماں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں آس آنکھوں میں جگمگ ہے۔
جاوید رحمانی صاحب نے اس مختصر سی کتاب میں اپنے خیالات کو سائنٹفک ڈھنگ سے پیش کرنے کے لیے اس بات کو ملحوظ رکھا ہے کہ جہاں تک ممکن ہو متعلقہ حقائق کی بنیاد پر نتائج اخذ کر کے آگے بڑھا جائے۔
جاوید صاحب نے احساسات کے نئے پہلو، مشاہدات کے نئے زاویے، تخیّلات کی نئی اڑان، تصوّرات کے جدید صنم کدے، افکار کی نئی سمتیں، غور کی ان دیکھی گہرائیاں، نظر کی اچھوتی بلندیاں اور تخلیق کے نت نئے امکانات پیش کیے ہیں۔
جاپان میں زین بدھ مت کے ماننے والے ہائیکو نگار شعراء نے فلسفیانہ اور مذہبی موضوعات پر بھی ہائیکو لکھے ہیں مگر ان کا انداز بھی تاثراتی ہے جن سے صرف زین فلسفے سے واقف لوگ ہی لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی رحمت والی آیت پر پہنچتے تو وہاں ٹھہرتے اور اللہ سے رحمت طلب کرتے اور جب عذاب والی آیت پر پہنچتے تو وہاں بھی ٹھہرے اور اللہ سے پناہ طلب کر تے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بستی (خیبر) میں داخل ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے " اﷲ اکبر خربت خیبر" کا نعرہ لگایا یعنی اللہ سب سے بڑا ہے اور خیبر برباد ہو گیا۔
جب ا سلامی ریاست میں سیاسی جماعتیں قومی، اشتراکی، کمیونسٹ نظریات یا روحانی اور اخلاقی مذہب یا محض وعظ و نصیحت کی بنیاد پر بننے لگیں تو اس طرح سیاست دانوں کے افکار غلط نظریات اور غیر اسلامی مبادی سے متاثر ہوئے۔
جب ابی بن کعب نے ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث بیان کی جس سے یہ معلوم ہو رہا تھا کہ سیدنا خضر علیہ الصلوۃ السلام کے ساتھی بنی اسرائیل والے سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام تھے۔
جب اتر چکی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف دیکھ کر فرمایا، اے ہلال رضی اللہ تعالی عنہ خوش ہو جاؤ اللہ تعالی نے تمہارے لئے کشادگی اور چھٹی نازل فرما دی۔
جب اختتام آیا انّیس سال ؂ چھانی خاک رہ علی گڈھ دانست میں ہماری ہر خاص و عام آیا تکمیل کی نہ صورت نکلی مری کہیں بھی ہر آئینے میں رہ کر میں ناتمام آیا پوچھا کسی نے مجھ سے پیارا ہے۔
جب ادھر کے غسل خانوں کی طرف آئے تو دیکھا کہ ایک جگہ صحن میں مظہر بھائی اور ان کا خاندان اور دوسرے ساتھی (بلکہ واضح الفاظ میں جبّار بھائی کا خاندان ) بیٹھے ہیں جو ہم سے پہلے پہنچ چکے تھے۔
جب اس تل کے پار ہوا تو ایک شہر نظر پڑا، بہت بڑا گرد شہر پناہ اور جا بجا برج، ایک طرف شہر کے دریا تھا، بڑے پاٹ کا، جاتے جاتے دروازے پر گیا اور بسم اللہ کہ کر قدم اندر رکھا۔
جب اس فیصلے کو نافذ کرنے کی خبر (پولیس وغیرہ کے) اہل کار تک پہنچتی ہے تو اسے اس خبر کو جائز یا ناجائز کے معنی میں لینا چاہیے اور واضح ثبوت کی بنیاد پر جائز اور ناجائز کا فیصلہ کرنا چاہیے۔
جب اس ٹنڈے سے آگے بڑھے تو وہ چیخا حتی کہ اس کی آواز تیز ہو گئی اور پھٹ گئی اس کی آواز سن کر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے اترے اور اس پر ہاتھ پھیرتے رہے۔
جب اس کی عدت پوری ہونے میں تھوڑے دن رہ گئے تو انہوں نے اس مطلقہ بیوی سے کہا کہ اگر پسند کرو تو میں رجوع کر لوں اور چاہو تو رجوع نہ کروں، یہاں تک کہ تمہاری عدت ختم ہو جائے؟
جب اسے مارتا اور پتھر لڑھک جاتا تو جا کر اس کو اٹھا لیتا اور جب تک اس لیٹے ہوئے آدمی کے پاس واپس آتا اس وقت تک اس کا سر ٹھیک ہو جاتا تھا اور جو حالت اس کی پہلے تھی۔
جب اسے مصیبت پہنچتی ہے تو ہڑبڑا اٹھتا ہے اور جب راحت ملتی ہے تو بخل کرنے لگتا ہے مگر نمازی جو اپنی نمازوں پر ہمیشگی کرنے والے ہیں اور جن کے مالوں میں (ضرورت مندوں کے لئے ) حصہ مقرر ہے۔
جب اللہ نے وہ کافر دکھلائے تجھ کو تیری خواب میں تھوڑے اور اگر تجھ کو بہت دکھلا دیتا تو تم لوگ نامردی کرتے اور جھگڑا ڈالتے کام میں لیکن اللہ نے بچا لیا اس کو خوب معلوم ہے جو بات ہے۔
جب امام (رکوع سے اٹھتے ہوئے) سمع اللہ لمن حمدہ کہے تو تم اللہم لک الحمد کہو کیونکہ جس آدمی کا یہ کہنا فرشتوں کے کہنے کے ہم آہنگ ہو جائے تو اس کے پہلے کئے ہوئے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
جب ان لوگوں کو طبری کے الفاظ کی وجہ سے مشکل پیش آئی اس آدمی کے بارے میں کہ اللہ کی شرع تبدیل کر کے اس کی جگہ متوازی شرع رکھتا ہے اور لوگوں کو اس کے ماننے پر مجبور کرتا ہے۔
جب انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم واپس تشریف لائے تو ان بزرگوں نے اپنے تئیں مسجد نبوی کے ستونوں سے باندھ دیا تھا کہ جب تک خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اور ان سے درگزر فرما لیا۔
جب انہوں نے "سر کا گیان نہیں ہے جس کو وہ مورکھ انسان نہیں " جیسی لائنیں میرے سامنے بار بار گنگنانا شروع کر دیں تب مجھے ان سے پوچھنا پڑا کہ کیا واقعی ہندوستانی سنگیت سے ان کو اتنا لگاؤ ہے۔
جب انہیں کہا جاتا ہے کہ یہ فوت شدہ اشخاص اور بزرگ کچھ نہیں کر سکتے، تو کہتے ہیں کہ ان کی شان میں گستاخی ہے اور خطرہ ہے کہ اس طرح کی گستاخی کرنے والوں کا وہ بیڑا غرق کر دیں۔
جب اور جس حد تک حکم کے الفاظ کسی رد و بدل کی اجازت دیتے ہوں، یا کوئی دوسری نص ایسی ملتی ہو جس کسی مخصوص حالت کے لیے کسی خاص قسم کے احکام میں رد و بدل کی اجازت دیتی ہو۔
جب اور قریب کیا جائے گا تو اس کا منہ اس سے بھن جائے اور اس کے سر کی کھال اس میں گر پڑے گی اور جب وہ اسے پئے گا تو اس کی آنتیں کٹ کر دبر سے نکل جائیں گی۔
جب اور نیچے کے اعضا میں پہنچی تو خوشی سے اپنے آپ کو دیکھنے لگے ابھی پیروں تک نہیں پہنچی تو چلنے کا ارادہ کیا لیکن نہ چل سکے تو دعا کرنے لگے کہ اے اللہ رات سے پہلے روح آ جائے۔
جب ایمان لائی تو ہم نے دنیا کی زندگی میں ان سے ذلت کا عذاب دور کر دیا اور ایک مدت تک (فوائد دنیاوی سے) ان کو بہرہ مند رکھا اور اگر تمہارا پروردگار چاہتا تو جتنے لوگ زمین پر ہیں۔
جب ایک شاعر سب سے زیادہ یہ قرینہ رکھے کہ اس کی شاعری میں کسی خاص نظریے یا فلسفے کی ترجمانی کی بجائے شخصی بصیرت کا اظہار ہو اس کے ہاں سے کسی مسلک کی تلاش کیسے سودمند ثابت ہو سکتی ہے۔
جب ایک پیغام لانے والا آیا اور کہنے لگا، "رات کو نبی صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوئی ہے اور آپ کو حکم دیا گیا ہے کہ آپ قبلے کو تبدیل کر لیں تو آپ نے ایسا کر لیا ہے۔
جب بحث چھڑ گئی کم سخن اٹھ گئے آنکھ میں دشمنوں کی بنے دھول ہم بن کے سر حد پہ خاک وطن اٹھ گئے خاکساری نے ذرّوں کو چمکا دیا ہم بھی سورج کی لے کر کرن اٹھ گئے ننگے صابرؔ تھے۔
جب بدر کے میدان میں حق باطل کے درمیان پہلی معرکہ آرائی ہوئی اور خدا نے اپنے مٹھی بھر بندوں کو دشمنان دین پر فتح عطا فرمائی اور مکہ کے بہت سارے کفار جس میں ان کے زعماء و اساطین بھی تھے۔
جب برٹش گورنمنٹ جنہوں نے ہندوستانی صنعت کو اس طرح عروج پر پہنچا دیا تھا کہ ڈھاکے کی ململ سے مانچسٹر کے کارخانے کانپتے تھے، دست کار ان پر چاند اور ستارے ٹانک کر ان کا مقابلہ بزم انجم سے کرتا تھا۔
جب بنی اسرائیل اس بے آب و گیاہ میدان میں بھوک پیاس کی شدت سے بےقرار ہو گئے تو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کی دعا سے ان لوگوں کے کھانے کیلئے " من و سلوی " آسمان سے اتارا۔
جب بھی اسے مخاطب کیا جاتا تو ہو اسی طرح ساکت ہو جاتا کہ اٹھا ہوا ہاتھ اٹھا ہی رہ جاتا! جماہی آ رہی ہوتی تو منہ پھیلا کر ہی رہ جاتا اور تاوقتیکہ کوئی نہ کہہ دی جاتی پھیلا ہی رہتا۔
جب تصویر مکمل ہوئی اور بادشاہ اس تصویر کو دیکھنے آیا تو وہ خون کے گھونٹ پی کر رہ گیا اور مصور کو موت کی سزا سنا دی-------- مصور نے بادشاہ کی جگہ محبوبہ کی تصویر بنا دی تھی-------- "رکھ لوں اسے۔
جب تم میں سے کوئی ایک ناپسندیدہ خواب دیکھے تو کسی سے بیان نہ کرے بلکہ اٹھ کھڑا ہو اور نماز پڑھے حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ مجھے خواب میں زنجیر دیکھنا پسند ہے اور طوق کا دیکھنا ناپسند کرتا ہوں۔
جب تم میں سے کوئی کسی مجلس میں جائے تو اہل مجلس کو سلام کر لیا کرے اور جب وہاں سے آنا چاہے تو بھی سلام کر لیا کرے آخری دفعہ کا سلام پہلی مرتبہ کے سلام سے کچھ کم نہیں ہے۔
جب تم پاس آؤ گے تو میری قبر تمھیں رقص کر نے کی دعوت دے گی! لہذا تم طنبورہ کے بغیر نہ آنا جشن میں غم کی گنجائش نہیں ہوتی موت زمین کے اندر سوتی ہے، اس کی زبان بند رہتی ہے۔
جب تو اللہ ہرگز اپنا عہد خلاف نہ کرے گا یا خدا پر وہ بات کہتے ہو جس کا تمہیں علم نہیں - (81) ہاں کیوں نہیں جو گناہ کمائے اور اس کی خطا اسے گھیر لے وہ دوزخ والوں میں ہے۔
جب تو اور تیرے مومن ساتھی کشتی پرسوار ہو جاؤ تو کہنا کہ سب تعریف اللہ ہی کے لئے ہے، جس نے ہمیں ظالموں سے نجات دی جسے فرمان ہے کہ اللہ نے تمہاری سواری کے لئے کشتیاں اور چوپائے بنائے ہیں۔
جب تک اس بہن کی عدت پوری نہ ہو جائے جس سے جماع ہوا تھا، ہاں اگر اس بہن کی عدت پوری ہو جائے جس سے جماع ہوا تھا تو پھر ان دونوں میں سے جس سے چاہے نکاح کر سکتا ہے۔
جب تک ان کے قصور اور جرم کی سزا قتل یا دوسری صورتوں میں ان کو نہ مل جاتی تھی، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نام " نبی التوبہ " بھی ہوا " نبی الرحمۃ " یعنی رحمت کانبی۔
جب تک اپنے محبوب مال نہ خرچ کرو" اور میرے سب مالوں سے زیادہ محبوب بیرحاء ہے، وہ اللہ کی راہ میں صدقہ ہے اور میں اللہ سے اس کے ثواب اور آخرت میں اس کے ذخیرہ ہو جانے کا امیدوار ہوں۔
جب تک اپنے محبوب مال نہ خرچ کرو" اور میرے سب مالوں سے زیادہ محبوب بیرحاء ہے، وہ اللہ کی راہ میں صدقہ ہے اور میں اللہ سے اس کے ثواب اور آخرت میں اس کے ذخیرہ ہو جانے کا امیدوار ہوں۔
جب تک تجھے اس معاملہ میں فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں جس میں ان کے درمیان اختلاف ہے، پھر جو فیصلہ تو کرے اس پر اپنے دل میں کوئی تنگی تک محسوس نہ کریں اور اسے سر بسر تسلیم کر لیں۔
جب تک سائنس اور ٹیکنالوجی اس قدر فروغ پذیر نہ ہوئی تھیں کہ انسان زمین سے پرواز کر کے کسی دوسرے طبق تک پہنچ سکے، اس وقت تک مجازی معنوں کی بنیاد پر ہی آیت کا مفہوم بیان کیا جاتا رہا ہے۔
جب تک پرمیشر سنگھ گھر میں رہتا وہ اس سے چمٹا رہتا اور جب وہ کہیں باہر جاتا تو اختر اس کی بیوی اور امر کور کی طرف یوں دیکھتا رہتا جیسے ان سے ایک ایک پیار کی بھیک مانگ رہا ہے۔
جب تک کہ اللہ سے ڈرتا رہے گا اور جب اس کے دل میں کسی بات کا شک پیدا ہو تو وہ کسی سے پوچھ لے، وہ اس کی تشفی کر دے گا اور عنقریب ایسے آدمی کو تم نہ پاؤ گے۔
جب تک کہ وہ جدا نہ ہوں اور یاد رکھو جب بیچنے والا اور خریدنے والا دونوں (فروخت کی جانے والی چیز اور اس کی تعریف میں سچ بولتے ہیں اور اس چیز و قیمت میں جو عیب و نقصان ہوتا ہے۔
جب جبرئیل علیہ السلام کی وہ ہستی اسے لے کر آئی جو آسمانوں میں طاقت ور اور قابل اعتماد ہے تو اس کا پہلا مسکن وہ قلب مصفا و اعلی تھا جو انسانیت کی تاریخ میں بالکل منفرد تھا اور وہ تھا۔
جب حضورﷺ محلہ بنو سلمہ کی مسجد میں نماز ظہر پڑھا رہے تھے تو تحویل قبلہ کا حکم سورہ بقرہ کی آیت کے ذریعہ نازل ہوا اور نماز کے دوران ہی حضورﷺ اور مقتدی کعبہ کی طرف اپنا رخ کر لئے۔
جب حلیس مسلمانوں کے خیموں کے پاس آیا تو کھلے ہوئے اونٹ وادی کے عرض میں گھوم رہے تھے اور لوگوں کو دیکھنے سے یہ نہیں لگتا تھا کہ یہ قتال کے ارادے سے آئے ہیں، ہر طرف عبادت کا ماحول تھا۔
جب درمیان میں ہی کہیں فرشی نے نظموں کے اس سلسلے کو ایک مسلسل نظم کے حصے کہنا شروع کیا تو مجھے وہ عنوانات الجھاتے تھے جو اس نے "ویسٹ لینڈ" کی طرح نظم کے ہر ٹکڑے پر قائم کر دیئے تھے۔
جب دریا اس کا دنیا میں بھی، عقبی میں بھی سارا جھگڑا میرا اس کا ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی کون نہیں دیوانہ اس کا *** گردش میں چاک وقت کی بیشی کمی نہیں مٹّی میں ہی ہماری ضروری نمی نہیں گزرا تھا۔
جب دونوں مدینہ کو آئے انہوں نے مال بیچا اور نفع حاصل کیا پھر اصل مال لے کر حضرت عمر کے پاس گئے حضرت عمر نے پوچھا کی ابو موسی نے لشکر کے سب لوگوں کو اتنا اتنا روپیہ قرض دیا تھا۔
جب رات ہوئی تو اللہ نے ان پر شدید آندھی، بجلی کی تیز کڑک اور موسلادھار بارش کی جس سے ان کے خیمے اکھڑ گئے، کھانے پینے کے برتن تتر بتر ہو گئے اور ان کے دلوں میں خوف طاری ہو گیا۔
جب رب المال اور مضارب راضی ہو جائیں نفع کے تقسیم کرنے پر آدھوں آدھ یا دو تہائی رب المال کا اور ایک تہائی مضارب کا یا تین ربع رب المال کے ایک ربع مضارب کا یا اس سے کم یا زیادہ۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس طرح کے جھگڑے بہت آنے لگے تو آپ نے لوگوں سے مشورہ کے طور پر فرمایا پھل نہ بیچا کرو تاوقتیکہ اس کی بہتری کا حال معلوم نہ ہو۔
جب رشید جہاں، راشد الخیری یا ڈپٹی نذیر احمد کی مسخ شدہ اخلاقیات کے بر خلاف عورت کی جبریہ محکومی اور جنسی غلامی کو اپنا موضوع بناتی ہیں تو ان کے احتجاج کی لے بعض سماعتوں کے پردے چاک کر دیتی ہے۔
جب سب لوگ آپکے پاس جمع ہو گئے تو آپ ان کے سامنے إنّا فتحْنا لک فتْحا مبینا (یعنی ہم نے تم کو فتح مبین یعنی کھلی فتح عنایت فرمائی) پڑھی تو ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ! کیا فتح ہے؟
جب سلطانہ نہ دیر تک اس سے کوئی بات نہ کی تو اس نے کہا، " تم مجھے سو دفعہ بلا سکتی ہو اور سو دفعہ کہہ سکتی ہو کہ چلے جاؤ ------ میں ایسی باتوں پر کبھی ناراض نہیں ہوا کرتا۔
جب سلطانہ نے دیر تک اس سے کوئی بات نہ کی تو اس نے کہا " تم سو دفعہ مجھے بلا سکتی ہو اور سو دفعہ ہی کہہ سکتی ہو کہ چلے جاؤ میں ایسی باتوں پر کبھی ناراض نہیں ہوا کرتا۔
جب سورج سے ظلمت دور ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو سورتیں پڑھیں اور دو رکعت نماز ادا فرمائی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز کی دو رکعتیں پڑھیں جن میں دو سورتوں کی قرات کی )"۔
جب سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ اونٹنی پر سوار آئے اور کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا ہے، "یہ (یعنی 10-13 ذوالحجۃ) کھانے پینے کے دن ہیں، ان میں کوئی روزہ نہ رکھے۔
جب سے ایک کے بعد ایک اخبار نے پیغمبر اسلام حضرت محمد کے بارے میں توہین آمیز مواد کی اشاعت کو آزادی اظہار کا منبع قرار دیاتو یورپی دنیا کے مسلمان سراپا احتجاج ہوئے اور دنیا بری طرح منقسم ہوتی نظر آئی۔
جب سے جغرافیائی بنیادوں پر قومیت یا دوسرے الفاظ میں وطنیت کے تصور کو فروغ دیا گیا ہے، انسان اپنی اجتماعی برتری کی کوشش جو پہلے مذہب کے نام پر کرتا تھا، اب قوم اور ملک کے نام پر کرنے لگا ہے۔
جب شاعر ہر چیز سے پرے اور واقعے سے ورا دیکھنے کی صلاحیت اپنے اندر پیدا کر لیتا ہے، تب ہی اسے سکوت کی آواز بھی سنائی دے سکتی ہے اور آوازوں کے اندر سکوت کا تجربہ بھی حاصل ہو سکتا ہے۔
جب شراب حرام نہیں تھی، اس لئے حلال چیزوں کے ساتھ اس کا بھی ذکر کیا گیا ہے، لیکن اس میں سکر ا کے بعد رزْقا حسنا ہے، جس میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ شراب رزق حسن نہیں ہے۔
جب شیام بابو کی اپنی زندگی بے پیغام ہے تو اسے کیسے محسوس ہو کہ ٹیلی گراموں کے ٹیکسٹ برقی کوڈ کی اوٹ میں کھلکھلا کر ہنس رہے ہیں، یا دھاڑیں مار مارکر رو رہے ہیں، یا تجسس سے اکڑے پڑے ہیں۔
جب عور توں نے ان کو دیکھا تو ان کا رعب (حسن) ان پر (ایسا) چھا گیا کہ (پھل تراشتے تراشتے) اپنے ہاتھ کاٹ لیے اور بے ساختہ بول اٹھیں کہ سبحان اللہ (یہ حسن) یہ آدمی نہیں کوئی بزرگ فرشتہ ہے۔
جب قاضیوں نے غیر منصفانہ فیصلے کرنا شروع کر دیے اور وہ (پیشہ ورانہ) دیانت داری چھوڑتے چلے گئے تو ان کے ان فیصلوں کو قبول نہ کیا جانے لگا جو اس سے پہلے کئے گئے عدالتی فیصلوں کے مطابق نہ تھے۔
جب لاشعور میں وجد آفریں لہریں پیدا ہوتی ہیں یا جب لاشعور پر وجد طاری ہو جاتا ہے تو قلندری جنم لیتی ہے، علم نفسیات کے جو علماء لاشعور اور وجد آفریں لاشعور پر کام کر رہے ہیں۔
جب مشرکوں کی بغاوت بڑھ گئی، جب وہ سرکشی میں حد سے گزر گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سخت ایذائیں دیتے دیتے اب آپ کے قتل کرنے کے درپے ہو گئے آپ کو جلاوطن کرنے کے منصوبے گانٹھنے لگے۔
جب میرا شوہر واپس آ جائے گا تو اسے یہ معلوم ہو گا کہ اس کی غیر حاضری میں تم نے اپنی موسیقی کے ذریعے میرے دل میں اس کی محبت کو ہمیشہ جگائے رکھا ہے تو وہ بہت خوش ہو گا۔
جب میرے آقا کو اس کا علم ہوا تو اس نے مجھے مارا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پورا ماجرا کہہ سنایا۔
جب میں سنانے لگا تو انہوں نے اپنا پائجامہ گھٹنوں سے نیچے کر لیا اور پگڑی کا شملہ چوڑا کر کے کندھوں پر ڈال دیا اور جب میں نے ولا الضّالّیْن کہا تو میر ے ساتھ ہی انہوں نے بھی آمین کہا۔
جب میں نے اسری سے یہ بات کہی تو اس نے مغموم لہجے میں کہا : " کوکب میں دوا خانے میں شریک ہونا نہیں چاہتی، میں تمھاری آنکھوں کے سامنے ہی مر جانا چاہتی ہوں، مجھے ایسا معلوم ہو رہا ہے۔
جب میں نے غلام آزاد نہ کیا ہو سوائے اس کے کہ میرے پاس کوئی غلام موجود ہی نہ ہو، میں نے نہ تو کبھی دور جاہلیت میں اور نہ ہی اسلام لا نے کے بعد بد کاری کا ارتکاب کیا ہے۔
جب میں پہلی بار تمہارے گھر آئی تھی-------- تمہیں دیکھ کر ہی، پہلی بار میں تڑپ گئی تھی-------- بات کیسے کرتی-------- تمہیں دیکھتے ہی امی کا دکھ بھول گئی-------- اور پھر ایسا لگا، جیسے تم بھی اسی احساس سے گزر رہے ہو۔
جب نوکر گھوڑے کی طرف جا رہا تھا تو خواجہ نصر الدین نے اس کی ہنسی اور اس کے چپٹے، چیچک سے داغدار چہرے اور تھرکتی ہوئی آنکھوں سے اندازہ لگایا کہ وہ بھی اپنے مالک سے کم بد معاش نہیں ہے۔
جب واقع ہونے والی واقع ہو گی جس کے واقع ہونے میں کچھ بھی جھوٹ نہیں پست کرنے والی اور بلند کرنے والی جب کہ زمین بڑے زور سے ہلائی جائے گی اور پہاڑ ٹکڑے ٹکڑے ہو کر چورا ہو جائیں گے۔
جب واپس اپنے گھر جانے لگے تو ایک جگہ یہ تینوں ٹکرائے اور ایک دوسرے سے شرمندگی بھی ہوئی اور ایک دوسرے کو ملامت بھی کیا کہ ایسا کرنے سے ہم کمزور پڑیں گے اور محمدؐ کے ہی ہاتھ مضبوط ہوں گے۔
جب واپس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ کو یہ واقعہ سنایا تو آپ ہنس دئیے اور آپ کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی سال بھر تک اس واقعہ پر ہنستے رہے۔
جب وہ اپنے دونوں ہاتھوں میں ڈرل کرنے کی مشین پکڑ لیتا تھا اور اسے مضبوط سے مضبوط سمینٹ یا پتھر کے ٹکڑے پر بھی رکھ دیتا تھا تو اس کی نوک اس سخت پتھر یا سمینٹ میں سوراخ کرتی جاتی تھی۔
جب وہ اکرام کو ان کی جسارت کا مزہ چکھائے لیکن نفرت کے اس جذبے میں محبت کی چنگاریاں دہک رہی تھیں، وہ یہاں پڑھنے آئی تھی لیکن پڑھنا تو ایک طرف رہا وہ ایک ایسی شاہ راہ پر چل نکلی تھی۔
جب وہ بارگاہ نبوت میں سلام پیش کرتے ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچانے کے لیے فرشتوں کی ضرورت نہیں ہوتی کیونکہ روضہ اقدس پر حاضر ہونے والوں کے سلام آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم خود سنتے ہیں۔
جب وہ بچی اپنے بھائی کی پکڑ سے بچنے کے لیے بھاگتے بھاگتے سڑک کے قریب پہنچی تھی تو وہاں موجود تین آدمیوں میں سے ایک نے لڑکی کے سامنے اپنا بازو پھیلا کر اسے سڑک پہ جانے سے روک دیا تھا۔
جب وہ ستر برس کا ہو جاتا ہے تو آسمانی فرشتے اس سے محبت کرنے لگتے ہیں اور جب وہ اسی برس کا ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی اس کی نیکیاں تو لکھتا ہے لیکن برائیوں سے تجاوز فرما لیتا ہے۔
جب وہ غلام مسلمان ہو گیا ہو مگر باپ اس کا مسلمان نہ ہوا ہو جس نے آزاد کیا ہے اور اگر وہ غلام آزادی کے وقت بھی مسلمان تھا تو یہودی یا نصاری کے مسلمان لڑکے کو ولاء نہ ہو گی۔
جب وہ قطار کے اس طرف ہوتے تھے تو ان کے چہروں پر اشتیاق اور تجسس ہوتا تھا، مگر جب وہ نعش کی دوسری طرف اترتے تھے تو تھوڑی سی موت کی زردی بھی ان کے چہروں پر ملی ہوئی ہوتی تھی۔
جب پاس گیا تو ایک کوٹ دیکھا، بہت بلند تمام پتھر کا، اور ہر ایک النگ اس کی دو کوس کی اور دروازہ ایک سنگ کا تراشا ہوا، ایک قفل بڑا سا جڑا تھا، لیکن وہاں انسان کا نشان نظر نہ پڑا۔
جب کس چکے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سوار ہوئے ہم نے صف بندی کر لی شام اور رات اسی طرح گزری پھر دونوں لشکروں کی مڈ بھیڑ ہو گئی تو مسلمان بھاگ کھڑے ہوئے جیسے قرآن نے فرمایا ہے۔
جب کسی آدمی کا کوئی عزیز قتل کر دیا جاتا ہے تو اس کے سرپر گویا خون سوار ہو جاتا ہے اور وہ یہ چاہتا ہے کہ خون کے بدلے میں اس کا" خون" کر دے اسی کو خون سوار کہتے ہیں۔
جب کعب ان کے پاس چادر سے سر لپیٹے ہوئی آیا اور خوشبو کی مہک اس میں پھیل رہی تھی، تب محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے آج کی خوشبو سے اچھی کبھی کوئی خوشبو نہیں دیکھی۔
جب کوئی حرکت کرنے والی چیز حرکت کرتی ہے تو ا س کے ارادے اور اس کی مشیئت کے ساتھ ہی حرکت کرتے ہیں اور جب کوئی چیز ساکن ہوتی ہے تو اس کے علم اور ارادے سے ہی ساکن ہوتی ہے۔
جب کوئی نا انصافی ہوتی ہے یا کسی عمدہ اور اچھی قدر کے ٹوٹنے کی آواز سنائی دیتی ہے، ایسے وقت میں اس کا لباس "سرخ" ہو جاتا ہے جو جلال کی علامت ہے، اوپر کا سیدھا ہاتھ جو اٹھا رہتا ہے۔
جب کوئی چوپایہ اس کو ضرورت سے زائد کھائے اور بسیار خوری کے سبب ضرور ہلاکت میں مبتلا ہوجائے، چنانچہ خود حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مثال کو یوں بیان فرمایا کہ) موسم بہار میں جو سبزہ اگاتا ہے۔
جب کہ ان دونوں میں سے ایک بھی حق پر نہ ہو، ہاں اگر ان میں سے ایک حق پر ہوگا تو دوزخ کی آگ میں اسی کو ڈالا جائے گا جو ناحق پر ہوگا، لیکن یہ بھی اسی صورت میں ہے۔
جب کہ ان چند نوجوانوں نے اس غار میں جا کر پناہ لی، اور انہوں نے دعاء کی کہ اے ہمارے رب، ہمیں نواز دے اپنی خاص رحمت سے، اور ہمارے لئے ہمارے معاملے میں درستی کا سامان مہیا فرما دے، ۔
جب کہ ان کی ایک خاص شکل و صورت بن جاتی ہے تو تم سمجھتے ہو کہ ان میں خدائی اختیارات آ گئے ہیں اور ان سے تم امیدیں وابستہ کر کے انہیں حاجت روا اور مشکل کشا باور کر لیتے ہو۔
جب کہ ان کے جسم پر تہبند ہو ! (ترمذی، ابوداؤد) تشریح حمام سے مراد وہ غسل خانے ہیں جو عوامی ضرورت کے لئے بازاروں میں بنائے جاتے ہیں اور جہاں ہر کس و ناکس نہانے کی غرض سے آتا جاتا ہے۔
جب کہ ایک دوسری روایت میں چار ہزار کے ساتھ درہم کا لفظ بھی ہے اور یہی مراد ہے اور نجاشی نے نکاح کے بعد ام حبیبہ کو شرحبیل ابن حسنہ کے ہمراہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بھیج دیا۔
جب کہ تم پر حالت حضور طاری ہوتی ہے کہ تم اپنے پروردگار کے حقوق ادا کر سکو اور ذکر و شغل میں مصروف رہ سکو اور ایک وقت ایسا ہوتا ہے کہ جب تم پر حالت غفلت کا غلبہ رہتا ہے۔
جب کہ تینوں ائمہ یعنی حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی یہ کہتے ہیں کہ اس کا سامان و اسباب نہ جلایا جائے بلکہ اس کو کوئی اور تعزیر جو حاکم و قاضی مناسب جانے دے۔
جب کہ جنسی ہیجان کا غلبہ ہو مگر اس درجہ کا غلبہ نہ ہو کہ زنا میں مبتلا ہو جانے کا یقین ہو، نیز مہر و نفقہ کی ادائیگی کی قدرت رکھتا ہو اور بیوی پر ظلم کرنے کا خوف نہ ہو۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے ہاں محصر پر اس کی قضا واجب نہیں ہوتی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ھجری میں جو عمرہ کیا اس کا نام عمرۃ القضا ہونا حنفیہ کے مسلک کی تائید کرتا ہے۔
جب کہ حکم کرنے کا حق صرف خدا کو ہے اور اسی نے حکم دیا ہے کہ اس کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کی جائے کہ یہی مستحکم اور سیدھا دین ہے لیکن اکثر لوگ اس بات کو نہیں جانتے ہیں۔
جب کہ دوسری عبادتوں میں نہ اتنی تکلیف ومشقت ہوتی ہے اور نہ اپنی خواہش وطبیعت پر اتنا جبر چنانچہ باری تعالی نے اپنے ارشاد یدع شہوتہ کے ذریعے اسی طرف اشارہ فرمایا کہ روزہ دار اپنی خواہش کو چھوڑ دیتا ہے۔
جب کہ عمر دراز شوہر سے شادی کے بعد وہ ایک مشرقی لڑکی ہونے کے تحت صبر کر لیتی ہے اور اپنی اسی بے آرزو زندگی کو آرزو مند بنا کر اس بوڑھے شوہر کے کئی بچے کی ماں بن جاتی ہے۔
جب کہ غیر اللہ کی قسم کھانے کی ممانعت نازل نہیں ہوئی تھی، یا یہ کہ پہلے اہل عرب عام طور پر چونکہ اسی قسم کی قسمیں کھایا کرتے تھے اور ایسی قسموں کے الفاظ ان کی زبان پر چڑھے ہوئے تھے۔
جب کہ نیت اپنی شان و شوکت اور اپنے وقار و تمکنت کی حفاظت ہو البتہ محض مال و دولت جمع کر کے فخر و تکبر کے اظہار کے لئے زیادہ حرام ہے اگرچہ حلال ذرائع ہی سے کیوں نہ کمایا جائے۔
جب کہ ہمیں امداد دے کر اپنی جنگ کو ہمارے لیے جہاد بنانے والے امریکہ نے ہمیں یقین دلایا ہوا تھا کہ پڑوسی ملک میں ہونے والی جدو جہد دراصل ہمارے اپنے ملک کی بقا کے لیے جہاد کا درجہ رکھتی ہے۔
جب کہ یہ بات سب ہی کو معلوم تھی تو اس موالات کے بیان کرنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد لوگوں کو اس بات پر متنبہ کرنا تھا کہ کوئی بھی شخص علی سے بغض وعناد نہ رکھے۔
جب کہ یہ خدشہ پوری طرح موجود ہے کہ ایسے اقدامات کرنے سے ہندو پرست قوّتیں مسلمانوں کے سروں پر ایک اور الزام یہ منڈھ دیں گی کہ اردو کی حمایت کر کے وہ ایک اور پاکستان کی تعمیر کر رہے ہیں؟
جب ہم سب کو اس دن جمع کریں گے جس میں کسی شک اور شبہہ کی گنجائش نہیں ہے اور ہر نفس کو اس کے کئے کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور کسی پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
جب ہم ہر ایک امت پر گواہ کر کے لائیں گے اور تجھ کو ان لوگوں پر گواہ کر کے لائیں گے تو میں نے آپ کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔
جب ہمارا عذاب یہ لوگ دیکھتے ہیں تو کہنے لگتے ہیں کہ ہم ایک اللہ پر ایمان لاتے ہیں، لیکن "حالت نزع" کے ایمان کا کوئی اعتبار نہیں ہوتا اور اس وقت کافروں کو اپنا نقصان واضح نظر آنے لگ جاتا ہے۔
جب ہماری نگاہوں سے یہ عظیم حقیقت اوجھل ہو جاتی ہے، اور ہم بھول جاتے ہیں کہ دین کا اصل مسئلہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کی حکومت کے قیام کے ذریعے سارے مصنوعی خداؤں کی خدائی کی بساط لپیٹ دی جائے۔
جب یہ دونوں چیزیں کسی مزاح نگار کے مخاطبے میں مشمولات کی صورت اختیار کر لیتی ہیں، وہاں طنز خود اپنی حدیں قائم کر لیتا ہے اور مزاح اپنی حد سے تجاوز کرنے کے باوجود حد ادب سے پرے نہیں جاتا۔
جب یہ موجودات انرجی کے خارج ہونے سے فنا ہو جاتی ہیں یا جب انرجی یہ مرکب حالت چھوڑدیتی ہے تو یہ موجودات فنا ہو جاتی ہیں تو فقط پیور انرجی باقی رہ جاتی ہے اور یہی پیور انرجی ہی حقیقت ہے۔
جب "آب جو" شائع ہوا تو اختر الایمان نے پیش لفظ میں لکھا: "کتاب شائع ہونے کے بعد احباب کے ایک حلقے میں یہ غلط فہمی پیدا ہو گئی تھی کہ گرداب کی شاعری قنوطی، یاس انگیز اور گھٹن لیے ہوئے ہے۔
جبلہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ پہلے تو میری رائے یہ تھی کہ زید کو میرے اپنے گھر واپس چلنا چاہئے مگر زید کا فیصلہ سننے کے بعد ان کی رائے کی اصابت اور برتری کا میں قائل ہو گیا۔
جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا جسد مبارک تہ خاک ہو گا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : بیشک اللہ عزوجل نے زمین پر انبیاء کرام کے جسموں کو کھانا حرام کر دیا ہے۔
جبکہ اس کے برخلاف مذکورہ بالا قرآنی واقعہ میں اصحاب کہف سفر کی بجائے سکون کی حالت میں آرام فرما تھے کہ ان کے جسم تروتازہ رہے، ان کا حجم بھی برقرار رہا اور وقت ان پر انتہائی تیزرفتاری سے گزر گیا۔
جبکہ انگلیاں خلقی اعتبار سے ایک دوسرے سے جدا اور کشادہ ہوں لیکن آپس میں اگر اس طرح ملی ہوں کہ آسانی اور بے تکلفی سے پانی انکے درمیان نہ پہنچا ہو تو پھر انگلیوں کے درمیان خلال کرنا واجب ہو گا۔
جبکہ انہیں یمن والوں کو دینی سمجھ اور حدیث سکھانے کے لئے اور ان سے زکوۃ وصول کرنے کے لئے یمن بھیجا تھا، اس وقت یہ کتاب لکھ کر دی تھی، اس میں عہد و پیمان اور حکم احکام کا بیان یہ۔
جبکہ دوسرا قول و احتمال اس میں یہ ہے کہ اس میں ہی کی ضمیر کا مرجع وہ تباہ شدہ بستیاں ہوں اور ظالمین سے مراد قریش کے منکرین، جو انکار حق سے خود اپنی جانوں ہی پر ظلم ڈھا رہے تھے۔
جبکہ دوسری طرف مغربی معاشروں اور حکومتوں کی منطق اور دلیل یہ رہی ہے کہ وہ اپنے اپنے ممالک میں آئینی طور پر ان افراد کو ہی تحفظ دے رہے ہیں جو آزادی اظہار کی بنیاد پر ان کا حق بنتا ہے۔
جبکہ دیگر تمام امور مثلا ٹیکس اور زکوۃ، عائلت، جرائم و تعزیرات، وراثت، لیبر ایکٹ، غذا، عقیدہ و مسلک وغیرہ معاملات کسی بھی ایک چاردیواری تک محدود تصور ہو سکتے ہیں اور ہر چاردیواری کیلئے الگ الگ قوانین کا اطلاق ممکن ہے۔
جبکہ قرآن کا ہر دعوی ابدی ہے، اس لئے عین ممکن ہے کہ انسانی عقل قرآن کے بعض دیگر دعاوی و اعلانات کو آج ممکن نہ سمجھے لیکن مستقبل کے کسی دور میں وہ سب کچھ ممکن اور واقع نظر آنے لگے۔
جبکہ مشاہدۂ حق میں مصروف اللہ کے محبوب بندوں پر حالت سکون میں ہی وقت یوں گزرتا ہے کہ صدیاں لمحوں میں تبدیل ہوتی دکھائی دیتی ہیں: مہینے وصل کے گھڑیوں کی صورت اڑتے جاتے ہیں مگر گھڑیاں جدائی کی گزرتی ہیں۔
جبکہ ہم مال کفار کے بارے میں باہم اختلاف کرنے لگے اور جھگڑے بڑھ گئے تو یہ آیت اتری اور یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سپرد ہو گئی اور حضور نے اس مال کو برابری سے تقسیم فرمایا۔
جبکہ یہ مشہور ہو گیا کہ (اللہ نہ کرے) حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی جان پر بن آئی، دوسرا غم مشرکوں کو پہاڑ کے اوپر غالب آ کر چڑھ جانے کا جبکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے۔
جتنا تمہارا جوتی کا تسمہ اور اسی طرح جہنم بھی (بخاری) پس معلوم ہوا کہ خیر و شر انسان سے بہت نزدیک ہے اور اس لئے اسے چاہئے کہ بھلائیوں کی طرف سبقت کرے اور برائیوں سے منہ پھیر کر بھاگتا رہے۔
جدّ ے کے شب و ر و ز 'شب و روز کی اصطلاح نہ صرف باقر اور زرینہ اور دوسرے جدّے والوں (یا سعودی عرب کے دوسرے شہریوں )کے لئے بلکہ ا ن آٹھ دنوں میں ہمارے لئے بھی بالکل صحیح ہے۔
جدید الفاظ کا استعمال جلیل سازؔ نے بہت سے ایسے الفاظ سے اپنی شاعری کو گوندھا ہے جنہیں شاید ہی کسی دوسرے شاعر نے استعمال کیا ہو، نہ صرف استعمال کیا بلکہ اپنے استعمال سے ان الفاظ میں جان ڈال دی ہے۔
جدید سائنسی تحقیق نے اس قرآنی امر کو ثابت کر دیا ہے کہ اس دور کے پہلے زمانے (- ) میں زندگی کے جملہ مظاہر و آثار فقط سمندروں تک ہی محدود تھے اور ان کا خشکی پر کوئی وجود نہ تھا۔
جدیدیت خود اپنا احتساب کرتی رہی اور بیسویں صدی کے آخری دنوں میں جو مناظر سامنے آئے جسے یار لوگوں نے ما بعد جدیدیت کا نام دیا دراصل وہ جدیدیت ہی تھی جس کی تنقیح و تطہیر کا کام مسلسل جاری تھا۔
جذباتی ہے، جانے کتنے مردوں سے تعلقات ہیں، صاف گو ہے، ترلوچن کو پسند بھی کرتی ہے اور پسند نہیں بھی کرتی، وہ کسی ایک مرد کے ساتھ نباہ نہیں کر سکتی، زندگی کے تعلق سے اس کا رویہ ہی الگ ہے۔
جرمنی کی قید کے عرصے نے ان کے مذہبی اور تحقیق و تجسس کے ذوق کو مہمیز لگائی اور جب قید سے رہا ہو کر واپس آئے تو نہ صرف ایک مذہبی شخص بلکہ ایک مبلّغ کی حیثیت سے پہچانے جانے لگے۔
جزاء اور سزا میں رحمت الہی کا ظہور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ اسلام قبول کرتا ہے اور اس کا اسلام اچھا ہوتا ہے۔
جس حکیم مطلق اور قادر علی الاطلاق نے اپنی حکمت بالغہ اور قدرت کاملہ سے انسان کو ایسی عجیب و غریب صفت کے ساتھ پیدا کیا، کیا خیال کیا جا سکتا ہے کہ اس نے اس کی زندگی بیکار بنائی ہو گی؟
جس دن اللہ ان سب کو دوبارہ اٹھا کھڑا کرے گا تو یہ اس کے سامنے بھی اس طرح قسمیں کھائیں گے جس طرح آج تمہارے سامنے کھاتے ہیں اور یہ اپنے طور پر سمجھیں گے کہ یہ کسی بنیاد پر ہیں۔
جس سے اس امر کی وضاحت ہوتی ہے کہ ربوبیت (اللہ واحد) کے تقاضوں کو صحیح طریقہ سے وہی سمجھ سکتا ہے اور انہیں ادا کر سکتا ہے جو والدین کی اطاعت و خدمت کے تقاضوں کو سمجھتا اور ادا کرتا ہے۔
جس نے بنا دیا تمہارے لئے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) اس زمین کو ایک عظیم الشان بچھونا اور کھول دئیے اس میں طرح طرح کے راستے تاکہ تم لوگ راہ پا سکو (اپنی منزل مقصود تک رسائی کی) ۔
جس نے رسول کی اطاعت کی تو اس نے اللہ کی اطاعت کی، اور پھر گیا (راہ حق سے ) تو ہم نے آپ کو (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) ان لوگوں پر کوئی پاسبان بنا کر نہیں بھیجا، ۔
جس نے نیک عمل کیا تو اس نے اپنی ہی ذات کے (نفع کے) لئے (کیا) اور جس نے گناہ کیا سو (اس کا وبال بھی) اسی کی جان پر ہے، اور آپ کا رب بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
جس وقت میں احرام کے بغیر تھا تو اس دوران میں نے ایک جنگلی گدھا دیکھا تو اپنے گھوڑے پر میں سوار ہو کر ساتھیوں سے میں نے ایک کوڑا دینے کے واسطے کہا انہوں نے کوڑا دینے سے انکار کر دیا۔
جس وقت وہ چل دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اس کو معاف کر دو گے تو وہ تمہارا گناہ سمیٹ لے گا اور تمہارے ساتھی کا گناہ (جو کہ قتل ہو گیا ہے۔
جس وقت ہم لوگ عرج نامی جگہ پر پہنچے تو حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے (فجر سے قبل کی) دو سنتیں ادا فرمائیں اور نماز کی تکبیر پڑھنے کے واسطے کھڑے ہوئے تو پیچھے سے اونٹ کی آواز سنی۔
جس پہ بیتی ہو یہ وہی جانے جو کہ بے درد ہو وہ کیا جانے منجھلا بھائی: شاید وقت پر طبیعت کا حال دگرگوں ہو جائے تو خبر نہیں، ورنہ میں تو ماں باپ کی تادیب کو موجب بے حرمتی نہیں سمجھتا۔
جس کا ارتکاب ان لوگوں نے کیا، اور اس کا بھگتان ان سب کو بہر حال بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ . سو اس سے خدائے رحمان کے لئے اولاد ٹھہرانے کے اس جرم کی سنگینی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
جس کا ایک ادنی سا اظہار یہ بھی ہے کہ تو نے اس وقت محض اپنے فضل و کرم سے ایک تکلیف دہ چیز کو میرے جسم سے خارج کیا اور اس طرح مجھے سکون و اطمینان عطا فرمایا اور عافیت بخشی۔
جس کا ایک ادنی سا اظہار یہ بھی ہے کہ تو نے اس وقت محض اپنے فضل و کرم سے ایک تکلیف دہ چیز کو میرے جسم سے خارج کیا اور اس طرح مجھے سکون وا طمینان عطا فرمایا اور عافیت بخشی۔
جس کا طریقہ بہت دقت طلب ہوتا تھا جس سے زیادہ وقت میں کم کپڑا تیار کیا جاتا تھا لیکن بعد میں کھڈیوں کی اس صنعت نے ترقی کی اور اب کپڑے کی تیاری کا کام کھڈی مشین کے ذریعے ہوتا ہے۔
جس کی وجہ یہ ہے کہ علاقہائے ترکستان، کرغیز اور استراخان کے مسلمان جب حج کو جاتے ہیں تو جہازوں پر بحر خزر سے بار کرتے ہوئے ارض عراق کو جاتے اور پھر وہاں سے خاک پاک حجاز کا ارادہ کرتے ہیں۔
جس کے آثار اس پوری کائنات اور اس کی ایک ایک چیز سے ظاہر ہو رہے ہیں، پس اسی کا حق ہے کہ بندہ صدق دل سے اور اپنے ظاہر و باطن دونوں کے اعتبار سے، اس کے آگے جھک جھک جائے۔
جس کے بعد ہجرت کا مرحلہ آتا ہے، اور اس کے بعد منکرین کا صفایا کر دیا جاتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم اور الّذیْ یتوفّکمْ (جو تمہاری جانیں قبض کرتا ہے) کی صفت کا حوالہ و ذکر بطور تنبیہ و تذکیر ہے۔
جسم آرام میں ہے، روح کو آرام نہیں میری ناکامئ تدبیر پہ ہنسنے والے اور تو کیا کہوں، ناکام ہوں، خود کام نہیں کیا حسیں اور نہیں کوئی زمانہ بھر میں لیکن اے دوست مرا حسن نظر عام نہیں دیکھ لیتا ہوں۔
جسمانی ساخت سے ہماری مراد مادی جسم یا پوری جسمانی شخصیت ہے جس میں جنس کا تعین، قد کاٹھ، رنگ و روپ اس کے علاوہ عادات و اطوار کردار وغیرہ یعنی پوری انسانی شخصیت یہ جسمانی ساخت ہر شخص کی مختلف ہے۔
جسکا دودھ دوہنا بتوں کے لئے موقوف کیا جاتا کہ کوئی آدمی اس جانور کا دودھ نہ دوہ سکتا تھا، اور سائبہ وہ ہے جس کو اپنے معبودوں کے نام پر چھوڑ دیتے تھے کہ اس پر کوئی بوجھ نہ لادتے تھے۔
جسے اللہ نے گمراہ کر دیا اور ان کا کوئی بھی مددگار نہیں سو تو ایک طرف کا ہو کر دین پر سیدھا منہ کیے چلا جا اللہ کی دی ہوئی قابلیت پر جس پر اس نے لوگوں کو پیدا کیا ہے۔
جسے تو نے کھ اپی لیا وہ تو فنا ہو گیا یا تو نے پہن اوڑھ لیا وہ پھٹا پرانا ہو کر ضائع ہو گیا یا تو نے نام مولی پر خیرات کیا وہ باقی رہ اس کے سوا جو کچھ ہے۔
جسے سعید بن مسیب نے حضرت ابو ہریرہ بطریق اتصال نقل کیا ہے یا وہ روایت ہم معنی ہے اور اس کے الفاظ مختلف ہیں مگر الفاظ کا یہ اختلاف ایسا نہیں ہے جو اس کے ہم معنی ہونے کے منافی ہو۔
جسے شاعر اختیاری طور پر، سوچ سمجھ کر اپناتا ہے اور غیر شعوری انفرادیت اس خصوصیت کو کہیں جو شاعر کی افتاد طبع اور تربیت فکر کے قدرتی نتیجہ کے طور پر اضطراری طور پر اس کے کلام میں در آتی ہے۔
جسے نغمات کا احساس نہیں تلخی غم بھی تو اک ٹھوس حقیقت ہے مگر کون ہے جس کو حقیقت کا ذرا پاس نہیں یہ دھڑکتے ہوئے دل اور یہ کھنکتے ہوئے ساز یہ مہکتے ہوئے نغمات یہ بجتی آواز کون ہو گا۔
جسے چاہے ایمان عمل اور علم و فضل کی دولت سے مالامال کر دے اور جسے چاہے راہ حق سے اندھا اور کلمہ اسلام سے بہرا اور صحیح سمجھ سے محروم کر دے اس کے سب کام حکمت سے ہی ہوتے ہیں۔
جسے چن چن کے خار و خس میں نے چمن میں پھر نظر آئے وہ آشیاں مجھ کو پھر آ رکھوں قدم مادر و پدر پہ جبیں کیا جنھوں نے محبت کا رازداں مجھ کو وہ شمع بارگہ خاندان مرتضوی رہے گا۔
جسے چھپا ہوا ہونا چاہئے ( ترمذی ابوداؤد) تشریح: کتاب اسد الغابہ. میں یہ لکھا ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں حضرت جرہد کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ ان کی ران کھلی ہوئی ہے۔
جسے کے راوی زیادہ جانے پہچانے ہیں اور اپنے علم اور احادیث کو محفوظ کرنے کے معاملے میں زیادہ شہرت یافتہ ہیں؛ وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو ایک کی بجائے دو یا زیادہ ذرائع سے ہم تک پہنچی ہو گی۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے تو کیا تم لوگ اس کا بھی انکار کرنے والے ہو  اور ہم نے ابراہیم علیہ السّلام کو اس سے پہلے ہی عقل سلیم عطا کر دی تھی اور ہم ان کی حالت سے باخبر تھے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، سوتے میں نماز کا رہ جانا قصور میں شمار نہیں بلکہ قصور تو جاگتے میں (شمار) ہوتا ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (ظہر کی) گرمی کے موسم میں ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے اور سردی کے موسم میں جلدی پڑھ لیتے تھے۔
جماعت کے باب میں جماعت کی حکمتیں اور اس کے فائدے بیان کئے جا چکے ہیں اور یہ بھی ظاہر ہو چکا ہے کہ جماعت میں جتنی زیادہ کثرت ہوگی اور مسلمان جتنی بڑی تعداد میں نماز کے لیے جمع ہوں گے۔
جمال پانی پتی نے عسکری کی فکر کی ترجمانی کرتے کرتے ان کے جملے کے لیے گنجائش نکالی اور اس سے حظ بھی اٹھا لیا تاہم میرا معاملہ یہ ہے کہ میرے دل پر ملال کی بدلی سایہ فگن ہو گئی ہے۔
جمالیاتی انبساط حاصل کرتا رہے، ّسچی جمالیاتی بصیرت (حسن تقویم) اسے نور الہی جمال کائنات اور جمال وجود کے تئیں بیدار کرتی رہے، وہ ظلمات (تاریکیوں ) سے نکال کر نور اور روشنی کی جانب لے آیا: یخْرجہمْ من الظّلمت الی النّوْر۔
جمع کر نے اور انھیں مرتب کر نے کا ایک دور آیا، چونکہ عقائد اور مذہبی نظریات اور خیالات کو زیادہ اہمیت دی گئی، ان نظریوں اور عقیدوں کا دباؤ بڑھتا گیا اس لیے ان کی حیثیت دیوی دیوتاؤں کی ہو گئی۔
جمعہ کے احکام قعنبی، مالک، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس دن سے یہ سورج روشن ہے۔
جمعیت تری دامن دیں ہاتھ سے چھوٹا تو جمعیت کہاں اور جمعیت ہوئی رخصت تو ملت بھی گئی پیوستہ رہ شجر سے، امید بہار رکھ! ڈالی گئی جو فصل خزاں میں شجر سے ٹوٹ ممکن نہیں ہری ہو سحاب بہار سے ہے۔
جمعے کے دن بہت زیادہ درود بھیجنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لیے حکم دیا ہے کہ درود افضل عبادات میں سے ہے اور چونکہ جمعہ کے دن ہر نیکی کا ثواب ستر درجہ زیادہ ملتا ہے۔
جن لوگوں نے دعوی کیا کہ اردو ان کی زبان ہے، ان لوگوں کے اسکول کے نصاب میں اردو کو شامل کرنے کیلئے ذاکر حسین نے ایک پر زور تحریک چلائی اور مطالبہ کیا کہ اردو کو علاقائی زبان تسلیم کیا جائے۔
جن کو علم نہ ہو، ان کو بتا دوں کہ اردو لائبریری یہاں ہے: ://. اور میری لائبریری کی دوسری ویب سائٹس یہاں: :// ://.250. ://.4. یہ ویب سائٹس ابھی کافی اپ ڈیٹ کرنی ہیں، پھر بھی دیکھ کر اپنی رائے دیں۔
جن کھیتوں اور پھو لوں کی حفاظت کے لئے اور انہیں بڑھانے کے لئے ان لوگوں نے اونٹنی کا پانی پینا نہ پسند کر کے ایسے قتل کر دیا وہ آج بے سود ثابت ہوئے اور امر رب اپنا کام کر گیا۔
جنت کو دیکھنے کی سرکار کی گلی میں دو چار دن گزارے جس کا وکیل رب ہو آقا کی پیروی ہو وہ کیسے استغاثہ انسان کوئی ہارے ہونٹوں پہ آس ہر دم جاری درود رکھنا ناؤ تمہاری خود ہی لگ جائے گی۔
جنت کی خوبیاں اور اس کا تفوق و امتیاز بیان فرمانے کے بعد ان غافلوں کو تنبیہ کی جاتی ہے جو محض دنیاوی سامانوں پر مست ہو کر آخرت کو بھلائے بیٹھے ہیں اور اپنا انجام سدھارنے کی کوئی فکر نہیں کرتے۔
جنت کی دیوی، آسمان کی دیوی سورج کی دیوی، چاند کی دیوی، مشرق اور مغرب کی دیوی، پاتال کی دیوی، افزائش نسل کی دیوی، کھیتوں اور اناج کی دیوی، موسیقی اور رقص کی دیوی، گائے کی صورت میں اس کی پرستش ہوئی۔
جنرل ضیاء الحق نے انہیں تختۂ دار تک پہنچایا اور اس ظلم میں وہ بیشتر علماء جنرل ضیاء الحق کے معاون رہے جو اس سے پہلے ذوالفقار علی بھٹو جیسے زیرک اور لبرل سیاستدان کو مقبولیت دوام کا یقین دلا چکے تھے۔
جنوب میں ہوئے احتجاج کے پیش نظر تحتانوی اور ثانوی درجوں میں اردو کی تعلیم زیادہ تر منسوخ کر دی گئی ( 1999:347, 1994:783) یا اس درجہ کمزور کر دی گئی جیسے اسے دکھاوے کے طور پر باقی رکھا گیا ہو۔
جنوری 2005ء) حضرو کا سقراط محمد خالد خان ________________________________________ راشدخان اور عبدالحمیدخان عابدؔکو داددیجئے جنہوں نے میرے ہاتھ میں قلم تھما دیا اور میں سوچ کے دائروں میں گرفتارلفظوں کامحتاج بیٹھا ہوں کہ مجھے کچھ لفظ مل جائیں جو میرا ذریعہ اظہاربنیں۔
جنگ آزادی میں شہید ہونے والے پہلے صحافی مولانا باقر دہلوی انگریزی حکومت کے خلاف جہاں ہندوستان میں توپ اور تلوار کے ذریعہ جنگ لڑی گئی وہیں قلم کے ذریعہ بھی ملک کے جیالوں نے ملک کے وقار کی خاطر جنگ لڑی۔
جنگ اصولوں کی شام ڈھلے قبروں کی گنتی لے بیٹھے جس نے بھی دوکان بنائی پھولوں کی قافلہ سالاروں کے دھیان سے لہرائے آنکھ میں جمعیت سی لنگڑوں لولوں کی درباروں میں حضرت ذوق کی سازش سے ہم بھی صف میں ہے۔
جنگ جو سر کی نہیں ہم نے کب رن کی زمیں خون سے تر کی نہیں ہم نے جز خیر کسی سے کبھی شر کی نہیں ہم نے خواہش کی نظر جانب زر کی نہیں ہم نے بے مانگے ہمیں دیتا ہے۔
جنگ شروع ہوئی اور قتال شدید ہوا مشرکین بھاگے اور مسلمان مال غنیمت لینے میں مصروف ہو گئے تو بھاگے ہوئے لشکر نے اس کو غنیمت سمجھا اور تیروں کی بارش شروع کر دی اور تیر اندازی میں بہت مہارت رکھتے تھے۔
جنگ میں حفاظت کے زیادہ سے زیادہ سامان استعمال کرنا توکل کے منافی نہیں ہے اور حضرت سائب ابن یزید سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (کے جسم مبارک) پر دو زرہیں تھیں۔
جنگ وہ کچھ دور جا کر جدا ہو گیا یہ کیا ہو رہا تھا، یہ کیا ہو گیا! ** چہرے پر انجانی شوخی، آنکھوں میں روشن ارمان جیسے خاموشی سے کر دے کوئی چاہت کا اعلان میری ہر اک بات بنی ہے۔
جنھوں نے اس امر کا اعتراف کیا ہے کہ آریہ سماج سے وابستگی سے قبل وہ ہندی سے نابلد تھے، لیکن اس تنظیم سے منسلک ہونے کے بعد انھوں نے پنجاب میں ہندی زبان کے فروغ میں نہایت سرگرمی سے حصہ لیا۔
جنھوں نے سیرت النبی جلد 1 میں سابقین اولین کی فہرست میں ابوبکر کے خاندان کے کسی فرد کا ذکر نہیں کیا اور اس طرح انھوں نے ام رومان، ام الخیر، اسماء اور عائشہ کے نام اس فہرست سے خارج کر دئیے۔
جنہوں نے اردو کو نہایت متین اور عالمانہ گفتگو سے نہ صرف روشناس کرایا بلکہ ایسے اصول و ضوابط وضع کئے کہ ہر قسم کے دقیق اور جدید سائنسی مضامین ادب کی چاشنی کے ساتھ با آسانی تحریر کئے جا سکتے ہیں۔
جنہوں نے ان کے لیے وہ دین نکال دیا ہے کہ اللہ نے اس کی اجازت نہ دی اور اگر ایک فیصلہ کا وعدہ نہ ہوتا تو یہیں ان میں فیصلہ کر دیا جاتا اور بیشک ظالموں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
جنہوں نے اپنے نبی اور پیغمبر کے گزر جانے کے بعد اپنی نفسانی خواہشات اور جھوٹی اغراض کے تحت اپنے دین تک کو بدل ڈالا اور ان کا نبی و پیغمبر ان کے پاس خدا کی جو کتاب چھوڑ کر گیا تھا۔
جنہوں نے ایسے احکام دین مقرر کر دئیے ہیں جو اللہ کے فرمائے ہوئے نہیں ہیں اگر فیصلے کے دن کا وعدہ نہ ہوتا تو ابھی ہی ان میں فیصلہ کر دیا جاتا، یقینا ان ظالموں کے لئے ہی دردناک عذاب ہے۔
جنہوں نے باوجود اس کے کہ خود (گھروں میں) بیٹھے رہے اپنے بھائیوں کی نسبت کہا کہ اگر وہ ہمارا کہا مانتے تو نہ مارے جاتے، فرما دیں: تم اپنے آپ کو موت سے بچا لینا اگر تم سچے ہو 169۔
جنہوں نے جنگ احد میں لڑائی کا پانسا بدلا ہوا دیکھ کر کہنا شروع کیا تھا کہ ہم تو اب فلاں یہودی یا فلاں نصرانی سے دوستانہ گانٹھیں گے اور ضرورت پیش آنے پر ان ہی کا مذہب اختیار کر لیں گے۔
جنہوں نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو قتل کیا تھا، یہاں تک کہ بنی ہاشم جو کل تک مسلمانوں کی قیادت و سیادت کے امین سمجھے جاتے تھے اور جن کی خلافت و حکمرانی تمام عالم اسلام پر قائم تھی۔
جنہوں نے دار النّدوہ میں جمع ہو کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نسبت قید کرنے اور قتل کرنے اور جلا وطن کرنے کے مشورہ کئے تھے جس کا تفصیلی بیان سورۂ انفال میں ہو چکا ہے۔
جنہوں نے نام خدا پر سخت ترین قسمیں کھائی تھیں کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں تو اب ان کے اعمال برباد ہو گئے اور یہ خسارہ والے ہو گئے  ایمان والو تم میں سے جو بھی اپنے دین سے پلٹ جائے گا۔
جنہوں نے نبوت عیسی علیہ السلام ہی کا انکار بلکہ ان پر اور ان کی ماں پر بہتان تراشی کی بعض کہتے ہیں کہ یہ اختلاف و تفرق اس وقت ہوا جب حضرت عیسی علیہ السلام کو آسمان پر اٹھا لیا گیا۔
جنہوں نے ہدایت چھوڑ کر گمراہی خریدی، تو نہ تو ان کی تجارت ہی نے کچھ نفع دیا اور نہ وہ ہدایت یاب ہی ہوئے () ان کی مثال اس شخص کی سی ہے کہ جس نے (شب تاریک میں) آگ جلائی۔
جو آدمی یہ سنے (یاد دیکھے) کہ کوئی آدمی مسجد میں اپنی کوئی گم شدہ چیز تلاش کر رہا ہے تو اسے چاہئے کہ وہ اس کے جواب میں یہ کہہ دے کہ اللہ کرے تیری گم شدہ چیز تجھے نہ ملے۔
جو احباب عام لوگوں کو نفسیاتی غلامی سے نجات دلانے میں دلچسپی محسوس کرتے ہوں، ان سے گزارش ہے کہ اگر وہ ان طریقوں کو درست سمجھتے ہوں تو انہیں جس طریقے سے بھی ممکن ہو، دوسروں تک پہنچانے کی کوشش کریں۔
جو اس بات کا قطعی اور واضح ثبوت ہے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں اور آپ کے پاس اللہ کی وحی آتی ہے، پس آپ قطعی طور پر حق پر ہیں، اس لئے آپ صبر و استقامت ہی سے کام لیں۔
جو اعلی یعنی ان باتوں سے بلند ہے کہ اس کی ذات یا صفات میں کوئی اس جیسا ہو اور کبیر یعنی ان باتوں سے بہت بڑا ہے کہ اس کی کوئی مثل ہو یا بیوی اور اولاد ہو یا شریک ہو۔
جو الزام کچھ حقیقت کے حامل ہوتے ہیں، ان میں زبردست مبالغہ کر کے ان کی شدت کو کئی گنا بڑھا دیا جاتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ ایسے الزامات بھی عائد کئے جاتے ہیں جو حقیقتا کوئی وجود نہیں رکھتے۔
جو اپنے حق پرقانع اور دوسروں کے حقوق ادا کرنے میں فراخ دل ہوں، جو امن سے رہیں اور دوسروں کو امن دیں، جن کی ذات سے ہر ایک کو خیر کی امید ہو اور کسی کو برائی کا اندیشہ نہ ہو۔
جو بات ان کے دھیان میں نہ آسکی وہ سب سے اہم بات ہے اور وہ یہ کہ اردو کی بقا اور اس کے فروغ کے لیے یہ ضروری ہے کہ غیر مسلموں کی مرضی اور ان کی حمایت حاصل کی جائے۔
جو سفر میں مر جائے جمیل بن حسن، ابو منذر، ہذیل بن حکم، عبدالعزیز بن ابی رواد، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سفر کی موت شہادت ہے۔
جو شخص بھی حدیث کا علم حاصل کرنا چاہتا، وہ سب سے پہلے اپنے شہر کے ماہرین حدیث کے پاس جاتا اور ان کی سماع حدیث کی محفلوں میں شریک ہو کر ان سے جتنی احادیث بھی میسر آتیں حاصل کر لیتا۔
جو غلام چوری کرنے لگے اس کو بیچ ڈالو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر غلام چوری کرے تو اس کو بیچ ڈالو اگرچہ نش کے بدلے میں اس کو بیچنا پڑے۔
جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے اور نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے رہے ان کو ان کے کاموں کا صلہ اللہ کے ہاں ملے گا اور (قیامت کے دن) ان کو نہ کچھ خوف ہوا اور نہ وہ غمناک ہوں۔
جو لوگ ایمان لانے کا ارادہ نہیں رکھتے ان پر اسی طرح عذاب اور تباہی ڈالی جاتی ہے کہ رفتہ رفتہ ان کا سینہ اس قدر تنگ کر دیا جاتا ہے کہ اس میں حق کے گھسنے کی قطعا گنجائش نہیں رہتی۔
جو ماہ رمضان میں مسلمان ہو محمد بن یحیی، احمد بن خالد وہبی، محمد بن اسحاق، عیسی بن عبداللہ بن مالک، حضرت عطیہ بن سفیان بن عبداللہ بن ربیعہ فرماتے ہیں کہ ہمارا وفد رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔
جو مہر عنایات بھی ہو، ابر کرم بھی کیا اس کے لیے نذر کروں، جس کی ثنا میں سجدے میں الفاظ بھی، سطریں بھی، قلم بھی چہرہ ہے کہ انوار دو عالم کا صحیفہ آنکھیں ہیں کہ بحرین تقدس کے نگین ہیں۔
جو وہ طاہر نہ فرمائے میں اسے لا نہیں سکتا میرے بس میں کچھ نہیں میں اس سے معجزہ طلب نہیں کیا کرتا مجھے میں اتنی جرات نہیں ہاں اگر اس کی اجازت پا لیتا ہوں تو اس سے دعا کرتا ہوں۔
جو کوئی (صرف) دنیا ہی چاہتا ہے، ہم اس کو یہیں دے دیتے ہیں جو کچھ ہمیں دینا ہوتا ہے، جس کو دینا ہوتا ہے، پھر جہنم ہی کو اس کا مقسوم بنا دیتے ہیں، جس میں اسے داخل ہونا ہو گا۔
جو" ابن صادق نے ابن عامر کا فقرہ پورا نہ ہونے دیا اور بلند آواز سے کہا: "لوگو! مجھے یہ بات کہتے ہوئے شرم محسوس ہوتی ہے کہ ابن عامر جیسا معزز شخص بھی حجاج بن یوسف کے جاسوسوں میں شامل ہے۔
جوا میں بھی بعض دفعہ آدمی جیت جاتا ہے تو اس کو کچھ مال مل جاتا ہے لیکن یہ فائدے ان نقصانات کے مقابلے میں کوئی حیثیت نہیں رکھتے جو انسان کی عقل اور اس کے دین کو ان سے پہنچتے ہیں۔
جواب : اگرکسی شخص نے نادانستہ طورپرجسم یا پوشاک کی نجاست کے ساتھ نماز ادا کر لی اور اسے اس کا علم نماز سے فارغ ہونے کے بعد ہوا، تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق اس کی نماز صحیح ہے۔
جواب یہ ہے کہ اس سے مراد ان دونوں چیزوں کو اہل بیت پر واجب و لازم کرنا ہے، یا یہ کہ ان احکام کو اہل بیت کے حق میں زیادہ سے زیادہ اہمیت اور تاکید کے ساتھ نافذ کرنا مقصد ہے۔
جوان کے علم میں نہیں ہوتے ابو سلیمان دارانی سے جب یہ ذکر کیا جاتا ہے تو آپ فرماتے ہیں کہ جس کے دل میں کوئی بات پیدا ہو گو وہ بھلی بات ہو تاہم اسے اس پر عمل نہ کرنا چاہیے۔
جواندر متن ہونے کے باوجود فوق المتن ہوتے ہیں(اور فوق المتن کا تلازمہ قرأت کے تفاعل سے جا کر ملتا ہے)اصلا یہ کرشمہ قرأت کے تفاعل پر ہی منتج ہے اور اسے بڑی آسانی سے تخلیقی قرأت کا نام دیا جاسکتا ہے۔
جوتیاں پہن کر نماز پڑھنا علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، سعید بن یزید، مسلمہ، فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جوتوں میں نماز پڑھتے تھے۔
جوممکن ہے کہ آپ کو بھی ہماری طرح رلا دے (ہم خود بھی کہیں کہیں لکھتے لکھتے چشم پر نم ہو گئے ہیں) تو کبھی کچھ اور بات آپ کو ہنسنے پر مجبور کر دے؛ کبھی محض کچھ معلومات ہی حاصل ہوں۔
جوڑوں میں گھس کر نکالنے والوں کی قسم ہے اور بند کھولنے والوں کی اور تیزی سے تیرنے والوں کی پھر دوڑ کر آگے بڑھ جانے والوں کی پھر ہر امر کی تدبیر کرنے والوں کی جس دن کانپنے والی کانپے گی۔
جوہر تعمیر پوشیدہ اگر دل مانتا ہے، خانہ ویرانی کیے جاؤ ہوا کے جال سے باہر نکلتا کون ہے، لیکن جہاں تک اپنے بس میں ہے پر افشانی کیے جاؤ اسے بھی وقت کی گردش میں اک دن کھو ہی جانا ہے۔
جپسیوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ لوگ ایک ہزار سال قبل پنجاب کے میدانوں سے ہجرت کر کے یورپ میں جا آباد ہوئے تھے، اور ان کی زبان میں اب بھی پنجابی اور سرائیکی زبانوں کی باقیات ملتی ہیں۔
جگر سے بغاوت فعو محب لن بت فعو نہی لن اب فعو عقی لن دت فعو نہی لن اب فعو ک یو لن کر فعو رہا لن ہو فعو جگر لن سے فعو بغا لن وت میں نے تو ایسے کیا ہے۔
جھوٹ بولنا، بے گناہ جانوروں کو مار ڈالنا، معاشرے کے اصول کی خلاف ورزی کرنا، یہ ساری باتیں صرف اس لئے پیدا ہوتی ہیں کہ بچپنے میں ماؤں نے ان باتوں سے روکا نہیں ! امریکی عورتوں کا یہ مختصر ساتجزیہ ہے۔
جہان کے رب کا اور اگر یہ بنا لاتا ہم پر کوئی بات تو ہم پکڑ لیتے اس کا داہنا ہاتھ پھر کاٹ ڈالتے اس کی گردن پھر تم میں کوئی ایسا نہیں جو اس سے بچا لے اور یہ نصیحت ہے۔
جہاں اسے قبلہ کی رہنمائی کرنے والا کوئی نہیں، پھر اس نے قبلہ کی تلاش وجستجو کر کے نماز پڑھ لی اور بعد میں معلوم ہوا کہ اس نے قبلہ سے ہٹ کر نماز پڑھی ہے تو اس کی نماز صحیح ہے۔
جہاں ایک ہی چہرے میں دو مختلف جذبات کی ترجمانی کی گئی تھی-------- میں آہستہ سے مسکرایا-------- میں نے انتہائی کامیابی کے ساتھ اپنا مہرہ چلا تھا-------- اب دیکھنا یہ تھا کہ نور محمد اپنی جانب سے کیا کار روائی کرتا ہے۔
جہاں تک غزل کا تعلق ہے تو اس میں مقصدیت کے ساتھ روایت کا احساس بھی جھلکتا ہے اور تغزل کا عنصر بھی موجود ہے: متاع لوح و قلم چھن گئی تو کیا غم ہے کہ خون دل میں ڈبو لی ہیں۔
جہاں تک لسانیاتی ساختیات کا تعلق ہے تو وہ سیوسئیر کے نظریے کے مطابق اپنی ہی باطنی منطق کے تحت معنی کو وجود میں لاتی ہے، جس میں افتراق، اضافیت، خود مختار، ، لونگ اور پارول وغیرہ جیسے عناصر شامل ہوتے ہیں۔
جہاں خارزار بھی تو نہیں جو زندگی ہے تو بس تیرے درد مندوں کی یہ جبر بھی تو نہیں، اختیار بھی تو نہیں وفا ذریعۂ اظہار غم سہی ناصر یہ کاروبار کوئ کاروبار بھی تو نہ نہیں دور فلک جب دہراتا ہے۔
جہاں سے اس کا گمان بھی نہیں ہوتا، اور جو شخص اللہ پر توکل کرتا ہے تو وہ (اللہ) اسے کافی ہے، بیشک اللہ اپنا کام پورا کرلینے والا ہے، بیشک اللہ نے ہر شے کے لئے اندازہ مقرر فرما رکھا ہے۔
جہاں عمل کا حساب نہیں لیا جاتا (پس اس موقع کو غنیمت جانو اور اجل آنے سے پہلے عمل کر لو) جب کہ تم کل آخرت کے گھر میں جاؤ گے تو وہاں عمل کر نے کا کوئی موقع نہیں ملے گا۔
جہاں قانون گرفت نہ کرتا ہو، یا جہاں قانون کی گرفت سے بچ نکلنے کی امید ہو، وہاں کتنے فی صدی اشخاص محض اپنے اخلاقی احساس کی بنا پر کسی جرم اور کسی برائی کا ارتکاب کرنے سے باز رہ جاتے ہیں؟
جہاں پر وصل کو زنجیر سے باندھا نہیں جاتا جہاں تدبیر کو تقدیر سے باندھا نہیں جاتا معانی کو جہاں تحریر سے باندھا نہیں جاتا جہاں دل کوکسی جاگیر سے باندھا نہیں جاتا جہاں پر چاند، تاروں سے مزّین رات ہوتی ہے۔
جہاں کا ماحول او ر اساتذہ لادین ہوں تو یقینا اس کا اثر اس بچے کے ذہن پر بھی پڑے گا اور آگے چل کر اس کے دل میں ایسے خیالات پیدا ہوں گے جو دین سے دوری کا سبب بنیں گے۔
جہنمیوں کے مقابلے میں اہل ایمان کو جو جنت کی پر آسائش زندگی ملے گی، اس کا ذکر فرمایا اور واضح کر دیا کہ اس کے مستحق وہ لوگ ہوں گے جو ایمان لانے کے بعد اس کے تقاضے پورے کریں گے۔
جی اپنا میں نے تیرے لیے خوار ہو دیا آخر کو جستجو نے تری مجھ کو کھو دیا پوچھا جو میں نے درد محبت سے میرؔ کو رکھ ہاتھ ان نے دل پہ ٹک اک اپنے رو دیا سارے رئیس اعضاء ہیں۔
جیسا جسے خدا نے بنایا بنا دیا اب اس کے کاروبار میں دے اپنی رائے کون ہوئی ختم عمر رواں جہاں وہیں رہ گیا وہ لیا دیا سر حشر کس کا حساب دوں مجھے تھاہی آپ نے کیا دیا یہ شعر دیکھئے۔
جیسا دشمن کے مقابلہ سے بھاگ کھڑا ہونے کا بلکہ جو آدمی اس اعتقاد سے بھاگے گا کہ اگر یہاں رہا تو مر جاؤں گا اور یہاں سے نکل بھاگنے پر موت سے بچ جاؤں گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
جیسا کہ "بدر" کے میدان مبارزہ میں حضرت علی، حضرت حمزہ اور عبیدہ بن الحارث رضی اللہ عنہم تین کافروں (عتبہ ابن ربیعہ، شیبہ بن ربیعہ اور ولید بن عتبہ) کے مقابلہ پر نکلے تھے، آگے دونوں فریق کا انجام بتلاتے ہیں۔
جیسا کہ ابن خلدون نے بھی مقدمہ تاریخ میں بالصراحت بیان کیا ہے کہ قبیلہ مضر یعنی قوم عرب کی عصبیت اس وقت قریش میں محدود ہو کر رہ گئی تھی اور قریش کی طرفداری اور حمایت بنی امیہ کو حاصل تھی۔
جیسا کہ بیت اللہ میں اللہ کی طرف بیت کی نسبت اس (بیت) کی عظمت و برتری کو ظاہر کرنے کے لئے ہے، اور اس سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ وہ سایہ (یعنی بادشاہ) دوسرے سایوں کی طرح نہیں ہے۔
جیسا کہ جذیمہ کے دونوں ہم نشین آپس میں اتنے طویل عرصہ تک انتہائی گہرا اخلاص و محبت اور ہم نشینی رکھتے تھے کہ لوگ انہیں دیکھ دیکھ کر کہتے تھے کہ یہ دونوں کبھی بھی ایک دوسرے سے جدا نہیں ہوں۔
جیسا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے نمرود کی آگ ٹھنڈک وراحت پہنچانے کا ذریعہ بن گئی تھی، بہر صورت مطلب یہ ہے کہ دجال کے ہاتھوں اس شخص کی دوبارہ موت واقع نہیں ہوگی خواہ وہ کتنی ہی کوشش کرے۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کی والدہ کے بارے میں بیان کیا جا چکا ہے کہ انہوں نے انس کے گیسو محض اس لئے نہیں کاٹے کہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کھینچا اور پکڑا کرتے تھے۔
جیسا کہ دایہ کسی عورت کے ہاں ولادت کے وقت خدمت انجام دیتی ہے اور " مہر" کے معنی بچھڑنے کے ہیں اور اگر یہ لفظ " ۃ" کے ساتھ یعنی " مہرۃ" ہو تو اس کے معنی بچھڑی کے ہوتے ہیں۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فجعلْناہمْ احادیْث ان کی وہ بستیاں اس طرح اجڑ کر اور نیست و نابود ہو کر رہ گئیں، کہ انکے مکانوں اور ان کے کھنڈرات کے سوا وہاں کچھ نظر نہیں آ رہا تھا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ورضیْت لکم الْاسْلام دیْنا، یہی دین انسان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی کا کفیل اور ضامن ہے، اللہ تعالی کے یہاں صرف یہی دین معتبر اور قابل قبول ہے، ارشاد ہوتا ہے۔
جیسا کہ سورہ صف کی چھٹی آیت کریمہ میں تصریح فرمائی گئی ہے، ومبشّرا برسوْل یّاتیْ منْ بعْدی اسْمہ احْمد یعنی میں اپنے بعد آنے والے ایک ایسے عظیم الشان رسول کی خوشخبری دینے آیا ہوں، جن کا نام نامی احمد ہے۔
جیسا کہ علامہ بیضاوی وغیرہ بعض مفسرین کرام نے فرمایا ہے اور یہ اس لئے کہ یہود کا کہنا تھا کہ اس نے چھ دنوں کے اندر آسمانوں اور زمین کی اس کائنات کو پیدا کیا اور پھر ساتویں دن آرام کیا۔
جیسا کہ فارس ( ایران ) کے بادشاہ کو کسری حبش کے بادشاہ کو " نجاشی " ترک بادشاہ کو " خاقان " قبط کے بادشاہ کو فرعون مصر کے بادشاہ کے عزیز اور حمیر کے بادشاہ کو تبع کہا جاتا تھا۔
جیسا کہ لفظ "بالحق" میں تنبیہ فرمائی تو کیسے کہا جا سکتا ہے کہ اس نے اشرف المخلوقات (انسان) کو محض بے نتیجہ پیدا کیا ہو گا اور اس کی تخلیق و ایجاد سے کوئی عظیم الشان مقصد متعلق نہ ہو گا۔
جیسا کہ میں بیان کر چکا ہوں کہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے تین دن سے زائد قربانی کا گوشت جمع نہ رکھنے کا حکم سنا اور اس کی وجہ آپ نہ سن سکے۔
جیسا کہ وصال کے روزے صرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے مخصوص تھے لیکن یہ تاویل ان حضرات کے مسلک کے پیش نظر ہے جو صرف جمعہ کے روز نفل روزہ رکھنے کو مکروہ قرار دیتے ہیں۔
جیسا کہ چٹائی بنتے وقت تنکے ایک کے بعد ایک داخل کئے جاتے ہیں، اس تشبیہ سے مراد دلوں پر فتنوں کا اس طرح پیش آنا ہے جس طرح چٹائی بننے والے کے سامنے تنکے یکے بعد دیگرے پیش ہوتے رہتے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے واضح کیا ہے کہ نارنگ صاحب نے اس کتاب سے بیشتر باب سرقہ کئے ہیں، اس دعوے کی سچائی کو ثابت کرنے کے لئے پروفیسر سیلڈن کے جوناتھن کلر پر لکھے گئے باب سے اقتباس پیش کرتے ہیں۔
جیسے آج سے پانچ ہزار سال پہلے کا آدمی، تاہم اس سائنسی ترقی نے ہمیں اتنا پختہ فکر ضرور کر دیا ہے کہ ہم زندگی کے وہ سارے لوازمات جو کسی سیارے میں نمو و بقائے حیات کے لئے ضروری ہوتے ہیں۔
جیسے آنگن، تلاش بہاراں، چہرہ بہ چہرہ رو بہ رو، دشت سوس، زمین، خوابوں کا سویرا، دارا شکوہ اور غالب وغیرہ، روٗسی ہئیت پسندوں کی اصطلاح میں پلاٹ کی یہ بنّت یعنی قصہ و کہانی سے مختلف معنی کی حامل ہے۔
جیسے آیت وکذلک او حینا الیک روحا من امر نا الخ ہم نے اسی طرح تیری طرف اپنے حکم سے وحی نازل فرمائی حالانکہ تجھے تو یہ بھی پتہ نہ تھا کہ کتاب کیا ہوتی ہے اور ایمان کی ماہیت کیا ہے؟
جیسے اور جگہ فرمایا (ولو فتحنا علیھم بابا من السماء) الخ، اگر ہم ان کے لئے آسمان کا کوئی دروازہ بھی کھول دیں اور یہ وہاں چڑھ جائیں تب بھی یہ تو یہی کہیں گے کہ ہماری آنکھیں باندھ دی گئی ہیں۔
جیسے ایک شخص ایک قوم کے ساتھ مل کر غزوہ کرے، غالب آئے مال غنیمت جمع کرے، اب قرعہ ڈال کر حصہ لینے لگے تو اس شخص کے نام قرعہ نکلے ہی نہیں اور کوئی حصہ نہ ملے وہ کہے "یہ کیوں۔
جیسے برات چڑھنا لام پر چڑھنا سولی پر چڑھنا اور گھر پر چڑھ کر آنا تیاری سے آنا اگر کوئی آدمی اسی نیت سے آیا ہے کہ وہ گھر پر آ کر لڑے گا تو ایسے موقع کے لئے کہا جاتا ہے۔
جیسے جہاد کے لئے اپنے وطن سے نکلنا حصول علم کی خاطر کسی دوسری جگہ چلے جانا اور دارالکفر و دارالفتنہ سے یا کسی ملک و شہر سے نکل بھاگنا جہاں بھلائیاں متروک ہو چکی ہوں اور برائیاں مروج ہو گئی ہوں۔
جیسے حضرت اسماء بنت ابی بکر صدیق رضی اللہ عنہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنی مشرکہ ماں کی بابت صلہ رحمی یعنی حسن سلوک کرنے کا پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا :صلی امک۔
جیسے خوشبو گنگناتی سی کو ئی شام مجھے بھیجو نا! چاندنی اوس کے قطروں میں سمٹ جائیگی تیرگی صبح سویرے میں کہیں کھو دو نا! پھر سے آنکھوں میں کوئی رنگ سجا لے نیناں کب سے خوابوں کو یہاں بھول گئی تھی۔
جیسے شام و سحر گلے مل کے ان سنی لے میں گائیں صبا کی زلفیں کھلیں ستاروں کے تر سانسوں میں جھنجھنائیں وہ ابروؤں کی کماں کے سائے چاہتوں سے اٹی ہوئی دھوپ راحتوں میں کھلی ہوئی چاندنی کے موسم نکھارتی ہے۔
جیسے عرب کا کلام حجر ضب خرب میں اور اللہ کے کلام آیت (عالیھم ثیاب سندس خضر و استبرق) میں لغت میں عرب میں پاس ہونے کی وجہ سے دونوں لفظوں کو ایک ہی اعراب دے دینا یہ اکثر پایا گیا ہے۔
جیسے عرب کے مقولے قد کان من مطر میں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ معنی میں عن کے ہو بلکہ ابن جریر تو اسی کو پسند فرماتے ہیں اور یہ قول بھی ہے کہ من تبعیض کے لئے ہے۔
جیسے فرمان ہے یا ایہا الرسول بلغ ماانزل الیک الخ، اے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو کچھ تیرے پاس تیرے رب کے طرف سے اتر ا ہے، پہنچا دے اگر ایسا نہ کیا تو حق رسالت ادا نہ ہو گا۔
جیسے لا نفرّق بیْن احد مّنْ رسلہٖ وغیرہ جیسے اطلاقات میں پایا جاتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم . ف سو تم لوگ فطرت کی حدود کو پھلانگتے ہو، اور قلب ماہیت اور خلاف وضع فطرت عمل کے مرتکب ہو رہے ہو۔
جیسے وہ اپنے مخاطب کو بہت حقیر و ذلیل سمجھ رہے ہوں اور یہ بھی گوارا نہیں ہو رہا ہے کہ اس کی طرف منہ اٹھا کر ہی بات کریں بلکہ اس کی طرف سے چہرہ پھیر پھیر کر بات کرتے ہیں۔
جیسے وہ بڑی خطرناک مچھلی سمندر میں نہ ہو، اس کی شخصیت میں کروٹ لے رہی ہو." (ص) ان چند جملوں میں پریم چند کے درد اور کرب کو ڈاکٹر شکیل الرحمن نے جس امیجری اور تمثیل کے ساتھ پیش کیا ہے۔
جیسے وہ خاک دھول میں اٹ گئے ہوں، یا شاید مچھر دانی کی اس راکھ میں جو اپنے دامن میں معلوم نہیں کیا کیا سمیٹ کر لے گئی ہے! سوئمنگ پول پارٹی آج امام فخرالاسلام صاحب نہایت خوش نظر آ رہے تھے۔
جیسے چاہے احکام جاری فرمائے کوئی اس کے حکم کو رد نہیں کر سکتا جو چاہے کرے کوئی اس سے باز پرس نہیں کر سکتا وہ بندوں کو آزماتا ہے اور دیکھتا ہے کہ وہ نبیوں اور رسولوں کے کیسے تابعدار ہیں۔
جیسے کسی چراغ، چاند اور سورج کی روشنی دیکھی جاتی ہے، تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ نور دکھائی دینا " دراصل اس نورانیت تازگی اور روحانی طمانیت کی تعبیر ہے جو اس قبر کی زیارت کرنے والے کو حاصل ہوئی تھی۔
جیسے کوئی ایک صاع کھجور کو دو صاع گیہوں کے بدلے میں یا ایک صاع کھجور کو دو صاع انگور کے بدلے یا ایک صاع گیہوں کے دو صاع گھی کے بدلے میں خریدے تو کچھ قباحت نہیں جب نقدا نقد ہوں۔
جیسے کہ آیت(فکان من المغرقین) اور آیت(فتکونا من الظلمین) شاعروں کے شعروں میں بھی اس کا ثبوت ہے تو معنی یہ ہوئے کہ وہ کافر ہو گیا ابن فورک کہتے ہیں کہ وہ اللہ تعالی کے علم میں کافروں میں سے تھا۔
جیسے کہ حضرت ابو عبیدہ سے مروی ہے کہ ہاں جو کنیز ملکیت میں ہو اور اس کے ساتھ اس کی لڑکی ہو اس کے بارے میں حضرت عمر سے سوال ہوا کہ ایک کے بعد دوسری جائز ہو گی یا نہیں؟
جیسے یوں کہا جائے کہ اگر میں آگے بڑھ گیا یا میں جیت گیا تو تمہیں اتنی رقم یا فلاں چیز دینی ہو گی اور اگر تم آگے بڑھ گئے یا جیت گئے تو میں اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا۔
جیسے یہ دو انگلیاں، اور آپﷺ نے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی ملا دکھاتے اور حمد و ثناء کے بعد فرماتے کہ جان لو کہ ہر بات سے بہتر اللہ کی کتا ب ہے اور سب سے بہتر محمدﷺ کا راستہ ہے۔
جیسے یہاں انتظار نے لگ بھگ وہی بات کہہ دی ہے جو ڈبلیو بی ییٹس نے ٹنڈل اور ہکسلے کو ناپسندیدہ کرنے کے باب میں کہی تھی، یہی کہ انہوں نے اس سے اس کے بچپن کا معصوم مذہب چھین لیا تھا۔
جین صاحب تھوڑی دیر تک سب کے دلائل سنتے رہے، جواب دیتے رہے اور جب ایک طرح کی ضد اور گرم گفتاری کا احساس انہیں ہم لوگوں کی طرف سے ہوا تو انہوں نے انتہائی برہمی کے انداز میں کہا "بہتر ہے۔
حائضہ طواف و سعی نہ کرے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کے لئے روانہ ہوئے تو ہم لبیک کہتے وقت صرف حج کا ذکر کرتے تھے۔
حائضہ کے طواف الزیارۃ کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ صفیہ کو حیض آیا تو بیان کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ ہمیں روکنے والی ہے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ مذکورہ گھرانے سے میری نزدیکی اور یگانگت و مفاہمت کے نتیجے میں سیّد عبدالقیوم کی دختر نیک اختر مسماۃ رئیس فاطمہ سے میری شادی / مئی ء کے دن بڑی دھوم دھام کے ساتھ عمل میں آئی۔
حاصل کیا جا سکتا ہے، یا کسی ایسے نظام تعلیم کے ذریعہ ان کو سمجھا جا سکتا ہے جو اس کی فطرت کے خلاف ہو یا انہیں کسی دوسرے نظام حیات سے مستعار طریقہ کار کے ذریعے قائم کیا جا سکتا ہے۔
حاصل یہ کہ اس ارشاد کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ولد الزنا محض اس وجہ سے کہ وہ زنا کہ نتیجہ میں پیدا ہوا ہے، عذاب خداوندی میں گرفتار ہوگا یا اس کو جنت کی سعادت سے محروم رکھا جائے گا۔
حافظ ابن حجر عسقلانیؒ اور دوسرے شارحین اور علماء نے اس کی تفصیلات فراہم کی ہیں اور اسی سے یہ اصول نکالا گیا ہے کہ غیرمسلم علاقے میں مسلم کی عدم موجودگی کی صورت میں غیر مسلموں کو وصی بنایا جاسکتا ہے۔
حافظ صاحب نے سرکاری ملازمت کے فرائض نہایت حسن و خوبی کے ساتھ انجام دئیے جس کے صلے میں حکومت نے انہیں خان بہادر "قیصر ہند، آئی ایس او اور بیج آف سینٹ جونس ایمبولبنس جیسے گراں قدر خطابات سے سرفراز کیا۔
حالات خراب تھے، یہ بھی یقین نہیں تھا کہ خط پہنچا ہو گا یا نہیں، اس لیے طفیل نے خود کراچی جانے کی ٹھانی تو بوڑھی ماں پاؤں کی زنجیر بن گئی کہ اسے دفن کر کے جہاں دل چاہے چلا جائے۔
حالانکہ اس سے پہلے دور جاہلیت کی تاریکی میں تمام اقدار تلپٹ ہو کر رہ گئی تھیں، اور ایسی اور اس حد تک کہ حق و باطل کے درمیان فرق و تمیز کرنا بھی کسی کے بس میں نہیں رہ گیا تھا۔
حالانکہ تم پر نہیں گزرے حالات ان لوگوں جیسے جو ہو چکے تم سے پہلے کہ پہنچی ان کو سختی اور تکلیف اور جھڑ جھڑائے گئے یہاں تک کہ کہنے لگا رسول اور جو اس کے ساتھ ایمان لائے کب آوے گی۔
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ قرآن مجید میں "من دون اللّہ" کا سیاق و سباق دیکھنے سے پتا چلتا ہے کہ اس کا مذکورہ چیزوں سے تعلق ہی نہیں، یہ تو صرف رد شرک اور نفی استحقاق عبادت کے لئے آتا ہے۔
حالانکہ علماء کا مسلک یہ ہے کہ اگر میت کا باپ موجود ہو تو اس کے ترکہ میں سے دادی کو کچھ نہیں ملتا گویا دادی اپنے بیٹے یعنی میت کے باپ کی موجودگی میں پوتے کے ترکہ سے محروم رہتی ہے۔
حالانکہ میرا نکاح صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کی وفات کے بعد ہوا لیکن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں جنت میں ایسے گھر کی بشارت دی جو موتی سے بنا ہوا ہے۔
حالانکہ وہ ان کے گناہوں میں سے کچھ بھی اٹھانے والے نہیں بے شک وہ جھوٹے ہیں اور البتہ اپنے بوجھ اٹھائیں گے اور اپنے بوجھ کے ساتھ اور کتنے بوجھ اور البتہ قیامت کے دن ان سے ضرور پوچھا جائے گا۔
حالانکہ وہ انہیں (اپنے ہی) دھوکے کی سزا دینے والا ہے، اور جب وہ نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہیں تو سستی کے ساتھ (محض) لوگوں کو دکھانے کیلئے کھڑے ہوتے ہیں اور اللہ کویاد (بھی) نہیں کرتے مگر تھوڑا 143۔
حالانکہ وہ تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس بینات لے آیا اگر وہ جھوٹا ہے تو اس کا جھوٹ خود اسی پر پلٹ پڑے گا لیکن اگر وہ سچا ہے تو جن ہولناک نتائج کا وہ تم کو خوف دلاتا ہے۔
حالانکہ وہ کچھ نہیں دیکھتے درگزر کر اور نیکی کا حکم دے اور جاہلوں سے الگ رہ اور اگر تجھے کوئی وسوسہ شیطان کی طرف سے آئے تو اللہ کی پناہ مانگ لیا کر بے شک وہ سننے والا جاننے والا ہے۔
حالاں کہ بیجا مداحی کی تاویل کے سلسلے میں جناب عتیق صدیقی کی رائے درست ہے کہ "یہ غالبؔ کے بھی حاشیۂ خیال میں شاید نہ آئی ہو گی" لیکن اس کی گونج قصیدوں کی تنقید میں اب تک سنی جاتی ہے۔
حالت یہ ہے کہ اردو کا ناقد بعض نپے نپائے مغربی خیالات، نظریات اور تصورات کی بنا پر ادبیات کا پروہت، پیشوا یا یہ کہئے کہ بن گیا ہے اور اسے "پروہت" تصور بھی کیا جانے لگا جو بڑی بدنصیبی ہے۔
حاکم نے کہا آج روئے زمین پر اس نام کا کوئی بادشاہ نہیں، سینکڑوں برس ہوئے جب ایک بے ایمان بادشاہ اس نام کا گزرا ہے، آپ نے فرمایا کل ہی تو ہم اس کے خوف سے جان بچا کر بھاگے ہیں۔
حاکم کی اجازت سے اس جانور پر کچھ خرچ کیا تو اس کی ادائیگی مالک پر بطور قرض واجب ہو گی کہ جب وہ مالک اپنا جانورحاصل کرے تو اس کے جانور کو پکڑنے والے نے اس پر کچھ خرچ کیا ہے۔
حتی کہ اگر آپ چاہیں تو ایک شخص یا ایک جماعت کے رویہ کا تجزیہ کر کے بآسانی یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ اس رویہ کی تہہ میں زندگی کے ان بنیادی سوالات کا کون سا جواب کام کر رہا ہے۔
حتی کہ بقول ابن حجریہ عقد ہشام نے خود ایک بار اپنی زبان سے ظاہر فرما دیا تھا کہ میری بیوی مجھ سے تیرہ سال بڑی ہیں اور یہی وجہ ہے کہ اس نے اپنی دادی حضرت اسماء سے احادیث سنی ہیں۔
حتی کہ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی، جن کے نزدیک نظم قرآن کی اصولی حیثیت میں کوئی اختلاف نہیں اور جو اس سلسلہ میں استاد اور شاگرد کی نسبت بھی رکھتے ہیں، ان کے ہاں بھی بہت سے تفسیری اختلافات موجود ہیں۔
حتی کہ کراچی میں ا کر رہنا سہنا ہوا اور انگریزی تعلیم یافتہ حضرات سے جب بھی اور جہاں بھی ملاقات ہوتی وہ اس داستان کو خلاف عقل قرار دیتے نظر آئے اور ہم اس روایت کا دفاع کرتے کرتے تھک گئے۔
حتی کہ "خاندان بنو نصر" کے آغاز سے قبل اسلامی سپین محض 700 میل کے لگ بھگ رقبے پر مشتمل رہ گیا، جس میں غرناطہ ، المریہ ، مالقہ ، قادس ، بیضاء اور جیان کے مشہور شہر شامل تھے۔
حتیثا ( سورۃ ( اعراف )آیت 54 ) ( وہ رات کو دن پر ڈھانپ دیتا ہے جو کوشش کرتی ہے کہ اسے تیزی سے جا پکڑے ) یعنی رات کو تیزی سے پکڑنے یا اپنی طرف کھینچنے کی کوشش کرتی ہے۔
حد ادب دور کر اپنا یہ الٹا تھوبڑا، خاموش رہ کس میں ہمت کہ یوں اشتعالی کرے ٹیلیویژن ثقافت کو گالی کرے ہر حکومت کو مریل معیشت ملی اس کے بوتھے پہ کیسے بحالی کرے اب تو ہر اک بجٹ کی ہے۔
حدثنا علی بن حمشاذ ثنا عبد اللہ بن أحمد بن حنبل ثنا أحمد بن إبراہیم الدورقی حدثنی أبو نعیم الفضل بن دکین ثنا زہیر عن لیث عن مجاہد عن علی بن عبد اللہ بن عباس قال أعتق العباس عند موتہ سبعین مملوکا۔
حدود میں تلقین قتیبہ، ابو عوانہ، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز بن مالک سے فرمایا کیا تمہاری جو خبر ہم تک پہنچی ہے۔
حدّثنا الضّحّاک بْن مخْلد، عن ابْن جریْج، عنْ عطاء، عن ابْن مسْعود : أنّہ کان یکْرہ بیْع الْمکاتب. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23054) سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ مکاتب کے منتقل کئے جانے کو سخت ناپسند کیا کرتے تھے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ مسلمانوں کو اس فرقہ سے کلیۃ اجتناب کرنا ضروری ہے اگر وہ بیمار ہو جائیں تو ان کی عیادت کے لیے نہیں جانا چاہیے اگر وہ مر جائیں تو ان کے جنازہ میں شریک نہ ہونا چاہیے۔
حدیث میں آتا ہے کہ انّ فیْ خلق السّماوات سے لے کر آخر سورت تک آیات نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم رات کو جب تہجد کے لئے اٹھتے تو پڑھتے اور اس کے بعد وضو کرتے (صحیح بخاری، کتاب التفسیر۔
حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سوال، صحابہ کے جواب اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا جواب اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا جو سلوب نقل کیا گیا ہے۔
حدیث میں بطور خاص عصاء کا ذکر بطریق مبالغہ ہے جس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ جب اتنی حقیر اور کم تر چیز کا لینا منع ہے تو اس سے زیادہ حیثیت کی چیز کا لینا بطریق اولی ممنوع ہوگا۔
حدیث میں ہے جو شخص اسلام لا کر نیکیاں کرے وہ اپنے جاہلیت کے اعمال پر پکڑا نہ جائے گا اور اسلام میں بھی پھر برائیاں کرے تو الگی پچھلی تمام خطاؤں پر اس کی پکڑ ہو گی اور حدیث میں ہے۔
حدیث کو آخر تک دیکھنے کے بعد ایک بڑا سوال ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کیے جانے والے سوال اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے دئیے جانے والے جواب کے درمیان مطابقت وموزونیت کیا ہے؟
حدیث کو تحریر کرنے والے کاتب کو ان امور کا خیال رکھنا چاہیے: • وہ فن تحریر کا ماہر ہو یعنی حروف کی شکلوں اور نقاط کو اچھی طرح پہچانتا ہو تاکہ حدیث کو پڑھنے اور لکھنے میں غلطی نہ کر بیٹھے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ حقیقت میں اللہ تعالی کی ہی ذات ہے جو جسم انسان کو طاقت بخشتی ہے اور اصل میں اس کی مدد کھانے پینے جیسی چیزوں کے فائدے کی صورت میں ظاہر ہوتی ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کی نیکیوں میں تو شریک رہو یعنی اگر وہ نیک کام کریں تو تم بھی ان کے ساتھ مل کر وہی نیک کام کرو البتہ ان کی بدی میں شریک نہ رہو۔
حدیث کے الفاظ تغنیان (گا رہی تھی) کا مطلب یہ ہے کہ لڑکیاں وہ اشعار پڑھ رہی تھیں جن میں شجاعت و بہادری کے مضمون مذکور تھے اور جو انصار نے بعاث پر چڑھائی اور وہاں کی جنگ کے متعلق کہے تھے۔
حدیث کے الفاظ تغنیان (گارہی تھی) کا مطلب یہ ہے کہ لڑکیاں وہ اشعار پڑھ رہی تھیں جن میں شجاعت و بہادری کے مضمون مذکور تھے اور جو انصار نے " بعاث" پر چڑھائی اور وہاں کی جنگ کے متعلق کہے تھے۔
حدیث کے الفاظ سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رمل کے بارے میں ایک ایسا کلمہ بیان فرما دیا ہے جس سے کسی نہ کسی حد تک علم رمل کا جواز نکلتا ہے۔
حدیث کے الفاظ فقام کل واحد منھم (اور یہ لوگ کھڑے ہو گئے الخ) کی تفصیل و فائدہ علماء حنفیہ میں سے بعض شارحین نے یہ بیان کیا ہے کہ یہ جماعت جو بعد میں آ کر نماز میں شریک ہوئی تھی۔
حرم مدینہ کی حدود حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طرف سے علاوہ قرآن اور ان باتوں کے جو اس صحیفہ میں ہیں، اور کچھ نہیں لکھا ہے۔
حرم مکہ کی حرمت کا بیان حرم مکہ کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتح مکہ کے دن فرمایا کہ اب مکہ سے مدینہ کو ہجرت فرض نہیں ہے۔
حرمت والی مسجد سے اس پر کہ زیادتی کرنے لگو اور آپس میں مدد کرو نیک کام پر اور پرہیزگاری پر اور مدد نہ کرو گناہ پر اور ظلم پر اور ڈرتے رہو اللہ سے بے شک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
حسد اور بغض کی مذمت اور حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم سے پہلے کی امتوں کی بیماری تمہارے اندر سرایت کر گئی ہے اور وہ بیماری حسد اور بغض ہے جو مونڈنے والی ہے۔
حسن آرا کے بگڑے ہوئے عادات امیرانہ خیالات، لارڈ پیار کی وجہ سے ہٹ اور ضد دوسری لڑکیوں کی حقارت سے دیکھنے اور ان پر نام دھرنے اس قسم کی صدہا معائب کی اصلاح نہایت خوش اسلوبی سے اصغری خانم نے کی۔
حسن اسلام کیا ہے اور حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ یعنی حضرت امام زین العابدین کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا انسان کے اسلام کی خوبی یہ ہے کہ وہ اس چیز کو چھوڑ دے جو بے فائدہ ہے۔
حسن بن صباح، اسماعیل ابن عبدالکریم، ابراہیم بن عقیل بن معقل، حضرت وہب بن منبہ سے روایت ہے کہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر سے پوچھا کہ جس دن مکہ فتح ہوا کیا اس دن مال غنیمت ہاتھ لگا تھا؟
حسن بن علی، حسین بن علی، عبدالرحمن بن یزید بن جابر حضرت اوس بن اوس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے بہتر دنوں میں ایک دن جمعہ کا دن ہے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، یحیی، عبداللہ بن ابی قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمارا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پہلی رکعت کو طویل کرنا اس غرض سے تھا۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، عباد بن منصور، عکرمہ، بن خالد، سعید بن جبیر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
حسن فرخ نے جدیدیت کے عین شباب کے دور میں شاعری کا ہوش سنبھالا، لیکن وہ اس کی مقبولیت میں بہہ نہیں گئے بلکہ اسی زمانے میں انھوں نے جدید شاعری کے بعض معروضی پہلوں پر اس طرح اظہار کیا تھا، "۔
حسن منظر کے ان مختصر ناولوں کو میں ورگا کے ان "لٹل ناول"ز کی سی سہولت اور روانی کے ساتھ اور مزید کسی پس و پیش کے بغیر پڑھ لیتا ہوں اور ان تحریروں سے لطف اٹھاتا ہوں، فیض حاصل کرتا ہوں۔
حسین بن حریث، فضل بن موسی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ جبرائیل ہیں جو کہ تم کو دین سکھلانے تشریف لائے ہیں۔
حسین بن عیسی، عبداللہ بن یزید، حضرت عقبہ بن عامر جہنی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حدیث پہلے والی حدیث کی طرح بیان کی ہے مگر اس میں اونٹوں کے چرانے کا ذکر نہیں کیا ہے۔
حسین راستے بھر اس سے طرح طرح کے سوالات کرتا رہا، مگر زمرد نے ہر سوال کے جواب میں یہی کہا کہ پھر بتا دوں‌گی، اور اسے قصر میں بٹھا کے شاہ‌زادی کے سامنے واپس آئی اور ادب سے کھڑی ہو گئی۔
حشرؔ کے فنّ تمثیل نگاری کا جائزہ لینے سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک طرف تو انھوں نے عوام کی پسند اور ذوق کا خیال رکھا اور دوسری طرف ڈرامے کے فن کو بلندی اور جلا بخشنے کی بھر پور کوشش کی۔
حصہ دوم قرآنی و سائنسی علوم کا دائرۂ کار باب اوّل قرآنی علوم کی وسعت اشرف المخلوقات بنی نوع انسان سے اللہ ربّ العزت کا آخری کلام حتمی وحی قرآن مجید کی صورت میں قیامت تک کے لئے محفوظ کر دیا گیا۔
حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کا یہ دعا کرنا بارگاہ الہی میں تواضع و اظہار احتیاج کے لئے ہے کہ باوجودیکہ تو نے اپنے کرم سے معصوم کیا لیکن ہم تیرے فضل و رحمت کی طرف دست احتیاج دراز رکھتے ہیں۔
حضرت ابراہیم و اسماعیل اور تعمیر کعبہ ارشاد رب العزت ہے: وإذْ یرْفع إبْراہیْم الْقواعد من الْبیْت وإسْماعیْل ربّنا تقبّلْ منّا إنّک أنْت السّمیْع الْعلیْم ربّنا واجْعلْنا مسْلمیْن لک ومنْ ذرّیّتنا أمّۃ مّسْلمۃ لّک وأرنا مناسکنا وتبْ علیْنا إنّک أنْت التّوّاب الرّحیْم۔
حضرت ابن ابی ملیکہ کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما کو افطار کے وقت یہ دعا مانگتے سنا اے اللہ ! میں آپ کو آپ کی رحمت کا واسطہ دے کر جو ہر چیز کو شامل ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ جس کے دو بچے ذخیرہ آخرت بن جائیں تو حق تعالی شانہ ان کی بدولت اس کو ضرور جنت میں داخل فرمائیں گے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی شخص کسی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھائے کہ وہ خود وہاں بیٹھ جائے بلکہ تم مجلس میں فراخی اور گنجائش پیدا کر و۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کو صحن کعبہ میں اپنے ہاتھوں کے ساتھ اس طرح گوٹھ مار کر بیٹھے ہوئے دیکھا اور پھر انھوں نے اپنے ہاتھوں کے ساتھ گوٹھ مارنے کی کیفیت بیان کی۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک عورت کو ایک بلی کی وجہ عذاب دیا گیا، اس نے اسے قید کر دیا حتی کہ وہ مر گئی پس وہ اس کی وجہ سے جہنم میں گئی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کی درخواست کی کہ جن راتوں میں منی میں قیام کیا جاتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کیا گیا کہ قرآن کریم میں نماز کا ذکر بہت زیادہ ہے، کہیں نمازوں میں سستی کرنے والوں کے عذاب کا بیان ہے، کہیں نماز کی مداوت کا فرمان ہے، کہیں محافظت کا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت تم میں سے ہر شخص کے جوتے کے تسمے کے برابر اس کے قریب ہے اور دوزخ بھی اسی طرح ہے۔
حضرت ابن ملیکہ نے نقل کیا حضرت یعلی بن مملک سے اور انہوں نے نقل کیا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے (جیسا کہ پہلی حدیث کا سلسلہ سند ہے) اور حضرت لیث کی حدیث جو پہلے گزری زیادہ صحیح ہے۔
حضرت ابو الدردائ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے منبر پر وعظ بیان فرماتے ہوئے سنا کہا آپ نے آیت (ولمن خاف) پڑھی تو میں نے کہا اگرچہ زنا کیا ہو اگرچہ چوری کی ہو؟
حضرت ابو ایوب انصاریؓ میزبان نبوی اور بزرگ ترین صحابی کی وفات غزوۂ روم کے دوران ہوئی جس کی بشارت رسول اکرمﷺ نے دی تھی اور جس میں شرکت کرنے والے تمام لوگوں کی مغفرت کی بشارت بھی آپﷺ نے دی تھی۔
حضرت ابو جبری ہجیمی ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا "علیک السلام" اے اللہ کے رسول !تو آپ نے فرمایا :تم "علیک السلام" مت کہو اس لئے کہ یہ تو مردوں کا اسلام ہے۔
حضرت ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ اسی سہیل کے بیٹے تھے جو صلح حدیبیہ کے موقع پر قریش مکہ کا سفیر اور نمائندہ بن کر آیا اور جس نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ معاہدہ صلح کیا تھا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بنو لحیان کی طرف (جہاد کے لئے) ایک دستہ بھیجا تو فرمایا: ہر دو امیوں میں سے ایک آدمی جہاد کے لیے جائے اور اجرو ثواب دونوں کو ملے گا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: آخر ی زمانے میں تمہارے خلیفوں میں سے ایک خلیفہ ہو گا جو لپ بھر بھر کر لوگوں کو مال دے گا اور وہ اسے شمار بھی نہیں کرے گا۔
حضرت ابو موسی نے فرمایا کہ آؤ اور بے تکلف کھاؤ میں نے خود حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو مرغی کا گوشت نوش فرماتے دیکھا اگر ناجائز یا نا پسند ہوتی تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم کیسے تناول فرماتے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کھیتی یا مویشی کی حفاظت کے علاوہ (کسی اور مقصد کے تحت) کتا باندھا تو اس کے عمل میں سے روزانہ ایک قیراط کم ہوتا رہتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی عورت کے لیے جو اللہ تعالی اور یوم آخر ت پر یقین رکھتی ہے، جائز نہیں کہ وہ محرم کے بغیر ایک دن اور ایک رات کا سفر کرے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :جس شخص نے حج کیا اور اس نے دوران حج کوئی فحش اور فسق و نافرمانی والی بات نہیں کی تو وہ اس طرح گنا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: بے شک میری امت کو قیامت والے دن اس حال میں پکارا جائے گا کہ ان کے اعضائے وضو آثار وضو کی وجہ سے چمکتے ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے کوئی ایسا عمل بتائیں کہ جب میں وہ عمل کروں تو جنت میں داخل ہو جاؤں؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یقینا جنت میں سو درجے ہیں جنہیں اللہ تعالی نے اپنی راہ میں جہاد کرنے والوں کے لیے تیار کر رکھا ہے، دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب فقرا صحابہ کو بھوک کی شدت نے پریشان کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ہر ایک کو ایک ایک کھجور عطا فرمائی۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر میں عبداللہ بن سلام سے ملا اور ان سے اپنی اور کعب کی گفتگو کا حال سنایا تو عبداللہ بن سلام نے کہا میں جانتا ہوں کہ وہ گھڑی کب آتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ قبرستان تشریف لے گئے تو فرمایا : "تم پر سلام ہو اے ایمان دار گھر والو ! اور بے شک ہم بھی، اگر اللہ تعالی نے چاہا تو تمہارے ساتھ ملنے والے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ آیت ﴿کنتم خیر أمہ أخر جت للناس﴾ کی تفسیر اس طرح ہے کہ لوگوں کے لیے لوگوں میں سے بہتر لوگ وہ ہیں جو انہیں ان کی گردنوں میں زنجیریں ڈال کر لاتے ہیں۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ (نے یہ سنا تو ان تینوں حضرات کو مخاطب کر کے ) بولے ! تم قریش کے اس بڑے آدمی کے بارے میں ایسی بات کہہ رہے ہو جو اپنی قوم کا سردار بھی ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے (حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان سن کر فرمایا)، کہ میں اس بات کی (پوری یقین کے ساتھ) گواہی دیتا ہون کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
حضرت ابوبکر صدیق نے (یہ سن کر اس شخص سے) کہا کہ نہیں، خدا کی قسم ایسا نہیں ہو سکتا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس معاملہ میں ان (ابو قتادہ) کی مرضی کے خلاف کوئی ارادہ نہیں کریں گے۔
حضرت ابوبکر کی امامت و خلافت کا انکار کرنے والا بعض علماء کے نزدیک تو کافر ہو جاتا ہے اور بعض علماء کے نزدیک کافر نہیں ہوتا بلکہ مبتدع ہوتا ہے لیکن صحیح قول یہی ہے کہ وہ کافر ہو جاتا ہے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں سورج کے غروب ہونے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مسجد میں تھا تو آپ نے مجھ سے فرمایا جانتے ہو یہ سورج کہاں غروب ہوتا ہے؟
حضرت ابوذر رضی اللہ علیہ نے جواب دیا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ برے ہم نشینوں کے ساتھ بیٹھنے سے تنہا بیٹھنا بہتر ہے اور تنہا بیٹھنے سے نیک ہم نشینوں کے ساتھ بیٹھنا بہتر ہے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس وقت پہنچا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کے سایہ میں تشریف فرماتے۔
حضرت ابوسلمہؓ روانہ ہوئے اور بنی اسد پہنچ کر علی الصبح صحابہ کو جہاد کی ترغیب دیتے ہوئے بنی اسد پر حملہ کر دیا اور جلد ہی انہیں شکست دے کر اور ان کے مال و مویشی لے کر مدینہ لوٹ آئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ لوگ جب کسی نئے پھل کو دیکھتے تو اس کو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لا کر پیش کر دیتے تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعاپڑھتے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ کے راستوں یا اس کے دروازوں پر بطور نگہبان فرشتے متعین ہیں، نہ تو مدینہ میں طاعون کی بیماری داخل ہو گی۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرماتے تھے کہ قسم شروع میں تو مال واسباب میں منفعت کا سبب بنتی ہے لیکن انجام کار برکت کے خاتمے کا سبب بن جاتی ہے۔
حضرت اسلم رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے (اپنے دور خلافت) ان (ذمیوں) پر، جو (بہت زیادہ) سونا رکھتے تھے، چار دینار جزیہ مقرر کیا اور جو (ذمی) چاندی رکھتے تھے۔
حضرت اسما ؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میری ایک سوتن (سوکن) ہے، کیا مجھے پر گناہ ہو گا کہ اگر میں ظاہر کروں کہ مجھے خاوند کی طرف سے یہ کچھ ملا ہے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا دیوار میں قبلہ کے تھوک یا رینٹ یا بلغم تو چھڑا دیا اس کو۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے مکان میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کپڑے کو اپنے جسم سے اس طرح لپیٹے ہوئے تھے کہ اس کے دونوں کنارے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کندھوں پر تھے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہما فرماتی ہیں کہ انہوں نے پہلو کا بھنا ہوا گوشت حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے تناول فرمایا اور پھر بلا وضو کئے نماز پڑھی۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما کی دلیل یہ ہے کہ سنتوں میں اصل عدم قضا ہے اور قضا واجب کے ساتھ مخصوص ہے اور حدیث جو سنتوں کے قضا کے اثبات میں وارد ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ابراد رخصت ہے اور وہ بھی سب کے لیے نہیں بلکہ ان لوگوں کے لیے ہے جو جماعت کے لیے مسجدوں میں جانے کے لیے مشقت و محنت کا سامنا کرتے ہیں۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ابراد رخصت ہے اور وہ بھی سب کے لیے نہیں بلکہ ان لوگوں کے لیے ہے جو جماعت کے لیے مسجدوں میں جانے کے لیے مشقت و محنت کا سامنا کرتے ہیں۔
حضرت امام شافعی کا قول علامہ سیوطی جو شافعی المذہب ہیں، شرح الصدور میں لکھا ہے کہ یہ مسئلہ مختلف فیہ ہے کہ قرآن پڑھ کر اگر اس کا ثواب میت کو بخشا جائے تو آیا وہ ثواب پہنچتا ہے یا نہیں؟
حضرت امام شافعی کا مسلم یہ ہے کہ مردار کی چربی کی خریدوفروخت تو جائز نہیں ہے لیکن اس چربی سے فائدہ اٹھانا یعنی اس کو کھانے اور آدمی کے جسم پر ملنے کے علاوہ اور کام میں استعمال کرنا جائز ہے۔
حضرت امام مالک نے فرمایا کہ صحیح ہے لیکن وہ حضرت جعفر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مخصوص تھا، حضرت سفیان رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ جی نہیں وہ معانقہ حضرت جعفر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مخصوص نہیں تھا۔
حضرت امام مالک کا قول ہے کہ بے شک روح ایک نورانی صورت ہے جو بالکل جسم کی طرح پوری شکل رکھتی ہے جن لوگوں کو کشف اور مشاہدے کی دولت نصیب ہو وہ عالم غیب کی مخلوقات سے ملاقات کرتے ہیں۔
حضرت امام محمد کے نزدیک شرکت مفاوضت اور عنان صرف ایسے سرمایہ اور مال میں صحیح ہو سکتی ہے جو روپے اشرفی اور رائج الوقت سکوں کی شکل میں ہو ہاں سونے اور چاندی کے ڈلوں اور ٹکڑوں میں بھی جائز ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز سے زیادہ ہلکی اور کامل نماز کسی امام کے پیچھے نہیں پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی (عادت تھی۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم گردن کی دونوں جانبوں میں اور ہر دو شانوں کے درمیان سینگی لگواتے تھے اور عموما 17 یا 19 یا 21 تاریخ میں اس کا استعمال فرماتے تھے۔
حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ جواب نہایت ہو شمندی وسمجھداری اور ذات رسالت کے تئیں انتہائی ادب واحترام پر مبنی تھا، دراصل پوچھنے والے کا مطلب یہ تھا کہ کیا آپ سب لوگ بھاگ کھڑے ہوئے تھے؟
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ (بھی گھبرا کر اٹھ بیٹھے اور انہوں نے عرض) کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مجھے بھی اس چیز نے پکڑ لیا جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ لیا تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا اور اندر آنے کی اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اندر سے پوچھا: کون ہے؟
حضرت حبیب بن سالم نے جو اس حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی ہیں اور حضرت نعمان بن بشیر کے آزاد کردہ غلام اور ان کے کاتب تھے، نیز ان سے حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ وغیرہ روایتیں نقل کرتے ہیں۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیت المقدس میں نماز پڑھی ہوتی تو تم لوگوں پر بھی بیت المقدس میں نماز پڑھنا واجب ہو جاتا جیسے کہ مسجد حرام میں پڑھنا واجب ہے۔
حضرت حسن بن علی رضی اللہ تعالی عنہ خودبخود آپ ہی معزول ہو گئے تھے اور امر امامت حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کو سونپ دیا تھا لیکن یہ عذر کے باعث تھا جس پر ان کی تعریف کی گئی ہے۔
حضرت حسین اور ان کے ساتھیوں کے نورہ ملنے کے لئے پانی موجود تھا، سیدہ زینب کے بحالت غشی منہ پر چھینٹے دینے کے لئے پانی موجود تھا مگر بچے کے حلق کو تر کرنے کے لئے ایک بوند بھی نہ تھی۔
حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نوافل بیٹھ کر پڑھتے اور اس میں کوئی سورت پڑھتے تو اس قدر ترتیل سے پڑھتے کہ وہ سورت اپنے سے لمبی سورت سے بھی بڑھ جاتی تھی۔
حضرت حنظلہ بن حذیم بن حنیفہ المالکی تمیمی نے اپنے فرزند حضرت حذیم کو وصیت کی تھی اور سب سے پہلے اپنے زیر تربیت و پرورش یتیم کے لئے سو اونٹوں کی وصیت کی تھی، جو جاہلی اصطلاح میں المطیبہ کہلاتے تھے۔
حضرت حنظلہؓ نے کفار کے سپہ سالار ابوسفیان پر حملہ کیا اور قریب تھا کہ ان کی تلوار ابوسفیان کا فیصلہ کر دے، دفعتا پہلو سے شداو بن الاسود جھپٹ کر ان کے وار کو روکا اور ان کو شہید کر دیا۔
حضرت ربعی بن حراش بیان کر تے ہیں کہ بنو عامر قبیلے کے ایک آدمی نے ہمیں بتایا کہ اس نے نبیﷺ سے اجازت طلب کی اور آپ ؐ اس وقت گھر میں تشریف فرما تھے، اس نے کہا کیا میں اندر۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی ہمیشہ سوال کرتا ہے تو وہ شخص قیامت کے روز ایسی حالت میں حاضر ہو گا کہ اس کے چہرہ پر کچھ بھی گوشت نہ ہو گا۔
حضرت رضاؔ مذکورہ بالا اشعار کی مثال سے قارئین پر واضح ہو گیا ہو گا کہ تجنیس ناقص یا محرّف کا دائرہ بہت وسیع ہے اور یہ بھی عیاں ہو گیا ہو گا کہ تجنیس محرّف یا ناقص ایک ہی صنعت ہے۔
حضرت زید بن ارقم نے کہا ہاں مجھے معلوم ہے، قتیبہ بن سعید، یعقوب، عمرو بن مطلب، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث بیان کرنے کے بعد راوی سے یا عام لوگوں کو خطاب کر کے کہا کہ حساب کر کے دیکھو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو تیس سال کی مدت بیان فرمائی ہے۔
حضرت سلمان ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :سرحدی محاذ پر ایک دن اور ایک رات پہرا دینا مہینے بھر کے روزوں اور شب بیداری سے بہتر ہے اور اگر اسے اسی حالت میں موت۔
حضرت سلیمان اس کی صداقت کی آزمائش کے لئے اسے ملکہ سبا کے نام ایک چھٹی دے کر اسے دوبارہ بھیجتے ہیں جس میں ملکہ کو ہدایت ہوتی ہے کہ میری نافرمانی نہ کرو اور مسلمان ہو کر میرے پاس آ جاؤ۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کے زمانے میں جنات کے بارے میں مشہور ہو گیا تھا کہ یہ غائب کی باتیں جانتے ہیں، اللہ تعالی نے حضرت سلیمان علیہ السلام کی موت کے ذریعے سے اس عقیدے کے فساد کو واضح کر دیا۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "اول کے مسلمان یقین میں کامل تھے، ان پر حکم ہوا تھا کہ اپنے سے دس گنے کافروں پر جہاد کریں، پچھلے مسلمان ایک قدم کم تھے، تب یہی حکم ہوا کہ دوگنوں پر جہاد کریں۔
حضرت شعیب سے جب ان کی قوم نے کہا کہ شعیب کیا تمہیں تمہاری نماز حکم کرتی ہے تو حضرت سفیان نے اس کی تفسیر میں فرمایا کہ ہاں اللہ کی قسم نماز حکم بھی کرتی ہے اور منع بھی کرتی ہے۔
حضرت شفیق ابن ابراہیم بلخیؒ نے حمد کی حقیقت کچھ اس طرح بیان کی ہے کہ جب کوئی چیز من جناب اللہ تمہیں مل جائے تو پہلے تو اپنے مہربان اللہ کو پہچانو پھر جو کچھ تمہیں اس نے عطا کیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے لکھا ہے کہ بھوکے کو اس صورت میں کھانا کھلانا سنت ہے اگر وہ حالت اضطرار میں نہ ہو یعنی اس بھوکے کی یہ کیفیت نہ ہو کہ اگر اسے کھانا نہ کھلایا گیا تو مر جائے۔
حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز کے بعد عمومازیر لب کچھ فرمایا کرتے تھے تو آپ سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کیا فرماتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں وہ بات سمجھ گئی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارتا فرمائی تھی تو میں اسماء سے کہہ دیا کہ جہاں خون لگا ہو اسے صاف کر ڈال۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس واقعہ کو حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی زبانی سن کر فرمایا کہ آپ نے یوں فرمایا کہ وہ اب بخوبی جانتے ہیں کہ جو میں ان سے کہتا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا جب اپنے بھائی کی قبر پر گئیں تو وہاں انہوں نے اپنے بھائی کے فراق میں حسب حال دو شعر پڑھے یہ اشعار تمیم بن نویرہ نے اپنے بھائی مالک بن نویرہ کے مرثیہ میں کہے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ " ہاں (کیوں نہیں ! تو سنو کہ جب ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم زیادہ بیمار ہوئے تو (نماز کے وقت) پوچھا کہ " کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ میں اس طریقہ سے تو مد د نہیں کرتی ہوں لیکن اگر وہ لوگ چاہیں تو میں ایک ہی مرتبہ رقم شمار کر کے ادا کر دوں اور ولاء میرا حق ہو گا۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم پہلی رکعت میں سبّح اسْم ربّک الْاعْلی دوسری رکعت میں قلْ یا یّھا الْکفروْن اور تیسری رکعت میں اور قلْ اعوْذ بربّ الْفلق اور قلْ اعوْذ بربّ النّاس پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہلی رکعت میں سبّح اسْم ربّک الْاعْلی دوسری رکعت میں قلْ یا یّھا الْکفروْن اور تیسری رکعت میں اور قلْ اعوْذ بربّ الْفلق اور قلْ اعوْذ بربّ النّاس پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ مبارک میں جب ہمیں حیض آتا تو ہمیں روزہ کی قضاء کا حکم دیا جاتا تھا لیکن نماز کی قضاء کا حکم نہیں دیا جاتا تھا۔
حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا کہ " یہی فتوے کیوں نہیں دیتے کہ عورتیں اپنے جوڑے منڈوا ڈالیں، میں آنحضرتﷺ کے ساتھ غسل کرتی تھی اور صرف تین دفعہ پانی ڈال لیتی تھی اور ا یک بال بھی نہیں کھولتی تھی"۔
حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین کفن حلہ ہے اور بہترین قربانی سینگوں والا دنبہ ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس وضو کرنے بیٹھے تو منہ دھویا ایک چلو پانی کا لے کر کلی کی اور ناک کو صاف کیا پھر ایک چلو لے کر داہنا ہاتھ دھویا پھر ایک چلو لے کر اسی سے بایاں ہاتھ دھویا۔
حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت فضالہ بن عبیدہ سے ایک شخص نے پوچھا کہ کیا بات ہے کہ میں آپ کو پراگندہ بال (یعنی آپ کے بال بغیر کنگھی کئے ہوئے) دیکھ رہا ہوں؟
حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا (اتفاق سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے اس عمل پر لوگوں کی حیرت اس بات کی دلیل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سفر میں پوری نماز نہیں پڑھتے تھے اور یہ کہ حالت سفر میں قصر لازم ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں تو یہی مناسب سمجھتا ہوں کہ تمام لوگوں کو ایک مصحف پر جمع کر دوں تاکہ کوئی اختلاف ہی پیدا نہ ہو، لوگوں نے کہا کہ جس چیز کو آپ مناسب سمجھتے ہیں۔
حضرت عثمان عفان ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس شخص نے نماز عشا با جماعت ادا کی تو گویا اس نے آدھی رات قیام کیا اور جس شخص نے نماز فجر (بھی) با۔
حضرت علی حضرت سعد بن مالک یعنی سعد بن ابی وقاص حضرت عبداللہ بن مسعود حضرت عمر بن عبدالعزیز قاسم عروہ حضرت ابو بکر کی والد حضرت عمر کی اولاد حضرت علی کی اولاد اور ابن سیرین یہ سب کھیتی کرتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم فرمایا کہ ہم قربانی کے لئے جانور خریدتے وقت اس کی آنکھوں کو اور کانوں کو اچھی طرح دیکھ بھال لیا کریں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا یہ دنیا ادھر سے کوچ کر کے منہ پھیرے ہوئے چلی جا رہی ہے، اور آخرت ادھر سے کوچ کر کے ہماری طرف منہ کیے آ رہی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اسی وجہ سے میں اپنے سر کا دشمن ہوا اسی وجہ سے میں اپنے سر کا دشمن ہوا اسی وجہ سے میں اپنے سر کا دشمن ہوا اور وہ اپنے بال کتروایا کرتے تھے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ میانہ قد تھے، رنگ گندم گوں مائل بسرخی تھا، کشادہ دہن چہرہ ایسا روشن وتاباں جیسے چودھویں کا چاند آنکھیں بڑی بڑی اور نہایت سیاہ داڑھی بہت زیادہ گھنی، پیٹ نکلا ہوا جسم بھاری بھرکم، یہ ہے۔
حضرت عمار بن یا سر اللہ کی راہ میں بہت زیادہ ستائے گئے، یہاں تک کہ جب مشرکین مکہ انہیں مارتے مارتے تھک گئے اور یہ اپنے ایمان سے ایک قدم بھی پیچھے نہ ہٹتے تو انہیں آگ میں جلایا کرتے تھے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز کو آپ کی خلافت سے پہلے ایک مرتبہ اٹھلاتی ہوئی چال چلتے ہوئے دیکھ کر حضرت طاؤس نے انکے پہلو میں ایک ٹھونکا مارا اور فرمایا یہ چال اس کی جس کے پیٹ میں پاخانہ بھرا ہوا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ عمار کا خط لئے ہوئے مسجد نبوی میں آئے اور سب کو سنا کے کہا کہ " گروہ عرب اس مرتبہ تمام ایران کمر بستہ ہو کر چلا ہے کہ مسلمانوں کو دنیا سے مٹا دے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مجھے اجازت دیں میں اس کی گردن اڑا دوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ دجال ہے تو تمہیں اس کے اوپر مسلط نہیں کیا گیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مختلف موقعوں پر لوگوں کو اس غلط فہمی میں پڑنے سے بار رکھنے کے لیے فرمایا : انی اعلم انک حجر و انک لا تضر ولا تنفع "میں جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں مدینہ شریف میں کئی بار جھٹکے محسوس ہوئے تو آپ نے فرمایا واللہ تم نے ضرور کوئی نئی بات کی ہے، دیکھو اگر اب ایسا ہوا تو میں تمہیں سخت سزائیں کروں گا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت میں نے دیکھا حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کی رائے گرامی خداوند قدوس کی جانب سے ہے تو مجھ کو بھی اس بات کا علم ہو گیا کہ یہی حق ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اکابر صحابہ حضرت طلحہ، حضرت زبیر، حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہم، ان سب حضرات کو متوجہ فرما کر یہ فرمایا کہ تمہیں خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرۂ منوّر کی طرف نظر ڈالی اور (غصہ کے آثار دیکھ کر کہا) میں اللہ کے غضب اور اس کے رسول کے غصہ سے پناہ مانگتا ہوں۔
حضرت عمر نے جواب دیا کہ یہی خیال مجھے ہوا تھا اور یہی سوال میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تھا تو آپ نے فرمایا یہ اللہ تعالی کا صدقہ ہے جو اس نے تمہیں دیا ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا کہ میں تین روز تک ٹھہرا رہا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے عمر! تم واقف ہو کہ وہ سوال کرنے والا اور دریافت کرنے والا کون شخص تھا؟
حضرت عمر نے یہ بات کچھ اس انداز سے کہی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنس پڑے اور پھر فرمایا کہ یہ میری عورتیں جنہیں تم میرے اردگرد بیٹھی دیکھ رہے مجھ سے معمول سے زیادہ خرچ مانگ رہی ہیں۔
حضرت عمرنے عرض کیا اے اللہ کے رسول یہ ہمارے والد ابراہیم کا مقام ہے جن کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا (واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی) (کہ مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بناؤ) حدیث کے راوی ولید کہتے ہیں۔
حضرت عمرو بن عبسہؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :جس شخص نے اللہ تعالی کی راہ میں ایک تیر چلایا تو وہ ایک تیر اس کے ایک غلام آزاد کرنے کے برابر ثواب رکھتا ہے۔
حضرت عوف کہتے ہیں کہ میں خالد بن ولید کے پاس آیا اور میں نے کہا اے خالد! کیا تمہیں نہیں معلوم کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتول کا سامان قاتل کے لیے مقرر فرمایا ہے؟
حضرت عیسی علیہ السلام کو مسیح کہنے کی وجہ: اسی کے ساتھ حضرت عیسی علیہ السلام کا لقب بھی مسیح ہے جس کی اصل مسیحا ہے اور مسیحا عبرانی زبان میں مبارک کو کہتے ہیں یا یہ کہ مسیح کے معنی ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی طرح بعض لوگوں نے فرشتوں کو بھی خدائی میں شریک ٹھہرا رکھا تھا، اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ یہ تو سب کے سب اللہ کے بندے ہیں اور اس سے انہیں قطعا کوئی انکار نہیں ہے۔
حضرت فاطمہ زہراء کا مہر چار سو مثقال نقرہ تھا، چار سو مثقال اٹھارہ سو ماشہ یعنی ایک کلو گرام چاندی کے بقدر ہوتے ہیں اور چاندی کے موجودہ نرخ کے مطابق اس کی قیمت ایک ہزار پچاس روپیہ ہوتی ہے۔
حضرت فاطمۃ الزہراء رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ) کی اکلوتی بیٹی، پر عظمت بیٹی، معصومہ بیٹی جس کی رضا خدا کی رضا، جس کی ناراضگی خدا کی ناراضگی، باپ کا میوہ ٴدل، جس کے متعلق حضور کا فرمان۔
حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، غنیمت کی تقسیم کے وقت یہ سب سے زیادہ بخیل اور سب سے زیادہ بڑا حصہ لینے والے اور لڑائی کے وقت سب سے زیادہ بزدل اور ساتھیوں کو بے یارو مددگار چھوڑنے والے ہیں۔
حضرت لوط علیہ اسلام نے جب دیکھا کہ میری نصیحت ان پر اثر نہیں کرتی تو انہیں دھمکایا کہ اگر مجھ میں قوت، طاقت ہوتی یا میرا کنبہ، قبیلہ زور دار ہوتا تو میں تمہیں تمہاری اس شرارت کا مزہ چکھا دیتا۔
حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ حضرت سعد کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مذکورہ جواب دینا آنحضرت کے حکم کی مخالفت یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کو قبول کرنے سے انکار کر دینے کے طور پر نہیں تھا۔
حضرت موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا گیا کہ ایک شخص بہادری دکھانے کے لیے لڑتا ہے، دوسرا حمیّت کی خاطر لڑتا ہے اور تیسرا ریا کے لیے لڑتا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اس تکبر کے مقابلے میں تحمل اور اس کے ظلم کے مقابلے میں صبر سے کام لیا اپنی قوم کو سمجھا یا اور بتایا کہ اللہ فرما چکا ہے کہ لحاظ سے تم ہی اچھے رہو گے۔
حضرت میرک شاہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث (یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول) ضعیف ہے اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی حدیث اس سلسلے میں منقول نہیں ہے۔
حضرت میرک شاہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث (یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول) ضعیف ہے اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی حدیث اس سلسلے میں منقول نہیں ہے۔
حضرت نوح کی اس حکمت بھری اور پر سوز تقریر کے جواب میں ان لوگوں نے کہا کہ کیا ہم تجھ پر ایمان لے آئیں جبکہ تیری پیروی ان ہی لوگوں نے اختیار کر رکھی ہے جو کہ سب سے گھٹیا ہیں؟
حضرت پولوس کا تروآس کو آخری سفر ہفتہ کے پہلے دن جب ہم روٹی توڑنے کے لئے جمع ہوئے تو حضرت پولوس نے دوسرے دن روانہ ہونے کا ارادہ کر کے ان سے باتیں کیں اور آدھی رات تک کلام کرتے رہے۔
حضرت کعب (تابعی) کو قول ہے کہ الو سے حضرت سلیمان نے دریافت فرمایا کہ تو کھیتی اناج کیوں نہیں کھاتا اس نے کہا کہ اس لئے کہ اسی کے باعث حضرت آدم جنت سے نکالے گئے پوچھا پانی کیوں نہیں پیتا؟
حضرت یوسف علیہ السلام کی آخری دعا میں ہے یا اللہ تو نے مجھے ملک عطا فرمایا خواب کی تعبیر سکھائی آسمان و زمین کا ابتداء میں پیدا کرنے والا تو ہی ہے تو ہی دنیا اور آخرت میں میرا ولی ہے۔
حضرت، ذرا سنئیے ؎ سننے والے حواس کھو بیٹھے بات کرنے کو جب شعور ملا ہم تو بے حال تھے مگر جوہر وہ بھی زخموں سے چور چور ملا (جوہر سعیدی) میں: زخم، بے حالی اور بیماری! کیا کسی اسپتال میں ہیں۔
حضرتو اثلہ بن اسقع ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک مسلمان آدمی کی نماز جنازہ پڑھائی، پس میں نے آپ کو فرماتے ہوئے سنا:اے اللہ ! فلاں بن فلاں تیرے عہدو امان اور تیری حفاظت کی پناہ میں ہے۔
حضور آپ کی شرم و حیا سے کیا میں حال دل تمام شب ان سے کہا کیا ہنگام صبح کہنے لگے کس ادا سے "کیا" آپ کے سر کی قسم میرے سوا کوئی نہیں بے تکلف آئیے کمرے میں تنہائی تو ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور میرے لئے دعائے برکت کی اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو فرمایا تو میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کا پانی پیا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے تکیہ کا ذکر جابر بن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک تکیہ پر ٹیک لگائے ہوئے دیکھا جو بائیں جانب رکھا ہوا تھا۔
حضور اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب حضرت یونس علیہ السلام نے یہ دعا کی تو یہ کلمات عرش کے اردگرد گھومنے لگے فرشتے کہنے لگے بہت دور دراز کی یہ آواز ہے لیکن کان اس سے پہلے آشنا ضرور ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی لیے صوم وصال یعنی روزے پر روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے اور زیادہ سے زیادہ صوم داؤدی کی اجازت دی ہے کہ ایک دن روزہ رکھو، ایک دن نہ رکھو۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس وقت یہ ملاحظہ فرما کر کہ مشتاق میزبان سب کام خود ہی کر رہا ہے اور شروع میں میٹھا پانی بھی خود ہی لاتے دیکھا تھا) دریافت فرمایا کہ تمہارے پاس کوئی خادم نہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے ساتھ چھ صحابہ کو روانہ کیا، جب یہ لوگ ہذیل کے علاقہ کے کوؤں تک پہنچے تو ان کو دھوکا دے دیا گیا اور چیخ کر قبیلۂ ہذیل کے لوگوں کو بلایا گیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب ہجرت کر کے مدینہ تشریف لائے تو شروع میں انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے صلح کا معاہدہ کر لیا، کہ ہم آپ کے مقابلہ پر کسی کی مدد نہ کریں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک مرتبہ کہا گیا کیا اچھا ہو اگر آپ عبد اللہ بن ابی کے ہاں چلئے چنانچہ آپ اپنے گدھے پر سوار ہوئے اور صحابہ آپ کی ہمرکابی میں ساتھ ہو لئے زمین شور تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ مذکورہ سال بھی ان ستر سالوں میں شامل ہیں اور ستر سال کا عرصہ اس عرصہ سمیت ہے جو اسلام کے ابتدائی زمانہ یا ہجرت کے وقت سے اب تک گزر چکا ہے۔
حضور نے فرمایا خدا کی رضا و خوشنودی کے لیے آپس میں ایک دوسرے سے میل جول رکھنا اور خدا کی خوشنودی کے لیے کسی سے دوستی رکھنا اور خدا کی رضا و خوشنودی کے لیے کسی سے بغض و نفرت رکھنا۔
حضور نے فرمایا کہ ہر شے کا علم بھی علم الہی کے حضور قلیل ہے اور تمہیں تو اللہ تعالی نے اتنا علم دیا ہے کہ اس پر عمل کرو تو نفع پاؤ، انہوں نے کہا آپ کیسے یہ خیال فرماتے ہیں۔
حفص بن عمر، مسلم بن ابراہیم، شعبۃ، اشعث بن سلیم، والد، مسروق، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے تمام امور میں دائیں طرف سے ابتداء کر نے کو حتی الامکان پسند فرماتے تھے۔
حفظ اسناد و روایت میں میں نے کسی کو انکا ہم عصر نہیں دیکھا، عبد اللہ بن مبارکؒ جو فن حدیث میں امیر المومنین تسلیم کئے گئے ہیں، یحی بن زکریاؒ جن کو علی بن المدنیؒ (استاد بخاری) منتہائے علم کہتے ہیں۔
حق بات اور وہ سب سے اچھا فیصلہ کرنے والا ہے تو کہہ اگر ہوتی میرے پاس وہ چیز جس کی تم جلدی کر رہے ہو تو طے ہو چکا ہوتا جھگڑا درمیان میرے اور درمیان تمہارے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
حق تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام کی ذات گرامی کا تعلق روح القدس سے کسی ایسی خاص نوعیت اور اصول کے ماتحت رکھا ہے جس کا اثر کھلے ہوئے غلبہ روحیت، تجرد اور مخصوص آثار حیات کی شکل میں ظاہر ہوا۔
حق سے مراد علماء کے نزدیک نفلی صدقہ ہے اور بعض کے نزدیک صدقہ واجبہ یعنی عشر، دسواں حصہ اگر زمین بارانی ہو تو نصف عشر یعنی بیسواں حصہ (اگر زمین کنویں، ٹیوب ویل یا نہری پانی سے سیراب کی جاتی ہے۔
حقیقت ایمان اور مراتب ایمان ایمان زبان سے اقرار کرنے اور دل سے تسلیم کرنے کا نام ہے، (یعنی دونوں باتوں کا ہونا ضروری ہے) اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شریعت کی وضاحت فرمائی وہ سب برحق ہے۔
حقیقت جب شعر کے قالب میں ڈھلتی ہے تو اور بھی قابل اعتماد ہو جاتی ہے، بالخصوص غزل کے اشعار میں ڈھل کر، کیوں کہ غزل کا شاعر کسی نظریہ کو صحیح یا غلط ثابت کرنے کے چکر میں نہیں پڑ تا۔
حقیقت جس کے دیں کی احتساب کائنات مست رکھو ذکر و فکر صبحگاہی میں اسے پختہ تر کر دو مزاج خانقاہی میں اسے بڈھے بلوچ کی نصیحت بیٹے کو ہو تیرے بیاباں کی ہوا تجھ کو گوارا اس دشت سے بہتر ہے۔
حقیقی کا مطلب تو یہی ہے کہ کسی شخص سے نعمت کے زائل ہو جانے کی خواہش و تمنا کرنا حسد کی یہ قسم احکام قرآنی اور تعلیمات حدیث کے پیش نظر تمام علماء امت کے نزدیک متفقہ طور پر حرام ہے۔
حلالہ کے مکروہ تحریمی ہونے کی صورت: ہدایہ اور فقہ کی دیگر کتابوں سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر حلالہ کو زبان سے مشروط کیا گیا ہو یعنی محلل اس عورت سے کہ جس کو اس کاخاوند تین طلاقیں دے چکا ہے۔
حلقہ تخلیق ادب (ٹیکسلا) میں اس کے ساتھ رسمی اور غیر رسمی ملاقاتیں اور ایک دوسرے کے گھر پر لمبی لمبی رات گئے تک چلنے والی نشستیں جہاں لفظوں اور لہجوں کو گرمایا کرتی تھیں، وہیں دلوں کو بھی گرما دیا کرتیں۔
حلم و بردباری اور توقف و آہستگی کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ عبدالقیس کے سردار اشج سے فرمایا کہ تمہارے اندر جو دو خوبیاں ہیں۔
حمد کی دینی اور ادبی قدر و قیمت کی وجہ سے یہ صرف ہمارے مضطرب جذبات کی تسکین کا سامان، تفنن طبع، احساس جمال، انفرادی لذت کوشی، خوف خدا، بصیرت و بصارت کی توثیق یا شاعر ی برائے شاعر ی نہیں ہے۔
حنفی مسلک یہ ہے کہ امام اگر رکوع کو تقرب الی اللہ کی نیت سے نہیں بلکہ اس مقصد سے طویل کرے گا کہ کوئی آنے والا آدمی رکوع میں شامل ہو کر رکعت پا لے تو یہ مکروہ تحریمی ہو گا۔
حنفیہ تو اس جملے کے معنی یہ بیان کرتے ہیں کہ وہ اپنی نماز کا اعادہ کرے یعنی اس کی قضاء پڑھے اور شوافع کے نزدیک وہی معنی ہیں جو اس سے پہلی حدیث میں ذکر کئے گئے ہیں" نماز کا بیان۔
حوصلہ بڑھانا، یہ معمولی چیز نہیں ہے، اللہ تعالی نے قرآن کریم میں مومنوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہونا، اور ایک مقام پر کہا کہ اللہ کی رحمت سے کافر ہی مایوس ہوتے ہیں۔
حوصلہ جب وہ اپنے دھیان میں ہو تب اسے تم دیکھنا ساعت اظہار سے اقرار کے لمحے تلک لفظ معنی ہی نہ کر بیٹھیں کہیں گم دیکھنا ساری گھڑیاں اس ملن رت کی گزر بھی جائیں گی اور تو بیٹھا رہے گا۔
حکام وقت کے ساتھ ربط و تعلق کے معاملے میں امام دار الھجرۃ مالک ؒ کا یہ معتدل و متوازن منہج تھا، خواہ حکام کوڑے مار مار کے ان کی پیٹھ ادھیڑ دیں اور ان کا مال و دولت ضبط کر لیں۔
حکمت والا اگر نہ ہوتی ایک بات جس کو لکھ چکا اللہ پہلے سے تو تم کو پہنچتا اس لینے میں بڑا عذاب سو کھاؤ جو تم کو غنیمت میں ملا حلال ستھرا اور ڈرتے رہو اللہ سے بے شک اللہ ہے۔
حکیم الامت علامہ محمد اقبالؒ نے بال جبریل میں ان اشعار کا مفہوم اور اپنے احساسات ایک نظم کی صورت میں یوں پیش کئے ہیں: میری آنکھوں کا نور ہے تو میرے دل کا سرور ہے تو اپنی وادی سے دور ہوں۔
حکیم جامی وارثی نے ابتدائی تعلیم قاری عبدالرزاق صاحب جگدیش پور کے مقامی مدرسہ سے حاصل کی اور اس کے بعد عربی، فارسی اور اردو کی مزید تعلیم کے لئے مدرسہ وحیدیہ آرا میں داخلہ لیا اور فوقانیہ کی تعلیم حاصل کی۔
حیدر قریشی کی بھی یہ خواہش ہے کہ ان نام نہاد ادیبوں کو بے نقاب کیا جائے جو سرقے کی بنیاد پر بڑے نقاد و شعراء بن چکے ہیں، سرقے کو ناپسندیدہ رجحان کے طور پر دیکھنے میں حرج ہی کیا ہے؟
حیرت سے جیسے کہ میں جیسے میں ان کے غرفوں میں امڈے ہوئے خواب کا کوئی حصہ نہیں پیلے اوراق کے مردہ خانوں کے پیچھے کہیں کوئی خواہش چھپی ہے جو اب چاہنے پر میرے ہاتھ آتی نہیں مجھ سے کہتی ہے۔
خائن سے انتقام کا جذبہ تمہیں خیانت پر نہ اکسا دے اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے تمہیں امین بنایا ہے۔
خارجی تکنیک میں زبان کا شعور، الفاظ کا چناؤ، قواعد کی پابندی، ترتیب و تہذیب اور دیگر آرائشی عناصر کا فن کارانہ استعمال شامل ہے اور باطنی تکنیک تخلیق کار کے ذہن، مزاج، علم اور اس کے طبعی رجحان کو محیط ہے۔
خاص ماتمی انداز میں قدم اٹھاتے ہوئے جلوس کے مہر بہ لب شرکاء اور بڑی سی توپ گاڑی پر دنیا کے سبھی ملکوں کے پرچموں میں لپٹا جنازہ اور ادھر گور کن قبر کھودنے کے کام سے فراغت پا کر منتظر ہیں۔
خاص کر مسلمانوں کا حکمران طبقہ جو کفار اشرار کو راضی کرنے اور ان کی آشیر باد حاصل کرنے کے لئے مسلمان پر طرح طرح کے مظالم ڈھانے میں مصروف ہے، جس کی کھلی مثالیں یہاں اور وہاں جگہ جگہ ملتی ہیں۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم مبارک کو کسی بیمار پر ایک سو گیارہ مرتبہ پڑھے تو انشاء اللہ حق تعالی اسے صحت وشفا عطا فرمائے گا اور اگر کوئی شخص اس کو برابر پڑھتا رہے تو خوف سے نڈر ہو گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو خلوت میں پڑھے اتنا کہ بے ہوش ہو جائے اس کے دل پر انوار الہی ظاہر ہوں گے اور کوئی شخص اس کو بہت پڑھتا رہے تو مخلوق خدا کی نظروں میں بزرگ مرتبہ ہو۔
خاصیت جو شخص طلوع آفتاب کے وقت اس اسم پاک کو سو بار پڑھا کرے اس کو کوئی رنج وغم نہیں پہنچے گا اور جو شخص اس اسم کو بہت زیادہ پڑھتا رہے اس کے تمام کام بحسن وخوبی انجام پذیر ہوں۔
خالد کے چلے آنے کے بعد باہان نے سرداروں کو جمع کیا اور کہا کہ " تم نے سنا اہل عرب کا دعوی ہے کہ جب تک تم ان کی رعایا نہ بن جاؤ ان کے حملہ سے محفوظ نہیں رہ سکتے۔
خالہ ماں کا درجہ رکھتی ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ مجھ سے ایک بڑا گناہ صادر ہو گیا ہے۔
خانم کا چہرہ یاد آیا اور اپنے عہد کے الفاظ صدا بن کر کانوں میں گونجی: "میں اپنے معبود واحد اللہ کو حاضر و ناظر جان کر اپنے سارے جذبے آج سے اللہ اور اپنے آقا و مولا کے نام کرتا ہوں۔
خبث را چو تعہد کنی و بنوازی بہ تولت تو گنہ می کند بہ انبازی * * * * بہ دوستی پادشاہان اعتماد نتوان کرد و بر آواز خوش کودکان کہ آن بہ خیالی مبدل شود و ای« بہ خوابی متغیر گردد۔
خدا انسانوں کی نا رضا مندی کے نتائج سے اس کو محفوظ رکھے گا اور جو خدا کو نا رضا مند کر کے انسانوں کی رضا مندی کا طلب گار ہو گا، خدا اس کو انسانوں کے ہاتھ میں سونپ دے گا۔
خدا تمہارے حق میں آسانی چاہتا ہے اور سختی نہیں چاہتا اور (یہ آسانی کا حکم) اس لئے (دیا گیا ہے) کہ تم روزوں کا شمار پورا کر لو اور اس احسان کے بدلے کہ خدا نے تم کو ہدایت بخشی ہے۔
خدا فرمائے گا کہ (تم) سب کو دگنا (عذاب دیا جائے گا) مگر تم نہیں جانتے اور پہلی جماعت پچھلی جماعت سے کہے گی کہ تم کو ہم پر کچھ بھی فضیلت نہ ہوئی تو جو (عمل) تم کیا کرتے تھے۔
خدا لگتی کہوں تو ماجرا یوں ہے کہ میں ایک مرحلے پر اس گماں سے بھی گزرا تھا، ہو نہ ہو نظم کی تخلیق کا یہ تجربہ اپنی نہاد میں ٹی ایس ایلیٹ کی "دی ویسٹ لینڈ"کے زیر اثر ہو رہا ہے۔
خدا کو یاد کرو اور جو لوگ تم میں سے مر جائیں اور عورتیں چھوڑ جائیں وہ اپنی عور توں کے حق میں وصیت کر جائیں کہ ان کو ایک سال تک خرچ دیا جائے اور گھر سے نہ نکالی جائیں۔
خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے کی صحبت و ہم نشینی اختیار کرتے ہیں اور خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر آپس میں ملاقات کرتے ہیں، ان تینوں روایتوں کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے کی صحبت و ہم نشینی اختیار کرتے ہیں اور خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر آپس میں ملاقات کرتے ہیں، ان تینوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
خراسان کی فتح اور یزدگرد کی ہزیمت ہجری (644 عیسوی) (علامہ بلاذری کے نزدیک تمام ماورا النہر فرغانہ، خوارزم، طخارستان اور سیستان کا رقبہ خراسان میں داخل تھا مگر اصل یہ ہے کہ اس کے حدود ہر زمانے میں مختلف رہے ہیں۔
خرم آن فرخندہ طالع را کہ چشم بر چنین روی اوفتد ہر بامداد مست بیدار گردد نیم شب مست ساقی روز محشر بامداد * * * * حکایت در سالی محمد خوارزمشاہ، رحمہ اللہ علیہ با ختا برای مصلحتی صلح اختیار کرد۔
خشیت الہی کا غیر معمولی اثر ان پر نمایاں رہتا تھاان کی یہ حالت دیکھ کر ایک دن ان کے بیٹے عبداللہ بن عمر وبولے ! بابا جان، آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت کا شرف حاصل ہے۔
خطبۂ جمعہ سے پہلے جتنا ہو سکے سنتیں پڑھیں اگر خطبہ شروع ہو چکا ہو تو صرف دو رکعت سنت پڑھیں جمعہ کی نماز کے بعد چار رکعت سنتیں دو دو کر کے پڑھیں عیدین کی نمازیں صرف دو رکعت مؤکدہ ہیں۔
خطبے کے لیے بہترین لباس زیب تن کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، عبید اللہ بن ایاد، وہ اپنے والد سے، ابو رمثہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا۔
خطیب اندرین لختی بیندیشید و گفت : این مبارک خواب است کہ ددی کہ مرا بر عیب خود واقف گردانیدی، معلوم شد کہ آواز ناخوش دارم و خلق از بلند خواندن من در رنج، تو کردم کزین پس خطبہ نگویم مگر بآہستگی۔
خلاصہ ہم نے قرآنی تعلیمات کے ساتھ تفصیل سے یہ بات واضح کر دی ہے کہ اسلام کا اصل مقصود یہ ہے کہ جملہ بنی نوع انسان اکیلے اللہ کے بندے اور باہم بھائ بھائی ہو جائیں سب کے حقوق مساوی ہوں۔
خلافت اور بادشاہی کے اصولی و اصطلاحی فرق کو جس قدر واضح صورت میں انہوں نے بیان کیا ہے اور جس طرح احادیث سے اس کی تشریح کی ہے، اس کی مثال ان سے پہلے کے مصنفین کی تحریروں میں نہیں ملتی۔
خلفائے راشدین کے اتباع سنت کی وجہ اس اصولی بحث کے بعد پیراگراف 24 میں فاضل جج یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ خلفائے راشدین نے اگر اپنے دور حکومت میں سنت کا اتباع کیا بھی ہے تو اس کی وجہ کیا ہے۔
خلفۃ المسلمین امیر المومنین حضرت عمر بن العزیر رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے آخری خطبے میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا کہ لوگوں تم بیکار اور عبث پیدا نہیں کئے گئے اور تم مہمل چھوڑ دئے نہیں گے۔
خلق خدا سارے شہر میں بدلی مری نگاہ کہ چہرے بدل گئے کوئی بھی معتبر نہ رہا سارے شہر میں پندار، قیصری پہ جو ضرب اک لگی تو پھر کندھوں پہ کوئی سر نہ رہا سارے شہر میں خاموش ہو گئے ہیں۔
خلیفہ کے لئے یہ لازم ہے کہ وہ عادل ہو اور یہ شرط اس میں ہمیشہ رہے، کیونکہ اللہ نے ایک گواہ کے لئے جب عادل ہونے کی شرط رکھی ہے تو ایک خلیفہ کے لئے یہ شرط اولی ہو جاتی ہے۔
خلیوں کی من گھڑت اقسام اپنے ابتدائی تصوّرات کے مطابق ارتقاء کے حامی ابھی تک خلیوں کی دو اقسام: "بنیادی" اور "ارتقائی" پر اڑے ہوئے ہیں، حالانکہ تحقیق کے بعد یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ یہ تقسیم غیر حقیقی ہے۔
خواب اس رات کوں سو اس خواب کی راز کی بات کوں کدھیں دل میں راکھے کدھیں موں میں لیائے کدھیں کوچ بولے کدھیں کوچ چھپائے بادشاہ پریشان ہو کر اپنے عہد کے سب سے بڑے مصور عطارد سے بات کرتا ہے۔
خواجہ میر درد(ء تا ء) اردو شاعری کے عہد زریں کے ایک اہم رکن کی حیثیت سے جانے جاتے ہیں، ان کے نزدیک اگرچہ شاعری ہنر ہے تاہم اس کو بہ طور پیشہ اپنا کر ناز کرنا حماقت کے سوا کچھ نہیں۔
خوارج کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیش گوئی اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ دنوں بعد میری امت دو فرقوں میں تقسیم ہو جائے گی۔
خواہ ان پر قبضہ ہوا ہو یانہ ہوا ہو مگر یہ ضروری ہے کہ نقد ہو میعاد نہ ہو اور کمی بیشی نہ ہوا اگر اس میں کمی بیشی ہو گی یا میعاد ہو گی تو یہ معاملے بیع سمجھے جائیں گے۔
خواہ دوسری اس حقیقت کو جانے یا نہ جانے، اور عظمت کا لفظ حق تعالی کی اس برائی کو بیان کرتا ہے جس کا ظہور اس کے غیر پر بھی ہوتا ہے کہ ساری مخلوق جانتی ہے کہ وہ ایسا ربڑ ہے۔
خواہ شراب میں کوئی چیز ڈال کر اس کا سرکہ بنا لیا گیا ہو یا اس میں کوئی چیز ڈالے بغیر مثلا زیادہ دن رکھے رہنے یا دھوپ میں رکھ دینے کی وجہ سے خود بخود اس کا سرکہ بن گیا ہو۔
خواہ وہ آسمان میں ہو یا زمین میں ہو یا اس کے درمیان میں ہو پھر یہ کہو أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ پھر جو دعا تمہیں سب سے زیادہ پسند ہو وہ اللہ سے کرو۔
خواہ وہ زوجین کے یا ان میں سے کسی ایک کے بیٹے ہی کیوں نہ ہوں، گواہوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ دونوں ایجاب وقبول کے الفاظ کو ایک ساتھ سنیں اور سنکر یہ سمجھ لیں کہ نکاح ہو رہا ہے۔
خواہ وہ لڑکا ہو یا لڑکی، خوبصورت ہو یا بدصورت، کامل ہو یا ناقص، کسی دوسرے کا اس میں کوئی عمل دخل نہیں اور پھر رحم مادر میں ان کے استقرار کی مدت کا معاملہ بھی ہماری ہی مشیت پر منحصر ہے۔
خوبصورت مستقبل کی خاطر سفر کرنے والے اور ان کو الوداع کرنے والے یہ بات بھول جاتے ہیں کہ اگر آدم حوا کے بہکاوے میں آ سکتا ہے تو اس کے بیٹے حوا کی بیٹیوں کے وار سے کیسے بچ سکتے ہیں۔
خود اس کے لئے بھی اور دنیا والوں کے لئے بھی اور اس کا مالک حقیقی وہ ذات پاک ہے جس نے اس کو تخلیق سے نوازا ہے اور اس دنیا میں پیدا کیا ہے، پھر کیا امانت میں خیانت نہیں ہے۔
خود ان میں سے بھی بہت سوں کو ایمان کی دولت نصیب ہوئی یہاں تک کہ عبد اللہ بن امیہ جس نے آخر میں حضرت کے ساتھ جا کر آپ کو باتیں سنائی تھیں اور ایمان نہ لانے کی قسمیں کھائیں تھیں۔
خود ان کا بھی یہی فیصلہ ہے کہ سود معاشیات اور اقتصادی زندگی کے لئے ریڑھ کی ہڈی نہیں بلکہ ایک ایسا کیڑا ہے جو ریڑھ کی ہڈی میں لگ گیا ہے اور جب تک اس کیڑے کو نہ نکالا جائے گا۔
خود انھیں کی زبانی لکھنؤ کی ایک طوائف کے ''دربار'' کا حال سنیے جہاں ان کے والد نے انھیں ''بالکل آزاد'' چھوڑدیا تھا: ''شام کو چودھراین کا مکان بالکل دربارنظر آتاتھا جس میں شہر کے اکثر خوش ذوق لوگ شریک ہوتے تھے۔
خود بادشاہی کے اختیارات کا دعوی کرنا یا ایسے کسی مدعی کے دعوے کو قبول کرنا، دونوں حرکتیں رعیت کے لیے بغاوت کا حکم رکھتی ہیں اور اس کی سزا ان دونوں کو ملنی یقینی ہے، خواہ جلدی ملے یا دیر میں۔
خود تمہارے لئے، اور اگر تم (پہلے کی طرح اب بھی) پھرے ہی رہے، تو یقین جان لو کہ تم ایسے نہیں ہو کہ عاجز کر دو اللہ کو، اور خوشخبری سنا دو کافروں کو ایک بڑے ہی دردناک عذاب کی، ۔
خود حضرت علی کی روایت سے صحیح مسلم میں یہ ثابت ہے، لیکن روافض اسے نہیں مانتے، جیسے کہ حضرت علی کی ہی روایت سے بخاری مسلم میں نکاح متعہ کی ممانعت ثابت ہے لیکن تاہم شیعہ اسے مباح قرار دیتے ہیں۔
خود قرآن حکیم نے یہ میعاد مقرر کی ہے: لّلّذین یؤْلون من نّسآئہمْ تربّص أرْبعۃ أشْہر فإنْ فآؤوا فإنّ اللّہ غفورٌ رّحیمٌ "جو لوگ اپنی بیویوں کے قریب نہ جانے کی قسم کھالیں، ان کے لیے چار مہینے کی مہلت ہے۔
خود مخدوم کو اپنی شاعری میں تبدیلی کا احساس تھا لیکن یہ انہیں "گل تر" کی شاعری میں محسوس ہوا کیوں کہ اس میں واضح انحراف ہے لیکن در اصل سرخ سویرا کی شاعری ہی میں یہ عمل شروع ہو چکا تھا۔
خوداس سے یہ اندیشہ ہے کہ تمام فرعونوں کا ایک فرعون وہ ہو جائے گا اور خود اس سے یہ خطرہ ہے کہ خود غرضی اور جانبداری سے کام لے کر وہ بعض انسانوں کو گرائے گا اور بعض کو اٹھائے گا۔
خور شاہ: (غور کر کے ) ابھی تک تو ان اشعات انوار لم یزلی سے یہی آواز آ رہی ہے کہ "لن ترانی!" حسین: مگر امام قائم قیامت کی توجہ نے شفاعت کی تو ممکن نہیں کہ میری آرزو بر نہ آئے۔
خوش نگاہی پہ مجھ کو ناز نہیں راز دنیا سے بے نیاز توہے اہل دل سے وہ بے نیاز نہیں کیا تماشا ہے، کسی بات کا مقدور نہیں اور پھر یہ بھی سمجھتا ہوں کہ مجبور نہیں خود لگا رکھی ہے۔
خولہ بنت ولیج ایک انصاری کی بیوی تھیں جو کم نگاہ والے مفلس اور کج خلق تھے، کسی دن کسی بات پر میاں بیوی میں جھگڑا ہو گیا تو جاہلیت کی رسم کے مطابق ظہار کر لیا جو ان کی طلاق تھی۔
خون مسلم کی اہمیت حضرت عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک پوری دنیا کا ختم ہو جانا ایک مرد مؤمن کے قتل ہو جانے سے زیادہ سہل ہے۔
خچر کے گوشت کا بیان عمرو بن عبداللہ وکیع، سفیان محمد بن یحیی، عبدالرزاق، ثوری، معمر، عبدالکریم جزری، حضرت عطا رحمۃ اللہ علیہ سے روایت ہے کہ حضرت جابر نے بیان فرمایا ہم (زمانہ نبوی) گھوڑے کا گوشت کھا لیا کرتے تھے۔
خیال آیا کہ یہی مناسب رہے گا کہ واقعات کو بلا کم و کاست بیان کرتے چلیں کہ ابن صفی صاحب کے پڑھنے والوں کی ذہنی و فکری تربیت تو صفی صاحب اپنی تحریروں کے ذریعے سے آج تک خود کرتے ہیں۔
خیال اپنا اب نفس کے پیروں میں رسا بھی تو ڈال اپنا اب جیب و گریباں میں دشمن تو نہ پال اپنا ہر مسجد ویراں میں پیدا ہو بلال اپنا منزل بھی اجال اپنی رستہ بھی اجال اپنا رد ہوتا رہے گا۔
خیرات مانگنے کی - " لالو کا اوپر والا ہونٹ اور اوپر کی طرف اٹھا اور اس نے آہستہ سے کہا - "ایک بات بتاؤں ماں !" پر امید آنکھوں سے ماں نے اس کی طرف دیکھتے ہوئے پوچھا - "ہاں بتاؤ؟
د محمد بن رحیم اور ہماری کتاب ""حقیقۃ الایمان""ملاحظہ فرمائیں جہاں ایمان کے درجات اور عمل کے اس کے ساتھ تعلق کی تفصیل مل جائے گی. 2 میں نے اپنی کتاب حقیقۃ الایمان (1978ء ) میں اس بارے میں وضاحت کی ہے۔
داؤد نے کہا کہ بے شک اس شخص نے تیری دنبی کو اپنی دنبیوں میں ملا لینے کا مطالبہ کر کے تجھ پر ظلم کیا ہے اور واقعہ یہ ہے کہ زیادہ تر شریک لوگ ایک دوسرے پر زیادتیاں ہی کرتے ہیں۔
داخلی کلامی، شعور کی رو، اور مختلف مصورانہ اور بار بار افقی اور عمودی یا دائیں بائیں جانب فوکس کرنے یا گڈ مڈ امیج قایم کرنے کی فلمی تکنیکوں حتّی کے موسیقی کی علامتوں سے بھی جا بجا مدد لی گئی ہے۔
دارالحرب میں قرآن لے جانے کی ممانعت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دشمن ملک یعنی دارالحرب کی طرف قرآن لے کر سفر کرنے سے منع فرمایا ہے۔
داستانی قصّے کہانیاں، داستانی واقعات اور داستانی تکنیک کی اپنی خامیاں بھی ہیں جو سفر کرتی رہی ہیں، داستانوں کا بڑا گہرا تعلّق لوک قصوں، کہانیوں سے ہے، اسطوری قصوں کے کرداروں اور ان کرداروں کے عمل اور ردّ عمل سے ہے۔
داستاں در داستاں اے میرے ہندوستاں ٭٭٭ مطلع مشرق فروزاں ہو گیا (عرب جانبازوں کے نام) آفتاب عصر حاضر نور افشاں ہو گیا صبح نو سے مطلع مشرق فروزاں ہو گیا پھوٹ نکلی ذرّے ذّرے سے بغاوت کی کرن سل چکا ہے۔
دامان طلب ہم کبھی سادہ نہیں رکھتے آگ کے درمیان سے نکلا میں بھی کس امتحان سے نکلا پھر ہوا سے سلگ اٹھے پتے پھر دھواں گلستان سے نکلا جب بھی نکلا ستارۂ امید کہر کے درمیان سے نکلا چاندنی جھانکتی ہے۔
دانی کہ چہ گفت زال با رستم گرد دشمن نتوان حقیر و بیچارہ شمرد دیدیم بسی، کہ آب سرچشمہ خرد چون بیشتر آمد شتر و بار ببرد فی الجملہ پسر را بناز و نعمت براوردند و استادان بہ تربیت ہمگان پسندیدہ آمد۔
دانے پانی کی تلاش میں رہنے والے ملک کے تمام زرخیز علاقوں میں پھیلے ہونگے، اس طرح ہندوستان کے ایک بڑے حصے میں ایک ساتھ ایک نئی زبان کا پیکر تیار ہونے لگا جس میں مسلمانوں کی آمد نے روح پھونک دی۔
دجال (یہ سن کر اپنے ارد گرد کے لوگوں سے ) کہے گا کہ بتاؤ اگر میں اس شخص کو قتل کرکے دوبارہ زندھ کر دوں تو کیا پھر بھی تم میرے ( خداہونے ) کے بارے میں شک وشبہ کرو گے۔
در اصل یہ حصہ نشیب میں تھا اور جہاں بی بی ہاجرہ صفا پر حضرت اسمعیلؑ کو چھوڑ کر آئی تھیں، نشیب کی وجہ سے وہ نظر نہیں آتے تھے تو دوڑ کر مروہ پر چڑھتی تھیں، یہی نشیب وہ جگہ ہے۔
در فیض ست منشیں از کشائش ناامید ایں جا برنگ دانہ از ہر قفل می روید کلید ایں جا " اور وہ ایسا خدا ہے کہ جب لوگ نا امید ہو جاتے ہیں تو مینہ برسات ہے اور اپنی رحمت پھیلاتا ہے۔
دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلے ہی معلوم ہوگیا تھا کہ عبد الرحمن بن عوف میری بیویوں کے ساتھ کتنا بڑا احسان کریں گے اور اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے حق میں یہ دعا فرمائی۔
دراصل عرب میں جد قریب کی اولادکوبیت (یعنی خاندان یاگھرانہ ) یا خاندان سے اس شخص کے باپ اور دادا کی اولاد مراد ہوتی ھم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کو اہل بیت سکنی (اہل خانہ ) کہاجائے گا۔
دراصل میرپور خاص کے نواح میں زمینیں بیحد زرخیز ہیں اور یہاں کپاس کی اتنی اچھی اور زور دار فصل ہوتی ہے کہ تقسیم ہند سے پہلے بھی پورے ہندوستان میں ا سکو کپاس کا ایک بڑا مرکز شمار کیا جاتا تھا۔
دراصل نطاق کا ترجمہ کمربند کے بجائے کمر پٹہ کرنا زیادہ موزوں ہے، اس زمانہ میں جب کہ عرب عورتوں میں پاجامہ وشلوار جیسی چیز کا زیادہ رواج نہیں تھا، وہ اپنے تہ بند کے اوپر کمر پٹہ استعمال کیا کرتی تھیں۔
درحقیقت ایسا مطالبہ کرنے والے حضرات کی اصل خواہش یہ ہے کہ یہ دین اپنی فطرت سے منحرف ہو جائے، اپنا اصل طریق کار تج دے، اپنی تاریخ بدل ڈالے، اور عام انسانی نظریات اور انسانی شریعتوں کی سطح پر اتر آئے۔
درحقیقت پیدائش کا عمل اتفاقا یا خود بخود یا محض نطفے سے مکمل نہیں ہوتا بلکہ پیدائش کا پورا عمل ایک بہت ہی خاص فارمولے کے تحت انجام پاتا ہے اور اب ہم یہاں اسی خاص فارمولے کو بیان کرنا چاہتے ہیں۔
درمیان والی نماز سے مراد عصر کی نماز جس کو حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے متعین کر دیا ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خندق والے دن عصر کی نماز کو صلوۃ وسْطی قرار دیا۔
درمیان کی کرسی پر مجھے بیٹھایا گیا، اساتذہ بیٹھے، طلبہ بیٹھے، کچھ طلبہ پیچھے کھڑے ہو گئے، فوٹوگرافر بہت وقت لے رہا تھا، بار بار کیمرے کو ٹھیک کر رہا تھا، کچھ اس انداز سے جیسے کسی کا انتظار کر رہا ہو۔
درود سکھا دیجئے تو آپ نے فرمایا یوں کہو اللھم اجعل صلواتک ورحمتک وبرکاتک علی محمد وعلی ال محمد کما جعلتھا علی ابراھیم وال ابراھیم انک حمید مجید اس کا ایک راوی ابو داؤد اعمی جس کا نام نفیع بن حارث ہے۔
دروغ مصلحت آمیز جھوٹ کے زمرہ میں نہیں آتا " اور حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ شخص جھوٹا نہیں ہے جو لوگوں کے درمیان صلح وصفائی کراتا ہے۔
دس سال بعد جب یوسف کمال نے کمار صاحب کا نام لیا تو ساری باتیں ذہن میں لوٹ آئیں میں نے نظمیں ہاتھ میں لیں اور انھیں دیکھنے لگا یہ نظمیں یوسف کمال نے انگریزی سے اردو میں ترجمہ کی تھیں۔
دستور کے تحت لسانی اقلیتوں کے لیے یہ ایک تحفہ ہے جو دفعہ 32 نے عطا کیا لیکن یہ بدنصیبی ہے کہ احتجاج کے طریقۂ کار نے دستور کو کوئی ایسی تقویت نہیں پہنچائی جس سے اقلیتی حقوق میں استحکام آ سکتا۔
دشمن جاں کئی قبیلے ہوئے پھر بھی خوشبو کے ہاتھ پیلے ہوئے بد گمانی کے سرد موسم میں میری گڑیا کے ہاتھ نیلے ہوئے جب زمیں کی زباں چٹخنے لگی تب کہیں بارشوں کے حیلے ہوئے وقت نے خاک وہ اڑائی ہے۔
دشمن دور زماں ہمارا اقبال نے اس شعر میں ان طاقتوں کی کشمکش ان کے با ہمی تصادم اور اس تاریخی جدلیات کی طرف اشارہ کیا ہے جو ہندوستان اور یہاں کے سیاسی تہذیبی، تمدنی نشیب و فراز کا بہترین مظہر ہے۔
دعا (اللہم اغفرلی خطیتئتی وجہلی واسرافی فی امری وما انت اعلم بہ منی اللہم اغفرلی جدی وہزلی وخطائی وعمدی وکل ذلک عندی اللہم اغفرلی وماقدمت ومااخرت وما اسررت ومااعلنت وماانت اعلم بہ منی انت المقدم وانت المؤخر وانت علی کل شیء قدیر)۔
دعا کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ میری زندگی کا خاتمہ کلمہ شہادت، اچھے اعتقاد اور توبہ کرنے کے بعد ہو تاکہ میری موت دنیا کی مشقتوں اور مصائب سے نجات اور آخرت کی راحت کے حصول کا باعث ہو۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی ہمیں تا قیامت اپنے فضل و کرم کے سائے میں رکھے، ہماری راہ نمائی فرمائے، شیطان اور اس کے ساتھیوں کے مقابلے میں ہماری مدد فرمائے اور ہمیں صبر و ثبات اور ہمت و حوصلہ عطاء فرمائے۔
دعا، لا الہ الا اللہ محمد شاہد پٹھان (جئے پور) نگاہ و دل کا نشہ لا الہ الا اللہ ایاغ آب بقا لا الہ الا اللہ فضائے باغ بلاد حجاز میں اول پیام لائی صبا لا الہ الا اللہ حیات بخش ہے۔
دعوت و ضیافت جبارہ بن مغلس، کثیر بن سلیم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس گھر میں مہمان ہوں، اس میں خیر اس سے بھی تیزی سے آتی ہے۔
دل اسے اتنا کہاں ملے ہر آنکھ میں جہاں ہو رعونت پئے مریض ہونٹوں کے درمیاں اسے پرسا کہاں ملے ماجدؔ غضب بھی جس میں تلّطف بھی جس میں ہو تجھ کو عطا ہے جو سخن ایسا کہاں ملے ٭٭٭ پڑے ہیں۔
دل، باز جو آتا ہی نہیں ہجر کی رات ہے اور چاند نگر کی باتیں بد گمانی کا ذرا پردہ ہٹا کر دیکھیئے چاہتوں کو آپ میری آزما کر دیکھیے چھوڑیے بھی چھوٹی چھوٹی رنجشوں پر بے رخی مختصر سی زندگی ہے۔
دلالت اقتضاء دلالت اقتضاء کی تعریف ھی ما کان المدلول فیہ مضمرا أی غیر منطوق بہ بل ھو لازم لمعانی الألفاظ، إما لضرورۃ صدق المتکلم و إما لصحۃ وقوع الملفوظ بہ)عقلا أو لغۃ أو شرعا ((وہ جس میں مدلول مضمر( مخفی) ہے۔
دلوں کی فتح و شکست یہ شعر حافظ شیراز، اے صبا! کہنا ملے جو تجھ سے کہیں وہ حبیب عنبر دست خلل پذیر بود ہر بنا کہ مے بینی بجز بنائے محبت کہ خالی از خلل است (سنٹرل جیل حیدر آباد ۔
دلّی پروفیسر مظفرؔ حنفی (نئی دہلی) پچھلی دو دہائیوں سے رئیس الدین رئیس کی غزلیں میں ہند و پاک کے اکثر جریدوں میں دیکھتا رہا ہوں اور محسوس کیا ہے کہ ان کے ہاں قافیہ پیمائی کم اور معنی آفرینی زیادہ ہے۔
دم صبح صدا عرش بریں سے کھویا گیا کس طرح ترا جوہر ادراک! کس طرح ہوا کند ترا نشتر تحقیق ہوتے نہیں کیوں تجھ سے ستاروں کے جگر چاک تو ظاہر و باطن کی خلافت کا سزاوار کیا شعلہ بھی ہوتا ہے۔
دن بھر دشمن کے تعاقب میں رہنے کے بعد جب میں پڑاؤ پر پہنچتا تو کبھی الاؤ اور کبھی مشعلوں کی روشنی میں انہیں لکھتا رہا " وہ اس کی ورق گردانی کرنے لگتا ہے، پھر وہ اسے بند کر دیتا ہے۔
دن تیری صباحت ہے، تو شب تیری علامت گل تیرا تبسم ہے، ستارے ترے آنسو آغاز بہاراں تری انگڑائی کی تصویر دلداری باراں ترے بھیگے ہوئے گیسو کہسار کے جھرنے ترے ماتھے کی شعاعیں یہ قوس قزح، عارض رنگیں کی شکن ہے۔
دن کے ابتدائی حصہ میں عبادت کرو دن کے آخری حصہ میں عبادت کرو اور رات میں بھی کچھ عبادت کرو یعنی نماز تہجد پڑھو اور عبادت میں میانہ روی اختیار کرو میانہ روی اختیار کرو، اپنی منزل کو پا لو گے۔
دن کے تین بجے تھے، وہ عورت اپنے بچہ کی یاد میں اپنی جھونپڑی میں خاموش بیٹھی آنسو بہا رہی تھی کہ توصیف اس کے پاس پہونچی اور کہا، "چلو، میں زمیندار کا روپیہ دوں اور تم اپنے بچہ کو لے آؤ۔
دنیا (ف ) اور آخرت میں (ف ) تو اسے چاہیے کہ اوپر کو ایک رسی تانے پھر اپنے آپ کو پھانسی دے لے پھر دیکھے کہ اس کا یہ داؤں کچھ لے گیا اس بات کو جس کی اسے جلن ہے۔
دنیا اس کا گھر ہے جس کا (آخرت میں) گھر نہ ہو اور دنیا اس کا مال ہے جس کا مال (آخرت میں) کنگال نہ ہو، ایک منقول دعا میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ الفاظ بھی آئے ہیں۔
دنیا میں اچھا اور ثواب آخرت کا تو بہت بڑا ہے اگر ان کو معلوم ہوتا جو ثابت قدم رہے اور اپنے رب پر بھروسہ کیا " اور تجھ سے پہلے بھی ہم نے یہی مرد بھیجے تھے کہ حکم بھیجتے تھے۔
دنیا میں جسے ہم دیکھتے عمر بھر نیرنگئ دور زماں دیکھا کیے دیکھنے کی چیز ہو گی اور بھی کچھ دہر میں راز ہم تو حسن کی نیرنگیاں دیکھا کیے کوئی حریف ہی نہیں جلوۂ بے نقاب کا آج ہوا ہے۔
دنیا میں مروت اور رواداری سے کام چلتا ہے، اگر ہم کسی سے کھنچے رہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ ہم سے نہ کھنچا رہے، پھر جب دل میں کبیدگی ہوتی ہے تو وہ دفتری تعلقات میں ظاہر ہو جاتی ہے۔
دنیا میں کوئی رومی عظمت کی تجدید کا داعیہ لے کر اٹھتا ہے اور رومیت کے پرستار اس کو مرحبا کہتے ہیں، کوئی ویدک تہذیب کی تجدید کا عزم لے کر اٹھتا ہے اور ہندویت کے پرستار اس کی پیٹھ ٹھونکتے ہیں۔
دنیا کی سب سے قیمتی گائے ! یہ بہت ہی اہم اور نہایت ہی شاندار قرآنی واقعہ ہے اور اسی واقعہ کی وجہ سے قرآن مجید کی اس سورۃ کا نام " سورہ بقرہ " ( گائے والی سورۃ )رکھا گیا ہے۔
دنیا کے جھٹکے جب زوروں پر ہوتے ہیں، مخالفت جب تن جاتی ہے، اختلاف جب بڑھ جاتا ہیں، دشمنی جب پوری ہو جاتی ہے، انبیاء اللہ کو جب چاروں طرف سے گھیر لیا جاتا ہے، معا اللہ کی مدد آ پہنچتی ہے۔
دنیا کے لیے روشنی، پھولوں کے لیے مسکراہٹ، پرندوں کے لیے زمزمہ، دریاؤں کے لیے ترنم ریز روانی، سوئے ہوئے قوائے عمل کے لیے بیداری کا پیغام لانے والا آفتاب افق مشرق کی پیشانی پر تاج زرنگار کی طرح چمک رہا ہے۔
دو آدمیوں کی جماعت ہو جاتی ہے اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو آدمی ہوں یا دو سے زیادہ ہوں، ان سے جماعت (ہو سکتی) ہے۔
دو دن آیا ہے تو نظر دم صبح یہی انداز اور یہی اندام رمضان کی چھبیسویں شب پچھلے کو روزہ دار چاند کو ڈھونڈتے ہیں اگر اس دن نہ دکھائی دیا تو گمان غالب ہوتا ہے کہ انتیس کا چاند ہو گا۔
دو سرے دن اس نے فا خرہ سے اس ملاقات کا ذکر کیا تو فا خرہ نے بتا یا کہ اس کے چا چا .-کے لئے اشتہاری فلمیں بناتے ہیں اور سہیل نے ثمینہ کے بارے میں چا چا کو بتایا تھا۔
دور اس پرندے نے اپنا گیت دہرایا "آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا گم کیا ہوا پایا" جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ رومانیت میں توازن نہیں ہوتا، اہم آہنگی نہیں ہوتی، انھیں اس نظم کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
دور انحطاط میں غلامی سے متعلق احکام میں تحریف انسانی حقوق کو صرف اسرائیلیوں سے مخصوص کرنے کے لئے تورات میں تحریف تورات میں انسانی حقوق سے متعلق جو قوانین بنائے گئے تھے، ان کا اطلاق نہ صرف اسرائیلیوں پر ہوتا تھا۔
دور حاضر میں سائنس و ٹکنا لوجی کے علاوہ ایجادات کی ترقی نے عام انسان کو مختلف سہولتیں بہم پہنچا دی ہیں اور ان سہولتوں کے استعمال کے لئے بہت کم سرمایہ خرچ کر کے انسان ان سے استفادہ کر سکتا ہے۔
دور سے بیٹھے ہنستے رہتے ہیں اور جھومتے رہتے ہیں اور اگر ہماری ہیرا بیٹی پر ایسے کافر جن آ گئے ہیں جو قرآن شریف کی تلاوت کا بھی لحاظ نہیں کرتے، تو یہ آپ کی درگاہ شریف ہی کے جن ہیں۔
دور وسطی میں علوم فنون میں اتنی وسعت نہیں تھی لیکن اس میں جامعیت تھی، اس لیے ہر حکیم بیک وقت طبیب، عالم دین، مورخ، جغرافیہ داں، ماہر فلکیات، منجم، ریاضی داں، ماہر طبیعیات و کیمیا داں اور ماہر عمرانیات ہوتا تھا۔
دوزخ سے رہائی اور حضرت انس راوی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت جب کہ (سفر کے دوران) سواری پر تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے معاذ بیٹھے ہوئے تھے۔
دوزخ سے نکالے جائیں گے، صرف کافر باقی رہ جائیں گے اور دوزخ کی آگ میں ہر شخص کو داخل کیا جائے گا مگر صالحین پر وہ آگ بردو سلام بن جائے گی، وہ بے کھٹکے اس میں سے گزر جائیں گے۔
دوست اور اس سے نکل بھاگنے کے لئے کوئی نہ کوئی پناہ، کوئی نہ کوئی چور دروازہ تو چاہئے : کچھ تو دے اے فلک نا انصاف آہ و فریاد کی فرصت ہی سہی - (نسوانی آواز ابھرتی ہے۔
دوستو! وہ تو قیامت کی گھڑی ہوتی ہے جس طرف جائیں، جہاں جائیں بھری دنیا میں راستہ روکے تری یاد کھڑی ہوتی ہے جس نے مر مر کے گزاری ہو، یہ اس سے پوچھو ہجر کی رات بھلا کتنی کڑی ہوتی ہے۔
دوسروں کے حق میں میرا یہ طرز عمل نافع ہو جائے دوسرے لوگ سب سے بڑے موذی دشمن کے حق میں نبی کے اس وسعت اخلاق اور وفور رحمت و شفقت کو دیکھ کر اسلام و پیغمبر اسلام کے گرویدہ ہو جائیں۔
دوسروں کے ساتھ جس کا ظلم اور جس کا فسق ظاہر ثابت ہو تو اس کی ناحق تعریف و ستائش اور خلاف واقعہ بات محض اس لیے بیان نہ کرے کہ ذاتی فائدہ حاصل ہونے کی وجہ سے اس سے خوش ہے۔
دوسری اہم بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں کریں، جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے، کیونکہ اگر ایسے ہوتا تو حضرت لوط کی بیوی اپنے کفر پر اڑی نہ رہتی۔
دوسری ایک اور صورت پیش آتی تھی کہ یہ معذور محتاج لوگ کسی کے پاس گئے، وہ شخص استطاعت نہ رکھتا تھا، ازراہ بے تکلفی ان کو اپنے باپ، بھائی، بہن، چچا، ماموں وغیرہ کسی عزیز و قریب کے گھر لے گیا۔
دوسری بار، ٹھیک اسی دور میں جب عظیم مرکزی یورپی فلم کار اپنی شاہ کار تخلیق خلق کر رہے تھے، امریکہ کے پاس خود اس کے ایسے عظیم قلم کار موجود تھے جو پوری دنیا کے ادب کو متاثر کر رہے تھے۔
دوسری طرف ہندی میں بھی یہی کچھ ہورہا تھا، چنانچہ رام چندر شکلا کی کتاب "ہندی ساہتیہ کا اتہاس" میں اٹھارہویں صدی کے اردوشعرا کا تذکرہ نہیں ہے، اس بات سے قطع نظر کہ وہ خود اپنی زبان کو ہندی کہتے تھے۔
دوسری مکی سورتوں کی طرح اس میں بھی توحید و رسالت اور قیامت کے عقیدہ پر گفتگو کی گئی ہے مگر "رسالت" کا موضوع خاص طور پر اجاگر کیا گیا ہے اور مختلف انبیاء و رسل کے حالات بیان کئے گئے ہیں۔
دوسرے اجلاس کی صدارت پروفیسر ارتضی کریم نے کی جس میں ڈاکٹر مولا بخش نے "اردو کی طنزیہ و مزاحیہ نثر معاصر منظرنامہ" پر اور سیفی سرونجی نے "اردو طنز و مزاح اور کنہیا لال کپور" کے عنوان سے مقالہ پیش کیا۔
دوسرے دن جب وہ آفس آئی تو ٹرومن نے اپنے لانگ کوٹ کی جیب سے اسے دس دس کے دو نوٹ نکال کر دیے اور وہ گومگو کی حالت میں کھڑی سوچتی رہی کہ وہ کہیں خواب تو نہیں دیکھ رہی ہے۔
دوسرے دن، دن ہونے کے بعد آپ اور حضرت ابو بکر تشریف لائے اور اجازت طلب فرمائی میں نے اجازت دی تو آپ بیٹھنے بھی نہیں پائے اور فرمایا کہ تم اپنے گھر میں کس جگہ مجھ سے نماز پڑھوانا چاہتے ہو؟
دوسرے علوم کی ترقی بھی ہوئی لیکن ذات پات کے بندھنوں اور دراوڑوں یعنی دلت ذات پرمظالم نے اس تہذیب کوبھی کھوکھلا کردیااور پھرمہاتمابدھ کی وفات (ق م)سے شمالی ہندوستان میں برہمنی نظام کے زوال اوربدھ مت کی تہذیب نے عروج پایا۔
دوسرے لوگ زیادہ تر اس لئے میرے مخالف ہوئے تھے کہ میں بینک والے دوست کا اتنا خیال کیوں رکھتا ہوں لیکن پھر وہی بینک والا دوست دوسروں کے ساتھ مل کر میرے خلاف محاذ کھول بیٹھا تو مجھے سخت صدمہ پہنچا۔
دوسرے محاوروں کی طرح یہ بھی سماجی طریقہ پر اظہار کا ایک حصہ یا انداز ہے اور اس سے ہم یہ سجھ سکتے ہیں کہ بات کہنے کے کیا کیا طریقہ و سلیقہ ہیں جو عام زبان میں برتے جاتے رہے ہیں۔
دوسرے مومن کو طاقت بخشے اور اس کو سہارا دے ) اور ارشاد فرمایا خزانچی (یعنی امین شخص) جو کہ اپنے مالک کے حکم سے خوش ہو کر دیتا ہے تو وہ شخص (راہ خدا میں ) خیرات نکالنے کے برابر ہے۔
دوسرے نے کہا (اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم !) سنیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کان ہمیشہ سنتے رہیں اور سمجھئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دل ہمیشہ سمجھتا رہے۔
دولت و دین و دانش و داد کی دال چوتھا مصرع میرے عندیہ میں بے معنی ہے، اکثر شعراء اس طرح کی باتیں بناتے ہیں اور معنی کی خبر نہیں رکھتے ہاں جہاں معنی بھی باقی رہ جائیں وہاں لطف پیداہوتا ہے۔
دونوں جماعتوں کی مڈ بھیڑ کے دن جو نقصان تمہیں پہنچا کہ تم دشمنوں کے مقابلے سے بھاگ کھڑے ہوئے تم میں سے بعض لوگ شہید بھی ہوئے اور زخمی بھی ہوئے یہ سب اللہ تعالی کی قضا و قدر سے تھا۔
دونوں صحابہ نے فرمایا کہ (اسی طرح ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے سے ایک جنازہ گزرا، آپ (اسے دیکھ کر) کھڑے ہو گئے، آپ سے عرض کیا گیا کہ یہ تو ایک یہودی کا جنازہ ہے۔
دونوں کو ملاؤ ہم بناؤ اس سلسلے میں ڈاکٹر راجندر پرشاد کی کتاب "باپو کے قدموں میں " کا یہ اقتباس ملاحظہ ہو: "ا س وقت ہندو اور مسلمان دونوں ہی بڑے جوش و خروش کے ساتھ عدم تعاون میں شریک تھے۔
دونوں کی اپنی اپنی کیفیت ہے، جو اسے حسن منظر کے مجموعی کام سے جوڑ کر اس کا جزو بناتی ہے مگر اس جزو کے اندر ایک کل قائم بھی کرتی ہے جو اپنے اندر مکمل ہے اور باقی تحریروں سے آزاد۔
دونوں ہاتھوں کو دھونے کے بعد جسم کی ناپاکی کو زائل کرنے کا بیان محمود بن غیلان، نضر، شعبۃ، عطاء بن سائب، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے دریافت کیا۔
دونوں ہی مغرب کی چیرہ دستیوں، منافقتوں، سیاسی بازی گری، اور لوٹ کھسوٹ سے نالاں ہیں، سردار جعفری نے پورے ایشیا کو اس چنگل میں پھنسا ہوا دیکھا تھا مگر ان کے طنز میں طعن، تشنیع اور سگ خوئی بھی شامل تھی۔
دھرتی ماں نے تھوڑی دیر کے لئے جو طاقت اپنے بیٹے کو دی تھی، رات گھر کے گھر آنے پر پھر سے ہول میں ڈھل گئی اسے کوئی سہارا چاہئے تھا، کسی ایسے جذبے کا سہارا جو موت سے بھی بڑا ہو۔
دہقانی کے اس رویہ اور اس کی اس بات کی بناء پر احتمال ہو سکتا ہے کہ وہ کافر ہو مگر علماء نے کہا ہے کہ صحیح یہ ہے کہ وہ مسلمان تھا مگر چونکہ بے وقوف اور ناسمجھ اجڈ گنوار تھا۔
دہلی کا لوگوں نے نام عشق آباد بسان خانۂ عاشق وہ ہو گئی برباد (محسن) اردو شاعروں کی ایک بڑی تعداد ایسی بھی ہے، جنھوں نے وطن کی بربادی سے متعلق اپنے درد و غم کا اظہار غزلوں کے ذریعے کیا ہے۔
دہی اور گھی کا استعمال اسماعیل بن موسی سدی، سیف بن ہارون، سلیمان تیمی، ابی عثمان نہدی، حضرت سلمان فارسی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گھی، دہی اور گورخر کے متعلق دریافت کیا گیا۔
دیر تک تڑپنے اور نالہ و زاری کے بعد اٹھا اور دوڑ کے موسی کی قبر سے لپٹ گیا جسے اب وہ زمرد کی تربت سمجھتا ہے، اور جس طرح کوئی کسی زندہ شخص کی طرف متوجہ ہو کے باتیں کرتا ہے۔
دیر میں ہر سو اندھیرا تجلی نے تسلی دی نہ جاں کو کیا دیوانگی نے قصد گلگشت کہ دیکھیں گل میں اس بوئے نہاں کو نسیم آئی در گلشن سے دوڑی کہ اے غافل نہ کھو عمر رواں کو عبث مانگے ہے۔
دین حنیف کے کتنے ہی ایسے اصولی اور بنیادی احکام و ارشادات اور صریح اور واضح تعلیمات ہیں جن کی علی الاعلان اور کھلم کھلا خلاف ورزی کی جا رہی ہے، اللہ کے سوا کسی اور کی پوجا و بندگی حرام ہے۔
دیوار کے ساتھ اک ذرا دیر ٹھہر جا بت خاموش مزاج! نطق زنجیر تو کر لوں لب اظہار کے ساتھ عمر بھر کس نے اصولوں کو ترازو رکھا کون رسوا ہوا اس شہر میں کردار کے ساتھ ایک لمحے کو کھلا تھا۔
دیواریں اینٹوں کی اور چھت کھجور کی ٹہنیوں کی تھی اور اس کے ستون کھجور کی لکڑی کے تھے، پھر جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو دوبارہ بنوایا تو انہوں نے بھی اسی طرح مسجد کو سادہ رکھا۔
دیوان غالب کامل نسخہ رضا غالب شناسی کا شاہکار ہے، حالانکہ تحقیق میں توصیف کے الفاظ کے استعمال میں بھی محتاط رہنا چاہئے اور اسی لئے اسے حرف آخر میں کہا گیا ہے لیکن اس کے شاہکار ہوے میں کوئی کلام نہیں۔
دیکھ لو کہ بہترین خلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کا حکم بھی معروف میں ہی ہے، اس بیعت والے دن آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عورتوں سے نوحہ نہ کرنے کا اقرار بھی لیا تھا۔
دیکھ کر رنگ جہاں میں جواں ہوتا نہیں کھو کر جوانی ایک بار فصل گل آتے ہی ہو جاتا ہے لیکن تو جواں ! (گلاب) رازؔ ترجموں کے لئے بھی ایسی نظموں کا انتخاب کرتے ہیں جن میں مقصدیت ہوتی ہے۔
دیکھو آفتاب کی شعاعیں تمام اشیاء کی طرح آتشیں شیشہ پر بھی پڑتی ہیں لیکن وہ اپنی مخصوص ساخت اور استعداد کی بدولت انہی شعاعوں سے غیر مرئی طور پر اس درجہ حرارت کا استفادہ کرتا ہے جو دوسری چیزیں نہیں کرتیں۔
دیکھو تو دل فریبی انداز نقش و پا موج خرام یار کے کیا گل کتر گئی گل کترنا اور شگوفہ چھوڑنا ایک ہی معنی کے دونوں محاورے ہیں، یعنی کوئی ایسی بات کرنا جس سے فساد برپا ہو اور آپ الگ رہے۔
دیکھو! میں نے انہیں دیکھا کہ اپنے کرتوں میں گرتے چلے آ رہے ہیں تو میں صبر نہ کر سکا (یعنی گھبراہٹ ہوئی کہ کہیں گر کر چوٹ نہ لگ جائے ) اور میں نے خطبہ موقوف کر کے انہیں اٹھا لیا۔
دیکھوحضرت موسی علیہ السلام کی نسبت لوگوں نے کیسی اذیت دہ باتیں کیں مگر اللہ تعالی نے ان کی وجاہت و مقبولیت کی وجہ سے سب کا ابطال فرما دیا اور موسی کا بے خطا اور بے داغ ہونا ثابت کر دیا۔
دیکھیے ژاں مکارووسکی،  ، مشمولہ  ,  مرتبہ پال گارون (اصل زبان چیک سے ترجمہ جسے پال گارون نے کیا) واشنگٹن ڈی سی: جارج ٹاؤن یونیورسٹی پریس، ء۔
دیگر آیت میں ارشاد فرمایا کہ تو اس قرآن سے پرہیز گاروں کو خوشخبری سنادے اور سرکشوں کو ڈرا دے اور آیت میں فرمایا لانذرکم بہ ومن بلغ تاکہ میں اسی قرآن کے ساتھ تمہیں اور جسے بھی یہ پہنچے ڈرا دوں۔
دیگر اہل علم کا یہ خیال ہے کہ شروع میں حدیث لکھنے سے اس وجہ سے منع فرمایا گیا کہ اس وقت قرآن کی تحریر کا کام جاری تھا اور یہ خدشہ تھا کہ قرآن اور حدیث خلط ملط نہ ہو جائیں۔
دے بقدر ظرف حد سے زائد مگر کسی کو نہ دے تجھ سے منہ موڑ لے جسے پاکر ایسی دولت بھی آدمی کو نہ دے *** قوم کے ہاتھوں میں آ جاتی ہے جس دم تلوار انتظامات زمانہ میں خلل پڑتا ہے۔
ذات الجنب کی دوا عبدالرحمن بن عبدالوہاب، یعقوب بن اسحاق، عبدالرحمن بن میمون، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذات الجنب کیلئے ان اشیاء کی تعریف فرمائی۔
ذمّیوں کی حیثیت یہیں سے یہ سوال بھی حل ہو جاتا ہے کہ کسی ملک پر اسلامی نظام کی حکومت قائم ہو جانے کی صورت میں ان لوگوں کی کیا حیثیت ہو گی، جو کسی دوسرے عقیدہ و مسلک کے متبع ہوں۔
ذکی یہ مرا جادۂ بے شجر اور میں اک باد بے لحاظ کے دامن کو تھام کر خوش بو لباس شاخ شجر سے نکل گئی میں نواۓ جرس جاں سے بھی محروم ہوا گھر کے سناٹے نے کیا شور مچا رکھا ہے۔
ذہبی نے واقعہ کچھ اسطرح بیان کیا ہے کہ فاطمہ بن المنذر اپنے خاوند سے بڑی تھیں اور حافظ ذہبی نے ہشام کے اس ارشاد عالی پر تبصرہ کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ فاطمہ ہشام سے عمر میں تیرہ سال بڑی تھیں۔
ذہن و ادراک کے پس منظر میں ان کی آواز اور اپنی شخصیت ایک علامتی تصور کا روپ ڈھال لیتی ہے جس میں ان کے ذاتی احساس، خیال اور غم و خوشی کے جذبات حرکت و عمل پر آمادۂ اظہار رہتے ہیں۔
ذہن کی یہ بات زبان بھی آ گئی ہو گی، لہذا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے اس گمان سے ان کو باز رکھا اور واضح فرمایا کہ تمہارا اس انداز سے سوچنا غیر مناسب بات ہے۔
رات بھر یوں نہایا کریں ہم پیار کے ننھے سے جگنوؤں نے (خون کے ساتھ جو بہہ رہے تھے) کر دیا اتنا روشن، جو چاہیں، چاند بن کر اجالا کریں ہم 1974ء *** نئے سفر میں، جو پچھلے سفر کے ساتھی تھے۔
رات کو مجھ سے کچھ تدبیر نہ ہوسکی، وہ صندوق اپنے پاس اٹھا لایا اور گھڑیاں گننے لگا کہ کب اتنی رات تمام ہو تو فجر کو شہر میں جا کر جو کچھ علاج اس کا ہو سکے بہ مقدور اپنی کروں۔
راجہ صاحب نے محبت کے لا تعداد مختلف پہلوؤں میں سے " کھلنڈر اپن " کے پہلو کو اس لیے اپنی نظموں کا موضوع بنا یا ہے کہ ایک تو یہ پہلو خود شاعر کی مخصوص افتاد طبع کے عین مطابق ہے۔
رازؔ آگے قدم بڑھا کہ گرفتار ہو گئے جب دیا ہوش نے دھوکا در جاناں کے قریب بیخودی لے گئی مجھ کو رہ عرفاں کے قریب رازؔ اپنے کلام میں بے خودی کو اس کے معروف مفہوم میں ہی استعمال کرتے ہیں۔
راقم نے یہ کام شروع کیا تو اتفاق سے شدید بیمار پڑ گیا، بہر حال ان سے وعدہ اسی حال میں پورا کر کے اسے "حریم ادب" (بورے والا) کو ارسال کیا جو جنوری ء؁ سے تا دم تحریر، منتظر اشاعت ہے۔
راوی حدیث بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کو اس قدر کبھی خوش و خرم نہیں دیکھا (کہ جس قدر اس دن ان کو خوش و خرم دیکھا) مگر اسلام قبول کرنے کے وقت میں۔
راوی حدیث حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جمعہ کے بعد نبی صلی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنی آپس کی اس گفتگو کی بابت استفسار کیا جس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
راوی نے کہا کہ پھر یہ دونوں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے محمیہؓ سے فرمایا کہ تم اپنی لڑکی اس لڑکے فضل بن عباس کو بیاہ دو تو انہوں نے اپنی لڑکی ان سے بیاہ دی۔
راوی کہتا ہے کہ پھر حسین کے پاس سے حجر چلا گیا تو اہل کوفہ میں سے بڑے بڑے چند شیعہ جمع ہوئے اور انھوں نے حسین کو خط لکھا جس میں ان کے بھائی کی وفات پر تعزیت کی گئی تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد ہاں اور ان کی تکریم کیا کرو کی تعمیل میں حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ اکثر دن بھر میں دو مرتبہ اپنے بالوں میں تیل لگایا کرتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا حلیہ بیان کیا اور میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ موسی علیہ السلام کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
راکھ سے زخم کا علاج کرنے کے متعلق ابن ابی عمر، سفیان، حضرت ابو حازم کہتے ہیں کہ سہل بن سعد سے پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زخم کا کس طرح علاج کیا گیا۔
راہ راست پر چلنے والے بنا کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح ہم دوسروں کو اچھی راہ بتائیں اور دوسروں کو نیک زندگی اختیار کرنے کی تلقین کریں اسی طرح ہم خود بھی اس پر عمل کرتے ہوئے اچھی راہ اپنائی۔
راہداری آگے جا کر تھوڑی سی مڑ گئی تھی اور پھر آگے بند دیوار تھی لیکن سائیڈ پر موجود مخصوص انداز کے ہک کو دیکھتے ہی عمران سمجھ گیا تھا کہ اس ہک کی مدد سے یہاں دروازہ نمودار ہو تا ہے۔
رب اعط نفسی تقوھا وزکھا انت خیر من زکاھا انت ولیھا ومولاھاکیہ حدیث صرف مسھد احمد میں ہی ہے، مسلم شریف اور مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعامانگتے تھے۔
رب جہان کا اور رکھے اس میں بھاری پہاڑ اوپر سے اور برکت رکھی اس کے اندر اور ٹھہرائیں اس میں خوراکیں اس کی چار دن میں پورا ہوا پوچھنے والوں کو پھر چڑھا آسمان کو اور وہ دھواں ہو رہا تھا۔
رب کی عظمت کا ایک اور مقام بیان ہو رہا ہے کہ جب وہ اپنی وحی میں کلام کرتا ہے اور آسمانوں کے مقرب فرشتے اسے سنتے ہیں تو ہیبت سے کانپ اٹھتے ہیں اور غشی والے کی طرح ہو جاتے ہیں۔
ربا کی تشریح کے متعلق حضرت عمر کا ارشاد حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کا یہ ارشاد منقول ہے کہ جو چیز نازل ہوئی یعنی قرآن کریم اس کا معاملات سے متعلق جو حصہ سب سے آخر میں نازل ہوا ہے۔
ربنا ولک الحمد کہنا قتیبہ، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم ربّنا ولک الْحمْد پڑھو۔
ربّنا امنّا فاکْتبْنا مع الشّاہدیْن یعنی اے ہمارے رب! ہم ایمان لے آئے پس تو ہمیں گواہی دینے والوں کے ساتھ لکھ دے، یہاں پر آیت زیر بحث میں انْ کان منْ عنْد اللّہ کی شرط کا جواب ذکر نہیں فرمایا گیا۔
ربیع بن سلیمان، اسد بن موسی، یحیی بن زکریا، سفیان، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، حضرت سہل بن ابی حثمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو دو حصوں پر تقسیم کیا۔
رجب میں عمرہ ابو کریب، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، اعمش، حبیب، حضرت عروہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر سے پوچھا گیا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس ماہ میں عمرہ کیا۔
رخش عمر" میں نے لکھا تمھیں "شہر، ماتم کو یہ بھی برا تو نہ تھا" (رات وہ ایک، ماہ محرم تھی) تم نے لکھا جوابا مجھے "سچ کہا ! ماتم شہر یک آرزو، کے لیے شہر کوئی بھی ہو فرق پڑتا ہے۔
رزق کشادہ فرما دیتا ہے اور (جس کے لئے چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے، اور وہ (کافر) دنیا کی زندگی سے بہت مسرور ہیں، حالانکہ دنیوی زندگی آخرت کے مقابلہ میں ایک حقیر متاع کے سوا کچھ بھی نہیں 27۔
رستم سہراب کو مغلوب کر کے ہلاک کر دیتا ہے مگر جب وہ سہراب کے بازو پر تہمینہ کودی ہوئی اپنی بندھی نشانی یعنی اپنا مہرہ دیکھتا ہے تو اسے پتہ چلتا ہے کہ سہراب تو اسی کے جگر کا ٹکڑا ہے۔
رستم:جب تیری ناشاد ماں بال نوچتی، آنسو بہاتی، چھاتی پیٹتی، ماتم اور فریاد کی تصویر بنی ہوئی سامنے آ کر کھڑی ہو گی اور پوچھے گی کہ میرا لاڈلا سہراب، میرا بہادر بچہ، میری کوکھ سے پیدا ہونے والا شیر کہاں ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے تو ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صف آراء ہو گئی اور دوسری دشمن کے مقابلہ میں کھڑی رہی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم لوگ تورات میں زنا کے بارے میں کیا سزا پاتے ہو انہوں نے کہا ہم تو انہیں ذلیل و رسوا کرتے ہیں کہ اور کوڑے مارتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بکری کے مردہ بچے کے قریب کھڑے ہو کر فرمایا تم لوگ دیکھ رہے ہیں کہ کس طرح اس کے مالکوں نے اسے بے قیمت سمجھ کر کیسے پھینک دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بائع اور خریدار دونوں کو (بیع کے ختم کر نے یا نافذ کر نے کا) اختیار اس وقت تک ہے کہ جب تک کہ ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس ضمن میں واضح تلقین فرمائی ہے کہ ایسی کسی صورت میں مجرم کو توبہ کا موقع دیا جائے اور معاملہ کو جس حد تک ممکن ہو عدالت سے دور رکھا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں ایسا زبردست جذبہ پیدا کر دیا تھا کہ وہ اپنے مال کو زیادہ سے زیادہ اللہ کی راہ میں غربت کے خاتمے کے لئے خرچ کریں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں اس کی مثال موجود ہے اور ایسا کرنے کی صورت میں پورا معاشرہ اس خاتون کی حمایت اور مدد کے لئے تیار تھا جو اپنے آقا کو ناپسند کرتی ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت نماز عشاء ادا کر رہے تھے، یہ سب جنات سمٹ کر آپ کے اردگرد بھیڑ کی شکل میں کھڑے ہو گئے ابن عباس کی روایت میں ہے کہ یہ جنات (نصیبین) کے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان سورتوں کو اس طرح جمع کرتے تھے کہ ایک ایک رکعت میں دو دو سورتیں پڑھا کرتے تھے اور (ان بیس سورتوں میں) آخر کی دو سورتیں حم الدخان اور عم یتساء لون ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں، کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (قبر میں) مردے کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر اس سے پوچھتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے جب مخلوق کی قضا و قدر مقرر کی تو اپنی کتاب میں لکھ اجو اس کے پاس عرش کے اوپر ہے کہ میری رحمت میرے غضب پر غالب ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ مغرب کی نماز تاخیر سے پڑھی تھی اور وہ بھی بیان جواز کے لیے ورنہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ اول وقت ہی مغرب کی نماز ادا فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب مکہ سے زمین پھیلائی اور بچھائی گئی تو بیت اللہ شریف کا طواف سب سے پہلے فرشتوں نے کیا اور زمین میں خلیفہ بنانے سے مراد مکہ میں خلیفہ بنانا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حلم اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (جہاد کے لیے روانہ ہوئے یہاں تکہ ہم ذات الرقاع پہنچے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کرنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں ایک ایسا شخص ہو ں جس نے کوئی غداری کوئی گناہ کوئی بدکاری باقی نہیں چھوڑی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان سورتوں کو اس طرح جمع کرتے تھے کہ ایک ایک رکعت میں دو دو سورتیں پڑھا کرتے تھے اور (ان بیس سورتوں میں ) آخر کی دو سورتیں حم الدخان اور عم یتساء لون ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو صرف تکبیر کہنے کا حکم دیا، اذان کے لیے نہیں فرمایا، اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ قضاء نماز کے لیے اذان دینا ضروری نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ پیشین گوئی یا تو ابتدائے ہجرت کے وقت کے لیے تھی یا پھر آخر زمانہ کے بارہ میں جب مسلمان بہت کم رہ جائیں گے اور سب سمٹ سمٹا کر مدینہ چلے جائیں گے۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ جس شخص کو ہم سرکاری خدمت پہ لیں گے اگر اس کی شادی نہیں ہوئی ہے تو اس کو یہ حق ہے کہ بیت المال سے شادی کے اخراجات لے، اپنے لیے کپڑے کا انتظام کرے۔
رسول اللہﷺ نے اللہ اکبر کہا اور ہم نے بھی کہا اور آپﷺ نے رکوع کیا تو ہم نے بھی رکوع کیا اور آپﷺ کے ساتھ صف اوّل کے لوگوں نے سجدہ کیا اور دوسری صف کے لوگ ویسے ہی کھڑے رہے۔
رسول اللہﷺ نے مسلمانوں کا ایک لشکر مشرکوں کی ایک قوم پر بھیجا اور وہ دونوں ملے (یعنی آمنا سامنا ہوا میدان جنگ میں) تو مشرکوں میں ایک شخص تھا، وہ جس مسلمان پر چاہتا اس پر حملہ کرتا اور مار لیتا۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا ہاتھ پکڑا اور فرمایا اے معاذ میں تم کو وصیت کرتا ہوں کہ ہر نماز کے بعد اس دعا کو پڑھنا نہ چھوڑنا یعنی اللّہمّ أعنّی علی ذکْرک وشکْرک وحسْن عبادتک۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر بیٹھ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو سکھلانے لگے جو کہ خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سکھلایا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے نماز پڑھتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جب دیکھا کہ یہ لوگ اس قدر ضد اور عنا د میں ہیں اور ان کی حق دشمنی حد سے گذر گئی ہے تو آپ کو ان کی حالت پر رنج ہوا۔
رسومات پوری کرتے ہوئے دونوں کا سامنا ہوتا تو پاس و لحاظ کا توازن بگڑ جاتا اور پولیس کے حفاظتی دستوں کی موجودگی کے باوجود خون خرابہ ہوتا: "تصادم تھوڑے تھوڑے وقفے سے خنجر چمکتے لاٹھیاں لہرائیں اور خون بہا۔
رشتے جہاں کے سارے تیری تلاش ہر سو ہر سو تیرے نظارے دنیا بھی تو سنوارے عقبی بھی تو سنوارے تیری تلاش ہر سو ہر سو تیرے نظارے انوار نشتر:انوار نشتر قریشی شعر و شاعر ی کا صاف ستھرا ذوق رکھتے ہیں۔
رشید رضا نے مفتی محمد عبدہ کی سوانح میں سید جمال الدین افغانی کے حالات و خیالات بھی تفصیل سے دیئے گئے ہیں اور اس تالیف کے ساتھ افغانی اور مفتی کے عروۃ الوثقی کے مقالات اور دستاویزات بھی شامل کی ہیں۔
رضاعت پر گواہی کا بیان احمد بن ابی شعیب، حارث بن عمیر، عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ایوب، ابن ابی ملیکہ، عبید بن ابی مریم، عقبہ بن حارث سے اسی سند کے ساتھ بھی مذکورہ بالا حدیث ہی مروی ہے۔
رضی اللہ عنہما پھر حضرت عمر نے واقعہ بیان کرنا شروع کیا کہ ہم قریش تو اپنی عورتوں کو اپنے زیر فرمان رکھتے تھے لیکن مدینہ آئے تو ہماری عورتوں نے بھی ان کی دیکھا دیکھی ہم پر غلبہ حاصل کرنا چاہا۔
رفتہ رفتہ قوت و غلبہ سے انسانی حکومت کی تابعداری اور رعایا بنائی گئی اور بجز عمر بن عبد العزیز کے بنی امیہ نے دینی قیادت ایک دن بھی نہیں کی جس میں امت میں مذہبی انتشار و تشتت پیدا ہو گیا۔
رقم جمع کر کے ایک آدمی کو احتیاط کے تمام پہلو مد نظر رکھتے ہوئے کھانا لینے کے لئے شہر بھیجا، جس ہوٹل سے اس نے کھانا لیا اس کے مالک نے پرانے سکے دیکھ کر اسے پولیس کے حوالہ کر دیا۔
رقی رقیہ کی جمع ہے جس کے معنی منتر پڑھ کر پھونکنے کے ہیں اور معوذات سے مراد قرآن کی وہ آیتیں ہیں جو استعاذہ کے معنی پر مشتمل ہیں، خواہ وہ یہ دونوں سورتیں ہوں یا ان کے علاوہ دوسری آیات۔
رقیب اپنا خدا کے پاک بندوں کو حکومت میں، غلامی میں زرہ کوئی اگر محفوظ رکھتی ہے تو استغنا نہ کر تقلید اے جبریل میرے جذب و مستی کی تن آساں عرشیوں کو ذکر و تسبیح و طواف اولی! بہت دیکھے ہیں۔
رمضان میں عمرہ کرنا نصر بن علی، ابو احمد، ابو اسحاق، اسود بن یزید، ابن ام معقل فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ رمضان میں عمرہ کرنے کا ثواب حج کے برابر ہے۔
رمضان کا بیان روزوں کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ و وکیع، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کا ہر عمل بڑھایا جاتا ہے۔
رمضان کی قضا علی بن منذر، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، یحیی بن سعید، حضرت ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو یہ فرماتے سنا کہ میرے ذمہ رمضان کے روزے باقی ہوتے تھے۔
رمضان کے روزے رکھنے کا اور (حکم دیا) اس بات کا کہ مال غنیمت کا پانچواں حصہ (بیت المال میں) دے دیا کر و اور چار چیزوں (یعنی چار قسم کے برتنوں میں پانی یا اور کوئی چیز پینے) سے منع کیا۔
رواں دریائے خوں، شہزادیوں کے دیدۂ تر سے یونہی کچھ دیر تک محو نظر آنکھیں رہیں اس کی کیا گھبرا کے پھر آزاد سر کو بار مغفر سے کمر سے، اٹھ کے تیغ جاں ستاں، آتش فشاں کھولی سبق آموز تابانی ہوں۔
رواں فطرت وقت کا اپنی گیلی حیات آفریں انگلیوں سے اسی نے تو سینچا تمدن کی بنیاد کو! سارے جغرافیائی حقائق کو دھو دھا کے ظاہر کیا اور فطرت کے سارے اصولوں کو مفہوم کا اک اچھوتا لبادہ دیا!! یعنی پانی ہے۔
روایت میں ذمیوں کو " اہل زمین" سے تعبیر کیا گیا ہے یا تو ان کے کم رتبہ ہونے کی وجہ سے یا یہ کہ مسلمانوں نے انہیں زمین کی کاشت پر مقرر کر رکھا تھا اور ان سے خراج لیتے تھے۔
روایت کے آخری الفاظ کے ذریعہ جو حصر بیان کیا گیا ہے کہ جذام اور کوڑھ کی بیماریاں صرف بدھ کے دن یا بدھ کی رات میں پیدا ہوتی ہیں تو یہ حصر اکثر کے اعتبار سے اور از راہ مبالغہ ہے۔
روح کے نام بع، کع، ذہن یا روح، نفس، روح حیوانی، روح انسانی، روح اعظم، ، ، ، ،، ، ، یا آتما قدیم یونانی اسی لفظ کو زندہ ))کے لئے استعمال کرتے تھے۔
روزی کے لیئے چلاتے چلاتے ایک پرندے کا اڑتا ہوا پر اس کے لیئے نئی خوشیوں کا سامان لے آیا ----- وہ جی بھر کے اچھلا کودا گرّایا اور پھر اس پر کو منہ میں دبوچ کر میری گود میں ڈال دیا۔
روٹیاں ایک ریال کی تین یاچار (بیکری کی دوکانوں یا کھانے پینے کی اشیاء کے ڈیپارٹمینٹل اسٹورس میں جنھیں "بقالہ "کہا جاتا ہے) سے ایک ریال کی ایک (ہوٹلوں اور تندوروں میں)ہر پھل اور تمام سبزیاں 4 تا 5 ریال فی کلو۔
روپ کا کنواراپن اور فراقؔ کی جمالیات عورت کے حسن و جمال، اس کی لذّتیت اور جلال و جمال کی وسعت، بلندی اور گہرائی کو لمسی کیفیتوں او ر سچائیوں کے رنگ و نور کے ساتھ جس طرح سامنے لے آئی ہے۔
روکسن نے مائیک کی تلاشی لی تو اس کی جیب سے یہ پیکٹ مل گیا اور وہ یہ پیکٹ لے کر فورا وہاں سے نکل آیا اور پھر اس نے یہ پیکٹ مجھ تک پہنچا دیا اور پوری رپورٹ بھی دے دی۔
رکانہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہمارے اوپر مشرکین کے درمیان فرق ٹوپیوں اور عمامہ کا ہے، وہ ٹوپی پر عمامہ نہیں پہنتے جبکہ ہم پہنتے ہیں۔
رکعات عیدین عمران بن موسی، یزید بن زریع، سفیان بن سعید، زبیدالایامی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عیدالفطر عیدالضحی صلوۃ المسافر اور جمعہ کی نماز دو دو رکعات ہیں اور یہ سب پوری ہیں۔
رکوع اور سجود میں قیام کی مقدار مسدد، خالد بن عبد اللہ، سعید، حضرت سعدی رضی اللہ عنہ اپنے والد یا چچا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
رکوع : سبت (یہودی ہفتے کا پاک دن ) کے بارے میں سوال () اس وقت سیدنا عیسی سبت کے دن کھیتوں میں ہو کر گئے اور آپ کے صحابہ کرام کو بھوک لگی اور وہ بالیں توڑ توڑ کر کھانے لگے۔
رکوع : عورت اور اژدہا () پھر آسمان پر ایک بڑا نشان دکھائی دیا یعنی ایک عورت نظر آئی جو آفتاب کو اوڑھے ہوئے تھی اور چاند اس کے پاؤں کے نیچے تھا اور بارہ ستاروں کا تاج اس کے سر پر۔
رکوع : آسمان میں پرستش ()ان باتوں کے بعد جو میں نے نگاہ کی تو دیکھتا ہوں کہ آسمان میں ایک دروازہ کھلا ہوا ہے اور جس کو میں نے پیشتر نرسنگے کی سی آواز سے اپنے ساتھ باتیں کرتے سنا تھا۔
رکوع: متقی اور پرہیزگار طرز زندگی ()پس اے برادران دین ! میں پروردگار کی رحمتیں یاد دلا کر تم سے التماس کرتا ہوں کہ اپنے بدن ایسی قربانی ہونے کے پیش کرو جو زندہ اور پاک اور رب العالمین کو پسندیدہ ہو۔
رکھوالا: آج کے پر آشوب دور میں والدین کی جوان اولاد کی طرف سے لاپروائی کا نتیجہ جس میں عمارت کا رکھوالا عزت کا رکھوالا بھی ہے اور اندھیرے میں روشنی کی کرن بھی کہ اس کا جرم، جرم محسوس نہیں ہوتا۔
رکھوالا: آج کے پر آشوب دور میں والدین کی جوان اولاد کی طرف سے لاپروائی کا نتیجہ جس میں عمارت کا رکھولا عزت کا رکھوالا بھی ہے اور اندھیرے میں روشنی کی کرن بھی کہ اس کا جرم، جرم محسوس نہیں ہوتا۔
رہا حضرت حسین کا ساقی کوثر ہونا یا ان کے شیعوں کا بہترین قوم ہونا یا ان کا اپنی قبر کی زیارت پر جنت کا واجب ہونا بتانا، تو صراحتا معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب شعر کسی غالی سبائی کے ہیں۔
ریا کاری اور شہرت کے متعلق ابو کریب، معاویہ بن ہشام، شیبان، فراس، عطیہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لئے عمل کرتا ہے۔
ریاستی حکومت نے یہ کبھی نہیں دیکھا کہ کالج کی عمارت کیسی ہے، طلبہ اور اساتذہ کتنے اور کیسے ہیں، کوئی لائبریری ہے یا نہیں، لیباریٹریوں کی حالت کیسی ہے، منیجنگ کمیٹی کیسی ہے اور اب تک کیا کچھ کرتی رہی ہے۔
ریحانہ (خوشبو دار پودے) کی سی ہے، اس کی خو شبو اچھی ہے اور ذائقہ کڑوا ہے اور اس منافق کی مثال جو قرآن مجید نہیں پڑھتا اندرائن (تمے)کی سی ہے جس کی خوشبو نہیں اور اس کا ذائقہ بھی کڑوا ہے۔
ریختی کا تجزیہ کرتے ہوئے محمود الہی رقم طراز ہیں: " ریختی کو ریختہ کی تانیث کہنا یا اسے تفریح خاطر اور تفنن طبع کا ایک ذریعہ سمجھنا اپنے وقیع لسانی اور ادبی سرمائے سے منحرف ہونے کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
ریڈیکل مارکسی مفکرین اس اجتماعی تناظر کی مختلف طرز پر تشریح و تجزیہ پیش کرتے ہیں جو پوسٹ ماڈرن تھیوری کے حوالے سے مضبوط بھی ہے اور موئثر بھی، لیکن سوال یہ ہے کہ گوپی چند نارنگ کہاں کھڑے دکھائی دیتے ہیں؟
زاد راہ اور فرضیت حج کی اس طرح کی دوسری شرائط پوری ہو جائیں تو باقی دشواریاں جیسے سفر کا طویل اور پر صعوبت ہونا، درمیان میں سمندر یا دریا کا حائل ہونا وغیرہ، حج کی فرضیت کو ساقط نہیں کر سکتیں۔
زبان کے مسائل سے عدم واقفیت، ثقافت اور اردو تعلیم کو ہم معنی تصور کر لینا اور اردو تعلیم کے لیے وقت کی ضرورت کے مطابق لائحۂ عمل مرتب نہ کرنا یہ رجحانات ہندوستان اور برطانیہ کے اردو والوں میں مشترک ہیں۔
زخم گر دب گیا لہو نہ تھما کام گر رک گیا روا نہ ہوا کام تو رک جانے سے روا نہیں ہونا چاہئے تھا کہ زخم کے دبنے سے بھی لہو رواں نہ ہو، لیکن میرے حق میں اس کے برخلاف ہے۔
زر دار لوگوں میں جب سے اس کا شمار اس کے لہجے سے دوستو! عاجزی کم ہوتی رہی پڑ گئی ہم میں تفریق اور راہ چھوڑی اسلاف کی تو مسلماں بدلا تری برتری کم ہوتی رہی جب جہاں بھی صابرؔ جلا ہے۔
زرد خضاب ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبید اللہ، سعید بن ابی سعید، حضرت عبید بن جریج نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کیا میں دیکھتا ہوں کہ آپ ورس سے اپنی ڈاڑھی زرد کرتے ہیں۔
زمان و مکان اور خارجی احوال کے اختلاف سے فروع شرعیہ میں جو تفاوت ہوا، وہ تفرق نہیں بلکہ ہر وقت کے مناسب رنگ میں ایک ہی مشترک مقصد کے ذرائع حصول کا تنوع ہے جو دین انبیائے سابقین لے کر آئے۔
زمانہ کوئی بھی ہو صدیاں، مہ و سال، لمحات و آنات تو خلائے بسیط کے پر ہجوم قافلوں کی طرح موجود ہیں جو رواں دواں ہیں لیکن لفظ اظہار کی ایک ظاہری شکل آواز انسانی جذبات کے اظہار کا نقش اول ہے۔
زمین حرم کے علاوہ عام طور پر لقطہ کا حکم تو یہ ہے کہ اس کو اٹھانے والا عام لوگوں میں یہ اعلان کراتا رہے کہ میں نے کسی کی کوئی چیز پائی ہے جس شخص کی ہو وہ حاصل کر لے۔
زمین کی مصیبتوں سے مراد خشک سالی، قحط وغیرہ ہے اور جانوں کی مصیبت درد دکھ اور بیماری ہے، جس کسی کو کوئی خراش لگتی ہے یا لغزش پاسے کوئی تکلیف پہنچتی ہے یا کسی سخت محنت سے پسینہ آ جاتا ہے۔
زمینی محفلوں کے شرکاء اپنی پوری شخصیت سمیت آمنے سامنے ہوتے ہیں اور کسی بھی اچھے شعر اور اچھے جملے پر ان کی بے ساختہ داد و تحسین کا اپنا ایک سماں ہوتا ہے، خلائی محفل میں یہ ہو ہی نہیں سکتا۔
زمیں پر گھور اندھیرا آسماں پر سرخ بادل ادھر ان کی سیہ بارش ادھر میری یہ ویراں خشک آنکھیں اور ان آنکھوں کے دو ٹیومر اور ان میں ایک ہی منظر جو اخباروں میں ہر صبح اک نئی سرخی میں چھپتا ہے۔
زنا کاری سے بچو ناحق قتل نہ کرو، یتیم کا مال ناجائز طریقہ سے نہ کھاؤ، عہد شکنی نہ کرو، ناپ تول میں کمی نہ کرو، بغیر تحقیق کے کسی بات کو نقل نہ کرو، زمین پر متکبرانہ انداز میں نہ چلو۔
زنداں کی دیواروں سے سر پھوڑ مرا نوخیز جنوں صحبت اول ہی میں شکست جرات تنہا دیکھ چکا کاوش نغمہ رنگ اثر سے عاری کی عاری ہی رہی جلوہ گری تیری بھی نشاط روح کاساماں ہو نہ سکی سوچ رہا ہوں۔
زندگانی زمیں سنگلاخ اور ہوا آتش افشاں لوؤں کی لپٹ باد صرصر کے طوفاں پہاڑ اور ٹیلے سراب اور بیاباں کھجوروں کے جھنڈ اور خار مغیلاں نہ کھیتوں میں غلہ نہ جنگل میں کھیتی عرب اور کل کائنات اس کی یہ تھی۔
زندگی خوب گزر رہی تھی کہ نظیرؔ صاحب کو کینسر جیسے موذی مرض نے آن گھیرا اور وہ سال تک موت و حیات کی کشمکش میں مبتلا رہنے کے بعد ! اپریل ء کو اس جہان فانی سے رحلت کر گئے۔
زندگی کو دیکھنے پرکھنے، عاشق اور محبوب اور انسان اور انسان کے رشتوں کی معنویت کو سمجھنے، محبوب کے جلوؤں سے آسودگی حاصل کرنے اور آنند اور مہا آنند کے رموز سے آشنا ہونے کے پر اسرار لمحے نصیب ہو سکتے ہیں۔
زندگی کی ان اسلامی اقدار کو جب ہم "تاریخی حقائق" کہتے ہیں، تو اس سے ہماری مراد صرف اتنی ہوتی ہے کہ یہ اقدار تاریخ کے ایک مخصوص مرحلے میں جلوہ گر رہی ہیں اور انسان ان کو خوب جانتا پہچانتا ہے۔
زندگی کی حقیقت جاننے کے جتن کرنے والے کچھ لوگ پہلے پہل کائنات کو ٹھہرا ہوا، اور جامد قرار دیتے رہے مگر بہت جلد مردود ٹھہرے کہ بگ بینگ کے نظریے نے جامد کائنات والی جامد فکر کے پڑخچے اڑا دیے تھے۔
زندہ پیش ازاں وقت کہ سڑ جائے یہ گلتی ہوئی لاش یہی بہتر ہے کہ بیگانۂ الفت ہو کر اپنے سینے میں‌کروں جذبۂ نفرت کی تلاش سوچتا ہوں کہ محبت سے کنارا کر لوں دل کو بیگانۂ ترغیب و تمنا کر لوں۔
زنہار ازاں قوم نہ باشی کہ فریبند حق را بسجودے و نبی را بہ درودے منجھلا بھائی: اگر ایسے شریف ہوتے تو جیسے ہم اور ہمارے یار دوست ہیں تو میرے نزدیک ایسی شرافت پر کوئی معقول آدمی ناز نہیں کر سکتا۔
زوج اس خوشی سے کھا لے جو کھانا لذیذ ہو اور طبیعت اس کو رغبت کے ساتھ قبول کر لے اس کو ہنیء کہتے ہیں اور جو کھانا ہضم ہو کر بخوبی جزو بدن اور موجب صحت قوت ہو وہ مری ہے۔
زیرتذکرہ کتاب میں کچھ اچھوتے موضوعات پر بھی ظنزیہ و مزاحیہ مضامین ملتے ہیں جن کی طرف دوسرے مزاح نگاروں نے شاید بہت کم یا بالکل توجہ نہیں دی ہے، مثلا پالتو جانور، پرندے، شیر، کتے، کوئل، چکو ر، پھل پھول، وغیرہ۔
سائل: کیا آپ ایسی مثالیں پیش کریں گے جن پر اہل علم یا کم از کم ان کی اکثریت آپ کے ساتھ متفق ہے کہ کتاب اللہ کا حکم بظاہر عام تھا لیکن سنت نے وضاحت کی کہ یہ حکم خاص ہے۔
سات بیحد نازک حالت میں زخمی آدمی تھے جنہیں باری باری حمزہ اور سرمد نے باہر پہنچایا جہاں انہیں ان کے ایک ساتھی نے ایک بڑی جیپ میں ڈالا اور چھاؤنی کے خارجی راستے کی طرف طوفانی رفتار سے روانہ ہو گیا۔
سات دن سات دنوں میں کائنات تخلیق ہو سکتی ہے تو سات دنوں میں جذبے کیوں پروان نہیں چڑھ سکتے پوری نفرت یا پوری محبت سات ضرب چار اور سات ضرب سات ہم وقت کو ایسے ناپتے ہیں اور تھک جاتے ہیں۔
ساتویں آسمان سے آگے بڑھنے کے بعد مجھے بیت المعمور دکھلایا گیا جس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے عبادت اللہ کے لئے جاتے ہیں، دوسرے دن اتنے ہی اور لیکن جو آج گئے ان کی باری پھر قیامت تک نہیں آتی۔
ساتویں دہائی کے آغاز میں جب جگر مراد آبادی کے شاگرد راز مراد آبادی نے راولپنڈی سے تبادلہ ہونے پر واہ آرڈنینس فیکٹریز میں بطور افسر تعلقات عامہ اپنی ذمہ داریاں سنبھالیں، تو واہ کے ادبی ماحول میں ایک انقلاب آ گیا۔
ساتھ ہی انھوں نے اردو والوں کو اس بات کا مشورہ بھی دیا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو اردو زبان کو اس آمیزش سے دور رکھا جائے اور انگریزی الفاظ کے بجائے اردو، عربی یا فارسی کے الفاظ استعمال کیے جائیں۔
ساتھ ہی شبانہ اور فرزانہ بھی بالکل فہیم اور مراد کے خلائی جہاز سے مشابہت رکھتے ایک دوسرے خلائی جہاز میں خلائی سفر پر نکلی ہیں اور ان کے پاس بھی ہمارے زمینی معیار کے مطابق ناپنے کے وہی آلات موجود ہیں۔
ساجن یونہی بیت جائے نہ ساون مہینہ کہاں تک غم ہجر سہتی رہوں میں جدائی کے ساگر میں بہتی رہوں میں تباہی سے دوچار رہتی رہوں میں تڑپتی رہوں اور یہ کہتی رہوں میں یونہی بیت جائے نہ ساون مہینہ نہیں ہے۔
سادہ لفظوں میں ہم اس دس نکاتی فارمولے کو یا روح کی تعریف کو یوں بیان کریں گے یا روح کی تعریف کو سادہ لفظوں میں بیان کرنے کے لئے ہمیں یہ کہنا ہو گا کہ "روح خالق کائنات کا حکم ہے۔
سارا قرآن اسی ناطقہ بندی کے نظام کی تعلیم دے رہا ہے جس کو ہامان صدیوں سے جان بوجھ کر اوجھل رکھے ہوئے ہے اور اسی پوشیدگی کی وجہ سے انسانیت ایک آئیڈیل نظام کی تلاش میں ٹامک ٹوئیاں مار رہی ہے۔
سارے اندر باہر کوئی نہیں کوئی چاہے لاکھ پکارے ہونے کا غم کس کو نہیں ہونے کا غم اسے بھی ہے اور مجھ کو بھی کبھی نہ ہونے کا اندیشہ اسے بھی ہے اور مجھ کو بھی میں جیسا بچپن میں تھا۔
سارے جہان (72) اور یہ کہ نماز قائم رکھو اور اس سے ڈرو، اور وہی ہے جس کی طرف اٹھنا ہے، (73) اور وہی ہے جس نے آسمان و زمین ٹھیک بنائے اور جس دن فنا ہوئی ہر چیز کو کہے گا۔
سارے طنز بجا ہیں لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ امریکہ کے نیاز مند سارے اسلامی ممالک کے حکمران حامد کرزئی سے بھی بڑھ کر امریکی مفادات کے نگہبان ہیں اور اس نگہبانی کی قیمت پر ہی ان کا اقتدار سلامت ہے۔
سارے مشرک اپنے سردار کا بدلہ لینے کے لئے حضرت عاصم بن ثابت کی تاک میں لگ گئے اور موقع پاکر ان کو گھیر لیا اور قریب تھا کہ ان کا سر کاٹ لیں مگر اسی وقت اللہ کی مدد حاصل ہوئی۔
سازؔ نے یہ طنزیہ اسلوب کہیں شدت کے ساتھ برتا ہے، تو کہیں تمثیلی پیرایہ اختیار کیا ہے، کہیں اشاروں کنایوں سے کام لیا ہے تو کہیں تفصیلی انداز اختیار کیا ہے، سازؔ کے چند اشعار بطور نمونہ پیش کرنا چا ہوں۔
سامنا ہمیں ایسی چٹان کا ٭٭٭ دن علالت کے ہیں، اور ماجد ہمیں، اپنا جینا کیا سے کیا لگنے لگا آج کل کے درمیاں کا فاصلہ عمر بھر کا فاصلہ لگنے لگا گھر گیا جب تندی گرداب میں، صلح کل لگتا تھا۔
سامنے شیشے کی دیوار کے پار نیم اندھیرے کمرے کے عین درمیان کرسی کے بازوؤں اور پایوں کے ساتھ بندھا وہ آتنک وادی خون میں نہایا نظر آ رہا تھا جس کا سینے پر جھکا سر بتاتا تھا کہ وہ بیہوش ہے۔
سانس حیات و ممات کی فراقؔ کی شاعری میں حسن اور عورت کی تلاش سے حسن اور عورت کی قربت تک کے حسی جمالیاتی تجربے ہیں جو "ین" کے پیکر اور اس کی باطنی تو انائی کا گہرا احساس دیتے ہیں۔
سایا چاند جب پانی میں چہرہ دیکھا تو نے کس کو سوچا چاند برگد کی ایک شاخ ہٹا کر جانے کس کو جھانکا چاند بادل کے ریشم جھولے میں بھور سمے تک سویا چاند رات کے شانوں پرسر رکھے دیکھ رہا ہے۔
سب اور اس کے ساتھ اس جیسا (ف ) تو یہ سب چھڑائی (چھڑانے ) میں دیتے روز قیامت کے بڑے عذاب سے (ف ) اور انہیں اللہ کی طرف سے وہ بات ظاہر ہوئی جو ان کے خیال میں نہ تھی۔
سب ایک دن فنا کے گھاٹ اتر جائے گا یا اس سے یہ مراد ہے کہ اس بات پر صدق دل سے یقین و اعتقاد رکھا جائے کہ موت کا ایک دن مقرر ہے اور وہ خداوند کے حکم سے آتی ہے۔
سب تعریف اللہ کے لیے ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے اور اگر اللہ لوگوں کو برائی جلد پہنچا دے جس طرح وہ بھلائی جلدی مانگتے ہیں تو ان کی عمر ختم کر دی جائے سو ہم چھوڑے رکھتے ہیں۔
سب حاصل کہ اے شکر لب! اب وہ نہیں رہا تو جاتے نہیں اٹھائے یہ شور ہر سحر کے یا اب چمن میں بلبل! ہم ہی رہیں گے یا تو آ ابر ایک دو دم آپس میں رکھیں ‌صحبت کڑھنے کو ہوں۔
سب سے زیادہ عذاب میں مبتلا لوگ قتیبہ، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر سے (واپس) تشریف لائے میں نے ایک پردہ لٹکایا تھا۔
سب سے زیادہ واضح دلیل دانش مندوں کی وہ حیرت و پریشانی ہے جو ان کے لئے نت نئے دن نوبہ نو مشکلات کی صورت میں نمودار ہوتی ہے اور مرتب شدہ قوانین کو تغیر و تبدل پر مجبور کر دیتی ہیں۔
سب سے نیچے درجہ میں دوزخ کے اور ہرگز نہ پاوے گا تو ان کے واسطے کوئی مددگار مگر جنہوں نے توبہ کی اور اپنی اصلاح کی اور مضبوط پکڑا اللہ کو اور خالص حکم بردار ہوئے اللہ کے سو وہ ہیں۔
سب سے پہلی بات ثبات قدمی اور استقلال ہے، کیونکہ اس کے بغیر میدان جنگ میں ٹھہرنا ممکن ہی نہیں ہے تاہم اس سے تحرف اور تحیز کی وہ دونوں صورتیں مستثنی ہوں گی جن کی پہلے وضاحت کی جا چکی ہے۔
سب سے پہلے یہ کہ لوگوں نے غنیمت اور فے کو ایک سمجھا، ائمہ مجتہدین میں سے امام شافعی رحمۃ اللہ کی بھی یہی رائے ہے اور ان کے مذہب کے موافق زمین مفتوحہ اسی وقت مجاہدین کو تقسیم کر دینی چاہیے۔
سب مر گئے، تمام کھیتیاں اور باغات برباد ہو گئے، کچھ بھی باقی نہ رہا اور جب آپ کو ان چیزوں سے ہلاک ہونے اور ضائع ہونے کی خبر دی جاتی تھی تو آپ حمد الہی بجا لاتے تھے اور فرماتے تھے۔
سب کے سب اور اتنے ہی اس کے ساتھ (اور بھی) تو ضرور فدیہ میں دے دیں وہ اسے (اپنی نجات کے لیے) یہی وہ لوگ ہیں کہ (لیا جائے گا) ان سے بری طرح حساب اور ان کا ٹھکانا ہو گا۔
سبحان الحی الذی لا یموت عمر تو بھی اپنی نماز میں اسے کہا کرو حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے پہلے جو پڑھنا آپ نے سکھایا ہے اور جس کے پڑھنے کو فرمایا ہے۔
سبحانہ وتعالی، سو حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت و تشریف آوری کے بعد کسی کا بھی ایمان اس وقت تک معتبر نہیں جب تک کہ وہ صدق دل سے آپ پر ایمان نہ لائے۔
ستاروں کی تنک تابی افق سے آفتاب ابھرا، گیا دور گراں خوابی عروق مردۂ مشرق میں خون زندگی دوڑا سمجھ سکتے نہیں اس راز کو سینا و فارابی مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفان مغرب نے تلاطم ہائے دریا ہی سے ہے۔
سجدوں سے زمیں تیری اٹھا سکتا نہیں سر تیغ جو ہر دار کے آگے سن او ایران! جھک جا اب مری تلوار کے آگے ہجیر:زمین پر رینگتے ہوئے حقیر کیڑے کی طرح حرکت کرنے اور سانس لینے کا نام زندگی نہیں ہے۔
سحری کا بیان احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کھایا کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
سحری کھانا، سحری کو دیر سے کھانا اور وقت ہو جانے پر افطار میں جلدی کرنا جب کہ فضا ابر الود نہ ہو، جس دن فضا ابر آلود ہو اس دن افطار میں احتیاط یعنی دو تین منٹ کی تاخیر ضروری ہے۔
سخاوت، تقوی اور لا الہ الا اللہ کی تصدیق کرنے والے کو ہم آسانی کا راستہ آسان کر دیتے ہیں اور بخل و بے پرواہی اور بھلی بات کی تکذیب کرنے والوں کے لئے ہم سختی کی راہ آسان کر دیتے ہیں۔
سخت قید و بند کے، بدترین بھڑکتی ہوئی نہ بجھنے والی اور نہ کم ہونے والی آگ کے اور ایسا کھانا جو حلق میں جا کر اٹک جائے نہ نگل سکیں نہ اگل سکیں اور بھی طرح طرح کے المناک عذاب ہوں۔
سدی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر میں حضرت علی سے فرمایا کنکریوں کی ایک مٹھی زمین سے بھر کر مجھے دو حضرت علی نے مٹھی بھر دی جس میں کنکریاں تھیں اور مٹی بھی۔
سر زمین حجاز خدائے پاک کے گھر میں کرو وضو اب کے پیش کر سکتا نہیں کوئی حساب زندگی عیش و عشرت میں گنوا بیٹھے شباب زندگی ہر کمالے را زوال و ہر زوالے را کمال اوج پر کب تک رہے گا۔
سر سبز ان کے نہ تاثر اگر اک پہننے کو ٹوپی بنائیں تو کپڑا وہ اک اور دنیا سے لائیں جو سینے کو وہ ایک سوئی منگائیں تو مشرق سے مغرب میں لینے جائیں ہر اک شے میں غیروں کے محتاج ہیں۔
سر سید کہتے تھے کہ " یہ اسپیچ جب اخبار میں سر ایلفرڈ لائل لفٹننٹ گورنر کی نظر سے گزری اور اس کے بعد میں ان سے ملا تو انہوں نے فرمایا کہ تم نے یہ عجب طرح کی اسپیچ دی تھی۔
سردار احمد خاں کو میں نے نوریّا کھیڑا (کانپور) کی بڑی نہر میں پیراکی سکھائی تھی، لیکن وہ باقر گنج (فتح پور) کے قدیم پختہ تالاب کے پانی کی تھاہ لیے بغیر تالاب کی اونچی برجی سے غوطہ لگا بیٹھا۔
سرور غم انساں کا ہی ہلکا سایہ کچھ پتہ میرا نہیں، کوئی مرا نام نہیں 35 نہ بن سکا میں تمھارا نہ ہی زمانہ کا ہوا تو یہ ہوا انجام دل لگانے کا نظر ملانے پہ دھوکا نظر چرانے کا عجب ہے۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو جب ان کے اس ارادے کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ مجھے یہ معلوم ہوا ہے کہ تم مسجد کے قریب منتقل ہونے کا ارادہ رکھتے ہو؟
سرکاری وکیل نے عدالت سے مزید تین دن کی پولس ریمانڈ کی درخواست کی، لیکن نواب کی والدہ کی حالت دیکھ کر اور ان کے وکیلوں کی دلیلوں کو مانتے ہوئے جج نے نواب کی والدہ کو ضمانت پر رہا کر دیا۔
سرکہ بطور سالن احمد بن ابی حواری، مروان بن محمد، سلیمان بن بلال، ہشام عروبہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین سالن سرکہ ہے۔
سرہانے پر جو چوبیس پچیس سال کا لڑکا تھا، یقینا ان کا بیٹا ہو گا اور دائیں بائیں دو نازک اور پیاری سی لڑکیاں ان کی بیٹیاں لگ رہی تھیں اور کرسی پر بیٹھا بردبار سا آدمی یقینا مسٹر کونگ ہو گا۔
سعی صفا سے شروع کر نے کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب نکلتے مسجد حرام سے صفا کی طرف فرماتے تھے۔
سعید صاحب نے میز پر سے پانی کا گلاس اٹھایا اور ایک گھونٹ بھر کر واپس رکھ دیا پھر آہستہ سے روٹی کا نوالا توڑ کر ہاتھ سالن کی کٹوری کے کنارے کے قریب روک کر شینا کی رکابی کو دیکھنے لگے۔
سفر میں صعوبتیں تو اٹھانی ہی پڑتی ہیں مگر یہ سفر اور رنج اتنا بے صرفہ بھی نہیں کہ اس کو رنج رائیگاں سمجھ لیا جائے کیونکہ اس سفر کے اختتام پر اس کی ملاقات خود اپنے آپ سے ضرور ہو گی۔
سفر میں نماز کی قرات میں اختصار کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، عدی، ثابت، حضرت براء بن عازب انصاری رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں نکلے۔
سفیان نے ابن شھاب سے، انہوں نے ابو ادریس الخولانی سے اور انہوں نے ابو ثعلبہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے دانتوں سے شکار کرنے والے درندوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا۔
سفیان نے اتنا زیادہ کیا ہے کہ یا ایک صاع آٹے کا حامد نے کہا ہے کہ محدثین نے اس کا انکار کیا تو سفیان نے اس کو چھوڑ دیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ زیادتی ابن عیینہ کا وہم ہے۔
سفیان نے عبیداللہ بن ابی یزید کو، انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما کو اور انہوں نے اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کو کہتے سنا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "سود تو ادھار ہی میں ہے۔
سلام مختصر کرنے بیان احمد بن محمد بن حنبل، محمد بن یوسف، اوزاعی، قرہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سلام کا مختصر کرنا سنت ہے۔
سلمان بن ربیعہ اور زید بن صوحان نے مجھے قادسیہ میں حج اور عمرہ دونوں کا اکٹھا احرام باندھا (ہم اہلال کرتے لبّیْک !بعمْرۃ وحجّۃ کہتے ) سنا تو کہنے لگے یہ تو اپنے اونٹ سے بڑھ کر گمراہ اور نادان ہے۔
سماجی زندگی کے ہمہ گیر پہلوؤں سے اتنا گہرا ربط و ضبط اور رشتہ و تعلق اردو کے کسی اور ناول میں کم ملتا ہے اور یہی خصوصیت اس کو اردو ناولوں کے بجائے "جدید داستان" کہنا زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
سمجھ والے اور بے سمجھ سوچتے وہی ہیں جن کو عقل ہے تو کہہ اے بندوں میرے جو یقین لائے ہو ڈرو اپنے رب سے جنہوں نے نیکی کی اس دنیا میں ان کے لیے بھلائی اور زمین اللہ کی کشادہ ہے۔
سمیٹ سمیٹ کر سینت سینت کر نہ رکھ ورنہ اللہ تعالی بھی تجھ سے روک لے گا، حضرت عبد اللہ بن حکیم تو اس آیت پر عمل کرتے ہوئے کبھی تھیلی کا منہ ہی نہ باندھتے تھے، امام حسن بصری فرماتے ہیں۔
سن عرب میں وعد کا یعنی اچھی بات سے وعدہ خلافی کو برا فعل سمجھا جاتا ہے لیکن الیعاد کا یعنی سزا کے احکام کا رد و بدل یا معافی بری نہیں سمجھی جاتی بلکہ وہ کرم و رحم سمجھا جاتا ہے۔
سنا کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا تھا کہ وہ (اذان کہتے وقت) اپنی دونوں انگلیاں کانوں میں دے لیا کریں کیونکہ اس سے آواز زیادہ بلند ہو جاتی ہے۔
سنت سنت کی تعریف ما ورد عن رسول اللّہ ﷺ من قول أو فعل أو تقریر (قول یا فعل یا اقرار میں سے جو کچھ رسول اللہ ﷺ کے بارے میں وارد ہوا ہو) سنت اور حدیث کے ایک ہی معنی ہیں۔
سنتے ہی نہیں اور البتہ اگر انہیں تیرے رب کا عذاب کا ایک جھونکا بھی لگ جائے تو ضرور کہیں گے کہ ہائے ہماری کم بختی بے شک ہم ظالم تھے اور قیامت کے دن ہم انصاف کی ترازو قائم کریں گے۔
سننے والا جاننے والا اے پروردگار ہمارے اور کر ہم کو حکم بردار اپنا اور ہماری اولاد میں بھی کر ایک جماعت فرمانبردار اپنی اور بتلا ہم کو قاعدے حج کرنے کے اور ہم کو معاف کر بے شک تو ہی ہے۔
سنو جاناں ! تو پھر دیکھا کہ اس سیلاب کی اک موج تیری آنکھ کے ساحل سے ٹکرا کر تری پلکوں کے رستے سے ترے رخسار پر آ کر کوئی گمنام منزل ڈھونڈنے لمبے سفر میں تھی مگر میری نظر میں تھی۔
سنو یہ انہیں لوگوں میں سے ہیں جن کی بابت اللہ تبارک و تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ جو لوگ ایمان لائے اور اپنے ایمان کو ظلم سے نہ ملایا ان کے لئے امن و امان ہے اور وہ راہ یافتہ ہیں۔
سنٹرل یونیورسٹی آف حیدرآباد میں عزیزی ڈاکٹر محمد کلیم الحق قریشی نے بڑی دیدہ ریزی اور کدو کاوش کے ساتھ ریحان کی مثنوی کو مرتب کیا اور مقدمہ لکھا، ان کے پیش نظر ریحان کا نسخہ حیدرآباد اور نسخہ کراچی بھی تھا۔
سنگیت کی! اور کٹوروں سے چشموں کے . ندیوں نے لب تر کیے! چال الھڑ سی ندیوں کی پانی کو رستے نئے دے گئی! سینکڑوں میل لہروں کے لمبے سفر نے زمیں کے خدوخال سا رے سنوارے! ندی کیا نظارہ نہیں ہے۔
سو آسمان اور زمین کے باہمی تعامل سے ملنے والی روزی کا یہ ایک معاملہ ہی اثبات توحید کے لئے کافی ہے، اور ایسا اور اس حد تک کہ ایک سلیم الفطرت انسان اس کے نتیجے میں بے ساختہ پکار اٹھتا ہے۔
سو اس آیت کریمہ میں نفی و اثبات کے ادوات حصر و قصر سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ آسمانوں اور زمین کی اس کائنات کو حضرت خالق جلّ مجْدہٗ نے حق کے ساتھ ہی پیدا فرمایا ہے۔
سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ زندگی اور موت کا سلسلہ تمام کا تمام اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، پس جس کی اجل مقرر پوری ہو جاتی ہے۔
سو اس ارشاد سے اس بارے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ مشرکین کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ اللہ کی مسجدوں کے منتظم اور متولی بنیں، جبکہ وہ خود اپنے کفر پر قائم اور اس کے گواہ ہیں۔
سو اس ارشاد سے اس عام بشارت کا اعلان فرمایا گیا ہے جو رحمت کی گھٹا بن کر ان لوگوں پر برسی، جنہوں نے اپنے صدق و اخلاص، اور عزم و ہمت، سے اپنے آپ کو اس کا اہل ثابت کیا تھا۔
سو اس ارشاد سے کئی اہم اور بنیادی حقائق واضح ہو جاتے ہیں، مثلا یہ کہ قوم عاد کے اس ہولناک انجام سے واضح ہو جاتا ہے کہ کفر و انکار، اور تکذیب حق کا آخری انجام بہرحال ہلاکت و تباہی ہے۔
سو اس خرق عادت اور یہ خلاف اسباب ولادت کی بناء حضرت عیسی اور ان کی والدہ ماجدہ دونوں مل کر خداوند قدوس کی قدرت کی ایک عظیم الشان نشانی قرار پائے اور احْصنتْ فرْجہا سے اس کے لغوی معنی مراد نہیں۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جو لوگ صدق و اخلاص کے ساتھ اپنے خالق و مالک کے حکم و ارشاد کو بجا لانا چاہتے ہیں، اور وہ احسان کی روش کو اپناتے اور اختیار کرتے ہیں۔
سو اس سے اس عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے جو حضرت یوسف کے اس پتلۂ عفت و پاکدامنی کے اندر موجود تھی، اور جو ایک ہی نظر ڈالنے سے ان عورتوں کے دل و دماغ پر قائم ہو گئی۔
سو اس سے اللہ تعالی کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کے ایک اور مظہر کو پیش فرمایا گیا ہے جس کا مشاہدہ ہر انسان کرتا ہے، اور جس میں عظیم الشان درس ہائے عبرت و بصیرت ہیں۔
سو اس سے ان لوگوں کی محرومی کے سبب اور باعث کو بھی بیان فرما دیا گیا، اور اس کے نتیجے و انجام کو بھی، اور اس بارہ میں اللہ تعالی کی سنت کی تذکیر و یاد دہانی بھی فرما دی گئی۔
سو اس سے ان لوگوں یعنی اولو الالباب کے اس صلے اور بدلے کا ذکر فرمایا گیا ہے جس سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے ان خوش نصیبوں کو آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں نوازا جائے گا۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ زکوۃ کی عبادت کتنی بڑی اور کیسی عظیم الشان عبادت ہے جو انسان کے مال کو اسطرح پاک کرتی اور اس کو عذاب دوزخ سے بچا کر نعیم جنت سے سرفراز کرتی ہے۔
سو اس سے ایک بات تو یہ نکلتی ہے کہ آدمی کا دل اگر خود گناہوں پر پشیمان ہو تو اس کو صالحین سے دعا کی درخواست بھی کرنی چاہیے اور ان کے حق میں صالحین کی دعا قبول بھی ہوتی ہے۔
سو اس سے مسئلہ توحید کی مزید تاکید فرمائی گئی ہے اور الا کے حرف تنبیہ کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ کان کھول کر سن لو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
سو اس طرح ان کے لئے ان کے انجام میں درس عبرت ہو گا، تاکہ وہ اس میں غور وفکر سے کام لیکر اپنی اصلاح کرلیں اور راہ حق و ہدایت کو اپنا لیں، . : یعنی جو دشمن سامنے موجود ہیں۔
سو اس کے بعد برادران یوسف فوری طور پر خوشامد اور منت سماجت پر اتر آئے، چنانچہ انہوں نے حضرت یوسف کو ان کے خاص سرکاری خطاب عزیز مخاطب کیا، جو اس وقت مصر کے اعلی سرکاری عہدیداروں کے لئے مخصوص تھا۔
سو اصل چیز مشرق یا مغرب کی کوئی خاص جہت نہیں، بلکہ اصل چیز اللہ تعالی کے اس حکم خاص کی اطاعت و پیروی ہے جس سے اس کے بندوں کی بہتری اور ان کی فلاح وابستہ ہے، سبحانہ و تعالی ۔
سو ان کی یہی پکار رہی یہاں تک کہ ہم نے انہیں ایسا کر دیا جس طرح کھیتی کٹی ہوئی ہو اور وہ بجھ کر رہ گئے اور ہم نے آسمان اور زمین کو اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
سو انکے انجام کے بارے میں واضح فرمایا گیا کہ اس روز ان کی تذلیل اور تحقیر مزید کے لئے ان سے کہا جائے گا کہ اب داخل ہو جاؤ تم لوگ جہنم کے دروازوں میں، جہاں تم کو ہمیشہ رہنا ہے۔
سو انہوں نے اس کے پاؤں کاٹ ڈالے پھر پشیمان ہوئے پھر انہیں عذاب نے آ پکڑا البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے۔
سو انہوں نے اپنے کفر و انکار اور اپنی تکذیب حق کے جواز میں پہلی بات تو یہ کہی کہ یہ شخص تو تم ہی جیسا ایک بشر اور انسان ہے تو پھر یہ اللہ کا رسول کس طرح ہو سکتا ہے؟
سو اول تو خدا "لم یلد ولم یولد" ہے اور بالفرض اولاد کا نظریہ تسلیم کیا جائے تب بھی یہ تقسیم کس قدر بھونڈی اور مہمل ہے کہ تم خود تو بیٹے لے جاؤ اور خدا کے حصہ میں بیٹیاں لگا دو۔
سو اپنے جرم و قصور پر ندامت و توبہ کے بجائے اس پر اڑنا اور اصرار کرنا ابلیس کا کام ہے، والعیاذ باللہ، جبکہ اس کے برعکس بنی آدم کا طریقہ اپنی غلطی کو تسلیم کرنا، اور اس کی معافی مانگنا ہے۔
سو ایسا کرنا ممنوع اور حرام ہے، دین حنیف نے اس بارے قاعدہ کلیہ کے طور پر یہ اصولی اور بنیادی تعلیم دی ہے کہ کلّ قرْض جرّ نفْعا فہوحرامٌ یعنی جس قرضے کے ذریعے کوئی نفع کمایا جائے وہ حرام ہے۔
سو ایسے ظالموں کے لئے ذلت و رسوائی کا عذاب ہے، جو کہ الجزاء منْ حنْس العمل کے اصول و ضابطہ کے مطابق ان کے اس استکبار کا طبعی تقاضا، اور منطقی نتیجہ ہو گا جس کو انہوں نے اپنائے رکھا تھا۔
سو ایسے لوگ اگر اس قسم کی جہالت کے لئے اٹھتے ہیں تو وہ خواہ طوفان کی طرح اٹھیں لیکن بالآخر بلبلے کی طرح بیٹھ جاتے ہیں، اس لئے کہ ان کی لڑائی اور ان کے حوصلے کی کوئی بنیاد نہیں ہوتی۔
سو ایمان و یقین کی دولت اور اس کے نور سے محرومی کے بعد انسان کا حال یہی ہو جاتا ہے کہ اس کی مت مار کر رکھ دی جاتی ہے اور وہ ایک سے ایک بڑھ کر حماقتیں کرنے لگتا ہے۔
سو ایمان و یقین کی قلت اور اس کے فقدان کی بناء پر ان لوگوں نے پھر بھی پیغمبر کے حکم و ارشاد پر عمل کرنے کے بجائے قیل و قال اور حیل و حجت ہی سے کام لینا شروع کر دیا۔
سو جس طرح دنیاوی عذاب ان لوگوں پر کسی بھی صورت میں، اور کسی بھی وقت میں آ سکتا ہے، اسی طرح آخرت کا وہ یوم حساب جس میں سب کو ان کے کئے کرائے کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا۔
سو جو چاہے اپنے پروردگار تک (پہنچنے کا) رستہ اختیار کرلے () تمہارا پروردگار خوب جانتا ہے کہ تم اور تمہارے ساتھ کے لوگ (کبھی) دو تہائی رات کے قریب اور (کبھی) آدھی رات اور (کبھی) تہائی رات قیام کیا کرتے ہو۔
سو حضرت شعیب نے اپنی قوم کے ان بگڑے ہوئے لوگوں کے قلوب و ضمائر پر دستک دیتے ہوئے ان سے فرمایا کہ ذرا تم لوگ سوچو کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے بخشی ہوئی روشن دلیل پر قائم ہوں۔
سو روزی کا معاملہ اسی خدائے علیم و خبیر کے اختیار میں، اور اسی کی مشیت پر موقوف ہے، جو ہر کسی کی سنتا، اور سب کچھ جانتا ہے، اور وہی بہتر جانتا ہے کہ کس کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
سو شک کرنے والوں میں ہرگز نہ ہو اور ان میں سے بھی نہ ہو جنہوں نے اللہ کی آیتوں کو جھٹلایا پھر تو بھی نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا جن پر تیرے رب کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
سو عباداللّہ (اللہ کے بندے) کہہ کر آپ نے اپنے دعوے اور مطالبے کی دلیل بھی پیش فرما دی کہ جب وہ بندے اللہ ہی کے ہیں تو پھر کسی کو کیا حق پہنچتا ہے کہ وہ ان کو اپنا بندہ بنائے؟
سو غور سے سنئیے کہ یہ تو ظاہر ہے کہ ارشاد ان تجتنبوا کبائر ما تنھون عنہ نکفر عنکم سیاتکم جو کہ یہاں مذکور ہے اور ارشاد الّذیْن یجْتنبوْن کبائر اْلاثْم والْفواحش الّا اللّمم) جو سورہ نجم 'آیت نمبر (میں موجود ہے۔
سو قوم عاد کا انجام اس کی ایک نہایت واضح مثال ہے، جن کو اپنی جسمانی قوت اور اپنے ڈیل ڈول پر اتنا ناز تھا کہ وہ منْ اشدّ منّا قوّۃ (ہم سے بڑھ کر طاقت اور کس کی ہو سکتی ہے؟
سو لوگوں کو عذاب کے لئے جلدی مچانے کے بجائے اس سے بچنے کی فکر و کوشش کرنی چاہیئے، کیونکہ اس کے آ جانے کے بعد اس کے ٹلنے کی، یا اس سے بچنے کی پھر کوئی صورت ممکن نہ ہو گی۔
سو ملکہ نے جب جنگ کے بجائے صلح صفائی اور باہمی مصالحت کی رائے پیش کی تو اس کے بعد اس نے کہا کہ میں جذبہ خیر سگالی کے اظہار کے طور پر پہلے سلیمان کے پاس کچھ تحفے تحائف بھیجتی ہوں۔
سو میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں بنی خارجہ قیس غیلان کی عورت ہوں اور مجھے میرا چچا مدینہ لے کر آیا تھا۔
سو وہ تو اسے بے حیائی اور بری باتیں ہی بتائے گا اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم میں سے کوئی کبھی بھی پاک صاف نہ ہوتا اور لیکن اللہ جسے چاہتا ہے۔
سو وہ نہیں لوٹیں گے یا جیسا کہ آسمان سے بارش ہو جس میں اندھیرے اور گرج اور بجلی ہو اپنی انگلیاں اپنے کانوں میں کڑک کے سبب سے موت کے ڈر سے دیتے ہوں اور اللہ کافروں کو گھیرے ہوئے ہے۔
سو وہی دن قیامت کا یوم حساب ہے جس میں ان دونوں گروہوں کے درمیان آخری اور عملی فیصلہ کر دیا جائے گا، ایمان و عمل صلح والے خوش نصیبوں کو ابدی آرام و راحت اور دائمی انعام سے نوازا جائے گا۔
سو کشتی کی اس مثال سے لوگوں کے لئے واضح فرمایا دیا گیا کہ دنیا کے حالات ادلتے بدلتے رہتے ہیں، پس تم لوگوں کو چاہیے کہ ذرا میں مست و مغرور، اور ذرا میں مایوس و نا امید نہ ہوا کرو۔
سو گھوڑوں، خچروں، اور گدھوں، کی معروف سواریوں کی تخلیق کی غرض و غایت کے بارے میں ارشاد فرمایا کہ ان سب کو اسی وحدہٗ لاشریک نے تمہارے فائدے اور بھلے کلئے پیدا فرمایا، تاکہ تم لوگ ان پر سواری بھی کرو۔
سو ہد ہد کے اس جواب سے بھی اسی حقیقت کا اعادہ فرما دیا گیا جس کا ذکر و بیان اوپر چیونٹی کے قول کی صورت میں فرمایا گیا ہے، کہ عالم غیب اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کوئی نہ ہے۔
سو ہم نے اسے دور کر دیا اور ہم نے انہیں ان کے اہل و عیال (بھی) عطا فرمائے اور ان کے ساتھ اتنے ہی اور (عطا فرما دیئے)، یہ ہماری طرف سے خاص رحمت اور عبادت گزاروں کے لئے نصیحت ہے۔
سو یہ تحسین و آفرین کے کلمات ہیں جن سے ان خوش نصیبوں کو اس روز حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے نوازا جائے گا کہ تمہارے رب نے تم لوگوں کو امتحان اور آزمائش کے جس میدان میں اتارا تھا۔
سو یہ قرآن حکیم کے عدل و انصاف کا ایک نمونہ و مظہر ہے کہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ کفر و انکار اور ظلم و زیادتی کی اس روش اور اپنی سیاہ کاریوں میں ایک برابر نہیں۔
سوا ان کے جو یمن کی طرف ہیں اور سبتی جوتے تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ وہ بھی ایسے جوتے پہنتے تھے جس میں بال نہ ہوں اور اسی میں وضو کرتے تھے۔
سوائے اپنی بیویوں کے یا ان باندیوں کے جو ان کے ہاتھوں کی مملوک ہیں، بیشک (احکام شریعت کے مطابق ان کے پاس جانے سے) ان پر کوئی ملامت نہیں اسی طرح دوسری تمام آیات میں بھی خطاب صرف مردوں سے ہے۔
سوائے عورت کے البتہ اس صورت میں بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اسے قسم کا کفارہ ادا کرنا ہو گا اور بعض کے نزدیک کفارہ ضروری نہیں امام شوکانی کہتے ہیں کہ احادیث صحیحہ سے اسی بات کی تائید ہوتی ہے۔
سوال (26) اگر ڈنمارک اور دیگر یورپی ممالک کے آئین کے مطابق تمام شہریوں کے حقوق برابر ہیں تو کیا ہولو کاسٹ کے لیے علیحدہ سے قانون بنانا اور مسلمانوں کے مذہبی احترام کے لیے قانون نہ بنانا متضاد تاثر نہیں چھوڑتا؟
سوال 57 : یہ معلوم ہے کہ مقتدی اگر اکیلا ہو تو وہ امام کے دائیں جانب کھڑا ہو گا، تو کیا اس کے لئے امام سے کچھ پیچھے ہٹ کر کھڑا ہونا مشروع ہے، جیسا کہ بعض لوگ کیا کرتے ہیں؟
سوال ہمارے ذہن میں یہ آتا ہے کہ مذہب سے آپ کی مراد "اسلام " ہے یا یہ لفظ وسیع تر معنوں میں آپ کے ہاں استعمال ہوا ہے اگر ایسا ہے تو آپ کا دیگر مذاہب کے بارے تصور کیا ہے؟
سوتا رہ لہذا اگر کوئی آدمی (شیطان کے اس مکر میں نہیں آتا اور عبادت الہی کے لیے) جاگتا ہے اور (دل میں ہی یا زبان سے) اللہ کو یاد کرتا ہے تو (غفلت و سستی کی) ایک گرہ کھل جاتی ہے۔
سود کا بیان سود ایک معاشرتی لعنت و عفریت ہے جس کی اقتصادی تباہ کاریوں نے ہمیشہ ہی غربت کے لہو سے سرمایہ داری کی آبیاری کی ہے اور غریب کے سسکتے وجود سے سرمایہ دار کی ہوس کو غذا بخشی ہے۔
سودائی کا بعد شاعر کے ہوا مشہور کلام شاعر شہرہ البتہ کہ ہو مردے کی گویائی کا ٭٭٭ پیری نے قد راست کو اپنے نگوں کیا خراب قصر تن کا ہمارے ستوں کیا جامے سے جسم کے بھی میں دیوانہ تنگ ہوں۔
سودخور نے ادھر سے منہ موڑ لیا جیسے اس کو دیکھنا ہی نہ چاہتا ہو لیکن خواجہ نصر الدین نے اس کو پھٹکارا: "جعفر یاد رکھو، ہر ایک کو جس سے بھی تم ملو!" اندھیرے میں ایک انتہائی اذیت بھری کراہ گونجی۔
سورت کی ابتداء میں قسمیں کھا کر اللہ نے سفر معراج کی تصدیق کرتے ہوئے "معراج سماوی" کے بعض حقائق خاص طور پر اللہ تعالی سے عرش معلی پر ملاقات اور سدرۃ المنتہی پر فرشتہ سے بالمشافہہ گفتگو کا تذکرہ کیا ہے۔
سورج کا مغرب سے نکلنا، دھواں، دابۃ الارض، یاجوج ماجوج، عیسی بن مریم کا ظہور، اور دجال کا نکلنا اور مغرب، مشرق اور جزیرہ عرب میں تین خسف ہونا، اور ایک آگ کا عدن سے نکلنا جو لوگوں کا حشر کرے گی۔
سورج کنڈ کی متی لی اور ہم جولیوں نے آپس میں پان اور گوٹا تقسیم کیا اور جھولا جھولیں اور تین تین چار چار خوش گلو طرار طرحدار کم سنوں نے مل مل کر اپنے جھولوں سے سچی تانیں شروع کیں "۔
سورہ آل عمران کا ابتدائی حصہ تقریبا اسّی نوے آیات تک اسی واقعہ میں نازل ہوا عیسائیوں کا پہلا اور بنیادی عقیدہ یہ تھا کہ حضرت مسیح علیہ السلام بعینہٖ خدا یا خدا کے بیٹے یا تین خداؤں میں سے ایک ہیں۔
سورہ قدر اس سورت میں لیلۃ القدر کی فضیلت اور وجہ فضیلت کا بیان ہے کہ یہ رات ایک ہزار مہینہ کی عبادت سے زیادہ اجرو ثواب دلانے والی ہے اور اس کی فضیلت کی وجہ اس رات میں نزول قرآن ہے۔
سورہ قلم کی تفسیر یحیی بن موسی، ابو داؤد طیالسی، عبدالواحد سلیم کہتے ہیں کہ میں مکہ مکرمہ آیا تو عطاء بن ابی رباح سے ملاقات کی تو عرض کیا اے ابو محمد ہمارے ہاں کچھ لوگ تقدیر کا انکار کرتے ہیں۔
سورہ نساء میں علت غائی اللہ تعالی اس طرح فرماتا ہے کہ "و خلق لکم من انفسکم ازواجا تسکنوا الیھا و جعل بینکم مودۃ و رحمۃ" یعنی مر و عورت ایک جنس ہیں اور ان کی پیدائش نفس واحد سے ہوئی ہے۔
سورۂ فتح کی تفسیر عبد بن حمید، سلیمان بن داؤد، شعبہ، بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی میں مجھ سے مسائل پوچھتے تھے۔
سورۃ سبا اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) سب خوبیاں اللہ کو کہ اسی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور آخرت میں اسی کی تعریف ہے اور وہی ہے۔
سورۃ لہب اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تباہ ہو جائیں ابولہب کے دونوں ہاتھ اور وہ تباہ ہوہی گیا (2) اسے کچھ کام نہ آیا اس کا مال اور نہ جو کمایا (3) اب دھنستا ہے۔
سورۃ منافقون میں ارشاد ہوا کہ جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آو اور اپنے لئے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے استغفار کرواؤ تو وہ اپنے سرگھما کر گھمنڈ میں آ کر بے نیازی سے انکار کر جاتے ہیں۔
سورۃ کافرون  آپ کہہ دیجئے کہ اے کافرو  میں ان خداؤں کی عبادت نہیں کر سکتا جن کی تم پوجا کرتے ہو  اور نہ تم میرے خدا کی عبادت کرنے والے ہو  اور نہ میں تمہارے معبودوں کو پوجا کرنے ولا ہوں۔
سورۃ کوثر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے محبوب! بیشک ہم نے تمہیں بے شمار خوبیاں عطا فرمائیں (2) تو تم اپنے رب کے لیے نماز پڑھو اور قربانی کرو (3) بیشک جو تمہارا دشمن ہے۔
سورۃ ھود، 11 : 101 (فما اغْنتْ عنْہمْ الہتہم) أی فما دفعت عنہم أصنامہم التی یعبدونہا من دون اﷲ شیئا من العذاب. (فما اغْنتْ عنْھمْ الھتھمْ) سے مراد ہے جن بتوں کی وہ اﷲ سبحانہ و تعالی کے سوا عبادت کرتے تھے۔
سوسائٹی کی جانب سے اخبارات کے مسائل اور مشکلات کا جائزہ لینے کے لئے سمینار اور کانفرنسیں منعقد کی جاتی ہیں جن میں ان مسائل و مشکلات کا جائزہ لیتے ہوئے ان کے حل کے لئے لائحہ عمل تیار کیا جاتا ہے۔
سوچنے لگی اس لڑکی کا کیا ہو گا، یہاں کے مج اور اسے کسی کے ہاتھ فروخت کر دیں گے اور پھر یہ لڑکی بندریا کی طرح شہر شہر ناچے گی، یہ غریب جان ان کی روزی کا ٹھیکرا بن جائے گی۔
سوچو تو ذرا، اس بد ذات خواجہ نصر الدین نے ان کے شہر میں مشکل سے قدم رکھا ہی ہو گا کہ آہنگروں نے یکدم محاصل دینا بند کر دئے، سرائے والوں نے پہرے داروں کو مفت کھلانے سے انکار کر دیا۔
سوہنی کے قریب کھڑا ایک پولس افسر اس کو ہوس آمیز ہمدردی سے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھ رہا تھا اور اس کی ہر سسکی پر اپنا سر ہلا کر بظاہر اس کے غم میں شریک ہونے کا ناٹک کھیل رہا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ عبرت و نصیحت فکر و غور کی توفیق ان ہی کو ہوتی ہے جو اللہ کی طرف رغبت و رجوع کرنے والے ہوں، اب تم دعا اور عبادت خلوص کے ساتھ صرف اللہ واحد کی کیا کرو۔
سچ پوچھو تو صنف نازک کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کے لیے ساز نے جو عملی اقدامات کیے اور اس کے تحت جن دو تعلیمی اداروں کی تعمیر و تشکیل کی ان میں بھی ان کا یہی جذبۂ خلوص شامل ہے۔
سچا دین اور ایک راہ سیدھی اے قوم ہماری مانو اللہ کے بلانے والے کو اور اس پر یقین لاؤ کہ بخشے تم کو کچھ تمہارے گناہ اور بچا دے تم کو ایک عذاب دردناک سے اور جو کوئی نہ مانے گا۔
سڑک کی حالت کافی بہتر ہے تاہم ضرورت اس امر کی ہے کہ مدین کے نواح میں موجود ان خوب صورت علاقوں تک پختہ سڑکوں کی تعمیر ممکن بنائی جائے جو انتہائی خوب صورتی کے باوجود سیاحوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہیں۔
سڑکیں، مکانات، تعلیمی ادارے، عبادت گاہیں، ہسپتال، اور تجارتی مراکز تعمیر ہونے لگے اور اس طرح چند سالوں میں ٹیکسلا سے حسن ابدال کی پہاڑیوں تک پھیلا ہوا یہ وسیع و عریض سرسبز میدان ایک بڑے صنعتی شہر میں تبدیل ہو گیا۔
سہل جو احساس کو بدن کر دے اگرچہ حرص غلط ہے مگر مجھے یا رب حریص علم بنا دے حریص فن کر دے تم اپنی خوبی تقدیر پر نہ اتراؤ نہ جانے کون سا لمحہ چمن کو بن کر دے سنا ہے۔
سہیل نے کہا کہ اے محمد ! یہی سب سے پہلی بات ہے جس پر ہم آپ سے صلح کرتے ہیں کہ تم ابو جندل کو مجھے واپس دے دو تو نبیﷺ نے فرمایا :" ہم نے ابھی تحریر ختم نہیں کی۔
سیاسی محکومی کا احساس، حب الوطنی کا تصور اور متحدہ قومیت کا نظریہ اس زمانے میں اقبال کی نظر و نثر کے اہم موضوعات ہیں اور یہ مقامی سیاست کا نتیجہ کہے جا سکتے ہیں جس پر مغربی افکار کا اثر ہوا۔
سید جلال الدین عمری صدر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ حرف آغاز تزکیہ- قرآن کی ایک اصطلاح سید جلال الدین عمری اخلاق کا تزکیہ اللہ تعالی کے رسولوں کے فرائض میں اعلی اخلاق کی تعلیم بھی شامل رہی ہے۔
سید حیدر نظم طباطبائی نے سب سے پہلے اپنی کتاب 'شرح دیوان غالب' میں اس پر اعتراض کیا تھا کہ اسکا دوسرا مصرع رباعی کے وزن سے خارج ہے، پھر تو اس پر خوب خوب بحثیں ہوئیں اور اب بھی ہوتی ہیں۔
سید سراج الدین صاحب نے پہلگام کی رنگینی اور رعنائی سے متاثر ہو کر لدرؔ کے کنارے گھومتے گھومتے کہا کہ "کاش ولیم وارڈس ورتھ ایک بار ان مناظر کو دیکھتا ان کی فطرت شناس شاعری کا حلیہ ہی بدل گیا ہوتا۔
سیدن شاہ ولی کے مصدّقہ سوانحی کوائف، فتح پور کے الطاف حسین خاں شیروانی (مرحوم) "ڈائریکٹر ڈاکٹر تارا چند میموریل ریسرچ سنٹر"کے مبسوط تحقیقی مقالہ مطبوعہ انواک ء میں سولہ عدد قدیم نیز مستند دستاویزات کے حوالوں کے ساتھ شامل ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" غلہ لانے والے قافلے کو راستہ ہی میں جا کر نہ ملو بلکہ ان کو بستی میں آنے دو اور کو ئی شہری کسی (بدوی) بیرونی کے لیے بیع نہ کرے۔
سیدنا ابن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " تم میں سے کسی کو بلال (رضی اللہ عنہ) کی اذان اس کی سحری سے باز نہ رکھے اس لیے کہ وہ رات کو اذان کہہ دیتے ہیں۔
سیدنا ابو مسعود انصاریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو مسلمان آدمی اپنے اہل و عیال پر اللہ کا حکم ادا کرنے کی نیت سے خرچ کرے تو اس کو اس میں صدقہ کا ثواب ملے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"جو شخص جھوٹ بولنا اور دغا بازی کرنا نہ چھوڑے تو اللہ تعالی کو اس بات کی کچھ پرواہ نہیں کہ وہ (روزہ کا نام کر کے) اپنا کھانا پینا چھوڑ دے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میرا بندہ برائی کرنے کا ارادہ کر لے تو ( اے فرشتو!) تم اس کو مت لکھو جب تک کہ وہ اس کو کرے نہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہو، اور اللہ تعالی اس شخص کو خوب جانتا ہے جو اس کی راہ میں جہاد کرتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، فرماتے تھے کہ اللہ تعالی کہتا ہے کہ اس شخص سے بڑا ظالم اور کون ہے جو میری طرح پیدا کر نا (بنانا )چاہے (اگر وہ ایسا بنا نے والا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:" قریش کی عورتیں ان سب عورتوں میں بہتر ہیں جو اونٹ پر سوار ہوتی ہیں، اولاد پر بہت مہربان اور شوہر کے مال کا بہت خیال رکھنے والیاں۔
سیدنا ابوبر دہ انصاریؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا :"(تعزیر میں ) دس دروں سے زیادہ نہ مارے جائیں سوائے اللہ کی ان حدوں کے (جو اس نے قرآن و حدیث میں مقرر کر دی ہیں۔
سیدنا ابوبکر کے بعد سیدنا عمر کے انتخاب کی ایک دوسری شکل ہوئی جب صدیق اکبر کو اپنی موت کا احساس ہوا اس وقت امت کی مصلحت کے خیال سے ان کی یہ رائے ہوئی کہ کسی کو خلیفہ متعین کر دیں۔
سیدنا ابوقتادہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے کچی اور پکی کھجوروں کو اور کھجور اور انگور کو ملا کر بھگو نے سے منع فرمایا ہے کہ ان میں سے ہر ایک علیحدہ علیحدہ بھگو لی جائیں ( تو کوئی حرج نہیں )۔
سیدنا ابی بن کعبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے معوذ تین کے بارے میں دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" یہ دونوں سورتیں مجھے ( جبریلؑ نے ) پڑھائی ہیں، میں کہتا ہوں کہ یہ قرآن سے ہیں۔
سیدنا انس ؓ نے کہا کہ کوئی ہم میں سے لا الہ الا اللہ کہتا تھا تو اس کو کوئی منع نہ کرتا تھا اور کوئی ہم میں سے اللہ اکبر کہتا تھا تو اس کو بھی کوئی منع نہ کرتا تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ابو طیبہ نے رسول اللہﷺ کو پچھنے لگائے تھے تو آپﷺ نے ان کو ایک صاع کھجوریں دلوا دیں اور اس کے مالک کو حکم دیا تھا کہ ان کے خراج میں تخفیف کر دیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ مدینہ میں تمام انصار سے زیادہ سیدنا ابو طلحہؓ کے پاس مال تھا، ازقسم باغات اور سب سے زیادہ پسند ان کو بیر حا ء نامی باغ تھا اور وہ مسجد نبوی کے سامنے تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ (ایک دن) بازار میں تھے کہ اتنے میں ایک شخص نے کہا اے ابو لقاسم ! نبیﷺ اس کی طرف دیکھنے لگے، اس نے عرض کی کہ میں نے فلاں شخص کو پکارا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک جبہ سند س ( ریشمی کپڑے ) کا لا یا گیا اور آپﷺ ریشمی کپڑے کے استعمال سے منع فرمایا کرتے تھے تو لوگ اس کو دیکھ کر تعجب کرتے لگے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس گوشت لایا گیا اور بیان کیا گیا کہ یہ بریرہ (رضی اللہ عنہ) کو صدقہ میں ملا ہے تو آپﷺ نے فرمایا :" ان کے لیے صدقہ ہے اور ہمارے لیے ہدیہ۔
سیدنا بلالؓ نے کہا کہ آپﷺ نے ایک ستون کو اپنی بائیں جانب کر لیا اور ایک ستون کو اپنی داہنی جانب اور تین ستونوں کو پیچھے کر لیا اور نماز پڑھی اور اس وقت کعبہ چھ ستونوں پر (بنا ہوا) تھا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ سیدنا معاذ بن جبلؓ نبیﷺ کے ہمراہ (عشاء) کی نماز پڑھتے اس کے بعد واپس جاتے تو اپنی قوم کی امامت کرتے (ایک مرتبہ) انھوں نے عشاء کی نماز پڑھائی تو سورۂ بقرہ پڑھی۔
سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کسی قوم کے کوڑا کر کٹ پھینکنے کی جگہ کے قریب تشریف لائے اور (وہاں) کھڑے ہو کر پیشاب کیا، پھر پانی مانگا تو میں آپﷺ کے پاس پانی لے آیا اور آپﷺ نے وضو کیا۔
سیدنا سعید بن جبیر نے کہا کہ سیدنا ابن عباسؓ اس طرح پڑھتے تھے کہ "ان کشتی والوں کے آگے ایک بادشاہ تھا جو ہر ثابت کشتی کو ناحق جبر سے چھین لیتا تھا" اور پڑھتے تھے کہ "وہ لڑکا کافر تھا"۔
سیدنا عباس ؓ نے عرض کی کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! سوائے اذخر کے (کہ اس کو حرام نہ کیجئے) کہ ہم اس کو اپنی قبروں میں ڈالتے ہیں اور گھروں میں استعمال کرتے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمر وؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" لوگوں کو میری طرف سے ( دین کی باتیں ) پہنچاؤ، اگر چہ ایک آیت ہی سہی اور بنی اسرائیل سے جو سنو وہ بھی بیان کرو۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جو شخص غرور اور تکبر کی وجہ سے ( کے لیے ) اپنا کپڑا لٹکائے اللہ تعالی اس کو قیامت کے روز ( رحمت کی نگاہ سے ) دیکھے گا۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا مقدام بن اسودؓ کی ایک ایسی بات دیکھی کہ اگر وہ بات مجھے حاصل ہوتی تو میں اس مقابل میں کسی نیکی کو نہ سمجھتا، وہ مجھے سب سے زیادہ پسند ہوتی۔
سیدنا علیؓ سے روایت ہے کہ وہ ( کوفہ کی مسجد میں اس کے ) چبوترے کے دروازے پر آئے اور کھڑے کھڑے پیا پھر کہا کہ بے شک کچھ لوگ اس طرح کھڑے ہو کر پانی پینے کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ پھر میں اپنی چادر لے کر گھر سے نکلا اور حفصہ پر داخل ہوا اور اس سے کہا کہ اے میری پیاری بیٹی! تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو جواب دیتی ہے۔
سیدنا عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ نے اپنے دور حکومت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلوں اور احادیث کو محفوظ کرنے کا سرکاری حکم جاری کیا اور فتوی دینے کا اختیار اہل علم تک ہی محدود کیا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں بیت المال کی حالت جب بہت بہتر ہو گئی تو انہوں نے اپنی وفات سے پہلے وصیت کرتے ہوئے اعلان فرمایا کہ ملک میں موجود تمام مسلمان غلاموں کو آزاد کر دیا جائے۔
سیدنا عمر نے سیدنا عمرو بن عاص سے حساب طلب کرتے ہوئے ان کو لکھا کہ اگر اقصائے مصر میں سے کوئی اونٹ بھی ضائع ہو جائے تو میں ڈرتا ہوں کہ کہیں اللہ مجھ سے اس کی باز پرس نہ کرے۔
سیدنا عمر وبن سلمہؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک چشمہ پر رہتے تھے جو گزر گاہ عوام تھا اور ہمارے پاس سے سوار گزرتے تھے، ہم ان سواروں سے پوچھے تھے کہ لوگوں کا کیا حال ہے اور یہ کون شخص ہے؟
سیدنا عمرؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم !وہ (اصابت رائے اور پختگی ارادہ) صرف اس وجہ سے تھی کہ اللہ تعالی نے ابوبکرؓ کے سینہ کو (مصلحت اندیشی کے لیے) کھول دیا تھا، لہذا میں سمجھ گیا کہ یہی حق ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا حضرت تیمتیھس کو تبلیغی خط دوم رکوع ()پولوس کی طرف سے جو اس زندگی کے وعدہ کے موافق جو سیدنا عیسی مسیح میں ہے۔
سیدنا عیسی کے بھائی اور آپ کی والدہ ماجدہ () پھر ایسا ہوا کہ آپ کی والدہ ماجدہ اور آپ کے بھائی آپ کے پاس آئے لیکن عوام الناس کی اس قدر بھیڑ تھی کہ وہ آپ تک رسائی نہ کر سکے۔
سیدنا معاویہؓ نے کہا کہ میں نے تمہیں اس لئے قسم نہیں دی کہ تمہیں جھوٹا سمجھا اور میرا رسول اللہﷺ کے پاس جو مرتبہ تھا، اس رتبہ کے لوگوں میں کوئی مجھ سے کم حدیث کا روایت کرنے والا نہیں ہے۔
سیدناابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" خضر علیہ السلام کا نام اس لیے ( خضر ) رکھا گیا کہ وہ ایک خشک ( بنجر ) زمین پر بیٹھے ( جہاں سبزی کا نام تک نہ تھا۔
سیدھی راہ سے تمھارے دل اور اگر ایکا کر لیا تم نے نبی کے مقابلے میں تو جان رکھو کہ اللہ اس کا مولی ہے اور جبریل اور تمام صالح اہل ایمان اور ملائکہ اس کے بعد اس کے مدد گار ہیں۔
سیدھے چلے جایئے، (66 ) اور ہم نے اسے اس حکم کا فیصلہ سنا دیا کہ صبح ہوتے ان کافروں کی جڑ کٹ جائے گی، (67 ) اور شہر والے خوشیاں مناتے آئے، (68 ) لوط نے کہا یہ میرے مہمان ہیں۔
سیدہ ام خالد بنت خالد بن سعیدؓ کہتی ہیں کہ میں اپنے والد کے ہمراہ رسول اللہﷺ کے پاس گئی اور میرے جسم پر ( اس وقت ) ایک زرد ( رنگ کا ) کرتا تھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے جب ان کی یہ بات سنی تو وضاحت فرمائی کہ میت کو ورثا کے رونے پیٹنے کی وجہ سے عذاب نہیں ہو رہا بلکہ حضور نے یہ فرمایا تھا کہ "یہ تو اسے رو رہی ہیں۔
سیّد کے لہو سے زخموں سے جو وہ دست مبارک ہوئے بیکار ہرنے پہ دھری شاہ نے سپر، میان میں تلوار بس کعبۂ ایماں کے قریب آ گئے کفّار مظلوم کو تیغیں جو لگانے لگے اک بار یوں شاہ کو گھیرے تھے۔
سیکوئرا صاحب کے رشتے داروں سے دریافت کر لیجیے جن کی عمریں پچیس تیس برس کی ہوں یا پچاس ساٹھ سال کی یا پھر ان کے ڈرائیور سے پوچھ لیجیے جو آٹھ دس سال سے ان کے پاس کام کرتا رہا ہے۔
سے بیان کیا، وہ دونوں کہتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے تو ہم نے مکھن اور کھجور آپ کو پیش کیا اور آپ کھجور اور مکھن بہت پسند فرمایا کرتے تھے۔
سے حال ساحلؔ کا یہ بار سر سے تو اس کے اتار دے ربی ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ شمع عرفان و یقیں دل میں جلا دے مولی راہ جو سیدھی ہے، وہ راہ بتادے مولی تجھ کو پانے میں یہ قوت ہے۔
شاد صاحب بڑ ے بڑوں کو خاطر میں نہ لاتے تھے، لیکن انہوں نے اپنے جواب میں اس تہدید کا کوئی ذکر نہ کیا بلکہ انتہائی محبت سے مظفر حنفی کو شاگرد بنا نا قبول کیا اور ساری رقمیں معاف کر دیں۔
شادی میں نے اپنی پسند ہی سے کی تھی، اس پسند میں اس کی رضامندی کا بھی زیادہ دخل تھا، میں تو یہ بھی بلا مبالغہ کہہ سکتا ہوں کہ وہ چاہت کے معاملے میں مجھ سے دو ہاتھ آگے ہی تھی۔
شاذ و نادر ہی ایسا ہوتا ہے کہ اس قسم کے لیڈر اپنے خیالات کے مطابق خود کوئی تحریک اٹھاتے ہوں اور بگڑی ہوئی دنیا کو توڑ پھوڑ کر اپنے ہاتھوں سے نئی دنیا بنانے کے لیے میدان میں نکل آتے ہوں۔
شارع نے لونڈیوں کی غیر محدود تعداد سے تمتع کی اجازت اس لیے نہیں دی تھی کہ ایک ایک مسلمان اپنے گھر میں راجہ اندر بن جائے اور بے شمار عورتوں کے جھرمٹ میں بس رات دن داد عیش ہی دیتا رہے۔
شاطرؔ حکیمی جب تک حیات میں رہے ہر سال / محرم کو اپنے والد محترم کا عرس پورے اہتمام کے ساتھ مناتے اور /محرم کی شب میں کبھی طرحی اور کبھی غیر طرحی مسالمہ بیاد شہدائے کربلا کا اہتمام بھی کیا جاتا۔
شاعروں کا کلام اکثر بے اصل ہوتا ہے اور اس کے اکثر مضامین محض وہمی اور خیالی ہوتے ہیں، حالانکہ قرآن کریم میں تمام تر حقائق ثابتہ اور اصول محکمہ کو قطعی دلیلوں اور یقینی حجتوں کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
شاعری ولایت کی طرح ہوتی ہے، یہ حقیقت ہے کہ جس طرح دل میں میل آ جانے سے ولی کی ولایت چلی جاتی ہے، اسی طرح شاعر کے دل میں مفادات کی میل آ جانے سے اس کی شاعری چلی جاتی ہے۔
شافعی: اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر آپ کی جانب کی جانے والی وحی کی پیروی لازم کی، آپ کے راہ راست پر ہونے کی خود گواہی دی اور لوگوں پر آپ کی اطاعت کو فرض کیا۔
شافعی: اللہ تعالی نے ہمیں دو، تین یا چار خواتین سے نکاح کر کے یا لونڈیوں سے ملکیت کے تعلق میں ازدواجی تعلقات کو جائز قرار دیا ہے اور اس نے ماؤں، بہنوں اور بیٹیوں سے شادی کو حرام قرار دیا ہے۔
شافعی: اگر کتاب اللہ میں کوئی نص ہمیں نہ ملے (جس کی بنیاد پر ہم روایتوں کے کتاب اللہ کے قریب ترین ہونے کا فیصلہ کر سکیں) تو ان حدیثوں میں سے وہ قابل ترجیح ہو گی جو زیادہ ثابت شدہ ہے۔
شافعی: جو بات بھی اللہ تعالی نے واضح دلیل سے اپنی کتاب میں یا اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے واضح طور پر بیان فرما دی اس میں کسی بھی شخص کے لئے اختلاف کرنا جائز نہیں ہے۔
شام جب ذکیہ لوٹ کر آئی تو میں نے ڈرتے ڈرتے ان روپیوں کے بارے میں پوچھا، اس نے مسکراتے ہوئے کہا "میں نے وہ روپے پرسوں ہی بینک میں جمع کرا دئیے ہیں، جانتے ہو اس مہینے کیا ہونے والا ہے۔
شام کو پلٹنے وقت حضرت ایوب علیہ السلام کی بھوک کا خیال آیا تو آپ نے اپنے بالوں کی ایک لٹ کاٹ کر ایک امیر لڑکی کے ہاتھ فروخت کر دی اس نے آپ کو بہت کچھ کھانے پینے کا اسباب دیا۔
شان الہی میں یہود کا یہ کلمہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو بہت ناگوار ہوا اور شدّت غضب سے چہرۂ مبارک پر سرخی نمودار ہو گئی تو اللہ تعالی نے آپ کی تسکین فرمائی اور خطاب ہوا۔
شان نزول : یہ آیت منکرین بعث کے حق میں نازل ہوئی جو مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کو نہیں مانتے تھے اور روز قیامت کو گزرے ہوئے زمانہ کے اعتبار سے قریب فرمایا گیا کیونکہ جتنے دن گزرتے جاتے ہیں۔
شاگرد ہمارا گر فیض ظہور شہ لولاک نہ ہوتا بالائے زمیں گنبد افلاک نہ ہوتا کچھ خاک کے طبقے میں بجز خاک نہ ہوتا ہم پاک نہ کرتے تو جہاں پاک نہ ہوتا یہ شور اذاں کا سحر و شام کہاں تھا۔
شاید "سلْطانٌ مّبیْنٌ" (واضح سند) فرمایا "یاسلْطانٌ مّبیْنٌ" سے وہ روشن دلائل مراد ہوں جو حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون کے سامنے خدا تعالی کے وجود و توحید وغیرہ کے متعلق پیش کیے جن کا ذکر دوسرے مقامات میں آئے گا۔
شاید اس اساس پر کتاب کا نام بھی یہی ہو گیا لیکن اگر حضرت عیسی علیہ السلام پر کوئی کتاب نازل ہوئی تھی تو حضرت عیسی علیہ السلام نے اسے لکھوایا نہیں اس لیے آج دنیا میں اس کا کوئی وجود نہیں۔
شاید اس میں اس قدر حوصلہ نہیں، اتنی ہمت نہیں کہ وہ بغاوت کر سکے، شاید کرنل ناتھ کے جانے کے بعد اس میں اعتماد کی کمی آگئی تھی! اوروہ شام بے حداداس تھی، بارش نے بے پناہ شدت اختیار کرلی تھی۔
شاید اس کام کا مقصد یورپ میں بھی اپنا نام روشن کرنا تھا لیکن ہوا یہ کہ سب گمنامی کے اندھیروں میں کھو گئے اور اہل یورپ نے اس سے استفادہ کر کے تمام دنیا کو منور کرنے کا اعزاز حاصل کیا۔
شاید اسی لئے اگلی آیت میں ان لوگوں کی دنیاوی اور اخروی سزا کا ذکر کیا گیا ہے جو خدا اور پیغمبر سے لڑائی کرتے ہیں یا دنیا میں طرح طرح کے فساد پھیلا کر مسرفون فی الارض کے مصداق بنتے ہیں۔
شاید ان ہی دنوں کی یاد نے مغنی صاحب سے وہ غزل کہلوائی جس کا مطلع ہے: ہر سود سے ہر زیاں سے گزرے کس دل سے غم جہاں سے گزرے اسی غزل کا ایک شعر یہ بھی ہے: بے فیض تھی۔
شاید صائب تبریزی نے ایسے ہی موقع کے لئے کہا تھا: صائب بکش از چہرۂ معنی ورق لفظ تاکے ز بروں سیر کنم باغ ارم را صائب کو یہ غم ہے کہ باغ ارم کی سیر باہر سے کب تک کی جائے۔
شاید کہ اللہ کو نئی بات پیدا کر دے اللہ کے ارادوں کو اور ہونے والی باتوں کو کوئی نہیں جا سکتا، عدت کا زمانہ مطلقہ عورت کو خاوند کے گھر گزارنے کا حکم دینا اس مصلحت سے ہے کہ ممکن ہے۔
شاید ہم راہ قبول کر لیں جادوگروں کی اگر ہو ان کو غلبہ پھر جب آئے جادوگر کہنے لگے فرعون سے بھلا کچھ ہمارا حق بھی ہے اگر ہو ہم کو غلبہ بولا البتہ اور تم اس وقت مقربوں میں ہو گے۔
شاید یہی نفسیاتی وجہ رہی ہو کہ مخدوم نے سرخ سویرا میں غزل سے اجتناب کیا لیکن مابعد نو آبادیاتی دور میں انہیں غزل کہنا ایک جمہوری عمل محسوس ہوا ہو کہ وہ عوام کی پسندیدہ صنف سخن رہی ہے۔
شراب کے بارے میں ایک پیشگوئی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ سب سے پہلے جس کام کو اوندھا کر دیا جائے گا۔
شرارت والوں کو اور اگر تجھ کو جھٹلائیں تو کہہ میرے لیے میرا کام اور تمہارے لیے تمہارا کام تم پر ذمہ نہیں میرے کام کا اور مجھ پر ذمہ نہیں جو تم کرتے ہو اور بعضے ان میں کان رکھتے ہیں۔
شرح نخبہ میں لکھا ہے کہ جس راوی سے کوئی فحش غلطی صادر ہوئی ہو یا اس پر غفلت ونسیان کا غلبہ ہو اور یا اس کا فسق ظاہر ہو تو اس صورت میں اس کی روایت کردہ حدیث منکر کہلائے گی۔
شرط شرط کی تعریف: ھو ما کان وصفا مکملا لمشروطہ فیما اقتضاہ الحکم فی ذلک المشروط أو فیما اقتضاہ المشروط نفسہ) مشروط کے لئے وہ وصف کامل جو اس مشروط کا حکم تقاضا کرے یا جس کا بذات خود مشروط تقاضا کرے)۔
شروع شروع میں جب پیاس سے اس کا حلق خشک ہونے لگتا، بھوک سے انتڑیوں میں کڑول پڑتے یا پھر انجانے میں بستر گیلا ہو جاتا، اتنا زیادہ گیلا کہ وہ کمر کاٹنے لگتا، تو وہ اسے بلانے کی کوشش کرتی تھی۔
شروع شروع میں وہ محض دکھ کی وجہ سے روتا ہے لیکن جب اس دکھ کو دور کیا جائے (جیسا کہ کیا جاتا ہے) تو بچے کے دل میں یہ احساس پیدا ہوتا ہے کہ رونے کے نتائج خوش گوار ہوتے ہیں۔
شروع میں وہ اس میں ناکام ہوئے کیونکہ جب مسلمان فتوحات کے لئے آگے بڑھتے تو اپنے ساتھ قرآن، حدیث اور عربی زبان ہوتی اور وہ مفتوحہ ممالک کے لوگوں کو یہ زبان بھی سکھاتے جس طرح قرآن اور احادیث سکھاتے تھے۔
شرک ) کی آمیزش نہ کرنا) کیونکہ شرک یقینا بہت بڑا ظلم ہے" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) ظلم سے وہ مراد نہیں ہے جس کا تم نے گمان کیا ہے۔
شرک سے قطع نظر کر کے جہاں خدا پرستی اور عقیدہ آخرت کچھ بہتر صورت میں موجود ہے، وہاں بھی ہم دیکھتے ہیں کہ خدا کے مطالبات سکڑ کر انسانی زندگی کے ایک بہت چھوٹے سے دائرے میں محدود ہو گئے ہیں۔
شریمتی شیورانی دیوی نے لکھا ہے کہ "ء کے لگ بھگ انھوں نے ہندی میں کہانیاں لکھنی شروع کیں، کسی کہانی کا ترجمہ ہندی میں کرتے، کسی کا اردو میں، جولائی ء میں بستی کے نارمل اسکول میں ان کا تقرر ہوا۔
شعبہ اور ثوری نے اسے عطاء بن ابی سائب سے مختصر نقل کیا ہے اور اس باب میں حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
شعر شور انگیزاس ذہن کی دین ہے جس کی پرداخت میں ادب فہمی اور قرأت کے مغربی طریقوں اور تجزیے کی ان دقیق صورتوں نے سرگرم حصہ لیا ہے، جن میں استدلال، ضبط اور ارتکاز جیسی اقدار کی حیثیت مقدّرسمجھی جاتی ہے۔
شعری جہاد کی فضیلت " اور حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ اللہ نے شعر و شاعری کے حق میں جو حکم دیا ہے۔
شعری جہاد کی فضیلت اور حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ اللہ نے شعر و شاعری کے حق میں جو حکم دیا ہے۔
شعلہ رو جب ہو گئے گرم تماشا، جل گیا تا کجا افسوس گرمی ہاۓ صحبت، اے خیال دل بسوز آتش داغ تمنّا جل گیا میں ہوں اور افسردگی کی آرزو، غالبؔ! کہ دل دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا 7۔
شعوری اور غیر شعوری طور پر اساطیر کی بنیاد قائم کر نے اور اس میں فکر اور جذبے اور احساس کی روشنی اور رنگ و آہنگ کو شامل کر نے میں "تو تم" نے بھی ایک بڑا کردار ادا کیا ہے۔
شعیب (علیہ السلام) نے کہا: اے میری قوم! ذرا بتاؤ کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہوں اور اس نے مجھے اپنی بارگاہ سے عمدہ رزق (بھی) عطا فرمایا (تو پھر حق کی تبلیغ کیوں نہ کروں؟
شمالی ہندوستان کے مسلمانوں پر عائد کیا جانے والا یہ الزام بھی بالکل درست ہے کہ عملا اردو کا تحفظ ایک ایسی زبان کے طور پر جو زندگی کی کثیر جہات کا احاطہ کرتی ہے، ان کی ترجیحی فہرست سے خارج تھا۔
شمس الدین خاں کی پھانسی، جسے کچھ لوگ عدالتی قتل یعنی قرار دیتے ہیں، کا دلچسپ پہلو یہ ہے کہ اس پھانسی کو جائز قرار دینے کے لیے انگریزوں نے کچھ مسلم علماء کی تصدیق بھی حاصل کر لی تھی۔
شمع کشتہ در خور محفل نہیں رہا مرنے کی اے دل اور ہی تدبیر کر کہ میں شایان دست و بازوۓ قاتل نہیں رہا گو میں رہا رہین ستم ہاۓ روزگار لیکن ترے خیال سے غافل نہیں رہا وا کر دیے ہیں۔
شمع ہدایت لئے ہوئے نظیر اے زندگی! جلال شہ مشرقین دے اس تازہ کربلا کو بھی عز حسین دے مولانا محمد علی جوہر کا بھی زبان زد خاص و عام ایک شعر ملاحظہ ہو : قتل حسین اصل میں مرگ یزید ہے۔
شوق کو دل میں بھی تنگیٔجا کا گہر میں محو ہوا اضطراب دریا کا یعنی شوق دل میں سما کر تنگیٔجا کے سبب سے جوش و خروش نہیں دکھا سکتا، گویا دریا گہر میں سما گیا، کہ اب تلاطم نہیں باقی رہا۔
شومی قسمت کہ یکم فروری کی صبح ہی میں نے اپنا مستقر شیلانگ چھوڑا اور میگھالیہ کے ہی ضلع مشرقی گارو ہلس کے ایک دور افتادہ علاقے میں اپنے سالانہ کار میدان ( کا یہ مرحوم کا ہی ترجمہ ہے۔
شوہر مجنون ہو جائے یا اسے برص یا جزام (کوڑھ) کی بیماری لاحق ہو جائے تو بیوی کے لئے یہ حق ہے کہ وہ عدالت میں معاملہ اٹھائے اور علیحدگی کی مطالبہ کرے، اس پر قاضی ان میں علیحدگی کرا سکتا ہے۔
شوہر پر بیوی کا حق حضرت حکیم بن معاویہ قشیری اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم میں سے کسی کی بیوی کا اس کے شوہر پر کیا حق ہے؟
شکیل احمد صاحب کو جو اب دہلی میں وکالت کرتے ہیں، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے زمانۂ طالب علمی میں مولویوں سے فروعی بحثوں کا بڑ ا شوق تھا جس کے لیے وہ اپنی عجیب و غریب دلیلوں کا سہارا لیتے تھے۔
شکیل الرحمن نے مزید کہا ہے کہ پریم چند نے ان کرداروں کے اعمال سے جو المیہ پیداکیا ہے اور جس طرح اس کے شدّت احساس پر قابو پانے کی کوشش کی ہے اور المیہ کے لہجے میں توازن پیدا کیا ہے۔
شہادت نے زمرد کو فردوس بریں‌میں پہنچا دیا اور میں‌قبر پر پڑا اپنی موت کا منتظر تھا کہ زمرد نے فردوس بریں‌سے ایک خط بھیج کے مجھے فرقۂ ناجی باطنیہ میں‌داخل ہونے کی ہدایت کی اور اپنے پاس پہنچنے کا طریقہ بتایا۔
شہد کی شفا بخش تاثیر اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میرے بھائی کا پیٹ چل رہا ہے۔
شہر میں رقصاں ہوئی بیچارگی درد کی دولت کا میں خازن ہوا دیو مالائی سوچ کے منظر ذہن بیمار کی خرابی سب خواب کے صحراؤں میں تعبیر کی بارش کی آس رات کے ہمراہ دن بھی رائیگاں ہوتا ہوا بنتے رہتا تھا۔
شہریار کی روز مرہ کی سرگرمیاں میرے معمولات سے قطعی مختلف تھیں، لیکن شعرو ادب اور باہمی خلوص و یگانگت کی سطح ضرور محفوظ تھی جس پر ہمارے تعلقات استوار ہوئے اور وقت کے ساتھ ساتھ یہ باہمی سلسلہ آگے بڑھتا رہا۔
شہنشاہ کا نام ولقب اختیار نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک بدترین شخص وہ ہوگاجس کو شہنشاہ کا نام دیا جائے۔
شیخ ابو عمرو بن صلاح نے اپنے فتاوی میں فرمایا کہ حضرت خضر جمہور علماء و صالحین کے نزدیک زندہ ہیں، یہ بھی کہا گیا ہے کہ حضرت خضر و الیاس دونوں زندہ ہیں اور ہر سال زمانۂ حج میں ملتے ہیں۔
شیخ علی وجودی کے منہ میں پھر کف بھر آیا اور سخت برہمی کے لہجے میں‌وہ چلائے : "ابھی تک شیطان تیرے دل میں بیٹھا ہے، وہ تجھے بہکا رہا ہے اور تو پھر عالم نور میں جانے کی آرزو کرتا ہے؟
شیخ‌کی وہ ایسی ایسی کرامتیں‌دیکھ چکا ہے کہ ان پر بدگمانی نہیں‌کر سکتا، بلکہ بعض‌اوقات ڈر جاتا ہے کہ کہ شیخ‌غیب کے اور دلوں کے حالات سے واقف ہیں، میرے یہ شکوک کہیں‌ان کو معلوم ہو گئے تو غضب ہو جائے گا۔
ص : (تاشقند کے ہوائی اڈے پر) بیگ کھول کر سامان کی تلاشی لی جا چکی تو حکم ہوا ''شو کرنسی!'' . . تم ہی ہمیں خواہ مخواہ بورژوا قرار دینے پر مصر تھے، اب بھگتو! ص : یہ وہ مخلوق تھی۔
ص : (تاشقند کے ہوائی اڈے پر) بیگ کھول کر سامان کی تلاشی لی جا چکی تو حکم ہوا "شو کرنسی!" . . تم ہی ہمیں خواہ مخواہ بورژوا قرار دینے پر مصر تھے، اب بھگتو! ص : یہ وہ مخلوق تھی۔
ص ) عشرت صحبت خوباں ہی غنیمت سمجھو نہ ہوئی غالب ؔ اگر عمر طبیعی نہ سہی گو عشرت و صحبت کے ایک ہی معنی ہیں لیکن فارسی والوں نے عشرت کو خوشی و نشاط کے معنی میں استعمال کیا ہے۔
صابرہ کو بھی یہ بات کئی بار کتابوں میں دکھائی ہے مگر آج ہی یہ خود ہم سے پوچھنے آئیں کہ منی کے حادثے میں ایک صاحبہ کا احرام سر سے اتر گیا تو کیا اس کے لئے دم دینا ضروری ہے؟
صاحب کہ جب تک میں انتظار کی" زرد کتا" اور "آخری آدمی" جیسی کہانیوں کے طلسم کدے میں رہتا ہوں تو ایسا ہی گمان باندھتا ہوں مگر اس سے نکلتے ہی ساری" خوش فہمی،، کے غبارے کی ہوا بھی نکل جاتی ہے۔
صادقؔ اسے روکو اسے روکو بد نام یہ ذوق رسن و دار نہ کر دے *** سامنے آنکھوں کے وہ حسن تمام آ ہی گیا خوف تھا جس کو وہ نازک تر مقام آ ہی گیا دل سنبھلنے بھی نہ پایا تھا۔
صاف شفاف پانی کی، خالص دودھ کی جو جانوروں کے تھن سے نہیں نکلا، بہترین خوش ذائقہ بے ضرر شراب طہور کی جسے کسی انسان نے نہیں نچوڑا، عمدہ خالص شہد کی مکھیوں کے پیٹ سے نہیں نکلا، نہریں بہہ رہی ہوں۔
صبح جب زینب ناشتہ لے کر میرے پاس آئی تو اس کے چہرے پر غم و اندوہ کے گہرے سائے تھے، وہ چپکے سے میرے سامنے ناشتہ رکھ کر چلی گئی، میں نے زینب کو آواز دی، وہ پلٹ کر واپس آئی۔
صبح مانند سحر صحن گلستاں میں قدم رکھ آئے تہ پا گوہر شبنم تو نہ ٹوٹے ہو کوہ و بیاباں سے ہم آغوش، و لیکن ہاتھوں سے ترے دامن افلاک نہ چھوٹے! خاقانی وہ صاحب 'تحفۃ العراقین، ارباب نظر کا قرۃالعین ہے۔
صبح و مسا کریما بہ بخشائے بر حال ما کہ ہستم اسیر کمند ہوا آغا حشر کاشمیری کی یہ مناجات بھی بہت مقبول اور معروف ہے اور اکثر مسلمانوں کے اور دینی مدارس کے اجلاس میں خوش الحافی سے پڑھی جاتی ہے۔
صبح کے اجالے سے پہلے مجھے تم کسی کھنڈر میں پھینک آنا تا کہ میں مرنے سے پہلے پھر ایک بار جی لوں *** دوسرا آدمی وہ دوسرا آدمی کہاں ہے جو مرے سامنے بیٹھا بڑی دیر سے مجھے تک رہا تھا۔
صبر و تحمل، اخلاق و بردباری، اولوالعزمی و شجاعت ہمیشہ سے وہ اوصاف رہے ہیں جو داد کے مستحق سمجھے گئے اور بے صبری، چھچھور پن، تلون مزاجی، پست حوصلگی اور بزدلی پر کبھی تحسین و آفرین کے پھول نہیں برسائے گئے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے (یہ سن کر) عرض کیا یا رسول اللہ! ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کیا ان پچاس لوگوں کے عمل کا اعتبار ہوگا جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ سے تعلق رکھتے ہیں؟
صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اور بال کترانے والوں کو بھی آپ نے فرمایا اے اللہ حلق کرانے والوں کو بخش دیجئے تین بار یہی فرمایا صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بال کترانے والوں کو بھی۔
صحابہ کرام اور امہات المومنین کے اسی اجماعی فیصلے کے تحت آپ کے فرزند اور حضور ﷺ کے ربیب محمد بن ابی سلمہ اور عمر بن ابی سلمہ نے امیر المومنین یزید سے دونوں بیعتیں کیں تھیں اور ان پر مستقیم رہے۔
صحرا میں ماسوا صحرا ہر خطرناک تجربے کے لیے اک سمندر ہے، دوسرا صحرا نام کو رہ گیا شریک سفر ادھر آیا ادھر گیا صحرا کچھ تعلق نہ رکھا دنیا سے خود میں ایسا سمٹ گیا صحرا کس کے پیچھے ہوا ہے۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: کمال ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ مومن کے دل میں اللہ اور اس کے رسول کی محبت اس درجہ رچ بس جائے کہ ان کے ماسوا تمام دنیا اس کے سامنے کم تر ہو۔
صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر کے موقعہ پر ہے کہ جب اللہ تعالی کسی امر کا فیصلہ آسمان میں کرتا ہے تو فرشتے عاجزی کے ساتھ اپنے پر جھکا لیتے ہیں اور رب کا کلام ایسا واقع ہوتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی عز و جل نے فرمایا ہے جو شخص میرے نبیوں سے دشمنی کرے اس نے مجھے لڑائی کیلئے طلب کیا۔
صحیح تریبت اور تادیب کے پیش نظر اولاد کی غلطی پر اس کو مارنا اولی ہے اور نفس کے تقاضے اور غصہ پر قابو رکھنے کے لئے ان دونوں (خادم اور عورتوں ) کے تئیں عفو ودرگذر کا معاملہ اولی قرار پایا۔
صحیح حدیث میں جناب رسول آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت بھی وارد ہے کہ جس وقت اللہ تعالی کا خوف آپ پر غالب آ جاتا تھا تو آپ کے رونے کی آواز جسے آپ ضبط کرتے جاتے تھے۔
صحیح سند سے مروی ہے کہ حضرت عدی بن حاتم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں معراض سے شکار کھیلتا ہوں تو کیا حکم ہے؟
صدر مجلس ادارت شمس الرحمان فاروقی صفحات ____ 280 قیمت ____ 80 روپئے زر سالانہ ____ 200 روپئے پتہ ____ ڈی 24 کا لندی لنج روڈ ابو الفضل انکلیؤ جامعہ نگر نی دہلی 110025 تشکر روزنامہ منصف، حیدر آباد شعر و حکمت۔
صدقے خیرات سے کسی کا مال نہیں گھٹتا اور ہر سخاوت کرنے والے کو اللہ ذی عزت کر دیتا ہے اور جو شخص اللہ کے حکم کی وجہ سے دوسروں سے عاجزانہ برتاؤ کرے اللہ اسے بلند درجے کا کر دیتا ہے۔
صدیوں کی جدوجہد کے بعد 1961ء میں صدر نے خواتین کے حقوق کے لیے کمیشن قائم کیا جس کی سفارشات پر پہلی مرتبہ خواتین کے لیے  اور کی منظوری دی گئی۔
صرف اتنا ہی عرض کیا جا سکتا ہے کہ ان کی فروخت اردو اور ہندی کے کسی ناول نگار کے ناولوں کے مقابلے میں بلا خوف و تردید سب سے زیادہ تھی اور اس کا راز ان کا منفرد طرز تحریر تھا۔
صرف اسلام ہی وہ ربانی نظام حیات ہے جو انسان کی اعلی ترین خصوصیات کو اوپر ابھار کر لاتا ہے اور پھر انہیں پوری طرح پرورش کرتا ہے اور انسانی معاشرے کی تعمیر کے لیے انہیں زیادہ سے زیادہ فروغ دیتا ہے۔
صرف اسی ایک امر واقعہ سے واضح ہو جاتی ہے کہ وہ مسلمانوں سے یہ نہیں کہتے کہ ہماری جمع کردہ احادیث کو صحیح مان لو بلکہ یہ کہتے ہیں کہ انہیں ہمارے معیار صحت پر جانچ کر اپنا اطمینان کر لو۔
صرف اکیلا دکھائی دے جب درد کی حدوں سے گزر جائے احتیاط ہر سمت ایک آگ کا دریا دکھائی دے کھرے اگر وجود تو ہو تیرگی محیط ہو روح منتشر تو اجالا دکھائی دے ***** منزل ذوق وفا دیدہ وری مانگے ہے۔
صرف ایک انسان کے حالات معلوم کرنے کی خاطر اس دور کے کم و بیش 6 لاکھ انسانوں کے حالات مرتب کر دیئے گئے تاکہ ہر وہ شخص جس نے کوئی روایت اس انسان عظیمؐ کا نام لے کر بیان کی ہے۔
صرف یہی نہیں بلکہ واقعہ یہ ہے کہ انسان کی طبعی زندگی میں کار فرما (طبعی) قوانین اور اس کی ارادی زندگی کے (اخلاقی) قوانین میں بھی ہم آہنگی شریعت الہی کے اتباع سے ہی ابھر سکتی ہے۔
صفا مروہ کی سعی ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، حضرت عروہ فرماتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے کہا میں اپنے لئے اس میں کچھ گناہ نہیں سمجھتا کہ صفا مروہ کے درمیان سعی نہ کروں۔
صفحہ نمبر ) *** جدید ادب کے شمارہ نمبر کی کہانی ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی مہربانی در مہربانی حیدر قریشی (جرمنی) جدید ادب کے شمارہ نمبر بابت جنوری تا دسمبرء کی اشاعت اکتوبر ء میں ہو رہی تھی۔
صفوت ؔ نے اپنے ایک شناسا جو امریکہ میں ہندی کے پروفیسر ہیں، کے حوالے سے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ مثنوی وقت (ہندی) کا غائر مطالعہ کرنے کے بعد پروفیسر موصوف نے راہیؔ کی ہندی دانی کا اعتراف کیا ہے۔
صلابتیں ساری پھر اس کے بعد تو ہر حادثہ شتاب آیا کبھی اٹھا کے نہ دیکھا خود آئنہ جس نے وہ شخص پاس مرے بہر احتساب آیا ملائے آنکھ نہ مجھ دشت سے جبھی ماجدؔ برس کے پھر کسی دریا یہ ہے۔
صلح اور جنگ کے مواقع پر اسلا م کے کلی اصول اسباب ایجاد جنگ کو برابر ناپسند کرتے رہے ہیں اور مادی منافع کی خاطر اور دوسروں کو غلام بنانے کی خاطر متمدن دنیا کی ساری جنگوں کو اسلام برا سمجھتا ہے۔
صلح حدیبیہ کی بدولت اتنا ہو ا کہ چند روز کے لئے امن و امان قائم ہو گیا اور دلدادگان حرم ایک دفعہ یاد گار ابراہیمی کو غلط انداز نظر سے دیکھ آئے لیکن معاہدہ حدیبیہ بھی قریش سے نہ نبھ سکا۔
صلوۃ الاوابین کی انتہائی تعداد بیس رکعت ہے اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی مغرب کے بعد بیس رکعتیں (صلوۃ الاوابین کی) پڑھتا ہے۔
صلوۃ خوف (حالت جنگ میں پڑھی جانے والی نماز) سعید بن منصور، جریر بن عبدالحمید، منصور، مجاہد، ابو عیاش، حضرت ابو عیاش زرقی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
صلی اللہ تعالی علی خیر خلقہ محمد وآلہ واصحابہ اجمعین ولا حول ولا قوۃ الا باللہ العلی العظیم" زکوۃ کا بیان زکوۃ کا بیان " زکوۃ کے لفظی معنی ہیں" طہارت و برکت اور بڑھنا " اصطلاح شریعت میں زکوۃ کہتے ہیں۔
صماء اور ایک کپڑے میں احتباء کی ممانعت کے بارے میں قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو لباسوں سے منع فرمایا ہے۔
صوبجات اور اضلاع کی روزانہ خبریں جو دربار خلافت میں پہنچتی تھیں، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کو اس مجلس میں بیان کرتے تھے اور کوئی بحث طلب امر ہوتا تھا تو اس میں لوگوں سے استصواب کیا جاتا تھا۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ ہمارے اہل نظر اور اصحاب خیر افراد اس طرف توجہ فرما ہوں جس سے اس نوع کے مطالعہ کی اہمیت سامنے آئے اور اس کے مختلف گوشے جواب تک نظر داری کی روشنی سے محروم ہیں۔
ضرورت تھی کہ محسن کے اماں باوا جو فرشتہ بہو کے متلاشی تھے اور اپنی دانست میں بیٹے کو دنیا ہی میں حور دے دی، کچھ روز زندہ رہ کر دیکھتے کہ لڑکا فردوس بریں میں کیسی زندگی بسر کر رہا ہے۔
ضروریات سے فارغ ہو کر وہ ناگپور چلا گیا اس نے اپنے پاس پانچ سونے کے بسکٹ رکھ لیے ناگپور میں صرافہ اولی میں ایک سونے کے بیوپاری کو اس نے وہ سونے کے بسکٹ دکھائے اور اسے بیچنے کی بات کی۔
ضو فشاں اس روز سے جب سے ماں نے مجھ کو چاند ایسا کہا عاق ہو کر رہ گئے پل میں سبھی پیڑ نے پتّوں سے جانے کیا کہا برق خود آ کر اسے نہلا گئی جس شجر کو ہم نے تھا۔
طب کا بیان پناہ مانگنے کا ذکر "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تمہارے اندر (یعنی انسانوں میں ) میں مغربون دکھائی دیتے ہیں؟
طرح طرح کی (عظیم الشان اور بے مثل) نہریں، جن میں ان (سعادت مندوں) کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، ایک عظیم الشان (اور بے مثل) مہمانی کے طور پر، اللہ تعالی کے یہاں سے، اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
طلاق قطعی سے متعلق عمرو بن علی، یزید بن زریع، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رفاعہ قرظی کی بیوی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود تھی۔
طمع کا پہلا حکم یہ ہوتا ہے کہ بخیلی کرو انہوں نے بخیلی کی پھر اس نے انہیں صلہ رحمی توڑنے کو کہا انہوں نے یہ بھی کیا پھر فسق و فجور کا حکم دیا یہ اس پر بھی کار بند ہوئے۔
طواف کی حالت میں تسبیح و تہلیل وغیرہ کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خانہ کعبہ کا سات مرتبہ طواف کرے اور طواف کے دوران۔
طوفانوں کی بات نہیں ہے، طوفاں آتے جاتے ہیں تو اک نرم ہوا کا جھونکا، دل کے باغ میں ٹھہرا ہے یا تو آج ہمیں اپنا لے یا تو آج ہمارا بن دیکھ کہ وقت گزرتا جائے، کون ابد تک جیتا ہے۔
ظالم' اے رب ہمارے مہلت دے ہم کو تھوڑی مدت تک کہ ہم قبول کر لیں تیرے بلانے کو اور پیروی کر لیں رسولوں کی کیا تم پہلے قسم نہ کھاتے تھے کہ تم کو نہیں دنیا سے ٹلنا اور آباد تھے۔
ظاہر ہے کہ اصل لڑائی ان تہذیبی ایشوز پر بھی نہیں، بلکہ یہ ایشوز تو اس تہذیب کی بربادی کے لیے لاٹھی کا کام کر رہے ہیں، جس کی تشکیل و ترکیب اور ترتیب و تکوین، رسالت محمدﷺ کے دم سے ہے۔
ظاہر ہے کہ اگر وہاں تلاشی لی بھی گئی تب بھی ہمیں کوئی فکر نہ ہو گی اور پھر ہم میں سے کوئی بھی اکیلا کسی بھی میک اپ میں آ کر خاموشی سے یہاں سے فارمولا لے کر جا سکتا ہے"۔
ظاہر ہے کہ ایک وفادار خادم اور جاں قربان کرنے والا غلام اس سے بڑی اور کیا تمنا رکھ سکتا ہے کہ اس کا وہ آقا جس کی خدمت نے اس کو دین و دنیا کی عظیم سعادتوں سے نواز رکھا ہے۔
ظاہر ہے کہ کسی شخص کی زندگی کا سب سے گراں مایہ سرمایہ اس کی صالح اور نیک اولاد ہی ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ نہ صرف دنیا میں سکون واطمینان اور عزت ونیک نامی کی دولت حاصل کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ صورت بے رحمانہ بھی ہے اور خود اس ملک کے لیے کچھ بہت مفید نہیں ہے جس میں اس طرح کے قیدیوں کی ایک بڑی تعداد ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ایک خارجی عنصر کی حیثیت سے موجود رہے۔
ظلم پر، (سراپا عجز و نیاز بن کر) کہیں گے، کہ اے ہمارے رب ہمیں تھوڑی مہلت اور دے دے، تاکہ ہم قبول کر لیں تیری دعوت کو، اور ہم پیروی کریں (تیرے بھیجے ہوئے) رسولوں کی (مگر انہیں جواب ملے گا۔
ع آفتاب آمد دلیل آفتاب : میرا کام یہ ہے کہ تم کو اور ہر اس شخص کو جسے یہ کلام پہنچے خدائی پیغام سے خبردار کر دوں جس میں توحید و معاد وغیرہ تمام اصول دین کی ہدایت کی گئی ہے۔
عارضی طور پر محروم کر دیئے گئے تو ان کی مخلصانہ توبہ و انابت پر نظر کرتے ہوئے مناسب معلوم ہوا کہ اس حرمان کی تلافی اور تمام اولاد آدم کو اپنی آبائی میراث واپس دلانے کے لئے کچھ ہدایات کی جائیں۔
عالمی شہرت یافتہ اور پر اسرار مصری تہذیب کی قدیم تاریخ پر مضامین شامل کئے گئے ہیں جس میں قدیم راج شاہی، فراعنہ مصر، اہرام، ممی، حضرت موسیؑ اور قاہرہ کا عجائب گھر و غیرہ پر جامع معلومات فراہم کی گئی ہیں۔
عام آدمی کو کسی بات میں اس رشتے سے دلچسپی نہیں ہوتی کہ وہ بات سچی ہے یا جھوٹی غلط ہے یا صحیح مناسب ہے یا غیر مناسب وہ تو باتوں کو پھیلاتا اور ان سے اپنی دلچسپیوں کا اظہار کرتا ہے۔
عام طور پر اس رجحان کی حامل غزل کو جدید غزل کا رد عمل قرار دے کر اسے "جدید تر غزل" کا نام دیا گیا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ غزل بدیہی طور پر جدید غزل سے جڑی ہوئی ہے۔
عباس بن عظیم، نصر بن محمد، عکرمہ ابن عمار، ابو زمیل، ابن عباس ابو زمیل کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کرتے ہوئے کہا کہ جو چیز میں اپنے سینے میں محسوس کرتا ہوں۔
عباسی خلافت کی مدت چونکہ بہت طویل ہوئی ہے اور بغداد کا علمی اور ادبی اثر امت پر غالب رہا اس وجہ سے رسما اور تقلیدا یہ عقیدہ دلوں میں راسخ ہو گیا کہ خلافت کا حق صرف بنی عباس کو ہے۔
عبد اللہ بن جراح، جریر، حضرت مغیرہ سے روایت ہے کہ جب حضرت عمر بن عبدالعزیز خلیفہ ہوئے تو انھوں نے مروان کے بیٹوں کو جمع کیا اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جو فدک تھا۔
عبد اللہ بن سائب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم زوال کے بعد ظہر سے قبل چار رکعت پڑھتے تھے اور یہ فرمایا کرتے تھے کہ اس وقت میں آسمان کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، ابن لہیعہ، بکر بن سوادہ، ابو عبد اللہ، اسماعیل، بن عبید، عطاء، بن یسار، حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اصحاب رسول میں سے دو شخص پھر پہلی حدیث کی طرح ذکر کیا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، بن قعنب، مالک، صفوان بن سلیم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن غسل کرنا ہر بالغ مرد پر واجب ہے۔
عبدالبر ایک فرقہ کا یہ قول بھی حکایت کرتے ہیں کہ عدت کے اندر جس طرح دوسرا کوئی اس سے نکاح نہیں کر سکتا، اسی طرح خلع دینے والا خاوند بھی نکاح نہیں کر سکتا، لیکن یہ قول شاذ اور مردود ہے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، عبداللہ بن نافع، عبداللہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جب عثمان بن مظعون کا انتقال ہوا انہوں نے ایک بیٹی چھوڑی ابن عمر فرماتے ہیں کہ میرے ماموں قدامہ نے جو اس لڑکی کے چچا تھے۔
عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میں نے شعبہ کو بتایا کہ اسرائیل سدی سے مرہ کی حدیث حضرت عبداللہ بن مسعود کے حوالے سے مرفوعا نقل کرتے ہیں تو وہ کہنے لگے کہ میں نے بھی یہ حدیث سدی سے مرفوعا سنی ہے۔
عبداللہ بن عبدالرحمن ابزی اسے اپنے والد سے اور وہ ابی بن کعب سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ تمہارے سامنے قرآن پڑھوں۔
عبداللہ بن عیاش ایک بڑا سا پیالہ بھر کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لائے اور ان کے سامنے رکھ دیا انہوں نے اس کو اٹھا کر پینا چاہا پھر سر اٹھا کر کہا یہ شربت بہت اچھا ہے۔
عبداللہ بیگ خاں 1765ء میں پیدا ہوئے اور 27 ڈسمبر 1797ء میں عبداللہ بیگ خاں کے یہاں جو لڑکا پیدا ہوا اس کا نام محمد اسد اللہ خاں بیگ رکھا گیا اور وہ تاریخ میں مرزا غالب کے نام سے معروف ہوا۔
عبید اللہ بن معاذ، عبدالرحمن، ابن ابی زناد، ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے یہی روایت یوں بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کروستان کی بنی ہوئی ابو جہم کی ایک چادر لی تھی۔
عبید اللہ کی روایت میں یہ ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے اس کے جواب میں کہا نہیں جب یہ بات حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا گیا کہ کیا آپ ان کے قول کی تردید کرتے ہیں؟
عبیدؔ شاید اردو میں ہو زیاں اپنا 2003ء *** چاندی سونا دیکھوں میں مئی میں کیا دیکھوں میں صبح سویرے اٹھتے ہی کس کا چہرا دیکھوں میں فرش خاک پہ سوؤں جب سچّا سپنا دیکھوں میں وہ تو میرے گھر میں ہے۔
عتیق بن عائد مخزومی ء سال سال  بنوی ء 2 حضرت سودہؓ بنت زمعہ بنو عامر بیوہ سکران بن عمرو ء نبوی سال سال ھ ء 3 حضرت عائشہؓ بنت ابو بکرؓ بنو تیم کنواری۔
عثمان بن ابی شیبہ، حسین بن علی، ولید بن عقبہ، زائدہ، سماک عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بریرہ کو اختیار دیا تھا اور اس کا شوہر غلام تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، زکریا، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار چیزوں کی بنا غسل کیا کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، کثیر، بن ہشام، جعفر، بن برقا، زہری، سالم اپنے والد حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ دو کھانوں سے۔
عثمان خاور، میں اور شورخ اوچن خراشو! ٭٭٭٭٭٭٭ سر پھرا آدمی اور ادھ کھلا دروازہ رؤف امیر کی کتاب "در نیم وا" کے حوالے سے چند باتیں رؤف امیر سے میری خاصی پرانی شناسائی ہے، اس کی شخصیت اور فن سمیت۔
عثمان کو بھی یہ سارے گلوکارپسند ہیں لیکن اس کے پسندیدہ گلوکاروں میں سہگل، سی ایچ آتما، ہیمنت کمار، طلعت محمود، گیتا دت اور منا ڈے زیادہ اہم ہیں اور اس کے پاس ان سب کے گیتوں کی بہترین کیسٹس موجود ہیں۔
عثمانیہ یونیورسٹی سے گریجویشن کی تکمیل کے بعد علی باقر 1960 میں جینیوا گئے پھر وہاں سے لندن چلے گئے اور وہیں سے سوشیالوجی میں ایم اے کیا لیکن صرف پڑھنے پڑھانے کی حد تک نہیں بلکہ وہ پریکٹیکل سوشل سائنٹسٹ تھے۔
عجب مصدر ہے جس کے اندر عجیب کے مقابلے میں مبالغے کا مفہوم پایا جاتا ہے، سو یہ کلام حکمت نظام ایسا عظیم الشان اور بے مثال کلام ہے جو دلوں میں اترنے والا، اور ان کے اندر اثر کرنے والا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ دوسری شادی کے خلاف تو ان کے ہاں ایک بہت بڑی تحریک پائی جاتی ہے مگر غیر قانونی ازدواجی تعلقات، جو اب ان کے ہاں عام معمول ہیں، وہ ان کے لئے کوئی مسئلہ ہی نہیں ہیں۔
عدم واقفیت کے اسباب راوی سے عدم واقفیت کی تین بڑی وجوہات ہیں: • راوی کے کثیر نام: بعض اوقات کوئی راوی اپنے نام یا کنیت یا لقب یا صفت یا پیشے یا نسب میں سے کسی ایک سے مشہور ہوتا ہے۔
عدنان جا کر سامنے کی دیوار سے ٹکرایا سر پر زور کی مار لگی اس کے والد بھی لڑ کھڑا کر نیچے گر پڑے عدنان کی امّی نے جلدی سے عدنان کو اٹھایا دیکھا اس کے سر سے خون بہہ رہا تھا۔
عدنان کے والد نے کہا "چلو ٹھیک ہے جو ہوا اچھا ہوا اب بیٹا جاؤ تم بھی اپنے گھر جا کر اپنا گھر بار دیکھو اپنی امّی کی خدمت کرو، پڑھائی لکھائی کرو، زندگی میں یہی سب چیزیں کام آنے والی ہیں۔
عذاب کرے اگر چاہے بخش دے پھر آپ نے (آیت ان اللہ لا یغفر الخ، ) تلاوت فرمائی (مسند ابو یعلی) ساتویں حدیث بحوالہ مسند احمد، جو شخص مرے اللہ کے ساتھ شریک نہ کرتا ہو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
عذر خواہی کو قبول نہ کرنے کی مذمت اور اس سے گناہ کے بارے میں حدیث بھی منقول ہے کہ چنانچہ طبرانی نے وسط میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
عراق سے مراد یا تو اس کا وہ عرب علاقہ ہے جس میں بصرہ اور کوفہ وغیرہ شامل ہیں یا اس کا وہ غیر عرب علاقہ مراد ہے جس میں خراسان اور ماورالنہر کو چھوڑ کر باقی دوسرے عجمی حصے شامل تھے۔
عرب کے لئے ایسے شر کی وجہ سے جو قریب آ چکا آج یاجوج ماجوج کی سر میں سے اتنا کھل گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگلی سے دس کا ہندسہ بنایا حضرت زینب فرماتی ہیں۔
عربی اس شخص کو عجمی (گونگا) کہتے تھے جو فصیح و بلیغ زبان بولنے سے قاصر ہوتا تھا اور غیر عربی کو بھی عجمی کہا جاتا ہے کہ عجمی زبانیں بھی فصاحت و بلاغت میں عربی زبان کا مقابلہ نہیں کر سکتیں۔
عربی داں حضرات کی ایک دوسری جماعت کہتی ہے کہ آیت کے ان الفاظ سے مطلب یہ ہے کہ حج کا وقت خاص خاص مقرر کردہ مہینے میں تو ثابت ہوا کہ ان مہینوں سے پہلے حج کا جو احرام باندھے گا۔
عرشی راج ہنس کے پروں پر بیٹھی ہوا میں اڑتی ہوئی اس کی حویلی کے گرد منڈلا رہی ہے، وہ اسے ٹکر ٹکر دیکھ رہا ہے، اس کے دونوں ہاتھ ہوا میں معلق ہیں مگر عرشی اس کی رسائی سے دور ہے۔
عرض کی کہ یارسواللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ مجھے بھی انہی میں سے کرے آپ نے دعا کی پھر ایک اور شخص کھڑے ہوئے اور کہا اے اللہ کے رسول میرے لئے بھی دعا کیجئے۔
عرض کیا یا رسول اللہ! قیصر و کسری، کس طرح آرام و راحت کی زندگی گزار رہے ہیں اور آپ کا، باوجود اس بات کے کہ آپ افضل الخلق ہیں، یہ حال ہے، فرمایا، عمر کیا تم اب تک شک میں ہو۔
عروہ کا بیان ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا کہ جو مسلمان عورتیں ان شرائط کا اقرار کرتیں تو رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان عورتوں سے فرما دیا کرتے کہ میں نے تمہیں بیعت کر لیا۔
عروہ ہی کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر نے وہ سات غلام خرید کر اللہ کی راہ میں آزاد کئے جو (قبولیت اسلام ) کی وجہ سے اپنے آقاؤں اور مالکوں کی طرف سے سخت ظلم وتشدد کا شکار تھے۔
عزت مصطفی پر ہر اک شے فدا حرمت مصطفی میری ہر چیز سے میری ہر شخصیت سی، ہر اک فرد سے ہر تمنا سے، ہر آرزو سے سوا یہ مرا مدعا ہے، یہی مری جاں میرا ایمان ہے، یہ میری جان ہے۔
عزیزی شمشیر حیدر کا جنہوں نے مجھے شہر اقبال کے ابھرتے ہوئے شعر جناب شاہد محمود ذکیؔ سے متعارف کرایا اور اسی دن یعنی /دسمبر کو جناب ذکیؔ کی غزلوں پر مشتمل پہلی کتاب ''خوشبو کے تعاقب میں '' عطا فرمائی۔
عشاق کے قافلے جن کی راہ طلب سے ہمارے قدم مختصر کر چلے درد کے فاصلے کر چلے جن کی خاطر جہاں گیر ہم جاں گنوا کر تری دلبری کا بھرم ہم جو تاریک راہوں میں‌مارے گئے منٹگمری جیل مئی ء۔
عشق سے مجھ میں کس سے میرؔ اب حال کہوں آپ ہی چاہ کر اس ظالم کو یہ اپنا میں حال کیا گزرا بنائے چرخ سے نالہ پگاہ کا خانہ خراب ہوجیو اس دل کی چاہ کا آنکھوں میں جی مرا ہے۔
عشق محمدؐ سے رقم ایسی کوئی ہم نعت کر جائیں تو اچھا ہو بنام مصطفے ہو امن یا رب پھر کراچی میں مرے کشمیر کے بھی دن سدھر جائیں تو اچھا ہو میں جن کو روح کے قرطاس پہ محسوس کرتا ہوں۔
عشق وہ روشنی ہے جس سے ہر شاعر کا دل منور ہے، عشق وہ آگ ہے جو خوش قسمت لوگوں کے دامن میں پناہ لیتی ہے، عشق وہ نورانی کیفیت ہے جو مجاز سے حقیقت کا سفر لمحوں میں طے کراتی ہے۔
عشق کی رومانیت صوفی کے لیے روحانیت کوئی سنسنی خیز یا ہیجان انگیز تجربہ نہیں ہے، صوفی باطن کی گہرائیوں میں اتر کر ایک ارفع اور بلند سطح پر پہنچ جاتا ہے، اس کا شعور صاف شفاف آئینے کی مانند چمکتا ہے۔
عشق کی کیفیت سے سرشار ہوتے ہی وہ معصومیت کی اس خوبصورت، دلکش اور نازک سطح پر جشن منانے لگتا ہے، اللہ اور اس کے درمیان کوئی شے حائل نہیں ہوتی، خود کلامی یا مونولاگ اپنے بہترین سروں کو لیے ہوتا ہے۔
عصبیْ ولحْمیْ ودمیْ وشعْریْ وبشریْ یعنی میرے اعصاب میں، میرے گوشت میں، میرے خون میں، میرے بالوں میں، اور میری جلد میں نور پیدا کر دے (بخاری و مسلم) اور بخاری و صحیح مسلم ہی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
عظیم قائد کے علاوہ صبا اس عظیم شاعر کی عظمتوں کا بھی اعتراف کرتے ہیں جس نے سب سے پہلے نہ صرف تصور پاکستان پیش کیا، بلکہ اپنے پیغام سے مسلمان قوم کے جسم نیم جاں میں ایک نئی روح پھونک دی۔
عفت و پاک دامنی واضح ہو جانے کے باوجود یوسف علیہ السلام کو حوالہ زنداں کرنے میں یہی مصلحت ان کے پیش نظر ہو سکتی تھی کہ عزیز مصر حضرت یوسف علیہ السلام کو اپنی بیوی سے دور رکھنا چاہتا ہو گا۔
عفت کی نانی نے تعارف کراتے ہوئے بتایا "یہ سلیم ہیں، عفت کے سوتیلے باپ" بانو خاتون کے اندر تباہی آمیز جھکڑ چلنے لگے، اعتماد کی دیواریں یکایک زمین بوس ہونے لگیں، یوں لگتا جیسے ان کی دنیا اندھیر ہو جائے گی۔
عقل مند کے لئے لازم ہے کہ وہ صرف تین چیزوں کی طمع کرے () معاد (آخرت) کے لئے زاد راہ تیار کرنے کی یا اپنی معاش کی اصلاح کی یا غیر حرام سے لذت و نفع حاصل کرنے کی۔
عقیل احمد خاں کی ضخیم کتاب "یادوں کا سفر" جو آل انڈیا پونم کلچرل سوسائٹی کانپور کے جنرل سکریٹری اکمل ادیب کے زیر اہتمام سن دو ہزار میں زیور طباعت سے آراستہ ہوئی، سیر وسیاحت کے باب میں گراں قدر اضافہ ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان مشرکوں کے حق میں یہ بد دعا فرمائی تھی، اے اللہ ! ان کی آنکھوں کی بینائی معطل کر دے۔
علامہ طیبی شافعی فرماتے ہیں کہ اگرچہ پیادہ پا طواف کرنا افضل ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اونٹ پر سوار ہو کر اس لئے طواف کیا تاکہ سب لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھتے رہیں۔
علامہ طیبی کہتے ہیں کہ اس ارشاد سے حضرت ابن عباس کا مقصد یہ بتانا ہے کہ اللہ تعالی نے اس آیت کے ذریعہ پرہیزگار بندوں کی تعریف بیان کی ہے کہ وہ عورتوں سے اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
علامہ مقری ابن الآبار کے حوالے سے رقم طراز ہیں: "ابن الأبار (ھ)؂ نے تکملہ میں لکھا ہے کہ اندلس آنے والوں میں منیذر بھی تھے جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ صحابی رسولؐ تھے اور افریقہ آبسے تھے"۔
علاوہ ازیں سرورق کی مصوّری اور صفحۂ اوّل کی خطاطی عزیزم نعمان اشرف صدیقی کی مرہون منّت ہے جو سعودی عرب کی بحریہ میں ملازم ہیں اور جبیل میں مقیم ہیں، جن کی نوازش اور عنایت بھی میرے لیے ناقابل فراموش ہے۔
علاوہ ازیں شریعت تو اہل ایمان کو معاشرے کے ضرورت مندوں پر بغیر کسی دنیاوی غرض و منفعت کے خرچ کرنے کی ترغیب دیتی ہے جس سے معاشرے میں اخوت بھائی چارے، ہمدردی، تعاون اور شفقت ومحبت کے جذبات فروغ پاتے ہیں۔
علاوہ اس شخص کے جس نے اس کی مانند یعنی اللہ اکبر مذکورہ تعداد میں کہا ہو گا تو یہ شخص درجہ ثواب کے اعتبار سے اس کے برابر ہو گا یا وہ شخص جس نے اس سے زائد کہا ہو گا۔
علاوہ تین موقعوں پر ایک تو شوہر کا اپنی بیوی سے جھوٹ بولنا جس سے وہ خاموش ہو جائے دوسرے کفار سے جنگ کی حالت میں اور تیسرے اس مقصد کے جھوٹ بولنا تاکہ لوگوں کے درمیان صلح و صفائی ہو جائے۔
علاوہ خداوند قدوس کے اور میں خداوند تعالی کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہوں اگر وہ تمہارا حکم مان لیں پھر ان کو بتلاؤ کہ خداوند قدوس نے ان پر پانچ وقت کی نماز فرض قرار دی ہے۔
علم دراصل تین ہیں اور اس کے ماسوا فضول بھرتی ہے، آیات قرآنیہ جو مضبوط ہیں اور جن کے احکام باقی ہیں، سنت قائمہ یعنی جو احادیث ثابت شدہ ہیں اور فریضہ عادلہ یعنی مسائل میراث جو ان دو سے ثابت ہیں۔
علم کی افادیت، جہالت کے مضر اثرات، آداب وا کرام، فرمانبرداری، صحت و صفائی، اخلاقی قدریں، رحم دلی، تعلیم مساوات اور مطالعے کی ترغیب، پانی، درخت، پھل پھول اور موسم جیسے قدرت کے فطری نظاروں کو بھی موضوع سخن بنایا گیا ہے۔
علماء اسلام اگر اسلام کی طرف سے کوئی بات کہتے، یا کسی گمراہی کی مخالفت کرتے تو انہیں "فقیہ" کے نام سے موسوم کیا جاتا جس کے معنی ان کی اصطلاح خاص میں احمق اور ناقابل التفات آدمی کے ہو گئے تھے۔
علماء لکھتے ہیں کہ یہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا فہم و گمان ہے کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احوال و اقوال سے ایسا سمجھ لیا ہو ورنہ تو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ یہ اس بات پر محمول ہے کہ نبی علیہ السلام کی شریعت میں چیونٹیوں کو مار ڈالنا یا جلا ڈالنا جائز تھا، اور عتاب اس سبب سے ہوا کہ انہوں نے ایک چیونٹی سے زیادہ کو جلایا۔
علماء کو اور کسی چیز کی کمال خوبی کو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ لوگ مسجدوں میں نقش و نگار کریں گے اور ان کے در و دیوار پر سونا چڑھائیں گے۔
علماء کو تختہ دار پر لٹکایا جا رہا تھا، مسلمان عوام ظلم و تشدد کا نشانہ بن رہے تھے اور ان کی جائیدادیں ضبط کی جا رہی تھیں، انہیں کالا پانی اور دوسرے عقوبت خانوں میں مختلف سزائیں دی جا رہی تھیں۔
علماء کہتے ہیں کہ سود کھانے کے گناہ کو زنا کے گناہ سے بھی زیادہ سخت اور بڑا گناہ اس لئے کہا گیا ہے کہ سود کھانے والے کے حق میں اللہ تعالی نے جتنی سخت اور غضب ناک تنبیہ فرمائی ہے۔
علماء کہتے ہیں کہ سود کھانے کے گناہ کو زنا کے گناہ سے بھی زیادہ سخت اور بڑا گناہ اس لئے کہا گیا ہے کہ سود کھانے والے کے حق میں اللہ تعالی نے جتنی سخت اور غضب ناک تنبیہہ فرمائی ہے۔
علمائے اسلام کی سائنسی علوم میں عدم دلچسپی دوسری اہم وجہ ہمارے علمائے کرام کے اذہان میں پایا جانے والا ایک غلط تصوّر ہے کہ ہمارے ہاں مدارس اسلامیہ کے نصاب "درس نظامی" میں صدیوں سے جو فلسفہ پڑھایا جا رہا ہے۔
علی الْکتاب بمعْنی الْمکْتوْب (تفسیر ابن کثیر) مطلب یہ ہے کہ کاتب کے لئے لکھے ہوئے کاغذات کو لپیٹ لینا جس طرح آسان ہے، اسی طرح اللہ کے لئے آسمان کی وسعتوں کو اپنے ہاتھ میں سمیٹ لینا کوئی مشکل امر نہیں۔
علی بن محمد طنافسی و عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم بن محمد، امّ المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ جب دو ختنے (باہم) مل جائیں تو غسل واجب ہو جاتا ہے۔
علی بن مسلم، عبدالصمد،، حسین، ابن بریدہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو فرماتے الْحمْد للّہ الّذی کفانی وآوانی وأطْعمنی وسقانی۔
علی رضی اللہ تعالی عنہ، ابی اور ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ، ایک ساتھ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، زید رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ایک ساتھ، صفوان ابن سلیم کا قول ہے۔
علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے دوہائی اسکولوں کے سوا، جہاں اردو کے ساتھ ساتھ انگریزی ذریعۂ تعلیم کا بھی موجود ہے، اردو ذریعۂ تعلیم کا کوئی ایک بھی پرائمری یا جونیر ہائی اسکول اس صوبے میں موجود نہیں ہے۔
علی ہذا القیاس متعدّد سائنسدانوں کو مذہب کے نام پر متعصب ظالمانہ قوانین کے شکنجے میں کستے ہوئے انہیں اپنے سائنسی نظریات واپس لینے پر مجبور کیا گیا، یہاں تک کہ ان میں سے بعض کو زندہ آگ میں جلا دیا گیا۔
عماد کو اپنے و جو دکے اندرایک انجانی سی آتشیں لہر سرسراتی محسوس ہوئی وہ ایک ایک کر کے اپنے دو ستوں سے بغل گیرہو نے لگا اور سیاہ آنکھوں والی اس لڑکی پر ایک گہری نظر ڈالتے ہوئے اس نے ہیلوکہا۔
عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ کو جب انہوں نے کوفہ کا حاکم مقرر کیا تو برس دن بھی نہیں گزرے تھے کہ لوگوں نے دربار خلافت میں شکایت پیش کی کہ وہ رعب و داب اور سیاست کے آدمی نہیں۔
عمامہ پر مسح کرنے کی کیفیت یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، یونس بن عبید، ابن سیرین، عمرو بن وہب ثقفی، مغیرۃ بن شعبہ سے روایت ہے کہ دو باتیں ایسی ہیں کہ جن کے بارے میں میں کسی سے دریافت نہ کروں گا۔
عمر بن خطاب کے ان سے روایت ہے کہ ہم مکہ کے راستے میں عبداللہ بن عیاش کی ملاقات کو گئے، ان کے پاس نیبذ پائی اسلم نے کہا کہ اس شربت کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بہت چاہتے ہیں۔
عمر بن عثمان، نامر، معاویہ، اسماعیل، ابی خالد، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ دین ہمیشہ قائم رہے گا۔
عمر کو نماز پڑھانے کا میں نے حفصہ سے کہا تم کہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ابوبکر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جگہ میں کھڑے ہوں گے تو روتے روتے ان کی آواز نہ نکلے گی۔
عمرو بن عثمان، ربیع، نافع، عثمان بن ابی شیبہ، شجاھ بن مخلد، ابن عیاش حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر سہو (بھول) کے لیے دو سجدے ہیں۔
عمرو بن مرزق نے اس کو ذکر نہیں کیا) پس تو بلال سے کہ وہ اذان دے اتنے میں حضرت عمر نے کہا کہ میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا ہے لیکن چونکہ وہ مجھ سے پہلے بیان کر چکے تھے۔
عمرہ واجب ہے یا نہیں محمد بن عبدالاعلی، عمرو بن علی، حجاج، محمد بن منکدر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عمرے کے بارے میں پوچھا گیا کہ کیا عمرہ واجب ہے۔
عمیر کہنے لگے کہ معاویہ کے متعلق اچھی بات سوچو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کے حق میں یہ دعا مانگتے ہوئے سنا کہ اے اللہ ان کے ذریعے لوگوں کو ہدایت دے۔
عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ قال:کان النبی صلی اللہ علیہ وسلم یعتکف فی کل رمضان عشرۃ أیام، فلما کان العام الذی قبض فیہ اعتکف عشرین یوما. سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ہر رمضان میں دس دن اعتکاف کیا کرتے تھے۔
عنبر ایک خوشبو کا نام ہے جس کے بارے میں قاموس میں لکھا ہے کہ یہ اصل میں ایک سمندری جانور کا فضلہ ہوتا ہے، یا یہ ایک خاص قسم کے چشمے سے برآمد ہوتا ہے جو سمندر کی تہہ میں ہے۔
عنْد ربّہمْ کے الفاظ سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ بندوں کے لئے سب سے بلند مرتبہ خداوند تعالی کا قرب ہی ہو سکتا ہے اور بس، یہ نہیں کہ وہ اس کی ذات اقدس میں ضم ہو جائیں۔
عورت بہ حیثیت ایک مطیع، مغلوب اور تابعدار صنف کے اور اس کے مقابلے میں مرد جو تقریبا ہر شعبہ حیات وفکر میں بہ حیثیت ایک معائر ساز کے، کار کرد و سرکرد ہے اور عورت کی اس حیثیت کا ذمہ دار ہے۔
عورت کے تمام مال کے عوض خلع کرنا مکروہ ہے اور حضرت نافع صفیہ بنت ابو عبید کی ایک آزاد کی ہوئی لونڈی سے روایت کرتے ہیں کہ صفیہ نے اپنی ہر اس چیز کے عوض جو ان کے پاس موجود تھی۔
عورتوں کو راستوں کے کناروں پر چلنے کا حکم " اور حضرت ابواسید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس وقت جب کہ آپ مسجد سے نکل رہے تھے۔
عورتوں کو راستوں کے کناروں پر چلنے کا حکم اور حضرت ابواسید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس وقت جب کہ آپ مسجد سے نکل رہے تھے۔
عورتوں کی تکلیف تو عارضی ہوتی ہے، مردوں کو ہر وقت ایسی ایسی اذّیتیں پیش آتی رہتی ہیں اگر وہ بھی تمہاری طرح ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر بیٹھ جائیں تو دنیا کے کام ہی ٹھنڈے ہوں، ابھی میرا دم نکل جاتا۔
عورتیں اپنے لباس میں مردوں سے زائد کپڑا رکھ سکتی ہیں اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ازار بند (تہبند و پائجامہ) کا حکم بیان فرما رہے تھے۔
عہد رسالت میں عہد صدیقی میں اور عہد فاروقی کے ابتدائی دور میں لیکن جب عمر فاروق نے یہ دیکھا کہ لوگ کثرت سے تین طلاقیں دینے لگے ہیں تو انہوں نے فرمایا میں ان تینوں کو ان پر نافذ کروں گا۔
عید کی نماز کا وقت احمد بن حنبل، ابو مغیرہ، صفوان یزید بن خمیرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن بسر عیدالفطر (یا عیدالاضحی) کے دن لوگوں کے ساتھ تھے۔
عیسائیوں وغیرہ کا کھانا آج مکروہ اور ممنوع بتایا جاتا ہے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے معاہدات میں یہ قاعدہ داخل کر دیا تھا کہ جب کسی مسلمان کا گزر ہو تو عیسائی اس کو تین دن مہمان رکھیں۔
عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، مخرمہ، ابیہ، سہیل بن ابو صالح، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین آدمی خداوند قدوس کے وفد ہیں۔
عیسی مریم کا بیٹا مرتبہ والا دنیا میں اور آخرت میں اور اللہ کے مقربوں میں اور باتیں کریگا لوگوں سے جب کہ ماں کی گود میں ہو گا اور جب کہ پوری عمر کا ہو گا اور نیک بختوں میں ہے۔
عین ممکن ہے کہ ایک فقیہ کسی ایک آیت یا حدیث کی بنیاد پر نقطہ نظر قائم کر رہا ہو جبکہ دوسرا اس آیت یا حدیث کو کسی اور آیت اور حدیث کے ساتھ ملا کر نقطہ نظر قائم کر رہا ہو۔
غالب :امیر زادوں کوکس کی خبر ہوتی ہے، تم جانتے نہیں یا جان بوجھ کر انجان بنتے ہو میں اگر کامیاب ہو جاتا پنشن پا لیتا، خلعت اور منصب مجھے مل جاتا میں بھی اپنے باپ چچا کی طرح رسالدار ہو جاتا۔
غالبؔ نے ہمیں بہکایا ہے، اس طرح ان کی نفسیات کا مطالعہ اور دلچسپ بن جاتا ہے، عبدالرزاق شا کر کے نام ایک خط میں لکھا تھا: "قبلۂ ابتدائی فکر میں بیدلؔ و اسیر و شوکت کے طرز پر ریختہ لکھتا تھا۔
غالبؔ واقعہ سخت ہے اور جان عزیز " اور " اس شعر میں فع کے وزن پر ہے، وسط میں سے واو گر گیا اور وسط میں سے کوئی حرف کبھی نہیں گرتا اور یہ حرف عطف ہے اور حروف جتنے ہیں۔
غالبؔ کا زمانہ آتے آتے یہ بات کم و بیش ناممکن لگتی ہے کہ غالبؔ نے اپنی غزلوں کے لیے کچھ ایسے بھی مضامین ایجاد کیے ہوں، یا دریافت کیے ہوں، جنھیں مندرجہ بالا کسی شق میں نہ رکھا جا سکتا ہو۔
غالبؔ کے ان تجربوں پر نظر رکھئے جن کا ذکر کیا گیا ہے تو کلاسیکی روح سے بامعنی پر اسرار رشتے کی بھی پہچان ہو گی اور غالبؔ کے منفرد تیور اور رجحان اور تخلیقی رویے کا ثبوت بھی ملتا جائے گا۔
غالبؔ کے شعروں کو مسروقہ مال ثابت کرنے کی دھن میں یگانہؔ موضوع اور مضمون کے فرق کو نظر انداز کر دیتے ہیں اور اس کا خیال نہیں کرتے کہ کچھ مشترک موضوع ہیں جو ہمارے شعری نظام کی تشکیل کرتے ہیں۔
غرض اس معاملہ میں جب بحث مباحثہ زیادہ بڑھا اور لوگوں کے اظہار رائے نے شور و غوغا کی صورت اختیار کر لی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم سب لوگ میرے پاس سے اٹھ کھڑے ہو۔
غرض اس کتاب کے مطالعے کے بعد یہ بات کھل کرسامنے آتی ہے کہ علی ظہیر جن کو ایک اچھے شاعر کی حیثیت سے اردو دنیا جانتی ہی ہے مگر اب وہ ایک اعلاپائے کے نقاد کی حیثیت سے سامنے آتے ہیں۔
غرض دکنی مثنویوں میں موجود "مناجات" اپنے فکر و خیال اور اظہار کے اعتبار سے جدت کی آئینہ دار ہے اور یہ ثبوت ملتا ہے کہ دکنی مثنوی نگار شعرا نے اپنی مناجاتوں میں جس گہرائی اور گیرائی کو شامل کیا ہے۔
غرض پریم چند کا اردو فکشن میں کیا مقام ہے، ان کی افسانہ نویسی اور ناول نگاری کی نوعیت کیا ہے، فن کے تئیں پریم چند کا رویہ کیا تھا، ان کی شخصیت کا خمیر کن کن اجزا سے تیار ہوا تھا؟
غرضیکہ تجویز رائے شماری کے لئے رکھی گئی اور بجز چند کے کسی نے اس تجویز کی حمایت نہیں کی، اس کے باوجود اعلان کر دیا گیا کہ اس تجویز کو نمائندگان کی جمعیت نے اتفاق رائے سے منظور کر لیا ہے۔
غزل حسن مرہون جوش بادۂ ناز عشق منت کش فسون نیاز دل کا ہر تار لرزش پیہم جاں کا ہر رشتہ وقف سوز و گداز سوزش درد دل کسے معلوم! کون جانے کسی کے عشق کا راز میری خاموشیوں میں لرزاں ہے۔
غزل یہیں‌نہیں کہ وہ گم گشتہ قافلہ نہ ملا پلٹنا چاہا تو پھر گھر کا راستہ نہ ملا پھر اس کے بعد سر دشت ایسی خاک اڑی میں دور دور گیا تیرا نقش پا نہ ملا وفا کے شہر سے گزری ہوں۔
غسل مسنون کا بیان " حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عراق کے چند آدمی آئے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ کی رائے میں جمعہ کہ دن نہانا واجب ہے؟
غلاموں اور پست طبقات سے متعلق سیدنا عیسی علیہ السلام کی تعلیمات سیدنا مسیح علیہ الصلوۃ والسلام پر جو لوگ ایمان لائے، وہ معاشرے کے اس طبقے سے تعلق رکھتے تھے جن کا سیاسی اثر و رسوخ نہ ہونے کے برابر تھا۔
غم میں صبر کا ہاتھ تھام لینے سے نماز سے استعانت حاصل کرنے سے سوچ کی ضرورت نہیں پڑتی اور خوشی میں ہم جنسوں کی تکلیفوں میں شرکت کے باعث تم میں وہ چلبلاہٹ پیدا نہیں ہوتی جو متکبرین کا خاصہ ہے۔
غیبت کے معنی اور اس کی تفصیل " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن صحابہ کرام سے فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو غیبت کس کو کہتے ہیں؟
غیبت کے معنی اور اس کی تفصیل اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن صحابہ کرام سے فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو غیبت کس کو کہتے ہیں؟
غیروں کے لئے عتاب سا وہ ماجدؔ ہو یہ جستجو مبارک ہاتھ آ ہی گیا سراب سا وہ ٭٭٭ کس ان ہونی کے ہونے سے یوں مطلع صدا انوار ہوئے دیکھو تو بدن ہم دونوں کے کیسے باہم دوچار ہوئے کمیاب تھی۔
فائدہ معلوم کرنا چاہیے کہ یہاں مطلقات سے خاص وہ عورتیں مراد ہیں کہ ان سے نکاح کے بعد صحبت یا خلوت شرعیہ کی نوبت خاوند کو آ چکی ہو اور ان عورتوں کو حیض بھی آتا ہو اور آزاد بھی ہوں۔
فائدہ کی بجائے تکلیف بڑھے گی اگر یہ صورت ہو کہ جس عورت کی طرف دیکھے وہ فورا ا س کی طرف چلی آئے اور یہ اس سے اپنا مقصد حاصل کر لے تو کچھ فائدہ بھی ہو لیکن ایسا ہوتا نہیں۔
فارسی والے بھی ایسا ہی سوچتے تھے اور خاص طور پر ہم اردو والوں میں غالبؔ کو یہ دیکھتے ہیں کہ وہ ہندوستان کے فارسی والوں کو برا سمجھتے ہیں اور اہل زبان کے مقابلے میں بہت کم تر درجہ دیتے ہیں۔
فاروق جائسی کی کتاب "مطمح نظر "کی رسم اجرا کانپور ! اپریل، خوش گو شاعر اور فن شناس ادیب فاروق جائسی کی کتاب" مطمح نظر" کا رسم اجرا معروف شاعر و نقاد جناب نامی انصاری کے دست مبارک سے عمل میں آیا۔
فاروقی اس نکتے سے بھی بخوبی واقف ہیں کہ محض قبولیت یا محض اقرار یا محض تکرار اور بحالی یا مزید بحالی کے رجحان سے ان کی وہ شخصیت نمایاں نہیں ہو سکتی جو اپنی منطق میں دوسروں سے مختلف کہلائی جائے۔
فاطمہ یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ واقعہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارا نفقہ ابو عمر پر واجب نہیں ہے۔
فاعبدوہ وتوکل علیہ اسیکی عبادت کر اور اسی پر بھروسہ کر، یہی مضمون ایاک نعبدوایاک نستعین میں بھی ہے، اس معنی کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں کہ عبادت، اطاعت، توکل اور بھروسہ کے لائق ایک اس کی پاک ذات ہے۔
فاعل کے اعتبار سے گردان کے چھ صیغے ہوتے ہیں، ان کی مستقل ترتیب یہ ہے: واحد غائب (وہ: او)، جمع غائب (وہ: ایشاں)، واحد حاضر (تو: تو)، جمع حاضر (تم، آپ: شما)، واحد متکلم (میں: من) اور جمع متکلم (ہم: ما)۔
فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن ابتدا حشو حشو عجز یا ضرب رکن عروض میں "ہے " اور رکن عجز میں بھی "ہے " کی نسبت سے ردّ العجز علی العروض ہے اور ردّ العروض علی الصدر کے ساتھ ردّالعجز علی الصدر بھی ہے۔
فاقم وجھک للذین حنیفافطرۃ اللہ التی فرطا الناس علیھالا تبدیل لخلق اللہ یعنی اپنا چہرہ قائم رکھ کر اللہ کے یکطرفہ دین کا رخ اختیار کرنا یہ اللہ کی وہ فطرت ہے جس پر تمام انسانوں کو اس نے پیدا کیا ہے۔
فالج زدہ باپ نے امید سے دیکھا تھا اور شاید سوچا ہو گا، لمحۂ موجود کے سوکھے شجر پر جب سبز کونپلیں پھوٹیں گی تو اس کے بے حس ہوتے وجود میں آتے وقتوں کی سرشاری زندگی کی لہر دوڑا دے گی۔
فتاوی قاضی خان میں لکھا ہے کہ اگر کسی کی بیوی نماز نہ پڑھتی ہو تو اسی لائق ہے کہ اسے طلاق دے دی جائے اگرچہ اس شخص کے پاس اتنا مال نہ ہو کہ وہ اس کا مہر ادا کر سکے۔
فتنہ خلق قرآن معتزلہ نے جب تنزیہ ذات اور نفی ذات کا عقیدہ نکالا اس وقت اس بحث کے سلسلہ میں ذات باری سے صفت کلام کی نفی کے بعد قرآن کے مخلوق یا غیر مخلوق ہونے کی بحث درمیان میں آئی۔
فتنے کے زمانہ میں اور مسلمانوں کے باہمی محاذ آرائی اور قتل و قتال کے وقت پوری استقامت اور مداومت کے ساتھ دین پر قائم رہنے اور عبادت و نیکی کرنے کا ثواب، میری طرف ہجرت کرنے کے ثواب کی مانند ہے۔
فجر کی سنتوں کی فضیلت اور ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فجر کی سنتوں کی دو رکعتیں دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ بہتر ہے۔
فخرالدین کے ساتھ ان کی اسٹیم گاڑی سے اترتا ہو اوہ ان کے بیٹے جیسا لگ رہا تھاکئی نگاہیں اس پر مر کو زتھیں سرو جیسا قدگورارنگ سوز میں ڈوبی ہوئی مخمور آنکھیں اور چہرہ تعلیم کے نو رسے دمکتا ہو ا۔
فراق کے ان جذبوں اور ان کیفیتوں کی گونج ناصر کاظمی احمد ندیم قاسمی سلیم احمد، جاں نثار اختر، خلیل الرحمن اعظمی، باقی صدیقی، فارغ بخاری، شاذ تمکنت احمد فراز سے لے کر بانی تک بڑی آسانی سے ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
فرسٹ سکریٹری جناب سرین صاحب نے کہا کہ ہم خود وہاں چلے جائیں اگر کچھ دقت ہو تو ہم ان کو وہیں سے ٹیلی فون کر دیں وہ متعلقہ انگلش آفیسر سے بات کر کے ہماری مدد کرنے کی کوشش کریں گے۔
فرشتے تند خود زبردست نافرمانی نہیں کرتے اللہ کی جو بات فرمائے ان کو اور وہی کام کرتے ہیں جو ان کو حکم ہو اے منکر ہونے والو مت بہانے بتلاؤ آج کے دن وہی بدلہ پاؤ گے جو تم کرتے تھے۔
فرشی کی "علینہ" صحرا کے منظر پر کھلی، ایلیٹ کے "خرابے کی پہلی چند سطروں میں بھی مردہ زمین، بے حس اور سوکھی ہوئی جڑوں کا ذکر ہوتا ہے اور اس پتھر کا بھی جس میں پانی کی کوئی صدا نہیں گونجتی۔
فرعون کو اطلاع دی وہ مارے غصے کے چکر کھا گیا اور ہر طرف منادی دوڑائے دئیے کہ لشکر جمع ہو جائیں اور دانت پیس پیس کر کہنے لگا کہ اس مٹھی بھر جماعت نے ہمارے ناک میں دم کر رکھا ہے۔
فرعونیوں کا حال تم سن چکے ہو کہ موسی علیہ السلام اور ہارون علیہ السلام کو ان کی طرف نبی بنا کر بھیجا لیکن انہوں نے نہ مانا جس کے باعث اللہ کا عذاب آ گیا اور سب ہلاک کر دیئے گئے۔
فرق صرف اتنا ہو گا کہ چاند شکلیں بدلنے کے ساتھ ساتھ زمین پر طلوع و غریب ہوتا بھی دکھائی دیتا ہے مگر زمین چاند پر سے ایک ہی جگہ کھڑی نظر آئے گی اور وہیں کھڑے کھڑے شکلیں بدلتی رہے گی۔
فرما دیجئے: اگر اللہ نے تمہارے دلوں میں بھلائی جان لی تو تمہیں اس (مال) سے بہتر عطا فرمائے گا جو (فدیہ میں) تم سے لیا جا چکا ہے اور تمہیں بخش دے گا، اور اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
فرما دیجئے: جو شخص گمراہی میں مبتلا ہو تو (خدائے) رحمان (بھی) اسے عمر و عیش میں خوب مہلت دیتا رہتا ہے، یہاں تک کہ جب وہ لوگ اس چیز کو دیکھ لیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہے۔
فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ تم لوگ تسبیح، تہلیل اور تقدیس یعنی سبحان الملک القدّوس یا سبّوح قدوسٌ ربّنا وربّ الملٓائکۃ والرّوح پڑھتی رہا کرو اور انگلیوں کے پوروں پر گنا کرو۔
فرماتے ہیں کہ اس عزیز نے دوبارہ ایسا ہی کیا تو عبداللہ بن مغفل نے فرمایا میں نے تمہیں یہ بتایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا پھر تم نے دوبارہ وہی حرکت کی۔
فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر ان میں سے کسی کے پاس سونے کا پہاڑ ہو اور اسے وہ راہ اللہ دے ڈالے تو بھی تمہارے ایک مد یا آدھے مد کو بھی نہیں پہنچ سکتا۔
فرمایا ایک تو وہ جو مردانگی سے دشمنان اللہ سبحانہ کے مقابلے میں میدان جہاد میں کھڑا ہو جائے یا تو اپنا سینہ چھلنی کروا لے یا فتح کر کے لوٹے، دوسرا وہ شخص جو کسی قافلے کے ساتھ سفر میں ہے۔
فرمایا تم ہنستے ہو ابھی تک تمہارے رب کی طرف سے امان نہیں آئی اور تمہارے ہنسنے پر یہ آیت نازل ہوئی، انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس ہنسی کا کفّارہ کیا ہے؟
فرمایا تین سو کچھ اوپر دس بہت بڑی جماعت اور کبھی فرمایا تین سو پندرہ، میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو کچھ آپ پر نازل کیا گیا ان سب سے بڑی عظمت والی آیت کونسی ہے؟
فرمایا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوتے تو دس مرتبہ تکبیر کہتے دس مرتبہ الحمد للہ کہتے دس مرتبہ سبحان اللہ کہتے دس مرتبہ لا الہ الّا اللہ کہتے اور دس مرتبہ استغفار پڑھتے اور پھر فرماتے۔
فرمایا جب راہ خرچ اور سواری خرچ کی طاقت ہو، ایک مرفوع روایت بھی اسی طرح مروی ہے لیکن موقوف ہی زیادہ صحیح ہے، ضحاک کی روایت ابن عباس والی بھی منقطع ہے، دوسری سند میں ایک راوی ابو جناب کلبی ہے۔
فرمایا فرض اور یہی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تھی، میں نے اپنے خیال سے اپنی یاد برابر تو اس میں کوئی خطا نہیں کی، ہاں اگر کچھ بھول گیا ہوں تو اس کی بابت نہیں کہہ سکتا۔
فرمایا میں حسن کے سوا کسی کو نہیں جانتا پھر فرمایا اے اللہ بخشش فرما مجھے یہ حدیث قتادہ سے پہنچی انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے نبی کریم سے نقل کی کہ آپ نے فرمایا تین طلاقیں ہو گئیں۔
فرمایا وہ مالدار لوگ ہیں مگر جس نے ایسے ایسے اور ایسے دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں سے لپ بنا کر دائیں بائیں اور اس میں کس طرف اشارہ کیا پھر فرمایا قسم ہے۔
فرمایا وہ نیک عورت ہے کہ جب مرد اس کو دیکھے تو وہ اس کو خوش کر دے اور جب کسی بات کا حکم دے تو اس کی تعمیل کرے اور مرد کی عدم موجودگی میں اس کے حقوق کی حفاظت کرے۔
فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید پڑھا کر جمعہ کی رخصت دیتے ہوئے فرمایا جو جمعہ کی نماز پڑھنے کے لئے (آس پاس کے دیہات سے ) آنا چاہے تو وہ جمعہ کی نماز پڑھ لے۔
فرمایا کہ میں اس لئے نہیں بھیجا گیا، میں بشیر و نذیر بنا کر بھیجا گیا ہوں، اس پر کہنے لگے تو ہم پر آسمان گروا دیجئے اور بعضے ان میں سے یہ بولے کہ ہم ہر گز ایمان نہ لائیں گے۔
فرمایا کہو اللّہمّ إنّی ظلمْت نفْسی ظلْما کثیرا ولا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت فاغْفرْ لی مغْفرۃ منْ عنْدک وارْحمْنی إنّک أنْت الْغفور الرّحیم اے اللہ ! میں نے اپنی جان پر بہت ظلم کیا اور آپ ہی گناہوں کو بخشنے والے ہیں۔
فروری ء میں پڑنے والی میری پر معطلی کا اثر انداز ہونا یقینی تھا، اور اس کے فورا بعد مارچ ء میں ملازمت سے سبک دوش ہونے پر میری پنشن اور گریچویٹی کا التوا میں پڑ جانا بھی طے تھا۔
فریاد کی آنکھ سوتے سے نہ کھل جائے کہیں صیاد کی آگیا ان کو رحم اے دل تو نے کیوں فریاد کی اب ہمیں امید بھی جاتی رہی بیداد کی جس جگہ پہنچا وہیں آمد سنی صیاد کی کیا بری تقدیر ہے۔
فرید بے اس پر خفا ہو کر عارف کو اپنے گھر سے نکال دیتا ہے لیکن نیک اور وفا شعار بیوی اس حالت میں بھی شوہر کا ساتھ دیتی اور باپ کو چھوڑ کر عارف کے ساتھ ہوٹل میں رہنے لگتی ہے۔
فرینکفرٹ کے ادھیڑ عمر مہاجن کی آسٹرین منکوحہ رقاصہ میرینانے کا شانوں سے کیا مقابلہ، کہ اس کی گفتگو بھی اس قدر پر اثر اور شاعرانہ تھی، کہ گوئٹے کے لہو میں لفظ لفظ محبت کی گرمی بن کر دوڑنے لگتا تھا۔
فزوں حد بیاں سے جز نام خدا آپ لیا کچھ نہ زبان سے یہاں آخری مصرع میں ابتدائی مصرعوں کی مدح سے مدح نکالی ہے کہ کائنات نے ہر شئے آپ سے لی اور آپ نے سوائے ذکر خدا کچھ نہ لیا۔
فصل ہشتم نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آ کر منایا، کھانا کھلایا اور اسی کے ساتھ نعیمہ خالہ کے یہاں چلی گئی ابھی فہمیدہ یہ بات پوری بھی نہیں کرنے پائی تھی کہ صالحہ کی ڈولی آ پہنچی۔
فصل ہفتم نصوح نے بڑے بیٹے کلیم کو بلایا اور ہر چند فہمیدہ اور علیم دونوں نے سمجھایا مگر وہ نہ آیا پر نہ آیا غرض علیم رخصت ہو کر مردانے مکان میں گیا تو میاں کلیم کو پیام طلب جا سنایا۔
فضائل قرآن کا بیان مسبحات کی فضیلت "حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سونے سے پہلے مسبحات پڑھتے تھے کہ ان میں ایک آیت ہے جو ہزار آیتوں سے بہتر ہے۔
فطرت کے بیان میں ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
ففی ذلک علم جم وھکذا فی السور یطلب وجہ اتصالھابماقبلھا وماسبقت لہ؎ ہمارے بعض محقق مشائخ کا کہنا ہے کہ جو لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ قرآن مجید چونکہ حالات کے تقاضوں کے تحت تھوڑا تھوڑا کر کے نازل ہوا ہے۔
فقال ﷺ: الحمد للّہ الذی وفق رسول رسول اللّہ لما یرضی اللّہ ورسولہ "(أبو داود) (رسول اللہ ﷺ نے حضرت معاذؓ کو جب یمن میں قاضی بنا کر بھیجا تو پوچھا : کس چیز کے طابق لوگوں کے مابین فیصلہ کرو گے؟
فقال: إن العبد لیس علیہ جزیۃ والمکاتب عبد ما بقی علیہ درہم.‏ (ابن قیم، اعلام الموقعین) ابوطالب کہتے ہیں کہ میں نے ابو عبد اللہ سے عیسائی غلام کے بارے میں پوچھا کہ کیا اس پر بھی جزیہ عائد کیا جائے گا؟
فلاں عورت کو دو سو درہم کے عرض میں تو حضرت رافع نے فرمایا کہ اس معاملہ کو چھوڑ دو اس لئے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرائے پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
فن پہلوانی کے ماہر ایک پہلوان استاد جھنگا پہلوان کا درد جو اس بات سے دکھی ہے کہ ایک قدیم فن مر رہا ہے اور بے حس سرکار اس فن کو مرنے سے بچانے کے لئے کوئی قدم نہیں اٹھا رہی ہے۔
فنا ہو گئے! ان سب میں نسلی، لسانی، مذہبی اور کبھی کبھی علاقائی تفریق پسندی تھی، جس کی وجہ سے ان کا شیرازہ منتشر ہوا، یہ اپنے یہاں کثرت کو وحدت میں نہ بدل سکے اور ماضی کی گزرگاہ میں کھو گئے۔
فوائد اس قسم کی احادیث کی چھان بین کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ یہ شک دور ہو جاتا ہے کہ شاید روایت میں نام آگے پیچھے نہ ہو گئے ہوں یا چھوٹا راوی بڑے راوی سے زیادہ درجہ نہ رکھتا ہو۔
فورا یہ خبر حضرت آسیہ کو دی گئی وہ اسے سن کر بہت خوش ہوئیں اور انہیں اپنے محل میں بلوایا اور بہت کچھ انعام و اکرام کیا لیکن یہ علم نہ تھا کہ فی الواقع یہی اس بچے کی والدہ ہیں۔
فکر و ریاض از علی جواد زیدی ماہنامہ نقوش، مکاتیب نمبر ، ص: خم خانۂ جاوید (جلدسوم) از لالہ سری رام، ص: ماہنامہ آج کل (نئی دہلی)، فروری ء (کچھ غالب کے بارے میں از فرخ جلالی) ص: ۔
فہرست احمد فواد، ایک تعارف 9 کچھ اپنی زباں میں 11 غزلیں 12 جب کلی نے لیا تیرا نام 12 دھوپ ہو کر بچھا تیرا نام 14 بن کے چھایا نشہ تیرا نام 16 مجھ سے پھر وہ جدا ہو رہا ہے۔
فیضؔ کی فارسی اساس شاعری کے دست صبا کے لمس سے بھولا بھالا عام قاری بہرہ شد نہیں ہو سکا لیکن ظفر گورکھپوری کی ہلکی ٹھنڈی تازہ ہوا کی خوشگواریت سے پڑھنے والا بھی اور سننے والا بھی، دونوں مستفیض ہوتے ہیں۔
قابل احترام شخص ہونے پر (عمر کے لحاظ سے نہیں، رتبے کے لحاظ سے) "ڈاکٹر صاحب" کہتے اور کوئی نو عمر بھی ہوتا جس کا نام لے کر پکار سکتے تھے، اس کے نام کے ساتھ بھی ڈاکٹر شامل کر کے پکارتے۔
قادر ان معنوں میں، کہ صرف ایک کے لیے دوسروں سے دست بردار ہونے کی صلاحیت رکھتا ہے اور معذوریوں کہ جس کا وہ عادی ہو جائے وہ نہ رہے تو اسے کچھ سجھائی نہیں دیتا" اور جس کا وہ عادی تھا۔
قارئین اسے غور سے پڑھیں اور سوچیں کہ ہم تاریخ کے کس ہیبت ناک دور سے گزر رہے ہیں کہ ہمارا طریقہ عبادت اور اجتماعیت بھی اب دیگر اقوام کو کھٹکنے لگا ہے اور وہ ہمیں اس سے باز رکھنا چاہتے ہیں۔
قاری کو دونوں کے لب و لہجہ سے یہ مترشح ہوتا ہے کہ یہ شکر رنجی مصنوعی سی ہے اور بالآخر ملاپ کی شکل اختیار کر لے گی: شکر رنجی : رفیق زندگی! سرمایۂ جاں! انیس خاطر رازؔ پریشاں میں قائل ہوں۔
قاسم، طیب اور طاہر تین بچے حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بطن سے، حضرت ماریہ قبطیہ رضی اللہ عنہا سے ایک بچہ ہوا جس کا نام حضرت ابراہیم لیکن یہ بھی دودھ پلانے کے زمانے میں ہی انتقال کر گئے۔
قاسمی صاحب کی دوسری جنگعظیم سے شناسائی محض کتابی نہیں ہے، بل کہ انہوں نے انسانی تاریخ کے اس عظیم ترین المیے کو محکوم ہندوستان کے ایک شہری اور تخلیق کا ر کی حیثیت میں ایک طرح سے قریب سے دیکھا ہے۔
قاضی ابو سعید ہروی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں جس کا حرام ہونا لفظوں سے ثابت ہو اور جس نافرمانی پر کوئی حد ہو جیسے قتل وغیرہ اسی طرح ہر فریضہ کا ترک اور جھوٹی گواہی اور جھوٹی روایت اور جھوٹی قسم۔
قاضی اگر فیصلہ میں غلطی کر دے تو اس کا بیان محمد بن حسان، خلف بن خلیفہ، ابو ہاشم، ابو بریدہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قاضی تین قسم کے ہیں۔
قاضی بیضاوی نے بھی اپنی تفسیر میں ان آیات شفا کی طرف اشارہ کیا ہے، اسی طرح سعد حلیبی نے تفسیر بیضاوی کے حاشیہ میں ان آیات شفا کا تعین کرتے ہوئے ابوالقاسم قشیری کی مذکورہ بالا حکایات کو نقل کیا ہے۔
قاعدے کے مطابق فعل امر یا اسم فاعل بنانے کے لئے علامت مضارع (د) کو ہٹایا جائے تو بقیہ الفاظ کی املا بالترتیب آی، آسای، گوی، شوی، نمای، روی بچتی ہے جس میں شامل ی اپنے ماقبل سے جڑی ہوئی نہیں ہے۔
قانون کی کتابوں کی طرح ان میں ابواب اور دفعات کی شکل میں قوانین نہیں بیان ہوئے ہیں، بلکہ حالات کے لحاظ سے وقتا فوقتا ان کا نزول ہوتا رہا ہے اور اسلام کی اساسی تعلیمات کے درمیان یہ پھیلے ہوئے ہیں۔
قانونی نظام کی اصلاح ہمارے ہاں قانونی نظام اس طرح سے تشکیل دیا گیا ہے کہ اس میں بے گناہ اور شریف شہری کی گردن تو آسانی سے پھنس جاتی ہے لیکن بڑے بڑے مگرمچھ اور بردہ فروش محفوظ رہ جاتے ہیں۔
قبیلہ خشعم کا ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا میرے والد بہت زیادہ بوڑھے ہو گئے ہیں اور وہ سوار نہیں ہو سکتے حالانکہ ان کے ذمہ حج کرنا لازم ہے۔
قتادہ سے یہ بھی مروی ہے کہ پتھروں کا مینہ جن پر برسایا گیا ان سے مراد لوطی ہیں اور جنہیں چیخ سے ہلاک کیا گیا ان سے مراد قوم شعیب ہے لیکن یہ قول بھی ان آیتوں سے دور دراز ہے۔
قتادہ فرماتے ہیں کہ دنیا اور آخرت میں اللہ تعالی نے آپ کا ذکر بلند کر دیا کوئی خطیب کوئی واعظ کوئی کلمہ گو کوئی نمازی ایسا نہیں جو اللہ کی وحدانیت کا اور آپ کی رسالت کا کلمہ نہ پڑھتا ہو۔
قتل کیا جانا زخمی ہونا، قیدو بند کی تکلیف اٹھانا، بیمار پڑنا، اموال کا تلف ہونا اقارب کا چھوٹنا، اس طرح کی سختیاں پیش آئینگی، نیز اہل کتاب اور مشرکین کی زبانوں سے بہت جگر خراش اور دل آزار باتیں سننا پڑینگی۔
قتیبہ بن سعید، بکر بن مضر، ابن ہاد، عبداللہ بن خباب، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ پے درپے روزے نہ رکھا کرو۔
قتیبہ بن سعید، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن کثیر، عاصم بن لقیط بن صبرہ، فرماتے ہیں کہ میں بنی منتفق کی طرف سے یا بنی منتفق کے وفد میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تھا۔
قتیبہ بن سعید، یحیی، بن سلیم، اسماعیل، ابن کثیر، حضرت لقیط بن صبرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ناک میں پانی ڈالنے میں مبالغہ کر مگر یہ کہ تو روزہ دار ہے۔
قتیبہ نے یہ حدیث عبدالرحمن سے انہوں نے غفرہ کے مولی عمر سے انہوں نے محمد بن کعب قرظی سے انہوں نے ابو ایوب سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل نقل کی ہے۔
قتیبہ، سفیان، زہری، سعید و ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکا بستر والے (شوہر) کاہے اور زنا کرنے والے شخص کے واسطے پتھر ہیں۔
قدیم ترین نسخہ مقتل ابو مخنف کا وہی سمجھا گیا ہے جس کا کل مواد شیعہ مورخ ابن جریر طبری متوفی 310 ہجری نے اپنی مبسوط تاریخ کی جلد ششم میں قال ابو مخنف کی تکرار کے ساتھ درج کر لیا تھا۔
قرآن اور سنت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے محفوظ ہو جانے اور دین کے مکمل ہو جانے کے بعد جب وحی کی سب ممکن ضرورتیں ختم ہو چکی ہیں، تو اب اصلاح کے لیے صرف مصلحین کی حاجت باقی ہے۔
قرآن اور علم کا اٹھ جانا ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، سالم بن ابی جعد، حضرت زیاد بن لبید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی نے کسی بات کا ذکر کر کے فرمایا یہ اس وقت ہو گا۔
قرآن اٹھانا بھی اسی معنی میں آتا ہے اور مسلمان کلچر کے اس رو یہ کو ظاہر کرتا ہے کہ وہ قرآن کو سب سے زیادہ احترام کی نظر سے دیکھتے ہیں اور اللہ کے ساتھ کلام اللہ کی قسم کھاتے ہیں۔
قرآن بڑی صراحت کے ساتھ بتا رہا ہے کہ جہان آخرت زندہ ہے، اس جہان کی ہر چیز زندہ ہے اور اس جہان میں تمام اشیاء اور اعضاء ان اعمال کی گواہی دیں گے جن کا انہوں نے ارتکاب کیا ہو گا۔
قرآن حکیم میں دوسرے مختلف مقامات پر اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ مشرکین آسمانوں اور زمین کا خالق و مالک اللہ تعالی ہی کو مانتے تھے اور انہوں نے اس کے لئے جو شرکاء اور شفعاء ٹھہرا رکھے تھے۔
قرآن شریف تم نے اتنا پڑھا میرے جگر کی ٹکڑی، کہ اب بھی جب چارا طرف سناٹا اور صرف ادھر ادھر سے سسکی کی آواز آتی ہے، میں تمھارے آس پاس، تمھاری ہی آواز میں قرآن شریف کی تلاوت سن رہی ہوں۔
قرآن مجید اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق اور توثیق کے بعد فرماتے ہیں کہ اب جو لوگ آپ سے منکر ہوئے اور تورات میں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف اور حالات موجود تھے۔
قرآن مجید کی تعلیمات کے زیر اثر یہ انہی کے اختیار کردہ "سائنسی طریق تحقیق" کی بنیاد تھی جس کی بدولت ہزار ہا سال سے جاری سلسلۂ علم انسانی نے عظیم کروٹ لی اور موجودہ صدی نے اس کا پھل پایا۔
قرآن مجید ہی غیر تبدیل شدہ اور حکمت سے معمور آخری آسمانی کتاب ہے اور ہر سلیم الفطرت انسان ضرور اس کے مطالعے سے اثر قبول کرتا ہے، تاہم جس قسم کے معاشرے ہم نے مسلم دنیا میں تشکیل دے رکھے ہیں۔
قرآن میں موجود ہے کہ ان کی قوم نے ان سے کہا اے ہود تم کوئی دلیل تو لائے نہیں ہو اور صرف تمہارے قول سے ہم اپنے معبودوں سے دست بردار نہیں ہو سکتے نہ ہم تجھ پر ایمان لائیں گے۔
قرآن کا اس سورت میں بار بار ذکر کرنے سے مقصود یہ ہے کہ یہ قرآن اور اس کے فہم و حفظ کو آسان کر دینا، اللہ کا احسان عظیم ہے، اس کے شکر سے انسان کو کبھی غافل نہیں ہونا چاہیئے۔
قرآن کا دل، سورہ یسین حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر چیز کا دل ہوتا ہے اور قرآن کا دل سورہ یسین ہے جو شخص یس پڑھتا ہے۔
قرآن کریم میں دوسری جگہ ہے کہ اللہ کی باتوں کو حق ماننے والا اور اس سے اندھا رہنے والا برابر نہیں، اسی طرح فرمان ہے کہ جن سے اللہ کا اچھا وعدہ ہو چکا ہے اور جو اسے پانے والا ہے۔
قرآن کریم نے ان کے حوالے سے ایسی باتیں بیان فرمائیں، جن سے حق واضح ہو جاتا ہے اور اگر وہ قرآن کے بیان کردہ حقائق کو مان لیں تو ان کے عقائدی اختلاف اور تفریق و انتشار کم ہو سکتا ہے۔
قرآن کریم کی حقانیت کو ثابت کرنے کے لئے نظام شمسی کے مربوط و منظم سلسلہ کو بطور شہادت پیش کرنے کے لئے اس کی قسم کھا کر فرمایا کہ جس ذات نے اجرام فلکی کا یہ محیر العقول نظام بنایا ہے۔
قرآن کریم کے رحمان و رحیم کا کلام ہونے کی خبر کے ساتھ ماننے والوں کا انجام خیر اور نہ ماننے والوں کا انجام بد مذکور ہے اور زکوۃ کی ادائیگی نہ کرنے والے کو مشرکین کی صف میں کھڑا کیا ہے۔
قربان جائیے یعقوب بن ابی شیبہ اور حافظ ابن حجر کے انھوں نے یہ بات کہہ کر کہ "ہشام سے جو روایات اہل عراق نقل کریں ان کا کوئی بھروسہ نہیں" انھوں نے ہمارے لئے سوچ کی نئی راہیں کھول دیں ہیں۔
قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ رکھنے سے تاکہ تم لوگوں کو وہ گوشت کافی ہو جائے یعنی اس وقت لوگ محتاج تھے تو میں نے منع کر دیا تھا کہ قربانی کا گوشت تین روز سے زیادہ نہ جمع کرو۔
قرض دینے کی فضیلت محمد بن خلف، یعلی، سلیمان بن یسیر، قیس بن رومی، سلیمان بن اذنان، علقمہ، حضرت قیس بن رومی کہتے ہیں کہ سلمان بن اذنان نے حضرت علقمہ کو تنخواہ ملنے تک کے لیے ہزار درہم قرض دئیے تھے۔
قرض میں تاخیر کرے تو قرض خواہ کو یہ حق پہنچتا ہے کہ اس سے سختی کے ساتھ تقاضہ کرے اس پر اظہار ناراضگی کرے اور اگر وہ پھر بھی قرض ادا نہ کرے تو حاکم و عدالت کی طرف رجوع کرے۔
قرض کی عدم ادائیگی کی صورت میں غلامی ہندوستان کے بعض قاضیوں نے اسلامی تعلیمات کے بالکل برعکس سول لا ء میں قرض کی عدم ادائیگی کی صورت میں غلام بنا لینے کو اپنے نام نہاد شرعی قانون میں جائز قرار دیا۔
قرۃ العین حیدر کی پت جھڑ کی آواز کی تنویرفاطمہ ہو کہ سیتا ہرن کی سیتا منچندانی کا کردار اس ہردو صورت کا مطالعہ لا شعور ی محرکات، گرہوں : تحریمات اور مسخ شدہ تہدیبی ساختوں کی روشنی میں کیا جانا چاہیے۔
قریب المرگ ہدی کا حکم حضرت ناجیہ خزاعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہدی کے جانوروں میں سے جو جانور کسی بھی وجہ سے قریب المرگ ہوں تو میں اس کا کیا کروں؟
قصاص کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ مروان بن حکم نے معاویہ بن ابی سفیان کو لکھا کہ ایک شخص نے نشے کی حالت میں ایک شخص کو مار ڈالا معاویہ نے جواب لکھا کہ تو بھی اس کو مار ڈال۔
قصر نماز کے باب کی احادیث پر نظر ڈالنے سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جہاں جہاں بھی قصر نماز کا ذکر کیا گیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قصر نماز پڑھنے کو بیان کیا گیا ہے۔
قصہ مختصر سعد تشریف لائے اور بحیثیت ایک مسلم حکم کے فیصلہ کیا کہ بنی قریظہ کے سب جوان قتل کر دیے جائیں اور عورتیں لڑکے سب قید غلامی میں لائے جائیں اور ان کے اموال و جائیداد کے مالک مہاجرین ہوں۔
قطر (نامی بستی) کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت بیٹھتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پسینہ آتا تو وہ کپڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بھاری ہوتے۔
قطع نظر اس سے کہ نارنگ صاحب دہلی میں بیٹھے ہوئے علی جاوید کو تو روکنے کی ہمت نہیں رکھتے لیکن جدید ادب میں چھپا ہوا ان کا خط حذف کرانے کے لیے پاشا صاحب پر ہر طرح کا دباؤ ڈالتے ہیں۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز میں گیارہ رکعتیں پڑھتے تھے جس میں سے ایک رکعت وتر کی ہوتی تھی۔
قعنبی، مالک، ابو زبیر، طاؤس، عبداللہ بن عباس حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو یہ دعا اس طرح سکھاتے تھے جس طرح قرآن کی سورتیں سکھاتے تھے۔
قعنبی، مالک، عمرو، یحیی، ابو حباب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک گدھے پر نماز پڑھتے دیکھا اور اس کا رخ خیبر کی طرف تھا۔
قل ان صلاتی ونسکی ومحیای ومماتی للہ رب العلمین لاشریک لہ وبذلک امرت وانا اول المسلمین (الانعام:) ترجمہ :آپ فرما دیجئے کہ بالقین میری نماز اور میری قربانی اور میرا جینا اور میرا مرنا یہ سب خالص اللہ ہی کے لیے ہے۔
قل لوکان البحر مددا الخ، یعنی اگر سمندر سیاہی بن جائے اور رب کے کلمات کا لکھنا شروع ہو تو کلمات اللہ کے ختم ہونے سے پہلے ہی سمندر ختم ہو جائے اگرچہ ایسا ہی اور سمندر اس کی مدد میں لائیں۔
قل ہواللہ احد کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو قل ہواللہ احد پڑھتے سنا تو فرمایا کہ (اس کے لئے) واجب ہو گئی؟
قلْ منْ یّکْلؤکمْ بالّیْل والنّھار من الرّحْمن (انبیاء آیت نمبر ) وہ ہی ہے جو دن کے شورو غل اور رات کے اندھیرے اور سناٹے میں ہر ایک کی پکار سنتا ہے اور سب کی حوائج و ضروریات کو بخوبی جانتا ہے۔
قمر رئیس، گوپی چند نارنگ، مہدی جعفر، حامدی کاشمیری، وارث علوی، شارب ردولوی، وہاب اشرفی، مغنی تبسم، نظام صدیقی، سلیمان اطہر جاوید، فضیل جعفری.وغیرہ ایک سلسلے کی مختلف کڑیاں ہیں جن کی تنقیدی نگارشات کی قدر و قیمت ہمیشہ قائم رہے گی۔
قومی یکجہتی کی تعریف کرتے ہوئے کہا گیا : "قومی یکجہتی ایسا نفسیاتی عمل ہے جس سے وحدت، ایکتا اور جذباتی ہم آہنگی کے تصورات عوام کے دلوں میں بیدار ہوں اور مملکت سے وفاداری اور مشترکہ شہریت کا شعور پیدا ہو"۔
قوۃ کا لفظ عام اور جامع ہے، جو اس زمانے کے تیر و تلوار سے لیکر آج کی توپوں ٹینکوں اور میزائیلوں وغیرہ سب ہی کو شامل ہے، اس زمانے میں تیر اندازی کو میدان جہاد میں چونکہ خاص اہمیت حاصل تھی۔
قیام اور قرأت کو مختصر کرنے سے متعلق قتیبہ، عطاف بن خالد، زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت انس بن مالک کی خدمت میں حاضر ہوئے انہوں نے فرمایا کہ تم لوگ نماز سے فارغ ہو چکے ہو؟
قیامت کا بیان باب ہناد، ابو معاویۃ، داؤدبن ابی ہند، عزرۃ، حمیدبن عبدالرحمن حمیری، سعد بن ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ ہمارے ہاں ایک باریک پردہ تھا جس پر تصویریں بنی ہوئی تھیں۔
قیامت کو ساعۃ اس لئے کہا گیا ہے کہ یہ اچانک اس طرح آ جائے گی کہ پل بھر میں ساری کائنات درہم برہم ہو جائے گی یا سرعت حساب کے اعتبار سے قیامت کی گھڑی کو ساعۃ سے تعبیر کیا گیا۔
قیامت کے دن حضرت داؤد علیہ السلام کو عرش کے پائے کے پاس کھڑا کیا جائے گا اور اللہ تعالی حکم دے گا کہ اے داؤد جس پیاری درد ناک میٹھی اور جاذب آواز سے تم میری تعریفیں دنیا میں کرتے تھے۔
قیامت کے دن خدا کے نزدیک درجہ کے اعتبار سے لوگوں میں سب سے بدتر شخص وہ ہو گا جس کو لوگ اس کی برائی کے ڈر سے چھوڑ دیں اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں جس کی فحش گوئی سے۔
قیمتی کپڑے کے کفن کی ممانعت حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کفن میں زیادہ قیمتی کپڑا نہ لگاؤ اس لیے کہ وہ بہت جلد چھین لیا جاتا ہے۔
لا واللہ مامست یدرسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ید امر اۃ قط یعنی اللہ کی قسم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا ہاتھ کسی عورت کے ہاتھ سے لگایا نہیں یعنی بیعت میں عورتوں سے مصافحہ نہیں کیا۔
لاچین و بلقیس ثانی، افراسیاب و ملکہ حیرت، بہار و قباد، مخمور و نورالدہر، براں و ایرج، عمر و عیار و صر صر، قرآں و صبا رفتار، اسد و مہ جبیں، غرض کہ صنفی اعتبار سے طلسم ہوش ربا میں توازن ہے۔
لاکھوں لوگوں کو بے گھر . ان کی زندگی کا سرمایہ اجاڑ کر . ان معصوم لوگوں کو قتل کر کے، بچوں کو یتیم کر کے، عورتوں کو بیوہ اور عصمتوں کو تاراج کر کے، ان کا جشن منایا جا رہا ہے۔
لاکھوں کو مٹا کر جو ہزاروں کو ابھارے اس کو تو میں دنیا کی ترقی نہ کہوں گا اور انقلاب کے شائقین کے لئے اور دور حاضر کے ایک المناک بین الاقوامی سیاسی حادثے پر اکبر کی پیشن گوئی بھی ملاحظہ ہو۔
لحاف (عصمت چغتائی) جب میں جاڑوں میں لحاف اوڑھتی ہوں، تو پاس کی دیواروں پر اس کی پرچھائیں ہاتھی کی طرح جھومتی ہوئی معلوم ہوتی ہے اور ایک دم سے میرا دماغ بیتی ہوئی دنیا کے پردوں میں دوڑنے بھاگنے لگتا ہے۔
لزوجت اور فصلات کو دور کرتا ہے، معدے کو اعتدال کے ساتھ گرمی پہنچاتا ہے اور سدوں کو کھولتا ہے، علاوہ ازیں یہ جلندر، استرخاء اور ہر قسم کے ریاح کو زائل کرتا ہے، پیشاب، حیض، اور دودھ کو جاری کرتا ہے۔
لفظ شہوتہ کے بعد لفظ طعامہ کا ذکر کیا تو تخصیص بعد تعمیم کے طور پر ہے یا پھر شہوت سے مراد تو جماع ہے اور طعام سے جماع کے علاوہ دوسری چیزیں مراد ہیں جو روزہ کو توڑنے والی ہوتی ہیں۔
لفظ قائم یصلی کے معنی یہ ہیں کہ نماز پابندی اور مداومت کے ساتھ پڑھتا ہو یا یہ معنی ہیں کہ دعا پر مواظبت و مزاولت کرتا ہو، یا یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ نماز کا انتظار کرتا ہو۔
لفظ ما یہاں پر کمی کے معنی بتانے کے لئے ہے اور بعوضۃ کا زیربدلیت کی بنا پر عربی قاعدے کے مطابق ہے جو ادنی سے ادنی چیز پر صادق آ سکتا ہے یا "ما" نکرہ موصوفہ ہے اور "بعوضہ" صفت ہے۔
لفظ ولاتومنوا نون کے حذف کے ساتھ ہے اور یہ حذف نون حتی تومنوا کے مجانست و مقارنت کی وجہ سے ہے تاہم بعض نسخوں میں یہ لفظ نون کے ساتھ یعنی ولاتومنون منقول ہے اور یہ نحوی قاعدہ کے مطابق ہے۔
للفقراء المھاجرین الخ، ان مہاجر محتاجوں کے لیے جو اپنے مالوں سے اور اپنے شہروں سے نکال دے گئے جو اللہ کے فضل اور اس کی رضامندی کی جستجو میں ہیں جو اللہ کی اور رسول کی مدد میں لگے ہوئے ہیں۔
لمحہ بہ لمحہ آتا ہے، خوشی اور غم کا نیا مہمان، ہمیں میزبان بنا رہنا چاہیے، دروازہ کھلا رکھنا چاہیے، نئے لمحوں کے انتظار میں رہنا چاہیے، یہ وقت، یہ لمحے غیب سے آتے ہیں اور تیرے دل میں رہنا چاہتے ہیں۔
لنگڑے جانور سے متعلق اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے اور اس حدیث میں یہ ہے کہ حضرت براء نے فرمایا مجھ کو وہ جانور بھی برا لگتا ہے کہ جس کے سینگ یا کان میں کوئی کمی ہو۔
لومڑی چلا چلا کر شیر سے فریاد کرنے لگی تو شیر نے کہا کہ اے لومڑی! میں زمین پر رہنے والوں درندوں سے تیری حفاظت کر سکتا ہوں لیکن آسمان کی طرف سے حملہ کرنے والوں سے میں تجھے نہیں بچا سکتا۔
لونڈی غلاموں کو اپنی اولاد اور اپنے بھائی کی طرح رکھو اور حضرت ابوبکر صدیق راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے غلام لونڈی کے ساتھ برائی کرنے والا کبھی جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
لوگ تجھ سے پہاڑوں کے بارے پوچھتے ہیں تو کہہ دے کہ انہیں میرا رب ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا اور زمین بالکل ہموار میدان بن جائے گی جس میں کوئی موڑ توڑ ہو گا، نہ اونچی نیچی جگہ اور جگہ ہے۔
لوگو خیال تو کرو کہ تم دن رات اپنی موت سے قریب ہو رہے ہو اور اپنے قدموں اپنی گور کی طرف جا رہے ہو، تمہارے پھل پک رہے ہیں، تمہاری امیدیں ختم ہو رہی ہیں، تمہاری عمریں پوری ہو رہی ہیں۔
لوگوں میں سے ایک آدمی (حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ یا حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ) نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! کیا یہ حکم خاص طور پر اسی کے لیے ہے؟
لوگوں نے (میری طرف اشارہ کر کے) کہا کہ یہ اعرابی! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اپنے قریب بلایا اور کہا کہ نماز میں صرف قرآن کی قرات ہوتی ہے اور اللہ کا ذکر ہوتا ہے۔
لوگوں نے اس مسئلہ کے متعلق مدینہ میں حضرت ابی بن کعب کو لکھا آپ نے حضرت سمرہ کی تصدیق کی ابو داؤد نے کہا کہ حمید نے بھی اس حدیث میں قرات سے فارغ ہونے پر سکتہ کا ذکر کیا ہے۔
لوگوں نے ایسا ہی کیا، یہاں تک کہ ایک عورت آئی جس کے ساتھ اس کا بچہ بھی تھا، وہ عورت آگ میں گرنے سے جھجھکی (پیچھے ہٹی) تو بچے نے کہا کہ اے ماں! صبر کر تو سچے دین پر ہے۔
لوگوں نے جواب دیا جی ہاں کہنے لگے بخدا ہم تو نہیں چومتے اس پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے تمہارے دلوں سے رحمت (اور شفقت) نکال دی ہو تو مجھے کیا اختیار ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ آپ نے تو نماز سے جلدی میں فراغت حاصل کر لی اس پر انہوں نے فرمایا کہ میں تو نماز اسی وقت ادا کرتا ہوں کہ جس وقت ہم نے اپنے ساتھیوں کو نماز ادا کرتے دیکھا۔
لوگوں نے کہا احد میں پس انہوں نے زرہ پہنی اور گھوڑے پر سوار ہوئے اور ان کی طرف متوجہ ہوئے جب مسلمانوں نے ان کو دیکھا تو کہا کہ ہم سے الگ رہو انہوں نے کہا میں ایمان لا چکا ہوں۔
لوگوں نے کہا عمرو کے اس غصے کو غنیمت جانو چنانچہ سستا مہنگا سب کچھ بیچ ڈالا اور فارغ ہو کر چل پڑا قبیلہ اسد بھی اس کے ساتھ ہو لیا راستے میں عکہ ان سے لڑے برابر برابر کی لڑائی رہی۔
لوگوں نے کہا کہ اس نے پیدل چلنے کی نذر مانی ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس کے اپنے نفس کو عذاب میں مبتلا کرنے سے بے پرواہ ہے اور آپﷺ نے اس کو سوار ہونے کا حکم کیا۔
لوگوں کو علاقہ سے باہر نکالنے لگے اور گناہ و تعدی میں ظالموں کی مدد کرنے لگے حالانکہ کوئی قیدی بن کر آتا ہے تو فدیہ دے کر آزاد بھی کرا لیتے ہو جبکہ شروع سے ان کا نکالنا ہی حرام تھا۔
لوگوں کے منتخب نمائندوں کا کام ہے کہ وہ اس بارے میں ایک قانون بنائیں کہ آیا ایک مسلمان ایک سے زائد بیویاں کر سکتا ہے یا نہیں اور اگر کر سکتا ہے تو کن حالات میں اور کن شرائط کے ساتھ۔
لٹیرے کی سزا قطع ید نہیں ہے اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لٹیرے کی سزا قطع ید نہیں ہے اور جو شخص لوگوں کو لوٹے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
لپسدیہ کے شہر انطاکیہ میں حضرت پولوس کی تبلیغ ()پھر حضرت پولوس اور آپ کے ساتھی پافس سے جہاز پر روانہ ہو کر پمفیلیہ کے پرگہ میں آئے اور حضرت یحیی ان سے جدا ہو کر یروشلیم کو واپس تشریف لے گئے۔
لڑکی کی جانب سے عقیقہ کرنا عبید اللہ بن سعید، سفیان، عمرو، عطاء، حبیبہ بنت میسرۃ، ام کرز سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لڑکے کے عقیقہ کے واسطے دو بکریاں ہیں۔
لکنت کو ہم ان رخنوں اور تاملات سے تعبیر کر سکتے ہیں جو ادائیگی کے تسلسل میں مانع آتے اور شعری قواعد کے مطابق جمی ڈھلی ہوئی ترتیب لفظ سے ایک خاص قسم کے آہنگ کی اکائیوں کو منتشر کر دیتے ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ بھی اطمینان ہو گیا کہ اب جب کہ اسامہ کا نسب اس سند سے ثابت ہو گیا ہے تو منافقین بھی ان کے نسب کے بارے میں طعن کرنے کی ہمت نہیں کریں گے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا اس وقت پیش آنے والے سخت حالات اور عاقبت نا اندیش حکمرانوں کے عہد حکومت سے خدا کی پناہ مانگو کہ خدا تم میں سے کسی کو وہ زمانہ نہ دکھلائے۔
لہذا ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ خدا کا نیک و صالح بندہ اللہ تعالی کے احکام کی بجا آوری اور ممنوعات سے اجتناب کے بعد اپنی دینی اور دنیاوی بھلائی کے لئے جو سب سے بہتر چیز پسند کرتا ہے۔
لہذا اس حدیث کے بارہ میں کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور تذکیر و نصیحت یہ خطبہ دیا ہو گا اور اصل خطبہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوسرے ہی دن ارشاد فرمایا تھا۔
لہذا اس روایت سے یہ استدلال کرنا صحیح نہیں ہوگا کہ حضرت عمر حضرت ابوبکر افضل تھے، جب کہ جمہور علماء کا اتفاق حضرت ابوبکر کی افضلیت پر ثابت بھی ہے اور اہل سنت وجماعت کا متفقہ اعتقاد بھی اسی پر ہے۔
لہذا اس سلسلہ میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ عوروتں کے لیے صرف نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روزہ مطہرہ کی زیارت تو جائز ہے لیکن اس کے علاوہ دوسری قبروں پر جانا ان کے لیے درست نہیں ہے۔
لہذا اس طرح ایک دوسرے شخص کے بچہ کا اپنا وارث بنانا لازم آئے گا جو حرام ہے اور اس پر وہ لعنت کا مستحق ہوگا یا پھر یہ صورت ہوگی کہ وہ اس بچہ کے نسب سے انکار کر دے گا۔
لہذا اس مفہوم کی صورت میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اس روایت کو جس میں مذکور ہے کہ انہوں نے اپنے قافلے کے لوگوں کو سفر میں نفل نماز پڑھنے سے منع کر دیا تھا۔
لہذا اس میں کمی بیشی نہیں ہوتی، اس کے بعد بائیں ہاتھ والی کتاب کے متعلق فرمایا کہ یہ اللہ کی جانب سے ایک ایسی کتاب ہے جس پر اہل دوزخ ان کے باپ اور ان کے قبیلوں کے نام لکھے ہیں۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہوا کہ لیبر ایکٹ کے مطابق ایسا معاہدہ کرنے کی قانونا اجازت ہو جس کے مطابق آجر نے اجیر کو اس کی خدمات کے بدلے میں اجرت کی رقم کی بجائے مکمل کفالتی تحفظ فراہم کرنا ہو۔
لہذا اسلامی شریعت کا یہ فیصلہ ہے کہ جو شخص کسی حرام چیز کے حلال ہونے کا عقیدہ رکھے وہ کافر ہو جاتا ہے اور ایسے شخص کو قتل کر ڈالنا اور اس کا مال و اسباب ضبط کر لینا جائز ہے۔
لہذا ان کی شاعری میں اس بات کا احساس جا بجا ملتا ہے کہ اس ملک کے محنت کار جس قدر قومی ترقی میں حصہ ڈالتے ہیں، اس نسبت سے ان کی معاشی حالت بہتر ہونے کی بجائے بدتر ہوتی جاتی ہے۔
لہذا ان کے لیے حکم ہے کہ اگر فرض شروع ہو چکا ہو تب بھی ادا کر لی جائیں، بشرطیکہ قعدہ اخیرہ مل جانے کی امید ہو اور اگر قعدہ اخیرہ کے بھی نہ ملنے کا خوف ہو تو پھر نہ پڑھے۔
لہذا ان کے لیے حکم ہے کہ اگر فرض شروع ہو چکا ہو تب بھی ادا کرلی جائیں، بشر طیکہ قعدہ اخیرہ مل جانے کی امید ہو اور اگر قعدہ اخیرہ کے بھی نہ ملنے کا خوف ہو تو پھر نہ پڑھے۔
لہذا ان کے مسلک میں ترکاریوں پھلوں اور ادویات کی چیزوں میں ربا کا حکم جاری ہوگا کہ ان چیزوں کے باہمی تبادلہ میں برابر سرابر لینا دینا تو جائز ہوگا مگر کمی بیشی کے ساتھ لین دین کرنا جائز نہیں ہوگا۔
لہذا انسان اچھا یا برا عمل تو اپنی مرضی سے کر رہا ہے لیکن اس سے پہلے کہ انسان اپنی مرضی کا عمل کرے اندر کی یہ ہدایت انسان کی راہنمائی کر دیتی ہے کہ جو عمل وہ کرنے جا رہا ہے۔
لہذا برسوں جدید سائنسی تحقیقات کا مرکز مادی جسم ہی رہا اور سائنسدان برسوں مادی جسم پر تحقیق کر کے مادی جسم کے راز افشاں کرتے رہے جس کے نتیجے میں آج مادی جسم کا ہم کافی زیادہ سائنسی علم رکھتے ہیں۔
لہذا تم صاف ستھرا رکھو (حضرت ابن مسیب سے روایت کرنے والے ) راوی کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ ابن مسیب نے یہ بھی کہا تھا کہ اپنے صحنوں کو (یعنی فنظفوا کے بعد افنیتکم کا لفظ بھی کہا تھا۔
لہذا تم نہ ہتھیار باندھنا اور نہ کسی کے خلاف جنگ میں شریک ہونا بلکہ اپنے امام و مقتدا اور صلح جو امن پسند لوگوں کے ساتھ رہنا یہاں تک کہ تم صلح جوئی اور امن پسندی کی راہ میں فلاح یاب۔
لہذا جب بادشاہ عدل وانصاف کرتا ہے تو اس کو ثواب ملتا ہے اور رعایا پر اس کا شکر واجب ہوتا ہے اور جب وہ ظلم وطغیانی کرتا ہے تو وہ گنہ گار ہوتا ہے اور رعایا پر صبر لازم ہوتا ہے۔
لہذا جس شعر میں جس کلام میں اللہ تبارک و تعالی کی برتری و توصیف شامل ہو وہ حمد کہلاتا ہے اور جس شعر میں جس کلام میں اللہ تبارک و تعالی کی برتری و عظمت کے ساتھ دعائیہ انداز ہوتا ہے۔
لہذا جس نے ارادہ کر لیا ان مہینوں میں حج کا تو (جائز) نہیں بے حجاب ہونا عورت سے اور فسق و فجور اور نہ لڑائی جھگڑا حج کے دوران میں اور جو بھی کرتے ہو تم کوئی نیک کام جانتا ہے۔
لہذا جو شخص بھی حج یا عمرہ کرے اس کے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ ان دونوں پہاڑیوں کا چکر لگائے اور جو مزید خیر کرے گا تو خدا اس کے عمل کا قدر دان اور اس سے خوب واقف ہے۔
لہذا حسد کی سزا یہ ملے گی کہ قیامت کے دن حاسد کی نیکیاں محسود کو دے دی جائیں گی اور یہ محسود کے ان حقوق کا بدلہ ہو گا جو حاسد اپنی گردن پر لے کر اس دنیا سے جائے گا۔
لہذا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے تو تمہیں بطریق اولی ان کی پیروی کرنی چاہیے۔
لہذا سماع بذاتہ تو مباح ہے لیکن غلط عوارض جیسے عورت و شراب کے ذکر، نامحرم عورتوں اور مرد کے گانے، مزامیر یعنی ڈھول وہارمونیم وغیرہ کی آمیزش، نفسانی خواہشات، سماع کی نااہلیت اور اس پر مداومت کی وجہ سے ممنوع ہے۔
لہذا عقل یہ فیصلہ کرتی ہے، اور زمین و آسمان کے نظام سلطنت کا انتہائی باقاعدگی کے ساتھ چلنا اس کی گواہی دیتا ہے کہ اس سلطنت کے اختیارات شاہی میں ایک خدا کے سوا کسی کا ذرہ برابر حصہ نہیں ہے۔
لہذا فکری طور پر ان کی زندگی "زمانہ با تو نہ سازد، تو با زمانہ ستیز" سے زیادہ ہم آہنگ و قریب رہی اور عملی طور پر اس نبرد آزمائی میں انہوں نے خاموشی اور گوشہ نشینی کو آلۂ کار بنا یا۔
لہذا قسم کا سچ ہونا تو یہ ہے کہ قسم کھانے والا وہ کام نہ کرے اور اگر وہ اس کام کو کرے گا تو اپنی قسم میں جھوٹا ہوگا تو لا محالہ ویسا ہی ہوگا جیسا کہ اس نے کہا ہے۔
لہذا مباح وہ نہیں ہے جس میں حرج نہ پایا جائے یا جس سے حرج اٹھا لیا جائے، بلکہ مباح و ہ ہے جس کے چھوڑنے یا کرنے کے اختیار(اجازت) کے بارے میں شارع کے خطاب پر کوئی سمعی دلیل پائی جائے۔
لہذا مذکورہ دعا میں ان سب کو شریک ہونا چاہے یا مخاطب کے لیے جمع کا صیغہ بطور تعظیم و تکریم کے ہے اور یہ کہ اس دعا میں مخاطب کے واسطے سے پوری امت مرحومہ کو شامل کرنا مراد ہوتا ہے۔
لہذا مرغوبات نفسانی سے یکسو ہو کر جب ہماری طرف آنے کا قصد کرو تو پہلے بہیمیت کے اثرات اور اکل و شرب وغیرہ کے پیدا کئے ہوئے تکدرات سے پاک ہو جاؤ یہ پاکی وضو اور غسل سے حاصل ہوتی ہے۔
لہذا مسلمان، مسلمان پر ظلم نہ کرے اس کی مدد و اعانت کو ترک نہ کرے اور اس کو ذلیل و حقیر نہ سمجھے پھر آپ نے اپنے سینے کی طرف تین دفعہ اشارہ فرما کر کہا کہ پرہیزگاری اس جگہ ہے۔
لہذا میں ہر سورت کا موضوع ذکر کروں گا اور اس میں اور سورت کے نام میں مناسبت ظاہر کروں گا اور ہر سورت کی بسم اللہ (بسْملۃ) کی میں وہی تفسیر کروں گا جو اس کے موضوع کے مناسب ہو گی۔
لہذا چاہو تو یہ آیت پڑھ لو فمنْ زحْزح عنْ النّار الایۃ (یعنی جو شخص دوزخ سے دور کر دیا گیا اور جنت میں داخل کر دیا گیا وہ کامیاب ہو گیا اور دنیا کی زندگی تو صرف دھوکے کا سودا ہے۔
لہذا کو ہم باریک بینی سے دیکھیں یا عام نظر سے وہ ایک جسم ہی ہے لیکن وہ روشنی کا جسم ہے اور اس جسم کا مطالعہ ہمیں مادی جسم کے وسیع و عریض مطالعے سے بھی زیادہ کرنا ہو گا۔
لہذا ہم روزہ رکھ کر اس دن کی عظمت کرنے میں یہود و نصاری کی موافقت کیسے کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں آئندہ سال زندہ رہا تو نویں تاریخ کو ضرور روزہ رکھوں گا۔
لہذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی راہ آخرت کو زیادہ سے زیادہ طے کرنے کی سعی و اہتمام کریں اور کسی بھی ایسی چیز کی طرف ملتفت اور مائل نہ ہوں جو منزل مقصود کی طرف ہمارے سفر میں رکاوٹ بن سکے۔
لہذا یہ اگر تم سے الگ نہ ہوں اور صلح کا پیغام نہ دیں اور ہاتھ نہ روکیں تو انہیں گرفتار کر لو اور جہاں پاؤ قتل کر دو یہی وہ ہیں کہ جن پر تمہیں کھلا غلبہ عطا کیا گیا ہے۔
لہذا یہ پیشگوئی پوری اترتی ہے تو جناب محمد کریم پر کہ جنہوں نے اپنی قوم .اور اس کے ساتھ مل کر رومیوں کو بھی شکست دی اور باقی مشرکوں کو بھی شکست دی اور اپنی قوم کو فتح سے ہمکنار کیا۔
لہو جما ہوا پھر اس نے بنایا اور ٹھیک کر اٹھایا، پھر کیا اس میں جوڑا نر اور مادہ کیا یہ خدا زندہ نہیں کر سکتا مردوں کو سورۃ الإنسان شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
لیاقت علی خان نے 1939 میں فرمایا ! "ہم نے ہندوستان اور ہندوؤں کی خاطر عربی چھوڑی" ترکی چھوڑی اور وہ زبان اختیار کی جو اس ملک میں بنی اور جو کہیں اور نہیں بولی جاتی اب ہم سے کہا جاتا ہے۔
لیث نے بواسطہ عمیرہ بن ابی ناجیہ بواسطہ بکر بن سوادہ بواسطہ عطاء بن یسار نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو داؤد کہتے ہیں اور ابو سعید کا ذکر اس حدیث میں محفوظ نہیں ہے اور مرسل ہے۔
لیکن اس بہانے سے اس کی کوئی گنجائش نہیں، کہ انسان کفر کے لئے اپنا سینہ کھول دے، اور جس کسی نے ایسا کر دیا تو ایسے لوگوں پر اللہ تعالی کا بھاری غضب اور ان کے لئے بہت بڑا عذاب ہے۔
لیکن اس موقع پر ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ میرے نزدیک صحیح بات یہ ہے کہ خلافت وامارت سے متعلق رونما ہونے والے اختلافات بھی " فروع دین میں اختلاف " کے زمرہ میں آتے ہیں۔
لیکن اس نوع کی تنقید کے ساتھ ہمیشہ یہ اندیشہ بھی لگا رہتا ہے کہ وہ محض و صرف داخلی، بے حد مخصوص اور انتہائی دقیق ہو کر نہ رہ جائے، جس کے باعث اس کی بھی متاثر ہو سکتی ہے۔
لیکن اس نے اس سے کوئی بات چیت نہ کی، فلائنگ آفیسر پہلے تو اپنے بالوں میں اپنی انگلیوں سے کنگھی کرتا رہا، پھراس نے اپنی کرسی کو جنبش دی اور گلا صاف کرتے ہوئے بولا:"سر، ہماری زندگیاں کتنی نا آسودہ ہیں۔
لیکن افسوس ہے کہ قوم کی بد مذاقی سے اکثر تصانیف ناپید ہو گئیں، یورپ نے بڑی تلاش سے دو کتابیں مہیا کیں، ایک " مروج الذہب" اور دوسری کتاب الاشراف والتنبیہ (یہ مکتبہ العصریہ بغداد سے 1938 عیسوی میں شائع ہوئی۔
لیکن اللہ تعالی کا عذاب پھر اور شکل میں آیا تمام اناج وغیرہ میں کیڑا لگ گیا اس قدر بکثرت یہ جانور پھیل گئے کہ دس پیمانے لے کر کوئی شخص پسوانے نکلتا تو پسوائے تک وہ جانور سات پیمانے کھا لیتے۔
لیکن اگر آپ خلاء میں کھڑے یہ واقعہ دیکھ رہے ہوتے اور دونوں خلائی جہاز آپ کے سامنے سے روشنی کی نوے فیصد 90% رفتار سے گزرتے تو آپ کو دونوں خلائی جہازوں میں ہر چیز نصف تک سکڑی ہوئی نظر آتی۔
لیکن اگر آپ قرآن کو خدا کا کلام تسلیم کر کے اس پر ایمان لا کر چھلانگ لگانے کو تیار نہ ہوں تو آپ جو وقت قرآن کے ساتھ صرف کر رہے ہیں، اس کا کوئی اچھا نتیجہ سامنے نہیں آئے گا۔
لیکن اگر اس آیت کے دوسرے معنی کو مراد لیا جائے تو اہل علم کو وہی معنی قبول کرنے پڑیں گے جو نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت میں بیان فرمائے کہ اللہ تعالی کی مراد یہی ہو سکتی ہے۔
لیکن اگر انہوں نے ان نعمتوں کی ناقدری کی تو تم ان کی پرواہ نہ کرو کہ ہم نے اس ذمہ داری کو اٹھانے کے لئے ایسے لوگوں کو مقرر کر دیا ہے جو اس کے ناقدری کرنے والے نہیں ہوں گے۔
لیکن اگر واقعی دل میں یہ ہی یقین ہے اور اپنے دعوے میں سچے ہیں تو ضروری تھا کہ دنیا کے مکدر عیش سے دل برداشتہ ہو کر محبوب حقیقی کے اشتیاق اور جنت الفردوس کی تمنا میں مرنے کی آرزو کرتے۔
لیکن ایسے لگتا ہے کہ جیسے امریکی حکمران اپنی تمام تر قوت کے باوجود کسی نفسیاتی کمی کے باعث اس طاقت کے اظہار کے لئے بہانے تلاش کرتے رہتے ہیں اور اب تو اسے بہانوں کی تلاش کی حاجت بھی نہیں رہی۔
لیکن ایک خصوصیت ان سب نظموں میں قدر مشترک کی حیثیت رکھتی ہے، وہ یہ کہ ان میں تقریبا ہر ایک شاعر نے "غدر" کے مصائب و ابتلا کی خونچکاں داستان کے کسی نہ کسی واقعاتی پہلو کو بھی بیان کیا ہے۔
لیکن ایک روایت میں یہ ہے کہ اس وقت حضرت عیسی علیہ السلام امامت کرنے کے لئے حضرت امام مہدی کو آگے بڑھائیں گے اور ان سے فرمائیں گے کہ اس نماز کی اقامت چونکہ تمہاری امامت کے لئے کہی گئی ہے۔
لیکن بعض اوقات ایسے اہم اور نازک مسائل ہوتے ہیں کہ جن کی نسبت ایک دو اشخاص کی شہادت کافی نہیں ہو سکتی، بلکہ یہ احتمال رہتا ہے کہ انہوں نے الفاظ روایت، یا واقعہ کی کیفیت سمجھنے میں غلطی کی ہو۔
لیکن بندہ کا دل و دماغ اگر اتنا پر اگندہ ہو کہ وہ ہمہ وقت دنیا کی چیزوں میں تو لگا رہے اور دنیا کے تفکرات میں مستغرق رہے تو اللہ کی جانب سے اس کے ساتھ کوئی اچھا معاملہ نہیں ہوتا۔
لیکن بہت سی باتیں فقط خط و کتابت سے طے نہیں ہو سکتی تھیں، اس لیے میں نے قابل اعتماد ملازم بدر کو اندلس بھیج دیا تاکہ وہ ان امرا کے ساتھ مذاکرات کر کے ان کے خیالات اور نیتیں جان سکے۔
لیکن بیدی اپنی درمیانی ساعتوں میں رمز آگیں تعطلات، غیر متوقع اور وقت کی الٹ پلٹ، نفسیاتی توضیحات اور علامتی تلازموں سے اس طور پر کام لیتے ہیں کہ پریم چند کے افسانے کا مجموعی اسٹرکچر بہت پیچھے رہ جاتا ہے۔
لیکن جب دوستی اور خلوص کے سرمایہ کی ٹھہری تو مجھے حبیب صاحب کی دوستی اور فراقت کا قد اس نیم کے پیڑ کی طرح لگتا ہے جس کی ٹھنڈی اور نرم چھاؤں میں کسی بھی لمحے سستانے کو جی چاہتا ہے۔
لیکن جب نبوت سے سرفرازی کے بعد یہ حضرات کرام علیہم الصلوۃ والسلام، ان لوگوں کو حق و ہدایت کی دعوت دیتے ہیں، تو اس وقت وہ لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ لوگ ہمارے دین و ملت سے الگ ہو گئے ہیں۔
لیکن جدید پنجابی اور مسلمانوں کے بولنے والی پنجابی تو خیر الگ رہی، سولہویں صدی کے اوائل میں اس زبان میں لکھی گئی سکھوں کی مقدس کتاب گرو گرنتھ "صاحب" تک میں فارسی و عربی کے منفرد الفاظ پائے جاتے ہیں۔
لیکن جمہور علماء کا یہ مسلک ہے کہ باپ اپنے بیٹے کی محض ملکیت میں آ جانے سے آزاد ہو جاتا ہے، اس کی صراحت دوسری فصل کی پہلی حدیث سے بھی ہوتی ہے اور اس حدیث کے معنی بھی یہی ہیں۔
لیکن جنگ کی مخالفت ان کے ہاں روایتی امن پسندوں کی طرح مخالفت برائے مخالفت نہیں اور نہ ہی ان کا نقطۂ نظر یہ ہے کہ دفاع وطن اور جائز خود مختاری کے لئے لڑی جانے والی جنگ کی مخالفت کی جائے۔
لیکن جیسا کہ شیخ عبدالحق نے اپنی شرح میں حدیث کے مذکورہ جملہ کے تحت لکھا ہے، حضرت سلیمان علیہ السلام نے یہ کہ بھول جانے کی وجہ سے اس وقت انشاء اللہ نہیں کہا، جب فرشتہ نے انہیں یاد دلایا تھا۔
لیکن حاشیہ میں بعض شارحین نے یہ عبارت لکھ دی ہے کہ رواہ الترمذی والنسائی وابن ماجہ ومالک فی الموطا کلہم من حدیثی محمد بن المنکدر انہ سمع من ائمۃالحدیث و قال الترمذی حدیث حسن صحیح لایعرف الا من حدیث ابن المنکدر۔
لیکن حاشیہ میں بعض شارحین نے یہ عبارت لکھ دی ہے کہ رواہ الترمذی والنسائی وابن ماجہ ومالک فی الموطا کلہم من حدیثی محمد بن المنکدر انہ سمع من ائمۃالحدیث و قال الترمذی حدیث حسن صحیح لایعرف الاّ من حدیث ابن المنکدر۔
لیکن حدیث شریف اور تاریخ کی کتابوں میں بحرین کا لفظ اس علاقہ کے متعلق آیا ہے جو جزیرہ العرب کے مشرقی ساحل پر خلیج بصرہ سے قطر اور عمان تک پھیلا ہوا ہے اور موجودہ بحرین کے مغرب میں واقع ہے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اخیر خلافت یعنی 23 ہجری میں جب عثمان بن ابی العاص بحرین کے عامل مقرر ہوئے تو شہرک نے جو فارس کا مرزبان تھا، بغاوت کی اور تمام مفتوحہ مقامات ہاتھ سے نکل گئے۔
لیکن خدا بھلا کرے، نئے امیر عبدالرحمن ثانی کے یہودی درباری موسیقار ابوالنصر منصور کا، جس نے نئے امیر کے سامنے میری اتنی تعریفیں کیں کہ انھوں نے کمال مہربانی سے اپنا نمائندہ بھیج کر مجھ سے قرطبہ آنے کے لیے کہا۔
لیکن خود قرآن ہی اس بات پر شاہد ہے کہ دیوانی اور فوجداری قوانین، عائلی قوانین، معاشی قوانین اور اسی طرح اجتماعی زندگی کے تمام معاملات کے متعلق احکام قوانین بیان کرنے کو دین اسلام نے اپنے دائرۂ عمل میں لیا ہے۔
لیکن دوسری دونوں باتوں میں سے کسی بات کو بھی صاف صاف کہہ دینے کی ان میں ہمت نہیں ہے، کیونکہ اس کے بعد اس دام فریب کا تار تار الگ ہو جائے گا جس میں وہ مسلمانوں کو پھانسنا چاہتے ہیں۔
لیکن ذات و ماہیت، وظیفۂ زندگی اور اس کے راستے میں مساوات یا مساوات مطلقہ یہ صرف خیالی دنیا میں اس کا کوئی وجود نہیں ہے اور اسلام نے چونکہ فطرت بشری کی ضرورتوں کو مد نظر رکھ کر قانون بنایا ہے۔
لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد چونکہ حدیث کے ثابت کرنے کا وہ وسیلہ نہیں ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں روبرو ہوکر، شخصی طور پر سننے میں ہوتا تھا۔
لیکن روح باقی رہتی ہے اور وہ اپنے اچھے اعمال کی جزاء اور برے اعمال کی سزا بھگتنے کے لئے دوسرے اجسام کے لباس پہن کر اس دنیا میں لوٹ آتی ہے اور یہ چکر غیر متناہی مدت تک جاری رہتا ہے۔
لیکن زائد کے اس بے حدود بہاؤ کو، خود کو ظاہر میں لانے کے لیے، اپنے آپ کو متناہیت کی حدود کے سپرد کرنا ہوتا ہے، سچ کے حقیقت میں منتقل ہونے کے لیے بے حدود کو حدود میں آنا پڑتا ہے۔
لیکن زیادہ مضبوط اور زیادہ صحیح وہی روایت ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ لڑکے کے عقیقہ میں دو بکریاں ذبح کی جائیں، کیونکہ اس روایت کو صحابہ کی ایک پوری جماعت نے نقل کیا ہے۔
لیکن سچی توبہ پر اللہ تعالی اس کو بھی بخش دیتا ہے کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے، نیز جب وہ غفور بھی ہے اور رحیم بھی، تو پھر کسی کو دوسروں کو سہارا بنانے کی ضرورت ہی کیا ہے؟
لیکن شاید قدرت کو راجہ رستم علی کی مدتوں کی آہوں اور بیٹی کے غم میں گھلے جانے پر رحم آ گیا تھا جو اس روز اچانک موٹر کا حادثہ پیش آ گیا اور وہ ایک خوفناک صدمہ اٹھانے سے بچ گیا۔
لیکن فورا ہی اس قبا کو جسم مبارک سے اتار کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس بھیج دیا صحابی نے (یہ دیکھ کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ آپ نے اس قباء کو اتنی جلد کیوں اتار ڈالا؟
لیکن مجھے قریش نے منع کیا اور کہنے لگے کہ تم حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہر بات کو جو سنتے ہو لکھ لیا کرتے ہو حالانکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بشر ہیں۔
لیکن مراد اس کی اس تجویز کو رد کر دیتا ہے اور اسے الزام دیتا ہے کہ وہ مراد کی مادری زبان اردو کو دھوکا دے رہا ہے اور اپنی ماہرانہ خدمات اس کی بڑی حریف ہندی زبان کو دے رہا ہے۔
لیکن وقت کے ناگ کو ڈستے دیر نہیں لگتی، حالات سے کہیں زیادہ مزاج کی نرگسیت نے اسے بہت جلد اپنے ساتھیوں سے جدا کر دیا اور وہ ریشم کے کیڑے کے مانند اپنے ہی خول میں بند ہو کر رہ گیا۔
لیکن وہاں پر دوسرے رؤسائے قریش کی موجودگی کی وجہ سے ابو طالب قبول ایمان کی سعادت سے محروم رہے اور کفر پر ہی ان کا خاتمہ ہو گیا نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس بات کا بڑا صدمہ تھا۔
لیکن کافر کو دوزخ میں موت بھی نہیں آئے گی جو تکالیف کا خاتمہ کر دے، اور جینا بھی جینے کی طرح کا نہ ہو گا، زندگی ایسی ہو گی کہ موت کو ہزار درجہ اس پر ترجیح دے گا، العیاذ باللہ۔
لیکن کسی وجہ سے میں اس کے بجائے آپ سے شادی کرنے پر مجبور ہو گئی اور اب میں یہ کہوں کہ آج کے بعد میری زندگی میں آپ کے سوا کوئی دوسرا مرد نہیں آئے گا تو آپ کیا کہیں گے؟
لیکن ہاں شرعی مصلحت کی بنا پر کسی کی ایسی بات کا ذکر کرنا غیبت میں داخل نہیں جیسے جرح و تعدیل نصیحت و خیر خواہی جیسے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک فاجر شخص کی نسبت فرمایا تھا۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اگر انسان خدا کی دی ہوئی اس تخلیقی صلاحیت کا صحیح استعمال کرنے سے بیگانہ رہا یا اپنے فرض کو بھول کر بھٹکنے لگتا ہے تو . خدا اس سے تخلیقی قوت چھین بھی لیتا ہے۔
لیکن یہ سازش کیا ہے اور اس کا نشانہ کون ہے، اس کا مقصد کیا ہے، بین الاقوامی حالات اور واقعات کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کا تجزیہ کیا جائے تو ہمیں یہ سازش کافی حد تک سمجھ میں آ جاتی ہے۔
لیکن یہ فرصت پائی کہ اس ملک میں قدیم سے پادشاہوں کا یہ معمول ہے کہ آٹھ مہینے کاروبار ملکی اور مالی کے واسطے ملک گیری میں باہر رہتے ہیں اور چار مہینے موسم برسات کے قلعۂ مبارک میں جلوس فرماتے ہیں۔
لیکن یہ پروردگار کا لامحدود کرم اور اس کی بیکراں رحمت ہے کہ وہ ان لوگوں کی ناشکری، بدعملی اور بد عقیدگی کے باوجود ان کو رزق دیتا ہے، ان کی ضرورتوں کو پورا کرتا ہے اور انہیں امن وعافیت بخشتا ہے۔
لیکن یہاں، یعنی دماغ اور مادہ میں اس قسم کی کوئی صفت نہیں، کیونکہ نہ مادہ دماغ پر منعکس ہوتا ہے اور نہ اس کی طرف منتقل ہوتا ہے، بلکہ مادے کا احساس حواس کے ذریعے دماغ کی طرف منتقل ہوتا ہے۔
لیکن "شب خون" میں شمس الرحمن فاروقی نے "شاعر" میں افتخار امام صدیقی نے " ایوان اردو " میں مخمور سعیدی نے، "آجکل" میں محبوب الرحمن فاروقی نے اور نیا دور میں شاہ نواز قریشی نے میری واپسی کا خیر مقدم کیا۔
لے گئی ساقی کی نخوت قلزم آشامی مری موج مے کی آج رگ مینا کی گردن میں نہیں غرور کو رگ گردن سے تعبیر کرتے ہیں اور اس تعبیر میں مجاز مرسل ہی کہتے ہیں کہ جب تک شیشے میں شراب تھی۔
مؤرخ نے سن 14 ہجری کے واقعات میں لکھا ہے کہ اس لڑائی میں بہت سے اہل عجم نے مسلمانوں کو مدد دی جن میں سے کچھ لڑائی سے پہلے ہی مسلمان ہو گئے تھے اور کچھ لڑائی کے بعد اسلام لائے۔
مؤرخ یعقوبی نے لکھا ہے کہ ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام عمالوں کا مال و اسباب نیلام کر کے آدھا مال بیت المال میں داخل کر دیا تو ایک عامل نے جس کا نام ابو بکرہ تھا۔
مائی گاڈ وھاٹ اے لولی ہوم از دس. ہوم! سویٹ ہوم! ( !  . , !) صغراں بی بی کا رنگ ہلدی کی طرح ہے اور ہلدی ٹی بی کے مرض میں بے حد مفید ہے۔
مارچ ء *** مطربہ سےخطاب بس بند کر اے مطربہ یہ تیرا ساز دلربا یہ سحرزا نغمے ترے اور جانفزا نغمے ترے پر کیف ہیں اور دلنشیں ان کی ضرورت ہی نہیں دنیا ابھی خاموش ہے اور غم سے ہم آغوش ہے۔
ماسٹر حفظ الرحمن صاحب کے مشوروں پر، حالانکہ میں پوری طرح عمل نہیں کر سکا اور نہ ہی میری تحریر میں انھوں نے کہیں زبر دستی اپنی ٹانگ اڑائی ہے، لیکن ان کے مشوروں کی صداقت کا میں دل سے قائل ہوں۔
ماضی قریب کی تاریخ کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس عالمی منصوبہ بندی کی ابتدا انیسویں صدی کے آخر میں ہوئی تھی اور اسے عالمی صیہونی سازش  کا نام دیا گیا تھا۔
ماعز کا اعتراف جرم اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ماعز ابن مالک سے فرمایا کہ تمہارے بارے میں مجھے معلوم ہوا کہ تم نے فلاں شخص کی لونڈی سے زنا کیا ہے؟
مال تجارت پر زکوۃ حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں حکم دیا کرتے تھے کہ ہم تجارت کے لیے جو مال تیار کریں اس کی زکوۃ نکالا کریں۔
مالک، احمد) نیز اس روایت کو ابن ماجہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور ترمذی اور شعب الایمان میں بہیقی نے دونوں یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ، اور حضرت علی ابن حسین رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
مالک، احمد) نیز اس روایت کو ابن ماجہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور ترمذی اور شعب الایمان میں بیہقی نے دونوں یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ، اور حضرت علی ابن حسین رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
ماوراء النھر (یعنی بخارا و سمر قند وغیرہ) اور ہندوستان ( ممکن ہے کہ صاحب مظاہر حق علامہ نواب قطب الدین کے زمانے میں عمل عقد و اشارت کے ترک کے قائل ہوں مگر اب تو سب حنفی اس کے قائل ہیں۔
ماں جی کا نام آتا ہے تو بے اختیار رونے کو جی چاہتا ہے لیکن اگر رویا جائے تو ڈر لگتا ہے کہ ان کی روح کو تکلیف نہ پہنچے اور اگر ضبط کیا جائے تو خدا کی قسم ضبط نہیں ہوتا۔
ماں کے آنسو خشک ہی نہ ہوتے تھے یا تو وہ جبار صا حب کے قریب بیٹھی رہتیں یا پھر دعا عبا دت میں مشغول رہتیں لیکن معلوم ہواکہ انسان کی زندگی اور موت کے بیچ ایک ایسا موڑ بھی آتا ہے۔
ماہرین آثار قدیمہ کے سامنے یہ مخمصہ تھا کہ کھدائی کے دوران برآمد ہونے والی اشیا کو کیسے محفوظ رکھا جائے، کیوں کہ کسی عجائب گھر میں اتنی گنجائش نہیں تھی کہ وہ شہر بھر سے نکلے ہوئے آثار کو سمو سکتا۔
متقی و پرہیزگار ہیں اور گمنام و پوشیدہ رہتے ہیں کہ اگر غائب ہوں تو انکی تلاش نہ کی جائے حاضر ہوں تو آؤ بھگت نہ کی جائے (ان کو بلایا نہ جائے ) اور پہچانے نہ جائیں (کہ فلاں صاحب ہیں۔
مثال اگر کوئی راکٹ 1,67,000 میل فی سیکنڈ (روشنی سے 90 فیصد) کی رفتار سے 10 سال سفر کرے تو اس میں موجود خلا نورد کی عمر میں وقت کی نصف رفتار کے پیش نظر محض 5 سال کا اضافہ ہو گا۔
مثلا 51 فیصد لوگ کسی قانون کے حامی ہیں اور 49 فیصد مخالف، تو اکثریت کی رائے کا اعتبار کرتے ہوئے اس قانون کو جاری و نافذ کر دیا جائے گا اور اقلیت کو مجبورا اس قانون کو قبول کرنا پڑے گا۔
مثلا ابھی آپ پڑھ چکے ہیں کہ حضرت شاہ ولی اللہؒ نے ان جیسے غیر قرآنی اقوال کو کلام العشاق قرار دیا ہے، جس کا مطلب دوسرے لفظوں میں یہی ہے کہ جن حضرات کی زبانوں سے یہ باتیں نکلتی رہی ہیں۔
مثلا اس کا عظیم الجثہ ہونا اور پیدا ہوتے ہی بچہ جننا اور کثرت سے دودھ دینا کہ تمام قوم ثمود کو کافی ہو وغیرہ یہ سب حضرت صالح علیہ الصلوۃ والسلام کے معجزات اور قوم ثمود کے لئے ہماری نشانیاں تھیں۔
مثلا اس کا کلام نہ ہو اور کہہ دے کہ اس کا کلام ہے یا واقعی اس کا ہو اور خدا بار بار فرمائے کہ میرا کلام ہے مگر باوجود روشن دلائل کے جھٹلاتا رہے اور کہتا ہے کہ اس کا نہیں۔
مثلا امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ تو وہ اس کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فعل آسانی و رخصت پر عمل کرنے کے مترادف ہے اور بیان جواز کے لیے ہے۔
مثلا امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ تو وہ اس کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فعل آسانی و رخصت پر عمل کرنے کے مترادف ہے اور بیان جواز کے لیے ہے۔
مثلا بانسری، دف رباب ( سارنگی) حضرت ابوبکر نے لڑکیوں کے باجے کو شیطانی باجا اس لیے کہا کہ جس طرح شیطان اپنی ذات سے انسانوں کی عملی زندگی کو نیک کاموں سے ہٹا کر برے کاموں میں مشغول کر دیتا ہے۔
مثلا بعض کا خیال ہے کہ یہ لطیف اجسام روح کے حصے ہیں جن کی تعداد تین ہے، کچھ کا خیال ہے کہ یہ چکراز یا سبٹل باڈیز ہیں جن کی تعداد سات ہے، کوئی یہ کہنے کی کوشش کر رہا ہے۔
مثلا دیوبندی وغیرہ!130 اور وصیت کی آخر میں کہا: "اگر بطیّب خاطر ممکن ہو تو فاتحہ میں ہفتہ میں دو تین بار ان اشیاء سے بھی کچھ بھیج دیا کریں : دودھ کا برف خانہ ساز، اگرچہ بھینس کے دودھ کا ہو۔
مثلا راجا گدھ، میں رزق حلال و حرام کی بحث، گدھ کی نحوست اور دوسرے روحانی اقدار کی بازیافت ہے، دشت ہوس، میں منصور حلاج اور چہرہ بہ چہرہ رد برد، میں قرۃ العین طاہرہ سے خصوصی انداز میں ملاقات ہوتی ہے۔
مثلا سولی دینے کی سزا آنکھیں نکلوانے کی سزا بوٹیاں چیل کوؤں کو کھلانے کی سزا اسی طرح پہلے زمانہ میں زندہ انسانوں کو کولھوؤں میں ڈال دینے اور پھر ان چیزوں کی طرح جو کولھو میں ڈال کر پلوائی جاتی تھیں۔
مثلا عبد اللہ بن عباس، زید بن ثابت، ابو ہریرہ، عبد اللہ بن عمر، عبد اللہ بند مسعود رضی اللہ تعالی عنہم اور ان کے مسائل اور اجتہادات کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مسائل اور اجتہاد سے موازنہ کرو۔
مثلا مزارات پرستی میں عرس کی ایجاد اور قوالیوں کے تماشے، پیرپرستی اور صندل نکالنا، تیجہ اور چہلم اور گیارہویں کے پلاؤ، رجب کے کو نڈے اب کیا کیا گنایا جائے جس کا دین اسلام سے ذرہ برابر بھی تعلق نہیں ہے۔
مثلا مکاتب پر پانچ ہزار درہم تھے اور اس کی قیمت دو ہزار درہم تھی اور میت کا ثلث مال ہزار درہم ہے تو نصف مکاتب آزاد ہو جائے گا اور نصف بدل کتابت یعنی اڑھائی ہزار روپیہ ساقط ہو جائیں گے۔
مثلا نماز جمعہ اور جماعت وغیرہ میں ان لوگوں کے ہمراہ رہ کر اجتماعیت کو فروغ دے تاکہ اسلامی طاقت و قوت میں بھی اضافہ ہو اور رحمت خداوندی کے نزول کا سبب بھی کیونکہ جماعت پر اللہ کی رحمت ہوتی ہے۔
مثلا چوری چور کے ہاتھ کاٹنے کی وجہ ہے مگر چونکہ اسے دوسرے واقعات پر لاگو نہیں جا سکتا، اس لئے یہ علت قاصرہ ٹھہری اور اس لئے اسے علت نہیں گردانا گیا، بلکہ حکم کی علامت یعنی سبب ٹھہرایا گیا ہے۔
مثلا کسی ظالم اور دشمن کا خوف، پانی برسن، برف پڑنا یا راستے میں کیچڑ وغیرہ کا ہونا وغیرہ وغیرہ اگر ان میں سے کسی عذر کی بنا پر جمعہ کی نماز کیلئے نہ جائے تو وہ منافق نہیں لکھا جائے گا۔
مثلا کسی ظالم اور دشمن کا خوف، پانی برسنا، برف پڑنا یا راستے میں کیچڑ وغیرہ کا ہونا وغیرہ وغیرہ اگر ان میں سے کسی عذر کی بنا پر جمعہ کی نماز کیلئے نہ جائے تو وہ منافق نہیں لکھا جائے گا۔
مثلا "عدا لۃاجتماعیہ" (اجتماعی عدل)کا لفظ، کیونکہ اس سے مراد ایک مخصوص نظام ہے، جس کا خلاصہ یہ ہے کہ غریبوں کو تعلیمی اور طبی سہولیات کی ضمانت دی جائے اور ملازموں اور مزدوروں کے حقوق کی حفاظت کی ضمانت دی جائے۔
مثلا: مصدر کردن (کرنا) سے مضارع کند ہے، گفتن (کہنا) سے گوید، آمدن (آنا) سے آید، رفتن (جانا) سے رود، شناختن (پہچاننا) سے شناسد، و علی ھذاالقیاس (گوید، آید کو گوئد، آئد بھی لکھا جاتا ہے اور بالعموم درست سمجھا جاتا ہے)۔
مجازی کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر اپنے لئے اس کے حصول کی خواہش و تمنا کرنا بغیر اس آرزو کے کہ وہ دوسرے شخص سے زائل ہو مجازی حسد کی قسم غبطہ کہلاتی ہے۔
مجاہد فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے زمین کو آسمان سے پہلے پیدا کیا اس سے جو دھواں اوپر چڑھا اس کے آسمان بنائے جو ایک پر ایک اس طرح سات ہیں اور زمینیں ایک نیچے ایک اوپر اس طرح سات ہیں۔
مجتبی حسین نے یہاں کے موسموں کی کجی اور سختی، یہاں کے انتظامیہ کی بے حسی، ارباب حل و عقد کی غفلت شعاری، سڑکوں کی خستہ حالی، سیاست کی پارہ صفتی اور نیتاؤں کی موقع پرستی کو جابجا ہدف ملامت بنایا ہے۔
مجثمہ (جانور کو نشانہ بنا کر) مارنے کا ممنوع ہونا عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد، جبیر بن نفیر، ابو ثعلبہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجثمہ (جانور) درست نہیں ہے۔
مجرد غلبہ تو ہو سکتا ہے کہ ذکر الہی کے بغیر بھی حاصل ہو جائے جیسا کہ حق کے دشمنوں کو بھی کبھی کبھی اور ظاہری اور وقتی طور پر حاصل ہو جاتا ہے، لیکن وہ فلاح کا ذریعہ نہیں بن سکتا۔
مجرم چاہے گا کہ کاش اس دن کے عذاب کے بدلے میں اپنے بیٹوں کو دے دے اور اپنی بیوی اور اپنے بھائی کو اور اپنے اس کنبہ کو جو اسے پناہ دیتا تھا اور ان سب کو جو زمین میں ہیں۔
مجلس ایسی جگہ منعقدہ کرنی چاہیے جو فراخ وکشادہ ہو " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بہترین مجلس وہ ہے جو کشادہ و فراخ جگہ میں منعقد کی جائے۔
مجوسیوں سے جزیہ لینا احمد بن منیع، ابو معاویہ، حجاج بن ارطاۃ، عمرو بن دینار، حضرت بجالہ بن عبدہ کہتے ہیں کہ میں جزء بن معاویہ کا مناذر کے مقام پر کاتب مقرر تھا کہ ہمیں حضرت عمر کا ایک خط ملا۔
مجھ پر اس کی یہ بات گراں گزری تو میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خبر دی، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو بلایا۔
مجھ کو جانے کیا میں نے ان آنکھوں میں خزانے دیکھے وہ ایک شکل بنانے میں جس کو عمر لگی وہ ایک شکل بنی تو اسے بگاڑ دیا نشتر کی شاعری میں یہ رنگا رنگی ان کی انفرادیت کا ثبوت دیتی ہے۔
مجھ کو معلوم ہے تو اپنا ہٹا لے ٹیکہ اے حسیں نرس نہ کر چھلنی مرے بازو کو مری خاطر ذرا ماتھے پہ سجا لے ٹیکہ گلکاری رہ گیا دنگ جو پہنچا میں کراچی مظہر ہر درو بام پہ وہ نقش تھے۔
مجھ کو مٹا کے جاتی ہو ! اکیلا چھوڑ کے جاتی ہو مجھ کو تم لیکن، مجھے خوشی ہے کہ اپنا بنا کے جاتی ہو ! "وداع و وصل جدا گانہ لذت وارد ہزار بار برو صد ہزار بار بیا(1)" (1)غالب 21۔
مجھے 1969ء *** یہ حقیر سا تحفہ، کتنا بیش قیمت ہو جب وہ سب سے چھپ کر دے اک اکیلے کمرے میں ننھی سیپ میں رکھ کر پیار کا سمندر دے ان اندھیری راتوں میں جگنوؤں کی ننھی سی روشنی غنیمت ہے۔
مجھے اس سوال میں کوئی عیب محسوس نہ ہوتا تھا کہ سبع معلقہ کے ایک شاعر امراء القیس نے اپنے قصیدے کو عنیزہ کے لقب سے معروف اپنی عم زاد اور محبوبہ "فاطمہ"کو "افاطم" کے تخاطب سے شروع کرتے ہوئے کہا تھا۔
مجھے اس غلطی کا احساس بھی نہ ہوا تھا کہ بابو گوپی ناتھ اندر داخل ہوا، بڑے پیار سے اس نے اپنے رومال کے ساتھ زینت کے آنسو پونچھے اور بڑے دکھ کے ساتھ مجھ سے کہا منٹو صاحب میں سمجھتا تھا۔
مجھے اس نے جگا دیا اور کہنے لگا اٹھ اور اگر کچھ عقل و ہوش ہیں تو سن لے سمجھ لے اور سوچ لے قبیلہ لوی بن غالب میں سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہو چکے ہیں۔
مجھے اللہ کی خالص عبادت کرنے کا حکم ہوا ہے اور مجھ سے یہ بھی فرما دیا گیا ہے کہ اپنی تمام امت سے پہلے میں خود مسلمان ہو جاؤں اپنے آپ کو رب کے احکام کا عامل اور پابند کر لوں۔
مجھے امید ہے کہ جنت والوں کا نصف تم لوگ ہو گے اور نصف میں باقی اور سب امتیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جنت میں وہی روحیں جائیں گی جو مسلمان ہیں اور تمہارا شمار مشرکوں میں ایسا ہے۔
مجھے اپنی بات ڈھنگ سے کہنے کا موقع ملے تو عرض کرنا چاہوں گا کہ ادب کی تخلیق کا معاملہ کسی بھی سماج کی خارجی کروٹوں سے کہیں زیادہ اس کے اندر ہی اندر رواں تہذیبی لہروں سے جڑا ہوا ہوتا ہے۔
مجھے اپنی زندگی میں چونکہ اس عمل سے دو مرتبہ گزرنے کا موقع ملا ہے، اس وجہ سے میں اپنا تجربہ بیان کر سکتا ہوں کہ پہلی مرتبہ اس عمل میں مجھے چھ سال اور دوسری مرتبہ پانچ سال کا عرصہ لگا۔
مجھے اپنی گھر والیوں میں سوائے بھلائی کے کوئی چیز معلوم نہیں، جس شخص کا نام یہ لوگ لے رہے ہیں، میری دانست تو اس کے متعلق بھی سوائے بھلائی کے اور کچھ نہیں وہ میرے ساتھ ہی گھر میں آتا تھا۔
مجھے ایسے لگتا ہے کہ بین الاقوامی یا یوں کہہ لیں کہ مغربی فریب کاریوں سے نمٹتے نمٹتے انہیں اتنے داؤ پیچ کھیلنے پڑ رہے ہیں کہ اس کے نتیجہ میں وہ کئی نئے سے نئے مسائل میں الجھتے جا رہے ہیں۔
مجھے بھی رہ نہ ملے گی جو لوٹنا چاہوں وہ اک اشارۂ زیریں ہزار خوب سہی میں اب صدا کے صلے میں کوئی صدا چاہوں مرے حروف کے آئینے میں نہ دیکھ مجھے میں اپنی بات کا مفہوم دوسرا چاہوں کھلی ہے۔
مجھے بہاری سے شدید نفرت تھی اور ساتھ ہی ساتھ بے پایاں محبت بھی، اس کی احمقانہ حرکات میں مجھے اس کے کردار کا سیدھا سادہ پن اور خلوص ملتا جو میں نے اپنے عزیزوں کی ذات میں بھی نہیں دیکھا تھا۔
مجھے تجھ سے کیسی شکایتیں، تجھے خود پہ اتنا غرور کیا! کوئی خواب تھا کہ سراب تھا، جو گزر گیا، سو گزر گیا یہ بصیرتوں کا قصور کیوں، یہ بصارتوں کا فتور کیا یہ تمہارا چہرہ کتاب ہے، اسے پڑھ رہا ہوں۔
مجھے تو ان بے چارے پاکیشیائی ایجنٹوں کی قسمت پر افسوس ہو رہا ہے کہ انہوں نے پہلے مجھے دو کروڑ ڈالرز ادا کئے پھر انہوں نے جیرٹو کو دس کروڑ ڈالرز ادا کئے لیکن فارمولا پھر بھی انہیں نہ مل سکا"۔
مجھے تو حیران کر گیا وہ بس ایک موتی سی چھب دکھا کر بس ایک میٹھی سی دھن سنا کر ستارۂ شام بن کے آیا برنگ خواب سحر گیا وہ خوشی کی رت ہو کہ غم کا موسم نظر اسے ڈھونڈتی ہے۔
مجھے جنون نہ ہو جائے ہو جائے جنوں تو پوچھیو مت میں شدت غم سے عاجز آ کر ہنسنے لگوں تو پوچھیو مت آتے ہی تمھارے پاس اگر میں جانے بھی لگوں تو پوچھیو مت دل کو اک بات کہہ سنانی ہے۔
مجھے جو مسلمان ملا میں نے اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا پیغام دیا اور جس نے سنا الٹے پاؤں فورا حضور کی طرف چل دیا یہاں تک کہ ان میں سے کسی نے پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا۔
مجھے خوشی ہے کہ اے آر وائی چینل کے معروف پریزینٹر ڈاکٹر شاہد مسعود نے اسے حالیہ دنوں میں اتنے موثر اور عمدہ طریقے سے اپنے پروگراموں میں دہرایا ہے کہ اب ابابیلوں کا ذکر ان سے ہی منسوب اچھا لگتا ہے۔
مجھے زنہار خوش آتا نہیں کعبے کا ہمسایا صنم خانہ ہی یاں اے شیخ تو نے کیوں نہ بنوایا زہے اے عشق کی نیرنگ سازی غیر کو ان نے جلایا بات کہتے واں ہمیں مرنے کو فرمایا شیخ کیا صورتیں رہتی تھیں۔
مجھے لکھنے کی خواہش ہے مگر لکھا نہیں جاتا مرے الفاظ دل کی آہنی دیوار سے سر پھوڑتے ہیں اور انہیں اظہار کا رستہ نہیں ملتا مری آنکھیں تری آنکھوں سی آنکھیں تری آنکھوں سی آنکھیں آج اک چہرے پہ دیکھی ہیں۔
مجھے گاؤں کی ایک ایک گلی لہلہاتی ہوئی فصلیں وہ مرے آم کے باغ وہ مکانوں میں لرزتے ہوئے دھندلے سے چراغ دور تک پانی میں پھیلے ہوئے وہ دھان کے کھیت اور تالاب کنارے وہ چمکتی ہوئی ریت میرے ہم عمر۔
مجھے یقین تھا-------- اس گفتگو کے پس پردہ ضرور اس خزانے کو بھی دخل تھا، جس نے اس محض نبھائے جانے والے رشتے میں تازگی اور زندگی بھر دی تھی-------- کچھ کچھ اس کی بھنک مریم بوا کو بھی لگ چکی تھی۔
مجھے یہ معلوم ہے کہ اسی نگر میں پجاریوں کے جتھے آج سے نہیں، ہزاروں برس سے آ رہے ہیں اور مذہبی سنگم کا یہ شہر نہ جانے کب سے تاریخ کی شاہراہ پر کھڑا ہوا لوگوں کو سمجھا جا رہا ہے۔
محاورہ میں آنے والے الفاظ تین پانچ کرنا یا نو دو گیارہ ہونا تین تیرہ بارہ باٹ یہ ایک طرح سے محاورے بھی ہیں اور جملے کی وہ لفظی اور ترکیبی ساخت بھی جو اپنا ایک خاص کا اندازہ رکھتی ہے۔
محاورے کی ایک قسم یہ ہے کہ کلمہ ایک اسم اور ایک فعل سے مرکب ہو اور فعل اپنے حقیقی معنی میں نہیں بلکہ مجازی معنی میں استعمال ہوا ہو، ایسے محاوروں میں ہر اسم کے لیے خاص خاص افعال مقرر ہیں۔
محب عارفی بقول جمال پانی پتی، روایتی طریقہ کار کے حوالے سے کسی سلسلے یا طریقت کے کسی ڈسپلن سے وابستہ نہیں تاہم وہ اپنی تربیت کے لحاظ سے روایتی اور اپنی تعلیم کے لحاظ سے جدید اور غیر روایتی آدمی ہیں۔
محبت کے خناوق میں قدم ہم اسی برس سالانہ مشاعرے میں ان کی نظم" بنسری کی آواز " اتنی پسند کی گئی کہ ان کے ایک استاد مسٹر ہگنس جو انگریزی پڑھا تے تھے اور اردو شاعری میں بھی دلچسپی رکھتے تھے۔
محروم بادباں، پھر کیا قوی شدیم چہ شد، ناتواں شدیم چہ شد چنیں شدیم چہ شد یا چناں شدیم چہ شد بہیچ گونہ دریں گلستاں قرارے نیست توگر بہار شدی، ما خزاں شدیم، چہ شد تضمین بر شعر ابوطالب کلیم خوب ہے۔
محروم ہم اللہ اللہ اس قدر دشمن ارباب وفا ہو جانا مطلب ظاہر ہے اور تعریف اس کی امکان سے باہر ہے، معشوق کی خفگی کی تصویر ہے اور خفگی بھی خاص طرح کی اور یہ مضمون بھی خاص مصنف ہی کاہے۔
محشر بھی حشر کو کہتے ہیں اور اس کے ساتھ بھی بعض محاورات وابستہ ہیں اور اسی حقیقت کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ لفظوں کے ساتھ معاشرتی اور تہذیبی ماحول میں کیا کیا تصورات اور تاثرات وابستہ ہوتے چلے جاتے ہیں۔
محض تکرار سوال آپ کا چھٹا سوال یہ ہے: "اگر آپ سمجھتے ہیں کہ حضورؐ کے بعض ارشادات وحی الہی تھے اور بعض وحی نہ تھے تو آپ فرمائیں گے کہ حضورؐ کے جو ارشادات وحی تھے، ان کا مجموعہ کہاں ہے؟
محل و مکانات میں جن و شیطان کا بسیرا ہے جو خالی پڑے ہوئے ہیں مگر کتنے محتاج آج بھی کھلے آسمان میں ننگے بدن اور کتنے ائمہ مساجد کے رہائشی انتظام نہ ہونے کے سبب برسوں اپنے گھروں سے دور ہیں۔
محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام بن حسان عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ہلال بن امیہ نے اپنی بیوی شریک بن سحماء پر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجود گی۔
محمد بن بشار، ابو داؤد، خارجہ بن مصعب، یونس بن عبید، حسن، عتی بن ضمرہ سعدی، ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کے لئے ایک شیطان ہے۔
محمد بن بشار، یحیی، ابو جعفر، فرماتے ہیں کہ مجھے میرے چچا نے ایک غلام کے ہمراہ حضرت سعید بن المسیب کے پاس بھیجا ہم نے ان سے کہا کہ مزارعت کے متعلق ہمیں آپ کی طرف سے ایک روایت پہنچی ہے۔
محمد بن سماک بیمار ہوئے تو ان کے متوسّلین قارورہ لے کر ایک نصرانی طبیب کے پاس بغرض علاج گئے، راہ میں ایک صاحب ملے نہایت خوش رو و خوش لباس ان کے جسم مبارک سے نہایت پاکیزہ خوشبو آ رہی تھی۔
محمد بن صباح بن سفیان، عبدالعزیز ابن حازم، حضرت سہل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اور یتیم کی کفالت کرنے والا شخص جنت میں اس طرح ہوں گے۔
محمد بن صباح بن سفیان، عبدالعزیز بن محمد، عثمان بن عمر، ابن موسی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فجر کی سنتوں میں پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
محمد بن عبدالرحیم معلی بن منصور، ہشیم، منصور، ابن سیرین، ابن علاء حضرت علماء بن حضرمی سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خط لکھا تو اس کی ابتداء اپنے نام سے کی۔
محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، زیاد بن علاقۃ، جریر نے کہا کہ میں نے بیعت کی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہر مسلمان کی بھلائی چاہنے پر (یعنی ہر ایک مسلمان کے ساتھ خلوص رکھیں گے۔
محمد بن عبید، عمرو بن ہاشم، ابو مالک، اسماعیل بن خالد، عامر، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ کفن زیادہ قیمتی نہ دیا جائے کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
محمد بن عمرو سلمہ، محمد بن اسحاق بن جعفر بن سلمہ بن اسحاق، محمد بن جعفر، بن زبیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نجد کو نکلے۔
محمد بن عمرو، سلمہ، ابن فضل، محمد بن اسحاق یزید بن رومان، عروہ حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب (شاہ حبشہ) نجاشی انتقال کر گیا تو لوگ ہم سے بیان کرتے تھے کہ اس کی قبر پر ہمیشہ نور برستا ہے۔
محمد بن مثنی، ابراہیم بن وزیرداؤد بن عبدالرحمن عطار، ابن جریح، ام حمید، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم مغربین دیکھے گئے ہیں؟
محمد بن مثنی، عبدالسلام، موسی بن حلف، قتادہ انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ بات کہ میں اس قوم کے ساتھ جو اللہ تعالی کا ذکر کرتے ہوں۔
محمد بن منصور، سفیان، زہری، محمود بن ربیع، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس شخص کی نماز ہی نہیں ہوتی جو شخص سورہ فاتحہ نہ پڑھے۔
محمد بن کثیر، سفیان عن وہب بن خالد حمصی، ابن الدیلمی کہتے ہیں کہ میں حضرت ابی ابن کعب کے پاس حاضر ہوا اور ان سے کہا کہ میرے دل میں تقدیر سے متعلق کچھ شکوک و شبہات پیدا ہو گئے ہیں۔
محمد بن کثیر، سفیان، اسلم، عبد اللہ، عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ حضرت ابی بن کعب نے فرمایا کہ (بفضْل اللّہ وبرحْمتہ فبذلک فلْتفْرحوا) (تا کے ساتھ جو کہ یعقوب کی قرات ہے، جبکہ اکثر قراء نے یاء کے ساتھ اسے پڑھا ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، مصعب بن محمد بن شرحبیل، یعلی بن ابی یحیی، فاطمہ بنت حسین، حضرت علی رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سائل کا حق ہے اگرچہ گھوڑے ہر سوار ہو کر آئے۔
محمد بن کثیر، شعبہ، عمرو بن مرہ، عمرو بن میمون، عبداللہ بن ربیعہ، حضرت عبید بن خالد السلمی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو آدمیوں کے درمیان بھائی چارہ قائم کرا دیا۔
محمد بن یحیی، سعید بن منصور، اسماعیل بن زکریا، حجاج بن دینار، حکم، حجیہ بن عدی، علی بن طالب، حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل از وقت زکوۃ کی ادائے گی۔
محمد بن یحیی، عبدالعزیز بن عبد اللہ، ابن ابی زناد، ہشام بن عروہ، حضرت عروہ سے مروی ہے کہ میں مروان کے پاس گیا اور میں نے کہا تمہاری ہم قوم عورت کو طلاق دی گئی اور وہ باہر گھومتی پھرتی ہے۔
محمد رضا الشیرازی بیان کرتے ہیں: أما الاستقلال وحریۃ القول فجاہد الأمویون فی مقاومتہما وقیّدوا الألسنۃ بإرادتہم تقییدا شدیدا فکان ذلک عظیما علی الذین تعوّدوا الحق والحریۃ فعاقبہم الأمویون جزاء حریتہم واستقلال أفکارہم بالعذاب الشدید، ومن لم یستطیعوا مقاومتہ جہارا قتلوہ سرا،۔
محمود کی بہن ایک ہاتھ سے سپاہی کو پکڑے ہوئے تھی اور محمود بکری کے بچہ کا کان پکڑ کر اسے دروازے پر چلا رہا تھا اور اس کے دونوں بھائی سپاہی کی طرف سے "تھونے والے داگتے لہو" پکارتے چلتے تھے۔
محمود، فاروق اور فرزانہ فورا کمروں کی طرف مڑ گئے اور لگے ایک ایک کمرے کو چیک کرنے لیکن انہیں زہر کی کوئی شیشی کسی کمرے میں نہ ملی انہوں نے باورچی خانے کا بھی جائزہ لیا باورچی اس وقت وہیں تھا۔
محو تماشائے لب بام ابھی اس شعر میں عقل کی تحقیر کرتے ہوئے یہ کہا گیا ہے کہ سیدنا ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کا آگ میں کودنے کا فیصلہ عشق کی بنیاد پر تھا اور عقل اس سے منع کر رہی تھی۔
مختصر طور پر یوں بیان کر دینا کافی ہوگا کہ اسلام زندگی کے چھوٹے سے چھوٹے معاملہ سے لے کر بڑے سے بڑے تک میں انسانوں کو بندوں کی بندگی سے نکال خدائے واحد کی بندگی کی طرف منتقل کر دیتا ہے۔
مدبرہ کی اولاد کا بیان کہا مالک نے جو شخص اپنی لونڈی کو مدبر کرے بعد اس کے اس کی اولاد پیدا ہو پھر وہ لونڈی مولی کے سامنے مر جائے تو اس کی اولاد اپنی ماں کی طرح مدبر رہے گی۔
مدرج حدیث کی مثال حدیث کے شروع میں اندراج: حدیث کے شروع میں کوئی بات اس وجہ سے داخل کی جا سکتی ہے کہ راوی حدیث سے اخذ شدہ نتیجہ پہلے بیان کرے اور اس کے ساتھ ہی حدیث بیان کر دے۔
مدنی زندگی مکہ سے نکل آنے کے بعد قریش کی دشمنی بڑھ گئی انھوں نے نہ صرف ہجرت کر جانے والے مسلموں کی ملکیتوں پر قبضہ کر لیا بلکہ رؤسا مدینہ خاص کر عبداللہ بن ابی کو جو بہت بڑا سردار تھا۔
مدینہ والوں کے احرام کی جگہ ذوالحلیفہ ہے اور دوسرا راستہ جحفہ ہے، عراق والوں کے لئے احرام کی جگہ ذات عرق ہے، نجد والوں کے لئے احرام کی جگہ قرن ہے اور یمن والوں کے لئے احرام کی جگہ یلملم ہے۔
مدینہ کو واپسی وہ شخص انھیں دمشق سے لے کر چلا تو کبھی ان کے آگے ہو جاتا اور کبھی پیچھے اس طرح اس نے ان کا ساتھ بڑی اچھی طرح دیا، ان کی خیر خواہی کی اور خدمات لائقہ بجا لایا۔
مدینے لوٹ کر جب یہ لوگ آئے تو اپنے اسلام لانے کی بات انہوں نے اپنے لوگوں کو بتائی، اور دیکھا کہ ان لوگوں کے دل اسلام کے لئے کھلے ہوئے ہیں اور ان کے نفوس اس دعوت کے لئے بیتاب ہیں۔
مذکورہ امور کے پیش نظر آغا حشرؔ کاشمیری کے تین ڈرامے "سفید خون"" "یہودی کی لڑکی"" اور "رستم وسہراب یا عشق و فرض"" صحیح متن کی امکانی کوشش کو بروئے کار لاتے ہوئے تمہید و تعارف کے ساتھ پیش کیے جاتے ہیں۔
مذکورہ بالا آیت کریمہ کے پہلے حصہ میں "خالق" اور دوسرے حصے میں "خلق" کی بات کی گئی ہے، یعنی پہلے حصے کا تعلق مذہب سے ہے اور دوسرے کا براہ راست سائنس اور خاص طور پر علم تخلیقیات سے ہے۔
مذکورہ بالا ان تینوں ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ جب کوئی چیز دیکھے اور جب بھی کسی چیز کا تصور کرے تو خدا کی قدرتوں اور عجائبات میں غور و فکر کرے جو اس چیز میں موجود ہیں۔
مذکورہ بالا نکتہ زیادہ واضح ہو جاتا ہے اگر یہ تجزیہ پیش نظر ہو کہ ایک رہبر اور ایک بادشاہ اپنی قوم یا اپنی رعایا کے ساتھ وہی نسبت و تعلق رکھتا ہے جو ایک چرواہا اپنی بکریوں کے ساتھ رکھتا ہے۔
مذکورہ بالا پہلے قول کو اگرچہ علامہ ابن حجر نے اولی و ارجح قرار دیا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ لایزال الاسلام عزیزا اور لایزال الدین قائما کے ساتھ یہ قول کھلی ہوئی عدم مناسبت کا حامل ہے۔
مذکورہ تین شعری مجموعوں کے علاوہ حمد اور نعت کے سلسلے میں حمد کا ایک مجموعہ" اللّہ جلّ جلا لہٗ "، نعت کا مجموعہ " نعت رسول خدا" اور ایک مجموعہ حمد و نعت ( انوار خط روشن) شائع ہو چکا ہے۔
مذہب کے متعلق اہل مغرب کا جو نقطۂ نظر تھا، ہمارے لیے تعلیم یافتہ لوگوں کی بڑی اکثریت نے اسے قریب قریب جوں کا توں قبول کیا اور یہ تک محسوس نہ کیا کہ مغرب نے مذہب کو جو کچھ سمجھا تھا۔
مذی سے وضو اور منی سے غسل کا واجب ہونا حضرت علی کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی سندوں سے مروی ہے اور یہی صحابہ و تابعین میں سے اکثر اہل علم کا قول ہے۔
مذی سے وضو ٹوٹ جانے کا بیان مقداد بن الاسود کو حکم کیا حضرت علی نے کہ پوچھیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جب کوئی مرد نزدیکی کرے اپنی عورت سے اور نکل آئے مذی تو کیا لازم ہوتا ہے۔
مرا رہے نہ رہے میں مگر رہوں اس کا نہ اپنے عیش و طرب کی خبر نہ اپنا پتہ بہت عزیز ہے لیکن مجھے سکوں اس کا جہاں جہاں بھی گئے اس کی یاد ساتھ رہی لہو سے سلسلہ قائم رہا ہے۔
مرا وجود شب و روز انحطاط میں ہے تو نور مسجد و معبد، تو میرا ربّ احد مرا حدیقہ جاں تیرے انضباط میں ہے جو لب پہ جاری ہو سبْحان ربّی الْاعْلی تو دل سرور میں ہے، روح بھی نشاط میں ہے۔
مراد بدر کی لڑائی میں جانے والے اور اس میں حاضر نہ ہونے والے ہیں، غزوہ بدر کے موقعہ پر حضرت عبد اللہ بن جعش اور حضرت عبد اللہ بن ام مکتوم آ کر حضور سے کہنے لگے ہم دونوں نابینا ہیں۔
مراد نے فہیم سے کہا کہ وہ شبانہ سے ریڈیو کے ذریعے رابطہ کر کے یہ دریافت کرے کہ ان دونوں کو کیا ہوا تھا، ممکنہ طور پر ان کے درمیان کچھ اس طرح کی گفتگو ہوئی ہو گی: فہیم: ہیلو شبانہ۔
مرتد سے متعلق احادیث ابوالازہر احمد بن الازمر نیسابوری، اسحاق بن سلیمان رازی، مغیرۃ بن مسلم، مطر وراق، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عثمان نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
مرتد کی توبہ اور اس کے دوبارہ اسلام قبول کرنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، ابن زریع، داؤد، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ قبیلہ انصار میں سے ایک شخص کہ جس کا نام حارث بن سوید تھا۔
مرحبا کہ نہ صرف ہمارا سفر ممکن ہو سکا بلکہ اس الرّحمن ورحیم کا رحم ہے کہ ہمارا لبّیک بھی قبول کیا گیا، حج کے ارکان بھی اللہ نے بخوبی ادا کروائے اور ہم کو ہر ہر بلا سے محفوظ بھی رکھا۔
مرد و عورت کی تخلیق اور ان کی ذمہ داریوں میں اختلاف کے باوجود انہیں اجر و ثواب میں برابری اور مساوات کی خوشخبری سنائی گئی ہے اور بتایا ہے کہ ہجرت اور جہاد جیسے عظیم الشان اعمال جو بھی کرے گا۔
مردانہ وار آگے بڑھنے اور مردانہ نام رکھنے والی بھرے جسم والی شاہجہان بعد میں سندھ کے جتوئی خاندان میں بیاہ کر لیتی ہے اور ناول میں آخری بار یوں آتی ہے کہ اس کی قمیض پر کو ئی کھونچ نہیں ہوتی۔
مردوں کو اپنی کمائی سے حصہ ہے اور عورتوں کو اپنی کمائی سے حصہ ہے اور اللہ سے اس کا فضل مانگو بے شک اللہ کو ہر چیز کا علم ہے اور ہر شخص کے ہم نے وارث مقرر کر دیئے ہیں۔
مردہ بھی ہمارا کام تو بس لوح کی خالی جگہوں پر حاشیوں کی بالکونی سے انہیں آواز دینا ہے کہ یہ اپنی جگہ پر آ کے بیٹھیں تو ہماری بات بھی تحریر میں آئے ہمارے ہست کا منظر کسی تصویر میں آئے۔
مرزا صاحب نے منشی نبی بخش حقیرؔ کو ایک خط میں یہ غزل لکھ کر بھیجی ہے اور لکھا ہے: " "داد دینا کہ اگر ریختہ پایۂ سحر یا اعجاز کو پہنچے، تو اس کی یہی صورت ہوگی یا اور کچھ شکل؟
مرسلہ وہ ہے جس کی نفی یا اثبات پر کوئی دلیل و نص موجود نہ ہو یعنی وہ تمام افعال جن پر شرع خاموش ہے، اگر یہ مقاصد شریعت کو فائدہ پہنچائے تو یہ مقبول ہے، مثلا ٹریفک کا قانون بنانا وغیرہ۔
مروان نے حضرت سعید رحمہ اللہ تعالی علیہ سے اس وعید سے متعلق حدیث سننے کی خواہش ظاہر کی، حضرت سعید رحمہ اللہ تعالی نے وہ حدیث جس کو انہوں نے خود براہ راست آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا تھا۔
مروی ہے کہ جب ابو طالب موت کی بیماری میں مبتلا ہوا تو قریشیوں نے اس سے کہا کسی کو بھیج کر اپنے بھتیجے سے کہلواؤ کہ وہ تمہارے پاس جنتی انگور کا ایک خوشہ بھجوا دے تاکہ تیری بیماری جاتی رہے۔
مری چمن کو خاک نہ کر دے سخن شرارہ مرا میں نے کبھی سنگ مرمر میں ڈھلا ہوا حسن ہوشربا کا حامل یونان کی دیوی زہرہ کا ایک مجسمہ دیکھا تھا جو سرتاپا عریاں ہونے کے باوجود کہیں سے عریاں نہیں تھا۔
مرے اشعار میں معنی نہ سہی اور شعراء کے بے شمار تذکروں سے لے کر "نقوش" (لاہور) کے ادبی معرکے نمبر اور یعقوب عامر کے تخلیقی مقالے تک مختلف ادوار کے سخن گویوں کے مابین ادبی نبرد آزمائیوں کی داستانیں دیکھ جایئے۔
مرے دل کو مری جاں کو یہ کیا گرد خرام یار سے آفت برستی تھی کہ ہر فتنے نے سر پر رکھ لیا محشر کے ارماں کو غضب کو دم، ادا کو دیں، نگہ کو دل، مژہ کو جاں غنیمت بانٹتا ہے۔
مرے رفیق تماشا سمجھ کے ہنستے رہے گلی میں گھیر لیا لشکر سگاں نے مجھے مسلسل مشق سخن سے جب زبان کی گرہیں کھلنے لگتی ہیں اور صبا کے فن میں نکھار آنے لگتا ہے تو احباب ہی دشمن ہو جاتے ہیں۔
مزید برآں العلیم الخبیر کے الفاظ اللہ کے سوا کسی کے لیے استعمال بھی نہیں ہو سکتے اگر اللہ کے سوا خبر دینے والا کوئی اور ہوتا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم فبانی خبیر (ایک باخبر نے مجھے بتایا) فرماتے۔
مزید برآں، مارٹنیک کی تحقیق، جس کا ذکر پہلے آچکاہے، کے مطابق تحریری اردو کے بیس سب سے عام استعمال ہونے والے الفاظ میں، جو اردو ذخیرۂ الفاظ کا اڑتیس فیصد بنتا ہے، ایک لفظ بھی فارسی یا عربی کا نہیں ہے۔
مزید پرانا ایک واقعہ حیدرآباد ہی کا ہے کہ ایک شاعر صاحب نے کسی بار ( ( سے مغنی صاحب کو اپنا نام بدل کر فون کیا اور دھمکی دی کہ مغنی صاحب کے گھر پر پولیس کا دھاوا ہونے والا ہے۔
مزے جہان کے اپنی نظر میں خاک نہیں سوائے خون جگر، سو جگر میں خاک نہیں مگر غبار ہوئے پر ہوا اڑا لے جائے وگرنہ تاب و تواں بال و پر میں خاک نہیں یہ کس بہشت شمائل کی آمد آمد ہے؟
مزے جہان کے اپنی نظر میں خاک نہیں سوائے خون جگر، سو جگر میں خاک نہیں مگر غبار ہوے پر ہوا اڑا لے جائے وگرنہ تاب و تواں بال و پر میں خاک نہیں یہ کس بہشت شمائل کی آمد آمد ہے؟
مس فٹز واٹر! مگر ٹھہریئے میں ایک نقطے کی وضاحت کرنے کی کوشش کروں گا! میرے فاورڈنگ اینڈ کلیرنگ سیکشن میں کوئی بہت ہی بدمعاش آدمی آگھسا تھا اور ایسے انداز میں اسمگلنگ کر رہا تھا کہ آئی گئی میرے ہی سرجاتی۔
مس مالا گانے لکھنے والا عظیم گوبند پوری جب اے بی سی پروڈکشنز میں ملازم ہوا تو اس نے فوراّ اپنے دوست میوزک ڈائریکٹر بھٹساوے کے متعلق سوچا جو مرہٹہ تھا اور عظیم کے ساتھ کئی فلموں میں کام کر چکا تھا۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ خدا کے نافرمانوں کے ساتھ یعنی کافروں اور بے دینوں اور گمراہوں کے ساتھ میل جول، رسم و راہ، مودّت و محبت، ان کی ہاں میں ہاں ملانا، ان کی خوشامد میں رہنا ممنوع ہے۔
مستزاد غزلیں بہت کم کہی گئیں اور ان کی حیثیت ایک تجربے سے زیادہ کچھ نہیں البتہ غیر مردف غزل کا سانچا ہر دور میں مروج رہا ہے اور اس میں اکثر و بیش تر غزل گو شعرا نے کلام کہا ہے۔
مستطیع لوگوں کے لئے جائز نہیں ہے، اگر نیاز دینے والے نے مسلمانوں کے حق میں اباحت ماکولی کا ثواب اس بزرگ کو پہنچانے کی نیت کی ہو تو اس صورت میں اس چیز کو کھانا ہر بھوکے کے لئے جائز ہے۔
مسح کافی نہیں ہے، اس مسئلہ میں کسی بھی ایسے عالم کا اختلاف جو لائق اعتبار اور قابل استناد ہو ثابت نہیں ہے، نیز صحابہ کرام جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کی کیفیت و تفصیل بیان کرتے ہیں۔
مسدد، ابو عوانہ، سماک، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز بن مالک سے فرمایا کہ کیا تیری طرف سے جو بات مجھے پہنچی ہے۔
مسدد، اسماعیل بن ابراہیم، یحیی بن سعید، ابو سعید، نے اپنے والد حضرت اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندوں کی کھالوں (کے استعمال) سے منع فرمایا ہے۔
مسدد، خالد بن عبدالرحمن ابن اسحاق، ابن زید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فجر کی سنتوں کو نہ چھوڑو خواہ تمہیں گھوڑے ہی کیوں نہ روند ڈالیں۔
مسدد، یحیی، حمید، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اپنے دو بیٹوں کے درمیان (ان پر سہارا دے کر) چل رہا ہے۔
مسدد، یحیی، شعبہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر سے پہلے کی چار رکعتیں اور فجر سے پہلے کی دو رکعتیں کبھی نہیں چھوڑتے تھے۔
مسلم بن یسار رحمۃ اللہ علیہ نے بہی آپ کا یہ جواب سن کر اٹھ کر آپ سے معانقہ کیا اور کہا اللہ تعالی آپ کی پریشانیوں کو بھی اسی طرح دور کر دے، جس طرح آپ نے ہماری پریشانی دور فرمائی۔
مسلم تاریخ کا مطالعہ یہ ثابت کرتا ہے کہ مسلم معاشروں میں جہاں جہاں غلاموں سے اچھا سلوک کیا گیا اس میں مسلمانوں کا کمال صرف یہی تھا کہ انہوں نے اس معاملے میں اپنے دین کی تعلیمات پر عمل کیا تھا۔
مسلم ممالک میں غلاموں کی مجموعی حالت مسلمانوں کے مذہبی راہنماؤں کی کوششوں کے نتیجے میں مسلم ممالک میں اگرچہ غلامی مکمل طور پر نہ ختم ہو سکی لیکن غلاموں کی مجموعی حالت دنیا کے دیگر ممالک کی نسبت بہتر رہی ہے۔
مسلمان جب خیبر پر حملہ کرنے گئے، تو یہودی انہیں دیکھ کر گھبرا گئے، جس پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اللہ اکبر کہ کر فرمایا (خربتْ خیبر، انّا اذا نزلْنا بساحۃ فوْم فساء صباحْ الْمنْذریْن) (صحیح بخاری) ۔
مسلمان جب کسی جانور کو ایصال ثواب کے لئے ذبح کرتے ہیں تو : 1. اس میں اﷲتعالی کی رضا اور تقرب ہی پیش نظر ہوتاہے، ہرگز کسی غیر اﷲ کا تقرب اور خوشنودی و رضا کا حصول مد نظر نہیں ہوتا۔
مسلمان کو اسلام حق کی طرف لے آتا اور عیسائی کو اس کے حاکم مجبور کر کے میرا حق دلا دیتے اور آج کل تو میں فلاں اور فلاں کے سوا کسی سے کوئی معاملہ یا خرید و فروخت نہیں کر تا۔
مسلمان کی مسلمان پر شفقت عبید بن اسباط بن محمد قرشی، ہشام بن سعد، زید، ابن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان، مسلمان کا بھائی ہے۔
مسلمان کی! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بری بات کہی تو نے، وہ شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا یہ مطلب نہ تھا کہ اللہ کی راہ میں قتل ہونا اس سے بہتر ہے۔
مسلمانوں کی طرف سے مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ ڈنمارک، ناروے، سپین اور فرانس کے جن اخبارات و جرائد نے نبی کریم کی شان اقدس میں گستاخی کرتے ہوئے توہین آمیز کارٹون شائع کیے ہیں، وہ سب مسلمانوں سے معذرت کریں۔
مسلمانوں کے بچوں کو حصہ دینا محمد بن کثیر، سفیان، جعفر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ میں مسلمانوں سے خود ان کے نفس سے زیادہ قریب ہوں۔
مسلمانوں کے تعلیمی ادارے اردو کے سیاق و سباق میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایک لازمی یا اختیاری زبان کے طور پر " اردو کی تعلیم " اور " اردو کے ذریعے تعلیم " یہ دو ایسے موضوعات ہیں۔
مسند احمد میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنا سے روایت ہے کہ وتر نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبح اسم ربک الاعلی اور قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھتے تھے۔
مسند احمد میں ہے جو شخص اس سورہ کہف کا اول آخر پڑھ لے اس کے لئے اس کے پاؤں سے سر تک نور ہو گا اور جو اس ساری سورت کو پڑھے اسے زمین سے آسمان تک کا نور ملے گا۔
مسند، ابو داؤد اور ابن ماجہ میں ہے کہ ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں شکایت کی کہ ہم کھاتے ہیں اور ہمارا پیٹ نہیں بھرتا تو آپ نے فرمایا شاید تم الگ الگ کھاتے ہو گے۔
مشرکین اور یہود نے ان کے پاس حی بن اخطب نضری کو بھیجا اس نے انہیں بھی شیشے میں اتار کر سبز باغ دکھلا کر اپنی طرف کر لیا اور انہوں نے بھی ٹھیک موقعہ پر مسلمانوں کے ساتھ بد عہدہ کی۔
مشرکین وغیرہم کے رد میں جابجا قرآن نے عنکبوت، ذباب، مکڑی، مکھی وغیرہ کی مثالیں بیان فرمائی ہیں مگر ان لوگوں کی مثال ایسی بری ہے کہ کوئی غیرت مند آدمی حتی المقدور اس کو اپنے پر چسپاں نہیں ہونے دے گا۔
مشورہ چاہنے والے کو وہی مشورہ دو جس میں اس کی بھلائی ہو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ایک صحابی ابوالہیثم بن تیہان رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ تمہارے پاس کوئی خادم ہے۔
مشکیزہ کا منہ موڑنے کا بیان موسی بن اسماعیل، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشکیزہ کا منہ پھیر (کر پانی پینے سے) منع فرمایا ہے۔
مشہور ادیبوں نے کہیں کسی کی شادی کے دن سے اسے کھوجنا شروع کیا، کسی نے اس کی موت سے، اس دن سے جب وہ اپنی محبت کے کھو بیٹھا، یا جسے اس نے اپنی زندگی کا مشن ٹھہرا رکھا تھا۔
مشہور افسانہ نگار رام لال کے زیر اہتمام ء میں "اردو کے غیرمسلم مصنّفین" کے موضوع پر لکھنؤ میں منعقدہ سہ روزہ سیمنار کے انتظام و انصرام نیز شرکاء کے خیر مقدم میں مہ جبین زیدی نے نمایاں رول ادا کیا تھا۔
مصائب کے سمندر سے کہاں سے ڈھونڈھ لایا دل ستارہ، بادباں، پتوار، کشتی، ناخدا، ساحل وہی قبلہ نما، ایمان محکم، ہستی کامل مبارک دم قدم سے جس کے حق آیا، گیا باطل جہان جاں سے غیر اللہ کا ڈر دور ہوتا ہے۔
مصفّا ہو گیا جب دل غبار شرک اور گرد جہالت سے اجالا چھا گیا جب ہر طرف توحید کی شمع فروزاں کا مشیّت ہو گئی تکمیل جب رب کی تو اس کے حکم سے ادا کرنے چلا حج الوداع غرض یہ تھی۔
مصلی پر بیٹھی ہوئی اسی طرح ذکر الہی میں مشغول ہو) انہوں نے کہا کہ جی ہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہارے پاس سے جانے کے بعد چار کلمے تین مرتبہ کہے ہیں۔
مصنف مشکوۃ (علیہ الرحمتہ ) نے اس حدیث کو باب القرائۃ میں نقل کیا ہے جس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ سائل قرآن میں سے اتنا بھی یاد نہ کر سکتا تھا جس سے اس کی نماز درست ہو جاتی۔
مصنف کی اجازت سے شکریے کے ساتھ انپیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مصنف ہی نہیں قاری بھی جہاں ذرا سا چوکا وہیں اس کا وہ مجتمع اور مرتب تاثر تہس نہس ہو جاتا ہے، جسے اس نے تدریجا یعنی فقرہ بہ فقرہ اور جملہ بہ جملہ اپنے تجربے اور فہم کا حصہ بنایا تھا۔
مصنفہ کی اجازت سے شکریے کے ساتھ انپیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مضارع کی علامت ہٹا کر ان لگانے سے اسم کیفیت حاصل ہوتا ہے، مثلا رفتن:رود سے رواں (جاتا ہوا)، دویدن: دود سے دواں (دوڑتا ہوا)، افتادن: افتد سے افتاں (گرتا ہوا)، شائستن: شاید سے شایاں (پھبتا ہوا)، پرسیدن: پرسد سے پرساں، وغیرہ۔
مطلب یہ ہے کہ اس کے بعد پے بہ پے قرآن تم پر نازل کریں گے جو اپنی قدرو منزلت کے اعتبار سے بہت قیمتی اور وزن دار اور اپنی کیفیات و لوازم کے اعتبار سے بہت بھاری اور گراں بار ہے۔
مطلب یہ ہے کہ فریضہ الہی کے پابند ہیں اور اللہ کا حق ادا کرنے والے ہیں اور اللہ کا دیا ہوا دیتے رہتے ہیں، اپنے گھرانے کے لوگوں کو، فقیروں محتاجوں کو اور تمام مخلوق کو جو بھی ضرورت مند ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ فساد ذات البین یعنی لوگوں کے درمیان افتراق و انتشار کے فتنہ کا بیج بونا ایک ایسی خصلت ہے جو دین کو تباہ و برباد کر دیتی ہے اور ثواب کے حصول کو بالکل ختم کر دیتی ہے۔
مظفر حنفی یکم اپریل ؁ء کو واقف عالم آب و گل ہوئے، اہل دانش ور صاحب دل ہوئے ابتدائی تعلیم کھنڈوہ میں پائی، مسلم یونیورسٹی سے لو لگائی، دل کے حکم کی تعمیل کی، ایم اے، ایل ایل بی کی تکمیل کی۔
مظفر حنفی: چار پانچ برس پہلے بی بی سی(لندن) نے اس موضوع پر مجھ سے مفصل انٹرویو لیا تھا جو دو قسطوں میں نشر کیا گیا( اس کا متن میرے سفر نامے "چل چنبیلی باغ میں " کے ضمیمے میں شامل ہے۔
معاشرے کے اس نفاق و تضاد کو کیا نام دیجئے کہ عورت دیوی بھی ہے اور داسی بھی، مرد کا حصہ انصاف ہے اور عورت کا رحم، مرد جلال اور غضب ہے، عورت جمال اور عفو، گھر کے اندر وہ کلموہی ہے۔
معاف فرما اور ہم کو ثابت قدم رکھ اور کافروں پر فتح عنایت فرما () تو خدا نے ان کو دنیا میں بھی بدلہ دیا اور آخرت میں بھی بہت اچھا بدلہ (دے گا) اور خدا نیکو کاروں کو دوست رکھتا ہے۔
معاہدے کی حیثیت قابل انتقال ہو گی اور اس کے تحت آجر کو یہ اختیار ہو گا کہ وہ جب چاہے یہ معاہدہ کسی بھی دوسرے فرد کو منتقل کر کے اسے اجیر کی خدمات پر اپنے قانونی اختیارات منتقل کر سکے۔
معراج معراج حق ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو رات میں معراج کرائی گئی، اور بحالت بیداری نبی کریم صلی اللہ کو بنفس نفیس آسمان پر لے جایا گیا، اور پھر وہاں سے جہاں جہاں اللہ تعالی نے چاہا۔
معراج کا باب ختم ہو رہا ہے، لیکن مؤلغ کتاب نے اس باب میں ایسی کوئی حدیث نقل نہیں کی جس سے بارگاہ رب العزت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حاضر ہونے اور اللہ تعالی کو دیکھنے کا ذکر ہوتا؟
معلوم ہوا انھوں نے خط اور رپورٹ پڑھا ہی نہیں، یہ بھی کتنا بڑا المیہ ہے کہ یونیورسٹیوں کے چانسلر ایسے لوگ بھی بنائے جاتے ہیں کہ جن کا علم سے کوئی تعلق نہیں ہوتا اور جو "خالص سیاسی" نظر رکھتے ہیں۔
معیشت کے نام پر انسان کو بیوقوف بنانے والے کسی بھی معاشرے میں بد اخلاقی، بدحالی یا جرائم اس وجہ سے نہیں پھلتے پھولتے کہ معاشرے میں وعظ و نصیحت یا اخلاقی و مذہبی تلقین و تبلیغ کی کمی ہو جاتی ہے۔
مغرب سے مستعار اس صنف کو اس جانکاہی نے مقبولیت عطا کی اور ایک طویل عرصہ تک رومانی افسانوں کی جادوگری نے قاری کے ذہن کو ان کی طلسماتی فضا کے رنگ و نور اور جذب و کیف کا عادی بنائے رکھا۔
مغرب میں موسی کا لشکر پرے نیز کی پہاڑیوں کو عبور کر کے فرانس کی حدود میں داخل ہوا چاہتا تھا لیکن ھ میں خلیفہ کی وفات اور خلیفہ سلیمان کی جانشینی کی خبر نے اسلامی فتوحات کا نقشہ بدل دیا۔
مغربی استعمار نے تیسری دنیا کو "آزادی" دیتے وقت ایک کام یہ کیا کہ وہ جاتے جاتے ہر علاقے میں سرحدوں اور اثاثوں کے بہت سے حل طلب مسائل چھوڑ، جو اب تک علاقائی تصادم کی وجہ اور بنیاد بنے ہوئے ہیں۔
مغنی کو بھولے سے بھی اپنی کتابیں یا رسائل نہ دیجئے وہ انھیں اپنی ٹیڑھی میڑھی لائبریری میں اس طرح محفوظ کر دیتے ہیں کہ انھیں ڈھونڈتے ڈھونڈتے آنکھیں پتھرا جاتی ہیں مگر ان کی صحت پر ذرا بھی اثر نہیں پڑتا۔
مقام عرفات میں نماز ظہر اور نماز عصر ایک ساتھ پڑھنا ابراہیم بن ہارون، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام منی سے روانہ ہوئے۔
مقامی لسانی اثرات سے پریم چند کی زبان بھی پاک نہیں، لیکن پھر بھی پریم دن کی زبان کو ٹھیٹھ اور ٹکسالی اردو کہاگیاہے اور جو اعتراضات بیدی کی زبان پر کیے گئے وہ پریم چند کی زبان پر نہیں کیے گئے۔
مقتدیوں کے لیے امام کی متابعت ضروری نہیں چنانچہ اگر امام، شافعی المذہب ہو اور رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے اٹھتے وقت رفع یدین کرے یعنی دونوں ہاتھوں کو اٹھائے تو حنفی مقتدی کو ہاتھوں کا اٹھانا ضروری نہیں ہے۔
ملاؤں اور عمائدین کو بائیں طرف جگہ ملی، نیچے احکام نویس اپنے رجسٹر اور دواتیں لئے جمے تھے اور درباری شعراء نے تخت کے پیچھے اس طرح نیم حلقہ بنا لیا تھا کہ ان کی نظر اپنے آقا کی گدی پر رہے۔
ملازم نے کہا اس کا کوئی امکان نہیں، اس پر مسلم رونے لگے اور یہ شعر پڑھے : (1) اللہ ہماری قوم کو ہماری طرف سے اس سے بھی سخت سزا دے جو اس نے شریر غلاموں کے لئے مقرر کی ہے۔
ملحمۃ کی، جس کے معنی جنگ و جدل اور قتل و قتال کے ہیں، اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ دمشق کے مسلمانوں کے لئے ایک مضبوط قلعہ اور پناہ گاہ ہے، جو مسلمان اس شہر میں داخل ہو جاتے ہیں۔
ملنا نہ ملنا ترا بچھڑنے کا تجھ سے قلق اب کہاں بے حجابانہ انجمن میں آ کم سخن محفل سخن میں آ اے مرے آہوۓ رمیدہ کبھی دل کے اجڑے ہوۓ ختن میں آ دل کہ تیرا تھا، اب بھی تیرا ہے۔
ملوکیت افرنگ نے جو خواب ممکن ہے کہ اس خواب کی تعبیر بدل جائے طہران ہو گر عالم مشرق کا جینوا شاید کرۂ ارض کی تقدیر بدل جائے ---------------- بھوپال(شیش محل) میں لکھے گئے سلطانی جاوید غواص تو فطرت نے بنایا ہے۔
ملک کے بیشتر اہم صحافی اور مقتدر دانشور حضرات اس حوالے سے مسلسل لکھ رہے ہیں اور اپنے اپنے دائرۂ کار میں قوم کو درپیش خطرات سے آگاہ کرنے کے ساتھ ان سے نمٹنے کے لئے ممکنہ مشورے بھی دے رہے ہیں۔
ممتاز شیریں کے اس خیال کے بر خلاف مظفر علی سید کے نزدیک منٹو اتنا واضح اور اتنا دو ٹوک نہیں ہے کہ آن کی آن میں اپنے آپ کو دوسروں پر عیاں کر کے طمانیت کے نشے میں سرشار ہو جائے۔
من بالکل سفید شہد کی طرح ایک حلوہ تھا یا سفید رنگ کی شہد ہی تھی جو روزانہ آسمان سے بارش کی طرح برستی تھی اور سلوی پکی ہوئی بٹیریں تھیں جو دکھنی ہوا کے ساتھ آسمان سے نازل ہوا کرتی تھیں۔
من لعق الصحفۃ ولعق صابعہ اشبعہ اللہ فی الدنیا والاخر ۃ (یعنی جس شخص نے رکابی اور اپنی انگلیوں کو چاٹا اللہ تعالی اس کو دنیا و آخرت میں سیر کرے )" کھانوں کے ابواب ضیافت کا بیان "ضاف کے معنی ہیں۔
منافق اور وہ جن کے دلوں میں آزار ہے کہ یہ مسلمان اپنے دین پر مغرور ہیں اور جو اللہ پر بھروسہ کرے تو بیشک اللہ غالب حکمت والا ہے، (50) اور کبھی تو دیکھے جب فرشتے کافروں کی جان نکالتے ہیں۔
مندرجہ بالا تمام کتابیں اور پریم چند کے متعلق رسائل کے نمبر اپنی اپنی جگہ اہمیت کے حامل ہیں جن سے پریم چند کی شخصیت اور فن پر روشنی پڑتی ہے اور ان سے متعلق بہت سی معلومات حاصل ہو جاتی ہیں۔
مندرجہ ذیل مثالوں سے ماضی کے حسن سے رومانی ذ ہن کی وابستگی کی پہچان ہو جاتی ہے: یاد کی سبز پریاں گھنے جنگلوں، لالہ زاروں، پہاڑوں، بھری وادیوں سے گزرتی کہیں قاف ماضی کے نمناک غاروں میں روپوش ہونے لگی ہیں۔
منزل نہ ہو جس کی تو وہ راہیں نہیں دیتے یہ بار کہیں خود ہی اٹھانا نہ پڑے کل اوروں کو بچھڑنے کی دعائیں نہیں دیتے *** ہوا سے بات کرنے دو ہوا سے بات کرنے دو ہمیں اس سے گلہ ہے۔
منشی (سیکرٹری) رکھنے کا بیان قتیبہ بن سعید، نوح بن قیس، یزید بن کعب، عمرو بن مالک، ابو الجوزاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاتب (منشی) کا نام سجل تھا۔
منشی جی نے تسبیح چوم کر جیب میں ڈالی اور داڑھی پر ہاتھ پھیر کر بولے: ''بھئی وہ ہمارے گھر آج میلاد شریف ہی نا! میں نے سوچا کہ بہت دنوں سے آپ سے ملاقات بھی نہیں ہوئی ہے، سلام کر آؤں۔
منصور کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد سے پوچھا کہ کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے جہاد میں نکلنے کے وقت خمس کے بعد چوتھائی تقسیم کیا اور واپس لوٹتے وقت خمس کے بعد تہائی مال تقسیم کیا۔
منظروں کی صورت میں ٭ دل کی دہلیز پہ دلبر آیا پیاس کے در پہ سمندر آیا چلتے چلتے تری خوشبو آئی میں یہ سمجھا کہ ترا گھر آیا دھوپ میں چھاؤں نمودار ہوئی کون آخر سر محشر آیا اصل میں تھی۔
منفرد یعنی تنہا نماز پڑھنے والے آدمی کے بارے میں متفقہ طور پر یہ حکم ہے کہ وہ دونوں کلمات کہے اگرچہ صرف ایک پر اکتفا کرنا بھی جائز ہے اور ظاہر یہ ہے کہ اکتفاء ربنا لک الحمد پر کیا جائے۔
منقطع ہر اس ٹوٹی سند کی حدیث کو کہا جائے گا جس کے شروع کی سند ٹوٹی ہوئی نہ ہو، جس میں سے صحابی کو حذف نہ کیا گیا ہو اور جس میں دو لگاتار راویوں کو حذف نہ کیا گیا ہو۔
منقول ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کا معمول تھا کہ جب کوئی وعدہ کرتے تو انشاء اللہ کہہ لیتے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں بھی منقول ہے کہ آپ لفظ عسی فرماتے تھے۔
منکرین سنت اور منکرین ختم نبوت میں مماثلت کے وجوہ اعتراض : " آپ فرماتے ہیں کہ "اگر سنت کے متن میں اس قدر اختلافات ہیں تو قرآن کی تعبیر میں بھی تو بے شمار اختلافات ہو سکتے ہیں اور ہوئے ہیں۔
منہ دیکھی بات کرنے والوں کی مذمت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن سب سے بدتر شخص وہ ہوگا جوفتنہ انگیزی کی خاطر دومنہ رکھتا ہے۔
مواخات کے اس اصول کا یہ نتیجہ نکلا کہ کئی سو خاندان ایک لمحے میں گزر بسر کے انتظامات حاصل کرنے کے قابل ہو گئے اور پھر اس کے بعد کبھی یہ سوال ہی پیدا نہیں ہوا کہ کون خوش حال ہے۔
موت کی شیرینی اور مٹھاس کا یہ احساس دیکھئے: جزو مرگ ارگشت شیریں مر ترا داخکہ شیریں میکند گل را خدا اگر موت کا جزو تیرے لیے شیریں ہو گیا ہے تو سمجھ لے کہ خدا کل کو میٹھا کر دے گا۔
موج اشک کی طغیانیوں میں ہم محتاج فیض نامیہ کیوں ہوتے اس قدر کرتے جو سوچ کچھ جگر افشانیوں میں ہم پہنچائی ہم نے مشق یہاں تک کہ ہو گئے استاد عندلیب، نواخوانیوں میں ہم غیروں کے ساتھ آپ بھی اٹھتے ہیں۔
موج تبسم بہ ہواۓ گفتار کھینچے گر مانئی اندیشہ چمن کی تصویر سبز مثل خط نوخیز ہو خط پرکار جاۓ حیرت ہے کہ گلبازئی اندیشۂ شوق اس زمیں میں نہ کرے سبز قلم کا 12 رفتار مطلع ثانی لعل سے کی ہے۔
موجودہ دور میں عام لوگوں کے لئے چونکہ ایسا کرنا ممکن نہیں اور ضعیف احادیث کی بنیاد پر بہت سے فتنے بھی کھڑے کئے گئے ہیں، اس وجہ سے اہل علم کو اب احادیث کا صحیح و ضعیف ہونا بیان کرنا چاہیے۔
موجودہ غلامی کے خاتمے اور آئندہ غلامی کے ادارے کے احیاء سے بچنے کے لئے ہمیں، ملحدین کی آزادی اظہار کی اپروچ کی اس غلطی کو واضح کرتے ہوئے اپنے معاشروں میں آزادی فکر کے اسلامی تصور کو فروغ دینا ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، ابو قلابہ، عبداللہ بن یزید، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنی ازواج میں دن تقسیم کرتے تو عدل کرتے اور فرماتے اے اللہ یہ میری تقسیم ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن عوف کو دیکھا اس حال میں کہ ان کے کپڑے پر زعفران کا نشان تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حبیب، عمرو بن شعیب، ان کے والد، ان کے دادا، عبداللہ بن عمر وبن عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو مختلف دین والوں میں وراثت نہیں ہوتی۔
موسی علیہ السلام نے کہا " چالیس سال پہلے! آدم علیہ االسلام نے پوچھا " کیا تم نے تورات میں یہ لکھے ہوئے الفاظ نہیں پائے (آیت وعصی آدم ربہ فغوی) (یعنی آدم نے اپنے رب کی نافرمانی کی اور گمراہ ہوگیا۔
موسی علیہ السلام نے کہا چالیس سال پہلے ! آدم علیہ السلام نے پوچھا کیا تم نے تورات میں یہ لکھے ہوئے الفاظ نہیں پائے (آیت وعصی آدم ربہ فغوی) (یعنی آدم نے اپنے رب کی نافرمانی کی اور گمراہ ہو گیا۔
موصوف نے شگفتگی بھرے لہجے میں کہا کہ ناظم مرحوم کے اس خاکے کے جملے مغل اعظم اور شعلے جیسی فلموں کے مکالموں کی طرح لوگوں کو ازبر ہیں اور یہ خاکہ اردو کے بعض منتخب خاکوں میں سے ایک خاکہ ہے۔
موطا وغیرہ میں ہے کہ سب سے پہلے ختنہ کرانے والے سب سے پہلے مہمان نوازی کرنے والے سب سے پہلے ناخن کٹوانے والے سب سے پہلے مونچھیں پست کرنے والے سب سے پہلے سفید بال دیکھنے والے حضرت ابراہیم ہی ہیں۔
مولانا آزاد کی مرغی کلکتے کی چورنگی پر بھائی سہروردی نے پکڑی مولانا اب بیٹھے بیٹھے خوب غبار خاطر لکھیں چائے سے یا رس گلوں سے جیسے بھی ہو دل بہلائیں مرزا غالب رات صدر میں نور جہاں کو چوم رہے تھے۔
مولانا حسین، اس کو یہ سمجھاؤ!" خواجہ نصر الدین وزیر اعظم کو علیحدہ لے گئے اور اس کو گدوں پر بٹھا بڑی تفصیل کے ساتھ بتایا کہ لوہاروں، ٹھٹھیروں اور اسلح سازوں کے مزید ٹیکس فورا ختم کرنے کی ضرورت کیوں ہے۔
مولانا رومی ان سے بیحد متاثر ہوئے اور انھیں اپنا روحانی رہنما پیشوا مان لیا، ان کی عقیدت اور محبت اس قدر جذباتی تھی کہ اپنے دیوان کا نام "دیوان شمس تبریزی" رکھا اور مقطع میں شمس ہی کا نام دیتے رہے۔
مولانا رومی کی غزلوں کی جمالیات میں "روشنی اور تحرّک" " (آفتاب) خوشبوؤں سے بھری کائنات اور "جمالیاتی وحدت" " کے حسی تصوّر کے ساتھ سرمستی اور دیوانگی اور شیریں دیوانگی کے حسن اور تحیر کے جمال کی بھی بڑی اہمیت ہے۔
مولانا رومیؒ کے لڑکے سلطان ولد نے لکھا تھا کہ ایک دن میں نے اپنے والد سے کہا کہ "آپ کے کچھ احباب جب آپ کو نہیں دیکھتے تو انھیں بے حد تکلیف ہوتی ہے، ان کی خوشیاں گم ہو جاتی ہیں۔
مولانا نے فرمایا " ہر کتاب اور تعلیم کے کچھ مرکزی مقاصد ہوتے ہیں اور اس کی تمام تفصیلات اس کے گرد گردش کرتی ہیں، جب تک یہ مراکز سمجھ میں نہ آئیں دائرے کی کوئی بات سمجھ میں نہیں آ سکتی۔
مومل بن فضل، ولید، محمود بن خالد ابو مسہر، ابن سرح، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہنے کے بعد یہ دعا پڑھتے تھے۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، جریری، حضرت ابو نضرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا آگے حدیث بالا کی طرح بیان کیا لیکن پورا بیان نہیں کیا۔
مومن اور کافر کی روح کے درمیان اس امتیاز اور فرق کو بھی واضح کر دیا گیا ہے کہ کافر کی روح تو آسمان سے دھتکار دی جاتی ہے اور اسے ہمیشہ کے لیے اسفل السافلین میں قید کر دیا جاتا ہے۔
مونچھیں ہلکی نہ کرانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لبوں کو نہ کتروائے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
مکالمہ جبرائیل و ابلیس " میں انھوں نے ابلیس پر لعنت ملامت کی جگہ اس کے کارناموں کو کس بلیغ انداز میں قاری کے سامنے پیش کیا ہے اور ابلیس کی گمراہی کو سہل ممتنع بنا کر اس طرح پیش کیا ہے۔
مکر وہ انہیں یہ حق دینے کے لیے تیار نہ تھے اور فطرۃ نہ دے سکتے تھے کہ اقتدار کی کنجیاں ان کے ہاتھ میں رہیں اور وہ انسانی زندگی کے معاملات کو طاقت کے زور سے جاہلیت کے قوانین پر چلائیں۔
مکہ مکرمہ کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے بعد وہاں سے واپس ہوتے وقت مکہ کی نسبت فرمایا کہ تو کتنا اچھا شہر ہے۔
مکہ میں جنگ کی ممانعت محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل، منصور، مجاہد، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے روز فرمایا یہ مہینہ حرام ہے۔
مکہ میں کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو آپ مسلمان نہ ہوئے اور مسلمان ہونے والوں سے ضد اور پرخاش بھی نہیں رکھی، نہ دین کے معاملہ میں ان سے لڑے نہ ان کو ستانے اور نکالنے میں ظالموں کے مددگار بنے۔
مگر ابھی ابھی چند لمحے پہلے، مجھے بھاگ کر وہاں آنا پڑا تھا کہ میرا بیٹا جھجک کر پرے کھڑا ہو گیا تھا اور الٹے قدموں دور چلا گیا تھا اور اس کے چہرے سے اس کا چہرہ جھلک دینے لگا تھا۔
مگر اس نے ایک دفعہ بھی نہیں بتایا کہ وہ اشتیاق کو جانتی ہے کہ نہیں نہ اگلے ایک سال میں اشتیاق نے ایک بار بھی بتایا کہ وہ ہم کو جانتا ہے، ہم نے سوچا کہ بے چارہ جہاں لگا ہے۔
مگر اس کی ظاہری شریفانہ صورت سے ہم اس غلط فہمی میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ انسانی سوسائٹی کے لیے وہ ایک موزوں وزیر یا جج، یا معلم یا کسی دوسری حیثیت سے تمدن کی مشین کا ایک اچھا پرزہ ہے۔
مگر اس کے استعمال کی نوبت کیوں آئے کہ اس سے بھی بڑا ہتھیار ان کے پاس "پروپیگنڈے کا ہتھیار،، ہے جس کے بل بوتے پر وہ شہیدان ملت کو بھی ملت کے دشمن اور غدار ثابت کرنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
مگر بور ہو گئے اس تندور سے، تو کل شام کو ہم نے پھر شعب عامر میں، اپنے ہندوستانی دواخانے اور حج آفس برانچ کے آس پاس کے علاقے کا ایک اور دورہ کیا اور آخر ایک اور تندور دریافت ہو گیا۔
مگر جب انہوں نے جواب دیا کہ کہاں رومیوں سے سابقہ رہتا ہے، اور ان کی نظر میں بغیر اس کے سلطنت کا رعب و داب نہیں قائم رہ سکتا، تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پھر تعرض نہیں کیا۔
مگر جب ایک بار اس نے اس کی خاردار ٹہنیوں میں گھس کر ان پھولوں کو توڑا اور اس کی روئیں دار پتّیوں نے اس کے چہرے پر خراش پیدا کر دی تو جھنجھلاہٹ کے باوجود اس نے انھیں سونگھ لینا چاہا۔
مگر جب ایک رکعت کے بعد آفتاب طلوع ہو گیا تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ وقت ختم ہو جانے کی وجہ سے نماز میں نقصان پیدا ہو گیا لہذا یہ نماز جس طرح صفت کمال کے ساتھ واجب ہوئی تھی۔
مگر حضرت سلیمان علیہ السلام نے نہ کہا، اپنے ارادے کے مطابق وہ سب بیویوں کے پاس گئے، مگر سوائے ایک بیوی کے کسی کے ہاں بچہ نہ ہوا اور جس ایک کے ہاں ہوا بھی وہ بھی آدھے جسم کا تھا۔
مگر حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "ایک غلام جو کئی کا ہو، کوئی اس کو اپنا نہ سمجھے، تو اس کی پور خبر نہ لے، اور ایک غلام سارا ایک کا ہو، وہ اس کو اپنا سمجھے اور پوری خبر لے۔
مگر حق کے خلاف کوئی دلیل ملے تو کہاں سے اور کیونکر اس لئے بات یہ نہیں بلکہ اصل بات یہ ہے کہ لوگوں کی اکثریت چونکہ حق اور حقیقت کو جانتی نہیں اس لئے وہ اس سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
مگر صدیق اکبر کی ایمانی جرات اور اعلی تدبر اور مخلص مسلمانوں کی سرفروشانہ اور عاشقانہ خدمات اسلام نے اس آگ کو بجھایا اور سارے عرب کو متحد کر کے از سر نو اخلاص و ایمان کے راستہ پر گامزن کر دیا۔
مگر علماء نے یہ لکھا ہے کہ اگر امام اور مؤذن بطور خود اپنی اجرت مقرر نہ کرائیں بلکہ لوگ ان کے پاس ان کی حاجت کے مطابق روپیہ پیسہ از خود بھیج دیا کریں تو یہ جائز و حلال ہو گا۔
مگر قافیہ، خاص کر ایسا، جیسا کہ شعرائے عجم نے اس کو نہایت سخت قیدوں سے جکڑ بند کر دیا ہے اور پھر اس پر ردیف اضافہ فرمائی ہے، شاعروں کو بلا شبہ ان کے فرائض ادا کرنے سے باز رکھتا ہے۔
مگر محسوسات اور مادیات کا غلام انسان بڑے تکبر اور غور کے ساتھ ان کا انکار کرتا ہے اور اپنی سائنسی اور مادی ترقی کے زعم اور گھمنڈ میں وہ حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتا۔
مگر مکہ کی سرزمین پیغمبر خدا کے لیے اور ان کی امت کے لیے اس وقت تک دارالاسلام نہ بن سکی جب تک وہ اسلام کے آگے سرنگوں نہیں ہو گئی اور شریعت غرّا کے ہاتھ اقتدار کی مسند نہیں آ گئی۔
مگر میں بھی تو روز روز نہیں آتا، گھر سے چل پڑا تھا، بس چلتا رہا اور چلتے چلتے جب سرلا کے گھر کے قریب آ گیا تو سوچا، ملتا چلوں، کیا یہ لوگ آج میرے لئے اپنے پروگرام نہیں چھوڑ سکتے؟
مگر میں نہیں چاہتی کہ آپا ہمارا ٹوٹا پھوٹا، خالی، اجاڑ گھر دیکھ کر مجھ پر ترس کھائیں اور میرے زخموں پر نمک چھڑکنے کے لیے کہیں کہ اگر ان کے دیور سے شادی کر لیتی تو آج کتنے سکھ میں رہتی۔
مگر کامران اور شفیق کی وضاحتیں دیر تک کارگر نہ رہیں اور ایک دن کامران کو اپنی گاڑی پہ وائپر کے نیچے ایک رقعہ ملا جس پہ انگریزی جلی حروف میں لکھا تھا کہ 'امریکہ میں طالبان ک ٹھکانہ بند کرو، ورنہ۔
مہ جبیں کہ جس نے عشق کے خوبصورت خوابوں کے طلسم کو جنم دیا ہے، جس نے عشق کے رنگ برنگ شیشے سے زندگی کا جمال دیکھا ہے، جس نے اپنے انبساط و حسرت کے تصور میں عاشق کو شامل کیا ہے۔
مہا آنند کے ساگر تک پہنچنے میں زندگی کے دوسرے پہلو یعنی موت کی توانائی ہی مدد کر سکتی ہے، موت کے بعد پاکیزہ روحیں کمل کے پھولوں پر بیٹھ کر مستی کرتی ہیں، کبیر نے ان روحوں کو ہنس کہا ہے۔
مہربان اے آدمیو! ہم نے تم کو بنایا ایک مرد اور ایک عورت سے اور رکھیں تمہاری ذاتیں اور قبیلے تاکہ آپس کی پہچان ہو تحقیق عزت اللہ کے یہاں اسی کو بڑی جس کو ادب بڑا اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
مہمل، بے لطف الفاظ کی صنعت گری! اور ندیم اپنی پروڈری کے باوجود نئے مصنفوں کی ننگی چیزیں بھی چھاپ دینے سے نہیں ہچکچاتا، اگر ان مصنفوں میں جوہر قابل کی آنچ ہو اور فن کی سچی لگن! یہ میں مانتا ہوں۔
مہیار کے جنازے کے رک جانے اور پھر قبر میں اتار نے سے پہلے تابوت کے کھلنے کے مناظر تحیر کے جمال کو پیش کرتے ہیں جس کی وجہ سے اس مثنوی کا جمالیاتی معیار بلند ہو گیا ہے۔
مہینے بھر کی مسافت تک رعب سے امداد و نصرت، ساری زمین کا مسجد و طہور ہونا کہ میری امت کو جہاں وقت نماز آ جائے ادا کر لے، غنیمتوں کا حلال کیا جانا جو پہلے کسی کے لئے حلال نہ تھیں۔
میت کے بھائی اور اس کے کسی وارث کو یہ اختیار نہیں کہ زبردستی اپنے نکاح میں لے لے، نہ وہ عورت کو نکاح سے روک سکتے ہیں کہ وہ مجبور ہو کر خاوند کے ورثہ سے جو اس کو ملا تھا۔
میت کے قرض کی ادائیگی اس کی وصیت کی تعمیل پر مقدم ہے اور حضرت علی سے منقول ہے کہ ایک دین انہوں نے لوگوں سے کہا کہ تم اس آیت کو پڑھتے ہو (مّنْۢ بعْد وصیۃ توْصوْن بھآ اوْ دین) 4۔
میدہ کھانے اور باریک کپڑے پہننے سے منع کرنا؛ اسراف اور عیش و عشرت کی زندگی اختیار کرنے سے منع کرنا ہے اور حاجتوں پر اپنے دروازے بند رکھنے سے منع کرنا؛ مسلمانوں کی حاجت روائی نہ کرنے سے منع کرنا ہے۔
میر : مجھ دماغ وصف گل و یاسمن نہیں میں جوں نسیم، بادہ فروش چمن نہیں کل جا کے ہم نے میرؔ کے در پر سنا جواب مدت ہوئی کہ یاں وہ غریب الوطن نہیں انشا :سبحان اللہ!لیکن ایسا نہ کہئے حضور۔
میرا اس بات سے مراد ہرگز یہ نہیں کی شاہد نے زندگی کے نشیب و فراز کو کبھی سنجیدگی سے محسوس نہیں کیا یا یہ کہ وہ ڈائری لکھ کر خود ساری ذمہ داریوں سے دست بردار ہو کر بیٹھ رہا ہے۔
میرا ہندوستان ( لہر لہر ندیا گہری) سلیقہ جوہو تا تمہیں لغزشوں کا تو یوں خاندانی شرافت، وجاہت نہ مٹی میں ملتی نہ بد نام ہوتی (خشت دیوار) علی بن متقی مسجد کے منبر پر کھڑا کچھ آیتوں کا ورد کرتا تھا۔
میرا ہیرو وہ شخص ہے جس نے کبھی کوئی نماز نہیں پڑھی مگر جو ایسا اوتار ہے کہ مری ہوئی حاملہ ہرنی کے پیٹ سے بچے کو نکال کر اسے اپنے منہ سے سانس دے کر اس کی جان بچا لیتا ہے۔
میرٹ لسٹ کے ایک تہائی سر فہرست ارکان کو اس عدالت کی جیوری میں رضاکارانہ طور پر شامل ہونے کی پیشکش کی جائے گی اور یہ ارکان ایک روٹیشن کے مطابق اس عدالت میں شامل خارج اور دوبارہ شامل ہوتے رہیں گے۔
میری بات سن کر وہ ہنسے، ایک لڑکے نی جس کا نام بعد میں مجھے کلدیپ کور معلوم ہوا اور جو اس وقت ایک پٹھی ہوئی پنڈی اور ایک پھٹی نیکر پہنے ہوئے ہے، مجھ سے ہنس کر کہا، معلوم ہوتا ہے۔
میری بات سن کر وہ ہنسے، ایک لڑکے نے جس کا نام بعد میں مجھے کلدیپ کور معلوم ہوا اور جو اس وقت ایک پٹھی ہوئی پنڈی اور ایک پھٹی نیکر پہنے ہوئے ہے، مجھ سے ہنس کر کہا، معلوم ہوتا ہے۔
میری تشنگی اسی برگزیدہ سحاب میں مجھے دیکھنا وہی ایک لمحۂ دید تھا کہ رکا رہا میرے روز و شب کے حساب میں مجھے دیکھنا جو تڑپ تجھے کسی آئینے میں نہ مل سکے تو پھر آئینے کے جواب میں مجھے دیکھنا۔
میری عرض ہے کہ ہندو احیا پرستوں کے فرقہ وارانہ تعصب کے نتیجے میں اردو کے ساتھ بڑی نا انصافی ہوئی ہے اور خاص طور پر شمالی ہند میں اب اردو مذہبی معلومات حاصل کرنے کا ذریعہ بن کر رہ گئی ہے۔
میری قسمت کا جو یوں آساں نہیں اس کی ادائیں دلفریبی میں ہمیں کھانا پڑا دھوکا مدارا پر عنایت کا فلک نے چاند اور سورج کو لے کر مدتوں ڈھونڈا نہ پایا تیری سیرت کا نہ دیکھا تیری صورت کا ہوئی ہے۔
میرے اس مشورہ پر شعرائے ریختہ گو ہنسیں گے اور نفرت کریں گے مگر اس بات کا انکار نہیں کر سکتے کہ وہ ہندی زبان عربی کے اوزان میں ٹھونس کر شعر کہا کرتے ہیں اور ہندی کے جو اوزان طبعی ہیں۔
میرے اس مشورے پر شعراے ریختہ گو ہنسیں گے اور نفرت کریں گے مگر اس بات کا انکار نہیں کر سکتے کہ وہ ہندی زبان عربی کے اوزان میں ٹھونس کر شعر کہا کرتے ہیں، اور ہندی کے جو اوزان طبعی ہیں۔
میرے اس پہلے خواب کا اس کو میرے رب نے سچ کر دیا اور اس نے انعام کیا مجھ پر جب مجھ کو نکالا قید خانہ سے اور تم کو لے آیا گاؤں سے بعد اس کے کہ جھگڑا ڈال چکا تھا۔
میرے بدن سے آگ دور ہوئی تو میں نے اپنے گناہ تاپ لئے میں ماں بننے کے بعد بھی کنواری ہوئی اور میری ماں بھی کنواری ہوئی اب تم کنواری ماں کی حیرت ہو میں چتا پہ سارے موسم جلا ڈالوں گی۔
میرے جی میں تھا کہ خود حضرت ابوذر سے مل کر یہ حدیث آمنے سامنے سن لوں چنانچہ ایک مرتبہ جا کر آپ سے ملاقات کی اور واقعہ بیان کیا آپ نے خوشنودی کا اظہار فرما کر کہا وہ حدیث کیا ہے؟
میرے خاوند حضرت ابو سلمہ ایک روز میرے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ہو کر آئے اور خوشی خوشی فرمانے لگے آج تو میں نے ایک ایسی حدیث سنی ہے کہ میں بہت ہی خوش ہوا ہوں۔
میرے خیال میں بیدی کے یہاں لسانی مہارت کی کمی نہیں بلکہ ترسیلی مہارت کا فقدان ہے جس کی وجہ سے ان کی زبان میں کہیں کہیں جھول پیداہوگیاہے اور بعض اوقات ایسا معلوم ہوتاہے کہ زبان پٹری سے اتر گئی ہے۔
میرے خیال میں یہ صورت ہے جس کو عائشہ صدیقہ کی حدیث میں "یاتینی فی مثل صلصلۃ الجرس" سے تعبیر فرمایا ہے اور صحیح بخاری کے ابواب بدء الخلق میں وحی کی اس صورت میں بھی اتیان ملک کی تصریح موجود ہے۔
میرے ساتھی قریب کے پہاڑ میں ایک غار کے اندر پناہ گزین ہیں، چلو میں تمہیں ان سے ملا دوں، حاکم اور شہر کے عمائد اور ایک خلق کثیر ان کے ہمراہ سر غار پہنچے، اصحاب کہف یملیخا کے انتظار میں تھے۔
میرے عقیدے کے مطابق مذہب اور ادب دو ایسی بے نیام تلواریں ہیں جن سے معاشرے میں پائی جانے والی افراتفری، توڑ پھوڑ، ظلم و بربریت، قتل و غارت گری، الغرض ہر برائی کا گلا بڑی آسانی سے کاٹا جا سکتا ہے۔
میرے پاس میرے رب کی طرف سے ایک آنے والا آیا اور مجھے یہ پیغام دے گیا، پھر آپ نے آیت ومن یعمل الخ، پڑھی اور فرمایا میں اپنے صحابہ کو یہ خوشخبری سنانے کے لئے راستے میں ہی لوٹ آیا ہوں۔
میرے ہونٹوں کی جب راہ میں مجھ سے مل جاتی وہ شرم سے آنکھ جھکا دیتی پھر ہاتھ ہوا میں لہرا کر وہ چاند کو بھی گہنا دیتی اک روز ملی اس حال میں وہ نہ آنکھ میں ا سکی شوخی تھی۔
میں (1939) * سکون و درد کے نغمے سنا رہے ہو تم حیات و موت کے معنی بتا رہے ہو تم دل و دماغ پہ سکّے بٹھا رہے ہو تم تخیلات کے پردے ہٹا رہے ہو تم ہر ایک لمحہ محبت ہے۔
میں **** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین صابرؔ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250.
میں اب اس لائق بھی نہیں رہی کہ مجھے اولاد ہو ہمارے اس تعلق کو بھی زمانہ گزر چکا اور بھی اسی طرح کی باتیں کہتی جاتی تھیں اور روتی جاتی تھیں، اب تک ظہار کا کوئی حکم اسلام میں نہ تھا۔
میں اس سے ملنے ضرور آیا کروں گا اور اب ہم چلتے ہیں اور یہ آپ رکھ لیجئے " یہ کہہ کر پریم نے پانچ سو روپئے کی ایک گڈی دشرتھ راؤ جی کی طرف بڑھائی اور ایک کارڈ دیا اور کہا۔
میں اس شعری مجموعے کی آمد پر دل و جان سے انہیں مرحبا کہتا ہوں مگر میرا خیال ہے کہ وہ اس سے اگلے مراحل بھی اسی رفتار سے طے کر لیں گے جو اب ان کا طرۂ امتیاز بن چکا ہے۔
میں اس کا جواب سننا چاہتا ہوں، چاہے وہ اس سے بھی زیادہ گستاخ ہو------ " تھوڑے وقفے کے بعد وہ مسکرایا، " وزیر صاحبان اپنی مسند وزارت کی سان پر استرا تیز کر کے ملک کی ہر روز حجامت کرتے رہیں۔
میں اسلام کے حقیقی پیمانے پر خود کو پرکھ تو نہیں سکتا لیکن یہ بات میں دعوی سے کہہ سکتا ہوں کہ خدا بزرگ و برتر کی وحدانیت اور نبی کریم شان رسالت کیلئے میں اپنی جان بھی قربان کر سکتا ہوں۔
میں اسی کی عبادت کرتی ہوں، فرعون نے حکم دیا اور انہیں چت لٹا کر ان کے ہاتھ پیروں پر میخیں گڑوا دیں اور سانپ چھوڑ دیئے جو انہیں کاٹتے رہیں، پھر ایک دن آیا اور کہا اب تیرے خیالات درست ہوئے؟
میں ان کے پاس گیا اور ان سے کہا ارے صاحب اگر آپ ایک توانا گدھا خرید لیں تو گرمی سے بچ جائیں اور گرنے اور ٹھوکر لگنے سے بچ جائیں اور (رات کو) حشرات الارض اور موذی چیزوں سے بچ جائیں۔
میں انگشت بدنداں ہو جاؤ ں آج ہر چند رئیسؔ آسماں حیراں ہے تو ہو ** زنگ خوردہ سہی، اخلاص کا پیکر ہو جائیں کب یہ خواہش کہ چمکتا ہوا خنجر ہو جائیں ادھ جگی آنکھوں کا ہر خواب حسیں ہوتا ہے۔
میں اپنے دل میں ہو رہو تم شاد اب میں تمے دیؤں مبارکباد اب سن کے وہ بی بی بہت خوشنود ہو جب اوٹھی دل میں خوشحالی زود ہو جب ندا آیا نہ ہو دل گیر اب دیکھ لے تلّے بھرا ہے۔
میں بتوں کا پوجنا اگر حقیقی معنی میں مراد ہے تو کہا جائے گا کہ شاید آئندہ زمانے میں کوئی وقت ایسا بھی آئے جب مسلمانوں کے کچھ طبقے ایمان واسلام کا دعوی رکھنے کے باوجود، واقعۃ بتوں کی پوجا کرنے لگیں۔
میں بڑی حد تک خود فیض صاحب کی اس بات سے متفق ہوں جو انہوں نے " میزان" کا دیباچہ تحریر کرتے وقت لکھ دی تھی، یہی کہ: " ادبی مسائل پر سیر حاصل بحث کے لیے نہ کبھی فرصت میسر تھی۔
میں بھی مجھ کو بھی کچھ عطا کرو نعلین کا اتارا یا غوث پیر چشتی صدقہ نبی کا مجھ کو ایسا کوئی دلا دو مانگوں نہ پھر دو بارا یا غوث پیر چشتی ہم جیسے بے کسوں کو اپنا بنا لیا ہے۔
میں بھی ہر صبح کو اس ارادہ سے نکلنا شروع کیا کہ میں بھی ان کے ساتھ تیاری کروں، لیکن میں ہر روز لوٹ آتا اور کچھ فیصلہ نہ کرتا اور اپنے دل میں کہتا کہ میں جب چاہوں جا سکتا ہوں۔
میں بی اے کا امتحان دے رہا تھا، بدقسمتی سے میرا انگریزی کا پرچہ کچھ خراب گیا، مجھے ڈر تھا کہ کہیں فیل نہ ہو جاؤں، میں نے حکیم جی سے یہ بات کہی تو انھوں نے تیقن آمیز انداز میں کہا۔
میں تم سے دریغ نہ کروں گا لیکن جو سوال سے بچے گا تو اللہ بھی اسکو بچائے گا اور جو قناعت کر کے اپنی تونگری ظاہر کرے گا تو اللہ اس کو غنی کر دے گا اور جو صبر کرے گا۔
میں تمہیں وصیت کرتا ہوں کہ ان دونوں ضعیفوں کا مال پہنچا دو عورتوں کا اور یتیم کا، ان کے مال سے بچو، سورۃ بقرہ میں یہ روایت گزر چکی ہے کہ جب یہ آیت اتری تو جن کے پاس یتیم تھے۔
میں تو خاکہ اسی شخص کا لکھتا ہوں جس میں تھوڑی سی اوباشی ہو، عیّاری ہو، کچھ مکر ہو، کچھ فریب ہو، کچھ چھل ہو، کچھ کپٹ ہو، ہمارے دور کا آدمی ان ہی باتوں سے آدمی بنتا ہے، شرافت سے نہیں۔
میں تیرا انتظار کروں گی!'' قصۂ چہار درویش بچپن میں بزرگوں سے یہ مشہور مثل سن رکھی تھی اور پھر ذرا بڑا ہو کر کتابوں میں بھی پڑھی کہ '' جب گیدڑ کی شامت آتی ہے تو شہر کی طرف بھاگتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ اس یلغار میں حکم یہ ہے کہ جو شخص اظہار اطاعت کرے اس کو قتل نہ کیا جاۓ، مال چھین لیا جاۓ اور جو شخص مقابلہ کرے، مال کے ساتھ ساتھ اس کی زندگی بھی چھین لی جاۓ۔
میں جب کوئی دروازہ کھولتا تو اندر کی جانب سے بند کر لیتا اور ( اپنے دل میں کہتا کہ ) اگر لوگ مجھ سے واقف بھی ہو جائیں گے تو مجھ تک ابو رافع کے مارنے سے پہلے نہ آسکیں گے۔
میں جناب محمد ہارون، بی اے(مدیر بیباک، مالیگاؤں) اور ان کے فرزند ارجمند مومن آصف کا بھی شکریہ ادا کرنا ضروری سمجھتاہوں جنھوں نے کمپیوٹر کمپوزنگ اور طباعت کی ذمے داریوں کو بخوشی قبول فرمایا اور کتاب کو ظاہری حسن عطا کیا۔
میں ساری چیزیں لے آئی ایک لعل بدخشاں کی چڑیا سونے کا ہاتھی چھوٹا سا ریشم کی پھول بھری ٹوپی چاندی کی یک ننھی تختی اطلس کا نام لکھا جز دان جز دان میں لپٹا ایک قرآن پر وہ کیسا دیوانہ تھا۔
میں سمجھتا ہوں کہ تہذیب و مذہب کو خلط ملط کرنے کے پس پشت احیا پرستی، بنیاد پرستی اور توہم پرستی کے علاوہ دیگر اقلیتی گروہوں کی شناخت کو مسخ کرنے والے مشن کو فروغ دینے کا حیلہ بھی چھپا ہوا ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ساری بحث سمٹ سمٹا کر یہاں آ جاتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جو وحی خدا کی طرف سے نازل ہوئی وہ سب کچھ قرآن کے اندر ہے یا باہر کہیں اور بھی۔
میں سیکھ کر جاؤں گی تو اپنے اسکول میں دوسروں کو سکھاؤں گی، انشاء اللہ !'' پرویز حیرت اور شوق سے اس سانولی سلونی لڑکی کی کہانی سن رہا تھاجو لمحہ بہ لمحہ اس کے دل میں گھر کرتی جا رہی تھی۔
میں شخصی طور پر آپ کی بڑی قدر کرتا ہوں اور ایسی باتوں کی آپ جیسے معقول انسان سے توقع نہ رکھتا تھا، مگر شاید یہ بزم طلوع اسلام کا فیض ہے کہ اس نے آپ کو بھی یہاں تک پہنچا دیا۔
میں شعبہ اردو کے تمام اساتذہ کرام بالخصوص پروفیسر قیوم شاکر صاحب، پروفیسر ارشد احمد صاحب، پروفیسر ماجد صدیقی صاحب اور شعبہ انگریزی کے پروفیسر اظہر جاوید طارق صاحب کا بھی شکر گزار ہوں کہ وہ میرے کام میں دلچسپی لیتے رہے۔
میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ مکہ کے راستہ میں اور آسمان پر ابر چھایا ہوا تھا تو ڈرے عبداللہ بن عمر صبح ہو جانے سے پس پڑھی ایک رکعت وتر کی پھر کھل گیا ابر تو دیکھا ابھی رات باقی ہے۔
میں مولانا کے حق میں اسی چیز کی دعا کرتا ہوں اور بہتر ہو کہ وہ بھی "عنقارا بلند است آشیانہ" کہنے کے بجائے دوسروں کے حق میں دعا فرمائیں کہ اللہ ان سے اپنے دین کی ایسی کوئی خدمت لے لے۔
میں ناظرین سے عرض کروں گا کہ ذرا قرآن کھول کر وہ آیتیں نکال لیجۓ جن میں اللہ اور رسول کے الفاظ ساتھ ساتھ آئے ہیں اور خود دیکھ لیجیئے کہ یہاں ان سے حکومت مراد لینے کے نتائج کیا نکلتے ہیں۔
میں نے آپ سے اس کا تذکرہ کیا تو فرمایا تمہیں کیا خبر !شاید یہ ایسا ہی ہو جیسے قوم ہود نے کہا جب انہوں نے اپنی وادیوں کا طرف ابر آتا دیکھا کہ یہ بادل ہے جو ہم پر برسے گا۔
میں نے اس سے سنا وہ کہتا تھا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص قرآن کو خوش آواز سے نہ پڑھے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
میں نے اس شخص کو مکہ میں اس حال میں دیکھا کہ اس کے ماں باپ اس کو اعلی سے اعلی چیزیں کھلاتے پلاتے تھے اور میں نے اس کے جسم پر ایسا جوڑا دیکھا ہے جو دو سو درہم میں خریدا۔
میں نے اس چادر کو اس میں ڈال دیا (وہ جل کر خاک ہو گئی) دوسرے دن میں پھر آپ کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عبداللہ وہ تیری چادر کہاں گئی؟
میں نے اس کی گردن میں رسی ڈال کر پکڑا اور اس کے ساتھ اپنی جگہ پر ہی کھڑا ہو گیا پھر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری طرف دیکھا کہ ہم دونوں کھڑے ہوئے ہیں۔
میں نے اسے اور اس کی قوم کو اللہ کی بجائے سورج کو سجدہ کرتے پایا ہے اور شیطان نے ان کے اعمال (بد) ان کے لئے خوب خوش نما بنا دیئے ہیں اور انہیں (توحید کی) راہ سے روک دیا ہے۔
میں نے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فعل کیا اس کے بعد ہم دونوں نے غسل کیا اور اس باب میں حضرت ابو ہریرہ عبداللہ بن عمر اور رافع بن خدیج سے بھی روایات منقول ہیں۔
میں نے اٹھ کر اس سے ہاتھ ملایا، سینڈو نے حسب عادت میری تعریفوں کے پل باندھنے شروع کر دئیے، بابو گوپی ناتھ، تم ہندوستان کے نمبر ون رائٹر سے ہاتھ ملا رہے ہو، لکھتا ہے تو دھڑن تختہ ہو جاتا ہے۔
میں نے اپنے جی میں خیال کیا اگر اس وقت کہا اس کا نہیں مانتا تو آزردہ ہو گا، پس نئے دوست اور مہان کی خاطر رکھنی ضرور ہے، تب یہ کہا، صاحب کا حکم بجا لانا منظور کہ الامر فوق الادب۔
میں نے اپنے رب کے پیغامات تمہیں پہنچا دئیے، تمہاری سچی خیر خواہی کی، تم اگر قبول کر لو گے تو دونوں جہان میں جہان نصیب دار بن جاؤ گے اور اگر نا منظور کر دو گے تو میں صبر کروں گا۔
میں نے بھی اپنی چادر لی اور سر پر اوڑھی اور گھونگھٹ، اور آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے چل پڑی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بقیع پہنچے اور دیر تک کھڑے رہے۔
میں نے بھی پڑھی (یعنی جیسے رسول اللہﷺ نے مجھے پڑھائی تھی)، تب بھی آپﷺ نے فرمایا کہ یہ ایسے ہی اتری ہے اور فرمایا کہ قرآن سات حرفوں پر اترا ہے، اس میں سے جو تمہیں آسان ہو اس طرح پڑھو۔
میں نے جدید شاعروں میں صرف قاضی سلیم ہی کو ایک ایسا شخص پایا ہے جس نے نام و نمود، سستی شہرت اور تشہیر سے اپنے آپ کو بچائے رکھا بلکہ وہ مدّتوں اپنی ہی ذات کو مذاق کا ہدف بناتے رہے۔
میں نے حضرت خباب سے عرض کیا کہ آپ کو ظہر اور عصر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قرأت کرنے کا کیسے علم ہوتا تھا، فرمایا آپ کی ریش مبارک کے ہلنے اور حرکت کرنے سے۔
میں نے دیکھا محمد بن اسماعیل بخاری کو وہ افریقی کو قوی کہا کرتے تھے اور وہ کہتے کہ ان کی حدیث صحت کے قریب ہے اور اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ جو اذان دے وہی تکبیر کہے۔
میں نے دیکھا کہ ایک کمسن اور خوبرو طوائف رقص کرتی ہوئی ایک صاحب کے پاس آئی اور دو زانو ہو کر ان کے چہرے کو گھونگھٹ میں لے لیا، پھر اشاروں کنایوں سے اپنے بے باک حسن کا جادو جگانے لگی۔
میں نے رونے کا سبب دریافت کیا تو انہوں نے بتایا کہ میں نے (خواب میں ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں دیکھا کہ آپ کے سر اور ریش مبارک پر خاک اور دھول جمی ہوئی تھی۔
میں نے سعید سے کہا کہ اے ابو محمد آپ بھی تو ذخیرہ اندوزی کرتے ہیں تو انہوں نے فرمایا معمر بھی کرتے تھے اور سعید بن مسیب سے منقول ہے کہ وہ تیل اور چارے کی ذخیرہ اندوزی کیا کرتے ہیں۔
میں نے سیدنا ابن عمر اور سیدنا ابن عباس ؓ کے کہنے کی وجہ سے اس کا انکار کیا تو انہوں نے کہا کہ میں تجھ سے نہیں بیان کروں گا مگر (صرف) وہ جو میں نے رسول اللہا سے سنا ہے۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے تشریف لے گئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت خوش تھے اور واپس آئے تو بہت رنجیدہ؟
میں نے عرض کیا میرے سے کچھ اور نصیحت فرمائیں آپ نے فرمایا تلاوت قرآن اور ذکر اللہ کو اپنے لیے ضروری سمجھو کیوں کہ یہ تمہارے لیے آسمان میں موجب ذکر ہو گا اور زمین پر نور کا سبب ہو گا۔
میں نے عرض کیا کہ کیا اس بھلائی کے بعد کہ جو آپس کے نفاق کدورت کے بعد مذکورہ باہمی مصالحت و مفاہمت کی صورت میں ظاہر ہو گی اور جو اگرچہ برائی کی آمیزش سے پوری طرح صاف نہیں ہو گی۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! جو شخص زبردستی اس لشکر کے ساتھ ہو (دل میں برا جان کر)، آپﷺ نے فرمایا کہ وہ بھی ان کے ساتھ دھنس جائے گا لیکن قیامت کے دن اپنی نیت پر اٹھے گا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے آپﷺ کو اور لوگوں کو بیٹھے دیکھا (تو میں بیٹھ گیا)، آپﷺ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں آئے، تو جب تک دو رکعت نہ پڑھ لے نہ بیٹھے۔
میں نے علی بشیر سے کہا کہ میں دائرۂ اسلام میں داخل ہونے کے بالکل قریب ہوں، یوں سمجھ لیں کہ میں ایک کنارے پر بیٹھا ہوں، اگر کوئی مجھے معمولی سا دھکا دے تو میں اسلام میں داخل ہو جاؤں گا۔
میں نے مارٹن سے بلیک سروس کے ہیڈ کوارٹر کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن اس نے ہیڈ کوارٹر کے بارے میں تو کچھ نہ بتایا البتہ میں نے اس کی فون پر بات کنگ سے کرا دی۔
میں نے پہلے تم کو علیم اور پھر رسولن کے ہاتھ بلوایا اور تم نہ تو آئے اور نہ معذوری و معذرت کہلا بھیجی، جس سے ظاہر ہے کہ تم نے مجھ کو ہیچ اور میرے حکم کو بے وقعت محض سمجھا۔
میں نے کسی کو زیادہ سچا اور زیادہ وعدے کا پورا کرنے والا نہیں پایا اب جب کہ ایسے بھلے آدمی کے ساتھ تم یہ بدسلوکی کر چکے ہو تو اب تو اسے چھوڑو تمہیں چاہے اس سے بالکل الگ تھلگ رہو۔
میں نے کہا (اب) مجھے اپنے پروردگار سے (بار بارکہتے ہوئے) شرم آتی ہے، (پھر جبرائیل مجھے لے کر چلے اور سدرۃ المنتہی تک پہنچا یا) اور اس پر بہت سے رنگ چھا رہے تھے، (میں نہیں جانتا کہ وہ کیا تھے)۔
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے لئے اللہ سے طلب بخشش کیجئے، بات یہ تھی کہ آپ نے سخت ناراضگی کی وجہ سے قسم کھا لی تھی کہ مہینہ بھر تک اپنی بیویوں کے پاس نہ جاؤں گا۔
میں نے کہا نہیں پہلے تو کبھی ایسا نہیں ہوا کہ اس نے کسی سے صلح کی ہو اور اس کو از خود ختم کر دیا ہو، البتہ آج کل ہمارے اور اس کے درمیان جو صلح (یعنی صلح حدیبیہ ) ہے۔
میں نے کہا کہ جی ہاں حضرت علقمہ نے دو سجدے فرمائے اس کے بعد حدیث بیان فرمائی حضرت عبداللہ بن مسعود سے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی پانچ رکعات پڑھ لی۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچآپیغمبر کر کے بھیجا، انہوں نے مجھ سے اپنے دل کی بات نہیں کہی اور مجھے معلوم نہ تھا کہ یہ کام (عہدہ خدمت) کی درخواست کریں گے۔
میں نے یہ توسن رکھا تھا کہ لاہور، لاہور ہے مگر یہ بات میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھی کہ لاہور کے ریلوے اسٹیشن پر پہلا قدم رکھتے ہی جس شخص پر میری نظر پڑے گی، وہ دستور ہو گا۔
میں وہیں آ رہا ہوں! پہنچنے میں زیادہ سے زیادہ پندرہ منٹ لگیں گے!" جولیا نے برا سا منہ بنا کر سلسلہ منقطع کر دیا! وہ اب صرف سونا چاہتی تھی لیکن صفدر اتنی رات گئے اس سے کیوں ملنا چاہتا ہے؟
میں ٹیپو کے مطالبے پر چکرا گیا مگر امی جی نے ٹیپو کو پیارسے گود میں اٹھا لیا اور کہنے لگیں بیٹے اگر تم اس مقام تک آ گئے ہو تو ایک نہ ایک دن اللہ میاں کو بھی دیکھ لو گے۔
میں پر کٹ گیا بازو مرا وہ چلن میرا تھا لیکن یہ چلن میرا نہیں آب زمزم ڈالنے سے مے نہیں ہوتی حلال میرے ساقی یہ شعار انجمن میرا نہیں ٭٭٭ 30 اگست 1985ء اشتہار میں نے بھی یہ عید پڑھی تھی۔
میں پھر بھی من و تو کے مراحل میں رہا ہوں تو نے تو جدا کر کے دکھایا حق و باطل میں پھر بھی تمیز حق و باطل میں رہا ہوں تو نے تو کہا تھا کہ زمیں سب کے لیے ہے۔
میں چاہتی کہ جلدی سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل غسل سے فارغ ہو جاؤں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاہتے تھے کہ جلدی سے مجھ سے پہلے غسل سے فارغ ہو جائیں۔
میں کیا ہوں! میرے ہونے کا مطلب سکھا مجھے یا مجھ کو اپنا چہرۂ منزل نما دکھا یا قید صبح و شام سے کر دے رہا مجھے میں موج شوق خام تھا لیکن ترے طفیل دریا بھی اپنے سامنے قطرہ لگا مجھے۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ سوائے اللہ کہ کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد خدا کے پیغمبر ہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ علی اللہ کے ولی ہیں۔
میں یہ بھی دیکھ رہی ہوں کہ اتنی مدت ایک دوسرے سے بچھڑے رہنے کی وجہ سے باپ کو بیٹی سے آنکھ ملانے کی جرأت نہیں ہوتی اور بیٹی کسی نامعلوم خوف سے باپ کی طرف دیکھ کر سہمی جا رہی ہے۔
نئی فوج کی لشکر میں ہمارے مطلع دوم ہاں اے فلک پیر، نئے سر سے جواں ہو اے ماہ شب چار دہم، نور فشاں ہو اے ظلمت غم، دیدۂ عالم سے نہاں ہو اے روشنی صبح شب عید، عیاں ہو شادی ہے۔
نئے نقاد نے نفسیات کے آلے لے کر الفاظ اور تخیلی پےکروں کی تعبیرات اور ان کی جانچ کی یہ لفظ پہلی بار نے اپنے لکچر " " میں استعمال کیا اور نے اسے دہرایا۔
نا کہ یہ بابو صاحب مجھے پولیس میں کھنچوائیں گے لیکن اس سالی دلی کی پولیس سے ڈرتا کون ہے جو سالا بمبئی میں کئی بار " تڑی پار " ہو چکا ہو اس کے لیے یہ کوئی خوف کی بات ہے؟
نارنگ صاحب فرماتے ہیں کہ "اس تجزیے سے تویہی ظاہر ہوتاہے کہ صیفری اور مسلسل آوازوں کی کثرت اور ہکار معکوسی آوازوں کا انتہائی قلیل استعمال ہی شاید وہ کلید ہے جس سے اقبال کی نہاں خانہ آہنگ تک رسائی ہوسکتی ہے۔
ناصر پھر انھیں سیر فلک یاد آئ عشق جب زمزمہ پیرا ہوگا حسن خود محو تماشا ہوگا سن کے آوازۂ زنجیر صبا قفس غنچہ کا در وا ہوگا جرس شوق اگر ساتھ رہی ہر نفس شہپر عنقا ہوگا دائم آباد رہے گی۔
نام تمہارا دونوں وقت ملے تند ہوا کی موجیں حائل تیرے میرے بیچ اور فضا جلتا انگارا دونوں وقت ملے شام دلہن مسکائی جب یادوں کے پنگھٹ پر میں نے دن کا بوجھ اتارا دونوں وقت ملے پہروں بیٹھ کے روتا ہوں۔
ناممکن تھا کہ میرا نشانہ خالی جائے لیکن مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان یاد آگیا کہ کوئی ایسی حرکت نہ کرنا کہ وہ چوکنے ہو کر بھڑک جائیں تو میں نے اپنا ارادہ ترک کر دیا۔
نامور شعراء عرب کے کلام پر ان کی پوری نظر تھی اور اشعار ادبیات کی ایک بڑی تعداد ان کے حافظہ میں تھی، ان سے احادیث روایت کرنے والوں کی تعداد صحابہ اور تابعین کی ایک بہت بڑی جماعت پر مشتمل ہے۔
ناول میں موجودہ سماج کی عکاسی ہو، جس میں سیاسی و سماجی اور خصوصا اقتصادی حالت کا جائزہ ہو، سماج کے پچھڑے طبقوں کو اوپر اٹھانے یا انقلاب برپا کر نے پر ابھار نے کی کوشش ہو تاکہ سماج ترقی کر سکے۔
ناکہ کہ پراڈکٹ کی قیمت جو کسی طالب علم یا کسی چھوٹی سی دکان کو فروخت کی گئی ہو، بلکہ بڑی بڑی کمپنیاں اور حکومتی ادارے ان کی کمائی کا اصل ذریعہ ہیں جو ایک تو کثیر تعداد میں پراڈکٹ خریدتی ہیں۔
ناگاہ در حجرہ ہوا مطلع انوار دکھلانے لگے نور تجلّی در و دیوار اسما نے علی سے یہ کہا دوڑ کے اک بار فرزند مبارک تمھیں یا حیدر کرّار اسپند کرو فاطمہ کے ماہ جبیں پر فرزند نہیں، چاند یہ اترا ہے۔
ناگہ نفسی سرد از سر درد برآورد و گفت : چندین سخن کہ بگفتی در ترازوی عقل من وزن آن سخن ندارد کہ وقتی شنیدم از قابلہ خویش کہ گفت : زن جوان را اگر تیری در پہلو نشیند، بہ کہ پیری۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاہو روزے رکھو اور چاہو نہ رکھو اس باب میں انس بن مالک ابو سعید عبداللہ بن مسعود عبداللہ بن عمرو ابو دردا اور حمزہ بن عمرو اسلمی سے بھی روایت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کب احرام باندھا قتیبہ، عبدالسلام بن حرب، خصیف، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے بعد لبیک پکاری۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی بابت پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا اس سے مراد یہ اور اس کی قوم ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ شدید خواہش تھی کہ سب مسلمان ہو جائیں اور اسی حساب سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کوشش فرماتے لیکن اللہ تعالی نے فرمایا کہ ایمان ان کے نصیب میں ہی نہیں ہے۔
نبی عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ھو العذاب الا لیم یعنی تریا رب اپنے بندوں کے گناہ بخشنے والا بھی ہے اور وہ سخت اور درد ناک عذاب دینے والا بھی ہے، پس ان آیتوں میں رغبت رہبت دونوں ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ ہر حالت میں خد اہی پر بھروسہ رکھو ہاں اگر کسی شدید ضرورت اور سخت حاجت کی وجہ سے مانگنا ضروری ہے تو پھر نیک بختوں سے مانگو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بستر مبارک علی بن حجر، علی بن مسہر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس بستر پر سویا کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نعلین مبارک اسحاق بن منصور، حبان بن ہلال ہمام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نعلین مبارک کے دو تسمے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ (سن کر) فرمایا کہ اللہ تعالی نادانی و لاپرواہی پر ملامت کرتا ہے، تم کو چالاکی اور ہوشیاری ضروری ہے اگر تم پر کوئی مصیبت آ پڑے تو (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ عادت تھی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم (جنگ میں) کسی قوم (یعنی دشمنوں) پر غلبہ اور فتح پا لیتے تھے تو اس میدان جنگ میں تین راتیں قیام فرماتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ (سن کر ) فرمایا کہ اللہ تعالی نادانی و لاپرواہی پر ملامت کرتا ہے، تم کو چالاکی اور ہوشیاری ضروری ہے اگر تم پر کوئی مصیبت آپڑے تو (حسبی اللہ ونعم الوکیل ) کہو۔
نجاشی بادشاہ کی غائبانہ نماز جنازہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاشی کے انتقال کی خبر لوگوں کو اسی روز پہنچائی جس دن کہ اس کا انتقال ہوا تھا۔
نذر کا کوئی جزو اگر ناممکن العمل ہو تو اس کا کفارہ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ عقبہ ابن عامر کی بہن نے یہ نذر مانی کہ وہ پیدل حج کریں گی لیکن وہ اس کی طاقت نہیں رکھتی تھی۔
نذیر احمد ابن الوقت کے تضاد کے طور پر حجۃ الاسلام کا کردار پیش کرتے ہیں جو اپنی پرانی اور قدیم وضع کو قائم رکھتا ہے اور کسی قیمت پر بھی اپنی مذہبی اور مشرقی وضع کو چھوڑنے پر تیار نہیں ہے۔
نشہ کا بیان سلیمان بن داؤد، محمد بن عیسی، حماد، ابن زید ایوب بن بشیر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نشہ آور شراب ہے اور ہر نشہ آور حرام ہے۔
نصر بن علی، والد، عبدالعزیز، ابی رداد، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے بائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے اور اس کا نگینہ ہتھیلی کے پیٹ کی طرف ہوتا تھا۔
نصرانیوں نے ایک زرد رنگ بنا رکھا تھا اور یہ دستور تھا کہ جب ان کے بچہ پیدا ہوتا یا کوئی ان کے دین میں آتا تو اس کو اس رنگ میں غوطہ دے کر کہتے کہ خاصہ پاکیزہ نصرانی ہو گیا۔
نصرت کچھ نہیں بولی جیسے اس نے میرا سوال سنا تک نہ ہو، نصرت کا چھوٹا بھائی بولا، کوئی دو بجے کے قریب میں نے اپنے بستر کے قریب کسی کی آواز سنی اور کوئی آہستہ آہستہ سے مجھے جھنجھوڑ رہا تھا۔
نظر پھول مجھے پانی میں عقل شرمندہ رہی ہے کہ ہمیشہ عالمؔ مجھ پہ اسرار کھلے عالم نادانی میں ٭٭٭ کیا کروں میں اس کے سانچے میں تو ڈھل سکتا نہیں اور مری خاطر زمانہ بھی بدل سکتا نہیں کون پرکھے گا۔
نظریہ سازوں نے یہ سوچا کہ امن و سکون سے اگر مختلف معاشروں کے ظاہری خد و خال کی بنیاد ہی تہہ نشین نسبت اور افتراق پر رکھ دی جائے تو شاید مستقبل میں جنگوں کی ضرورت محسوس نہیں کی جائے گی۔
نظم "بے حسی " میں زندگی کی لاش ایک سرد تودے کے سوا کچھ اور نہیں ہے تو "بہاگ " میں شور، ہنسی، باتیں، گھومتے پہیئے، ہلتے ہاتھ اور پھر خدا حافظ کہتے ہونٹوں کے دورانیئے میں زندگی قضا ہو جاتی ہے۔
نعمتوں کا شکر ادا کرتا ہے، تقدیر الہی سے راضی رہتا ہے اور خدا تعالی و رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکام کی فرمانبرداری کرتا ہے جس کی وجہ سے اس کا ثواب بڑھتا ہی جاتا ہے۔
نعیم نے چاند کی روشنی میں دیکھا کہ کائنات حسن کی ملکہ کا شباب اگر چہ گردش ایام کی نذر ہو چکا تھا لیکن ابھی تک اس کے پژمردہ چہرے پر ایک غیر معمولی رعب دار اور وقار کی جھلک باقی تھی۔
نفسیاتی گرہ کے پڑتے ہی، جو شدید رد عمل ہوتا ہے، اس سے روح زخمی ہو جاتی ہے، لہولہان ہو جاتی ہے اور پھر اس کا رد عمل جسم پر ہوتا ہے، ایشر سنگھ ایک بڑی نعمت سے محروم ہو جاتا ہے۔
نفل نماز کے واسطے جماعت کرنا نصر بن علی، عبدالاعلی، معمر، زہری، محمود، عتبان بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے مکان سے لے کر مسجد تک ندیاں ہیں۔
نلنی کے کمرے تک گئے ___ کمرہ ہلکا سا بھڑا ہوا تھا___انہوں نے دروازے کو آہستہ سے کھولا___ سامنے نلنی وکاس کی بچی اشونی کو جھری بھرے بازوؤں میں دبائے بے فکر خراٹے بھر رہی تھی___ سینے سے آنچل ڈھلکا ہوا تھا۔
نماز اس قدر ذہنی یکسوئی توجہ اور حضور قلب کے ساتھ پڑھو کہ شیطان تمہارے پاس آنے کا ارادہ ہی نہ کرے اس حکم کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ غیر درست عمل کو درست نہ کرو اور سہل انگاری دکھاؤ۔
نماز عصر کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب میں مفصل کی چھوٹی سورت پڑھتے تھے اور نماز عشاء میں مفصل کی متوسط سورت تلاوت فرماتے تھے اور نماز فجر میں مفصل کی طویل سورت تلاوت فرماتے۔
نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے (نماز میں) سورۃ فاتحہ نہیں پڑھی اس کی نماز پوری نہیں ہوئی۔
نماز کے بعد لوگوں نے مولوی قادر علی تحصیل دار سے، جو نماز میں شریک تھے، پوچھا کہ صدر امین نے تو انگریز کے ہاں کی بنی ہوئی چائے پی ہے اور توس کھائے ہیں، پھر یہ نماز میں کیونکر شریک ہوئے؟
نماز ہی کے اندر اپنے پروردگار کی بڑائی اور اپنے خالق کی مناجات و حمد بیان کی جاتی ہے کہ ایک کامل و اکمل بندے کا اپنے پروردگار کی مناجات میں مشغول رہنا ہی اس کے لیے سب سے بڑی راحت ہے۔
نمازی کے سامنے سے گزر جانے کی اجازت عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ میں گدھی پر سوار ہو کر آیا اور سن میرا قریب بلوغ کے تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھا رہے تھے۔
نواب کو اس بات کا اندیشہ ہوا کہ کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ رات میں جب یہ سرنگ میں داخل ہوئے ہوں تو کسی نے انھیں اندر مار ڈالا ہو اور لاش لا کر دور ریتی گھاٹ پر پھینک دی ہو۔
نور محمد افسوس کر رہا تھا-------- لیکن دیکھو-------- تم پریشان بالکل مت ہونا-------- اور ہاں پریشان ہو جاؤ تو بلند حویلی آ جانا-------- سمجھے -------- میں تمہیں وہاں مل جاؤں گی-------- اس ماحول میں بھی نور محمد کے چہرے پر چمک تھی۔
نور کوٹ گاؤں کی ایک بے آباد چھوٹی سی مسجد کو آج سے سات سال پہلے آ کر اس نے آباد کیا تو گاؤں والوں نے اس کی دو وقت کی روٹی اور ضروری اخراجات کو ہنس کر اپنے ذمے لے لیا۔
نوٹ: ایک دوسرا نقطہ نظر یہ بھی موجود ہے کہ اگر کسی راوی پر الزامات موجود ہوں اور اس کی جرح کی تفصیل بیان نہ بھی کی گئی ہو، تب بھی اس راوی کی حدیث کو قبول کرنے میں احتیاط برتی جائے۔
نہ آپ کے ذمہ ان کا حساب ہے اور نہ ان کے ذمہ آپ کا حساب ہے کہ آپ انہیں دھتکار دیں اور اس طرح ظالموں میں شمار ہو جائیں  اور اسی طرح ہم نے بعض کو بعض کے ذریعہ آزمایا ہے۔
نہ ان کی دوستی کا بھروسہ ہوگا، اور نہ ان کی دشمنی کا جس شخص و طبقہ سے ان کی کوئی غرض وابستہ ہوگی اس کی طرف رغبت و التفات رکھیں گے اور اس کے حق میں دوستی کا اظہار کریں گے۔
نہ انھیں دختر رز سے کبھی کوئی تعلق رہا اور نہ رقص و سرود کی محفلیں کبھی انھیں یاد آئیں ایک منظم، مرتب اور پابند طور سے انھوں نے ایک شان دار زندگی گزاری بے اختیار ایک شعر یاد آ رہا ہے۔
نہ بدمزگی، نہ بے ہودہ نشہ، اور صاف شہد کی نہریں ہیں اور ہر قسم کے پھل ہیں اور ساتھ ہی رب کی رحمت مالک معرفت اس کے پھل ہمیشگی والے اس کی کھانے پینے کی چیزیں کبھی فنا ہونے والی نہیں۔
نہ بنیاد، اور تیسری اہم حقیقت اس نے ان کے سامنے یہ واضح کر دی کہ جن لوگوں نے کفر و شرک کا ارتکاب کر کے حدود بندگی سے تجاوز کیا، وہ بہر حال دوزخی ہیں جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
نہ جانے کیوں پرندے، آج بھی واپس نہیں آئے برہنگی تمہاری یاد کی بوسدیہ چادر میں کئی دن سے میں اپنی سوچ کے شرمندہ لفظوں سے کئی پیوند کاری کر رہا ہوں مگر دل ہے، کہ اندر سے برہنہ ہو رہا ہے۔
نہ جس نے خدائ کا دعوی کیا نہ جس نے حلول خدا کا فسانہ کہا نہ جس نے کہا "میں مشکّل خدا یا مجسّم خدا زادہ ہوں" جو خیر البشر تھا مگر تا بہ آخر بشر ہی رہا محمدؐ کی سورت ہے۔
نہ دیکھ ابھی مری طرف، مری طرف ابھی نہ دیکھ اجڑ گئی روش روش، چمن چمن اجڑ گیا تمام نظم گلستاں بکھر گیا، بگڑ گیا خزاں کے دام جور میں ریاض غم جکڑ گیا بہار جانفرا کا آج دل کو انتظار ہے۔
نہ رہا نہ شاخ گل پہ نشیمن، نہ راز گل کی خبر وہ کیا رہا جو جہاں میں قلندرانہ رہا *** غزل دل نے ایک ایک دکھ سہا، تنہا انجمن انجمن رہا، تنہا ڈھلتے سایوں میں، تیرے کوچے میں کوئی گزرا ہے۔
نہ سوال وصل، نہ عرض غم، نہ حکایتیں نہ شکایتیں تیرے عہد میں دل زار کے سبھی اختیار چلے گئے فیض کی شاعری کا فیضان یہ بھی ہے کہ اسے پڑھتے ہوئے ایک عجب طرح کے درد کی لذت عطا ہوتی ہے۔
نہ پھر سے یہ تمھاری بے رخی سے ہی بپھر جائیں یقینا اب کے جاں جائے گی جو چھوڑا مجھے تو نے نہیں ایسا کہ صرف اب کے بس اک دل اور جگر جائیں محبت میں عتیقؔ اب کے مقام آیا ہے۔
نہ پیوں گی، یہاں تک کہ مجھے موت آ جائے یا پھر تو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی نبوت کا انکار کر دے، بالآخر یہ اپنی والدہ کو زبردستی منہ کھول کر کھلاتے، جس پر یہ آیت نازل ہوئی ۔
نہ کسی کو بطور صدقہ دیا جا سکتا ہے اور نہ اپنی ملکیت بنایا جا سکتا ہے، چنانچہ حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن اکثر علماء کے نزدیک حرم اور غیر حرم کے لقطہ کے درمیان کوئی فرق نہیں ہے۔
نہ کوئی ملک مقرب اور نہ کوئی نبی مرسل، پس جو کوئی دعوی کرے کہ وہ ان میں سے کچھ بھی جانتا ہے، تو وہ یقینا کافر ہو گا، کہ اس نے قرآن کا انکار کیا، اور اس کی خلاف ورزی کی۔
نہ کہ اس میں کسی غرض کی آمیزش ہے اور نہ کسی علت و سبب کا دخل، نیز وہ جواد مطلق اور ایسا غنی ہے کہ نہ اس کے یہاں کسی چیز کی کمی ہے اور نہ وہ کبھی محتاج ہوتا ہے۔
نہ گاڑی کی لپٹ میں آجانے کا، نہ ہوٹل میںکہانے کا، ایک ایسی وسیع بےفکری اور بے کنار فاقہ مستی کا نشہ آور موڈ ہو ا ہے، جومیلون ت 578;ک پھیلتا چلا جا رہا ہے، اس رات میں خود نہیں چلتا ہوں۔
نہ ہو جس میں تیری یاد کس کام کی وہ آنکھ ہے جس میں نظر نہ ہو اے بلبل حزیں مرے قابو میں دل نہیں اس درد سے خدا کے لیے نوحہ گر نہ ہو واعظ وہی تو سب سے زیادہ ہیں۔
نہ ہو سکتا ہے، اور جب نوری فرشتوں اور ان کے سردار حضرت جبرائیل امین کا بھی یہ حال ہے تو پھر اور کسی کے لئے اس طرح کے کسی عمل دخل اور تصرف کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
نہر ویرنجان کے کنارے پہنچ کے جب مجھے معلوم ہوا کہ زیادہ آدمی یہاں‌تک نہیں‌پہنچ سکتے تو میں‌نے طولی خاں‌کو تمام باقی ماندہ فوج پر سردار مقرر کر کے حکم دے دیا کہ وہ بھی التمونت ہی پر جا کے حملہ کرے۔
نہیں بلکہ زمین و آسمان کی تمام مخلوق میں سے کوئی بھی غیب کی باتیں نہیں جانتا کیا یہ لوگ دین اللہ اور رسول اللہ کی نسبت بکواس کر کے خود رسول کو مومنوں اور عام لوگوں کو دھوکا دینا چاہتے ہیں۔
نہیں بوجھ ڈالا جاتا کسی شخص پر مگر اس کی طاقت کے مطابق نہ نقصان پہنچایا جائے ماں کو اس کے بچّے کی وجہ سے اور نہ باپ کو اس کے بچّے کی وجہ سے اور وارث پر بھی (ذمّے داری) ہے۔
نہیں دیکھا شناور جوۓ خوں میں تیرے توسن کو ہوا چرچا جو میرے پاؤں کی زنجیر بننے کا کیا بیتاب کاں میں جنبش جوہر نے آہن کو خوشی کیا، کھیت پر میرے، اگر سو بار ابر آوے سمجھتا ہوں کہ ڈھونڈے ہے۔
نہیں پس جب آپ آئے اور وقت مقررہ گزر چکا تو مشرکین حضرت علی کے پاس آئے اور کہا آپ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہئے کہ اب وقت گزر چکا تشریف لے جائیں چنانچہ آپ نے کوچ کر دیا۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک مقدمہ میں) اس شخص کی گواہی کو رد کر دیا جو ایک گھر کی کفالت و پرورش میں تھا اور اس نے وہ گواہی اس کے گھر والوں کے حق میں دی تھی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی عمر کے آخر میں اس آرزو اور ارادہ کا اظہار فرمایا تھا کہ اگر میں اگلے سال تک جیتا رہا تو (محرم کی) نویں تاریخ کو بھی روزہ ضرور رکھوں گا۔
نیز ادب کے طلبا اور قارئین میں ادب اور ادب کے فرق کو سمجھنے کی صلاحیت پیدا کرنے کا انہوں نے جو بیڑہ اٹھا رکھا ہے، اس میں مجھے جامعات کے استادوں کی ذہنی تربیت کا مقصد بھی پنہاں دکھائی دیتا ہے۔
نیز اس سے ان حضرات کے نظریہ کی بھی تردید ہوتی ہے جو علاج معالجہ اور دواء کی افادیت و ضرورت سے انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہر چیز کی طرح مرض بھی قضا و قدر کے زیر اثر ہے۔
نیز اس عزم تک وہ دین وشریعت کے اپنے علم کی روشنی میں غور فکر کرنے کے بعد اور نیت کے اخلاص کے ساتھ پہنچا تھا اگرچہ حقیقت کے اعتبار سے اس عزم تک اس کا پہنچنا غیر صحیح کیوں نہ ہو۔
نیز اس عیب کے ساتھ اس کا ذکر کرنا خواہ الفاظ کے ذریعہ ہو یا اشارہ و کنایہ اور رمز کے ذریعہ اور اشارہ کنایہ بھی خواہ لفظ و بیان کے ذریعہ ہو یا ہاتھ آنکھ، ابرو اور سر وغیرہ کے ذریعہ۔
نیز اسی سے وہ اس اہم اور بنیادی حقیقت پر بھی غور کر سکے کہ جس خالق و مالک کی رحمت و عنایت کے یہ عظیم الشان مظاہر چاروں طرف پھیلے ہوئے ہیں، اس کا اس پر کیا حق واجب ہوتا ہے؟
نیز امام موصوف نے اپنی دوسری تصنیف کتاب الاثار میں قرأت خلف الامام کے عدم اثبات میں احادیث و آثار کو نقل کرتے ہوئے تحریر فرمایا وبہ ناخذلانری القراء ۃ خلف الا مام شیء من الصلوۃ یجھر فیہ او لا یجھر فیہ۔
نیز ان کو یہ بشارت دیتے کہ آخرت میں تم میرے ساتھ رہو گے اور میرے ہمراہ جنت میں جاؤ گے! مشہور صحابی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بھی انہی (صفہ والے) صحابہ میں سے تھے، رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین۔
نیز بخاری ومسلم کے ان اقوال کی روشنی میں قال و کان یکرہ کی ضمیروں کی حقیقت حال بھی منکشف ہو جاتی ہے کہ ان ضمیروں کو کس کی طرف راجع ہونا چاہئے !" تشریح جس وقت کہ زمانہ قریب ہو گا۔
نیز حدیث میں بھی اغنیا کی تعریف میں یوں آیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آیت(ذالک فضل اللہ یؤتیہ من یشا) یعنی یہ مال و دولت اللہ تعالی کا فضل ہے، جس کو چاہتا ہے۔
نیز حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (ایک مرتبہ) اپنی زرہ مدینہ میں ایک یہودی کے پاس گروی رکھ کر اس سے اپنے اہل بیت کے لئے کچھ جو لئے۔
نیز علماء یہ مسئلہ لکھتے ہیں کہ نماز جنازہ کے بعد میت کے لیے دعا نہ کی جائے (جیسا کہ دوسری نمازوں میں سلام پھیرنے کے بعد دعا مانگی جاتی ہے) کیونکہ اس سے نماز جنازہ میں اضافہ کا اشتباہ ہوتا ہے۔
و جملۃ ذلک ما لا یضر ببدنہ الضرر البین، فان عمی او زمن، انفق علیہ مولاہ، و لیس لہ ان یسترضع الامۃ غیر ولدھا الا ان یکون فیہا فضل عن ربہ، او یکون ولدھا یغتذی بالطعام، فیقیم بد نہ، فلا باس بہ۔
و قطر علی قطر اذا اتفقت نہر ونہر علی نہر اذا اجتمعت بحر * * * * عالم را نشاید کہ سفاہت از عامی بہ حلم درگذراند کہ ہر دوطرف را زیان دارد : ہیبت این کم شود و جہل آن مستحکم۔
و لم یات قرن بعد ذلک الا و ھو اکثر فتنۃ و اوفر تقلیدا و اشد انتزاعا للامانۃ من صدور الرجال، حتی اطمانوا بترک الخوض فی امر الدین و بان یقولا: إنّا وجدْنا آباءنا علی أمّۃ وإنّا علی آثارہمْ مہْتدون (زخرف 43:22)۔
و کنتم علی شفا حفرۃ من النار فانقذکم منھا کذالک یبین اللہ لکم ایتہ لعلم تھتدون (اور اللہ کی رسی کو مضبوط تھامو سب، اور تفرقہ مت پیدا کرو اور یاد کرو اللہ کی نعمت کو جو تم پر ہوئی جب تھے۔
واؤ، الف، یا، چنانچہ اس بارے میں قاعدہ یہ ہے کہ جب ان کے بقدر ہمزہ ہو تو الف کے بقدر ان کو مد کرنا چاہئے بعض حضرات کہتے ہیں کہ دو الف سے پانچ الف تک کے بقدر مد کرنا چاہئے۔
واتخذتموہ میں ھا کا مرجع اللہ ہے اور مطلب یہ ہے کہ اللہ کے اس معاملے کو، جسے لے کر اس نے مجھے بھیجا ہے، اسے تم نے پس پشت ڈال دیا ہے اور اس کی کوئی پروا تم نے نہیں کی۔
واجب ہوئی محبت میری ان لوگوں سے جو میرے واسطے دوستی اور محبت رکھتے ہیں اور میرے واسطے مل کر بیٹھتے ہیں اور میرے واسطے اپنی جان اور مال صرف کرتے ہیں اور میرے واسطے ایک دوسرے کی ملاقات کو جاتے ہیں۔
وادی کے درمیان دوڑنا قتیبہ، حماد، بدیل، مغیرۃ بن حکیم، صفیہ بنت شیبہ ایک خاتون سے نقل فرماتی ہیں کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وادی کے درمیان (نچلی جگہ) دوڑتے ہوئے دیکھا ہے۔
وارث شاہ جب ہیر کے حسن و جمال کی تعریف کرتے ہیں تو ایک جانب ان کے احساس جمال کی پختگی کی پہچان ہوتی ہے اور دوسری جانب اس منظوم داستان کی جمالیاتی سطح کی رفعت اور عظمت کا احساس ہوتا ہے۔
واصل بن عبدالاعلی محمد بن فضیل، یحیی بن سعید، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ بیچنے اور خریدنے والا جب تک جدا نہ ہوں۔
واضح رہے کہ شرح صدر یعنی سینہ کی کشادگی سے مراد قلب میں قبول حق کی استعداد و صلاحیت کا پیدا ہو جانا ہے اور قلب مومن جو نور ہدایت سے پر ہو، وہ بذات خود بڑے عظیم رتبہ کا حامل ہے۔
واقدی نے ذکر کیا ہے کہ جب اس مشرک نے غلط ادارے کے ساتھ تلوارنکالی تو اس کی پیٹھ میں شدید درد شروع ہوگیا جس سے وہ بو کھلا گیا اور تلوار اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر زمین پر گر گئی۔
والعیاذ باللہ العظیم اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب، اور ہر قسم کے زیغ و ضلال سے محفوظ رکھے، آمین ثم آمین ۔
والعیاذ باللہ العظیم : سو اس سے ایک طرف تو یہ بات واضح فرما دی گئی کہ عقیدہ تثلیث کفر ہے اور ایسے لوگوں کو اپنے اس کفر کے نتیجے میں بہرحال ایک بڑا ہی دردناک عذاب پہنچ کر رہے گا۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو حضرت ابراہیم نے لا احبّ الْافلیْن (میں ڈوب جانے والوں سے محبت نہیں کرتا) کے اس چھوٹے سے جملے سے ایک طرف تو شرک کی جڑ کاٹ دی کہ ڈوبنے چڑھنے والی مخلوق کبھی معبود نہیں بن سکتی۔
والعیاذ باللہ العظیم، یہاں سے یہ اہم حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل کی تربیت و تعلیم کا انتظام براہ راست حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے کیا جاتا ہے، علی نبینا وعلی سائرہم الصلوۃ والسلام ۔
والعیاذ باللہ، سو آج صدق شعاروں کے لئے ان عظیم الشان جنتوں سے سرفرازی کا مژدہ جانفزاء ہے جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہیں جن میں انکو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اپنا نصیب ہو گا۔
والعیاذ باللہ، کیونکہ اس لعین نے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے سامنے اپنے اس دام تزویر کا کھلم کھلا اعلان کیا تھا کہ میں بنی آدم کو گمراہ کرنے کے لئے طرح طرح کی دلفریبیوں اور ملمع سازیوں سے کام لوں گا۔
والمومنون والمومنت بعضھم اولیآء بعض یامرون بالمعروف وینھون عن المنکرویقیمون الصلوۃ ویوتون الزکوۃ ویطیعون اللہ و رسولہ اولئک سیرحمھم اللہ ان اللہ عزیزحکیم وعداللہ (التوبہ:) ترجمہ :اور ایمان والے مرد(مومن) اور ایمان والی عورتیں (مومنہ) ایک دوسرے کے یار و مددگار ہیں۔
والْمحْصنات من النّساء إلاّ ما ملکتْ أیْمانکمْ کتاب اللّہ علیْکمْ وأحلّ لکم مّا وراء ذلکمْ أن تبْتغواْ بأمْوالکم مّحْصنین غیْر مسافحین فما اسْتمْتعْتم بہ منْہنّ فآتوہنّ أجورہنّ فریضۃ ولا جناح علیْکمْ فیما تراضیْتم بہ من بعْد الْفریضۃ إنّ اللّہ کان علیما حکیما۔
وان لکم فی الا نعا لعبرۃ الخ، مطلب یہ ہے کہ ہم تمہیں ان چوپالیوں کا دودھ پلاتے ہیں اور ان کے بال اون وغیرہ سے تمہارے اوڑھنے بچھونے اور طرح طرح کے فائدے اٹھانے کی چیزیں بناتے ہیں اور جگہ ہے۔
واپس آئے اور یہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے دست مبارک سے تریسٹھ اونٹ ذبح کئے اور باقی اونٹ حضرت علی کرم اللہ وجھہ کے سپرد کئے چنانچہ باقی سینتیس اونٹ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ذبح کئے۔
واپس اور کوٹھی کے پھاٹک کے باہر پہنچ کر کان میں سے چونی نکال سگریٹ اور دو پیسوں والی سینما کے گانے کی کتاب خرید کر گاتے ہوئے گھر کا راستہ لیں گے— اکھیاں ملا کے— جیا برما کے— چلے نہیں جانا۔
وبال دوش صحرا میں اے خدا کوئی دیوار بھی نہیں گنجائش عداوت اغیار اک طرف یاں دل میں ضعف سے ہوس یار بھی نہیں ڈر نالہ ہائے زار سے میرے، خدا کو مان آخر نوائے مرغ گرفتار بھی نہیں دل میں ہے۔
وبہذا قد تمّ التفسیر المختصر لسورۃ بنی اسرائیل، والحمد للہ ***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
وبہذا قدتمّ التفسیر المختصر لسورۃ الانعام بتوفیق اللہ و عنایتہ سبحانہ و تعالی فلہ الحمد ولہ الشکر قبل کل شیئ وبعد کل شیئ، رجب ھ مطابق اگست بروز بدھ بوقت سوا گیارہ بجے شب سطوہ دبی والحمدللہ رب العالمین۔
وتر میں قنوت پڑھنے کا بیان قتیبہ بن سعید، احمد بن جواس، ابو احوص، حضرت حسین بن علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو چند کلمات سکھائے جن کو وتر میں پڑھا کرتا ہوں۔
وجہ اختلاف کی یہ ہے کہ منطق یونانی سے ترجمہ ہوئی ہے اور یونانیوں میں شعر کے لیے قافیہ ضرور نہ تھا اور اگر تخییل میں وزن ہے تو اسے شعر سمجھے اور جو وزن نہ ہو تو قضیۂ شعر کہتے تھے۔
وحدت الوجود کا صوفی بھی تخلیق کائنات کا سبب یہ قرار دیتا ہے کہ " محبت کے ذریعہ خود کو پر ظاہر کیا " تب ایک ماسوا کی خواہش ہوئی وجود آدمؑ اسی کا نتیجہ ہے اور وہ مظہر ذات الہی ہے۔
وحشیوں کے درمیان وہ ایسا صلح پسند ہے کہ اپنی قوم میں فساد اور خونریزی کی گرم بازاری دیکھ کر اس کو اذیت ہوتی ہے، اپنے قبیلہ کی لڑائیوں سے دامن بچاتا ہے اور مصالحت کی کوششوں میں پیش پیش رہتا ہے۔
وحی کی رو سے کرتے تھے تو اس کا مطلب یہ ہو کہ خدا کو اپنی طرف سے بھیجی ہوئی ایک قسم کی وحی پر ( نعوذ باللہ ) تسلی نہ ہوئی چنانچہ دوسری قسم کی وحی کا نزول شروع ہو گیا۔
وحی کی متابعت کرتے تو خدا کے لئے بیٹا نہ مانتے اور تین خدا کے قائل ہو کر صریح مشرک نہ ہوتے اور محمد رسول اللہ سید الرسل اور قرآن مجید افضل الکتب کی تکذیب کر کے آج ڈبل کافر نہ بنتے۔
وراثت سے قبل قرض ادا کرنا اور اس سے متعلق اختلاف کا بیان عبدالرحمن بسن محمد بن سلام، اسحاق، زکریا، شعبی، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرے والد کی وفات ہو گئی تو ان کے ذمہ قرض باقی تھا۔
ورقہ نے کہا ہاں جس شخص نے آپﷺ جیسی بات بیان کی اس سے (ہمیشہ) دشمنی کی گئی اور اگر مجھے آپﷺ (کی نبوت) کا دور مل گیا تو میں آپﷺ کی بہت ہی بھر پور طریقے سے مد د کروں گا۔
ورنہ اللہ کے ہاں اس کی باز پرس ہو گی، اس وقت انسان جواب دے گا کہ میں لوگوں کے ڈر سے چپکا ہو گیا تو جناب باری تعالی فرمائے گا، میں اس کا زیادہ حقدار تھا کہ تو مجھ سے ڈرتا"۔
ورنہ ان کا وجود اور یہ سارا نظام کبھی کا درہم برہم ہو گیا ہوتا، سو اس سے مشرکین کے اس مشرکانہ زعم و گمان کی بیخ کنی فرما دی گئی کہ آسمان و زمین کا خالق تو ایک اللہ ہی ہے۔
ورنہ رگوں میں ہماری حکومت سے مایوس تم ہو چکے ہو زر و مال سے ہاتھ تم دھو چکے ہو دلیری کو ڈھک ڈھک کے منہ رو چکے ہو بزرگی بزرگوں کی سب کھو چکے ہو مدار اب فقط علم پر ہے۔
ورنہ یہ اہل باطل شبہ میں پڑ جاتے  درحقیقت یہ قرآن چند کھلی ہوئی آیتوں کا نام ہے جو ان کے سینوں میں محفوظ ہیں جنہیں علم دیا گیا ہے اور ہماری آیات کا انکار ظالموں کے علاوہ کوئی نہیں کرتا ہے۔
وسیع تر کینوس پر اس فائدے کو کرنے سے یہ احساس بھی ہوتا ہے کہ جب کوئی بھی دریافت، کوئی نادر فارمولا ضائع نہ ہو گا تو طبی سائنسی علمی تحقیق و ترقی کی رفتار خود بخود تیز ہو جائے گی۔
وصف یہی کسی وقت محال میں مجھے مل میرے کل کا پتہ نہیں میری جاں تو ابھی میرے حال میں مجھے مل مجھے مل کر عروج دے یا نہ دے میرے وقت زوال میں مجھے مل *** گل دان میں سجائے ہیں۔
وصل بھی ہوتا تو کیا ہوتا کبھی راحت نہیں ملتی کبھی تسکیں نہیں ہوتی سمجھتا میں کہ پہنچے پاؤں میرے چرخ ہفتم پر اگر اس کے قدم کی خاک پر میری جبیں ہوتی ناتمام قدیم قبل از ء ستم اس لیے ہیں۔
وضو سے حفظان صحت نماز ہر عاقل بالغ مسلمان پر فرض ہے، ایک مسلمان جب دن میں پانچ بار اللہ کے حضور نماز ادا کرتا ہے تو وہ اس سے پہلے وضو کرتا ہے، جس سے اسے بدنی طہارت حاصل ہوتی ہے۔
وضو کے بعد کی دعا احمد بن سعید، ابن وہب، معاویہ، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور اپنے کام ہم خود کرتے تھے۔
وطن میں وہ جا کے پردیس ڈر گئی خوشبو چاہ کر بھی مٹا نہ پاؤگے بن کے اردو بکھر گئی خوشبو میرے ارمانؔ سب ہوئے اس کے مجھ سے مل کے سنور گئی خوشبو کہانیاں نجات سید محمد اشرف اندھیری رات تھی۔
وعظ ونصیحت کو سننا اور اس پر عمل کرنا گوارہ نہیں کریں گے، امر بالمعروف ونہی عن المنکر کی باتوں پر دھیان نہیں دیں گے، جو شخص ان کو نیک باتوں کی طرف بلائے گا اور زبان سے حق بات نکالے گا۔
وفینا رسول اللہ یتلو کتابہ اذانشق معروف من الصبح ساطع یبیت یجافی جنبہ عن فراشہ اذاستثقلت بالمشرکین المضاجع یعنی ہم میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جو صبح ہوتے ہی اللہ کی پاک کتاب کی تلاوت کرتے ہیں۔
وقت بھی گلشن نہ وہ چنا جو میرے دفتر سے آنے کا تھا، مقصد یہ تھا کہ ہم تمہارے بستر پر چڑھ کر کے سوئیں گے اور تم اسے برداشت کر گئے تو دوسری بار تمہارے سینے پر چڑھ کر سوئیں گے۔
ولئن اتبعت اھوآ ئھم من بعد ماجآءک من العلم انک اذا لمن الظلمین (البقرہ 144-145) اہل کتاب خوب جانتے ہیں کہ یہ (یعنی مسجد حرام کو قبلہ بنانا) حق ہے، ان کے رب کی طرف سے اور جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
ولقد اتینا موسی الکتب فلاتکن فی مریۃ من لقائہ 'اور ہم نے موسی علیہ السلام کو کتاب دی تھی، سو (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ شب معراج میں ) موسی علیہ السلام کے ملنے میں کچھ شک نہ کیجئے۔
ولقد اوحی الیک والی الذین من قبلک لئن اشرکت لیحبطن عملک ولتکونن من الخسرین آپ نے خاموشی سے اس آیت کو سنا سمجھا اور نماز ہی میں اس کے جواب میں آیت فاصبر ان وعد اللہ حق ولایستخفنک الذین لایوقنون تلاوت فرمائی۔
ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان اعبدواللہ واجتنبوا الطاغوت ہم نے ہر امت میں اپنا پیغامبر بھیجا جس نے لوگوں میں اعلان کیا کہ تم سب ایک اللہ ہی کی عبادت کرو اور اس کے سواہرایک کی عبادت سے الگ رہو۔
ولقد سبقت کلمتنا لعبادنا المرسلین انہم لہم المنصورون الخ، یعنی ہم نے تو پہلے سے ہی اپنے رسولوں سے وعدہ کر لیا ہے کہ ان کی یقینی طور پر مدد کی جائے گی اور یہ کہ ہمارا لشکر ہی غالب آئے گا۔
ولی کے بغیر نکاح نہیں ہوتا علی بن حجر، شریک بن عبد اللہ، ابو اسحاق، قتیبہ، ابو عوانہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولی کے بغیر نکاح نہیں ہوتا۔
وہ (کافر) بو لے: تم تو صرف ہمارے جیسے بشر ہی ہو، تم یہ چاہتے ہو کہ ہمیں ان (بتوں) سے روک دو جن کی پرستش ہمارے باپ دادا کیا کرتے تھے، سو تم ہمارے پاس کوئی روشن دلیل لاؤ 11۔
وہ آئے تو اس سے بات نہ کرنا تھوڑی دیر میں ایک کیری آنکھوں والا شخص آیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اپنے پاس بلا کر فرمایا کیوں بھی تو اور فلاں اور فلاں مجھے کیوں گالیاں دیتے ہو؟
وہ آدمی جو اپنے اعمال ناموں کا حساب بظاہر تو خود چکاتا ہو لیکن دانستہ یا غیر دانستہ انداز میں دوسروں کو بھی اپنے ساتھ شامل کر لیتا ہو اس کی شخصیت کے چومکھے سائے کے ساتھ دور تک چلنا ممکن ہے۔
وہ اتباع کے لئے بہتر ہے اور امام شافعی کا یہ قول کہ اس کی اجازت اس کے لئے ہے جو دور سے آتا ہو تاکہ لوگوں پر مشقت نہ ہو حضرت ابو ذر کی حدیث اس کے خلاف دلالت کرتی ہے۔
وہ اس دعوے کی دلیل ہے کہ کبھی کبھی موضوعات تاریخ کے دامن سے اس طرح ابھر کر سامنے آ جاتے ہیں کہ ان کے قاری اور سامع کے نام تو بدلے ہوئے ہو سکتے ہیں مگر ذہن اور شخصیت نہیں بدلتی۔
وہ اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کرسکتا اور نہ اس کے اختیار میں ہے کہ وہ کسی کو اس سے زیادہ تکلیف پہنچا کر ہلاک کر دے، دوسرے شیطان کے مقابلہ میں ملائکہ بھی تو ہوتے ہیں جو نگہبانی کرتے ہیں۔
وہ اس سے زیادہ قابل اعتماد نہ ہو جو اللہ تعالی کے پاس ہے اور جب تجھے مصیبت پہنچے تو اس کے ثواب میں زیادہ رغبت رکھے اور یہ خواہش ہو کہ کاش یہ میرے لئے باقی رہتی یہ حدیث غریب ہے۔
وہ اس ڈرامائی ملاقات کے پس منظر میں بڑی دیر تک ڈوبا رہا، یہاں تک کہ اس کے ذہن سے یہ احساس ہی مٹ گیا کہ مرنے والا پان چبایا کرتا تھا اور اس نے کبھی زندگی میں پان نہیں کھایا تھا۔
وہ اس کی نصیحت کو کچھ اس طرح سنتی جیسے وہ صرف دل بہلاوے کی بات ہو، کیونکہ اس کی سانس دن میں چار پانچ بار اکھڑ جایا کرتی تھی اور سب ہی اس کی زندگی سے مایوس ہو جایا کرتے تھے۔
وہ اس کی یہ دلیل مان بھی چکا ہو مگر میں کیا کروں کہ شمس الرحمن فاروقی کے تنقیدی شعور کا گرویدہ ہو کر بھی اور کئی معاملات میں اس سے مرعوب ہوتے ہوئے بھی یہ منطق ہضم نہیں کر پایا ہوں۔
وہ اس کے مطابق جزا و سزا دے گا، پھر اس کا علم اس طرح ہر چیز کو محیط ہے کہ اس کی نظر سے کوئی چھوٹی بڑی چیز اوجھل نہیں ہو سکتی، نہ اسے بھول ہی لا حق ہو سکتی ہے۔
وہ اس کے کنارے تک جاتا، اپنے منھ پر چلو بھر بھر کر چھپکّے مارتا، کلّیاں کرتا، کچھ اندر کی آگ بجھتی تو وہیں ندی کے کنارے بیٹھ جاتا اور خم کھا کر بہتے ہوئے دھارے کو محو ہو کر دیکھنے لگتا۔
وہ اسی طرح جھکے ہوئے کوہستانی ٹیلوں کے دامن میں کسی لاش کی طرح بے جان پڑا رہا اور آغاز سرما کی تیکھی ہوائیں پتھریلی چٹانوں میں ہانپتی رہیں اور ایک بارگی کہیں نزدیک ہی گیڈریوں نے شور مچانا شروع کر دیا۔
وہ اسے بڑے جتن کے ساتھ بچا کر لے جانا چاہتا ہے مگر اکثر ناکام رہتا ہے اور جب اس مہم میں کامیاب ہو جاتا ہے تو اس کے گورے چٹّے چہرے پر ظفر مندی کی ایک جھلک ہویدا ہو جاتی ہے۔
وہ اسے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں بھی بلی کے جوٹھے سے ایک مرتبہ دھونے کا ذکر نہیں اور اس باب میں عبداللہ بن مغفل سے بھی حدیث نقل کی گئی ہے۔
وہ اصل میں ان لوگوں کے ساتھ مخصوص ہے جو ناواقفیت اور نادانی سے کوئی صغیرہ یا کبیرہ گناہ کر لیتے ہیں مگر جب اپنی خرابی پر متنبہ اور مطلع ہوتے ہیں تو جب ہی نادم ہوتے ہیں اور توبہ کرتے ہیں۔
وہ ان لوگوں کے ذہنوں میں چھپی پڑی رہیں جو اتفاقا کبھی دوسروں کے سامنے ان کا ذکر کرنے کے بعد مر گئے، یہاں تک کہ رسول ﷺ کی وفات کے چند سو برس بعد ان کو جمع اور مرتب کیا گیا۔
وہ ان کی گردن میں طوق بنا کر لٹکائی جائے گی) پھر راوی کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے مصداق میں یہ آیت پڑھی (سیطوّقوْن ما بخلوْا بہٖ یوْم الْقیمۃ) 3۔
وہ انسان جسے طبعا نا اہل و مجہول قرار دیا جاتا رہے جس کی آزادی رائے پر بندش اور روح و ضمیر کے مطالبات پر قدغن لگتی رہی ہو، نفسیاتی طور پراس کی شخصیت کی آزادانہ سطح پر نشوونما ہو سکتی ہے۔
وہ اوپر سے خرچ کرنے کے لئے مزید پیسے کہاں سے لائے اسی لئے دال میں کوئی کالی چیز نہیں ہوتی تھی اور اگر نظر آ جاتی تھی تو شبہ کی بات بن جاتی تھی کہ یہ کیا ہوا اور کیسے ہوا۔
وہ اپنی اپنی رکشائیں کھڑی کر کے چھت پر آتے جائیں گے اور کوئی چارپائی یا کوئی چٹائی خالی نہیں رہے گی" رات کے پچھلے پہر میری آنکھ کھلی تو ٹھنڈی ہوا کے چلنے کی وجہ سے فضا خوشگوار ہو چکی تھی۔
وہ اپنی خو نہ چھوڑیں گے، ہم اپنی وضع کیوں چھوڑیں سبک سر بن کے کیا پوچھیں کہ ہم سے سر گراں کیوں ہو اس نظم نے وہ بندش پائی ہے کہ نثر میں بھی ایسے بر جستہ فقرے نہیں ہو سکتے۔
وہ اپنی خوبصورتی اپنے جمال سے آپ کو "بھسم" کردینے کی صلاحیت رکھتی ہے___ تو آپ اپنی کہانیوں میں اس عورت کو کیوں نہیں تلاش کرتے! میرے ساتھ مشکل یہی ہے کہ میں عورت کے لئے ہمدردی کا بوجھ نہیں اٹھا سکتا۔
وہ اپنے جونیئرز کو بھی کیس ہسٹری توجہ سے لینے اور اس پر بھر پور توجہ دینے کی تلقین کیا کرتا تھا جن میں سے اکثر عام سی، بے رس یا پھر غیر متعلق باتوں سے جلد ہی اوب جایا کرتے تھے۔
وہ اپنے سب اضطراب اور بے چینیاں سب سمیٹے ہوئے دور نظروں سے میر ی مگر دھیان کی رہگزر کے قریں حال دل ہم نے یوں کب کسی سے کہا ہاں وہ اک اجنبی، آشنا جو لگا وہ جو ممکن نہیں تھا۔
وہ اپنے طرز احساس اور طرز فکر ہی میں جدید نہیں بلکہ دنیا بھر میں کی جانے والی شاعر ی کے بھی بہت سے رنگ اپنے اندر سموئے ہوئے ہیں اور یہ کار نامے جنہوں نے اعجاز کی طرح آشکار کئے ہیں۔
وہ اپنے نفس کے دھوکے اور شیطان کے فریب میں مبتلا ہیں کہ وہ درحقیقت راہ راست سے ہٹ کر غلط راستہ اختیار کئے ہوئے ہیں جس کی وجہ سے وہ روز بروز دین وشریعت سے دور تر ہوتے جا رہے ہیں۔
وہ اچھی طرح جانتا تھا کہ اس کی بیوی بہت جلد بھی علی سفیان ایڈووکیٹ کی طرف گئی تو نو دس بجے کے قریب ہی جائے گی اور پولیس کو ساتھ لے کر یہاں پہنچنے تک انہیں مزید ایک گھنٹا لگے گا۔
وہ اک شخص کے تصّور سے اب وہ رعنائی خیال کہاں ایسا آساں نہیں لہو رونا دل میں ‌طاقت، جگر میں حال کہاں ہم سے چھوٹا "قمار خانۂ عشق" واں جو جاویں، گرہ میں مال کہاں فکر دنیا میں سر کھپاتا ہوں۔
وہ اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک زمانہ میں تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دیدار اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت کے شرف سے محروم رہے۔
وہ ایسا چھپا ہوا ہے کہ اس کے لئے پیدائی و ظہور کچھ بھی نہیں ہے، یہی حال ہماری ہستی کاہے کہ ہنگامہ سب کچھ ہے مگر ہستی کا کہیں پتہ نہیں، یعنی ہستی حقیقت میں اگر ہے تو ایک ہی ہے۔
وہ ایشر سنگھ کہ جو بڑی بے رحمی کے ساتھ قتل کر چکا ہے، لٹیرا ہے، بدمعاش ہے، سفاکی کا پیکر ہے، قطعی ایک دوسری صورت میں نظر آتا ہے، مردہ لڑکی کے تجربے نے اسے تبدیل کر کے رکھ دیا ہے۔
وہ ایمان کی دولت سے محروم ہیں، و العیاذ باللہ، سو اس میں پیغمبر کے لئے تسلیہ وتسکین کا سامان ہے، کہ یہ لوگ دراصل ہٹ دھرمی کے لاعلاج مرض میں مبتلا ہیں، پس یہ اس وقت تک ایمان نہیں لائیں گے۔
وہ بستی ان ظالموں سے کچھ دور اور مدین کی طرف بھیجا ان کے بھائی شعیب کو بولا اے میری قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا معبود اس کے سوا اور نہ گھٹاؤ ناپ اور تول کو میں دیکھتا ہوں۔
وہ بلائے جاں سرور جس میں کچھ کارگر نہیں ہوتا غزل شکوۂ داد کریں، شکوۂ بیداد کریں زندگی کیسے بسر او ستم ایجاد کریں ماتم قیس کریں، نوحۂ فرہاد کریں آؤ یوں اس دل برباد کو آباد کریں کچھ تو حاصل ہے۔
وہ بو جو اس کے حواس پر اس طرح چھا گئی کہ وہ اپنی نئی نویلی اور گوری چٹّی دلہن کے بدن میں وہی بو تلاش کرتا ہے مگر وہاں سے اسے خوشبو ہی خوشبو ملی، بدبو نام کو بھی نہ ملی۔
وہ بولا میری ماں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہلا بھیجا نخیلہ اپنی لونڈی کے ہاتھ قسم دے کر کہ تو اپنے بالوں پر خضاب لگا اور بیان کیا کہ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ بھی خضاب لگایا کرتے تھے۔
وہ بولا "تم جانتے نہیں ہو کہ تمہارے والد تم سے خدا کے نام پر کیا عہد و پیمان لے چکے ہیں اور اس سے پہلے یوسفؑ کے معاملہ میں جو زیادتی تم کر چکے ہو وہ بھی تم کو معلوم ہے۔
وہ بولے نہیں اللہ کی قسم بلکہ محمد رسول اللہﷺ کا فرمانبردار ہو گیا ہوں اور اللہ کی قسم تمہارے پاس یمامہ سے اس وقت گندم کا ایک دانہ بھی نہ آنے پائے گا، جب تک کہ نبیﷺ اجازت نہ دے دیں۔
وہ بولے! اے شعیب! کیا تمہاری نماز تمہیں یہی حکم دیتی ہے کہ ہم ان (معبودوں) کو چھوڑ دیں جن کی پرستش ہمارے باپ دادا کرتے رہے ہیں یا یہ کہ ہم جو کچھ اپنے اموال کے بارے میں چاہیں (نہ) کریں؟
وہ بولے: اے شعیب! تمہاری اکثر باتیں ہماری سمجھ میں نہیں آتیں اور ہم تمہیں اپنے معاشرے میں ایک کمزور شخص جانتے ہیں، اور اگر تمہارا کنبہ نہ ہوتا تو ہم تمہیں سنگ سار کر دیتے اور (ہمیں اسی کا لحاظ ہے۔
وہ بڑی دیر تک خدمتگاروں اور ملازموں کے جمگھٹے میں کھڑے رہے جو اس بات کا انتظار کر رہے تھے کہ حضور گورنر صاحب ان پر بھی وہ نظر ڈالیں جو کسی کے لئے مسرتیں اور کسی کے لئے تباہی لاتی تھی۔
وہ بڑے بڑے ظالم کو مہلت دیتا ہے کہ یا اپنے جرائم سے باز آ جائے یا ارتکاب جرائم میں اس حد تک پہنچ جائے کہ قانونی حیثیت سے اس کے مستحق سزا ہونے میں کسی طرح کا خفا باقی نہ رہے۔
وہ بھی بدکاروں جیسے نہیں پو سکتے ہیں مگر تم لوگ بہت کم نصیحت حاصل کرتے ہو  بیشک قیامت آنے والی ہے اور اس میں کسی شک کی گنجائش نہیں ہے لیکن لوگوں کی اکثریت اس بات پر ایمان نہیں رکھتی ہے۔
وہ بھی سن لو جو شخص اس دن اچھی طرح غسل کر کے نماز جمعہ کے لئے مسجد میں آئے اور نماز ختم ہونے تک خاموش رہے تو اس کا یہ عمل اگلے جمعہ تک کے گناہوں کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
وہ بھی ڈاکٹر سرجن کی فیس اور، فزیشن کی فیس اور گولی نگلنا اور ہے، ٹیکے کی ٹیس اور غربت میں فیس اور، برائے رئیس اور **"جی پی" یہ کہہ رہا ہے کہ دے مجھکو تیس اور دل کو جلا رہا ہے۔
وہ بھی ہوا غروب مکمل جو دن ہوا اب بندۂ خدا وہ پریشان ہو گیا یہ سوچنے لگا کہ خدا کس کو اب کہوں ممکن نہیں کہ ڈوبنے والے کو رب کہوں پایان کار مرحلہ آسان ہو گیا عرفان کی تلاش تھی۔
وہ بیکار محض ہو کر رہ جائیں، چنانچہ جب عالم اپنے حقیقی فرائض یعنی امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی ادائیگی کو اپنی خواہشات نفسانی کی بھینٹ چڑھا دیتا ہے تو ان چیزوں میں سستی اور فساد واقع ہو جاتا ہے۔
وہ بے خبر سا اپنے آپ دفتر میں آ پہنچتا ہے اور اسی حالت میں سارے دن قلم چلا چلا کر اپنے ٹھکانے پر لوٹ آتا ہے اور پھر دوسرے دن صبح کو عین ویسے کا ویسا ڈیوٹی پر آ بیٹھتا ہے۔
وہ تو منشائے الہی سمجھ گئے اور اس کی قطعی حرمت کے قائل ہو گئے اور کہا انْتھیْنا ربّنا! اے رب ہم باز آ گئے، لیکن آجکل کے بعض "دانشور" کہتے ہیں کہ اللہ نے شراب کو حرام کہاں قرار دیا ہے؟
وہ ثواب کی کثرت پر محبوب کی اتباع کو اہمیت دیتے ہیں، اس لئے گو ان کو نفلوں کے بیٹھ کر پڑھنے کا ثواب کم ملے گا مگر ان کی تلافی اتباع محبت کے ثواب سے انشاء اللہ تعالی پوری ہو جائیگی۔
وہ جامد اور بے جان کرداروں کے بجائے زندہ اور متحرک کرداروں کے ذریعے اپنی کہانی کے واقعات کو آگے بڑھاتے ہیں اور ان کرداروں کے ذریعے نہ صرف زندگی، ماحول اور معاشرے کے خارجی مناظر و مظاہر کو بیان کرتے ہیں۔
وہ جلد اپنا کیا پائیں گے، (181) اور ہمارے بنائے ہوؤں میں ایک گروہ وہ ہے کہ حق بتائیں اور اس پر انصاف کریں (182) اور جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں جلد ہم انہیں آہستہ آہستہ عذاب کی طرف لے جائیں گے۔
وہ جنس لطیف اور جنس نازک کہلائی شرم و حیا اس کا زیور، بچوں کی پیدائش اور نگہ داشت اس کا ذمہ، امور خانہ داری میں مہارت اس پر فرض، مرد کی خوشنودی اور حکم کی تابع داری اس کا شعار ٹھہرا۔
وہ جو بھی ہو جہاں بھی ہو بلکہ اللہ تعالی نے ہجرت کو جانے والے صحابہ کرام کو پہلے سے کہیں زیادہ وسیع اور پاکیزہ رزق عطا فرمایا، نیز تھوڑے ہی عرصے بعد انہیں عرب کے متعدد علاقوں کا حکمران بنا دیا۔
وہ جو تم سے پہلے کتاب دیے گئے اور کافر ان میں کسی کو اپنا دوست نہ بناؤ اور اللہ سے ڈرتے رہو اگر ایمان رکھتے ہو (58) اور جب تم نماز کے لئے اذان دو تو اسے ہنسی کھیل بناتے ہیں۔
وہ جواب دیں گے کہ ( آج نہیں ) کل آنا تو رات کو ہی اللہ تعالی ان کو ہلاک کر کے ان پر پہاڑ گر ادے گا اور باقیوں کو ( مسخ کر کے ) بندر اور سور بنا دے گا۔
وہ جیتے جی اس موقع کو نہ بھولتے تھے اور فخریہ اپنے اس شرف کو بیان کرتے تھے کہ ہماری آنکھوں نے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا ہے اور ہمارے کان آپ کی تقریر سن چکے ہیں۔
وہ حدیث میں قوی نہیں تفسیر سورۂ التغابن محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے کسی نے اس آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْٓا انّ منْ ازْواجکمْ واوْلادکمْ عدوّا لّکمْ فاحْذروْہمْ) 64۔
وہ حدیث کی قدیم ترین کتاب ہے لیکن بخاری سے لیکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک جو دور گزرے ہیں اور امام بخاری رح کے استاد اور استاد کے استاد، انہوں نے حدیث کو تحریری صورت کبھی نہ دی۔
وہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں اور انہیں دیکھا بھی ہے، شعبہ یہ حدیث عبدالملک بن عمیر سے وہ عبدالرحمن بن ابی لیلی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
وہ خاتون مر گئی تو لوگ اس کو مدینہ منورہ میں نماز عشاء کے بعد لے کر حاضر ہوئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے تھے۔
وہ خالی پن سے اندر کے جو دیکھا غور سے اس نے تو کچھ باہر نہیں پایا وگرنہ تم مرے ہمدردوں میں شامل نہیں ہوتے تمہارے ہاتھ نے شاید کوئی پتھر نہیں پایا یہاں کے پتھروں کو دیکھ کر محسوس ہوتا ہے۔
وہ خاکوں کی اشاعت پر سامنے والے رد عمل کو دیکھیں جو مراکش سے انڈونیشیا تک بالکل یکساں ہے تو انہیں بآسانی سمجھ آ جائے گا کہ عالم اسلام ایک مخصوص معنوں میں ایک فطری اور عملی اکائی کی حیثیت رکھتا ہے۔
وہ خدا کی برتری کا ذکر اور اس سے التجا کرتے ہوئے گنا ہوں اور برائیوں سے نجات کے بجائے حسینوں کی اداؤں اور ان کی دلربائیوں سے نجات کا ذکر کرتے اور نور قدیمی کی جھلک دکھانے کی التجا کرتے ہیں۔
وہ خصوصیتیں جو شاعر کے ماحول اور اس کی شخصیت سے متعلق ہیں، فنا ہو جاتی ہیں اور تجربات ایسی عام اور غیر متعین شکل میں نظر آنے لگتے ہیں کہ ان کی انوکھی شان، ان کا انوکھا پن باقی نہیں رہتا۔
وہ درخت کے اندر سرایت ہے اور اس کی شاخوں کے اندر جڑ کا جو ہر موجود ہے، اس دنیا میں ایسا تماشا ہے کہ کوئی درخت اور اس کی شاخ پہچان پاتا ہے اور نہ درخت کی جڑ دیکھ پاتا ہے۔
وہ دل برداشتہ تھی مگر کہانی سنانے والا اس کے دکھ سے کہیں زیادہ ایک لڑکی کی تصویر سے اٹھتی اس عجب سی مہک سے جڑا ہوا تھا، جس کا بہ ظاہر کوئی وجود نہ تھا مگر وہ وہاں سارے میں تھی۔
وہ دن جس دن میں اپنے محبوب کو سینے سے لگاؤں گی، اپنے کلیجے سے بہت قریب کر لوں گی، اور اس کے کان میں سرگوشی کروں گی، ّمحبت کے بول سناؤں گی، اے میرے محبوب میری یہ آرزو پوری کر دے۔
وہ دن مجھے اچھی طرح سے کھولتے، چنگھاڑتے لاوے کے بے پایاں سمندر سے اچھل کر ہم اکٹھے ہی گرے تھے اور صدیوں بعد ہوش آیا، کھلی جب آنکھ میری میں نے دیکھا : میں تو صدیوں پہلے پیدا ہو چکا تھا۔
وہ دن ہار جیت کا ہے اور جو کوئی اللہ پر ایمان لائے اور نیک عمل کرے اللہ اس سے اس کی برائیاں دور کر دے گا اور اسے بہشتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
وہ دوزخ میں داخل کیا جائے ہاں صرف اتنے لمحہ کے لیے تو اس کا دوزخ تک جانا ممکن ہے کہ خدا کی قسم پوری ہو جائے اور وہ مختصر لمحہ بھی صرف پل صراط کے اوپر سے گزرنے کا وقفہ ہے۔
وہ دونوں رسول اللہﷺ پر اس بات کی گواہی دیتے تھے کہ آپ نے فرمایا :جو شخص یہ کہے "اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور اللہ سب سے بڑا ہے" تو اس کا رباس کی تصدیق فرماتا ہے اور کہتا ہے۔
وہ دیکھتا ہے کہ مختصر سی اس زندگی میں نرے دکھ ہی دکھ نہیں رنگینیاں بھی ہیں اور اپنی تمام تر نا مہربانیوں کے باوجود یہ زندگی اسے بھلی لگتی ہے: زیست نے کیا نہیں کیا مجھ سے مجھ کو لگتی ہے۔
وہ زیادہ تر سادے قسم کا پنجابی سوٹ پہنا کرتی تھی اور اس کی سادگی میں بھی کچھ ایسی کشش تھی کہ کوئی ہوس پرست مرد اسے ایک نظر دیکھنے کے بعد اپنے اندر جنسی شرارے کی چبھن محسوس کر سکتا تھا۔
وہ سارے گھر میں ادھر ادھر بکھرے تعطل کو باہر دھکیلتی رہتی شاور لیتی تو پانی کی پھوار تلے سے نکلنا جیسے بھول ہی جاتی حتی کہ اسے یوں لگنے لگتا جیسے جسم کے اوپر ایک جھلی سی نمودار ہو گئی ہو۔
وہ سب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کسر نفسی، تواضع، کسی فرق وامتیاز کے بغیر تمام انسانوں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت وشفقت اور اپنی بڑائی کے اظہار اور غرور وتکبر سے کلیۃ اجتناب پر دلالت کرتے ہیں۔
وہ سب قوم دغا، گرنے لگا ادس کے اوپر ارض وسما ادس کے گلے جب کہ چلا ظلم کا خنجر آہ حسینم آہ میں کیا کروں تحریر، نہیں سہل یہ تقریر، کہ حضرت شبیر ہوئے رن میں بے میر وہ جتنے تھے۔
وہ سب کچھ جو کہ ہم چھپا کر کرتے ہیں اور وہ سب کچھ جو کہ ہم دکھا کر کرتے ہیں اور کوئی چیز چھپی نہیں رہ سکتی اللہ پر، نہ زمین (کی پستیوں) میں، اور نہ آسمانوں (کی بلندیوں) میں ۔
وہ سماجی فکر نقطہ نظر جذبہ و احساس اور قدر و بے قدر ہونے والے آہ و فغاں کی نشاندہی کرتی ہے اور اسی نسبت سے محاوروں کے ساتھ یہ کہے کہ ہمارے سماجی رو یہ گہرے طور پر جڑے ہوئے ہیں۔
وہ سوائے چار ابعادی زمان و مکان کی استمراری کے کچھ نہیں! کائنات کو آئن سٹائن نے اسی طرح بیان کیا جیسا کہ اسے وہ اپنی ریاضیاتی مساواتوں میں نظر آتی تھی، اور جیسا کہ دیگر ریاضی دانوں کو نظر آتی ہے۔
وہ سچی عزت اور حقیقی حکمت سے بہر حال محروم ہیں اور دوسری طرف اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جو لوگ اس کے نازل کردہ اس کلام حکمت نظام کی تکذیب اور اس کا انکار کریں گے۔
وہ سیدھا ہو کر بیٹھ بھی نہ پایا تھا کہ اس کے منہ سے اوغ کی آواز نکلی اور کوئی سیر بھر لہو قے کی صورت میں کچھ اس کے سفید لباس پر، کچھ چارپائی پر اور کچھ زمین پر بکھر گیا۔
وہ شام و عراق کے درمیان نکلے گا، دائیں بائیں خوب گھومے گا، لوگو اے اللہ کے بندو! دیکھو دیکھو تم ثابت قدم رہنا، سنو میں تمہیں اس کی ایسی صفت بتاتا ہوں جو کسی نبی نے اپنی امت کو نہیں بتائی۔
وہ شام ہونے تک ٹھیک اسی پتے پر پہنچ گیا، پہلی ہی آواز کے ساتھ لطیف باہر نکل آیا، بڑی گرم جوشی سے مصافحہ کرنے کے بعد وہ اسے دیوان خانے میں لے آیا " تم یہاں بیٹھو میں، ابھی آتا ہوں۔
وہ شخص بولا اگر میرا بیٹا سائبہ کو مار ڈالتا تو تم کیا حکم کرتے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ اس وقت تم کو اس کی دیت ادا کرنی ہوتی وہ شخص بولا پھر تو سائبہ کیا ہے۔
وہ شرک سے بیزار مشرکوں سے الگ صحیح اور کامل ایمان کے مالک تھے اور ہرگز مشرک نہ تھے، یہ آیت اس آیت کی مثل ہے جو سورہ بقرہ میں گزر چکی (آیت وقالواکونوا ھودا اونصاری تھتدوا) یعنی یہ لوگ کہتے ہیں۔
وہ صاحب کہنے لگے " کل رات دو بجے تک میں وظایف میں مشغول رہا اور آپ جیسے ضرورت مندوں کے لئے ان شیشوں سے پانی بھر کے دم کرتا رہا عوض سعید صاحب نے کہا آپ نا حق تکلیف کرتے ہیں۔
وہ ظلمت شب میں ستاروں کے قافلے کی طرح نظر آنے والا آرٹ آج بھی علامتی انداز میں یہ بتاتا ہے کہ سیاہی نہ ہو تو اجالے کی قدر نہیں ہو سکتی اور خیر ہمیشہ شر کے پس منظر میں ابھرتا ہے۔
وہ عذر کرنے کے واسطے ہے، تاکہ اعمال کی باز پرس کے وقت اس شخص کے لیے عذر اور دستاویز ہو کہ میں نے فلاں کام حق تعالی کے حکم کے بموجب کیا اور فلاں کام اس کے حکم سے ترک کیا۔
وہ عرض حال کر نے لگے ہمارے بچے ہمیں سے سوال کر نے لگے جب ایک واقعہ بچپن کا ہم کو یاد آیا ہم ان پرندوں کو پھر گھونسلے میں چھوڑ آئے بھرے شہروں میں قربانی کا موسم جب سے آیا ہے۔
وہ غضب ناک ہو کر اٹھ کھڑا ہوا اور کہنے لگا اللہ اگر آپ نے ایسا جواب دیا تو لوگ کہیں گے کہ آپ ہمیں تو پڑوسیوں کے بارہ میں اور حکم دیتے ہیں اور آپ خود اس کے خلاف کرتے ہیں۔
وہ فرشتے ان کو وہ بات بتاتے ہیں جو پروردگار نے فرمائی ہے، پھر اس بات کو ان سے دوسرے فرشتے دریافت کرتے اور ان سے اور فرشتے، یہاں تک کہ یہ سلسلہ آسمان دنیا پر رہنے والوں تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں اپنے قبیلہ بنی خذرہ میں چلی جاؤں؟
وہ فرماتے ہیں کہ اہلحدیث امام احمد اور امام مالک کے نزدیک شاتم رسول کی توبہ اسے قتل کی سزا سے نہیں بچا سکتی جبکہ امام شافعی سے اس سلسلہ میں توبہ کے قبول و عدم قبول کے دونوں قول منقول ہیں۔
وہ فرمانے لگیں کہ جس وقت میرے شوہر نے مجھ کو تین طلاقیں دے دیں تو میں ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور رہائش اور خرچہ کا میں نے ان سے مطالبہ کیا۔
وہ قرب آنے کی اجازت طلب کرتا رہا یہاں تک کہ اس نے اپنے ہاتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھٹنوں پر رکھ دئیے اور کہا اے محمد! مجھ کو بتلا کہ اسلام کس کو کہتے ہیں؟
وہ قصاص میں قتل کیا جائے گا اور یہی حکم قتل کے علاوہ اور زخمیوں کا اور دوسرے اعضاء کی بربادی کا بھی ہے، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ بھی اس آیت کو آیت (النفس بالنفس ) سے منسوخ بتلاتے ہیں۔
وہ قطعی سچ ہے تو پھر تم پر لازم ہے کہ تم مجاہدین کی عورتوں کی عزت و آبرو میں خیانت کرنے سے احتراز نہ کرو مبادا اس کی وجہ سے تمہیں آخرت میں اپنی ساری نیکیوں سے ہاتھ دھونا پڑ جائے۔
وہ لان میں سے ہوتی ہوئی تیزی سے مکان میں داخل ہوئی، اس نے ابا میاں کے کمرے میں جھانک کر دیکھا، بستر خالی پڑا اسے گھور رہا تھا اور ابا میاں غائب تھے، وہ سرونٹ کوارٹر کی طرف دوڑتی ہوئی گئی۔
وہ لوگ جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا، اور اس ہولناک انجام تک پہنچایا، پس تو ان کو دوہرا عذاب دے، یعنی ضلال کا بھی اور اضلال کا بھی کہ یہ خود بھی جہنم میں واصل ہوئے، اور ہمیں بھی اس میں پہنچایا۔
وہ لوگ جو اپنے اس خالق و مالک کی رحمتوں اور عنایتوں سے منہ موڑ کر سورج و چاند کی پوجا کرتے ہیں، حالانکہ یہ اس کے معبود نہیں بلکہ ان کے خادم اور قدرت کی طرف سے انکے لئے مسخر ہیں۔
وہ لوگ جو دکنی سے اس کے مزاج اور اس کی نزاکتوں سے واقف نہیں ہوتے ان کے نامۂ اعمال میں بڑی بڑی اور موٹی موٹی کتابیں صرف اس لئے درج ہو جاتی ہیں کہ کسی اور نے یہ کام نہیں کیا۔
وہ لوگ عدی کو لے کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے گواہ طلب کئے جو کہ ان کے پاس نہیں تھے۔
وہ ماضی سے جلد ہی لوٹ آئی اور میرے جھکے ہوئے چہرے کو دیکھ کر کہنے لگی: "شرمندگی کے بیج بو کر ہم نے پچھتاوے کی فصل کے سوا اپنی آئندہ کی جنریشن کو برداشت کے لیے اور دیا ہی کیا ہے؟
وہ مسلمان نہیں اس لئے اگر دو مسلمان آپس میں جھگڑیں ایک نے کہا چلو شرع کی طرف رجوع کریں دوسرے نے کہا میں شرع کو نہیں سمجھتا یا مجھ کو شرع سے کام نہیں تو اس کو بیشک کافر کہیں گے۔
وہ مطبوعات جو چاہے خود مختار اداروں کی ہوں یا حکومت کی ایما پر شائع کی گئی ہوں یا غیر ادبی تحریریں جیسے سائنس کے موضوعات پر کتابیں (انگریزی سے ترجمہ کی ہوئی) اردو کے فروغ میں اہم خدمات انجام دیتی ہیں۔
وہ معمولی پہرے داروں پر اپنے جادو سے قابو پا لے گا لیکن میرے خلاف اس کا زور نہیں چل سکتاکیونکہ اپنے علم سے میں جادوگروں کی ساری چالیں جانتا ہوں اور ان کے جادو کے توڑ کے ساب طریقے معلوم ہیں۔
وہ منھ ہی منھ میں بڑبڑایا: "اطلس خان" رنج کی سولی پر چڑھے اطلس خان کے نام کو ریشم خان نے سنا تو تشویش کا تیر کمان سے نکلا اور اس نے جانا جیسے اس تیر کا رخ اس کی سمت تھا۔
وہ میری ایک رت بھی امر کر نہیں سکا جادو تو جانتا تھا مگر کر نہیں سکا شاعری طارق بٹ کے لئے انہی آتی جاتی رتوں کے منظر لکھنے کا نام ہے اور یہ کام وہ بڑے جتن سے کر رہے ہیں۔
وہ نام نہاد جدیدیت کے وبائی مرض میں مبتلا ہونے والے دیگر شاعروں کی طرح محض معمہ بازیوں سے کام نہیں لیتے بلکہ کلام کی فکر انگیزی اور معنی آفرینی کی بدولت بشاشت و مسرت قلب کا سامان فراہم کر دیتے ہیں۔
وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور بولی میرا آقا مجھے پیشہ کرانے پر مجبور کرتا ہے تو یہ آیت نازل ہوئی(ولا تکْرہوْا فتیتکمْ علی الْبغاۗء انْ اردْن تحصّنا لّتبْتغوْا عرض الْحیوۃ الدّنْیا) 24۔
وہ نشانیاں کھول کھول کر بیان کرتا ہے، شاید کہ تم اپنے رب کی ملاقات کا یقین کرو  اور وہی ہے جس نے یہ زمین پھیلا رکھی ہے، اس میں پہاڑوں کے کھو نٹے گاڑ رکھے ہیں اور دریا بہا دیے ہیں۔
وہ نہ تو دوزخ میں لے جانے کا باعث بنتی ہیں اور نہ جنت میں داخل ہونے سے روکتی ہیں، اگرچہ نفس کی مباح خواہشات و لذات کا اتباع بھی بندہ کو قرب اور ولایت کے مقام سے دور کر دیتا ہے۔
وہ نہیں خفا و برہم ہو کر اٹھے اور بادشاہ کو جھڑک کر بولے اے مردک تو دیوانہ ہوا ہے جو فرمانبرداری سے بڑے بت کی نکلا، اور ہمارے بچن کو جھوٹ سمجھا جو دونوں کو بلا کر تحقیق کیا چاہتا ہے؟
وہ پانی بھی بہت پیتا ہے، زیادہ پانی پینا، نیند کی زیادتی کا سبب ہوتا ہے اور نیند کی زیادتی نہ صرف یہ کہ عبادت وطاعت، جیسے تہجد وغیرہ کو فوت کرتی ہے، طبیعت کو مکدر اور دل کو سخت بناتی ہے۔
وہ پلاٹ کی تعمیر میں معاون نہیں ہوتے کیونکہ ان کی حیثیت زنجیر کی سی نہیں ہوتی بلکہ زنجیر کی علحدہ علیحدہ کڑیوں کی ہوتی ہے اور یہ چیز "فسانہ آزاد" کو ناول کی ایک اہم خوبی سے محروم کر دیتی ہے۔
وہ پھر آئی دو روز کے پیاسے یہ، گھٹا شام کی چھائی بارش ہوئی تیروں کی ولی ابن ولی پر سب ٹوٹ پڑے ایک حسین ابن علی پر کی شہ نے جو سینے پہ نظر پونچھ کے آنسو سب چھاتی سے تھے۔
وہ پھر کبھی باہر نہ نکلے گا اور میں اپنے خدا کا نام اور اپنے خدا کے شہریعنی اس نئے یروشلیم کا نام جو میرے خدا کے پاس سے آسمان سے اترنے والا ہے اور اپنا نیا نام اس پر لکھوں گا۔
وہ پھرتی سے ایک دوسرا کام کر ڈالتا ہے جو لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ رہتا ہے اور اسے دیکھ کر وہ حیران رہ جاتے ہیں، بعض مفسرین کا قول ہے کہ فرعون کے جادوگروں کا جادو بھی اسی قسم کا تھا۔
وہ ڈنمارک، ناروے سمیت دیگر غیر ملکی سفارت خانوں کو پہنچنے والے نقصان پر متعلقہ ملکوں کو ہرجانہ ادا کریں گے اور اس حوالے سے انہوں نے اقوام متحدہ میں شام کے مندوب سے ملاقات کر کے اس معاملے کو اٹھایا ہے۔
وہ کافر کہتا ہے کہ مجھے نہیں معلوم تو اس سے کہا جاتا ہے کہ نہ تو نے جانا اور نہ ہی تو نے اتباع کی پھر اس سے کہا جاتا ہے کہ تو ان صاحب کے بارے میں کیا کہتا ہے۔
وہ کعبہ کے بعد بیت المقدس کی طرف متوجہ ہونے کو ترقی معکوس خیال کرتے تھے مگر جن حضرات کو حکمت واسرار تک رسائی تھی اور حقیقت کعبہ اور حقیقیت بیت المقدس کو بنور فراست جدا جدا معہ فرق مراتب سمجھتے تھے۔
وہ کوفت اور غصے سے آپ ہی آپ بلبلا اٹھا لیکن اس آدمی نے چلتے چلتے اچانک پلٹ کر اسے دیکھ ہی لیا اور اس کے ساتھ والے دونوں آدمی بھی اس کے تتبع میں وہیں اس کے برابر ہی ٹھیر گئے۔
وہ کہتے تھے کہ " اگر یہ واقعہ ظہور میں نہ آتا تو آج ہمارے سینکڑوں جوان والنٹیئرز ہوتے، ایکٹ اسلحہ کبھی وجود میں نہ آتا اور ہم میں سے بہت سے لوگ فوج کے کپتان اور کرنیل و جرنیل نظر آتے۔
وہ کہنے لگا کہ اے قوم مجھے تمہاری نسبت خوف ہے کہ (مبادا) تم پر اور امتوں کی طرح کے دن کا عذاب آ جائے یعنی) نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور جو لوگ ان کے پیچھے ہوئے ہیں۔
وہ کہنے لگیں ہاں چنانچہ انہوں نے جو کی روٹیاں نکالیں اور انہیں اوڑھنی میں لپیٹ کر میرے ہاتھ میں دیدیا اور باقی اوڑھنی مجھے اوڑھا دی اور مجھے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیج دیا۔
وہ کہیں گے: اے ہمارے رب! تو نے ہمیں دو بار موت دی اور تو نے ہمیں دو بار (ہی) زندگی بخشی، سو (اب) ہم اپنے گناہوں کا اعتراف کرتے ہیں، پس کیا (عذاب سے بچ) نکلنے کی طرف کوئی راستہ ہے۔
وہ کہیں گے: کیوں نہیں! بے شک ہمارے پاس ڈر سنانے والا آیا تھا تو ہم نے جھٹلا دیا اور ہم نے کہا کہ اللہ نے کوئی چیز نازل نہیں کی، تم تو محض بڑی گمراہی میں (پڑے ہوئے) ہو 10۔
وہ ہاتھ جیسے ہی میرے گریبان سے ہٹا میں نے دیکھا کہ نہایت اجلے کپڑے زیب تن کیے ہوئے ایک شبیہہ جس کا قد بیس فٹ اونچے کی چھت سے چھو رہا تھا، مشرقی دیوار کی طرف واپس جا رہی ہے۔
وہ ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو کھانا دیں " (البقرہ: 184) نازل ہوئی تو جو شخص روزہ چھوڑنا چاہتا تو چھوڑ کر فدیہ دے دیتا، حتی کہ اس کے بعد والی آیت نازل ہوئی جس سے یہ منسوخ ہو گئی۔
وہ ہمارے دین سے پھر گئے ہیں اور آپ کے دین میں شامل نہیں ہوئے ہیں، انہیں اپنا ایک دین گھڑ لیا ہے جس کے بارے میں نہ ہم کچھ جانتے ہیں اور آپ کے لئے بھی وہ کوئی نیا دین ہے۔
وہ ہی مرغے کی ایک ٹانگ گائے جاتے ہیں کہ صاحب جب ہمارا بدن خاک میں مل کر مٹی ہو گیا صرف ہڈیاں باقی رہ گئیں اور اس سے بھی بڑھ کر ہمارے باپ دادا جن کو مرے ہوئے قرن گزر گئے۔
وہ یا تو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے یا کسی دوسرے راوی کی بیان کی ہوئی ہے" لباس کا بیان نرد سے کھیلنا اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کرنا ہے۔
وہ یقینا اس (قتل کے حوالے) سے شک میں پڑے ہوئے ہیں، انہیں (حقیقت حال کا) کچھ بھی علم نہیں مگر یہ کہ گمان کی پیروی (کر رہے ہیں)، اور انہوں نے عیسی (علیہ السلام) کو یقینا قتل نہیں کیا 158۔
وہ یہ جان رہے تھے کہ مسلمانوں کی قوت اس بات سے ہے کہ یہ اسلام کی راہ میں بڑی سے بڑی قربانی دینے کے لئے تیار رہتے ہیں، ایسے دل جو اسلام کے لئے اپنی جان دینے میں دریغ نہیں کرتے۔
وہ یہ نہیں دیکھتے کہ ہم زندگی سے کیا کیا لیں بلکہ وہ یہ دیکھتے ہیں کہ ہم زندگی کو کیا کچھ دیں " : (تصورات اقبال صفحہ ) مولانا روم انسانیت کے جملہ امراض کا علاج واحد عشق کو سمجھتے ہیں۔
وہ یہ کہ فرشتہ آدمی کی صورت میں بھیجا جائے، کیونکہ اسی صورت میں مجانست صوری کی بناء پر لوگ اس کے نمونہ اور تعلیم سے منتفع ہو سکتے ہیں لیکن اس تقدیر پر منکرین کے شبہات کا ازالہ نہیں ہو سکتا۔
وہ یہ کہ میں خدا اور خدا کے رسول سے محبت رکھتا ہوں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جانا کہ اس شخص کا مذکورہ سوال ایک مخلص کامل مومن کے اعتقاد کا مظہر ہے اور از راہ خوف ہے۔
وہ یہی تھا کہ علوم و معارف کے ذریعہ روزانہ جو غذا آپ ان کو عطا فرماتے تھے، اس سے ان کے نفوس کما لات اور اخلاق فاضلہ سے آراستہ ہوتے رہتے تھے، اور انہیں سنن و آداب کا خوگر بناتے تھے۔
وہاں آس پاس پانی گرنے کی وجہ سے کیچڑ ہو گیا تھا، اور اس کیچڑ میں کس طرح بیٹھ سکتے تھے، اور یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کھڑے ہو کر پانی پینے کا مقصد محض بیان جواز تھا۔
وہاں سے ارشاد ہو گا کہ اچھا تم کو تمہاری تمنائیں اور خواہشات بھی دیں اور تمام دنیا سے دس گنا زائد عطا کیا وہ عرض کرے گا کہ یا اللہ آپ بادشاہوں کے بادشاہ ہو کر مجھ سے تمسخر فرماتے ہیں۔
وہاں سے اپنی چچی کے گھر پہنچ کر نواب نے کہا "اس جگہ نہ تو چچا جان نظر آئے اور نہ ہی ان کا کوئی سامان ملا، پہلی فرصت میں ہم ان کی گمشدگی کی رپورٹ پولس تھانے میں لکھوا دیتے ہیں۔
وہاں وہ ہر قسم کے نقصان سے بھی محفوظ رہے گا، کیونکہ سیاہ شگاف میں واقع صفر جسامت کی حامل اس "اکائیت" سے روشنی سمیت کوئی مضر شعاع اسے نقصان پہنچانے کی غرض سے باہر نکل کر اس تک نہیں پہنچ سکتی۔
وہاں کا سردار امانت دار ہے اور تمہارا رفیق کوئی دیوانہ نہیں ہے اور اس نے اس کو کھلے کنارے پر دیکھا بھی ہے اور وہ غیب کی باتوں پر بخیل نہیں ہے اور وہ کسی شیطان مردود کا قول نہیں ہے۔
وہاں کے متعلقہ شخص نے ہمارے لئے ہوٹل اور کے کافی پرچے دیکھے اور دو بستر والے کمرہ کے انھوں نے فی یوم کم از کم ، لیرا اور اس پر فیصد ڈیوٹی چارجس بتائے وہ ہمیں بہت لگے۔
وہب بن بقیہ، خالد، محمد بن عمر، ابو سلمہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک یہودیہ عورت نے خیبر میں ایک بھنی ہوئی بکری ہدیہ کی۔
وہی سوویت روس جو ستر سال تک دینا کے فلاکت زدہ، مجبور و مقہور، استحصال کے شکار عوام کے سامنے  کے طور پر پیش کیا گیا تھا اور وہ خوش تھے کہ انھوں نے بقول مجازؔ۔
وہی عصبہ ولاء کا وارث ہوگا لہذا آزاد کرنیوالے کی بیٹی اپنے باپ کے ولاء کی وارث نہیں ہوگی کیونکہ اگرچہ وہ اپنے باپ کے مال کی وارث ہوتی ہے مگر عصبہ نہیں ہوتی بلکہ عصبہ بنفسہ تو صرف مرد ہوتے ہیں۔
وہی کرو اگر میں قربانی نہ لایا ہو تا تو میں بھی ویسا ہی کرتا جس طرح تم کو حکم دیتا ہوں لیکن اب مجھ سے احرام علیحدہ نہیں ہو سکتا جب کہ قربانی اپنی اپنی قربان گاہ پر نہ پہنچ جائے۔
ویسئلونک عن الجبال فقل ینسفھاربی نسقا الخ، لوگ تجھ سے پہاڑوں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں تو کہہ انہیں میرا رب پراگندہ کر دے گا اور زمین بالکل ہموار میدان میں رہ جائے گی جس میں نہ کوئی موڑ ہو گا۔
ویسے ان صاحبان کے نزدیک بے چارے موپاساں اور ماہم بھی نااہل قصہ گو تھے اور کہانی کہنے کے فن میں بالکل ان گھڑ! ندیم نے شاعری اور افسانہ نگاری کے علاوہ دوسری اصناف میں بھی اپنی لیاقتوں کا استعمال کیا ہے۔
ویسے اگر "جلدی" نہ کی جائے اور ذرا ٹھہر کر سوچنے کی کوشش کی جائے تو واضح ہو گا کہ اس خواہش کے اظہار میں انھوں نے ٹھوس سماجی عوامل کے بر عکس ما بعدالطبیعاتی تناظر کو خوب ملحوظ خاطر رکھا ہے۔
ویسے تو یہ قرآن سارے جہان والوں کے لئے ہدایت و رحمت کا ذریعہ ہے لیکن چونکہ اس سے فیض یاب صرف اہل ایمان ہی ہوتے ہیں، اس لئے یہاں صرف انہی کے لئے اسے ہدایت و رحمت قرار دیا گیا ہے۔
ویسے کچھ حضرات نے حدیث کے ان مذکورہ الفاظ کو اس کے ظاہری معنی پر حمل نہ کرکے تاویل وتوجیہ کا راستہ اختیار کیا ہے، لیکن ان کی ان تاویلات وتوجیہات کو طوالت کے خوف سے ذکر نہیں کیا جار ہا ہے۔
ٓبیچ کے عرصہ میں کئی ایک دفعہ دیوان غالب سے آنکھیں چار بھی ہوئیں لیکن ہ میں ہر بار یہ ہی لگا کہ کی یہ دیوان زبان حال سے ایک ہی بات کہ رہا ہو: ؂ مت پوچھ کہ کیا حال ہے۔
٭ تحقیق و تنقید فکر ولی اللّہی کی اشاعت میں مولانا صدر الدین اصلاحیؒ کا حصّہ پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی مخدومی حضرت مولانا صدر الدین اصلاحی رحمہ اللہ سابق صدر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی ملک کے ممتاز دینی مفکر تھے۔
٭ حسین شہر کا منظر اسے بلاتا رہا مگر وہ شخص ہرے جنگلوں میں کھویا رہا وہ باڑھ آئی کہ بہنے لگا مرا چھپر میں جس پہ بیٹھا مناظر کا لطف لیتا رہا گزشتہ دور کی بو باس لے کے آئی تھی۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، اعمش، ابو الضحی، مسروق، حضرت خباب بن ارت کہتے ہیں کہ میں عاص بن وائل سے اپنا حق لینے کے لئے گیا تو وہ کہنے لگا کہ میں تمہیں اس وقت تک تمہارا حق نہیں دوں گا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ایوب بن موسی، مقبری، عبداللہ بن رافع، ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایسی عورت ہوں کہ مضبوط باندھتی ہوں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، علی بن زید بن جدعان، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں قیامت کے دن تمام اولاد آدم کا سردار ہوں۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، علاء بن حارث، حرام بن معاویہ، حضرت عبداللہ بن سعد کہتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا زیادہ فضیلت کس میں ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، حجاج، عمرو بن شعیب، سیدنا عمرو بن خطاب بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ والد کو اولاد کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، سلیمان بن بلال، عمرو بن یحیی مازنی، ابو زید مولی ثعلبین، حضرت معقل بن ابو معقل اسدی رضی اللہ عنہ جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، موسی بن علی، ابی یذکر، حضرت سراقہ بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں افضل صدقہ نہ بتاؤں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اطلاع ملی کہ سمرہ نے شراب فروخت کی ہے تو فرمایا اللہ تعالی سمرہ کو تباہ و برباد کرے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، محمد بن محمد بن یحیی بن حبان کہتے ہیں کہ میرے جد امجد منقذ بن عمر کے سر میں چوٹ لگی تھی جس کی وجہ سے زبان میں شکستگی آ گئی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مدینہ والوں کے ساتھ بدی کا ارادہ کرے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ابی حلال، عبداللہ بن سوادہ، قبیلہ بنو عبدالاشہل کے ایک شخص حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، اسماعیل بن ابی خالد، عامر، عروہ بن مضرس طائی سے مروی ہے کہ انہوں نے حج کیا نبی کے زمانہ میں تو اس وقت پہنچے جب لوگ مزدلفہ میں قیام پزیر تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش، محمد بن عبداللہ بن نمیر، یعلی، اسماعیل، حضرت عبداللہ بن اوفی فرماتے ہیں کہ نبی نے جب عمرہ کیا ہم آپ کے ساتھ تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عیسی بن یونس، ابو خالد احمر، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس دن لوگ کھڑے ہوں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل عمارہ بن قعقاع، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اول جماعت جو جنت میں جائے گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاذ بن معاذ، ابن عون، ابو رملہ، حضرت مخنف بن سلیم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم عرفہ کے دن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہی وقوف کیے ہوئے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، عمار بن زریق، اعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطحا سے کوچ کی رات صبح اندھیرے ہی میں سفر شروع فرمادیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (فتح کے موقع پر) جب مکہ داخل ہوئے تو آپ کے سر پر سیاہ عمامہ تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم ابراہیم بن سعد، زہری، عبید اللہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اہل کتاب اپنے بال (بغیر مانگ کے ) چھوڑ دیتے تھے اور مشرکین مانگ نکالا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن یمان، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر پر تشریف لے جانے لگتے تو اپنی ازواج کے درمیان قرعہ ڈال لیتے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید، ابن جریج، حسن بن مسلم، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کے روز اذان و اقامت کے بغیر نماز پڑھائی۔
٭٭ ابو بکر، خالد بن مخلد، سلمیان بن بلال، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ( قلْ ہو اللّہ أحدٌ) تہائی قرآن کے برابر ہے۔
٭٭ ابو بکر، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، زید عمی، ابی صدیق ناجی، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات کو ایک ہاتھ آنچل لمبا رکھنے اجازت تھی۔
٭٭ ابو سلمہ، یحیی بن خلف، عمر بن علی، ہشام بن عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ ہر چیز کا نفع اسی کے لیے ہے جو اس کا ضامن ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، ابراہیم بن سعد، سعد، عروۃ، عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم کو یہ فرماتے سنا جو نبی بھی بیمار ہو جائے تو اسے دنیا میں رہنے اور آخرت کا سفر کرنے کا ختیار دیدیا جاتا ہے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس اونٹ کی زکوۃ ادا نہ کی گئی ہو گی۔
٭٭ ابو مصعب مدنی، عبدالمہیمن بن عباس بن سہل ساعدی، حضرت سہل ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا اور ہمیں موزوں پر مسح کا حکم دیا۔
٭٭ ابو موسی محمد بن مثنی، خالد بن حرث، حمید، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ایک بوڑھے کے پاس سے گزرے جو (کمزوری کے سبب) اپنے دو بیٹوں کے سہارے چل رہا تھا۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن مبارک، حجاج، زہری، عروہ، حضرت عائشہ اور حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم نے فرمایا! ولی کے بغیر کوئی نکاح نہیں اور جس کا ولی نہ ہو تو اس کا ولی بادشاہ ہو سکتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، عثمان بن ناجیہ، عبداللہ بن مسلم ابی طیبہ، عبداللہ بن بریدۃ، حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے صحابہ میں سے جو جس زمین پر فوت ہو گا۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، سفیان، سہیل بن ابی صالح، عبداللہ بن دینار، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایمان کے ستّر سے زیادہ دروازے ہیں۔
٭٭ ابو ہشام، ابن ابی زائدہ، ابو خالد، حجاج بن ارطاۃ، عبداللہ بن عمر روایت کی ابن ابی زائدہ نے اور ابو خالد احمر نے حجاج بن ارطاۃ سے اسی کے مثل، اس باب میں عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
٭٭ ابوبکر بن اسحاق، حسن بن موسی، شیبان، قتادہ، حسن، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مد سے وضو فرماتے تھے اور ایک صاع سے غسل فرماتے تھے۔
٭٭ ابوحفص عمرو بن علی، محمد بن جعفر، شعبۃ، عباس جریری، ابو عثمان نہدی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگوں (یعنی اصحاب صفہ) کو بھوک لگی تو رسول اللہ نے ہمیں ایک ایک کھجور دی۔
٭٭ ابومصعب مدینی، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عمار تمہیں بشارت ہو کہ تمہیں باغی لوگ شہید کریں گے۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، ربعی بن ابراہیم، عبدالرحمن بن اسحاق، سعید بن ابی سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شخص کی ناک خاک آلود ہو۔
٭٭ احمد بن سلیمان، حسن بن محمد بن اعین، زہیر، سماک، نعمان بن سالم، اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور ہم لوگ ایک قبہ کے اندر تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، زید بن حباب، ثابت بن قیس غفاری، ابو سعید مقبری، ابو ہریرہ، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برابر (مسلسل) روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عفان، حماد، قیس بن سعد، عطاء و طاؤس و مجاہد، ام کرز سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لڑکے کی جانب سے عقیقہ کے واسطے دو بکریاں ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، محمد بن عبید، اسماعیل، محمد بن سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہینہ یہ ہے اور یہ ہے اور یہ ہے۔
٭٭ احمد بن سنان، محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، شریک، لیث، طاؤس، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کا حشر ان کی نیتوں پر ہو گا۔
٭٭ احمد بن سنان، کثیر ابن ہشام، کلثوم بن جوش، ایوب، نافع، حضرت ابن عمربیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان سچا امانت دار تاجر روز قیامت شہداء کے ساتھ ہو گا۔
٭٭ احمد بن عبدہ، حسین بن حسن، معتمر بن سلیمان، حمید، حضرت انس سے مروی ہے کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں میں سے سب سے زیادہ پسندیدہ آپ کے نزدیک کون ہے؟
٭٭ احمد بن عبدہ، مغیرہ بن عبدالرحمن، ابی عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ فرمایا پانی روکے رکھے یہاں تک کہ ٹخنوں تک پہنچ جائے پھر پانی چھوڑ دے۔
٭٭ احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، ابی سعید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات تھالوں میں رکھ کر ٹڈیاں ایک دوسرے کو ہدیہ بھیجا کرتی تھیں۔
٭٭ احمد بن نصر، مومل، سفیان، علقمۃ بن مرثد، سلیمان بن بریدۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا مال کے لیے قتل کر دیا جائے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ احمد بن یوسف، عبید اللہ، اسرائیل، ابو یحیی، مجاہد، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جنازے کے ساتھ جانے سے منع فرمایا جس کے ساتھ نوحہ کرنے والی عورت ہو۔
٭٭ احمد دورقی، اسماعیل بن ابراہیم، جریری، حضرت عبداللہ بن شقیق کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے صحابہ میں سب سے زیادہ کس سے پیار تھا؟
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، ابن جریج، عطاء، حبیب ابن ثابت، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ تو عمری کرنا چاہیے اور نہ ہی رقبی کرنا اچھا کام ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ بن سلیمان، سعید، قتادۃ، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو ہدی کا اونٹ ہانکتے ہوئے دیکھا تو فرمایا تم سوار ہو جاؤ۔
٭٭ اسحاق بن منصور، سعید بن عامر، حجاج بن منہال، ہمام، ابن جریج، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت الخلاء میں داخل ہوتے وقت انگوٹھی اتار دیا کرتے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن ابراہیم بالسی، علی بن حسن بن شقیق، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدۃ، حضرت بریدۃ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارے اور ان (منافقین) کے درمیان عہد نماز ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ میری خالہ محترمہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں پنیر گھی اور گوہ (ایک جانور ہے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، علی بن حجر ابن ابی زناد، عروہ، عائشہ سے وہ اپنے والد سے وہ عروہ سے وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سلیمان شیبانی، شعبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے اس شخص نے نقل کیا جو کہ ایک قبر پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ گیا تھا۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب کا انتقال ہوا تو عورتیں رونے لگیں حضرت عمر (اس بات کو کب برداشت کرنے والے تھے۔
٭٭ اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پاؤں کا روندا ہوا معاف ہے۔
٭٭ اور حضرت ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ صبح کی نماز کے لیے نکلا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس آدمی کے پاس سے گزرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سخت سردی کے موسم میں جمعے کی نماز سویرے پڑھ لیتے تھے اور جب شدید گرمی کے دن ہوتے تو دیر سے پڑھتے تھے۔
٭٭ اور حضرت سہل ابن سعد کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دروازے سے جھانکا اور اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پشت خار (کنگھے) سے اپنا سر کھجا رہے تھے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین عشاء کی نماز شفق کے غائب ہونے کے بعد سے اول تہائی رات تک پڑھتے تھے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے ہمارے اس دین میں کوئی ایسی نئی بات نکالی جو اس میں نہیں ہے تو وہ مردود ہے۔
٭٭ اور حضرت عمیر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو ابی اللحم کے آزاد کردہ غلام تھے، روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو احجالزیت کے پاس جو زوراء کے قریب ہے، بارش مانگتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، ابن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگ پر پکی ہوئی چیز کے استعمال سے وضو کیا کرو۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، مسلم بن خالد، عبداللہ بن عبدالرحمن حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ باقی عورتوں سے ایسے ہی افضل ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، ابو اسامۃ، عبدالحمید بن جعفر، سعید مقبری، عطاء مولی ابی احمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ ایک لشکر روانہ کیا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون سے وہ سعید ابن ابو عروبہ سے وہ قتادہ سے وہ حسن سے وہ شمرہ بن جندب سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حسین بن سلمہ یحمدی، سلم بن قتیبہ، حسن بن علی ہاشمی، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب وضو کرو تو پانی چھڑک لو۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں اپنے پیر کی پشت پر پچھنے لگوائے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درد تھا۔
٭٭ حضرت ثابت بنانی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ آپ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں روزہ دار کے سینگی کو مکروہ سمجھتے تھے؟
٭٭ حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی شخص دعا مانگتا ہے تو اللہ تعالی یا تو اسے وہ چیز عطا فرما دیتا ہے جو وہ مانگتا ہے۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسد اطہر پر بوسہ دیا۔
٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس بندہ مومن کو بہت دوست رکھتا ہے جو گناہ میں مبتلا ہوتا ہے اور بہت زیادہ توبہ کرتا ہے۔
٭٭ حضرت مخنف ابن سلیم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (ایک حج کے موقعہ) میں کھڑے ہوئے تھے کہ میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، جری بن کلیب، حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سینگ ٹوٹے اور کان کٹے جانور کی قربانی سے منع فرمایا۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، عیینہ بن عبدالرحمن اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ابو بکرہ کے سامنے شب قدر کا تذکرہ کیا گیا تو انہوں نے فرمایا میں نے اس وقت سے اسے تلاش کرنا چھوڑ دیا ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشربن مفضل، جریری، حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں سب سے بڑے گناہوں کے بارے میں نہ بتاؤں۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، اسحاق بن بکر، وہ اپنے والد سے، عمرو بن حارث، ابن شہاب، عروۃ بن زبیر و سعید بن مسیب، حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون بھی سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، اسد بن موسی، حماد بن سلمہ، ثابت، ابو متوکل، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ ایک روز ایک پیالہ لے کر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، مخزومی، سفیان، زہری، عبد اللہ، حسن، محمد بن عبداللہ بن محمد بن یکنی، زہری، حسن بن محمد، سعید بن عبدالرحمن، سفیان سے وہ زہری سے اور وہ عبدالرحمن اور حسن (یہ دونوں محمد بن علی کے بیٹے ہیں۔
٭٭ سوار بن عبداللہ بن سوار، خالد بن حارث، عبدالملک، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ( کدو کے ) تونبے اور چوبی اور لاکھی اور روغنی برتن سے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، مطرف، عطیہ، حضرت ابو سعید سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مجھ پر جھوٹی بات گھڑی وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، ولید بن ابو الولید ابو عثمان مدائنی، عقبہ بن مسلم، حضرت شفیا اصبحی کہتے ہیں کہ میں مدینہ میں داخل ہوا تو دیکھا کہ لوگ ایک آدمی کے گرد جمع ہوئے ہیں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، حسن بن یحیی، ضحاک حضرت ضحاک (تابعی) نے کہا جو شخص ہمیشہ شراب پیتا ہو پھر وہ شخص مر جائے تو دنیا سے رخصت ہونے کے وقت اس کے منہ پر گرم پانی کا چھینٹا ڈالا جائے گا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عیینہ بن عبدالرحمن، وہ اپنے والد سے، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جر کی نبیذ (یعنی مٹی کے گھڑے میں ) بنانے سے بھی منع فرمایا ہے۔
٭٭ سوید، عبداللہ، محمد بن عجلان، حضرت عمرو بن شعیب بواسطہ والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن متکبرین چیونٹیوں کی طرح آدمیوں کی صورت میں اٹھائے جائیں گے۔
٭٭ صدیوں کی غلامی کے بعد آزادی کا یہ احساس خوشگوار تو تھا لیکن یہ نئی نئی آزادی ہزاروں مسائل لے کر آئی تھی------- شروع شروع میں دادا ابّا کے لیے یہ سمجھنا مشکل تھا کہ کون سا شہر ہندوستان کا ہے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبید اللہ بن موسی، شیبان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کافر کی کھال کی موٹائی بیالیس گز ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، ہارون بن عبد اللہ، ابن حاتم، جعفر بن سلیمان، ثابت حضرت انس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جوان شخص کے پاس تشریف لے گئے وہ قریب الموت تھا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ابو بکر و عمر کے ساتھ منی میں دو رکعت نماز ہی پڑھی ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں غزوہ تبوک تک ہونے والی تمام جنگوں میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ شریک تھا۔
٭٭ عبدالحمید بن بیان واسطی، خالد بن عبد اللہ، سہیل، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں (بھرا ہوا) برتن ڈھانپنے، مشکیزہ (کا منہ) باندھنے اور (خالی برتن) الٹا رکھنے کا حکم فرمایا۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام، یزید بن ہارون، اسود بن شیبان، ابو نوفل بن ابو عقرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزے کے متعلق دریافت فرمایا۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد، حجاج، حماد، ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، صہیب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی ان لوگوں کے لیے جنہوں نے بھلائی کی بھلائی اور زیادت ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، حرمی بن عمارۃ، شعبہ، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت قبور پر تشریف لے جاتے تو فرماتے آخر تک۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت سعید بن معاذ کو غزوہ خندق میں تیر کا ایک کاری زخم لگ گیا جو کہ قبیلہ قریش کے ایک شخص نے لگایا تھا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، یحیی بن ابو کثیر، زید، ابو سلام، ابو اسماء رحبی، ثوبان سے روایت ہے کہ جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رکن یمانی اور حجر اسود کو چھوتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ عبید بن اسباط بن محمد، ہشام بن سعد بن ابو ہلال، ابن ابو ذباب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک صحابی کا ایک گھاٹی پر گزر ہوا اس میں میٹھے پانی کا ایک چھوٹا سا چشمہ تھا۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں حاضر ہوتے تو جہاں جگہ پاتے وہیں بیٹھ جاتے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ہلال وزان، عبداللہ بن عکیم نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ جہینہ کے حضرات کو تحریر فرمایا کہ تم لوگ مردہ کی کھال یا پھٹے سے نفع نہ حاصل کرو۔
٭٭ علی بن حجر، محمد بن یزید، مستلم بن سعید، رمیح جذامی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مال غنیمت کو ذاتی دولت سمجھا جائے گا۔
٭٭ علی بن سلمہ، زید بن حیاب، سفیان، ابی اسحاق، ابی الاحوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے اوپر دو شفاؤں کو لازم کر لو۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار کی شدت دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبیدۃ، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ہمیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ماہواری آتی تو آپ ہمیں روزے قضاء رکھنے کا حکم دیتے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابراہیم بن زید، طاؤس، ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا آدمی کوچ کرے اور اس کا آخری بیت اللہ کا طواف نہ ہو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، مسعر، واصل احدب، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے مجھ سے ملے میں بحالت جنابت تھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، بشیر بن مہاجر، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روز قیامت قرآن کریم تھکے ماندے شخص کی طرح آئے گا اور کہے گا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شریک، ابی اسحاق، محمد بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان سے گالی گلوچ فسق ہے اور اس سے قتال کفر ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، عتاب، مولی ہرمز، انس بن مالک، فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی سننے اور ماننے پر تو آپ نے فرمایا جہاں تک تمہاری استطاعت ہو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، طلحہ بن عمر، عطاء، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ نے تمہاری وفات کے وقت تم پر تمہارا تہائی مال صدقہ فرمایا تاکہ تم اپنے اعمال خیر میں اضافہ کر سکو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، عمری، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ قصہ خوانیاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات شیخین رضی اللہ تعالی عنہ کے مبارک زمانوں میں نہ تھی۔
٭٭ عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ کا حکم فرمایا۔
٭٭ عمرو بن سواد مصری، ابن وہب، عمر بن حارث، موسی بن جبیر، عبداللہ بن عبدالرحمن حباب انصاری، ایک روز حضرت عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے درمیان زکوۃ سے متعلق گفتگو ہو رہی تھی۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، بحیر، خالد، ابن ابی بلال، حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (قیامت کے دن) جھگڑا (یعنی اختلاف) ہو گا۔
٭٭ عمرو بن علی و محمد بن عبدالاعلی، خالد، اشعث، حسن، ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب بیٹھے ہوئے تھے کہ سورج کو گرہن لگ گیا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، ابو عوانۃ، یعلی بن عطاء، وکیع بن عدس، ابو رزین لقیط بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ماہ رجب میں ہم لوگ دور جاہلیت میں جانور ذبح کیا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو اسحاق، عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، حارثۃ بن وہب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں منی میں دو رکعت نماز پڑھائی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، عبداللہ بن مختار، موسی بن انس، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے ساتھ نماز ادا فرمائی اور ہمارے مکان کی ایک خاتون بھی موجود تھی۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، بکیر بن عبد اللہ، المنذر بن مغیرۃ، عروہ، حضرت فاطمہ بنت جحش حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور خون آنے کی شکایت کی۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا اگر لوگ ایک تہائی مال کی وصیت کی بجائے ایک چوتھائی مال کی وصیت کریں تو یہ زیادہ مناسب ہے۔
٭٭ قتیبہ و علی بن حجر، خلف یعنی بن خلیفہ، منصور بن زاذان، حکم بن عتیبۃ، ابو وائل، مسروق نے کہا کہ جس وقت کسی قاضی نے ہدیہ قبول کیا ( اور اس شخص سے جو ہمیشہ ہدیہ نہیں دیا کرتا تھا۔
٭٭ قتیبہ وہناد، وکیع، زکریا بن ابی زائدۃ، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دس چیزیں فطرت سے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابن ابو عدی، ابو یونس، سماک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں شک والے دن حاضر ہوا یعنی اس روز شک تھا کہ آج رمضان المبارک ہے یا شعبان ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت عمرو بن خارجہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر خطاب فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے تصویر بنائی اللہ (اسے قیامت کے دن) اس وقت تک عذاب میں مبتلا رکھے گا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ہشام بن حسان، ابو معشر، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں خود جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے سے منی کو مل دیا کرتی تھی۔
٭٭ قتیبہ، عباد بن عباد، محمد بن عمر، یحیی بن عبدالرحمن، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میت پر اس کے رشتہ داروں کے رونے کی وجہ سے عذاب ہوتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اہل حقوق کو ان کے حقوق پورے پورے ادا کرنا ہوں گے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے دن تمام لوگوں کو ایک جگہ جمع کرے گا۔
٭٭ قتیبہ، عبدالواحد بن زیاد، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ ہے جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔
٭٭ قتیبہ، عطاف بن خالد مخزومی، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں ایک صبح چلنا دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر کہ رسول اللہ نے انہیں بکریاں دیں کہ انہیں صحابہ میں قربانی کے لئے بانٹ دیں ان میں سے ایک بکری باقی رہ گئی جو عتود یا جدی تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو عمران اسلم، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار تھے۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ہم نے صلح حدیبیہ کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ قربانی کی تو گائے اور اونٹ دونوں میں سات سات آدمی شریک ہوئے۔
٭٭ محمد بن ابان، عبدالرزاق، یونس بن سلیم، یونس بن یزید، زہری محمد بن ابان عبدالرزاق سے وہ یونس بن سلیم سے وہ یونس بن یزید سے اور وہ زہری سے اسی سند سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن ابی عمر عدنی، عبداللہ بن معاذ، معمر، عاصم ابن ابی نجود، ابی وائل، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک سفر میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
٭٭ محمد بن ابی عمردعنی، سفیان بن عیینہ، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ تو فرعہ کچھ ہے اور نہ ہی عتیرہ۔
٭٭ محمد بن بشار وغیر واحد، ہشام بن عبدالملک، ابو عوانہ، قتادۃ، حضرت ابو رافع حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یاجوج ماجوج اس دیوار کو روزانہ کھودتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عدوی (یعنی متعدی بیماریاں ) اور بدفالی (اسلام میں ) نہیں اور میں فال کو پسند کرتا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، ابن جریج، مظاہر بن اسلم، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لونڈی کی دو طلاقیں ہیں اور اس کی عدت (بھی) دو حیض ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، انصاری، مسعودی، عبدالرحمن بن قاسم بن محمد بن ابی بکر صدیق، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سانپ فاسق ہے اور بچھو فاسق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں اپنی عورتوں سے باتیں کرنے اور زیادہ کھلنے سے بھی بچتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، شعبہ، ابو اسحاق سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان سے لڑنا کفر ہے اور اس کو گالی دینا فسق یعنی بدترین گناہ (اور گناہ کبیرہ) ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر اور عبدالرحمن بن مہدی سے وہ دونوں شعبہ سے اور وہ ابو عون سے وہ حارث سے وہ کئی اہل حمص سے اور وہ حضرت معاذ سے اسی کی مانند حدیث مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، انس بن مالک، حضرت ابو اسید ساعدی سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انصار کے گھروں میں سب سے بہتر گھر بنو نجار کے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، مغیرہ بن نعمان روایت کی کہ ہم سے محمد بن بشار نے انہوں نے محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے اور وہ مغیرہ بن نعمان سے اسی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، عوف، حسن، اسید بن متشمس، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا قیامت کے قریب ہرج (خون ریزی) ہو گی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن خالد بن عثمہ، موسی بن یعقوب زمعی، ہاشم بن ہاشم، عبداللہ بن وہب، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم نے فتح مکہ کے سال فاطمہ کو بلایا اور ان کے کان میں سرگوشی کی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، حبیب، عباد بن تمیم، حضرت ام عمارہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک پانی کا برتن لایا گیا کہ جس میں دو تہائی مد پانی تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذبن ہشام، قتادہ، حسن، نعمان بن بشیر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جلدی سے مسجد تشریف لے گئے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابی ذئب، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو شریح کعبی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مکہ کو حرمت کی جگہ ٹھہرایا ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم بن نعیم، حبان، عبد اللہ، الاوزاعی، عطاء بن ابو رباح سے روایت ہے کہ ایک شخص نے کپڑے کی چوری کی پھر وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر کیا گیا۔
٭٭ محمد بن صباح، جریر علی بن محمد، وکیع، ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے ساتھیوں کو برا مت کہو۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عطاء، ابی عبدالرحمن، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا والد (ماں باپ) جنت کا درمیانی دروازہ ہیں۔
٭٭ محمد بن صباح، عبدالعزیز بن خطاب، مندل، محمد بن عبید اللہ بن ابی رافع، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت ابو رافع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عید کے لئے چل کر آتے۔
٭٭ محمد بن طریف ابو معاویہ، اعمش، ابی سفیان، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز حضرت جبرائیل علیہ السلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ غمزدہ بیٹھے تھے۔
٭٭ محمد بن عبد الاعلی، خالد، شعبہ، ابو بلج، حضرت محمد بن حاطب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (نکاح) حلال اور حرام کے درمیان فرق اعلان کرنے کاہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، عثام بن علی، اعمش، عطاء بن سائب، سائب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سبْحان اللّہ انگلیوں پر گنتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، عبدالرزاق، سفیان، سلیمان شیبانی، یزید بن اصم، ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں اپنے والد کیطرف سے حج کر لوں؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، وہ اپنے والد سے، ابو العلاء، مطرف، ابن ابو ربیعۃ، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزوں کے متعلق عرض کیا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، وہ اپنے والد سے، حضرت سلیمان تیمی سے روایت ہے کہ حضرت طلق دس باتیں نقل فرماتے مسواک کرنا ناخن اتارنا جوڑوں کا دھونا ناف کے نیچے کے بال مونڈنا ناک میں پانی ڈالنا (راوی کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عمار، ولید بن کثیر، ضحاک بن عثمان، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، عامر بن سعد سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تم کو منع کرتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، عبدالملک بن عمیر، ابن ابی لیلی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ میں ایک گدھے پر سوار کہیں جا رہا تھا کہ آپ میرے قریب سے گزرے۔
٭٭ محمد بن عبید الکوفی، علی بن ہاشم، العلاء بن صالح، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم کسی جاندار کو نشانہ نہ بنا۔
٭٭ محمد بن علی، قعنبی، عبدالعزیز، عبداللہ بن سلیمان، معاذ بن عبداللہ بن خبیب، وہ اپنے والد سے، عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کو کھینچ رہا تھا۔
٭٭ محمد بن عمر بن علی مقدمی، سفیان بن حسین، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ ہم نے غزوہ حنین کے موقع پر اپنی دونوں جماعتوں کو فرار کی راہ اختیار کرتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالصمد، ہشام، قتادۃ، انس، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت علی کے پاس بعض لوگ زط(نامی پہاڑ) پر لائے گئے جو کہ بت پرستی میں مبتلا تھے تو حضرت علی نے ان کو آگ میں جلوا دیا۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، وضین بن عطاء، محفوظ بن علقمہ، عبدالرحمن بن عائذ ازدی، حضرت علی رضی اللہ عنہ بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آنکھ بندھن ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ایوب، حماد بن خیاط و ابو عامر ابن ابو ذنب، زہری، ابو سلمہ، عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا کہ دوران سفر روزہ رکھنا ایسا ہی ہے کہ جس طریقہ سے حالت قیام میں۔
٭٭ محمد بن یحیی ثقفی مروزی، حفص بن غیاث، ابن جریج، عبدالرحمن بن سابط، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کونسی دعا زیادہ قبول ہوتی ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو مغیرۃ، معان بن رفاعہ، علی بن یزید، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ نے فرمایا ایک مرتبہ سخت گرمی کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع غرقد کی طرف جا رہے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن عبد اللہ، حاج، ہثیم بن جمیل، حماد، ثابت، ابو رافع حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت زکریا علیہ السلام بڑھئی تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، مفضل ابن فضالہ، یونس بن یزید، ابن شہاب، ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، حضرت عبدالرحمن بن عوف بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا اچکے کا ہاتھ نہ کاٹا جائے۔
٭٭ محمد بن یحیی، یحیی بن بکیر، ابن لہیعہ، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں کہ انکی والدہ کے ذمہ نذر تھی۔
٭٭ محمد بن یحیی، یحیی بن حکیم، عثمان بن عمر، یونس بن یزید، زہری، عبداللہ بن حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے مسجد میں ابن ابی حدرد سے اپنے قرضہ کا مطالبہ کیا جو ان کے ذمہ تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان مقری، حیوۃ، ابو ہانی، عمرو بن مالک جنبی، حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو نماز میں دعا مانگتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم تقریبا چالیس افراد ایک قصبہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو کریب، یوسف بن موسی، عبداللہ بن براد، اسامہ، برید، ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری بیان کرتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس نے ہم پر ہتھیار سونتا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، معاویۃ بن ہشام، سفیان، اعمش، ابراہیم، عبیدۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میرے سامنے قرآن کی تلاوت کرو۔
٭٭ محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، سفیان، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لائے تو مسجد حرام میں داخل ہوئے اور حجر اسود کو بوسہ دیا،۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن، ابو داؤد حفری، سفیان، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی اپنے ہاتھ نہ پونچھے یہاں تک کہ چاٹ لے۔
٭٭ موسی بن مروان رقی، عمر بن ایوب، جعفر بن برقان، میمون بن مہران، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے جب خیبر فتح فرمایا تو ان سے یہ طے ہوا کہ سب زمین اور سونا چاندی ہمارا ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، یزید بن زریع و عبدالاعلی، یحیی بن ابی اسحاق، حضرت انس سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکہ کی طرف نکلے آپ دو دو رکعتیں پڑھاتے رہے۔
٭٭ نصر بن علی و اسماعیل بن مسعود، خالد، سعید، قتادۃ، سعید بن مسیب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں ریان (کھجور کی اعلی قسم کا نام ہے۔
٭٭ نصر بن علی، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، بشر بن مفضل، سعید بن یزید، حضرت ابو سعید سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جہنم کے لوگ جو جہنم میں رہیں گے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، محاربی، عمرو بن قیس، عطیہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قبلہ کی طرف سے لیا گیا اور آپ کا چہرہ مبارک قبلہ کی طرف کیا گیا۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ بزاز بغدادی، فضل بن دکین، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، اسلم، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں صدقہ دینے کا حکم دیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، یحیی بن حارث دماری، سالم بن حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو بکر، ابو حصین، سالم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مالدار صحت مند اور طاقتور آدمی کے واسطے صدقہ لینا جائز نہیں ہے۔
٭٭ ہناد، ابو احوص، عبدالعزیز، رفیع، ابن ابی ملیکہ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابی بکر عیاش کی حدیث کی مانند اکثر اہل علم کہتے ہیں کہ شفعہ صرف مکان اور زمین میں ہوتا ہے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، ابو اسحاق، برید بن ابی مریم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے تین مرتبہ اللہ تعالی سے جنت مانگی۔
٭٭ ہناد، علی بن مسہر، فضل بن یزید، ابو مخارق، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافر اپنی زبان کو ایک یا دو فرسح تک گھسیٹے گا۔
٭٭ ہناد، وکیع، شعبۃ، حکم، ابراہیم، حضرت اسود بن یزید کہتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں داخل ہوتے تو کیا کرتے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو داؤد طیالسی، فرج بن فضالہ، عصمۃ بن راشد، حبیب بن عبید، حضرت عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انصاری مرد کا جنازہ پڑھا میں حاضر تھا۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن صالح، لیث، ابن سعد، ابو مصعب، مشرح بن ہامان، حضرت عقبہ بن عامر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں مانگے ہوئے سانڈ کے متعلق نہ بتاؤں؟
٭٭ یعقوب بن ابراہیم دوراقی، محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابی اسحاق، ابی احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم دورقی، سفیان بن عیینہ، داؤد، شعبی، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما ادھیڑ عمر والوں کے سردار ہوں۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن ابی حازم، سہیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے لعنت فرمائی اس عورت پر جو مردوں کی مشابہت اختیار کرے اور اس مرد پر جو عورتوں کی مشابہت اختیار کرے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے مشرکوں کی اولاد کے بارہ میں پوچھا گیا (کہ مرنے کے بعد دوزخ میں جائیں گے یا جنت میں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، انسان کے جھوٹ بولنے کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ جس بات کو سنے (بغیر تحقیق کے) اسے نقل کر دے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تم میں کوئی آدمی ایک کپڑے میں (اس طرح) نماز نہ پڑھے کہ اس کے کپڑے کا کچھ حصہ کندھوں پر نہ ہو۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پاخانہ میں داخل ہوتے (یعنی داخل ہونے کا ارادہ کرتے ) تو یہ دعا پڑھتے اے اللہ میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭اور حضرت سعید ابن عاص فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو موسی و حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہما سے سوال کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم عید و بقر عید کی نماز میں کتنی تکبیریں کہتے تھے؟
٭٭اور حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مشرکوں میں سے ایک آدمی نے بطور استہزاء یہ کہا کہ میں تمہارے سردار (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) کو دیکھتا ہوں تو وہ تمہیں ہر چیز سکھاتے ہیں۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حتی الامکان اپنے تمام کاموں کو سیدھے ہاتھ سے شروع کرنا محبوب رکھتے تھے اور (مثلا) اپنی طہارت میں، اپنا جوتا پہننے میں۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مسواک کر رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس دو آدمی تھے جن میں ایک دوسرے سے بڑا تھا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب (قعدے میں) دعا کرتے (یعنی کلمہ شہادت پڑھتے تھے) تو اپنی انگلی سے اشارہ کرتے تھے لیکن اس کو ہلاتے نہ تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ مغضوب (وہ لوگ ہیں جن سے اللہ تعالی سخت ناراض ہے) تین ہیں۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بیت الخلاء سے نکل کر وضو سے پہلے ہمیں قرآن کریم پڑھا دیا کرتے تھے اور (اسی وقت) ہمارے ساتھ گوشت کھا لیا کرتے تھے۔
٭٭حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ نے سب سے پہلے جس چیز کو پیدا کیا وہ قلم تھا، پھر اس (قلم) کو لکھنے کا حکم دیا۔
٭٭حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک روز سورہ النجم کی تلاوت فرمائی اور اس میں سجدہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جو لوگ تھے۔
٭٭٭ *** گل کی مانند رکھے آنکھ میں آنسوٗ ہم نے گلشن دل میں رکھی پیار کی خوشبوٗ ہم نے میرے شیرازۂ ہستی کو بکھر نے دے مگر جب بھی بکھرے تو سنوارے تیرے گیسوٗ ہم نے قید سمتوں کی نہیں ہے۔
٭٭٭ تشکر: اردو ورلڈ ڈاٹ کام اور فرخ منظور پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ذکیہ مشہدی کی کہانی _________________رتن سنگھ ذکیہ مشہدی کی کہانی "بدا نہیں مری" پڑھتے پڑھتے مجھے صبیح الحسن رضوی کی کہانی " مٹی" یاد آ گئی جو انھوں نے احتشام صاحب کے ہاں ترقی پسند کے ایک جلسے میں سنائی تھی۔
٭٭٭ پاندھیوں کو نہ راہ میں رکھنا ربّ عالم پناہ میں رکھنا عرش تک کو ہلا کے جو رکھ دے تاب ایسی بھی آہ میں رکھنا لے نہ بیٹھیں یہ باتفنگ تمہیں کوئی مخبر سپاہ میں رکھنا شیر جو ہو گیا ہے۔
٭٭٭ چوزوں جیسا، پروں تلے سے اچک لے، اٹھا لے برسے غضب، جو قسطوں میں مرنے سے بچا لے ٭٭٭ خاک میں ملنے پہ در آتے زماں کی بات کر اے لرزتے زرد پتّے مت خزاں کی بات کر تیرنے کو ہیں۔
٭چند روز قبل ڈنمارک کے اخبار جٹ لینڈ پوسٹ میں بارہ کارٹون پیغمبر اسلام سے متعلق چھپے، جن میں انہیں مختلف پیرائے میں پیش کیا، جبکہ مشترکہ بات یہ تھی کہ ان تمام کارٹونوں میں تضحیک اور طنز کا پہلو موجود تھا۔
ٹپک کر بوند کی مانند، رشتے توڑ جائے گی! ہم اپنی سسکیاں چل کر کسی خندق کی گہرائی میں جا کر دفن کر آئیں! ہوا کے تیز ناخن بھی تراش آئیں تو پھر ان ٹوٹے پر چڑیوں کو بھی، پرواز آئے گی۔
ٹڈی اس وجہ سے کہ وہ عذاب ہے، گردے اس وجہ سے کہ یہ پیشاب کے قریب ہیں اور گوہ اس وجہ سے کہ آپ کو خوف تھا کہ کہیں یہ مسخ شدہ امت نہ ہو، پھر یہ روایت بھی غریب ہے۔
ٹھٹھکی ہوئی زرقا کو دیکھ کر مجو نے لیلی سے کہا "تمہاری آپا کو تو ہمارے آنے کی رتی بھر خوشی نہیں ہوئی - " شیریں جھٹ اپنی زبان میں بولی "لو جی اب ہمیں درمیان میں رکھ کر باتیں ہوں گی۔
ٹھہرا لیا اپنے عالموں اور درویشوں کو خدا اللہ کو چھوڑ کر اور مسیح مریم کے بیٹے کو بھی اور ان کو حکم یہی ہوا تھا کہ بندگی کریں ایک معبود کی کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا، وہ پاک ہے۔
پاخانہ کے لئے دور جانا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے دور تشریف لے جاتے۔
پانچ مرتبہ دودھ پلا دیں، حضرت عائشہ اسی حدیث کے مطابق جس عورت کے گھر کسی کا آنا جانا دیکھتیں اسے یہی حکم دیتیں، امام شافعی اور ان کے اصحاب کا فرمان بھی یہی ہے کہ پانچ مرتبہ دودھ پینا معتبر ہے۔
پاکستان کے قانون کے مطابق پیغمبر اسلام کے مقدس نام کو بگاڑنا بہت عبرتناک ہے جس قول یا فعل سے اس یگانہ روزگار ہستی کی اہانت کا پہلو نکلتا ہو، اس پر طویل قید یا موت کی سزا سنائی جا سکتی ہے۔
پاکی بیان کر اپنے رب کے نام کی جو سب سے اوپر جس نے بنایا پھر ٹھیک کیا اور جس نے ٹھہرا دیا، پھر راہ بتلائی اور جس نے نکالا چارا پھر کر ڈالا اس کو کوڑا سیاہ البتہ ہم پڑھائیں گے۔
پتّھر بنا دیا تاحشر نفرتوں کا نشانہ رہے، جہاں ایسی جگہ، مزار ستم گر بنا دیا اک بات بھی پتے کی، نہ تم نے کہی کبھی ماجدؔ تمہیں، یہ کس نے سخنور بنا دیا ٭٭٭ گل پریشاں ہیں تو جھونکے، نار ہیں۔
پرائی مس اور تھیس بی دونوں ایک دوسرے سے بے پناہ محبت کرتے تھے، ان کے والدین نے پسند نہیں کیا کہ یہ ایک دوسرے سے شادی کریں لہذا دونوں چھپ چھپ کے ملتے، دونوں کے گھروں کے بیچ جو دیوار تھی۔
پرلے درجے کی بے وقوفی ہے، اولاد کو اپنے کردار ناسزا کی بری مثالیں دکھانا اور ان سے یہ توقع رکھنا کہ یہ لوگ بڑے ہو کر زبانی پند یا کتابی نصیحت پر کار بند ہو کر صالح اور نیک وضع ہوں۔
پروردگار کی مہربانی سے ہوں اور ان کی مہربانی جو مجھ پر ہوئی وہ بے فائدہ نہیں ہوئی بلکہ میں نے ان سب سے زیادہ محنت کی اور میری طرف سے نہیں ہوئی بلکہ پروردگار کی مہربانی سے جو مجھ پر تھی۔
پروفیسر احتشام حسین نے صحیح کہا ہے کہ " ڈراما کی عملی کامیابی کی کسوٹی اسٹیج ہے اور اسٹیج ایک پیچیدہ ذریعۂ اظہار، ہدایت کار، اسٹیج کے لوازم، (یعنی پردے، روشنی، موسیقی وغیرہ) اور اداکار مل کر اسٹیج کی تکمیل کرتے ہیں۔
پروفیسر محمد امین سید آل احمد زیادہ تر غزل ہی کے شاعر ہیں اور ان میں، میں نے فکر و فن کی وہ جھلکیاں دیکھیں جو نہ صرف یہ ثابت کرتی ہیں کہ صنف غزل میں لا انتہا جدتوں کا امکان ہے۔
پروفیسر منٹگمری واٹ، سوشیالوجی (سماجیات) کے اوزار سے لیس، اس سرچشمے کا سراغ عرب کی ریگستانی اور بدویانہ زندگی میں، جاہلیت کی خرابیوں میں، مکہ میں عیسائی اور یہودی تعلیمات و اثرات میں، اور اہل عرب کی سیاسی ضرورت میں پاتا ہے۔
پروفیسر وقار نے ہاتھ بڑھا کر اسے چھو لینا چاہا لیکن اس سے پہلے کہ اس کا ہاتھ وہاں تک پہنچ سکتا اس حسینہ کا وجود غائب ہو گیا چمکیلے ذروں کا وہ ہیولہ لمحہ بہ لمحہ معدوم ہوتا جا رہا تھا۔
پرکاروں کے جال بچھے خیرؔ کا لیکن کوئی نہ محور آپ سے پہلے آپ کے بعد *** راتوں کو اپنے نفس کا حق بھی ادا کرو تازہ نماز تاز ہ وضو سے پڑھا کرو ہر بات مان لینے کی عادت خراب ہے۔
پرہیز گاروں کا ولی و ناصر رفیق و کارساز پروردگار عالم ہے جو انہیں اندھیروں سے ہٹا کر نور کی طرف لے جاتا ہے اور کافروں کے دوست شیا طین ہیں جو انہیں روشنی سے ہٹا کر اندھیر یوں میں جھونکتے ہیں۔
پریس رپورٹر لوگوں سے پوچھتے کہ کیا اس گاؤں میں اس طرح کے واقعات ہوئے توجواب میں وہ خاموش رہتے یا کچھ گھاگ قسم کے لوگ اس بات کو جھٹلاتے کہتے یہ گاؤں کے شریف لوگوں کو بدنام کرنے کی سازش ہے۔
پریم چند کی افسانہ نگاری زیر نظر کتاب "فکشن کے فنکار پریم چند" میں انھوں نے زیادہ تفصیل اور زیادہ انہماک کا مظاہرہ کرتے ہوئے پریم چند کے افسانوی فن کی تنقید اور تجزیے کا ایمانداری سے حق ادا کر دیا ہے۔
پریم چند کے افسانوی ادب میں رومانیت اور انقلاب کے سفر میں فضا نگاری، جزئیات نگاری، اور تخئیل نگاری کے ساتھ ساتھ کرداروں کی مثالیت اور ان کے فطری اور غیر فطری عمل اور رد عمل کی تلاش اور نشاندہی کی ہے۔
پریم چند کے کردار خواہ وہ اپنے حقوق کے لیے لڑیں یا مشترکہ خاندان کے لازمی تناؤ سے گزریں، کسی بھی جنگ کے بعد جب ان کی موت واقع ہوتی ہے تو وہ موت فطری محسوس نہیں ہوتی بلکہ ایسا لگتا ہے۔
پس ابن صیاد کی ماں نے رسول اللہﷺ کو آتے دیکھ لیا حالانکہ آپﷺ کھجوروں کے درختوں میں چھپ (چھپ کر جا) رہے تھے تو اس نے ابن صیاد سے کہا کہ اے صاف ! اور صاف ابن صیاد کا نام تھا۔
پس اس میں کوئی خلاف عقل بات نہیں ہے کہ اللہ تعالی کل قیامت کے دن انسانی نگاہ میں بصیرت یعنی چشم قلب کی قوت رکھ دے کہ جس طرح آج دنیا میں اہل ایمان کو بصیرت سے پاتے اور دیکھتے ہیں۔
پس اس نے اپنی بیٹی کا نکاح کر دیا اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اٹھو! اور ان دونوں کی طرف سے خمس کے مال میں سے اتنا اور اتنا مہر ادا کر دو۔
پس اس کی قدر کرنا، اور اس کو صدق دل سے اپنانا سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ اور واحد ذریعہ و وسیلہ ہے، جبکہ اس سے اعراض و روگردانی سب سے بڑی بدبختی اور محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
پس اللہ تعالی کے نبی عیسی ؑ اور ان کے ساتھی اللہ کی طرف متوجہ ہوں گے تو اللہ ان (یاجوج ماجوج) کی گر دنوں میں ایک کیڑا پیدا کر دے گا جس سے وہ ایک جان کی طرح مر جائیں گے۔
پس اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی " اور وہی ہے جس نے خاص مکہ میں کافروں کے ہاتھوں کو تم سے اور تمہارے ہاتھوں کو ان سے روک دیا اس کے بعد کہ اس نے تمہیں ان پر غلبہ دے دیاتھا۔
پس انبیاء کی موجودگی میں قوموں پر عذاب نہیں آتا ہاں وہ نکل جائیں پھر عذاب برس پڑتے ہیں اور چونکہ ان کی قسمت میں ایمان تھا اور بعد از ایمان وہ استغفار اہل مکہ کے لئے باعث امن و امان تھا۔
پس اگر کسی شخص کو وصیّت کرنے والے سے (کسی کی) طرف داری یا (کسی کے حق میں) زیادتی کا اندیشہ ہو پھر وہ ان کے درمیان صلح کرادے تو اس پر کوئی گناہ نہیں، بیشک اﷲ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
پس اے باری تعالی تو اسے راہ حق پر ثابت قدر رکھ یہاں تک کہ اسے بھی تو وہ دکھائے جو تو نے مجھے دکھایا ہے اور اس سے بھی اسی طرح راضی ہو جائے جس طرح مجھ سے راضی ہوا ہے۔
پس اے حذیفہ اس وقت تمہاری موت اگر اس حالت میں آئے کہ تم کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو تو یہ اس سے بہتر ہو گا کہ تم اہل فتنہ میں سے کسی کی اتباع و پیروی کرو۔
پس بچا اس کو فتنہ قبر سے اور آگ کے عذاب سے اور تو صاحب وفا کا ہے اور تو صاحب حق کا ہے یا الہی بخشش کر واسطے اس کے اور رحم کر اس پر تحقیق تو بخشنے والا مہربان ہے۔
پس تحریر: نفیس نستعلیق فانٹ کے بارے میں میں نے اس مضمون میں لکھا تھا کہ اب تک یہی ایک اردو نستعلیق فانٹ بنایا گیا ہے اور اسی کے لحاظ سے میں نے اس مضمون میں اس فانٹ کا ذکر کیا تھا۔
پس تم روزہ رکھو اور افطار بھی کرو اور نماز (نفلی) بھی پڑھو اور نیند بھی کرو اور ہر دس دن میں ایک روزہ رکھ لیا کرو کہ تمہیں اس سے (باقی) نو دن (روزہ رکھنے ) کا ثواب بھی ملے گا۔
پس تم لوگ اپنے طور طریقے پر کام کئے جاؤ، ہم اپنے طور طریقے پر کام کر رہے ہیں، لکمْ دیْنکمْ ولیْ دیْن سو اس میں ان منکرین و معاندین سے اظہار بیزاری اور ان سے قطع بحث مباحثہ کا درس ہے۔
پس تم میں سے کسی کو اگر پیغمبر کی خدمت میں کوئی رائے پیش کرنی ہو تو وہ نہایت ادب و احترام سے ان کی خدمت میں اس کو پیش کر دیا کرے، اور پھر معاملہ انہی کی صوابدید پر چھوڑ دے۔
پس جب آپ نماز سے فارغ ہوئیں تو آپ نے اسی جگہ سے کھانا شروع کیا جہاں سے بلی نے کھایا تھا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ بلی ناپاک نہیں ہے۔
پس جب اصل جوہر انسانیت اخلاق ہے تو لامحالہ یہ ماننا پڑے گا کہ اخلاقیات ہی کو انسانی زندگی کے بناؤ اور بگاڑ میں فیصلہ کن مقام حاصل ہے اور اخلاقی قوانین ہی انسان کے عروج و زوال پر فرماں روا ہیں۔
پس جب متذکرہ ہستیوں کے نفوس قدسیہ سے دولت آباد کا یہ علاقہ جگمگا اٹھا تو دوآبے کی اس زبان کا تال میل، دولت آباد کے اطراف و اکناف میں بولی جانی والی مہاراشٹری سے ہوا جو گجری کے زیر اثر تھی۔
پس جس طرح اللہ تعالی نے حضرت مریم صدیقہ اور حضرت یوسف صدیق کی دشمنوں کے بہتان سے برأت ظاہر فرمائی، عائشہ صدیقہ بنت الصدیق کی برأت اور بزرگی بھی تا قیام قیامت صادقین کے قلوب میں نقش فی الحجر کر دی۔
پس جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تو نے اپنے لئے جنت واجب کر لی اور اب اگر تو اس عمل کے بعد (کوئی نفلی عبادت) نہ کرے تو تیرا کوئی حرج نہ ہو گا۔
پس جو شخص سیدھا رہا اور اس نے میانہ روی اختیار کی تو میں اس کی امید رکھتا ہوں اور اگر اس کی طرف انگلیاں اٹھیں تو تم اس کو شمار نہ کرو یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
پس جو لوگ اس نص قرآن کے خلاف ان کو یہ کہیں کہ اولیک ہم الخاسرون (یہی لوگ بے فلاح و ناکام ہیں تو ان مخالفین قرآن کو دائرہ اسلام سے خارج نہیں کہا جائے گا تو اور کیا کہا جائے گا۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا اگر تم کسی قوم میں جاؤ سو وہ تمہارے واسطے اس چیز کا حکم دیں جو ایک مہمان کے لیے مناسب ہوتی ہے تو اسے قبول کر لو۔
پس خضرؑ اور سیدنا موسیؑ دونوں سمندر کے کنارے چلے جاتے تھے کہ ایک کشتی سامنے سے نکلی، دونوں نے کشتی والوں سے کہا کہ ہمیں بٹھا لو، انہوں نے سیدنا خضرؑ کو پہچان لیا اور دونوں کو بغیر کرایہ چڑھا لیا۔
پس دیوار گرے اس زمین میں شارق جمال نے یوں طبع آزمائی کی ہے: جن کے شہپاروں کی تحریروں کے معیار گرے اپنے ماحول کی نظروں سے وہ فنکار گرے جب چلیں نرم ہوائیں تو یہ دیکھا ہم نے سرخرو جتنے تھے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کی امت صر فاللہ ہی کی عبادت کرتے ہیں اور طریقہ عبادت ان کا وہ ہے جو سرور رسل صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تعلیم فرمایا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دینے کے لئے کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا لوگو! یہ تمہارے بھائی ہیں جو کفر و شرک سے تائب ہو کر تمھارے پاس آئے ہیں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اردگرد بیٹھے لوگوں کی طرف دیکھتے ہوئے ان سے سوال کیا کہ اس جوان کے بارے میں تو انہوں نے کہا کہ ہم تو اسے اچھا ہی خیال کرتے تھے۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: "جب کسی روزے دار کے سامنے کھانا کھایا جائے تو کھانا کھانے والوں کے فارغ ہونے تک فرشتے اس روزے دار پر رحمت کی دعا کرتے ہیں اور بعض دفعہ فرمایا: حتی کہ وہ سیر ہو جائیں۔
پس رسول اللہﷺ نے پانی منگوایا کر وضو کیا، پھر دونوں ہاتھ اٹھائے اور فرمایا کہ اے اللہ! عبیدابو عامر کو بخش دے (عبید بن سلیم ان کا نام تھا) یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کی دونوں بغلوں کی سفیدی دیکھی۔
پس صدق و اخلاص کے ساتھ اپنے خالق و مالک کے حضور جھک جاتا اور اس کے ساتھ اپنے تعلق اطاعت و انابت، اور عبدیت و عبادت کو صحیح رکھنا دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور شکل بھی اسی کا حق ہے، سبحانہ و تعالی . سو اس سے حضرت ابراہیم نے دعوت حق و ہدایت اور اس کی تعلیم و تلقین کے سلسلہ میں اپنا قدم مزید آگے بڑھایا۔
پس عبرت حاصل کرو اے دیدہ بینا رکھنے والو!  اگر اللہ نے ان کے حق میں جلا وطنی نہ لکھ دی ہوتی تو دنیا ہی میں وہ انہیں عذاب دے ڈالتا، اور آخرت میں تو ان کے لیے دوزخ کا عذاب ہے۔
پس فرماتا ہے کہ جب تک وہ ذلت و خواری کے ساتھ اپنے ہاتھوں جزیہ نہ دیں انہیں نہ چھوڑو پس اہل ذمہ کو مسلمانوں پر عزت و توقیر دینی اور انہیں اوج و ترقی دینی جائز نہیں صحیح مسلم میں ہے۔
پس لازم ہے کہ ایک ایسا یوم فصل و تمیز آئے جس میں صدق شعاروں اور اپنے خالق و مالک کے اطاعت گزاروں اور اس کے فرمانبرداروں کو ان کے صدق و اخلاص اور عمل و کردار کا صلہ و ثمرہ ملے۔
پس معبود برحق وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، اس میں کسی بھی اور ہستی کو شریک ماننا شرک ہو گا جو کہ ظلم عظیم ہے۔
پس میں سیدنا انسؓ سے ملا اور ان سے کہا کہ سیدنا ابن عمرؓ تو یوں کہتے ہیں تو سیدنا انسؓ نے کہا کہ تم لوگ ہمیں بچہ سمجھتے ہو، میں نے بخوبی سنا ہے کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے، لبیک ہے۔
پس نوح اور ابراہیم صلوات اللہ علیہما کے بعد برابر رسولوں کا سلسلہ رہا حضرت عیسی تک جنہیں انجیل ملی اور جن کی تابع فرمان امت رحمدل اور نرم مزاج واقع ہوئی، خشیت الہی اور رحمت خلق کے پاک اوصاف سے متصف۔
پس وہ جو کام کھلم کھلا کرے تو اسے بیان کرنا جائز ہے، اس کے علاوہ اس کے دوسرے مخفی عیوب بیان کرنا حرام ہے، الا یہ کہ اس کے جواز کا کوئی دوسرا سبب ہو جو ہم نے بیان کیا ہے۔
پس وہ لوگ پاک نفس، گویا مرتبہ مشہود پر فائز ہوتے ہیں کہ ان کی نظر میں ان کا اپنا وجود، عدم کے برابر ہوتا ہے اور نفس کی لذات وخواہشات کے اعتبار سے وہ فنا کا مقام اختیار کر لیتے ہیں۔
پس یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کامل یقین رکھنے والا مومن ہمیشہ مدد ونصرت پاتا ہے اگرچہ ان کے درمیان نبی صلی اللہ علیہ وسلم وامام موجود نہ ہو، اس اعتبار سے حدیث فرقہ امامیہ کے خلاف مضبوط دلیل ہے۔
پس یہ بھی مطلب ہے اور یہ بھی کہ قرآن میں ان کا حصہ کچھ نہیں بلکہ ان کا حصہ یہی ہے کہ یہ اسے جھوٹا کہتے رہیں اور اسی مطلب کی تائید اس سے پہلے کی آیت سے بھی ہوتی ہے۔
پس یہ رب کریم کی شان رحمت کا اظہار ہوگا کہ وہ دوزخ کو بھرنے کے لئے بے گناہ لوگوں کو تو اس میں نہیں ڈالے گا لیکن بہشت کو بھرنے کے لئے بے عمل لوگوں کو اس میں داخل کردے گا۔
پس یہ سب آداب سکھائے گئے کہ آپ سے خطاب کس طرح کریں، آپ سے بات چیت کس طرح کریں، آپ کے سامنے کس طرح بولیں چالیں بلکہ پہلے تو آپ سے سرگوشیاں کرنے کے لئے صدقہ کرنے کا بھی حکم تھا۔
پلٹ کر میدان جنگ پہنچے اور دوسرے حملے میں ستر سواروں کو فنا کے گھاٹ اتار دیا گویا سولہ سالہ نوخیز ہاشمی لڑکے نے جسے تیغ زنی کا کوئی سابقہ تجربہ بھی نہیں ایک سو دس فوجی سپاہیوں کو ڈھیر کر دیا۔
پندرہ سولہ سال پہلے فریدہ کی وجہ سے مجھ سے میرا گھر چھوٹ گیا تھا اور آج نویدا کو اپنے گھر میں یہ ثابت کرنا پڑ رہا ہے کہ وہ سچ اور جھوٹ ہر حال میں اپنے نئے خاندان کے ساتھ ہے۔
پنشن کہ سپاہی کو شجاعت کے عوض ایک پہلو میں ٹھمکتی سی بساکھی دی جائے ت وہ تمغہ ہے کہ برسوں کی ریاضت سے ملے اور کسی لاش کی چھاتی پہ چمکتا رہ جائے جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا تھا۔
پورے انسان کی بات کرنے والے نیک نیتی سے خوش تھے کہ اس کرۂ ارض پر سارے انسان کسی نسلی، قومی، مذہبی، رنگت کے فرق یا کسی اور فرق کی بنیاد پر نہیں بلکہ انسان ہونے کی بنیاد پر پہچانے جائیں گے۔
پڑگیاسست رات کا جادو دیکھتے دیکھتے سماں بدلا ہولے ہولے سرک گئے تارے چاند کا رنگ پڑ گیا پھیکا اور پھر مشرقی جھروکے سے صبح دم آفتاب نے جھانکا در پہ باہر کسی نے دستک دی (ڈاکیا ڈاک لے کے آیا تھا۔
پھر ( اس ہنگامہ کے ختم ہونے کے بعد ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " آج ہمارے سواروں میں سب سے بہتر سوار ابو قتادہ ہیں اور پیادوں میں سب سے بہتر پیادہ سلمہ ابن اکوع ہیں۔
پھر (اﷲ نے) ان کو کھائے ہوئے بھوسے کی طرح (پامال) کر دیا سورۃ قریش سورت : مکی ترتیب تلاوت : 106 ترتیب نزولی : 29 رکوع : 1 آیات : 4 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
پھر (بھی) اگر وہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کرنے لگیں تو (وہ) دین میں تمہارے بھائی ہیں، اور ہم (اپنی) آیتیں ان لوگوں کے لئے تفصیل سے بیان کرتے ہیں جو علم و دانش رکھتے ہیں۔
پھر (شرط یہ ہے کہ ایسی جدّ و جہد کرنے والا) وہ شخص ان لوگوں میں سے ہو جو ایمان لائے ہیں اور ایک دوسرے کو صبر و تحمل کی نصیحت کرتے ہیں اور باہم رحمت و شفقت کی تاکید کرتے ہیں۔
پھر آخری دس آیات سورۂ آل عمران کی آپﷺ نے تلاوت فرمائیں پھر اس کے بعد ایک لٹکی ہوئی مشک کی طرف (متوجہ ہو کر) آپﷺ کھڑے ہو گئے اور اس سے اچھی طرح وضو کیا پھر نماز پڑھنے کھڑے ہو گئے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) اس کی روح اس کے جسم میں آ جاتی ہے اور اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر اس سے پوچھتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کا چاند دیکھ کر روزہ رکھتے، اگر انتیس تاریخ کو مطلع ابر آلود ہوتا اور چاند کی رویت ثابت نہ ہوتی تو تیس دن پورے کرنے کے بعد روزہ شروع کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو اپنے پیچھے بٹھالیا اور وہ یہی پکارتے چلا گیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو مہران نے سفیان سے روایت کرتے ہوئے الحج الحج دو مرتبہ کہا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا اور اللہ تعالی کی تعریف بیان کرنے کے بعد اس بات کی شہادت دی کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا بندہ اور رسول ہوں۔
پھر آپ نے اس کے متعلق حکم کیا اسے رجم کر دیا گیا پھر اللہ عزوجل نے یہ آیات اتاریں :[ یا أیّہا الرّسول لا یحْزنْک الّذین یسارعون فی الْکفْر]اسے رسول تجھے وہ لوگ غمزدہ نہ کریں جو کفرمیں تیزی دکھاتے ہیں۔
پھر آپ نے حضرت انس کو حکم دیا کہ صبح اس کی بیوی کے پاس جاؤ اگر وہ اقرار کر لے تو اسے سنگسار کر دو چنانچہ آپ نے یہ نہیں فرمایا کہ اگر چار مرتبہ اقرار کرے تو پھر سنگسار کرنا۔
پھر آپﷺ سوار ہوئے یہاں تک کہ ہم مزدلفہ آئے اور مغرب کی نماز کی تکبیر ہوئی اور لوگوں نے اونٹ بٹھائے اور کھولے نہیں یہاں تک کہ عشاء کی تکبیر ہوئی اور آپﷺ نے نماز عشاء پڑھائی پھر اونٹ کھول دئیے۔
پھر آپﷺ نے اپنا سر آسمان کی طرف اٹھایا اور آپﷺ اکثر اپنا سر آسمان کی طرف اٹھایا کرتے تھے، پھر فرمایا کہ ستارے آسمان کے بچاؤ ہیں، جب ستارے مٹ جائیں گے تو آسمان پر بھی جس بات کا وعدہ ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ سمندر میں چلنے والے بڑے بڑے بادبانوں والے جہاز جو دور سے نظر پڑتے ہیں اور پہاڑوں کی طرح کھڑے دکھائی دیتے ہیں جو ہزاروں من مال اور سینکڑوں انسانوں کو ادھر سے ادھر لے آتے ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ لوگ اس عذاب کے مستحق اس لئے ہوئے کہ انہوں نے اللہ کی باتوں کی ہنسی کھیل سمجھا اور جو کتاب اللہ حق کو ظاہر کرنے اور باطل کا نابو د کرنے کے لئے اتری تھی۔
پھر ارشاد ہے کہ جس طرح یہ احکام واضح کر کے کھول کھول کر ہم نے بیان فرمائے اسی طرح ہم باقی احکام بھی وضاحت اور تشریح کے ساتھ بیان فرمائیں گے، وعدے وعید بھی صاف طور پر کھول دئیے جائیں گے۔
پھر اس (میں اعضاء) کو درست کیا اور اس میں اپنی روح (حیات) پھونکی اور تمہارے لئے (رحم مادر ہی میں پہلے) کان اور (پھر) آنکھیں اور (پھر) دل و دماغ بنائے، تم بہت ہی کم شکر ادا کرتے ہو 10۔
پھر اس ارشاد کہ ان چھ چیزوں کے سود کے بارے میں حضرت عمر کو جو اشکال پیش آیا وہ بھی اس بات میں نہیں تھا کہ انہیں ان چھ چیزوں کے لین دین میں سود کو حرام سمجھنے میں تردد تھا۔
پھر اس سے پانی لے کر اچھی طرح وضو کیا اس کے بعد نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے، حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ میں بھی اٹھا اور جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تھا۔
پھر اس عمارت میں اگر استحکام پیدا ہو سکتا ہے تو صرف اسی وقت جبکہ آدمی پورے شعور اور پورے ارادے کے ساتھ یہ فیصلہ کرے کہ وہ اور اس کا سب کچھ اللہ کا ہے اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
پھر اس نے اس سے پہلے ہی ایک فتح بہت جلدی کر دی وہی تو ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچا دین دے کر بھیجا تاکہ اسے ہر ایک دین پر غالب کرے اور اللہ کی شہادت کافی ہے۔
پھر اس نے تمہیں غم پر غم دیا (یہ نصیحت و تربیت تھی) تاکہ تم اس پر جو تمہارے ہاتھ سے جاتا رہا اور اس مصیبت پر جو تم پر آن پڑی رنج نہ کرو، اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
پھر اس نے غم کے بعد تم پر (تسکین کے لئے) غنودگی کی صورت میں امان اتاری جو تم میں سے ایک جماعت پر چھا گئی اور ایک گروہ کو (جو منافقوں کا تھا) صرف اپنی جانوں کی فکر پڑی ہوئی تھی۔
پھر اس نے کشتی میں رکھی بوتل اٹھا کر پوری طاقت سے بار پر دے ماری تو سرخ رنگ کے دبیز کشمیری ریشمی قالین پر کانچ کے بے شمار ٹکڑے بکھر گئے اور کمرے میں ان گنت ننھے منے سورج جھلملانے لگے۔
پھر اس کا مطالبہ یہ ہے کہ زمین سے فساد مٹے، ان منکرات کا استیصال کیا جائے جو اہل زمین پر اللہ کے غضب کے موجب ہوتے ہیں اور ان خیرات و حسنات کو فروغ دیا جائے جو اللہ کو پسند ہیں۔
پھر اس کہی ہوئی بات سے پھرنا چاہیں تو ایک غلام ایک دوسرے کو ہاتھ لگانے سے پہلے آزاد کر دیں یہ اس کے لیے اس سے تمہیں نصیحت ہو اور اللہ جو کچھ تم کرتے ہو اس کی خبر رکھتا ہے۔
پھر اس کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس چند ریشمی جوڑے آئے تو آپﷺ نے سیدنا عمر، اسامہ بن زید اور علی ث کو ایک ایک جوڑا دیا اور فرمایا کہ اس کو پھاڑ کر اپنی اپنی عورتوں کے دوپٹے بنا دے۔
پھر اس یہودی کو حاضر کیا گیا اور اس نے اپنے جرم کا اقرار کیا، لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح اس یہودی کا سر کچلنے کا حکم فرمایا اور اس کا سر پتھروں سے کچلا گیا۔
پھر اللہ تعالی نے حضرت ہاجرہ کے بطن سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ایک فرزند حضرت اسماعیل علیہ السلام عطا فرمایا اور آخر میں حضرت سارہ کی گود ہری ہوئی اور ان کے بطن سے حضرت اسحق علیہ السلام پیدا ہوئے۔
پھر اللہ نے (اپنے کرم سے ) اتار دی اپنی سکینت اپنے رسول اور دوسرے اہل ایمان پر، اور اس نے اتار دیئے ایسے لشکر جو تمہیں نظر نہیں آ رہے تھے، اور اس نے سزا دی کافروں کو، اور یہی ہے۔
پھر ان (سب قریشیوں) کو اس نے (اپنے قریب) بلایا اور اپنے ترجمان کو طلب کیا اور (قریشیوں سے مخاطب ہو کر) کہا کہ تم میں سب سے زیادہ اس شخص کا قریب النسب کون ہے جو اپنے کو نبی کہتا ہے؟
پھر ان آیتوں کی تلاوت فرمائی کہ یہ لوگ بہ سبب اپنے گناہوں کے اپنے باغ کے پھل اور اس کی پیداوار سے بے نصیب کر دئیے گئے (تفسیر ابن کثیر فتح القدیر احسن البیان وغیرہم سورۃ القلم آیات مذکورہ) یہ تھا۔
پھر ان کو عبرتناک سزائیں دی گئیں، اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کے بھی اعضا بدن سے جدا نہیں کرائے بلکہ آپ نے اس سے منع فرمایا ہے، جانوروں کو بھی اس طرح کرنا منع ہے۔
پھر ان کے اس مغالطے کا جواب دیا کہ ان سے پہلے ان سے بھی ظاہر داری میں بڑھے ہوئے اور مالداری میں آگے نکلے ہوئے لوگ تھے لیکن ان کی بداعمالیوں کی وجہ سے ہم نے انہیں تہس نہس کر دیا۔
پھر انسان کے بخل اور بخل کے بعد دلی کینے کے ظاہر ہونے کا حال بیان فرمایا فال کے نکالنے میں یہ تو ہوتا ہی ہے کہ مال انسان کو محبوب ہوتا ہے اور اس کا نکالنا اس پر گراں گزرتا ہے۔
پھر انور نے دھیرے سے آنکھیں کھولیں اور "شگون" کے لیے پہلے بگلوں کی طرف دیکھا جو مشرق کی طرف جنگلوں میں دھیرے دھیرے گم ہوتے جا رہے تھے اور پھر اپنے ہاتھوں کی انگلیوں کے سارے ناخنوں میں کچھ تلاش کیا۔
پھر انگلیوں میں انگلیاں ڈال کر دکھائیں، لیکن یہ یاد رہے کہ یہ پچھلے اقوال سب کے سب ضعیف ہیں، جھگڑا صرف صبح اور عصر کی نماز میں ہے اور صحیح احادیث سے عصر کی نماز کا صلوۃ وسطی ہونا ثابت ہے۔
پھر انہوں نے ارشاد باری تعالی تلاوت فرمائی یعنی مطلقہ خواتین تین حیض تک عدت گزاریں اور یہ آیت کریمہ یعنی عورتیں حیض سے نا امید ہو چکی ہیں تو اگر تم کو شک ہو تو ان کی عدت تین ماہ ہے۔
پھر انہوں نے ایک لکڑی لی اور ہاتھوں کی پیمائش کرنے لگیں تو ازواج مطہرات میں سے سب سے زیادہ جلدی حضرت سودہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملیں (یعنی وہ سب سے زیادہ صدقہ دینے والی تھیں۔
پھر انہیں حکم دیا گیا کہ اس میں خیانت نہ کریں اور کل کیلئے نہ رکھیں لیکن اب لوگوں نے خیانت نہ کریں اور کل کیلئے نہ رکھیں لیکن ان لوگوں نے خیانت بھی کی اور دوسرے دن کیلئے جمع بھی کیا۔
پھر اور دروازہ کھول کر سفید ریشمی کپڑے کا ٹکڑا نکال کر دکھایا جس میں ایک صورت تھی جو حضرت آدم علیہ السلام کی صورت سے بہت ہی ملتی جلتی تھی اور چہرہ تو سورج کی طرح روشن تھا، پوچھا انہیں پہچانا؟
پھر اپنے بال و پر دیکھیں بس اک جگہ پہ زیادہ ٹھہرنا ٹھیک نہیں کہو بلاؤں سے اب اور کوئی گھر دیکھیں جو مل سکا نہ ہمیں آسمان سے اب تک چلو زمین سے ہی اب کے مانگ کر دیکھیں سنا ہے۔
پھر اپنے ہاتھ کی چھڑی سے بتوں کی طرف یہ کہتے ہوئے اشارہ فرمایا: ﴿وقل٘ جآئ ال٘حقّ و زھق ال٘باطل ط انّ ال٘باطل کان زھوقا ﴾ اور اعلان کر دے کہ حق آ چکا اور ناحق نابود ہو گیا، یقینا باطل تھا۔
پھر اگر (کسی طرح) پتہ چل جائے کہ وہ دونوں کسی گناہ کے مرتکب ہوئے ہیں، تو ان کی جگہ اور دو گواہ کھڑے ہو جائیں، ان لوگوں میں سے جن کی حق تلفی ہوئی ہو، جو سب سے زیادہ قریبی ہوں۔
پھر اگر آپس میں کوئی چیز میں جھگڑا کرو تو اسے اللہ اور اس کے رسول کی طرف پھیرو اگر تم اللہ اور قیامت کے دن پر یقین رکھتے ہو یہی بات اچھی ہے اور انجام کے لحاظ سے بہت بہتر ہے۔
پھر اگر تم پر کوئی افتاد پڑے تو کہے خدا کا مجھ پر احسان تھا کہ میں ان کے ساتھ حاضر نہ تھا، (73) اور اگر تمہیں اللہ کا فضل ملے تو ضرور کہے گویا تم اس میں کوئی دوستی نہ تھی۔
پھر اگر تم کو کوئی مصیبت پہنچے تو کہے اللہ نے مجھ پر فضل کیا کہ میں نہ ہوا ان کے ساتھ اور اگر تم کو پہنچا فضل اللہ کی طرف سے تو اس طرح کہنے لگے کا کہ گویا نہ تھی۔
پھر اگر فن کاروں کے سوانحی اشارے انتخاب میں شریک کیے جاتے تو شاعروں کی غزلیں کم کرنی پڑتیں یا ان کی تعداد میں خاصی کمی واقع ہو جاتی یعنی زیادہ سے زیادہ پانچ سو شاعر انتخاب میں جگہ پا سکتے تھے۔
پھر اگر ہم دکھا دیں آپ کو (اے پیغمبر !) کچھ حصہ اس عذاب کا جس سے ہم ان لوگوں کو ڈرا رہے ہیں یا آپ کو اس سے پہلے ہی دنیا سے اٹھا لیں تو (اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
پھر ایڈورڈ فشر وہاں آگیا اور اس نے سٹارک سے کہا کہ ہمیں باہر نکالا جائے اور پھر اس نے خود ہی ہمیں باہر جانے کا سختی سے کہا تو ہم اس سے جھگڑ پڑے اور نتیجہ یہ کہ وہ مارا گیا۔
پھر ایک اور شخص نے وقاص سے کہا، "یہ جو آپ کہتے ہیں کہ ہمارے اس معاشرے میں عورتوں کو تنگ کیا جاتا ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ جو عورتیں برہنہ سر، بے پردہ گھر سے باہر نکلتی ہیں۔
پھر ایک ایک سے یہی سوال کیا پھر فرمایا تم عمر کو اس مشقت میں ڈالنا چاہتے ہو کہ لوگوں کو بالکل کتاب اللہ کے مطابق ہی ٹھیک ٹھاک کر دے، ہمارے رب کو پہلے سے ہی ہماری خطاؤں کا علم تھا۔
پھر ایک برتن میں پانی بھروایا اور ایک کپڑا تان کر نہانے بیٹھ گئے پھر گھر کے ایک کونے میں پانی چھڑک کر آٹھ رکعت صلوۃ ضحی کی ادا کیں، ان کا قیام رکوع سجدہ اور جلوس سب قریب قریب برابر تھے۔
پھر ایک دن مسز خان نے مجھے فون پر اطلاع دی کہ " اسری کی فور سیپ ڈیلیوری ہوئی ہے، میں نے اسری کو تو موت کے منہ سے بچا لیا لیکن بچہ ڈیلیوری کے دوران ہی میں مر چکا۔
پھر ایک عالم سے پوچھا اس نے جواب دیا کہ تجھ میں اور توبہ میں کوئی روک نہیں اور حکم دیا کہ موحدوں کی بستی میں چلا جائے چنانچہ یہ اس گاؤں کی طرف چلا لیکن راستے میں ہی موت آ گئی۔
پھر برتن میں ہاتھ ڈالا اور باہر نکالا اور سر پر مسح کیا، پہلے دونوں ہاتھوں کو سامنے سے پیچھے لے گئے پھر پیچھے سے آگے کی طرف لے آئے (یعنی پیشانی تک واپس لائے ) پھر دونوں پاؤں ٹخنوں سمیت دھوئے۔
پھر بچا دیا ہم نے اس کو اور اس کے گھر والوں کو سب کو مگر ایک بڑھیا رہ گئی رہنے والوں میں پھر اٹھا مارا ہم نے ان دوسروں کو اور برسایا ان پر ایک برساؤ سو کیا برا برساؤ تھا۔
پھر بھی اگر اوپر دیے گئے حوالے کو من و عن تسلیم کر لیا جائے تو یہ سوال ذہن میں سر ابھارتا ہے کہ پھر آخر وہ کون سی چیزیں ہیں جو منٹو کو بڑا افسانہ نگار بناتی ہیں: فارم یا ہیئت؟
پھر بہت سے جواب دئے ہیں جن میں ایک لطیف جواب یہ بھی ہے کہ شیطان نے یہ الفاظ لوگوں کے کانوں میں ڈالے اور انہیں وہم ڈالا کہ یہ الفاظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے منہ سے نکلے ہیں۔
پھر بیان کیا کہ مجھ سے حضرت سالم بن عبداللہ نے نقل کیا اور انہوں نے اپنے والد حضرت عبداللہ بن عمر سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو منبر پر بیان فرمایا۔
پھر تم تکلیف میں پڑ جاؤ () یہاں تم کو یہ (آسائش) ہو گی کہ نہ بھو کے رہو نہ ننگے () اور یہ کہ نہ پیاسے رہو اور نہ دھوپ کھاؤ () تو شیطان نے ان کے دل میں وسوسہ ڈالا۔
پھر توحید و رسالت کے موضوع پر گفتگو ہے اور سواریوں کو نقل و حمل کے لئے انسان کے تابع بنانے پر اللہ کا شکر ادا کرنے کی تلقین ہے اور تیرہ اور چودہ نمبر آیت میں سواری کی دعاء مذکور ہے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مکہ میں پہنچے تو لوگوں سے فرمایا: جو قربانی لایا ہو وہ جن چیزوں سے احرام کی وجہ سے دور ہے، حج سے فارغ ہونے تک کسی چیز سے بھی حلال نہ ہو۔
پھر جب تم ادا کر چکو اپنی نماز تو یاد کرو اللہ کو کھڑے، بیٹھے اور لیٹے (ہر حال میں ) اور جب تمہیں اطمینان نصیب ہو جائے تو تم نماز قائم کرو (عام دستور کے مطابق) بے شک نماز فرض ہے۔
پھر جب دوپہر ڈھل جاتی (اور ظہر کی نماز پڑھ لیتے) تو عصر تک جنگ کرتے اور پھر رک جاتے یہاں تک کہ عصر کی نماز پڑھنے کے بعد پھر جنگ میں مشغول ہو جاتے قتادہ کہتے ہیں کہ کہا جاتا تھا۔
پھر جب رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے صحابہؓ چوتھی ذی الحجہ کو احرام باندھے ہوئے مکہ میں داخل ہوئے تو آپﷺ نے ان کو حکم فرمایا کہ اس حج کے احرام کو عمرہ بنا لیں (جیسے ابن قیم وغیرہ کا مذہب ہے۔
پھر جب کھجور کے اترنے کا وقت آیا تو اہل خیبر کے پاس حضرت عبداللہ بن رواحہ کو بھیجا کرتے تھے اور وہ جا کر باغ کی کھجور کا اندازہ لگاتے اور یہی (یعنی اندازہ لگانے کو) اہل مدینہ خرص کہتے ہیں۔
پھر جب ہم امریکہ کو اپنے اندرونی معاملے سے باہر نکال دیں تو قومی سطح پہ کھل کر یہ بحث کریں کہ ہم کن قوانین کے تحت زندگی گزارنا چاہتے ہیں اور طالبان کے اسلام کو ہم جھوٹا اسلام کیوں سمجھتے ہیں۔
پھر جبرائیل علیہ السلام آسمان میں منادی کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فلاں آدمی سے محبت کرتا ہے، پس تمام آسمان والے بھی اس سے محبت کرنے لگتے ہیں، پھر زمین میں اس کے لئے قبولیت اور پذیرائی رکھ دی جاتی ہے۔
پھر جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور نیک عمل کیے سو امید ہے کہ وہ نجات پانے والوں میں سے ہو گا اور تیرا رب جو چاہے پیدا کرتا ہے اور جسے چاہے پسند کرے انہیں کوئی اختیار نہیں ہے۔
پھر جو شخص محض سرسری واقفیت بہم پہنچانا چاہتا ہو، اس کے لیے تو شاید ایک دفعہ پڑھ لینا کافی ہو جائے لیکن جو اس کی گہرائیوں میں اترنا چاہے اس کے لیے دوچار دفعہ کا پڑھنا بھی کافی نہیں ہو سکتا۔
پھر جو کوئی اپنے رب سے ملنے کی امید رکھے تو اسے چاہیئے کہ اچھے کام کرے اور اپنے رب کی عبادت میں کسی کو شریک نہ بنائے سورۃ مریم شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر حضرت ابو حذیفہ رضی اللہ عنہ نے حضرت سالم کا نکاح اپنی بھتیجی ہند بن ولید کے ہمراہ فرما دیا جو کہ پہلے ہجرت کرنے والی خاتون میں سے تھیں اور اس وقت قریش کی تمام بیوہ خواتین سے افضل تھیں۔
پھر حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ان بستیوں کو زمین سے اٹھایا اور آسمان تک لے گئے اور وہاں سے الٹ دیں پھر ان پر ان کے نام کے نشاندار پتھر برسائے گئے اور جس عذاب الہی کو وہ دورسجمھ رہے تھے۔
پھر حکم دیا کہ صدقے کے اونٹوں کے نشان ان پر کردو اور ان کے ساتھ انہیں بھی ملادو پھر میرا ہاتھ پکڑ کر ام المومنین حضور ام سلمہ رضی اللہ عنہہ کے گھر تشریف لائے اور فرمایا کچھ کھانے کو ہے؟
پھر دجال اس کو ذبح کرنے کے لئے پکڑے گا تو اس کے گلے سے لے کر ہنسلی تک تانبے کا بن جائے گا اور وہ اسے ذبح نہ کر سکے گا، پھر اس کے ہاتھ پاؤں پکڑ کر پھینک دے گا۔
پھر دوسرے دن بنی قریظہ کے یہودیوں پر گئے لشکر لے کر اور بنی نضیر کو چھوڑ دیا اور ان سے کہا تم عہد کرو پس انھوں نے معاہدہ کر لیا (جنگ نہ کر نے پر) لیکن بعد میں وہ پھر گئے۔
پھر ذرا اس پہلو پر غور کیجۓ کہ بنی امیہ کے بعد سے آج تک ساری دنیائے اسلام کبھی ایک دن کے لیے بھی ایک حکومت میں جمع نہیں ہوئی ہے اور آج بھی مسلم ممالک میں بہت سی حکومتیں قائم ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ تعالی، اس کے فرشتے اور آسمانو زمین کے رہنے والے حتی کہ چیونٹی اپنی بل میں اور مچھلی پانی میں یہ سب لوگوں کو خیرو بھلائی سکھانے والوں کیلئے رحمت کی دعائیں کرتے ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے کھایا اور فرمایا: کھڑے ہو جاؤ کہ میں (تمہاری خیر و برکت کے لئے ) نماز پڑھوں سیدنا انسؓ نے کہا کہ میں ایک (چٹائی) بوریا لے کر کھڑا ہوا جو بہت بچھانے سے سیاہ ہو گیا تھا۔
پھر رکوع کیا اور اسے بھی لمبا کیا لیکن پہلے رکوع سے کم پھر کھڑے ہوئے اس کے بعد سجدہ کیا اور پھر دوسری رکعت میں بھی اسی طرح کیا امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر رکھ دیتی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو اٹھا کر پیا کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیالے پر اس جگہ پر منہ لگاتے کہ جس جگہ میں نہ منہ لگایا تھا۔
پھر سقر، پھر حجیم، پھر ہاویہ، سب سے اوپر والا درجہ موحدین کے لئے ہو گا، جنہیں کچھ عرصہ سزا دینے کے بعد یا سفارش پر نکال لیا جائے گا، دوسرے میں یہودی، تیسرے میں عیسائی، چوتھے میں صابی، پانچویں میں مجوسی۔
پھر سہیل نے کہا کہ (یہ بھی لکھوا دیجئیے کہ) " اور اس بات پر کہ اے محمد ! ہماری طرف سے جو شخص تمہارے ہاں جائے، اگر چہ وہ تمہارے دین پر ہو تو اسے ہماری طرف واپس کر دو گے۔
پھر صلح حدیبیہ کے موقعے پر بھی یہی کردار دہرایا اور کہا کہ ہم اپنے آباو اجداد کے قاتلوں کو مکہ میں داخل نہیں ہونے دیں گے، حالانکہ خانہ کعبہ میں کسی کو عبادت سے روکنے کی اجازت اور روایت نہیں تھی۔
پھر عثمان آئے تو اس وقت بھی دف بجاتی رہی، مگر اے عمر جب تم آئے تو اس چھوکری نے دف کو اٹھا کر چھپا دیا اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
پھر عیب کی وجہ سے اسے واپس کر دیا تو غلام واپس ہو جائے گا اور بائع کو یہ اختیار نہ ہو گا کہ مشتری سے گھر بنوانے کی مزدوری لے اسی طرح سے غلام کی کمائی بھی مشتری کی رہے گی۔
پھر عیسائیوں کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے مباہلہ کا تذکرہ ہے، جس میں دو مقابل فریق اپنے اہل و عیال کے ساتھ میدان میں نکل کر بددعا کرتے ہیں، جس کے نتیجہ میں باطل فریق ہلاک ہو جاتا ہے۔
پھر فرماتا ہے جن لوگوں نے کفر کیا، حق کی اتباع نہ کی، بلکہ اور لوگوں کو بھی راہ حق سے روکتے رہے، یہ صحیح راہ سے ہٹ گئے ہیں اور حقیقت سے الگ ہو گئے اور ہدایت سے ہٹ گئے ہیں۔
پھر فرمایا ! تم اس شخص میں کیا دیکھتے ہو جس سے اللہ اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم محبت کرتے اور وہ بھی اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت کرتا ہے؟
پھر فرمایا اگر یہ اس کام کی برائی کو محسوس کرتے اور ایمان و تقوی برتتے تو یقینا ان کے لئے بہت ہی بہتر تھا مگر یہ بے علم لوگ ہیں اور فرمایا کہ اہل علم نے کہا تم پر افسوس ہے۔
پھر فرمایا اے انیس کل صبح اس شخص کے اسکی بیوی کے پاس جاؤ اگر وہ اقرار کر لے تو اسے رجم کرو حضرت انیس دوسرے دن گئے تو اس نے اعتراف کر لیا اس پر انہوں نے اسے سنگسار کر دیا۔
پھر فرمایا تاکہ تم شکر کرو یعنی اللہ تعالی کے احکام بجا لا کر اس کے فرائض کو ادا کر کے اس کے حرام کردہ کاموں سے بچ کر اس کی حدود کی حفاظت کر کے تم شکر گزار بندے بن جاؤ۔
پھر فرمایا یہ ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ ہے، ان کی بداعمالیاں بھی تو دیکھو کہ ان کا عقیدہ تھا کہ حساب کا کوئی دن آنے ہی کا نہیں، ہم نے جو جو دلیلیں اپنے نبی پر نازل فرمائی تھیں۔
پھر لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کتروانے والوں کی (مغفرت کی بھی دعا کیجئے) پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کتروانے والوں کی (بھی مغفرت فرما)۔
پھر لوگوں کے سامنے خطبہ دیا، اللہ کی حمدو ثنا بیان کی اور فرمایا : " آفتاب اور ماہتاب اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں، نہ کسی کے مرنے سے گرہن میں آتے ہیں اور نہ کسی کی زندگی سے۔
پھر مدینہ میں منا دی ہو گئی ایک شخص نے کہا حضور شراب کے برتنوں سے نفع حاصل کرنے کی اجازت دیجئے آپ نے فرمایا جاؤ مشکوں کو کھول ڈالو اور شراب بہا دو اس قدر شراب بہی کہ میدان بھر گئے۔
پھر مغرب کا حکم دیا تو اسے شفق کے غائب ہونے سے کچھ پہلے پڑھا پھر عشاء کا حکم دیا تو اس کی اقامت کہی جب تہائی رات گزری پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہاں ہے۔
پھر میرے چچا میرے پاس آئے اور کہنے لگے کہ تم یہی چاہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم سے ناراض ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور مسلمان تمہیں جھٹلا دیں۔
پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خبر دی (یعنی ساری بات بتا دی) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایک سایہ سا جو میرے آگے نظر آتا تھا، وہ تم ہی تھیں؟
پھر میں وہی بات کہوں گا جو اللہ تعالی کے صالح بندے (وإنْ تغْفرْ لہمْ فإنّک أنْت الْعزیز الْحکیم) اگر تو ان کو عذاب دے تو تیرے بندے ہیں اور اگر انہیں بخش دے پس تو بے شک غالب حکمت والا ہے۔
پھر نو سال کے اندر اندر رومی فارسیوں پر غالب آ گئے قرآن کریم میں لفظ بضع کا ہے اور اس کا اطلاق بھی نو تک ہوتا ہے اور یہی تفسیر اس لفظ کی ترمذی اور ابن جریر والی حدیث میں ہے۔
پھر وہ اس کے ساتھ ہو جائیں گے اور دوزخ کی پشت پر پل رکھا جائے گا تو میں ا ور میری امت سب سے پہلے پار ہوں گے اور سوائے پیغمبروں کے اور کوئی اس دن بات نہ کر سکے گا۔
پھر وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف لوٹ آئے اسلام لائے اور بہت اچھی طرح اسلام کو نبھایا بینات سے مراد رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق پر حجتوں اور دلیلوں کا بالکل واضح ہو جانا ہے۔
پھر وہ خاتون اپنے بھائی کے ہمراہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے اپنا حال عرض کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اپنے حالات عرض کیے۔
پھر وہ خواب کے سے عالم میں آہستہ آہستہ چلتا ہوا اپنے کوارٹر کے دروازے پر پہنچا اور اس کو کھٹکھٹانے لگا لیکن اس شور سے وہ اچانک چونک پڑا اور اس کو یاد آگیا کہ دروازہ تو اندر سے بند ہے۔
پھر وہ دونوں اپنا معاملہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لے گئے اور سعد نے کہا کہ یہ لڑکا میرا بھائی ہے اور میرے باپ کی لونڈی کا بیٹا ہے جو میرے باپ کے بستر پر پیدا ہوا ہے۔
پھر وہ رو پڑے اور کہا بھائی بخدا مجھ میں طاقت نہیں کہ تلوار کا دستہ یا نیزے کا ہتھا پکڑ سکوں (یعنی اس کی قدرت ہوتی تو آپ کا ساتھ دیتا) آپ کے بعد مجھے کبھی خوشی محسوس نہ ہو گی۔
پھر وہ وہیں ذکر کرنے والوں کے پاس بیٹھ گیا اس لئے تو وہ اس مغفرت کی بشارت کا مستحق نہیں اللہ تعالی اس سے فرماتا ہے کہ اہل ذکر ایسے بیٹھنے والے ہیں کہ ان کا ہمنشین بے نصیب نہیں ہوتا۔
پھر پانی لایا گیا اور آپ نے اس سے اپنے دونوں ہاتھ دھوئے پھر گیلے ہاتھ چہرہ مبارک، بازوؤں اور سر پر مل لیے اور فرمایا، عکراش جو چیز آگ پر پکی ہوئی ہو اس سے اس طرح وضو کیا جاتا ہے۔
پھر چڑیوں جیسا شور پھر پھنکار اٹھی جیسے ناگن سی بپھری شام کرب و الم کا نحس گہن یوں دن پر پھیل گیا آج کی شام سے آن ملی محشر سی گزری شام کیا کیا حدّت کس کس ذرّے نے ہتھیائی ہے۔
پھر کبھی دوڑو زمانہ چال قیامت کی چل گیا ٭٭٭ ڈاکٹر ذاکر حسین اور اردو تعلیم کا ایجنڈا ڈاکٹر محمد شاہد حسین ڈاکٹر ذاکر حسین کے حوالے سے "اردو تعلیم کے ایجنڈے کا تعین " خاصا دلچسپ اور بحث طلب موضوع ہے۔
پھر کسی ناول کا اک رنگین جملہ بے تکلّف دوست کی اک آدھ گالی ٹیڑھی میڑھی بد نما سی کوئ دالی بیچ رستے میں پھدکتی شوخ مینا یا بھری بانہوں میں اک چونچال بچہ میرے غم کی گتھّیوں کو کھول دے گا۔
پھر کہا بعض لوگوں نے دفن کئے جائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم منبر کے پاس اور بعض نے کہا بقیع میں تو آئے حضرت ابوبکر اور کہا سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
پھر گیہوں کی لہلہاتی ہوئی کھیتیاں کٹنا شروع ہو جائیں گی اور دور کے شہروں میں کام کرنے والے گاؤں کے لوگ موسم سرما میں جھیلوں پر اکٹھے ہونے والے آبی پرندوں کی طرح اپنی بستیوں میں آنا شروع ہو گئے ہیں۔
پھر ہم دوسرے آسمان پر چڑھے تو میں نے وہاں ایک نہایت ہی حسین شخص کو دیکھا جو اور حسین لوگوں پر وہی فضیلت رکھتا ہے جو فضیلت کو چاند کو ستاروں پر ہے، میں نے پوچھا کہ جبرئیل یہ کون ہیں؟
پھر ہم نے بھی ان سے سخت حساب لیا اور ان کو بری سزا دی پس ان بستیوں نے اپنے کام کا وبال چکھا اور ان کا انجام کار بربادی ہوئی اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب تیار کر رکھا ہے۔
پھر یہ لوگ سلام پھیرے بغیر چلے گئے اور اس جماعت کی جگہ دشمن کے مقابلے میں برسر پیکار ہو گئے اور وہ جماعت آئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک رکوع اور دو سجدے کیے۔
پھر یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نماز میں اللہ کے سامنے حاضر ہونا اور متوجہ الی اللہ ہونے کے یہ معنی نہیں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کائنات سے بے خبر ہو جاتے تھے۔
پھل اور بچے میں اس واسطے کہ پھل بیع میں بھی داخل نہیں ہوتے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص نے کھجور کے درخت بیچے تو پھل بائع کو ملیں گے مگر جب مشتری شرط کر لے۔
پھونکاہے کس نے گوش محبت میں اے خدا افسون انتظار تمنا کہیں جسے حیرت اس بات پر ہے کہ محبت ہوتے ہی تمنا کیسی پیدا ہو گئی اور انتظار کا افسوں کیوں کر چل گیا، استفہام سے سچ مچ پوچھنا مقصود ہے۔
پھیلے ہوۓ کتنے انواع و اقسام کے جان دار رخ بدلتی ہواؤں کی موجیں درمیاں آسماں ور زمیں کے مسخر سحابوں کا دل کش سماں عقل والو یہ سب کتنے روشن نشاں ہم ہی تو رات کی کوکھ سے کھینچ لیتے ہیں۔
پہاڑی راستوں پر پہروں دوڑتے ہوے بھی اس کی سانسیں نہ پھولتی تھیں مگر آج اس کشادہ ہموار سڑک کے پہلو میں آہستہ آہستہ چلتے ہوے اسے لگ رہ تھا، سانسوں کا یہ زیر و بم اس کا سینہ پھاڑ دے گا۔
پہلاکام انہوں نے یہ کیا کہ ان دونوں گروہوں میں صلح کرائی، اس کے بعد انہوں نے مسلمانوں میں اتحاد کے لئے ایک مجلس بنائی جس کا نام رکھا، پھر اس اتحاد کے زیر اثر دو رسالے جاری کئے۔
پہلی آیت میں مذکور تھا کہ جو کوئی ظلما کسی کے مال یا جان کو نقصان پہنچائے گا تو اس کی سزا جہنم ہے جس سے معلوم ہو گیا تھا کہ حق تعالی کی نا فرمانی بندہ کے لئے موجب عذاب ہے۔
پہلی بات یہ کہ عالم اسلام نے خاکوں کا نوٹس قدرے تاخیر سے کیوں لیا اور ہماری حکومت عوامی جذبات کی ترجمانی اور سفارتی اقدامات میں سب سے پیچھے کیوں رہ گئی ہے جس کے باعث عوام کے اندر اشتعال پیدا ہوا۔
پہلے اس سے کہ ہم مٹا ڈالیں بہت سے چہروں کو پھر الٹ دیں انکو پیٹھ کی طرف یا لعنت کریں ان پر جیسےہم نے لعنت کی ہفتہ کے دن والوں پر اور اللہ کا حکم تو ہو کر ہی رہتا ہے۔
پہلے اگر میں ترتیب کے ساتھ چلوں تب میں اپنے خیالات کو ترتیب دوں کچھ خاص اقسام کے لحاظ سے اور تب یہ جانوں گا کہ کوئی اقسام ٹھیک طور سے اسی ہیں جن کو صحیح یا غلط کہا جا سکتا ہے۔
پہلے سورۂ فاتحہ اور پھر دوسری سورت تلاوت کرے قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر فاروق قرأت شروع فرماتے تھے۔
پہلے نطفہ، پھر خون بستہ، پھر لوتھڑا، پھر گوشت پوست، ہڈی، رگ، پٹھے، پھر روح، غور کرو کہ وہ کتنا اچھا خالق ہے، تین تین اندھیرے مرحلوں میں تمہاری یہ طرح طرح کی تبدیلیوں کی پیدائش کا ہیر پھیر ہوتا رہتا ہے۔
پہلے وہ سب ظاہر کر چکیں اس کے بعد آپ معجزہ دکھائیں اور حق باطل کو مٹائے اور معجزہ سحر کو باطل کرے تو دیکھنے والوں کو بصیرت و عبرت حاصل ہو چنانچہ جادوگروں نے رسیاں لاٹھیاں وغیرہ جو سامان لائے تھے۔
پہلے پہل امریکن حصہ کے نیاگرا آبشار پر نظر پڑتی ہے اور اس کے بعد کینیڈا کے حصہ میں گرنے والے آبشار پر دریائے نیاگرا جھیل ایر سے جھیل آن ٹے ریو جاتے ہوئے جس کا پورا راستہ کیلو میٹر ہے۔
پیالے کا پانی جب نہر کے پانی میں مل جاتا ہے، اس میں فنا ہو جاتا ہے اور اس جیسا ہو جاتا ہے، اس کا وصف فانی اور اس کی ذات باقی بن جاتی ہے، اس کے بعد وہ نہ گھٹتا ہے۔
پیر اور جمعرات کا روزہ موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، عمر بن ابی حکم بن ثوبان، قدامہ بن مظعون، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ وہ حضرت اسامہ کے ساتھ ان کا مال تلاش کرتے ہوئے وادی قری تک گئے۔
پیغمبر مدنی احمد مجتبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ہر اہل جنت کی دو بیویاں اس صفت کی ہوں گی کہ ستر ستر حلے پہن لینے کے بعد بھی ان کی پنڈلیوں کی جھلک نمودار رہے گی۔
پیغمبر کا کام تو پیغام حق وہدایت کو بلا کم وکاست پہنچا دینا ہوتا ہے اور بس، اس کے بعد ان کی ذمہ داری ختم ہو جاتی ہے، اور اس کے بعد لوگ اپنے کئے کرائے کے ذمے دار خود ہوتے ہیں۔
پینا پلانا! 12 ہمیں یاد آئیں اکثر تری دلبری کی باتیں! تری دوستی کی باتیں، تری دشمنی کی باتیں جو نہ ہوتا پاس الفت، بھری انجمن میں ہوتے تری بے رخی کے قصے، مری بیکسی کی باتیں دل زار کیا ہوا ہے؟
پیٹ کے بل لیٹنا دوزخیوں کا طریقہ ہے اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس سے گزرے جب کہ میں اپنے پیٹ کے بل یعنی اوندھا لیٹا ہوا تھا۔
چالیس سال بعد ملت ہائی اسکول شانتی نگر کے سالانہ جلسے میں جب میں نے اساتذہ و طلبہ کو خطاب کرتے ہوئے علی حسین صاحب کی موجودگی میں اس واقعے کا ذکر کیا تو ہم دونوں کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
چاند اسے میں نے دیکھا تو سوچا کہ اب چاند نے اپنے سورج سے لو مانگنا چھوڑ دی ہے! ("دوام") جنوری 1976 پت جھڑ کی تنہائی عجب خال و خد تھے! ستارہ سی آنکھیں شرارہ سے لب اور صحیفہ سا چہرہ! بدن۔
چاند پر آپ کا پڑوسی چاہے کتنی ہی زور سے آپ کو کیوں نہ بلائے آپ تک اس کی آواز کبھی نہیں پہنچے گی، کیونکہ چاند پر کوئی ہوا نہیں ہے جو آواز کی لہروں کو ہمارے کانوں تک منتقل کر سکے۔
چاہتے ہیں کہ اللہ کی روشنی کو اپنے مونہوں سے بجھا دیں اللہ اپنی روشنی کو پورا کیے بغیر نہیں رہے گا اور اگر چہ کافر ناپسند ہی کریں اس نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچا دین دے کر بھیجا ہے۔
چاہے اس سے اس گناہ کا ارتکاب کتنی ہی مرتبہ کیوں نہ ہو کیونکہ گناہ پر ارتکاب کرنے والا تو اسی کو کہیں گے جو باربار گناہ کرے مگر نہ تو وہ اس گناہ سے شرمندہ ونادم ہو اور نہ استغفار کرے۔
چاہے ثواب اپنے لئے رکھے یا اولیاء و صالحین کے لئے ہدیہ و تحفہ کر دے یا حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے میلاد کے لئے اس ثواب کے ہدیہ و تحفہ کرنے کو ایصال ثواب کہتے ہیں۔
چاہے دیت دے یا غلام کو حوالے کر دے تو اس غلام کو بیچ کر اس کی دیت ادا کریں گے مگر وہ غلام یہودی یا نصرانی کے پاس رہ نہیں سکتا (کیونکہ مسلمان کو کافر کا محکوم کرنا درست نہیں )۔
چاہے روزہ رکھ اور چاہے نہ رکھ عبد اللہ بن محمد، محمد بن عبدالمعین، حضرت حمزہ بن اسلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جانوروں والا ہوں۔
چاہے وہ اپنی علمی تخلیقات کے خزانے کا ڈھیر لگادیں لیکن ہم فقط سانپ کی طرح کنڈلی مارے اپنے بخل کی انتہا کرنے میں مصروف رہتے ہیں، اس بات سے بے خبر کہ دیر کا انجام کیا ہوگا! "ہمیشہ دیر کردیتا ہوں۔
چشم تر میں حسرت دیدار سے نہاں شوق عناں گسیختہ دریا کہیں جسے غالب برا نہ مان جو واعظ برا کہے ایسا بھی کوئی ہے کہ سب اچھا کہیں جسے غزل نمبر 272 شبنم بہ گل لالہ نہ خالی ز ادا ہے۔
چغل خوری کرنے والے ابن ابی عمر، سفیان، منصور، ابراہیم، حضرت ہمام بن حارث رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص حذیفہ بن یمان کے پاس سے گزرا تو انہیں بتایا گیا کہ یہ لوگوں کی باتیں امراء تک پہنچاتا ہے۔
چمن میں وہ پتّھر دکھائی دے کیسی یہ لو چلی کہ سر دست آرزو اٹھتی ہے جو بھی لہر وہ اژدر دکھائی دے کھودے اسی کے پیروں تلے کی زمین وہ جس کم نگاہ کو کوئی ہم سر دکھائی دے ایسا ہے۔
چمن میں یہی بلند نشاں نہ کہو شہد کو رفیع الشاں اس کی سیوہ بہار کا شیوہ اس سے بہتر نہیں کوئی میوہ لقمہ ایسا کوئی بنا دیجے کہ اگل دیجے اور نگل لیجے اس سے شیریں جہاں میں کون مگر ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کو اس غلط طریقہ سے روک دیا کہ تم بھی ان دونوں فرقوں کی طرح صرف جمعہ کی شب اور جمعہ کے دن کی جو اہمیت و فضیلت بیان کی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس صورت حال کے پیش نظر یہ منصفانہ فیصلہ صادر فرمایا کہ پہلے زبیر اپنے کھیت میں پانی لے جائیں بعد میں ان کا ہمسایہ یعنی وہ انصاری اپنے کھیت میں پانی لے جائے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح فرمایا کہ دوپٹہ کا پس ایک پیچ کافی ہے، دوپٹہ کو سر پر زیادہ نہ لپیٹو تاکہ اسراف کی صورت بھی پیدا نہ ہو اور مردوں کی پگڑی کی مشابہت بھی لازم نہ آئے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح کر دیا کہ قطع ید کی سزا اللہ تعالی کا حق ہے جس کو نافذ کرنا مجھ پر واجب ہے، اس میں چشم پوشی کرنا نہ صرف یہ کہ عدل وانصاف کے منافی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودی کو حکم دیا کہ قسم کھاؤ تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو قسم کھا کر میرا مال لے جائے گا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ دعا کی یہ دعا کس طرح قبول ہوئی اور حضرت عمر کس طرح مشرف باسلام ہوئے اس کی تفصیل ایک روایت میں جس کو ابو حاکم عبداللہ نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ آپ فرمایا کرتے تھے کہ " جو آدمی صحیح اعتقاد کے ساتھ حصول ثواب کے لیے (یعنی ریاء و نمازئش کے جذبہ کے ساتھ نہیں بلکہ محض اللہ جل شانہ کی رضاء و خوشنودی کے لیے رمضان میں قیام کرتا ہے۔
چنانچہ اس ارشاد کی تصدیق میں اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی (انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ) 3۔
چنانچہ اس حدیث میں اسی کو واضح کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پورے مال غنیمت میں سے پہلے خمس نکالتے، اس کے بعد چوتھائی یا تہائی حصہ اور پھر اس کو پورے لشکر کے درمیان تقسیم فرماتے۔
چنانچہ اس روایت میں یہ بھی ہے کہ جب حضرت حذیفہ کو یہ فرمان ملا تو انہوں نے جواب میں لکھا کہ کیا آپ اسے حرام کہتے ہیں، خلیفۃ المسلمین نے جواب دیا کہ حرام تو نہیں کہتا مگر مجھے خوف ہے۔
چنانچہ اس سلسلے میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ رویہ قابل تقلید ہے کہ وہ اپنے فضل و شرف اور علم و تقوی کے باوجود حجاج بن یوسف جیسے ظالم و فاسق کے پیچھے نماز پڑھتے تھے۔
چنانچہ اس مفہوم کو اختیار کرنے کے بعد یہ حدیث حضرت عمر کی اس حدیث کے منافی نہیں ہوگی جس سے ثابت ہو چکا ہے کہ جب رمضان کا نصف حصہ گذ رجائے تو وتروں میں کفار پر لعنت بھیجنا سنت ہے۔
چنانچہ اس کو حرہ لے جایا گیا اور جب وہاں سنگسار کیا جانے لگا اور اسے پتھروں کی چوٹ لگنے لگی تو وہ بدحواس ہو گیا یعنی وہ پتھروں کی چوٹ برداشت نہ کر سکا اور جہاں سنگسار کیا جا رہا تھا۔
چنانچہ اس کی آخری منزل جنت کی طرف اس کی راہنمائی کر دی جاتی ہے، غلط جواب دینے والا اللہ کے غضب کا مستحق قرار دے دیا جاتا ہے اور اسے اس کی آخری منزل دوزخ کی راہ دکھا دی جاتی ہے۔
چنانچہ اس کے پاس اس قانون سے فائدہ اٹھانے کا ایک ہی طریقہ ہو گا کہ وہ اپنا معیار زندگی سادہ کر لے اور ویسی ہی سہولتیں خود بھی اختیار کر لے جیسی وہ اپنے خدام کو فراہم کرنے جا رہا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی ان سے یہ سوال کر کے ان پر ظاہر کرنا چاہتا ہے کہ دیکھو! جس مخلوق کے بارے میں تمہارا یہ خیال تھا کہ دہ دنیا میں سوائے فتنہ و فساد پھیلانے کے اور کوئی کام نہیں کرے گی۔
چنانچہ ان کی جائداد و زمین وغیرہ بحق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ضبط کرلی گئیں اور وہاں کا سارا مال ( فئی ) کے حکم میں ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تصرف و اختیار میں آگیا۔
چنانچہ ان کے زہد اور دنیا سے ان کی بے تعلقی وبے رغبتی کا عالم یہ تھا کہ دنیا کی ناجائز ومباح لذتوں سے بھی اپنے آپ کو محروم رکھتے تھے، تجرد کی بے کیف زندگی پر پوری طرح قانع وصابر تھے۔
چنانچہ ان کے متعلق لکھا ہے کہ جنگ بدر (ھ) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مدینے سے روانہ ہوئے تو انہوں نے اپنی خدمات پیش کیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے بھی اپنے ساتھ لے چلیں۔
چنانچہ انھوں نے آپﷺ کو کمبل اڑھا دیایہاں تک کہ (جب) آپﷺ کے دل سے خوف جاتا رہا تو آپﷺ نے خدیجہؓ سے سب حال (جو غار میں گزرا تھا) بیان کر کے کہا کہ بلاشبہ مجھے اپنی جان کا خوف ہے۔
چنانچہ انہیں قرآن جیسا فصیح و بلیغ اور پر اعجاز کلام عطا فرمایا گیا جس کی نظیر پیش کرنے سے دنیا بھر کے بلغا اور شعرا عاجز رہے اور چیلنج کے باوجود آج تک عاجز ہیں اور قیامت تک عاجز رہیں گے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی قول ہے، نیز یہ حدیث اس امر پر بھی دلالت ہے کہ ایسے بھاری پتھر سے کسی کو ہلاک کر دینا جس کی ضرب سے عام طور پر ہلاکت واقع ہو جاتی ہو، قصاص کا بموجب ہے۔
چنانچہ ایسا شخص بھی بین بین ہوتا ہے کہ اس کو ایک بہترین شخص کہا جاتا سکتا ہے اور نہ بدترین شخص، لہذا تم میں بہترین لوگ وہ ہیں جن کو غصہ دیر سے آتا ہے اور جلد فرو ہو جاتا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا، فتح مکہ کے بعد لوگ فوج در فوج مسلمان ہونا شروع ہو گئے اور ان کے مسلمان ہوتے ہی نفرتیں، محبت میں تبدیل ہو گئیں، جو مسلمانوں کے خون کے پیاسے تھے، وہ دست و بازو بن گئے۔
چنانچہ ایک شخص کو جس کا نام ابو سفیان تھا، چند آدمیوں کے ساتھ مامور کیا کہ قبائل میں پھر پھر کر ہر شخص کا امتحان لے اور جس کو قرآن مجید کا کوئی حصہ یاد نہ ہو اس کو سزا دے۔
چنانچہ ایک صحابی حضرت محیصہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ جاننا چاہا کہ پچھنے لگانے والے کی کمائی آیا جائز ہے یا نہیں اور یہ اجازت مانگی کہ میرا غلام پچھنے لگانے کی جو اجرت حاصل کرتا ہے۔
چنانچہ بارگاہ الوہیت سے وحی نازل ہوئی اور خبر دے دی گئی کہ اب آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کی اجل آگئی ہے اور آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) اس دنیا سے رخصت ہو کر واصل بحق ہونے والے ہیں۔
چنانچہ بعض صالحین کے بارے میں منقول ہے کہ (کسی دن) ان کی آنکھ نہ کھلی جس کی وجہ سے (تہجد یا فجر کی فرض) نماز پڑھ سکے چنانچہ انہوں نے خواب میں دیکھا کہ ایک آدمی جو سیاہ رنگ کا تھا۔
چنانچہ بیمار نے اب سے اسی دعا کو پڑھنا شروع کیا اور اللہ تعالی نے اس شفا دے دی (احمد) رکن نبی حج اور رکن سود کے درمیان حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دعا کو پڑھا کرتے تھے۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مردوں کو وعظ و نصیحت فرما چکے تو علیحدہ سے عورتوں کے پاس بھی انہیں پند و نصیحت کرنے کے لیے تشریف لے گئے کیونکہ عورتیں مردوں سے الگ ایک طرف بیٹھی ہوتی تھیں۔
چنانچہ جب بدر کی جنگ ہوئی اور مسلمان صرف تین سو کی تعداد میں کفر کے ایک ہزار کے لشکر کے ساتھ معرکہ آرا ہوئے تو روایات میں آتا ہے کہ پانچ ہزار فرشتوں کا لشکر مسلمانوں کی مدد کے لئے آیا۔
چنانچہ جب بندہ کہتا ہے کہ " الْحمْد للّہ ربّ الْعلمین " (یعنی تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جو سارے جہان کا پروردگار ہے) تو اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میرے بندے نے میری تعریف بیان کی، جب بندہ کہتا ہے۔
چنانچہ جب عبدالرحمن بن حضرت ابوبکر کے انتقال کے بعد ان کے صاحبزادے حضرت عبد اللہ نے اپنے باپ کا ورثہ تقسیم کیا اور یہ واقعہ حضرت مائی عائشہ کی موجودگی کا ہے تو گھر میں جتنے مسکین اور قرابت دار تھے۔
چنانچہ جب لیلتہ العقبہ میں انصاریوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی تو انہوں نے کہا کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم حکم دیں تو اس وقت منی میں جتنے مشرکین جمع ہیں۔
چنانچہ جب وہ مصر بدر ہو کر ہندوستان پہنچے اور عرصہ تک حیدرآباد دکن میں مقیم رہے تو اپنے خیالات کی ترویج و اشاعت کا ذریعہ انہوں نے رسالۂ معلم، اور " معلم شفیق" کو بنایا اور ان میں مقالات لکھتے رہے۔
چنانچہ جلال الدین سیوطی نے وضاحت کی ہے کہ اس واقعہ میں اہل کتاب نے سخت تحریف و تکذیب سے کام لیا ہے، سابقہ آسمانی کتابوں میں اصل نام اسماعیل تھا جس کو اہل کتاب نے حذف کر کے اسحاق بنا دیا۔
چنانچہ جلد ہی ایک" تحریک" شروع کی گئی جس کے نتیجے میں شاعری کی زبان کی حیثیت سے برج بھاشا کو ہٹا کر" کھڑی بولی پر مبنی زبان کو رواج دیا گیا" جو تمام ادبی اصناف کے لیے یکساں استعمال کی جاسکے۔
چنانچہ جن لوگوں کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بددعا کرتے تھے، چند روز کے بعد سب کو خدا تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدموں پر لا ڈالا، اور اسلام کا جانباز سپاہی بنا دیا۔
چنانچہ حاکم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قیامت آنے تک ہمیشہ میری امت میں سے کوئی نہ کوئی گروہ حق کے ساتھ غالب رہے گا۔
چنانچہ حدیث کے آخری الفاظ اور ہر سائل کی مراد پوری فرماتے کی مراد یہ ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان میں اپنی عادت اور اپنے معمول سے بھی زیادہ عطاء و سخاوت فرمایا کرتے تھے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ جب آفتاب بقدر نیزہ بلند ہو جائے اور اس کے بعد کم از کم دو رکعت نماز اور دو مختصر خطبے کی بقدر وقت گزر جائے تو قربانی کا وقت شروع ہوتا ہے۔
چنانچہ حکمت خداوندی کے تحت اس عذر کی بھی کوئی گنجائش نہیں رکھی گئی اور پیروان رسول خاتم کے ہاتھوں دشمنان دین متین کی ہلاکت کا فیصلہ فرمایا (الانعام- ، انفال-) اور مسلمانوں کو جنگ کی اجازت مرحمت فرمائی گئی (الحج -)۔
چنانچہ دوسرے مقام پر اس امر کی تصریح فرمائی گئی ہے کہ قیامت کے روز فرعون والوں کے بارے میں حکم و ارشاد ہو گا کہ ان کو اشد العذاب یعنی سخت ترین عذاب میں داخل کیا جائے چنانچہ ارشاد ہوتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ میں فکری قیادت کو پیش کیا، یہاں تک کہ آپﷺ سمجھ گئے کہ مکہ کا معاشرہ اسلام کو ایک نظام حیات کے طور پر قبول کرنے کے لیے تیار نہیں۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ جب امام (خطبہ کے لیے) نکلے (یعنی خطبہ پڑھنے کے لیے منبر کی طرف چلے) تو اس وقت نہ بات چیت درست ہے اور نہ نماز ہی درست ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تیسری مرتبہ دوسری صف کو بھی پہلی صف کی صف مذکورہ میں شامل فرما دیا جس سے معلوم ہو کہ فضیلت کے اعتبار سے دوسری صف کا درجہ پہلی صف سے کم تر ہے۔
چنانچہ سب سے پہلے یہی بقیع میں دفن کیے گئے جس کے بعد بقیع کو قبرستان کی حیثیت دی گئی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے دست مبارک سے پتھر اٹھا کر ان کی قبر پر بطور نشان کے رکھا۔
چنانچہ سب لوگ جمع ہو گئے تو انہوں نے خطاب کیا کہ تو میں نے ان سے زیادہ اچھا خطیب نہیں دیکھا تو ان کی تقریر کے دوران ایک شخص نے کہا کہ اے ابو سعید شیطان کو کس نے پیدا کیا؟
چنانچہ عبادت کرنے والے نے اس سے کہنا شروع کیا جس چیز میں تم مبتلا ہو یعنی گناہ میں اس سے باز آ جاؤ گنہگار اس کے جواب میں کہتا کہ تم میرے پروردگا پر چھوڑ دو! کیونکہ وہ غفور الرحیم ہے۔
چنانچہ عبادت کرنے والے نے اس سے کہنا شروع کیا جس چیز میں تم مبتلا ہو یعنی گناہ میں اس سے باز آ جاؤ گنہگار اس کے جواب میں کہتا کہ تم میرے پروردگار پر چھوڑ دو! کیونکہ وہ غفور الرحیم ہے۔
چنانچہ عراق کی فتح کے وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی آیت کو جس سے آنحضرت کا خالصہ ہونا پایا جاتا ہے، پڑھ کر یہ الفاظ کہے فھذہ عامۃ فی القربی کلھا یعنی جو حکم اس آیت میں ہے۔
چنانچہ عیسائی اور ہندو مذہب والوں کے ساتھ رہتے رہتے مسلمانوں کی ذہنیت بھی ویسی ہی بن گئی کہ دین کی تعلیم حاصل کرنا، اس پر عمل کرنا اور اس کی تشریح و تعبیر کرنا تو عالم دین کی ذمہ داری ہے۔
چنانچہ قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ جب آپ کے تمام کام بن گئے، آنکھیں ٹھنڈی ہو گئیں، ملک، ملا، عزت، آبرو، خاندان، برادری، بادشاہت سب مل کئے تو آپ کو صالحین کی جماعت میں پہنچنے کا اشتیاق پیدا ہوا۔
چنانچہ قرآن کریم میں متعدد جگہ ان دونوں پہلوؤں کو ساتھ ساتھ بیان کیا گیا مثلا نبیء عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ہو العذاب الالیم (الحجر) غالبا یہی توبہ کر کے صحیح معنوں میں اس کا بندہ بن جاۓ گا۔
چنانچہ لوگوں نے احرام کھول دیا اور وہ اپنی بیویوں کے پاس نہیں گئے لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو احرام کھولا اور نہ ہی دس تاریخ تک بال کم کرائے (یعنی حلق نہیں کرایا)۔
چنانچہ مضارع متکلم کا ترجمہ تو وہی ہے جو یہاں نقل کیا گیا اور اگر اسے صیغہ ماضی کے ساتھ پڑھا جائے تو پھر اس کا ترجمہ یہ ہو گا کہ اللہ تعالی نے شیطان کے مقابلہ پر میری اعانت فرمائی ہے۔
چنانچہ مکی دور کے بعد جب مدینہ کا دور آیا تو ان نفوس قدسیہ نے ایسے ہی جذبہ تسلیم اور شوق سرافگندگی کے ساتھ ان تمام قوانین اور اصلاحات کا استقبال کیا جو قرآن نے وقتا فوقتا ان کے سامنے پیش کیں۔
چنانچہ میں اس کا منتظر رہا وہ آیا اور اپنے دونوں ہاتھوں سے غلہ بھرنا شروع کر دیا میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ اب تو میں تجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لے جاؤں گا۔
چنانچہ میں نے حسب ہدایت اسی طریقہ سے کیا جس وقت میں حج ادا کر چکی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر (عائشہ صدیقہ کے بھائی) کے ہمراہ مقام تنعیم کو بھیجا۔
چنانچہ میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (نماز میں قصر) اللہ تعالی کا ایک احسان ہے جو تم پر کیا گیا ہے۔
چنانچہ وہ نیک کام جو خدا کی خوشنودی کے لئے کیے جاتے ہیں اور جن سے خدا یقینا خوش ہوتا ہے، جب کوئی مومن کرتا ہے تو اس کو ان نیک کاموں کی وجہ سے دنیا میں بھی اچھا بدلہ ملتا ہے۔
چنانچہ پوری قوم کو ان کی سرکشی اور بغاوت کے نتیجہ میں ایسے عذاب کا سامنا کرنا پڑا جس سے کوئی ایک فرد بھی نہ بچ سکا اور اللہ تعالی جب کسی کو ہلاک کرتے ہیں تو نتائج سے نہیں ڈرا کرتے۔
چنانچہ کامیابی نے ان کے قدم چومے اور عمر عزیز کی پون صدی گذارنے کے بعد ان کی زندگی میں وہ مبارک صبح طلوع ہوئی جب اس لغت کی تینوں جلدیں زیور طبع سے آراستہ ہوکر ان کے ہاتھوں کی زینت بنیں۔
چنانچہ کفار مکہ کی اس بے حیائی اور جسارت کو دیکھئے کہ آپ پر ڈورے ڈالتے ہیں کہ خدا نے جو احکام دیے اور وحی بھیجی اس کا ایک حصہ ان کی خاطر سے آپ (معاذ اللہ) چھوڑ دیں یا بدل ڈالیں۔
چنانچہ گھروں میں ٹی وی، وی سی آر وغیرہ عام ہیں، عورتوں نے نہ صرف پردے کو خیرباد کہہ دیا، بلکہ بن سنور کر اور حسن و جمال کا مجسم اشتہار بن کر باہر نکلنے کو اپنا شعار اور وطیرہ بنالیا ہے۔
چنانچہ یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ جہاد میں رضائے الہی اور سر بلندی دین کے ساتھ مال غنیمت کے حصول کا مقصد بھی شامل ہو تو یہ جائز ہے اور اس صورت میں بھی جہاد کا ثواب ملتا ہے۔
چنانچہ ء میں سید احتشام حسین نے اپنے مضمون" ادب میں طنز کی جگہ" میں لکھا کہ "یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ غیر متناسب یا بے محل عناصر کی تنقید میں سنجیدگی سے زیادہ طنز کو اہمیت حاصل ہوتی ہے۔
چنانچہ ! اکتوبر ء کو شام ہوتے ہوتے شاہ جہاں پور پہنچ کر سب سے پہلے میں نے رشید حسن خاں کے محلہ باڑوزئی کی راہ اختیار کی، گھوم گھوم کر موصوف کا پتہ دریافت کیا، مگر کوئی بتانے والا نہ ملا۔
چناں چہ سب عبادتیں اور چائے سگریٹ بھول کر ہم واپس خیمے گئے اور سارا سامان سمیٹ کر نکلنے تک سوا پانچ بج گئے اور غروب سے ڈیڑھ گھنٹہ قبل ہی ہم سڑک پر آگئے اور وہاں ہی وقوف عرفات کرتے رہے۔
چناں چہ ہوا کیا کہ سنسکرت تو عجائب گھر میں رکھی ہوئی حنوط شدہ ممی بن گئی لیکن زندہ زبانوں کا سفر جاری و ساری رہا اور یہ دوسری زبانوں سے اثر قبول کرتی، اثرڈالتی، سکڑتی پھیلتی، چھلتی چھلاتی آگے بڑھتی رہیں۔
چند روز کو، مہمان کی طرح دکھ کی رتوں میں پیڑ نے تنہا سفر کیا پتّوں کو پہلے بھیج کے سامان کی طرح گہرے خنک اندھیرے میں اجلے تکلّفات گھر کی فضا بھی ہو گئی شیزان کی طرح ق ڈوبا ہوا ہے۔
چند لمحے پہلے اس کے دل کی متلاطم دھڑکن اس بات کی غمازی کرتی تھی کہ وہ چھوٹی عمر کی ایک بڑی لڑکی تھی، جو بچپن کو تو پیچھے چھوڑ چکی تھی مگر جوانی کی سرحد میں بھی داخل نہیں ہوئی تھی۔
چورن میں تو شاید ان کو اتنا ذائقہ محسوس نہیں تھا مگر چورن والا چورن پر کچھ چیز ڈال کر جب آگ دکھاتا تھا تو اس ننھے سے شعلے کے تماشے میں ان کے چورن کی ساری قیمت وصول ہو جاتی تھی۔
چوروں، اچکوں اور غنڈوں کی یونین کے نمائندے نے سر کو پھر ہلکی سی جنبش دی اور کہنا شروع کیا، " کیا عرض کروں، کچھ کہا نہیں جاتا : واں گیا بھی میں تو ان کی گالیوں کا کیا جواب یاد تھیں۔
چون مدت عدت برآمد نکاحش بستند با جوانی تند و ترشروی، تہیدست، بدخوی، جور و جفا می دید و رنج و عنا می کشید و شکر نعمت حق ہمچنان می گفت کہ الحمدللہ کہ ازان عذاب برہیدم و بدین نعیم مقیم برسیدم۔
چون گرانی بہ پیش شمع آید خیزش اندر میان جمع بکش ور شکر خندہ ای است شیرین لب آستینش بگیر و شمع بکش * * * * حکایت یکی دوستی را کہ زمانہا ندیدہ بود گفت : کجایی کہ مشتاق بودہ ام۔
چونکہ دال اور مدلول یا لفظ او ر شتے کے مابین کوئی اصولا اور قطعا باہمی اتفاق نہیں اسلئے نظام لسان کی بنیاد میں تفریق ہی تفریق ہے، اثبات کہیں نہیں، اور زبان کا سارا نظام انہیں تفریقی رشتوں سے عبارت ہے۔
چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس غیر متعین دودھ کی قیمت ایک صاع کھجور مقرر فرما دی اس وجہ سے ہم حضور کی اتباع کرتے ہوئے اس بات کو (ایک استثنائی حکم کے طور پر) قبول کرتے ہیں۔
چونکہ مذہبی طبقے کو معاشرے میں فوقیت حاصل تھی اور تمام قوانین اور ضوابط کا مرکز و محور یہی طبقہ تھا جو عورتوں کو تمام مصائب کی جڑ قرار دیتا تھا، لہذا عورتوں کو کسی قسم کے کوئی حقوق حاصل نہیں تھے۔
چونکہ مکہ مکرمہ اس عظیم عبادت و سعادت کا بنیادی مقام و محور ہے اور مدینہ منورہ ایک ایک مسلمان کے دل کی دھڑکنوں کا مرکز اور دیار محبوب ہے اور جس کی زیارت بھی سفر حج کی ایک بنیادی خواہش ہے۔
چونکہ ہماری یہ چاہت ہی نہیں کہ لوگوں کو ایمان پر زبردستی کریں اگر یہ چاہتے تو کوئی ایسی چیز آسمان سے اتارتے کہ یہ ایمان لانے پر مجبور ہو جاتے مگر ہم کو تو ان کا اختیاری ایمان طلب کرتے ہیں۔
چونکہ یہ اللہ تعالی کی آخری وحی ہے اور اس کے بعد سلسلۂ وحی ہمیشہ کے لئے منقطع ہو گیا، چنانچہ اللہ تعالی نے اس میں قیامت تک وقوع پذیر ہونے والے ہر قسم کے حقائق کا علم جمع کر دیا ہے۔
چوپال گاؤں کے مغربی کنارے پر قبرستان کے ساتھ ایک ایسی بے درو دیوار کی چھت کے نیچے نشست کی جگہ تھی، جو آٹھ مدور ستونوں پر قائم تھی اور اس کے نیچے تقریبا پانچ سو آدمیوں کے بیٹھنے کی گنجائش تھی۔
چٹرجی کھڑی بولی کے اسی نکھرے ہوئے روپ یا "ترقی یافتہ مغربی اپ بھرنش" کو " (ہندوستھانی) کے نام سے بھی موسوم کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ بارھویں _تیرھویں صدی کے بعد کازمانہ اس کی نشوونما کے لیے نہایت سازگار تھا۔
چٹیل میدان میں تو داہنی طرف اس کے ایک فرشتہ اور بائیں طرف اس کے ایک فرشتہ نماز پڑھتا ہے اور اگر اس نے اذان دے کر تکبیر کہہ کر نماز پڑھی تو اس کے پیچھے بہت سے فرشتے نماز پڑھتے ہیں۔
چھ دنوں میں پیدا کیا اور اس کے بعد عرش پر جلوہ فرما ہوا، اس کے سوا نہ تمہارا کوئی حامی و مدد گار ہے اور نہ کوئی اس کے آگے سفارش کرنے والا، پھر کیا تم ہوش میں نہ آؤ گے؟
چھاتی پر بال ہونا مرد کی خوبی سمجھی جاتی ہے کہ اس کے خون میں آئرن ہونے کی ایک علامت ہے مگر عورت کے لئے نہیں اب عام طور پر مہذب سوسائٹی میں چھاتی پر بال ہونے کا ذکر بھی نہیں آتا۔
چھوٹی بڑی، ترچھی، دو پلی، فیروز آبا دی، حیدر آبادی، لکھنوی، ملتانی، مولانا ابوالکلام آزاد، محمد علی جوہر اسٹائل ٹوپیوں کی اتنی بڑی کوئی "ڈیل "بھی ہو سکتی ہے، محمد علی بھائی کے لئے ایسا سوچنا عرش پر اڑنے کے برابر تھا۔
چھوٹی چھوٹی باتوں میں بیویوں کی مخالفت کا شوہروں کے مقابلہ میں کیا نتیجہ ہو سکتا ہے، مسلمان اس راز سے اچھی طرح آشنا ہیں، صفیہ کو بڑا صدمہ یہ تھا کہ اس کی اپنی جائداد بھی جو میکے سے ملی تھی۔
چیزیں یہاں وہاں ڈھنگ سے رکھتے رکھتے وہ بے سدھ سی ہو جاتی تھی تاہم ہمت کر کے اسے اٹھ کھڑا ہونا پڑتا کہ اپنے مزاج کے مطابق اشیاء کو نہ دیکھ کر وہ چین سے لیٹ بھی تو نہ سکتی تھی۔
ڈاکو کل رات میرا بیٹا میرے گھر چہرے پہ منڈھے خاکی کپڑا بندوق اٹھائے آ پہنچا نو عمری کی سرخی سے رچی اس کی آنکھیں میں جان گئی اور بچپن کے صندل سے منڈھا اس کا چہرہ پہچان گئی وہ آیا تھا۔
ڈاکٹر بیگ کا شمارہ اردو کے ممتاز اسلوبیاتی نقادوں میں ہوتا ہے وہ اسلوبیاتی تنقید کی تمام باریکیوں اور اس کے تمام پہلوؤں اور جہات و ابعاد سے واقف ہیں، اور اس نئے دبستان تنقید کی نمایاں خدمت انجام دے رہے ہیں۔
ڈاکٹر خورشید نعمانی نے اپنے مقالے " یوسف ناظم کی خاکہ نگاری باقر مہدی کے خاکے کی روشنی میں " ذرا الگ انداز سے گفتگو کی تو بعض لوگوں کو یہ کہتے سنا گیا کہ شاید مقالے کا کاغذ بدل گیا ہے۔
ڈاکٹر ستیہ پال آنند اپنے ایک مضمون "فورٹ ولیم کالج اور ابتدائی ڈکشنریاں " (مطبوعہ "اخبار اردو " ]اسلام آباد]، جنوری ء ) میں "ہندوستانی مساوی اردو " کے ذکر کے بعد لکھتے ہیں: "اس زبان کا، جسے "ہندوستانی" کہا گیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے "میدان عمل" کو ایک کمزور ناول قرار دینے کے باوجود پریم چند کے ایک کردار "امرکانت" کی بنت میں پریم چند کی روح کی تشنگی کو ڈھونڈ نکالا ہے، اس ضمن میں وہ پہلے چند اقتباسات پیش کرتے ہیں۔
ڈاکٹر فریدی اپنے غیر معمولی حافظہ میں محفوظ واقعات کے بے ساختہ اظہار سے شاعروں اور مشاعروں کی تصویریں کھینچ دیتے تھے مگر کیا مجال کہ کسی شاعر یا شخص پر حسد یا منافقت کا ہلکا سا بھی چھینٹا کبھی پڑا ہو۔
ڈاکٹر مظفر حنفی ہسوی ( ضلع فتح پور) ء سے مدھیہ پردیش کے محکمۂ جنگلات میں بطور ہیڈ کلرک، قصبہ سیہور (بھوپال ) میں اقامت گزیں رہے، بعد ازاں جامعہ ملّیہ کے لکچرار ہو کر دہلی پہنچے تو وہیں کے ہو رہے۔
ڈاکٹر مظہر مہدی کا بھی شکر گزار ہوں جن کی نگرانی میں یہ مقالہ لکھا گیا اور پروفیسر معین الدین جینا بڑ ے، پروفیسر محمد شاہد حسین، ڈاکٹر انور پاشا اور ڈاکٹر خواجہ محمد ا کرام الدین کا بھی شکر گزار ہوں۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ بظاہر خود کو سیکولر ذہن کا آدمی کہتے ہیں لیکن یہ حقیقت کھل کر ظاہر ہو چکی ہے کہ وہ اپنے مفاد کی خاطر کسی طرح کی فرقہ پرستانہ حد تک جا سکتے ہیں اور جا چکے ہیں۔
ڈرنے والوں کو برابر ڈھیٹھ لوگوں کے ایک کتاب ہے جو اتاری ہم نے تیری طرف برکت کی تاکہ دھیان کریں لوگ اس کی باتیں اور تاکہ سمجھیں عقل والے اور دیا ہم نے داؤد کو سلیمان بہت خوب بندہ وہ ہے۔
ڈیم ریبیکا ویسٹ نے ایک ایسی عورت کو بار بار اپنے فن اور آرٹیکلز میں جگہ دی جو بلا خوفی کے ساتھ ذاتی حقوق اور سیاسی اور سماجی آزادی کو بروے کار لاتی ہے اور آزادی کا ایک واضح تصور رکھتی ہے۔
ڈیم ریبیکا ویسٹ نے ایک ایسی عورت کو بار بار اپنے فن اور آرٹیکلز میں جگہ دی جو بلا خوفی کے ساتھ ذاتی حقوق اور سیاسی اور سماجی آزادی کو بروۓ کار لاتی ہے اور آزادی کا ایک واضح تصور رکھتی ہے۔
ڈینش گورنمنٹ مان گئی چنانچہ سعودی عرب نے کوپن ہیگن میں مذبح بنائے اور وہاں مسلمان قصاب تعینات کر دیئے جو خود اپنے ہاتھ سے جانور ذبح کرتے اور اس کے بعد اپنی نگرانی میں جانوروں کو صاف کر کے پیک کراتے۔
ڈیڑھ برس تک دلّی میں رہنا ہوا، اس عرصے میں کبھی کالج کو جا کر آنکھ سے دیکھا تک نہیں اور نہ ان لوگوں سے (اس زمانے میں ) کبھی ملنے کا اتفاق ہوا جو اس وقت کالج میں تعلیم پاتے تھے۔
کئی دلوں کی امیدوں کا جو سہارا ہو فضائے دہر کی آلودگی سے بالا ہو جہاں میں آ کے ابھی جس نے کچھ نہ دیکھا ہو نہ قحط عیش و مسرت، نہ غم کی ارزانی کنار رحمت حق میں اسے سلاتی ہے۔
کئی سیاروں (مثلا زحل، مشتری، مریخ، زہر، عطارد) کی چال اس ڈھب سے ہے کہ کبھی مغرب سے مشرق کو چلیں یہ سیدھی راہ ہے، کبھی ٹھٹک کر الٹے پھریں اور کبھی سورج کے پاس آ کر کتنے دنوں تک غائب رہیں۔
کا تحفہ ملا تو ایک خوشگوار حیرانی ہوئی "ایسی چنگاری بھی یا رب اپنی خاکستر میں ہے" آپ کا کلام کبھی کبھار نظر سے گزرا تھا مگر اب اس مجموعے کی شکل میں اس کا جو بھر پور تاثر سامنے آیا ہے۔
کا سفر تو ہماری منزلیں آسان کر سوکھے پیڑوں کو دوبارہ کر ہرا دیدۂ مایوس کو حیران کر پھر زمینوں پر من و سلوی اتار خشک میدانوں کو دستر خوان کر سفر تمام بھی ہو ابتدائے روشن دے مسافر شب غم ہوں۔
کا قول یہ ہے کہ اگر بیٹھ کر یا کھڑے ہو کر سوئے تو وضو واجب نہیں ہوتا یہاں تک کہ لیٹ کر سوئے بعض اہل علم کے نزدیک اگر اس کی عقل پر نیند غالب ہو جائے تو وضو واجب ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس ہیئت کذائی پر ہوتے اسی طرح مریض کے پاس سے گزر جاتے نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی اور طرف میلان کرتے تھے اور نہ ٹھہرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس سال بندے سے جو بھی نیک و صالح اعمال سرزد ہونے والے ہو نگے وہ اس رات میں لکھ دئیے جاتے ہیں جو ہر روز سرزد ہونے کے بعد بارگاہ رب العزت میں اٹھائے جائیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ بیوہ عورت اپنے نکاح کی اجازت دینے یا نہ دینے کے معاملے میں بالکل خود مختار ہے اور یہ کہ جب تک وہ خود اپنی زبان سے اجازت نہ دے دے اس کا نکاح نہیں ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ یا تو وہ چیزیں حرام ہیں جن کے حرام ہونے کو اللہ تعالی نے قرآن میں صراحت کے ساتھ بیان کیا ہے یا اس آیت کریمہ آیت (ومآ اتیکم الرّسوْل فخذوْہ ۤ وما نہیکمْ عنْہ فانْتہوْا) 59۔
کائنات کا کوئی بھی حصہ ایک مالک کی ملکیت نہ ہو تو وہ حکم سے باہر ہو جائے گا اور کائنات کا ہر وجود ایک ہی مالک کی ملکیت ہے اور اسی مالک کے حکم کے زیر اثر کام کر رہا ہے۔
کاردار-------- اس لیے ایک کھلی دنیا اور کھلی کائنات کے خواب ہی دیکھتا تھا-------- اس خواب میں مذہب کہیں دور دور تک شامل نہیں تھا-------- مجھے لگتا تھا، انسانوں نے خود ہی مذہب کو اپنی اخلاقیات کے لیے مسلط کر لیا ہے۔
کاش کہ وہ شاد صاحب کی طرح محض زبان کے چٹخارے اور لہجے کے نکیلے پن کے شہید نہ ہو جائیں اور راستے کے اس حسین موڑ سے بعافیت گزر کے زیادہ پر معنویت اور حسین تر شاعری کی طرف راغب ہوں۔
کاش یہ ساری جماعتیں سیاسی مقصد میں متحد ہوتیں اور سنی خارجی اور شیعہ سب اسلام کو پیش نظر رکھتے اور ایک دوسرے کو مٹانے کی کوششوں میں اپنی قوتیں برباد نہ کرتے تو آج اسلام کی تاریخ کچھ اور ہی ہوتی۔
کافر کو مارنے والے مجاہد کے بارے میں ایک خاص بشارت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کافر اور اس کو مارنے والا (مسلمان) کبھی بھی دوزخ میں ایک جا نہیں ہو سکتا۔
کالج کا زمانہ بہت پیچھے رہ گیا تھا، اڈوانی چیمبرز کے ٹیریس اور کالج کی عمارت میں غالبا دس برس کا فاصلہ اور یہ فاصلہ ترلو چن کی زندگی کے عجیب و غریب واقعات سے پر تھا، برما، سنگا پور، ہانگ کانگ۔
کالجوں کے دادا قسم کے لوگ، کلرکوں اور چپراسیوں کے نام پر عمارتوں کی تعمیر کی ٹھیکیداری لیتے رہے ہیں، اب دادا قسم کے نام نہاد طلبہ بھی اس مافیا میں شریک ہو گئے ہیں، جو کچھ دیکھا سنا بہت دکھ ہوا۔
کام تو ٹھیک کرتی ہے مگر اشتیاق نہیں مانے برابر اس کی شکایت کرتے مگر جب صاحب کسی طرح نہیں مانے تو معلوم نہیں کب انہوں نے ہار مانی اور کب اشتیاق نے رویہ بدلا، یہ اس لڑکی پر مہربان ہو گئے۔
کان لعمر اربعۃ الاف فرس عدۃ لکون ان کان یشتیھا فی قبلۃ قصر الکوفتہ و بالبصرہ نحو منھا قیم علیھا جزین معاویہ و فی کل مصر من الامصار الثمانیۃ علی قدر ھافان نابتھم فائبۃ رکب قوم و تقدموا الی ان یستعد الناس)۔
کبھی تھک ہار کر ہی، پیاس کی شدت مٹانے کو کوئی ٹوٹے ہوئے پتوں کی مانند، اڑ کے آ جائے یہ بنجر پن کہیں اس کی، لگن کو توڑ نہ جائے وہ شاید چاند کے سائے کے پیچھے، پھر نہ جائے گا۔
کبھی نہیں گری وہ برق، اٹھا شعلہ آشیانے سے مری خوشی بھی نہ دیکھی گئی زمانے سے یہ کس مقام پہ لے آئی گردش دوراں قرار جاں بھی میسر نہیں ترانے سے جلے چراغ وفا، دوستی کے پھول کھلے جو دوریاں ہیں۔
کبھی! "آؤ پانی بچاؤ ذرا . " جب وہ چیخا . تو سب نے یہ سوچا کہ دیوانہ ہے! ہاں مگر بعد میں سب کو معلوم ہو ہی گیا کہ وہ دیوانہ پن تو ہمارا ہی ہے! کوہ آراولی . مر گئیں۔
کتاب حیات کے اوراق کچھ ایسے ڈھنگ سے شیرازہ بندیاں کر لیں سپہر دل سے اگا کر کوئی نیا سورج اندھیرے جسم کی رگ رگ کو ضو فشاں کر لیں نہ جس سے نغمہ ہی پھوٹے نہ حرف شوق ابھرے یہی ہے۔
کتاب دیتوں کے بیان میں دیتوں کا بیان ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ بن محمد بن عمرو بن حزم سے روایت ہے کہ جو کتاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ بن حزم کے واسطے لکھی تھی۔
کتاب سبز بہار کو مرے ہاتھ اس کا ورق ورق نہ تھمائیے پۓ انتقام، ستم میں بخل نے کیجیئے کہ یہ زہر ہے تو نہ جرعہ جرعہ پلائیے کبھی کھولئے کسی کنج لطف کا باب بھی بکنار گلشن آرزو نہ پھرائیے ہے۔
کتب تاریخ میں عہد نامے کا مضمون یہی ہے اگر یہ صحیح ہے تو اسلام میں سب سے پہلی شاہانہ مصالحت یہی ہے جس میں امیر معاویہ نے بیت المال کی رقم دے کر سلطنت حاصل کی جو جمہور کا حق تھی۔
کتنا بھرا کتنی صدیوں زہر کے آتش فشاں پھانکے ہوئے دفعتا اس زہر قاتل کو اگلنے آ گئی اژدھوں نے زندگی کو ڈس لیا یکبارگی اور زمیں کی شق دراڑیں، اپنے جبڑے کھول کر زندگی کو ایک لقمے میں سموچا کھا گئیں۔
کتنی صدیوں کے بعد ایک دن پھر مری آنکھ کے پانیوں سے اچھلتی ہوئی اور چھینٹے اڑاتی ہوئی وہ مرے پاس آئی اس کے چہرے پہ معصومیت اور شرارت کا نور اور بھی بڑھ گیا تھا، مگر میرا دل تو بجھا تھا۔
کراچی میں نارنگ صاحب کا قیام ایک ایسے علاقے میں تھا جو شہر سے بہت دور ہے، اس لیے خیال تھا کہ وہ ہجوم عاشقاں سے محفوظ رہیں گے اور عالی صاحب کے بارے میں مقالہ لکھنے سے جو تھکن ہوئی ہے۔
کرتا جیون گھات اب تو من ہنسا بھیا موتی چن چن کھات کبیر نے کہا ہے کہ دل پہاڑیا ّپتھر ہوتا ہے، جب اس میں ّمحبت بھرجاتی ہے اور روحانی آہنگ کی چھینی لگتی ہے تو یہ پہاڑسونے کا بن جاتا ہے۔
کرتے کس منہ سے ہو غربت کی شکایت غالبؔ تم کو بے مہرییاران وطن یاد نہیں نحو اردو کے دقایق میں سے ایک یہ مسٔلہ ہے کہ " تم کو " یہاں ترکیب میں کیا ہے اور " یاد " کیا ہے۔
کس طرح اس کا تو لب پہ نام بھی آیا نہیں ہنوز اخگرؔ مرے وجود میں ہے جو لگی ہوئی اس آگ کو تو میں نے بجھایا نہیں ہنوز ٭٭٭ دیکھنا یہ عشق میں حسن پذیرائی کے رنگ انجمن در انجمن ہیں۔
کس طرح میں بھلاؤں تجھے مہک مہک ترا اک رنگ گل بہ گل تری لے تجھے لکھوں بھی تو کیا، کیسے گنگناؤں تجھے نظر لگے نہ تمّنائے وصل کو میری صبا کا بھیس بدل لے گلے لگاؤں تجھے سحر کا عکس ہے۔
کس قدر ہرزہ سرا ہوں کہ عیاذا باللہ یک قلم خارج آداب وقار و تمکیں اہل دنیا کی نافہمی و غلط انکاری پر نفریں کرتے کرتے خود تنبیہ ہوا کہ تمکین و خودداری کے خلاف یہ فعل مجھ سے سرزد ہوا تھا۔
کس نام سے پکاروں مدتوں کے بعد دو ناکام عاشق جب ملے خو گر حالات ہونے میں مصیبت پڑ گئی رشتہ و القاب باہم طے ہوئے یا نہ ہوئے ان کے بچوں کو مگر ماموں ملا، پھوپھی ملی ہمشکل میرا ہمشکل تھا۔
کس نے گوش محبت میںاے خدا افسون انتظار تمنا کہیں جسے یارب ہمیں تو خواب میں بھی مت دکھائیو یہ محشر خیال کہ دنیا کہیں جسے سر پر ہجوم درد غریبی سے ڈالیے وہ ایک مشت خاک کہ صحرا کہیں جسے ہے۔
کس کس کا بیاں بس خموش روئیے کس کس کو یہاں اے بیاں فرقت فرقانی و شاکی دریغ رحلت فرقانی و شاکی دریغ جلوۂ طور کی ادارت میرٹھ میں مستقل سکونت اختیار کرنے کے بعد بیان نے جلوۂ طور کی ادارت سنبھالی۔
کسی استاد یا صرف کسی مناسب کتاب کی مدد سے مطالعہ کے گھنٹے (گھنٹے روز کے حساب سے ایک ماہ( سے زائد اس کے لیے درکار نہ ہوں کہ آپ یہ جان سکیں کہ قرآن آپ سے کیا کہہ رہا ہے۔
کسی اور پر نہیں، اور اگر حرام کہنے سے نیت طلاق کی رکھی تو بیشک طلاق ہو جائے گی، اسی طرح لونڈی کے بارے میں اگر آزادگی کی نیت حرام کا لفظ کہنے سے رکھی ہے تو وہ آزاد ہو جائے گی۔
کسی اور کی سفارش اور وساطت کا اس میں کوئی عمل دخل نہیں تم لوگوں کو کسی دوسرے کی سعی و سفارش کا بار نہیں اٹھانا پڑا، سو اس سے جنت کے ان باسیوں کو جو خوشی و مسرت نصیب ہو گی۔
کسی بات کا مقدور نہیں اور پھر یہ بھی سمجھتا ہوں کہ مجبور نہیں اور جب اس اختیار کی ملکیت کا انکشاف ہوتا ہے تو وہ صبر و شکر کے انداز میں کہتے ہیں: حدّ امکاں تک تو بے شک کام ہے۔
کسی بھی خیال کو کسی بھی بنیادی سچائی یا حقیقت کی ضرورت نہیں ہوتی ماسواء یہ کہ میں نے اپنے خیالات سے اخذ کیا ہے اور یہ چیزوں کی مقدار کے بارے میں ہے یا ان کی اصل ماہیت کے بارے میں۔
کسی بھی شاعر کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ خود کو اپنی تمام روایات سے بچا کر نکال لے جائے، روایات تو مزاج میں رچی بسی ہوتی ہیں، تغزل کی روایات سے بھلا کوئی اردو شاعر کبھی خود کو بچا سکا؟
کسی جنگل میں ایک پہاڑ نظر آیا، تب اس پر چڑھ گیا اور یہ ارادہ کیا کہ اپنے تئیں گرا دوں کہ ایک دم میں سر منہ پتھروں سے ٹکراتے ٹکراتے پھوٹ جاوے گا، تو ایسی مصیبت سے جی چھوٹ جاوے گا۔
کسی دور بیٹھے ناظر کے لئے ان مخصوص حالات کی وجہ سے یہ ممکن نہیں کہ وہ مشاہدے کے لئے بلیک ہول کے زیر اثر مکان-زمان کے اس مخصوص خطہ کی طرف جائے اور صحیح سلامت بچ کر واپس بھی چلا آئے۔
کسی سوچ نے گھر سے ہم کو ورنہ اپنا درو دیوار سے رشتہ کیا ہے جو دن بھر شہر ہوس میں رہنے کے باوجود، رات کے وقت اپنے گھر کا خیال کرنے لگتا ہے: شہر ہوس میں دن کا ڈوبا سورج ہوں۔
کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے کہ تم گناہوں پر گناہ کئے جاتے ہو اور جنت کے طالب ہو کیا تم بھول گئے کہ تمہارے باپ آدم علیہ السلام کو محض ایک ہلکے سے گناہ پر جنت سے نکال دیا گیا۔
کسی شخص کو بواسیر ہو اور اس کے مسے باہر نکل آئیں اور وہ ان کو دھوئے تو اگر ان مسوں کو اوپر اٹھنے سے پہلے خشک کر لیا جائے گا تو ان کے اوپر چڑھ جانے سے روزہ نہیں ٹوٹے گا۔
کسی شخص کو شوق ہو تو رجال کی کتابوں سے عرب کے تمام لائق آدمیوں کا پتہ لگائے اور پھر دیکھے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان پرزوں کو حکومت کی کل میں کیسے مناسب موقعوں پر لگایا تھا۔
کسی عورت نے ایک بچہ کے منہ میں اپنی چھاتی داخل کر دی لیکن بچہ کا اس کی چھاتی سے دودھ چوسنا معلوم نہیں ہوا تو اس صورت میں شک کی وجہ سے حرمت رضاعت کا حکم نافذ نہیں کیا جائے گا۔
کسی عورت کی چھاتی سے زرد رنگ کی بہنے والی پتلی چیز بچہ کے منہ میں پہنچ گئی تو حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی اور یہی کہا جائے گا کہ یہ دودھ ہی ہے جس کا رنگ متغیر ہو گیا ہے۔
کسی لائق اولاد کو لائق نہیں کہ اپنے باپ سے یہ کہے نہ کسی امتی کو لائق ہے کہ اپنی نبی سے یہ کہے. کہتے ہیں کہ پیراہن یوسف علیہ السلام حضرت یعقوب علیہ السلام کے بڑے صاحبزادے یہودا لائے تھے۔
کسی میں اتنی جرأت نہ ہوئی کہ وہ آگے بڑھ کر کہے یہ غلط ہو رہا ہے، عیسیؑ سچے ّ ہیں، تماشائی تماشائی ہی ہوتے ہیں، ایسی بھیڑ میں سمجھ بوجھ رکھنے والا حوصلہ مند بھی محض تماشائی ہی بن جاتا ہے۔
کسی ندی کے پاس اک بکری چرتے چرتے کہیں سے آ نکلی جب ٹھہر کر ادھر ادھر دیکھا پاس اک گائے کو کھڑے پایا پہلے جھک کر اسے سلام کیا پھر سلیقے سے یوں کلام کیا کیوں بڑی بی! مزاج کیسے ہیں۔
کسی پر لعن طعن کرنا نامناسب ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صدیق کے لیے یہ جائز و مناسب نہیں ہے کہ بہت زیادہ لعنت کرنے والا ہو۔
کسی کو فیض نہیں پہنچاتا تھا، کسی سے بھیک نہیں مانگتا تھا، لیکن اگر وہ کسی دن وہاں سے اٹھ کر چلا جاتا تو اس علاقے کے ہر فرد کو اس مر پر حیرت ہوتی اور شاید کسی قدر تکلیف بھی ہوتی۔
کسی کی سونے کی ہے، کسی کی چاندی کی، کوئی ٹہنی یاقوت وزمرد کی ہے یا موتی وغیرہ کی، اور ہر ٹہنی طرح طرح کے شگوفوں سے مرصح ومزین ہے اور اس پر قسم قسم کے میوے اور پھل لگے ہوئے ہیں۔
کسی کے دل میں ایمان داخل نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ اللہ کے لئے اور اس کے رسول کی وجہ سے تم سے محبت نہ رکھے اور روایت میں ہے کہ حضرت عباس نے کہا قریشی باتیں کرتے ہوتے ہیں۔
کسی کے دل میں بات ڈال دینا، جیسا کہ شہد کی مکھی کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا واوْحی ربّک الی النّحْل کہ جب تمہارے رب نے شہد کی مکھی کی طرف وحی کی یعنی اس کے جی میں یہ بات ڈالی۔
کشت کو ضمیمۂ دیوان غالبؔ از نواۓ سروش (نسخۂ مہر) نوٹ از مولانا مہر: یہ غزلیں مولانا عبد الباری آسی کی کتاب سے منقول ہیں لیکن اہل نظر مجموعۂ آسی میں شائع شدہ پورے غیر مطبوعہ کلام کا انتساب صحیح نہیں سمجھتے۔
کشف ہونٹ بے بات ہنسے زلف بے وجہ کھلی خواب دکھلا کہ مجھے نیند کس سمت چلی خوشبو لہرائی میرے کان میں سرگوشی کی اپنی شرمیلی ہنسی میں نے سنی اور پھر جان گئی میری آنکھوں میں تیرے نام کا تارا چمکا۔
کشکول ان کی خاطر پیٹ کا مندر کھول اور دنیا والے اس میں پھر اک سندر سی آشا کی جوت جگالے تن کی دولت کو ٹھکرا دے، من کی دولت پالے من کی دولت ڈھونڈنے والے سن لے میرے بول میں ہوں۔
کلاس میں نصیر احمد خاں ایسی جاہلانہ باتیں عام طور پر کرتے تھے جو ایم اے، ایم فل کے طلبہ کے لیے سخت تعجب کا باعث ہوتیں، مثلا وہ بڑ ے اعتماد سے اعلان کرتے : حالی کی دو مشہور نظمیں ہیں۔
کلیات غالب اور کلیات مومن سے لے کر اقبال کی ساری کتابیں، چکبست کی رامائن سے منطق الطیر تک، گلستاں بوستاں، مثنوی مولانا روم، زہر عشق، ڈپٹی نذیر احمد کے ناول، توبۃ النصوح تو ابھی بھی انور کی میز پر پڑی تھی۔
کلیموں سے یہ کوہ و کمر ورنہ تو شعلۂ سینائی، میں شعلۂ سینائی! تو شاخ سے کیوں پھوٹا، میں شاخ سے کیوں ٹوٹا اک جذبۂ پیدائی، اک لذت یکتائی! غواص محبت کا اللہ نگہباں ہو ہر قطرۂ دریا میں دریا کی ہے۔
کم نسب نکلا سپاہ شام کے نیزے پہ آفتاب کا سر کس اہتمام سے پروردگار شب نکلا ہماری گرمی گفتار بھی رہی بے سود کسی کی چپ کا بھی مطلب عجب عجب نکلا بہم ہوئے بھی مگر دل کی وحشتیں نہ گئیں۔
کم یا زیادہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور تنبیہ ارشاد فرمایا اس کی وضاحت یہ ہے کہ بلا ضرورت لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانا دنیاوی اور اخروی اعبتار سے بہر صورت نقصان دہ اور باعث ذلت و رسوائی ہے۔
کنز کی تعریف اور زیورات پر زکوۃ کا بیان محمد بن عیسی، عتاب، ابن بشیر، ثابت بن عجلان، عطاء، ام سلمہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں سونے کے اوضاع (ایک قسم کا زیور) پہنا کرتی تھی۔
کنکری کی بیع سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کنکری کی بیع سے اور دھوکہ کی بیع سے۔
کو ئی مجھے میں فراز دار سے دیکھ لوں کہیں کاروان سحر نہ ہو جدید اردو نظم: ہیئت اور تجربے: (ء کے بعد ) جدید نظم، ہئیت اور تجربے جیسا کہ عنوان سے ظاہر ہے، ایک طویل تر بحث کا متقاضی ہے۔
کو جمع کرنا اس سبب سے غلط ہے کہ ایسے مقام پر نہیں محاورے میں ہے اور نہیں، نہ اور ہے، فعل ناقص، سے مرکب ہے اور نہیں کے ساتھ جب "ہے " بولتے ہیں تو وہ فعل تام ہو تا ہے۔
کوئ چیز تو میری آنکھیں میری پلکوں کے دریچے مری بنجر آنکھیں میرا اجڑا ہو چہرہ، مری پتھر آنکھیں قحط افسانہ نہیں اور یہ بے ابر فلک آج اس دیس کل اس دیس کا وارث ہوگا ہم سے ترکے میں ملیں گے۔
کوئی ایسا نہیں کر سکتا کہ وہ سچائی کو کسی کے حوالے کر دے، ہوتا یہ ہے کہ ہم خود " سچائی" بن جاتے ہیں، مولانا رومی کا کارنامہ یہ ہے کہ انھیں پڑھتے ہوئے ہم خود " سچائی" بن جاتے ہیں۔
کوئی خوبصورت سر ہے اور نہ تال، تین چار سوکھے سڑے چپل پلنگ کے نیچے پڑے ہیں جن کے اوپر منھ رکھ کر ایک خارش زدیہ کتا سو رہا ہے اور نیند میں کسی غیر مرئی چیز کا منھ چڑا رہا ہے۔
کوئی دو گھڑی یہ محنت کا سفر کیا ہو گا کہ گھاٹی ختم ہو گئی جس سے نکلتے ہی دونوں نے دیکھا کہ نہر ویرنجان اس گھاٹی سے گزر کے یکایک ایک نہایت ہی فرح بخش مرغ زار میں بہنے لگی ہے۔
کوئی شخص اگر تجدید دین کے لیے کسی قسم کی خدمت انجام دینے کی توفیق پاتا ہو تو اسے چاہیے کہ خدمت انجام دے اور یہ فیصلہ اللہ پر چھوڑ دے کہ اس کا کیا مقام اس کے ہاں قرار پاتا ہے۔
کوئی پہر سوا پہر دن چڑھے جاگا تو دیکھتا کیا ہے کہ فرش مسجد پر پڑا ہے اور نیند کی حالت میں جو کروٹیں لی ہیں تو سیروں گرد کا بھبھوت اور چمگادڑوں کی بیٹ کا ضماد بدن پر تھپا ہوا ہے۔
کوئی کھنڈر، کوئی کھیت، کوئی ندی، افق کی شگفتہ سرخی، نیلگوں آسماں کی شعاعیں، بیلوں کا سایہ، کسی نامعلوم شہر کا تصور، آسماں میں اڑتے ہوئے چاندی کے پہاڑ، دھوپ چھاؤں ہمیں افسانے کی روح اور فضا میں داخل کر دیتے ہیں۔
کوئی یاران نکتہ داں کے لئے جو شعر سرقہ ہوئے کو بہ کو تلاش کروں "میں کس کے ہاتھ پہ اپنا لہو تلاش کروں " سناؤں کس کو میں دکھڑا، کروں میں کیا فریاد وہ میرے حصے کی بھی کھا گئے ہیں۔
کون جو تھپتھپانے آئے ٭٭٭ اک تغافل ہی اس کا کب نکلا رنج کا اور بھی سبب نکلا غیر بھی ہم سے جب ہوا رسوا دل میں کانٹا تھا جو وہ تب نکلا آپ کچھ کہہ کے مطمئن تو ہوئے شکر ہے۔
کوے کا بیان احمد بن زہرنیساپوری ہیثم بن جمیل، شریک، شام بن عروہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ کون ہے جو کوا کھائے حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو فاسق بتایا۔
کچھ اچھے نہیں ان کے اکثر مشورے مگر جو کوئی کہ کہے صدقہ کرنے کو یا نیک کام کو یا صلح کرانے کو لوگوں میں اور جو کوئی یہ کام کرے اللہ کی خوشی کے لئے تو ہم اس کو دیں گے۔
کچھ تو ملاقات سے گئے کیسے تمیز روز و مہ و سال ہو کہ جب تیر جفا و لطف مدارات سے گئے اس چشم مے فروش کی جادو ادائیاں اک پل میں عقل و ہوش مرے ہات سے گئے کیسے مٹیں گی۔
کچھ جیا لوں نے ماں کے لئے شادی کے پیغام بھی بھیجے تھے اور آج بھی بھیجتے ہو نگے تم بتاؤ کیا او لا دکو یہ منظور ہو گا کہ اس کی ماں کسی نئے آدمی کو اس کا باپ بنا دے؟
کچھ دیر بعد گاؤں والیاں گیت گانے اور سننے آئیں تو ان کے ہمراہ نوری بھی آئی گوری کے قریب بیٹھ گئی اور اس کے کان میں بولی آج تو بات تک نہیں کرتی بہن، اور پھر آنکھیں مٹکا کر گنگنے لگی۔
کچھ سن بھی لیجئے حضرت جابر والی حدیث تو آیت لولا ینھاھم الربانیون الخ، کی تفسیر میں گزر چکی اور یا ایھا الذین امنوا علیکم انفسکم کی تفسیر میں حضرت ابوبکر اور حضرت ابو ثعلبہ کی حدیثیں آئیں گی، انشاء اللہ تعالی۔
کچھ عرصہ قبل ہفتہ میں دوبار پرواز اسلام آباد سے ہوتی ہوئی سوات سے چترال تک بھی جاتی تھی لیکن اب یہ سلسلہ منقطع کر دیا گیا ہے، حالاں کہ سوات آنے والے سیاحوں کے لئے یہ پروازیں نہایت فائدہ مند تھیں۔
کچھ فخر کے طور پر نہیں کہتا کہ میں حبیب اللہ ہو، میں سب سے پہلا شفاعت کرنے والا ہوں اور سب سے پہلے شفاعت قبول کیا جانے والا ہوں اور سب سے پہلے جنت کے دروازے پر دستک دینے والا ہوں۔
کچھ کاغذ نمونے کے طور پر اسلامی سلطنت کے مرکزی شہروں دمشق اور بغداد بھیجے گئے اور فقط دو سال کے انتھک تجربات کے بعد 706ء میں یوسف بن عمر نامی مسلمان سائنسدان نے روئی سے بننے والا کاغذ ایجاد کر لیا۔
کچھ کہانیاں چھوڑ کر ایک ایسی کہانی آتی ہے جس میں منھ پھٹ اور تلخ لڑکیوں کو سمجھایا گیا ہے کہ کوئی بزرگ اپنی تنہائی بانٹنے کے لیے ان کے پاس آئے تو انہیں اپنی تلخیوں کو ایک طرف رکھ دینا چاہیے۔
کھاتے وقت بسم اللہ پڑھنے کی اہمیت اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کھانے پر خدا کا نام نہ لیا جائے، اس کو شیطان اپنے لئے حلال سمجھتا ہے۔
کھانا نہ کھانے والے بچہ کے پیشاب کا حکم قتیبہ، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، ام قیس بنت محصن سے روایت ہے کہ وہ اپنے ایک چھوٹے بچہ کو لے کر جو کہ ابھی کھانا نہیں کھاتا تھا۔
کھانے کے درمیان سے کھانا کھانے کی کراہت ابو رجاء، جریر، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا برکت کھانے کے درمیان میں اترتی ہے۔
کھول آنکھ، زمیں دیکھ، فلک دیکھ، فضا دیکھ مشرق سے ابھرتے ہوئے سورج کو ذرا دیکھ اس جلوۂ بے پردہ کو پردوں میں چھپا دیکھ ایام جدائی کے ستم دیکھ، جفا دیکھ بے تاب نہ ہو معرکۂ بیم و رجا دیکھ! ہیں۔
کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصّہ، چوٹی، ابتدا، فکر، خیال، زور، قوّت، سردار، خلاصہ، خواہش، ارادہ، کنارہ، عنوان، عشق، دماغ، برابر، بالکل شعر میں "سر" کا معنے ہے، چوٹی، بلندی، لوگ پوچھتے ہیں کہ آپ کی بلندی کو مجروح کس نے کیا؟
کھڑا ہونا، بیٹھنا ہو، کھانا ہو، پینا ہو، قرآن کا پڑھنا ہو، وضو اور نماز وغیرہ ہو ان سب کے شروع میں برکت حاصل کرنے کے لئے امداد چاہنے کے لئے اور قبولیت کے لئے اللہ تعالی کا نام لینا مشروع ہے۔
کھڑے ہو کر پانی مت پیو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص کھڑے ہو کر پئے۔
کھیتی خراب ہوتی ہے تو پہلی نعمتوں سے بھی مکر جاتے ہیں، چاہئے تو یہ تھا کہ اللہ تعالی پر توکّل کرتے اور جب نعمت پہنچتی شکر بجا لاتے اور جب بلا آتی صبر کرتے اور دعاء و استغفار میں مشغول ہوتے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے دامن و علم حکمت کو سب لوگوں سے زیادہ بھرا ہو یا دوسرے لوگوں کے سوا مجھے مخصوص طور پر تبلیغ و ارشاد سے نوازا ہو، بلکہ میرے پاس بھی وہی قرآن ہے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ان تمام چیزوں سے پناہ مانگنا اس کے معنی میں نہیں تھا کہ نعوذ باللہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان چیزوں میں مبتلا تھے، یا ان میں مبتلا ہونے کا خوف تھا۔
کہ آپ بہر حال سیدھی راہ پر ہیں، یہ لوگ اگر اس سے اعراض و روگردانی ہی پر اڑے رہیں گے تو یہ راہ حق و ہدایت سے محروم رہیں گے، اور اس کا بھگتان ان کو بہر حال بھگتنا ہو گا۔
کہ اس کے بغیر اللہ تعالی کے یہاں کسی بھی عمل کا نہ کوئی وزن ہے اور نہ قدر و قیمت، ایمان کے ذکر کے بعد ان خاص صفات کا ذکر فرمایا گیا ہے جو اس کا تقاضا اور وسیلہ فلاح ہیں۔
کہ ایسے لوگ اپنی خواہشات کو چھوڑ کر راہ حق و ہدایت کو اپنانے کے لئے تیار نہیں ہوتے، بلکہ وہ خواہشات ہی کے پیچھے چلتے رہتے ہیں، یہاں تک کہ وہ ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں جا گرتے ہیں۔
کہ ایسے لوگ دوسروں کی لعنت و ملامت اور ان کی تحقیرو تذلیل کا بھی مورد بنتے ہیں اور اللہ تعالی کے یہاں کے عتاب و عذاب کے بھی سو دوسروں پر ظلم کرنا دراصل خود اپنی جان پر ظلم کرنا ہے۔
کہ جب اس کائنات کی تخلیق و تکوین، اور اس کی حکومت و فرمانروائی میں کوئی اس کا شریک نہیں، تو پھر اس کے حق عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم آخر کس طرح اور کیونکر ہو سکتا ہے؟
کہ کہیں زمین کو دلدل بنا کر تمہیں اس میں دھنسا نہ دے کہ وہ تمہیں ہچکو لے ہی لگاتی رہا کرے کیا تمہیں آسمانوں والے اللہ سے ڈر نہیں لگتا کہ کہیں وہ تم پر آسمان سے پتھر نہ برسا دے۔
کہ گویا اس نے آپ کو آگے بیٹھے رہنے کا حقدار بنا دیا تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کمال احتیاط کے پیش نظر اس پر واضح کیا کہ میں تمہاری سواری پر آگے اسی وقت بیٹھ سکتا ہوں۔
کہ) اس کے سوا نہ تو ان کا کوئی دوست ہو گا اور نہ سفارش کرنے والا، ان کو اس (قرآن) کے ذریعے سے نصیحت کر دو تاکہ پرہیزگار بنیں () اور جو لوگ صبح وشام اپنی پروردگار سے دعا کرتے ہیں۔
کہ) اگر اہم اسے کسی عجمی پر بھی نازل کر دیتے  اور یہ (فصیح عربی کلام) وہ ان کو پڑھ کر سناتا تب بھی یہ مان کر نہ دیتے  اسی طرح ہم نے اس (ذکر) کو مجرموں کے دلوں میں گزارا ہے۔
کہ) جب تم جمعہ پڑھ چکو تو اس کے بعد چار رکعتیں پڑھو (سہیل) کہتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد نے کہا بیٹا! اگر تو مسجد میں پڑھے تو دو رکعتیں پڑھ اور پھر گھر آ کر مزید دو رکعتیں پڑھ۔
کہ) شیطان نے ان کے برے کرتوت انہیں خوشنما بنا کر دکھائے (اور رسولوں کی بات انہوں نے مان کر نہ دی) وہی شیطان آج ان لوگوں کا بھی سرپرست بنا ہوا ہے اور یہ دردناک سزا کے مستحق بن رہے ہیں۔
کہ) میں ( بے اختیار) کھڑا ہوگیا اور بولا: آپ پر میرے ماں باپ قربان، واقعی آپ ہی (آنحضور سے کمال رکھنے اور حصول علم کے غلبہ شوق کی وجہ سے ) اس بارہ میں سوال کرنے کے لیے لائق تر تھے۔
کہ: " گو اس تاریخ میں ضلع کے حالات کے سوا کوئی عام دلچسپی کی بات نہ تھی مگر اثنائے تحقیقات بعض قانون گویوں کے پاس اکبر اور عالمگیر کے زمانہ کے ایسے کاغذات ملے جن سے نہایت عمدہ نتیجے نکلتے تھے۔
کہ: واذکرن ما یتلی فی بیوتکن من ایت اللہ والحکمۃ (آیت:) اس سے معلوم ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب کے علاوہ ایک چیز "حکمت" بھی نازل کی گئی تھی جس کی تعلیم آپ لوگوں کو دیتے تھے۔
کہ: پس از سی سال ایں معنی محقق شد بخاقانی تیس سال بعد یہ حقیقت خاقانی پر ظاہر ہوئی دے با باد حق بودن بہ از ملک سلیمانی کہ ایک پل کے لئے اللہ کا ذکر کرنا ملک سلیمان سے بہتر ہے۔
کہ: "تہذیبی مطالعے میں مقامیت اور خود تہذیب کے جغرافیائی تصور پر اصرار کو اگر صائب ٹھہرایا جائے گا تو پہلے ہمیں تہذیب اور مذہب کے تصور اور ان سے وابستہ اقدار کے بارے میں کوئی واضح تعریف متعین کرنی ہو گی۔
کہ: " میر نے بحر متقارب و بحر متدارک میں بجائے سالم ارکان کے مختلف زحافات میں غزلیں کہہ کر ( نہ صرف) اردو کو ہندی سے بہت قریب کر دیا (بل کہ) آج کل جو ہندی نما گیت کہے جاتے ہیں۔
کہ: " نثری اور شعری آہنگوں میں ایک بنیادی فرق یہ ہے کہ کسی زبان میں بھی نثری آہنگوں کی پیمائش کے ضابطے مقرر نہیں جب کہ ہر زبان کی شاعری کا آہنگ مخصوص عروضی ضابطوں کی پابندی سے پیدا ہوتا ہے۔
کہا اے میرے رب میرا سینہ کھول دے اور میرا کام آسان کر اور میری زبان سے گرہ کھول دے کہ میری بات سمجھ لیں اور میرے لیے میرے کنبے میں سے ایک معاون بنا دے ہارون کو جو میرا بھائی ہے۔
کہا جائے کہ یہ حسن و محبت کی شاعری اور یہ ہجر و وصال کے قصے سائنس کے کس کام کے، تو عرض یہ ہے کہ میں دوسروں کو مجرم کیوں ٹھہراؤں اور اپنا ہی ایک شعر کیوں نہ عرض کر دوں۔
کہا جاتا ہے کہ فرعون کے ساحروں کی جادو گری نظر بندی اور شعبدہ بازی کے ساتھ اس طرح کی جنی مہارت کا بھی پر تو تھی، آج کل کی سائنسی ایجادات کی بھی اس قسم میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
کہا مالک نے اس طرح جو شخص آزاد ہو جائے تو اس کی میراث اس شخص کو ملے گی جو آزاد کرنے والے کا قریب سے قریب رشتہ دار ہو لڑکا ہو یا اور کوئی عصبہ جس دن وہ غلام مرا ہے۔
کہا مالک نے اس کی شرح یوں ایک شخص نے اپنے غلاموں کو تین ہزار درہم پر مکاتب کیا اور اس کے زخم کی دیت ایک ہزار درہم وصول پائی تو اب جب وہ مکاتب دو ہزار درہم ادا کر دے گا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے اپنی چیز بیچ ڈالی پھر مشتری شرمندہ ہو کر بائع سے کہنے لگا کچھ قیمت کم کر دے بائع نے انکار کیا اور کہا تو غم نہ کھا بیچ دے تجھے نقصان نہ ہو گا۔
کہا مالک نے ایک شخص نکاح کرے ایک عورت سے پھر نکاح کرے اس کی ماں سے اور صحبت کرے اس سے تو اس پر اس عورت کی ماں کی ماں بھی حرام ہو جائے گی اور ماں (ساس) حرام رہے گی۔
کہا مالک نے جس شخص نے مشترک گھر یا زمین میں سے اپنا حصہ بیچاجب بائع کو معلوم ہوا کہ شفیع اپنا شفعہ لے تو اس نے بیع کو فسخ کر ڈالا اس صورت میں شفع کا شفعہ ساقط نہ ہو گا۔
کہا مالک نے رب المال مضارب سے یہ شرط کر لے کہ زکوۃ اپنے نفع کے حصہ میں سے دینا تو درست نہیں نہ رب المال کو یہ شرط لگانا درست ہے کہ مضارب خواہ مخواہ فلانے ہی شخص سے اسباب خریدے۔
کہا مالک نے مکاتب اگر اپنی کتابت کو خرید لے نقد روپیہ اشرفی کے بدلے میں یا کسی اسباب کے بدلے میں جو بدل کتابت کی جنس سے نہ ہو یا اسی جنس سے مؤجل ہو یا معجل ہو تو درست ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس کے معنی یہ ہیں کہ آدمی ایک غلام یا لونڈی خریدے یا جانور کو کرایہ پر لے پھر بائع سے یا جانور والے سے کہہ دے کہ میں تجھے ایک دینار یا کم زیادہ دیتا ہوں۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک حکم یہ ہے کہ جو شخص اپنے نابالغ بچے کو سونا یا چاندی دے پھر وہ بچہ مر جائے اور باپ ہی اس کا ولی تھا تو وہ مال اس بچے کا شمار نہ کیا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے اگر غلام اپنے مولی کو کہے مجھ کو مکاتب کر دے تو مولی پر ضروری نہیں خواہ مخواہ مکاتب کرے اور میں نے کسی عالم سے نہیں سنا کہ مولی پر جبر ہو گا۔
کہا کہ میرے خاوند نے مجھے لفظ البتہ کے ساتھ طلاق دی تھی تو میں نے ان سے نان نفقہ اور گھر کے لیے جھگڑا کیا لیکن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھر اور نان نفقہ نہ دیا۔
کہانی ہو یا شاعری ان کے فنی قالب میں تھیم اور فکر یا نقطہ نظر کو اس طرح اتار لینا کہ کہانیت اور شعریت کے فن و ہیئت کی صورتوں میں کوئی بگاڑ نہ پیدا ہو بڑا جان لیوا کام ہوتا ہے۔
کہاں حضرت حسین اور کہاں یہ انانیت، یہ پانچ آل عبا کا تصور جن کے چھٹے حضرت جبریل ہیں، مشرق و مغرب کی ملکیت اور حوض کوثر پر حضرت علی کی تولیت اور ان پر دین کا مدار سب سبائی تصورات تھے۔
کہتے ہیں کہ ابلیس ایک نیک مخلوق کی صورت میں حوا کے پاس آیا اور فریب دے کر ان سے وعدہ لے لیا کہ اگر لڑکا پیدا ہو تو اس کا نام عبدالحارث رکھیں ہوا نے آدم کو بھی راضی کر لیا۔
کہتے ہیں کہ اس لڑکے کے بدلے ان کے ہاں ایک لڑکی ہوئی ایک روایت میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام خطبہ کر رہے تھے اور فرمایا کہ اللہ کو اور اس کے امر کو مجھ سے زیادہ کوئی نہیں جانتا۔
کہو (اے پیغمبر! کہ باہم) برابر نہیں ہو سکتے پاک اور ناپاک، اگرچہ ناپاک کی بہتات تمہیں اچھی ہی کیوں نہ لگتی ہو، پس ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے، اے عقل خالص رکھنے والو! تاکہ تم فلاح پا سکو، ۔
کہو اب بتاؤ کہ کیا یہ بہتر ہے یا وہ ابدی جنت جس کا وعدہ متقی اور پرہیزگار لوگوں سے کیا گیا ہے جو ان کے لیے ان کے اعمال کا صلہ و بدلہ بھی ہو گا اور آخری ٹھکانہ بھی، ۔
کہو اللہ نے (حق اور) سچ بیان فرما دیا، سو اب تم (بھی اے یہود، مسلمانوں کی طرح) پیروی کرو ملت ابراہیمی کی، جو کہ (سب سے کٹ کر) ایک ہی کے ہو گئے تھے، اور ان کا کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
کہو تمہیں آسمان اور زمین سے کون روزی دیتا ہے یا کانوں اور آنکھوں کا کون مالک ہے اور زندہ کو مردہ سے کون نکلتا ہے اور مردہ کو زندہ سے کون نکلتا ہے اور سب کاموں کا کون انتظام کرتا ہے۔
کہہ دو بے شک ہدایت اللہ ہی کی ہدایت ہے اور اگر تم نے ان کی خواہشوں کی پیروی کی اس کے بعد جو تمہارے پاس علم آ چکا تو تمہارے لیے اللہ کے ہاں کوئی دوست اور مددگار نہیں ہو گا۔
کہہ دو کہ ان میں نقصان بڑے ہیں اور لوگوں کے لئے کچھ فائدے بھی ہیں مگر ان کے نقصان فائدوں سے کہیں زیادہ ہیں اور یہ بھی تم سے پوچھتے ہیں کہ (خدا کی راہ میں) کون سا مال خرچ کریں۔
کہہ دو کیا اب میں اللہ کے سوا اور کوئی رب تلاش کروں حالانکہ وہی ہر چیز کا رب ہے اور جو شخص کوئی گناہ کرے گا تو وہ اسی کے ذمہ ہے اور ایک شخص دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
کہیں ہم بھی ان لوگوں میں داخل نہ ہو جائیں جن کے بارہ میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے کہ آیت (منْ کان یریْد الْعاجلۃ عجّلْنا لہٗ فیْہا ما نشاۗء لمنْ نّریْد ثمّ جعلْنا لہٗ جہنّم ۚ یصْلیہا مذْموْما مّدْحوْرا) 17۔
کہیں ہم بھی ان لوگوں میں داخل نہ ہو جائیں جن کے بارے میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے کہ آیت (منْ کان یرید الْعاجلۃ عجّلْنا لہٗ فیہا ما نشاۗء لمنْ نّرید ثمّ جعلْنا لہٗ جہنّم ۚ یصْلیہا مذْموْما مّدْحوْرا) 17۔
کی رسوا عاشقی ہو گی تو ہی انصاف کر جلوہ ترا دیکھا نہیں جاتا نظر کا جب یہ عالم ہے تو دل پر کیا بنی ہو گی اگر آ جائے پہلو میں قمر وہ ماہ کامل بھی دو عالم جگمگا اٹھیں گے۔
کیا آپ نے کبھی غور کیا کہ کرہ ارض پر ایک سیکنڈ بھی ایسا نہیں گزرتا ہے کہ جس وقت ہزاروں لاکھوں مؤذن بیک وقت اللہ بزرگ و برتر کی توحید اور حضرت محمد کی رسالت کا اعلان نہ کر رہے ہوں؟
کیا اس حقیقت سے بھی تم بے خبر ہو کہ یہ دنیا اور اس کی رونقیں عارضی بھی ہیں اور حقیر بھی، جب کہ اللہ تعالی نے اہل ایمان کے لئے اپنے پاس جو نعمتیں، آسائشیں اور سہولتیں تیار کر رکھی ہیں۔
کیا ان لوگوں کو یہ طے شدہ حقیقت معلوم نہیں کہ جو بھی کوئی مخالفت کرے گا، اللہ اور اس کے رسول کی، تو اس کے لئے دوزخ کی وہ آگ تیار ہے جس میں اسے ہمیشہ رہنا ہو گا، یہی ہے۔
کیا انھوں نے ملک میں سیر نہیں کی پھر ان کے ایسے دل ہو جاتے جن سے سمجھتے یا ایسے کان ہو جاتے جن سے سنتے پس تحقیق بات یہ ہے کہ آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں بلکہ دل جو سینوں میں ہیں۔
کیا اچھا ہوتا اگر واقعی ایسا ہی ہوتا ! اور رسالے کی قیمت 80 روپئے کی جگہ 100 یا 120 روپئے کر دی جاتی ! اس طرح پاکستانی رسائل کا مقابلہ ہوتا اور " سوغات " کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔
کیا ایسا نہیں ہو سکتا کہ جس وقت اس کی چھری زارا کے خون میں ڈوب چکی ہو تو فورا تم وہاں پہنچ جاؤ اور شور کر کے اسے گرفتار کراؤ اور آج رات کو جس قدر مددمجھ سے پہنچ سکے گی۔
کیا تم اس نبی کی تابعداری کرنا چاہتے ہو جس کے ملک اور امت کی مدت کل اکہتر سال ہو پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف متوجہ ہو کر دریافت کیا کہ کیا کوئی اور آیت بھی ایسی ہے؟
کیا تم سمجھتے ہو کہ بس یونہی آرام سے وہاں جا پہنچیں گے اور خدا تمہارا امتحان لیکر یہ نہ دیکھے گا کہ تم میں کتنے خدا کی راہ میں لڑنے والے اور کتنے لڑائی کے وقت ثابت قدم رہنے والے ہیں۔
کیا تم لوگ جانتے ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ تبوک کے موقع پر فرمایا کون ہے جو اس تنگی اور مشقت کی حالت میں خرچ کرے اسکا (صدقہ و خیرات) قبول کیا جائے گا۔
کیا میں اس کے سوا اوروں کو معبود بناؤں کہ اگر رحمان مجھے تکلیف دینے کا ارادہ کرے تو ان کی سفارش کچھ بھی میرے کام نہ آئے اور نہ وہ مجھے چھڑا سکیں بے شک تب میں صریح گمراہی میں ہوں۔
کیا کیا اٹھے ہوئے سر یہ کون ذی احترام آیا جو بزم ہو شاہ دوسرا کی وہاں ادب کا لحاظ رکھنا بلند اپنی صدا نہ کرنا کلام حق میں پیام آیا نہ کوئی پانی پہ قتل ہوگا نہ کوئی زندہ گڑے گی۔
کیا کیا سیٹیوں کی آوازیں سعد کو سلانے میں چور کو جگانے میں قربتوں کی لذّت تھی جو بھی، پر نکلنے پر کھیت کھیت جا بکھری روزیاں کمانے میں تیر پر قضا کے بھی دشت میں نظر رکھنا ندّیاں لگا لیں گی۔
کیا ہم تباہی کے اس مقام پر پہنچ گئے ہیں کہ ہم زبانوں کی مسابقت کو بچوں کے کھیل سے تعبیر کریں یا یہ کہ ہمارے پاس تعلیم سے متعلق چند خیالی ٹکنکس ہیں جو ہمیں اس دلدل سے نکال سکتی ہیں۔
کیونکہ ) بلاشک وشبہ میرے ساتھ ایسے لوگوں کی جماعت ہے جو خون بہانے کو (یا خدا کی راہ میں اپنی جان قربان کر دینے کو ) اسی طرح پسند کرتے ہیں جس طرح ایران کے لوگ شراب کو پسند کرتے ہیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اخلاق قرآن کے مطابق تھے، میں نے عرض کیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز تہجد کا حال بیان فرمایئے پوچھا، کیا تو نے سورہ مزمل نہیں پڑھی؟
کیونکہ آیت میں تو صلبی بیٹے کا ذکر ہے تو جواب یہ ہے کہ وہ حرمت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اس حدیث سے ثابت ہے کہ آپ نے فرمایا رضاعت سے وہ حرام ہے جو نسبت سے حرام ہے۔
کیونکہ اب صلح حدیبیہ ا ور اہل خیبر سے نمٹنے کے بعد قریب قریب سارے حجاز پر اسلامی ریاست کا اقتدار ہو گیا تھا اور اب قریش کی وہ طاقت نہیں رہ گئی تھی کہ حضور اکرمؐ کے راستے میں آ سکیں۔
کیونکہ اس طرح امور سلطنت میں انحطاط آپس میں بعض و عناد ترک ملاقات، افتراق و اختلاف اور فتنہ وفساد کا دروازہ کھلتا ہے اور جب کہ جماعت کی مشروعیت ہی انہیں غیر اخلاقی چیزوں کے سد باب کے لیے ہوئی ہے۔
کیونکہ اس طرح پانی بدن کے ایک ظاہر حصہ پر پہنچا تھا اور پھر بدن کے اندرونی حصہ میں پہنچنے سے پہلے زائل ہو گیا ہاں اگر مسے اوپر چڑھنے سے پہلے خشک نہ ہوں گے تو روزہ فاسد ہو جائے گا۔
کیونکہ اس نے میری نسبت زیادہ عبادت واطاعت کی ہے اور ایمان ومعرفت میں مجھ پر سبقت رکھتا ہے اور اگر کسی ایسے مسلمان کو دیکھے جو عمر میں اس سے چھوٹا ہو تو بھی یہی کہے یہ مجھ سے بہتر ہے۔
کیونکہ اس وقت تک وہ سواری اور جفتی کے لائق ہو جاتے ہیں اور نر اونٹ جوان نہیں ہوتا یہاں تک کہ وہ چھ برس کا ہو جائے اور حقہ کو طروقۃ الفحل بھی کہتے ہیں کہ نر اس پر کودتا ہے۔
کیونکہ اس کی عادت کے موافق خون کا رنگ اب سیاہ نہیں رہا ٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایک عورت کو استحاضہ کا خون آتا تھا۔
کیونکہ اس کی وجہ سے سعی واجب یعنی نماز جمعہ کی ضروری تیاریوں میں خلل آتا ہے اگر متعدد مسجدوں میں جمعہ کی نماز ہوتی ہو تو جس مسجد میں نماز پڑھنے کا ارادا ہو اس کی اذان سے بیع ترک کرے۔
کیونکہ اس کی وجہ سے سعی واجب یعنی نماز جمعہ کی ضروری تیاریوں میں خلل آتا ہے اگر متعدد مسجدوں میں جمعہ کی نماز ہوتی ہو تو جس مسجد میں نماز پڑھنے کا ارادہ ہو اس کی اذان سے بیع ترک کرے۔
کیونکہ اس یوم حساب میں ایسا ہونا ممکن نہیں کہ کرے کوئی اور بھرے کوئی، کہ ایسا ہونا عدل و انصاف کے تقاضوں کے خلاف ہے، پس اس روز ہر کسی کو اپنے کئے کرائے کا بوجھ خود ہی اٹھانا ہو گا۔
کیونکہ امان نے پہلے دن آفس جوائن کرنے کے بعد دوبارہ آفس کا رخ تک نہیں کیا تھا کہ بغیر بجلی کے اس شہر میں ایک دن کے لیے بھی رہنا مشکل تھا اور سارا وقت اسے ادھر ادھر بھٹکنا پڑا تھا۔
کیونکہ ان لوگوں میں وہ بڑے بڑے اقطاب و اوتاد بھی ہوتے ہیں جو اگرچہ دنیاداروں کی نظر میں اپنی اصل حیثیت کے ساتھ متعارف نہیں ہوتے مگر حقیقت میں سارے عالم کا نظم کائنات انہی کی وجہ سے استوار ہوتا ہے۔
کیونکہ ان میں سے ہر انجیل سیدنا عیسی ؑ نے نہیں بلکہ ان کے کسی نہ کسی حواری نے اپنی یادداشت کی بنیاد پر مرتب کی چنانچہ چرچ کی طرف سے کہا گیا کہ حقیقی بائیبل ان چاروں میں بکھری ہوئی ہے۔
کیونکہ ان کا ایمان اپنے ہاں کتابو ں میں تفصیل کے ساتھ ہوتا ہے اور پھر جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر وہ اسلام قبول کرتے ہیں تو قرآن کریم پر بھی تفصیل کے ساتھ ایمان لاتے ہیں۔
کیونکہ ان کا حافظہ اتنا قوی ہے کہ ایک مرتبہ میں نے ان سے ایک حدیث سنی اور پھر کئی برس کے بعد دوبارہ پوچھی تو انہوں نے حرف بہ حرف سنا دی اور اس میں ایک حرف بھی کم نہ کیا۔
کیونکہ ان کا سارا بدن محفوظ رہتا ہے اور اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء کرام کے جسموں کو کھانا حرام کیا ہے، یہی بات ان لوگوں کے حق میں کہی جاسکتی ہے جو اس بارے میں انبیاء کے حکم میں ہیں۔
کیونکہ انہوں نے آخرت بگاڑ کر دنیا کی محبت کی اور صرف دنیا طلبی کی وجہ سے اسلام پر مرتد ہونے کو ترجیح دی چونکہ ان کے دل ہدایت حق سے خالی تھے، اللہ کی طرف سے ثابت قدمی انہیں نہ ملی۔
کیونکہ ایک دوسری روایت میں یہ ارشاد گرامی ہے کہ تین اشخاص کو مکلف کرنے سے قلم روک لیا گیا (یعنی ان تینوں کو شریعت نے مکلف قرار نہیں دیا ہے) ایک تو سونے والا شخص جب تک کہ وہ جاگے نہیں۔
کیونکہ تم نے ہمارے آدمی جو غلطی سے مار دیا (یعنی تمہارا ارادہ قتل کرنے کا نہیں تھا) اور اگر تمہارا دل چاہے تو تمہاری قوم میں سے پچاس آدمی قسم کھائیں اس بات پر کہ تو نے اس کو نہیں مارا۔
کیونکہ حضور اقدس علیہ الصلوۃ و التسلیمات کی تشریف آوری سے پہلے یہ تمام یہی کہتے تھے کہ ہم اپنا دین چھوڑنے والے نہیں جب تک کہ وہ نبی موعود تشریف فرما نہ ہوں جن کا ذکر توریت و انجیل میں ہے۔
کیونکہ خواب تو وہ آنکھیں ہمیشہ گھر کی دہلیز پر اور جسم جانماز پر رکھا دیکھا ہے اور جوانی اس ٹرک ڈرائیور کے انتظار میں قطرہ قطرہ پگھلتے دیکھی ہے جو میرے ابو بھی تھے اور امی کے سر کا انچل بھی۔
کیونکہ دنیا کہیں اور کسی راستہ پر جائے، آپ اللہ کے فضل سے سیدھی راہ پر ہیں جس سے ایک قدم ادھر ادھر ہٹنے کی ضرورت نہیں نہ کسی ہوا پرست کی خواہش و آرزو کی طرف التفات کرنے کی حاجت ہے۔
کیونکہ سود تو ویسے ہی حرام ہے اور ہر شخص صدقہ و خیرات کی استطاعت نہیں رکھتا اسی طرح ہر شخص صدقہ لینا پسند بھی نہیں کرتا پھر اپنی ضروریات و حاجات پوری کرنے کے لئے قرض ہی باقی رہ جاتا ہے۔
کیونکہ عملا پوری دنیا پر امریکہ اور اس کے یورپی اتحادیوں کی حکمرانی ثابت ہو چکی ہے اور ان تمام طاقت ور ممالک کا مشترکہ دشمن مسلمان ہی ہیں جن کو انہوں نے اپنی لغت میں دہشت گرد قرار دے رکھا ہے۔
کیونکہ میرا محبوب اور دوست صرف وہی مسلمان ہو سکتا ہے جو تقوی اور پرہیز گاری اختیار کرے اور کبھی بھی ایسے قول و فعل کا ارتکاب نہ کرے جس سے اسلام اور مسلمانوں کو ذرہ برابر بھی نقصان پہنچ سکتا ہو۔
کیونکہ میں نے دعوی رسالت کر کے جو کچھ اس کے پیغامات تم کو پہنچائے اور جو کچھ تم نے اس کے جواب میں میرے ساتھ اور خود پیغام ربانی کے ساتھ برتاؤ کیا وہ سب اس کی آنکھ کے سامنے ہے۔
کیونکہ وہ بجا طور پر یہ سمجھتے تھے کہ ہر شخص کو خوش رکھنا ہی سلامتی کی ضمانت ہے، کچھ کو اس لئے کہ وہ کار آمد ثابت ہو سکتے ہیں اور دوسروں کو اس لئے کہ وہ خطرناک نہ بن سکیں۔
کیونکہ یائے غیر متلو اپنی اصل میں قائم رہتی ہے اور جب کہیں ایسے کلمے کو متحرک کرنا مقصود ہو(جمع، مرکب اضافی، مرکب توصیفی وغیرہ بنانے کے لئے) تو حرکت اس یائے غیرمتلو پر واقع ہوتی ہے اور اسے متلو بنادیتی ہے۔
کیونکہ یہ اکثر مشرکین مثلا انگریز و ہندو کی وضع ہے، اسی طرح منڈی ہوئی یا پست داڑھی ان لوگوں کی وضع ہے جنہیں دین سے کوئی حصہ نصیب نہیں ہے کہ جن کا شمار گروہ قلندری رمد مشرب میں ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ ایسے عجائب و دلائل پر مشتمل ہیں جو اللہ تعالی کی توحید اور اس کی ربوبیّت پر دلالت کرتے ہیں اور جواب قسم یہ ہے کہ کافر ضرور عذاب کئے جائیں گے، اس جواب پر اگلی آیتیں دلالت کرتی ہیں۔
کیونکہ) بلا شک و شبہ میرے ساتھ ایسے لوگوں کی جماعت ہے جو خون بہانے کو (یا خدا کی راہ میں اپنی جان قربان کر دینے کو) اسی طرح پسند کرتے ہیں جس طرح ایران کے لوگ شراب کو پسند کرتے ہیں۔
کیونکہ) سبیعہ بنت حارث رضی اللہ عنہا، جن کے ہاں ان کے شوہر کی وفات کے چند دن بعد بچے کی ولادت ہو گئی تھی، سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تمہارے لئے دوسری شادی کرنا جائز ہے۔
کیوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ازواج مطہرات کے ساتھ سویا کرتے تھے، اور تیسرا بستر اس مقصد کے لئے ہو کہ اگر کوئی مہمان آ جائے تو وہ رات میں اس پر سوئے، بس یہ تین بستر کافی ہیں۔
کیوں کہ پاؤں پر پاؤں رکھ کر چت لیٹنا دو طرح سے ہوتا ہے کہ ایک تو یہ کہ دونوں ٹانگیں پھیلی ہوئی ہوں اور ایک ٹانگ دوسری ٹانگ پر رکھی ہوئی ہو اس طریقہ سے لیٹنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
کیوں کہ یہ بین الاقوامی کانفرنس زبانوں کی قومی پالیسی سے متعلق اس خواب کو شرمندۂ تعبیر کرنا چاہتی ہے جو جنگ آزادی کے دوران ہمارے قومی رہ نماؤں نے دیکھا تھا مگر فسطائی قوتوں نے اسے شرمندۂ تعبیر نہ ہونے دیا۔
کے . ایم . مولوی صاحب نے " دی مسلم " میں ڈویژنل انسپکٹر آف اسکولس او . اتم . چیرن کا ایک مقالہ شائع کیا جس میں انہوں نے بتا یا تھا کہ ایک ضلع میں تحصیلیں ہیں۔
کے ذریعہ اسی کو واضح کیا ہے کہ جو اس بات کی دلیل ہے کہ اگر وہ قضیہ حاکم کے پاس پہنچ جائے اور اس میں حد واجب ہوتی ہو تو اس حد کو معاف کرنا اس کے لئے جائز نہیں ہوگا۔
کے شیخ قدرت اللہ نے اس دیدہ دلیری پر اپنی خاندانی ناک کے کٹ جانے کا بہت درد سے اعلان کیا لیکن ثناء اللہ نے دلشاد کو اپنی منھ بولی بہن بنا کر اس کا نکاح عبدالقدیرسے شافعی مسلک میں کروا دیا۔
کے طلوع فجر کے بعد مجھ کو ابن عمر رضی اللہ تعالی نے نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو کہا اے یسار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اس حال میں کہ ہم یہ نماز پڑھ رہے تھے۔
گئے تو آپ بڑے شوق سے تھے کہ شاید قوم کے سردار میری کچھ مان لیں لیکن جب ان کی سرکشی اور ایمان سے دوری آپ نے دیکھی بڑے ہی مغموم ہو کر واپس اپنے گھر آئے، صلی اللہ علیہ و سلم۔
گاؤں اپنے فطری حسن اور اپنے باسیوں کی سادہ دلی کی وجہ سے شاعری میں مروت اور اخوت کے استعارے کے طور پر آتا ہے، جب کہ شہر مادیت پرستی اور تصنع کی وجہ سے بے مروتی کا استعارہ بن گیا ہے۔
گالوں پہ تل نہ آنکھ میں کاجل دکھائی دے پھر بھی مجھے وہ حسن مکمل دکھائی دے بارش کی آس نے اسے دیوانہ کر دیا گرد و غبار بھی اسے بادل دکھائی دے اندر سے بولنے کی صدا کس کی آئی تھی۔
گاہے گاہے آپ کو اللہ کی طرف رجوع کرنا چاہیے، اس لیے بھی کہ وہ آپ کے دل کو راہ راست پر رکھے: اے ہمارے پروردگار، ہمیں ہدایت بخشنے کے بعد، پھر کہیں ہمارے دلوں کو کجی میں مبتلا نہ کر دیجیو۔
گردآفرید کا جو حسن و جمال اور نسائیت و پاکیزگی کا مجسمہ، عشق و محبت کا پیکر، شرافت، جرأت اور حوصلہ مندی کا مرقع، وطن پرستی اور جاں نثاری کی لازوال مثال ہے جس پر ایرانی تاریخ ہمیشہ فخر کرتی رہے گی۔
گرمیوں کا موسم اپنے آخری ہفتوں میں تھا اور گرمی اپنے پورے شباب پر تھی، پھر مدینہ سے شام تک کا سفر اس شدید گرمی میں نہایت دشوار گزار، اس سفر میں کھانے پینے اور رصد کے علاوہ استقامت بہت ضروری تھی۔
گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان لقطہ کے معنی اور اس کا مفہوم لقطہ لام کے پیش اور قاف کے زیر کے ساتھ یعنی لقطہ بھی منقول ہے اور قاف کے جزم کے ساتھ یعنی لقطہ بھی لکھا اور پڑھا جاتا ہے۔
گفت : آن چنانکہ تو گفتی طایفہ ای حسد بردند و بہ خیانتم منسوب کردند و ملک دام ملکہ در کشف حقیقت آن استصقا نفرمود و یاران قدیم و دوستان حمیم از کلمہ ی حق خاموش شدند و صحبت دیرین فراموش کردند۔
گل شہزادہ عبدالودود بحیثیت حکمران سوات اس وقت حالات یہ تھے کہ ایک طرف نواب دیر ہر وقت جنگ و جدل کے لئے تیار نظر آتا تھا اور دوسری جانب انگریز قبائلی علاقہ میں کسی منظم ریاست کے قیام کا روادارنہ تھا۔
گلاب کا آج ان کے ہاتھ میں دھڑکا مجھے یہ ہے کہ کسی کا جگر نہ ہو ڈھونڈھے سے بھی نہ معنی باریک جب ملا دھوکا ہوا یہ مجھ کو کہ اس کی کمر نہ ہو فرقت میں یاں سیاہ زمانہ ہے۔
گلی ڈنڈا ننھے بچوں کا کھیل ہے لیکن چونکہ یہ کھیل پریم چند کے لیے محض ایک کھیل نہیں بلکہ تنہائی کو دور کر نے کا ایک ذریعہ بھی تھا اور اس کھیل کی وجہ سے چند دوست بھی مل گئے تھے۔
گنج داں کے لیے صف نعال میں کی پارہ چادر مہتاب ترے حشم نے قمر سے عوض کتاں کے لیے بتاؤں کیا ترا کوچہ میں آفتاب کی طرح کہ میں نے دور سے بوسے کہاں کہاں کے لیے گلو پیاس سے تھا۔
گنجائشی :علامہ دیکھا آپ نے اپنے عوام کا حال کن کن شکلوں میں ان کا استحصال ہو رہا ہے اور کیا کیا مظالم ڈھائے جا رہے ہیں اور یہ میرا عقیدہ ہے کہ ان تمام مظالم کی ذمہ دار خود حکومت ہے۔
گندم گوں میرؔ ہندوستاں میں‌ کال پڑا نہ پوچھ خواب زلیخا نے کیا خیال لیا کہ کاروان کا کنعاں کے جی نکال لیا رہ طلب میں گرے ہوتے سر کے بل ہم بھی شکستہ پائی نے اپنی ہمیں سنبھال لیا رہوں ہوں۔
گو ایک حدیث میں وارد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذان کہی ہے مگر بعض حضرات نے اس کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دے کر اذان کہلائی ہے۔
گو رستم علی خان کا ایک معمولی حیثیت سے راجہ رستم علی بن جانا بھی ایک معمہ ہی تھا لیکن کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو سردار محمد زمان کی تباہی اور رسوائی کا اسی رستم علی کو ذمہ دار سمجھتے تھے۔
گو نانا صاحب اور ان کے ساتھی اس کے بعد بھی انگریزی فوجوں پر چھاپے مارتے رہے، لیکن دراصل بریلی کی شکست کے بعد باغیوں کا زور ٹوٹ گیا اور ان کے بچے کھچے رہنما نیپال کے جنگلوں میں روپوش ہو گئے۔
گو کہ نارنگ انتہائی عیاری سے مختلف پیراگرافوں کو لفظ بہ لفظ ترجمہ کرنے کے باوجود ان کی ترتیب بدلنے کی کوشش کرتے ہیں، لیکن راقم نے مسروقہ مواد کی شناخت کو آسان کرنے کے لیے تسلسل کو ختم نہیں ہونے دیا۔
گور کی، ایلیا اہرن برگ، مرزا ترسون زادے اور ایسے ہی نہ جانے کتنے نام فورا ابھر آتے ہیں جو لینن کے جہان آرزو کی تعمیر میں لگے اور جنہوں نے تراشیدم پرستیدم اور شکستم کا بڑا اچھا نمونہ پیش کیا ہے۔
گوری شنکر اور جیون لال نے اپنے روزنامچوں میں اس سکے کا ذکر کیا ہے جو غالب نے کہہ کر دیا تھا اور غالب اس کی صفائی تو ضرور دیتے رہے مگر اس صفائی میں بھی ایک طرح کا اعتراف پوشیدہ تھا۔
گونج ہماری تو ایک مدت تک ہمارے شعر کچھ ایسے نقوش چھوڑ گئے ان آئے دن کے حوادث کو کیا کہوں صادقؔ مری طرف ہی ہواؤں کا رخ یہ موڑ گئے (اگست 1981) *** 23 چہرے سے عیاں موت کی تاثیریں ہیں۔
گونو آزاد ملکوں کو بہت سے مسائل درپیش ہیں، فلسطین اور کشمیر کے مسئلے عالمی مسائل ہونے کے علاوہ عالم اسلام کے خصوصی مسائل ہیں، احیائے دین اور اتحاد عالم اسلامی اب محض تصورات نہیں رہے بلکہ ٹھوس حقیقتیں بن چکی ہیں۔
گوٹ مار کر بیٹھنے کا ذکر " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں بیٹھتے تو دونوں ران کھڑے کر لیتے اور پنڈلیوں پر دونوں ہاتھوں سے حلقہ باندھ لیتے۔
گوٹ مار کر بیٹھنے کا ذکر اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد میں بیٹھتے تو دونوں ران کھڑے کر لیتے اور پنڈلیوں پر دونوں ہاتھوں سے حلقہ باندھ لیتے۔
گوپی چند نارنگ کے فکری تضادات کو دیکھ کر یہ گمان ہونے لگتا ہے کہ ان میں لاکاں کی اصطلاح میں شعور، زبان کے علامتی نظام کی شکل میں، جبکہ لاشعور امیجنری کے روپ میں، بیک وقت عمل آراء ہو رہے ہیں۔
گوہر مراد شاموں کی بڑھتی تیرگی میں برکھا کے سونے جنگل میں کبھی چاند کی مٹتی روشنی میں رنگوں کی بہتی نہروں میں ان اونچی اونچی کھڑکیوں والے اجڑے اجڑے شہروں میں کن جانے والے لوگوں کی یادوں کے دئے جلاتے ہو؟
گویا "عہد" کا اطلاق نبوت پر ہوا، کیونکہ خدا اور نبی کے درمیان ایک طرح کا معاہدہ ہوتا ہے کہ خدا نبی کو خلعت اکرام و اعانت سے سرفراز فرمائے گا اور نبی اس کی پیغام رسانی میں کوتاہی نہ کرے گا۔
گویا "کلوْا وتمتّعوا" فرمانا ایسا ہوا جیسے ایک مجرم کو جس کے لیے پھانسی کا حکم ہو چکا ہو، پھانسی دینے سے قبل کہہ دیتے ہیں کہ کوئی خواہش ہو تو ظاہر کرو تاکہ اس کے پورا کرنے کی کوشش کی جائے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ سوال از راہ توبیخ تھا) حضرت عمر نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ ایسے جسموں کو مخاطب کر رہے ہیں جن میں روحیں نہیں ہیں۔
گویا اس آیت میں یہ تسلیم و اقرار ہے کہ خود ہماری جان اور ہماری ذات اور وہ چیزیں جن کا ہم اپنے کو مالک سمجھتے ہیں اور وہ ہمارے اختیار میں ہیں اور ہماری طرف ان کی نسبت کی جاتی ہے۔
گویا اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ جو شخص مر جائے اس کے کون کون عزیز و اقارب اس کے وارث ہوں گے اور اس کا چھوڑا ہوا مال و اسباب ان ورثاء میں کس طرح تقسیم ہو گا۔
گویا اس مسئلہ میں حضرت عائشہ کا بھی وہی مسلک تھا جو حضرت عمر کا تھا اور یہ حدیث حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کی مؤید ہے کہ طلاق بائن والی عورت کے لئے سکنی بھی ہے اور نفقہ بھی ہے۔
گویا اس کے پاس خواہ مخواہ کے لیے زیادہ دیر تک بیٹھ کر بیمار کے مزاج پر بوجھ نہ بننا چاہئے وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ بیمار کے پاس بیٹھ کر غل غپارہ مچانا اور شور و غوغا کرنا مکروہ ہے۔
گویا اس کے پاس خواہ مخواہ کے لیے زیادہ دیر تک بیٹھ کر بیمار کے مزاج پر بوجھ نہ بننا چاہئے وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ بیمار کے پاس بیٹھ کر غل غپاڑہ مچانا اور شور و غوغا کرنا مکروہ ہے۔
گویا اس کے پاس سب کچھ ان ہی کا دیا ہوا ہے! خدا نے کچھ نہیں دیا! (العیاذ باللہ) اچھا چند روز مزے اڑا لے، آگے چل کر معلوم ہو جائے گا کہ اس کفر اور ناشکری کا نتیجہ کیا ہوتا ہے۔
گویا اللہ تعالی کا تجویز کر دہ طریق فکر ------- معاذ اللہ ----------- انسانی طریق ہائے فکر سے فروتر ہے، اور ہم فکر و عمل کے خدائی نظام کو "ترقی" دے کر اسے انسانی نظاموں کے ہم پلہ کر دینا چاہتے ہیں۔
گویا ان الفاظ کے ذریعہ اس طرح اشارہ کیا گیا کہ ان قبیلوں کے مؤمن و مسلمان تقوی و پرہیز گاری کے مقام پر ہیں اور یہ بات قرآن کریم کے ان الفاظ سے ثابت ہوتی ہے کہ وان اولیاؤہ الا المتقون۔
گویا ایک واقعہ تو وہ ہے جس کا ذکر پہلی فصل کی حدیث (نمبر ) میں گزرا اور دوسرا واقعہ یہ ہے جو یہاں حدیث میں بیان کیا گیا ہے، اور یہ احتمال بھی ہے کہ انصاری سے مراد ابوالہیثم نہ ہوں۔
گویا دولت کی حیثیت انسان کی جدوجہد اور کفالتی تحفظ کے درمیان ایک رابطہ کی سی ہے اور انسان کے پاس ایسا کوئی راستہ نہیں ہے جس کے مطابق وہ اپنی جدوجہد اور کفالت کے درمیان اس رابطے کا محتاج نہ ہو۔
گویا سو سال پہلے کہی گئی ایک بات کو ( جسے پہلے ہندو/ ہندی اور انگریز مصنفین نے ہی کہا) اگر اہل اردو نے محض دہرا دیا تو انھیں مورد الزام قرار دیا گیا کہ وہ ہندی کے ماضی پر معترض ہیں۔
گویا یہ مولی نے وصیت کی اپنے مکاتب کے لیے ثلث مال میں اگر مولی نے اور بھی لوگوں کو وصیتیں کی ہیں اور ثلث مال مکاتب کی قیمت سے زیادہ نہیں ہے تو پہلے کتابت کی وصیت کو ادا کریں گے۔
گویہاں سوار اور روانہ دونوں فارسی لفظیں ہیں لیکن "واو " ان دونوں مفردوں کے عطف کے لیے نہیں ہے، بلکہ جملے کے جملے پر عطف دینے کے لیے ہے اور جملے دونوں ہندی ہیں تو حرف عطف بھی ہندی ہی چاہیے۔
گپتا (. سے زبانی بتا کر اپنی صوابدید سے !اور ! ستمبر ء کو الہ آباد کی ڈیوٹی مقرر کر لی تھی، جب کہ ماتحت افسران کو ہیڈ کوارٹر چھوڑنے کی اجازت دینے کے مجاز حکم سنگھ تھے۔
گھر میں، قلعے سے باہر نہیں جائے گی، قلعے میں ہی گھومے پھرے گی، لیڈیز ٹیچر پڑھانے آئے گی، ذرا سی چھینک آجا ئے تو ڈاکٹر گھر پر دوڑا دوڑا آئے گا، خادمائیں حکم کی منتظر، سونے کا محل، چاندی کے گھاؤ۔
گھوڑا حلال ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے دن گھریلو گدھوں کا گوشت کھانے کی ممانعت جاری فرمائی تھی اور گھوڑوں کا گوشت کھانے کی اجازت دی تھی۔
گھوڑوں کی پیشانی گردن اور دموں کے بال نہ کترو کیونکہ ان کی دمیں ان کے لئے مور چھل کا کام دیتی ہیں اور گردن کے بال ان کو گرم رکھنے کا سبب ہیں اور پیشانی کے بالوں میں تو برکت ہے۔
گہر نظم کا رواج اے دل روانیاں نہیں موتی کی آب میں بند قبا کھلا تو وہ غصہ سے چپ ہوئے لو اور سدّ باب ہوا فتح باب میں واعظ نہ توڑ ساغر و مینا خدا سے ڈر کس کی شبیہ ہے۔
گہرے راز سی چھپی ہوئی آواز سی میں بھی رستہ بھول کے چھوڑ کے ساتھی پھول سے دیکھ کے بڑھتی رات کو سر پر چڑھتی رات کو ڈر کر دھوکا کھا گیا اس جنگل میں آ گیا یہاں عجب ہی حال تھا۔
گیارہویں، بارہویں اور تیرہویں تاریخوں میں رمی کا وقت زوال آفتاب کے بعد ہے لیکن تیرہویں تاریخ کو اگر طلوع فجر کے بعد اور زوال آفتاب سے پہلے بھی رمی کرے تو جائز ہے مگر مسنون زوال آفتاب کے بعد ہی ہے۔
گیان چند جین نے دکن کالج، پونا میں قیام کر کے لسانیات کی باقاعدہ تربیت حاصل کی ہے اور اردو میں لسانیاتی موضوعات پر بے شمار مضامین اور دو کتابیں: "لسانی مطالعے " (ء ) اور "عام لسانیات" (ء) تصنیف کی ہیں۔
گیہوں یا کھجور یا چارہ یا گٹھلیوں یا گھاس یا کسم یا روئی یا ریشم کا اس کو ناپ تول یا شمار اگر قدر سے نکلے تو میں تجھ کو مجرا دوں گا اور جو زیادہ نکلے تو میں لے لوں گا۔
گے، بلکہ ابتدا میں ان کا کچھ عرصہ جہنم میں گزرے گا اور پھر انبیاء اور اہل ایمان کی سفارش سے ان کو جہنم سے نکال کر جنت میں داخل کیا جائے گا، جیسا کہ احادیث صحیحہ سے یہ باتیں ثابت ہیں۔
گے، سو اس سے ان منکرین و مکذبین پر جو کہ وقوع قیامت کو بہت مستبعد اور ناممکن چیز سمجھتے ہیں، ان پر اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جس چیز کو تم لوگ اتنا بعید اور ناممکن سمجھتے ہو۔
ہائی اسکول کے دوران ہی کوثر نے کئی معروف جامعات سے خط و کتابت کی تھی اور تھوڑی سی تگ و دو کے بعد اس کی خواہشات کے عین مطابق اس کا داخلہ جامعہ اسٹینفرڈ کے شعبہ عمرانیات میں ہو گیا تھا۔
ہائی اسکول ہی سے مجھے رائیڈر ہیگرڈ، فینی مور کو پر اور رابرٹ لوئی اسٹیونسن کے مہماتی ناول پڑھنے کی لت پڑ گئی تھی اور میں ان کے طرز میں انگریزی میں جنگلی آدمیوں اور بحری قزاقوں کی کہانیاں لکھتا رہتا تھا۔
ہاتھیوں کی لڑائی میں سبزے کی طرح کچلے جانے والے بے بس اور بے کس سپاہیوں کے سربلند اور وارث جیسے نام چننا بھی تو بیدی ؔکی طرح کا سفاک اسلوب ہے، وگرنہ یہ افتادگان خاک کہاں کے سربلند اور وارث تھے؟
ہارنے، جیتنے کے لیے نہیں، صرف زندگی سے اپنا حصہ وصول کرنے کے لیے!" اور زینت کو خود پر اس وقت بہت حیرت ہوئی کہ جب وہ اک زمانے کے بعد قدرے اہتمام کے ساتھ لباس کا انتخاب کر کے تیار ہوئی۔
ہارون بن عباد، وکیع، ابو اسحاق، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ بدر کے موقعہ پر مجھ کو میرے حصہ سے زائد ابو جہل کی تلوار دی۔
ہارون بن عبد اللہ، ہاشم بن قاسم، عکرمہ، ایاس بن سلمہ، حضرت سلمہ سے روایت ہے کہ ہم ابو بکر کے ساتھ جہاد کی غرض سے نکلے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو ہمارا امیر بنایا تھا۔
ہاں اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ میرؔ کو بھی دنیا کے بڑ ے شاعروں کی صف میں رکھنے میں مجھے کوئی تامّل نہیں، اور ان کی اس بڑ ائی کی تعمیر میں ان کی شخصیت نے بھی حصہ لیا ہے۔
ہاں اللہ تمہاری ناشکری سے خوش نہیں نہ وہ اس کا تمہیں حکم دیتا ہے اور اگر تم اس کی شکر گزاری کرو گے تو وہ اس پر تم سے رضامند ہو جائے گا اور تمہیں اپنی اور نعمتیں عطا فرمائے گا۔
ہاں اگر تلاوت ضروری ہی ہو اور کوئی دوسری جگہ میسر نہ ہو تو تلاوت کیجئے مگر آہستہ آواز کے ساتھ، البتہ اگر لوگ تلاوت سننے کے مشتاق ہوں اور خاموش و پر سکون ہوں تو بآواز بلند تلاوت افضل ہو گی۔
ہاں اگر مقتول محض اپنے دفاع کا ارادہ رکھتا ہو اور اس کی نیت میں دوسرے کے قتل کی خواہش وارادہ کا دخل نہ ہوتا تو اس سے مواخذہ نہ ہوتا کیونکہ شریعت نے " دفاعی کاروائی " کی اجازت دی ہے۔
ہاں اگر وہ اپنے اس (فعل ) (ملت کی اجتماعی ہئیت سے علیحدگی ) سے باز آ گیا اور اس نے اپنی بدعملی سے رجوع کر لیا تو پھر وہ پہلے ہی کی طرح اسلام کا ایک فرمانبردار فرد ہو جائے گا۔
ہاں اگر کوئی شخص کسی پہاڑی جانور کو جانوروں کے بندھنے کی جگہ لا کر باندھ دے یا میوے کو (خشک ہونے کے بعد ) کھلیان میں جمع کر دے تو اس کی چوری میں قطع ید کی سزا دی جائے گی۔
ہاں ایک روایت کے مطابق عورت کا چہرہ، اس کے دونوں ہاتھ اور دونوں پیر اس کے ستر میں داخل نہیں ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی اجنبی عورت کا ان اعضاء کا دیکھنا غیر مرد کے لئے جائز ہے۔
ہاں جب آپ اپنی خالہ حضرت زکریا علیہا السلام کی بیوی کے پاس گئیں تو وہ آپ سے معانقہ کر کے کہنے لگیں بچی اللہ کی قدرت سے اور تمہارے خالو کی دعا سے میں اس عمر میں حاملہ ہو گئی ہوں۔
ہاں مسلم کی ایک حدیث میں ہے کہ آپ یہاں سال ہا سال رہیں گے، تو ممکن ہے کہ چالیس سال کا فرمان اس مدت سمیت کا ہو جو آپ نے دنیا میں اپنے آسمانوں پر اٹھائے جانے ے پہلے گذاری ہے۔
ہاں مہاراج آپ نے درست کہا "اب ہمیں یہ سوچنا ہے کہ ان دونوں لڑکوں کو کس طرح بچائیں اور سیٹھ گو ونداس سے اس کی پراپرٹی کیسے حاصل کریں اور سیٹھ کا اس سازش میں ملوث ہونا کس طرح ثابت کریں۔
ہاں کوئی خوشی سے کچھ خیرات کر دے چاندی کا نصاب اگرکسی کے پاس ساڑھے باون تولہ چاندی ہو اور ایک سال گزر چکا ہو تو اس پر چالیسواں حصہ ایک تولہ چار ماشہ چاندی (یا پھر اس کی قیمت) زکوۃ ہے۔
ہاں! اور یہ اس بیزاری اور نفرت کا نتیجہ ہے کہ قدرت نے تمھارا غرور توڑ دیا ہے، تمھارا گھر بار، بیوی بچے سب کچھ تم سے چھین کر تمھیں اس دنیا میں تنہا جلنے اور کڑھنے کے لیے چھوڑ دیا ہے۔
ہاں! میں تمہاری محبت و شفقت کی گود میں چھوٹی سے بڑی ہوئی! میں نے تمہیں اپنی ماں کی جگہ جانا! ابّا کے ظلموں سے تمہیں نے مجھے بچایا! نہیں تو آج تک کئی دفعہ جلّاد کے سپرد ہو چکی تھی! مہرو۔
ہجوم پر ترس () سیدنا عیسی المسیح سب شہروں اور گاؤں میں پھرتے رہے اور ان کے عبادت خانوں میں تعلیم دیتے اور بادشاہی کی خوشخبری کی تبلیغ کرتے اور ہر طرح کی بیماری اور ہر طرح کی کمزوری دور کرتے رہے۔
ہدایت پانے والوں میں تو کہہ دے کہ مجھ کو شہادت پہنچی میرے رب کی اور تم نے اس کو جھٹلایا میرے پاس نہیں جس چیز کی تم جلدی کر رہے ہو حکم کسی کا نہیں سو اللہ کے بیان کرتا ہے۔
ہر اس شخص کو جو کہ حد سے گزر گیا ہو گا اور وہ اپنے رب کی آیتوں پر ایمان نہیں لایا ہو گا اور آخرت کا عذاب تو یقینا انتہائی سخت بھی ہو گا اور سب سے بڑھ کر دیرپا بھی۔
ہر ایک کے ساتھ احسان و سلوک کرتے اور کسی دنیوی فائدے کی چاہت پر نہیں کسی کے احسان کے بدلے نہیں بلکہ صرف اللہ کی مرضی کے لیے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کے لیے جتنے لوگ تھے۔
ہر بن مو سے دم ذکر نہ ٹپکے خوناب حمزہ کا قصہ ہوا عشق کا چرچا نہ ہوا یعنی یہ نہیں ممکن کہ خوناب نہ ٹپکے، اس شعر میں استفہام انکاری ہے کہ بھلا یہ ہو سکتا ہے کہ خوناب نہ ٹپکے۔
ہر بن مو کام، چشم بینا کا اب اسے خیال کہئے، مضمون کہئے یا معنی کہئے، اس کی وقعت کا سبب لسانی پیرائے کی ندرت، لطافت اور وہ طرفگی ہے جو غالب کے شیوۂ گفتار کا سب سے نمایاں نشان امتیاز ہے۔
ہر خانے کے سامنے دو بٹن ہیں جن کو یہ ڈبہ جا کر دبائے گا اور خانے میں لگی ہوئی اسپرنگ پیچھے سے ایک دھکا دے گی جس سے صرف ایک چیز ہی اس خانے سے سرک کر ڈبے میں آ رہیگی۔
ہر خراش نفس، لکھے جاؤں بس لکھے جاؤں، بس لکھے جاؤں ہجر کی تیرگی میں روک کے سانس روشنی کے برس لکھے جاؤں ان بسی بستیوں کا سارا لکھا ڈھول کے پیش و نظر پس لکھے جاؤں مجھ ہوس ناک سے ہے۔
ہر سرکش اور حد سے بڑھ جانے والے کی برائی سے خواہ وہ آدمیوں میں سے ہو خواہ جنات میں سے یا جانوروں سے ہامہ اس زہریلے جانور کو کہتے ہیں جس کے کاٹے سے آدمی ہلاک ہو جائے جیسے سانپ وغیرہ۔
ہر شخص اس بات پر عمل کرتا ہے جو اس پر لازم ہے اور وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے (ثابت شدہ) خبر کو قبول کیا جائے اور اس کے مخالف عمل کو ترک کر دیا جائے۔
ہر صبح ستر ہزار فرشتے اتر کر قبر رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو گھیر لیتے ہیں اور اپنے پر سمیٹ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کیلئے دعا رحمت کرتے رہتے ہیں اور ستر ہزار رات کو آتے ہیں۔
ہر قوم اپنے رسول پر جھپٹی تاکہ اسے گرفتار کرے ان سب نے باطل کے ہتھیاروں سے حق کو نیچا دکھانے کی کوشش کی مگر آخر کار میں نے ان کو پکڑ لیا، پھر دیکھ لو کہ میری سزا کیسی سخت تھی۔
ہر قوم کے افراد اپنی قربانی کی رقمیں اپنے امراء کو دے دیں وہ ضرورت اور اندازے کے مطابق قربانیاں کر کے ایک جگہ پکوائے اور سب مل کر کھائیں اقوام مسلمہ جن کا دماغی تعارف امراء کے ذریعے ہو چکا ہے۔
ہر مرنے والے کے اعمال ختم ہو جاتے ہیں مگر جو شخص اللہ تعالی کی راہ کی تیاری میں ہو اور اسی حالت میں مر جائے اس کا عمل قیامت تک بڑھتا رہتا ہے اور اسے فتنہ قبر سے نجات ملتی ہے۔
ہر نفس کے لئے اس کی حاصل کی ہوئی نیکیوں کا فائدہ بھی ہے اور اس کی کمائی ہوئی برائیوں کا مظلمہ بھی---- پروردگار! ہم جو کچھ بھول جائیں یا ہم سے غلطی ہو جائے اس کا ہم سے مواخذہ نہ کرنا۔
ہر وہ کام جس سے اللہ نے یا اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور تحریم کے روکا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے کوئی ایک بات بھی کسی گناہ میں پائی جائے تو کبیرہ ہے۔
ہرمین ملول نے "موبی ڈک" میں، جیمس جوائس نے "یولائی سس" میں اور ڈی.ایچ.لارنس نے ' ' میں جہاں کلاسیکی اساطیر سے مواد حاصل کیے وہاں اپنی "متھ" بھی تخلیق کی ہے۔
ہزاروں جاں نثار وہ محبت، وہ مروّت اب کہاں وہ شریعت، وہ طریقت اب کہاں اس طرف بھی اک نگاہ التفات ہو چلا برہم نظام کائنات کیا کہا، یہ سچ نہیں، یوں ہی سہی رنگ عالم ہے مگر اب دیدنی دیدنی ہے۔
ہزاروں دل دئیے جوش جنون عشق نے ہم کو سیاہ ہوکر سویدا ہو گیا ہر قطرۂ خون تن میں ہر قطرۂ خوں سویدا بن گیا اور سویدا دل میں ہوتا ہے، تو گویا جوش جنوں کی بدولت ہزاروں دل مجھے مل گئے۔
ہسپتال سے بوجھل قدموں سے نکلتے ہوئے اس نے سوچا " آج سے چند روز پہلے جب میں اسی راستے ہسپتال آ رہی تھی تو مجھے معلوم نہ تھا کہ جسے میں محض معمولی کمزوری سے بے ہوش ہونا سمجھ رہی تھی۔
ہشام بن عمار، سفیان، زہری، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، سعید بن زید، حضرت سعید بن زید بن عمرو بن نفیل سے روایت ہے کہ نبی نے ارشاد فرمایا جسے اپنے مال کی خاطر قتل کر دیا گیا وہ بھی شہید ہے۔
ہشام بن عمار، محمد بن حرب، عمرو بن روبہ، عبدالواحد بن عبداللہ النصری، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا عورت کو تین شخصوں کی میراث ملتی ہے۔
ہشام نے سندا ومعنی زہیر کی حدیث کے موافق روایت کرتے ہوئے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ نے فرمایا جب حیض کے دن آئیں تو نماز چھوڑ دے اور جب وہ دن گزر جائیں تو خون دھو ڈال اور نماز پڑھ۔
ہفت روزہ "ٹائم" کا کہنا ہے کہ جرمنی، ناروے، سپین اور فرانس میں متعین عرب ممالک کے سفیروں نے سب سے پہلے ان کارٹونوں کے بارے میں اپنے اپنے ممالک کو آگاہ کیا اور یوں یہ سلسلہ مزید آگے پھیلتا چلا گیا۔
ہلاکو خاں" نہیں، میں‌نے کئی منزل پیشتر سے اپنی فوج کے چالیس ہزار آدمی قلعہ التمونت پر بھیج دیے تھے، جو آج ہی پہنچ گئے ہونگے اور قلعے کے اندر سے ہمارے طبل و قرنا کی آواز سنتے ہی یورش کر دیں‌گے۔
ہم *** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ہم آغوشی اور بوس و کنار کی شدتوں سے گزرتے ہوئے تمام تر سرشاری، کیف و مستی کے کلاؤڈ نائن کی بلندی پر پہنچنے سے قبل میں رکا، ٹھہرا اور سرگوشی کی : "تم تو صرف دوست رہنا چاہتی تھیں۔
ہم ابھی حرم میں فجر پڑھ کر لوٹے ہیں اور حوائج ضروریہ سے فارغ ہو کر بیٹھے ہیں، مگر اب پھر ماضی کی طرف لوٹتے ہیں کہ ابھی تو ہم جہاز سے اترے ہی نہیں ہیں، قارئین کو یہی تو معلوم ہے!۔
ہم اس حدیث کو زید بن خباب کی عمر بن ابی خثعم سے روایت کے علاوہ نہیں جانتے میں نے امام بخاری سے سنا کہ عمر بن عبداللہ بن ابی خثعم منکر حدیث ہیں اور امام بخاری انہیں بہت ضعیف کہتے ہیں۔
ہم اس سے بچ کے چلتے ہیں جو رستہ عام ہو جائے دیکھتی رہ گئی محراب حرم ہائے انسان کی انگڑائی کا خم جب بھی اوہام مقابل آئے مثل شمشیر چلی نوک قلم پر پرواز پہ یہ راز کھلا پستیوں سے تھا۔
ہم اس میں سے دانے تہ بہ تہ اور کھجور کے درخت میں سے اس کے خوشوں کے گچّھے، نیچے جکھے ہوئے اور باغات انگور کے اور زیتون کے اور انار کے ایک دوسرے سے ملتے جلتے اور خصوصیات میں جدا جدا۔
ہم اللہ پر ایمان لائے پھر جب اللہ کی راہ میں انہیں کوئی تکلیف دی جاتی ہے تو لوگوں کے فتنہ کو اللہ کے عذاب کے برابر سمجھتے ہیں اور اگر تمہارے رب کے پاس سے مدد آئے تو ضرور کہیں گے۔
ہم اپنے معاشرتی رویوں کو اس لئے بھی سمجھنا چاہتے ہیں کہ ہماری تہذیبی تاریخ جن جن مرحلوں سے گزری ہے اور جن معاشرتی آداب و رسوم نے ہمارے طبقاتی معاشرے علاقائی سطح پر بننے بگڑنے والے سماج کو متاثر کیا ہے۔
ہم ایمان لائے اور ان کے دل مسلمان نہیں اور کچھ یہودی جھوٹ خوب سنتے ہیں اور لوگوں کی خوب سنتے ہیں جو تمہارے پاس حاضر نہ ہوئے اللہ کی باتوں کو ان کے ٹھکانوں کے بعد بدل دیتے ہیں، کہتے ہیں۔
ہم بل ادا کرنے کے لیے ملازم کو بلانے کا ارادہ ہی کر رہے تھے کہ دروازے کا پردہ ہٹا اور سفید چمڑے کے دستانے اتارتی ہوئی دو دوشیزائیں اندر داخل ہوئیں لیکن یہاں کا رنگ ڈھنگ دیکھ کر واپس جانے لگیں۔
ہم تیرے روز کے ستانے سے تری یاد میں رہے دل مرا بے قرار کب تک ہوا میں اڑتے ہوئے بادباں نہیں گزرے ردائے تن پہ میری داغ رسوائی تو دیکھو زندگی تجھ کو مناؤں کب تلک میرے اندر خاموشی بولتی ہے۔
ہم جن معاشرتی کمزوریوں، برائیوں اور عیبوں کا شکار ہیں، اور نہ جانے کب سے رہے ہیں، ان کے بارے میں ہم سوچتے ہیں، سمجھتے ہیں، ان پر تنقید کرتے ہیں، طعن و تعریض کرتے ہیں؛ وہ خود ہم میں ہوتے ہیں۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ یہ تصور کہ لفظ اور بالخصوص تخلیقی لفظ اندر متن، یکتائی معنی کے رد سے عبارت ہے اور نیو کر ٹسزم کے نظر یہ سازوں نے تفاعل متن کے آزاد کر دار پر بنائے فوقیت رکھی تھی۔
ہم سب ان کا قصد کرتے ہیں اور ان کی اقتدا اور تابعداری کرتے ہیں اور جس اونٹنی کو تم نے دیکھا کہ میں اسے کھڑی کر رہا ہوں اور اس سے مراد قیامت ہے جو میری امت پر قائم ہو گی۔
ہم غرض رکھتے ہیں کہ بخش دے ہم کو رب ہمارا تقصیریں ہماری اس واسطے کہ ہم ہوئے پہلے قبول کرنے والے اور حکم بھیجا ہم نے موسی کو کہ رات کو لے نکل میرے بندوں کو البتہ تمہارا پیچھا کریں گے۔
ہم فصیل کے باہر، تم محل سراؤں میں خون رسنے لگتا ہے، ان کے دامنوں سے بھی زخم چھپ نہیں سکتے، ریشمی رداؤں میں دوستی کے پردے میں، دشمنی ہوئی اتنی رہ گئے فقط دشمن، اپنے آشناؤں میں امن کا خدا حافظ۔
ہم فی الوقت اس مسئلے پر کوئی رائے نہیں دے سکتے، لیکن یہ بہر حال تسلیم کرتے ہیں کہ آپ کی رائے غور و خوض کی مستحق ہے اور ہم مستقبل قریب میں اس مسئلے پر غور کرنے کے لیے تیار ہیں۔
ہم لوگوں نے اپنے دروازے بند کر لئے لیکن گھبراہٹ میں چال کا دروازہ بند کرنا کسی کو یاد نہ رہا اور پھر ہمیں بند کمروں میں ایسا معلوم ہوا گویا گولی ادھر سے، ادھر سے چاروں طرف سے چل رہی ہو۔
ہم محمد بن ابراہیم کی اس طرح کی روایت سعد بن سعدی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے سفیان بن عیینہ کہتے ہیں کہ عطاء بن ابو رباح نے سعد بن سعید سے یہ حدیث سنی اور یہ حدیث مرسلا مروی ہے۔
ہم نے اس کتاب میں فقہاء کے مذاہب بیان کئے اس میں سفیان ثوری کے اقوال میں سے اکثر اقوال ہم نے محمد بن عثمان کوفی سے انہوں نے عبداللہ بن موسی سے اور انہوں نے سفیان ثوری سے نقل کئے ہیں۔
ہم نے اپنے اور اس قوم کے درمیان صلح کا معاہدہ کر لیا ہے اور اس پر ہم نے بھی اور انہوں نے بھی اللہ سے عہد کر لیا ہے، ہم یہ عہد کسی طرح بھی توڑنے کے لیے تیار نہیں "۔
ہم نے تمہاری آئیو اے طرہائے خم نجم آگے تمہارے آگے آئیو اور تمہیں آگ لگو اور تمہیں مبارک ہو جیو وغیرہ غائب کے لئے، دلی و لکھنؤ دونوں جگہ سے متروک ہے، لیکن خطاب میں البتہ اس کا استعمال باقی ہے۔
ہم نے تمہاری طرف قرآن عربی تا کہ خبردار کرو تم بستیوں کے مرکز (شہر مکہ) والوں کو اور ان کو جو اس کے ارد گرد ہیں اور ڈراؤ جمع ہونے کے دن سے جس کے آنے میں کوئی شک نہیں ہے۔
ہم نے جو دلی اور پھتے مزدور کو بلا کر برساتی بنوائی ہے، وہ تیرے کسی جن کو کہہ کر بنوا لیتے لیکن یہ تو بتا کہ جن صرف اینٹیں پھینکنے کا کام ہی کرتے ہیں کہ چنائی بھی کر لیتے ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ سنت نبوی کی پیروی میں درست طریقے سے نماز ادا کرنے کی صورت میں انسانی بدن کا ہر عضو ایک قسم کی ہلکی پھلکی ورزش میں حصہ لیتا ہے جو اس کی عمومی صحت کے لئے مفید ہے۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم دونوں اپنی اپنی بندوقیں ساتھ لیں گے اور اگر دونوں میں سے کوئی بھی جیت جائے تو دوسرا اپنی بندوق سے ہوائی فائر کر کے اس کی جیت اور اپنی ہار کا اعلان کر دے۔
ہم نے عرض کیا نہیں مگر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں بتائیں آپ نے دائیں ہاتھ والی کتاب کے متعلق فرمایا یہ (ربّ الْعالمین) کی طرف سے ہے اور اس میں اہل جنت کے نام ہیں۔
ہم نے عرض کیا کہ جی ہاں یا رسول اللہﷺ! ہم نے آپﷺ کے ساتھ نماز مغرب پڑھی، پھر ہم نے کہا کہ اگر ہم بیٹھے رہیں یہاں تک کہ عشاء کی نماز بھی آپﷺ کے ساتھ پڑھیں تو بہتر ہو گا۔
ہم نے موسی کو کتاب، نعمت پوری کرنے کے لیے ایسے (انسان) پر جو نیکی کی روش اختیار کرتا ہے اور تفصیل کے لیے ہر شے کی اور سراسر ہدایت اور رحمت تاکہ وہ لوگ اپنے رب سے ملاقات پر ایمان لائیں۔
ہم نے کوئی عورت اتنی برکت والی نہیں دیکھی اپنی قوم پر جویریہ رضی اللہ تعالی عنہ سے زیادہ کہ ان کے سبب سے سو قیدی بنی المصطلق کے آزاد ہو گئے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ قصہ حجت ہے۔
ہم نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہی معمول تھا اور دوسرے صاحب جو افطار میں اور نماز میں دیر کرتے تھے۔
ہم نے یہ ضرور سوچا کہ بزرگوں اور وہ بھی دینی بھائیوں کو جو حج کے پاکیزہ مقصد سے آئے ہوں، تکلیف دینا ضرور اس سے کہیں بڑا گناہ ہے، محض اس وجہ سے ان کی بات مان کر سگریٹ بجھا دی۔
ہم کو بسوں کی یا جہاز کی سیٹوں پر مشکل ہی سے نیند آتی ہے، پھر بھی کوئی آدھے گھنٹے کے لئے آنکھ لگ ہی گئی جس میں وہ ممکنہ مانع احرام حرکت ہو گئی جس کا ذکر کر ہی چکے ہیں۔
ہم کو نہیں معلوم کہ ابو حمزہ سکری کے علاوہ کسی اور نے اس کے مثل حدیث نقل کی ہو کئی راوی یہ حدیث عبدالعزیز بن رفیع سے وہ ابن ابی ملیکہ سے اور وہ نبی کریم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
ہم کہ گھر سے اندھیرا نکل گیا خود ہی جمالیات میں کمزور رہ گئے یا تتلیوں کا رنگ بھی کچّا نکل گیا وا حسرتا کہ سانس کی مہلت نہیں مجھے پھر سر سرا کے عیش کا جھونکا نکل گیا ہونے لگا ہے۔
ہم کیا کریں کہ اپنا ہنر بھولتا نہیں *** راستے کے پیچ و خم کا ہم سفر سے کیا گلہ شب کی بے کیفی کا تنویر سحر سے کیا گلہ ساغر جم سے سفالی جام کو ٹکرا دیا اپنی مٹی خشک تھی۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ زندگی کے موجود ہ بگاڑ کو دور کرنے کی کوئی تدبیر بھی کامیاب نہیں ہو سکتی جب تک کہ اصلاح کی دوسری کوششوں کے ساتھ ساتھ نظام حکومت کو درست کرنے کی کوشش بھی نہ کی جائے۔
ہم، محبت میں جانب دشت ہی اٹھا آصف جو بھی رکھا قدم محبت میں ٭ غم عاشقی نے رلا دیا، مرے دل کا چین گنوا دیا مرے ہم نفس ترے پیار نے، مرا درد اور بڑھا دیا نہ کسی کی چاہ تھی۔
ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا ہم جو کچھ چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے اور اس مال میں سے یعنی اللہ کے مال میں سے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اولاد صرف کھانے (اور پہننے) کے بقدر لے گی۔
ہمارا یہ پیغمبر جہاد میں بھوکا رہا حتی کہ اسے پیٹ پر پتھر باندھنے پڑے، اس کا چہرہ زخمی ہو گیا اس کا رباعی دانت ٹوٹ گیا، خندق اپنے ہاتھوں سے کھودی اور تقریبا ایک مہینہ دشمن کے سامنے سینہ سپر رہا۔
ہمارا یہ چیلنج ہے کہ صفحہ سے لے کر صفحہ تک (ساختیات اور ما بعد ساختیات کی بحث سے متعلق)صرف بیس صفحات ایسے نکال کر دکھا دیے جائیں جو مغربی مفکروں کی کتابوں کا لفظ بہ لفظ ترجمہ نہ ہوں۔
ہماری دادی اماں اور بھی بیشمار خوبیاں اس خطہ زمین کی بیان کرتی تھی، اس حسین خطے میں بسنے والے بھی حسین تھے، درا قد بھرے بھرے جسموں اور سرخ و سپید رنگت والے مرد اور نازک اندام حسین و جمیل عورتیں۔
ہماری عادات، ذہن، صحت، جسم کی شکل، سوچ اور ہماری زندگی کے حالات کا زیادہ تر انحصار ہمارے جینز کی بناوٹ پر ہے، یعنی انسانی تقدیر اور نہ جانے کون کونسی تفصیل اس خورد بینی جرثومے پہ پہلے سے لکھی ہوتی ہیں۔
ہماری موت کے بعد بھی ایران اپنی قوت و صولت کے ساتھ زندہ رہے گا اور ثابت کر دے گا کہ سہراب وقت کے کھیلنے کا کھلونا اور اتفاقات کی ہوا میں قسمت کی لہروں میں ناچتے ہوئے بلبلے کا تماشا تھا۔
ہمارے جمع شدہ 58 ہزار کی رقم سے جہاز کے کرائے، معّلم، آمد ورفت اور مکّے مدینے میں رہائش کے انتظامات کے اخراجات میں کل 2287 ریال لگے ہیں، باقی رقم، فی کس 2316 ریال ہم کو واپس دے دی گئی ہے۔
ہمارے حق میں، کیا لکّھا کئے، لوح و قلم تیرے نجانے کیوں کریں تضحیک، اک اک بانجھ خطّے کی زمیں پر جس قدر بھی کھیت ہیں، شاداب و نم تیرے گدا کے ہاتھ میں کشکول ہی تیرا نہیں ورنہ چھلکتے جام ہیں۔
ہمارے لیے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لیے تمہارے اعمال اور تمہارے درمیان کوئی جھگڑا نہیں اللہ ہم سب کو جمع کر لے گا اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے اور جو لوگ اللہ(کے دین) کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
ہمارے مؤرخین اور مصنفین کے ہاں اس نکتہ کو عام طور پر در خور اعتناء نہیں سمجھا جاتا، مگر یہ حقیقت ہے کہ یہ ان ہی کی مساعی جمیلہ اور خلوص نیت کا کرشمہ تھا کہ وہاں دین کا بہت چرچا رہا۔
ہمارے معاشرے میں جب کسی بات کو زور دے کر کہا جاتا ہے کہ میں یا ہم ایسا کریں گے تو اسے "وعدہ" قرار دیا جاتا ہے اور جب کوئی آدمی وعدہ پورا کرتا ہے تو اسے وعدہ وفا کرنا کہتے ہیں۔
ہمارے معاشرے میں طلاق کے ساتھ ہی جس طرح عورت کو فورا چھوت بنا کر گھر سے نکال دیا جاتا ہے، یا بعض دفعہ لڑکی والے اسے اپنے گھر لے جاتے ہیں، یہ رواج قرآن کریم کی صریح تعلیم کے خلاف ہے۔
ہمارے ملک کے عوام حقیقت سے بے خبر ہونے کی وجہ سے ان لوگوں کو "گستاخ" سمجھتے رہے، جو حقیقی معنوں میں اسلامی عقائد کے حامل اور عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے وابستہ اسلام پر ہی ایمان رکھتے تھے۔
ہمارے ہاتھوں میں اعلی تر دلیل کلام اللہ موجود ہے اور اس سے پہلے کی تمام الہامی کتابیں اسی کی دلیل میں با آواز بلند شہادت دیتی ہیں جو توحید کی موافقت میں اور کافروں کی خود پرستی کے خلاف میں ہیں۔
ہمکتے کھیلتے بچوں کی شیطانی نہیں جاتی مگر پھر بھی ہمارے گھر کی ویرانی نہیں جاتی اپنے مستقبل کی چادر پر رفو کر تے ہوئے مسجدوں میں دیکھیئے بچے وضو کرتے ہوئے مجھے اس شہر کی سب لڑکیاں آداب کر تی ہیں۔
ہمیشہ ان چیزوں کا ذکر بقدر ضرورت کرنے کے بعد غیر متعلق تفصیلات کو چھوڑ کر اپنے مقصد اور مرکزی مضمون کی طرف رجوع کرتا ہے اور اس کا سارا بیان انتہائی یکسانی کے ساتھ "دعوت" کے محور پر گھومتا رہتا ہے۔
ہمیں اس لفظ کا حقیقی اردو مترادف نہیں ملا کیونکہ مایوسی، محرومی، بے چینی، ناکامی، تفکر اور تشویش جیسے الفاظ مفہوم کو مکمل طور پر واضح نہیں کرتے لہذا یہاں اور آگے چل کے ہم یہی لفظ استعمال کرنے پر مجبور ہیں۔
ہمیں اچھی طرح یاد ہے کہ ہم بقر عید کو تھوڑا سا رو لیا کرتے تھے اور کبھی کبھار کوئی مہمان آ نکلا تو نمونے کے طور پر تھوڑی سی ضد کر لی، کیونکہ ایسے موقعہ پر ضد کارآمد ہوا کرتی تھی۔
ہمیں معلوم ہے کہ کے مصنف سروانٹس نے اعتراف کیا ہے کہ وہ کسی عربی کہانی اور اس کے مرکزی کردار سے متاثر تھا اور "کوی ژوٹ" " کا نام بھی عربی کے کسی نام سے مستعار لیا تھا۔
ہمیں معلوم ہے کہ ان کی باتوں سے آپ کی دل آزاری ہوتی ہے مگر آپ صبر سے کام لیتے ہوئے تسبیح و تحمید میں مشغول رہیں اور مرتے دم تک سجدہ ریز ہو کر اپنے رب کی عبادت میں لگے رہیں۔
ہمیں پاک کلچر کا یہ روپ نیکیوں کا ایک بھی داعی نہیں پاپ کے اتنے گروپ تمہارے حسن کو بھی اک طرح چنگل کہا جائے ہمارے ہوش کو اڑتا ہوا بادل کہا جائے حسینوں کی نگاہ ایٹم آسا کے کرم سے ہے۔
ہمیں یہ بات بہ خوبی سمجھ لینی چاہیے کہ استعمار سے جنگ کل بھی عقائد کی نہیں بلکہ وسائل پر قبضے کی تھی اور آج کے نیم نوآبادیاتی دور میں بھی ساری کشمکش وسائل پر براہ راست یا بالواسطہ قبضے کی ہے۔
ہناد بن سری، ابو محیاۃ، سلمہ بن کہیل، عبدالرحمن بن یزید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے عرض کیا گیا کہ لوگ جمرہ عقبہ پر کنکری مارنے کا عمل گھاٹی کے اوپر سے کرتے ہیں۔
ہناد، وکیع، سفیان سہیل بن ابی صالح، حارث بن مخلد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنی بیوی کی دبر میں جماع کرے وہ ملعون ہے۔
ہندوستان میں مسلم حکمرانوں کے زوال سے پہلے تک غیر مسلموں کے اعلا طبقات، بالخصوص کایستھ، مسلمانوں کے طرز معاشرت کو اختیار کرنا مستحسن تصور کرتے تھے اور مسلمانوں کے طرز تعلیم کو فخر و مباہات کے ساتھ اختیار کیا جاتا تھا۔
ہندوستانی جمالیات کے مطابق ہیرو اور ہیروئن کے عمل میں زندگی اور تحرک پیدا کر نے کے لیے ایک یا ایک سے زیادہ ضمنی کرداروں کا ایسا عمل شروع ہوتا ہے کہ جس سے بنیادی کہانی کا ارتقا تیزی سے ہوتا ہے۔
ہندی کی کم مایگی کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہو سکتا ہے کہ گلکرسٹ نے ء میں فورٹ ولیم کالج کے ہندی کے طالب علموں کے لیے اردو شاعر عبداللہ مسکینؔ کا ایک مرثیہ دیوناگری رسم خط میں چھاپا تھا۔
ہنسانا ہو تو مہمل سے فقرے بے معنی سے بے معنی منہ بنا کر بلند سے بلند آواز میں ان کے سامنے دہرائیے اور کچھ نہ ہو تو شغل بے کاری کے طور پر ان کے ہاتھ میں ایک جھنجھنا دے دیجئے۔
ہو سکتا ہے کہ ان میں متعین مدت کے غلام بھی شامل ہوں لیکن 1640 کے عشرے میں ورجینیا میں ساری عمر کی غلامی رواج پذیر ہو چکی تھی اور میساچوسٹس کے قانون میں غلامی کو جائز قرار دے دیا گیا تھا۔
ہو یا اس کے قریب تر مقام کے اعتبار سے ہو، اس بارہ میں محرم کو اختیار ہو گا کہ چا ہے تو وہ اس قیمت سے قربانی کا کوئی جانور خرید کر ذبح ہونے کے لئے حرم بھیج دے چا ہے۔
ہوا یوں کہ ہمارے معلّم صاحب انعام عبد الہادی میاں جان نے یکم کی شام کو نوٹس لگا دیا کہ 2/ کو عصر کی نماز کے بعد مدینے کے لئے روانگی ہوگی اور ہم لوگ تیار رہیں اور کہیں باہر نہ جائیں۔
ہوائی جہاز کے موجد "عباس بن فرناس" نے اپنے گھر میں ایک فلکیاتی کمرہ بنا رکھا تھا جس میں اس نے سیارگان فلکی کی گردش، بادلوں کی حرکات اور آسمانی بجلی کی مصنوعی گرج چمک کا انتظام بھی کر رکھا تھا۔
ہی اب ان کی بد اعمالیوں کی سزا ان کے سامنے آ گئی اپنی آنکھوں اپنے کرتوت کا بدلہ دیکھ چکے اور جس عذاب و سزا کا انکار کرتے تھے، جسے مذاق میں اڑاتے تھے جس کا ہونا ناممکن سمجھ رہے تھے۔
ہی نہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین سے) فرمایا کہ تم میں ایسا کوئی شخص ہے جو اس (مردہ بچہ) کو ایک درہم کے عوض لینا پسند کرے؟
ہی، ان میں ایک عجوہ کھجور بہت مشہور ہے جس کے بارے میں کئی احادیث ہیں اور کہا جاتا ہے کہ کھجورکی یہ قسم آں حضرتؐنے اپنے ہاتھ سے مدینے میں لگائی تھی اور اس کی قلم کہیں باہر سے آئی تھی۔
ہیبر ماس، دریدا کے بارے میں یوں اظہار خیال کرتا ہے کہ ,  . (, , 183) ژاک دریدا نے سماجی تعلقات کو ان کی اپنی فطرت میں دیکھنے کی بجائے لسانیات میں تلاش کیا۔
ہے جو دنیأاے کو اس حال میں چھوڑے کہ اللہ کی عبادتیں خلوص کے ساتھ کر رہا ہو اس کے ساتھ کسی کو شریف نہ بناتا ہو نماز و زکوۃ کا پابند ہو تو اللہ اس سے خو ہو کر ملے گا۔
یا اس تکلیف کو بھول جاتا ہے جس کو دور کرنے کے لئے وہ دوسروں کو چھوڑ کر، اللہ سے دعا کرتا تھا یا اس رب کو بھول جاتا ہے، جسے وہ پکارتا تھا اور پھر شرک میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
یا اس طرح فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدوں میں روتے رہے اور سسکیاں لیتے ہوئے فرمانے لگے اے اللہ! تو نے مجھ سے اس کا وعدہ نہیں کیا میں تجھ سے مغفرت کا طلب گار ہوں۔
یا ایسی نذر مانی جو کسی شرط کے ساتھ متعلق ہو اور وہ شرط بھی ایسی ہو جس کے پورے ہونے کی وہ خواہش و ارادہ رکھتا ہو مثلا یوں کہے کہ اگر میں صحت یاب ہو جاؤں تو روزے رکھوں گا۔
یا حدیث کے یہ معنی ہیں کہ مخلص بندہ کو چاہئے کہ وہ اپنے اچھے کاموں کو چھپائے اور اخلاص حاصل کرنے میں زیادہ سے زیادہ احتیاط وسعی کرے کیونکہ بندوں کے نیک عمل ایسی جگہوں سے بھی ظاہر ہو جاتے ہیں۔
یا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہیں کہ راتوں کو بے کار بیٹھے ہوے اپنے گپ شب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی شاعر کہتے، کبھی کاہن کہتے، کبھی جادوگر کہتے، کبھی جھوٹا کہتے، کبھی مجنون بتلاتے۔
یا مطلب ہے کہ وہ شخص اپنی آنکھوں کو چاروں طرف پھیرتا تھا اور ان کو دائیں بائیں گھما کر یہ دیکھتا تھا کہ کہیں سے اس کو وہ چیزیں مل جائیں جو اس کی ضرورت اور حاجتوں کو پورا کر دیں۔
یا مطلب یہ ہے کہ یہ قوم اپنے کفر اور انکار میں اتنی آگے بڑھ چکی تھی کہ حضرت ہود علیہ السلام کے بعد اگر ہم اس قوم میں متعدد رسول بھی بھیجتے، تو یہ قوم ان سب کی تکذیب ہی کرتی۔
یا پھر یہ کہ یہ بات ان عورتوں کے بارے میں فرمائی گئی ہے جو ان چیزوں کو حلال جان کر ان کا ارتکاب کریں گی، نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس جملہ سے سخت زجر وتنبیہ مراد ہے۔
یا یہ ارشاد گرامی " مستحل" یعنی اس حاکم پر محمول ہے جو خیانت اور ظلم کو حلال جان کر ظالم وخائن بنا ہو اور یا یہ کہ آپ نے زجر و تنبیہ اور سخت وعید کے طور پر یہ فرمایا ہو۔
یا یہ ارشاد گرامی مستحل یعنی اس حاکم پر محمول ہے جو خیانت اور ظلم کو حلال جان کر ظالم و خائن بنا ہو اور یا یہ کہ آپ نے زجر و تنبیہ اور سخت وعید کے طور پر یہ فرمایا ہو۔
یا یہ مراد ہے کہ لوگوں میں باہمی صلح وصفائی ہو جانے کے باوجود، ان کے دل اس طرح پاک وصاف نہیں ہوں گے جس طرح ایک دوسرے کے خلاف بغض وعناد میں مبتلا ہونے اور کدورت پیدا ہونے سے پہلے تھے۔
یادیں ماضی قریب کی اور ماضی بعید کی، یادیں ان کی جنھیں میں نے عزیز رکھا اور ان کی جنھوں نے مجھے عزیز نہیں رکھا، یادیں ان مذہبی اور سیاسی عقیدوں کی جنھوں نے انسان کو پر کاہ سے زیادہ نہیں سمجھا۔
یاقوت نے معجم البلدان میں تاہرت کے تحت لکھا ہے کہ یہاں واصلیہ یعنی اصحاب واصل بن عطاء کے کم و بیش 30، 000 آدمی ہیں جو خیموں میں رہتے ہیں اور جا بجا دین کی تلقین و تبلیغ کرتے پھرتے ہیں۔
یاں آس ہو شرم سار کہ اپنے کرم سوں بخش منج غفار "مثنوی چندر بدن ومہیار" کو ء میں محمد اکبر الدین صدیقی نے مرتب کیا، جس کے مقدمہ میں مثنوی اور مقیمی کی تفصیلات تحقیقی طور پر پیش کئے گئے ہیں۔
یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی، عبداللہ بن ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کچی اور خشک کھجور ملا کر بھگونے سے گدری اور خشک کھجور ملا کر بھگونے سے۔
یحیی کے مطابق مطلب یہ ہے کہ تم سلام کو اپنے گھر والوں کی ودیعت امانت و سپردگی میں دے دو تاکہ لوٹ کر ان کے پاس آؤ تو اپنی ودیعت امانت کو واپس لو جیسا کہ امانتیں واپس لی جاتیں ہیں۔
یعنی " اگر مجھ کو یہ امید نہ ہوتی کہ میں تم لوگوں کے لئے سب سے زیادہ کارآمد سب سے زیادہ قومی اور مہمات امور کے لئے سب سے زیادہ قوی بازو ہوں تو میں اس منصب کو قبول نہ کرتا۔
یعنی آسمان کو خیال کرو کس قدر اونچا، کتنا مضبوط، کیسا صاف ہموار، اور کس درجہ مرتب و منظم ہے، کس قدر زبردست انتظام اور باقاعدگی کے ساتھ اس نے سورج کی رفتار سے رات اور دن کا سلسلہ قائم کیا ہے۔
یعنی آپ اور آپ کے رفقا کو ایسی غیبی طاق اور ہمت عطا کریں گے کہ اہل اسلام کی مٹھی بھر جماعت بھی ان کے لشکر جرار پر غالب آ جائے گی) آپ اپنے لشکر والوں پر مال و اسباب خرچ کیجئے۔
یعنی ادھر قافلہ مصر سے چلا تو ادھر حضرت یعقوب نے اپنے گردو پیش والوں سے فرمایا کہ اگر تم لوگ مجھے خبطی نہ قرار دینے لگو تو میں تم سے کہتا ہوں کہ میں یوسف کی خوشبو محسوس کر رہا ہوں۔
یعنی اذان واقامت کے ساتھ یا کسی اور طریقے سے لوگوں کو جمع کر کے ہاں اگر بغیر اذان واقامت کے اور بغیر بلائے ہوئے دو تین آدمی جمع ہو کر کسی نفل کو جماعت سے پڑھ لیں تو کچھ مضائقہ نہیں۔
یعنی اس استفہامیہ جملہ کا حاصل یہ ہے کہ جب ان دونوں چیزوں پر محافظ کی اور اس کے بدلہ میں دن رات میں اڑھائی ہزار نیکیاں حاصل ہوئی تو ان میں سے ہر نیکی کے بدلہ برائیاں دور کی جاتی ہیں۔
یعنی اس اقتباس کے صرف دوسرے مختصرحصے میں سارق نہیں تو مترجم ہیں، گو کہ حوالہ دینے کا طریقہ کار غلط ہے، جب کسی کے خیالات کا خلاصہ کیا جاتا ہے تو اس صورت میں اپنے الفاظ کا استعمال ضروری ہوتا ہے۔
یعنی اس بات کو جانتے اور سمجھتے ہیں کہ یہ ساری نعمتیں پیدا کرنے والا اور ان کا استعمال میں لانے کی صلاحیتیں عطا کرنے والا صرف اللہ تعالی ہے، پھر بھی اللہ کا انکار کرتے ہیں اور اکثر ناشکری کرتے ہیں۔
یعنی اس حکم کا مطلب یہ ہے کہ آقا اپنی زنا کار لونڈی پر جاری ہونے کا سبب اور واسطہ بنے بایں طور کہ وہ اس لونڈی کو حاکم کے سامنے پیش کر دے تا کہ وہ اس پر حد جاری کرے۔
یعنی اس کا گوشت نہ کھانا چاہئے پھر میں نے بھیڑئیے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا کوئی ایسا شخص جس میں بھلائی یعنی ایمان یا تقوی ہو بھیڑئیے کا گوشت بھی کھاتا ہے؟
یعنی اس کے بھیجنے سے آپ کا دل تنگ نہ ہو کہ کہیں کافر میری تکذیب (جھٹلائیں ) نہ کریں اور مجھے ایذا نہ پہنچائیں اس لئے کہ اللہ سب کا حافظ و ناصر ہے یا حرج شک کے معنی میں ہے۔
یعنی اس کے مطلب اور معانی کو سمجھنا، اس سے عبرت و نصیحت حاصل کرنا اور اسے زبانی یاد کرنا ہم نے آسان کر دیا، اسی طرح یہ دنیا کی واحد کتاب ہے، جو لفظ بہ لفظ یاد کر لی جاتی ہے۔
یعنی اللہ تعالی کی عبادت کرے اور ماں باپ کی خدمت و اطاعت میں بقدر استطاعت مشغول رہے جہاں تک اللہ کی نافرمانی نہ ہو کیونکہ اس کا حق سب سے مقدم ہے اور اسی کے سامنے سب کو حاضر ہونا ہے۔
یعنی ان واضح نشانات اور دلائل کا اقتضاء تو یہ تھا کہ یہ لوگ مان لیتے، مگر پھر بھی نہیں مانتے، بلکہ وہ توحید وغیرہ عقائد حقہ کی طرف سے شک میں پڑے ہیں اور دنیا کے کھیل کود میں مصروف ہیں۔
یعنی انسان کو اس امانت کا ذمے دار بنانے سے مقصد یہ ہے کہ اہل نفاق و اہل شرک کا نفاق و شرک اور اہل ایمان کا ایمان ظاہر ہو جائے اور پھر اس کے مطابق انہیں جزا و سزا دی جائے۔
یعنی اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب کسی آبادی میں کوئی وبا پھیل جاتی ہے اور موتیں کثرت سے واقع ہونے لگتی ہیں تو عوام دہشت زدہ ہو کر اپنے گھر بار چھوڑ دیتے ہیں اور اس آبادی سے نکل بھاگتے ہیں۔
یعنی اگر خدا تعالی لوگوں کی گستاخی اور نا انصافی پر دنیا میں فورا پکڑنا اور سزا دینا شروع کر دے تو چند گھنٹے بھی زمین کی یہ آبادی نہیں رہ سکتی، کیونکہ دنیا میں بڑا حصہ ظالموں اور بدکاروں کا ہے۔
یعنی اگر ظہار کرنے والے کو بردہ نہ ملے تو پھر وہ دو مہینے مسلسل روزے رکھے اس طور پر کہ ان دونوں مہینوں میں نہ تو رمضان کا مہینہ آئے اور نہ وہ دن آئیں جن میں روزہ رکھنا ممنوع ہے۔
یعنی اگر کسی صحابی سے کوئی ایسا فعل صادر نظر آئے جو بظاہر خلاف سنت معلوم ہوتا ہے تو اس بارے میں نیک گمان ہی رکھنا چاہئے کہ یہ بیان جواز کے لیے ہے یا پھر اس میں کوئی عذر ہو گا۔
یعنی اگر کوئی آدمی دوسری رکعت کے رکوع میں بھی شریک ہو گیا تو اسے اکثر حصہ مل گیا اور اگر امام کے رکوع سے سر اٹھانے کے بعد وہ جماعت میں شریک ہوا تو اسے اکثر حصہ پانا نہیں کہیں گے۔
یعنی اگر کوئی مجھے بے حساب مال و زر اور کتنا ہی زیادہ روپیہ پیسہ بھی دے تو بھی میں کسی کی نقل اتارنا گوارا نہ کروں، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور اس کو صحیح قرار دیا ہے۔
یعنی اگر یہ رسول سچے ہیں تو یا اللہ ہم کو اپنے عذاب کے ذریعے سے ہلاک کر دے جیسے مشرکین مکہ نے کہا (اللّھمّ انْ کان ھذا ھو الْحقّ منْ عنْدک فامْطر علیْنا حجارۃ مّنْ السّمآء اوائتنا بعذاب الیْم) سورۃ انفال۔
یعنی ایسے خوش نصیبوں کے لئے ہر خیر سے بہرہ مندی اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی خوشخبری ہے، وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّنْ الْاحْوال، وفی کل موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
یعنی ایسے واضح ثبوت کے بعد جو شخص قرآن پر ایمان نہیں لاتا، یا اس کے بتلائے ہوئے راستہ پر نہیں چلتا بلکہ دنیا کی چند روزہ زندگی اور فانی ٹیپ ٹاپ ہی کو قبلہ مقصود ٹھہرا کر عملی جدوجہد کرتا ہے۔
یعنی ایک سال یا دو سال یا تین سال اور یا اس سے زائد سالوں کے لئے درختوں کا پھل پیشگی نہیں بیچنا چاہئے) نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آفت زدہ کے ساتھ رعایت کرنے کا حکم دیا ہے۔
یعنی ایک شخص کسی کو اپنے روپیہ کی ایک متعین مقدار ایک متعین میعاد کے لئے اس شرط پر قرض دیتا ہے کہ اتنا روپیہ اس کا ماہوار سود کے حساب سے دینا ہو گا اور اصل روپیہ بدستور باقی رہے گا۔
یعنی ایک گھاس کے تنکے کی کیا طاقت تھی کہ زمین کو چیر پھاڑ کر باہر نکل آتا، یہ قدرت کا ہاتھ ہے جو زمین کو پھاڑ کر اس سے طرح طرح کے غلے، پھل اور سبزے، ترکاریاں وغیرہ باہر نکالتا ہے۔
یعنی باوجود سینکڑوں برس سمجھانے کے اب بھی اگر میری بات مان کر اپنے مالک کی طرف جھکو گے اور اس سے اپنی خطائیں معاف کراؤ گے تو وہ بڑا بخشنے والا ہے، پچھلے سب قصور یک قلم معاف کر دے گا۔
یعنی ترمذی کی روایت میں عن ابن بریدۃ کے بجائے عن ابی بریدۃ ہے اور ان کی روایت میں ان الفاظ کا اضافہ بھی ہے کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور ان موزوں پر مسح کیا۔
یعنی تم جو کفر و شرک کر رہے ہو، سب اللہ کے علم میں ہے اور وہی اس کی جزا تمہیں دے گا، اگر چاہے گا تو دنیا میں بھی دے دے گا، یہ عذاب اور سزا اس کے اختیار میں ہے۔
یعنی تیمم کرنے والے کو چاہئے کہ ایک ہی مرتبہ پاک مٹی وغیرہ پر ہاتھ مار کر اسے منہ اور کہنیوں تک دونوں ہاتھوں پر پھیر لے، حضرت امام اوزاعی، عطاء اور مکحول رحمہم اللہ تعالی عیہم سے بھی یہی منقول ہے۔
یعنی جب تم لوگ اس اصل اور بنیادی حقیقت کو مانتے اور تسلیم کرتے ہو کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کی قدرت و حکمت کا نتیجہ و ثمرہ اور اسی کی رحمت و عنایت کے مختلف نمونے اور مظاہر ہیں۔
یعنی جب سچ کی صورت میں مہر کو واپس لینے کا تمہیں کوئی حق نہیں ہے تو جھوٹ کی صورت میں تو بدرجہ اولی تمہیں وہ مہر واپس نہ لینا چاہئے (بخاری و مسلم) تشریح تمہارا حساب خدا کے ہاں ہو گا۔
یعنی جب نوح کی ساری کوششیں بیکار ثابت ہوئیں، ساڑھے نو سو برس سختیاں جھیل کر بھی ان کو راہ راست پر لانے میں کامیاب نہ ہوئے تو خدا سے فریاد کی کہ اب ان اشقیاء کے مقابلہ میں میری مدد فرمایئے۔
یعنی جبرائیل کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آنکھ سے دیکھا اور اندر سے دل نے کہا کہ اس وقت آنکھ ٹھیک ٹھیک جبرائیل کو دیکھ رہی ہے، کوئی غلطی نہیں کر رہی کہ کچھ کا کچھ نظر آتا ہو۔
یعنی جزع فزع، واویلا، اور ماتم وسینہ کو بی وغیرہ جیسے تمام اوچھے طریقوں سے، یہاں سے ایک بات تو یہ واضح ہو جاتی ہے کہ ایک مرتبہ اعتبار کھو دینے کے بعد اس کو دوبارہ پیدا کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔
یعنی جسم میں آنے سے پہلے انسان محض ترتیب شدہ خصوصیات کا پروگرام تھا لیکن جسم میں اس پروگرام کی منتقلی سے اس پروگرام میں تحریک پیدا ہوئی اور عمل وجود میں آیا اور انسان کا ارادہ اس میں شامل ہو گیا۔
یعنی جن کو تم خدا کی اولاد یا خدا بنا رہے ہو اگر بفرض محال ان میں سے کوئی اپنی نسبت (معاذ اللہ) ایسی بات کہہ گزرے تو وہ ہی دوزخ کی سزا جو حد سے گزرنے والے ظالموں کو ملتی ہے۔
یعنی جنگ احد میں جو تکلیف اور نقصان اٹھانا پڑا کیا اس پر تم تعجب سے کہتے ہو کہ مصیبت کہاں آ گئی، ہم تو مسلمان مجاہد تھے جو خدا کے راستہ میں اس کے دشمنوں سے لڑنے کے لئے نکلے تھے۔
یعنی جو حقیقی اور پشتی بیٹے ہوں کہ ان کی بیویاں ان کے باپوں کے لئے حرام ہیں، بخلاف متبنی یعنی لے پالک اور منہ بولے بیٹوں کی بیویوں کے کہ ان کی بیویاں ان کے باپوں کے لئے حرام نہیں ہیں۔
یعنی جو شخص خدا سے ڈرے تو خدا اس کے لئے دنیا اور آخرت کے غموں سے نجات کا راستہ پیدا کر دیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے تعب و مشقت اور فکر و تردد کیے بغیر روزی دیتا ہے۔
یعنی جو صف باندھ کر قطار در قطار کھڑے ہوتے ہیں، خواہ فرشتے ہوں جو حکم الہی سننے کو اپنے اپنے مقام پر درجہ بدرجہ کھڑے ہوتے ہیں یا عبادت گزار انسان جو نماز اور جہاد وغیرہ میں صف بندی کرتے ہیں۔
یعنی حق و ہدایت کا وہ راستہ جس پر چل کر تم لوگ دارین کی سعادت وسرخروئی سے بہرہ مند و سرفراز ہو سکو، کہ یہی چیز اصل مقصود ہے، ورنہ انسان اور حیوان کے درمیان کوئی فرق باقی نہیں رہ جاتا۔
یعنی حقیقت تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی خضاب نہیں کیا، لیکن کسی موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے درد سر کے دفعیہ کے لئے اپنے سر مبارک پر مہندی لگائی ہو گی۔
یعنی خوف و خشیت اور خشوع و خضوع سے سجدہ میں گر پڑتے ہیں، زبان سے اللہ کی تسبیح و تحمید کرتے ہیں، دل میں کبرو غرور اور بڑائی کی بات نہیں رکھتے جو آیات اللہ کے سامنے جھکنے سے مانع ہو۔
یعنی دونوں کے مالک ہم ہی ہیں، ان میں جس طرح چاہیں تصرف کریں اس لئے ان دونوں کے یا ان میں سے کسی ایک کے طالب ہم سے ہی مانگیں کیونکہ ہر طالب کو ہم اپنی مشیت کے مطابق دیتے ہیں۔
یعنی ذرا سوچو تو، تم جانتی ہو کہ تمھارے کشن کے نیچے یا مسہری کے سرہانے میز پر بہترین قسم کی کیڈ بری چاکلیٹ کا بڑا سا خوب صورت پیکٹ رکھا ہوا ہے لیکن تم اسے کھا نہیں سکتیں— الّو!کون بھئی—؟
یعنی ذوی القربی وغیرہ ) اس کے بعد انہوں نے یہ آیت پڑھی ( جس میں مال فئی کا حکم بیان کیا گیا ہے کہ وہ کس کس کو دیا جائے ) آیت (مآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْ اہْل الْقری) 59۔
یعنی رحمت و شفقت کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ثناء اور عزاز و اکرام کرتا ہے اور فرشتے بھی بھیجتے ہیں، مگر ہر ایک کی صلوۃ اور رحمت و تکریم اپنی شان و مرتبہ کے موافق ہو گی۔
یعنی زکوۃ وغیرہ صرف اس کے بارہ میں مت پوچھو کہ ان گھوڑوں کی وجہ سے ان کے پالنے والے سعادت و نیک بختی اور بھلائی کے کیسے کیسے مقام حاصل کرتے ہیں اور انہیں ان گھوڑوں سے کیا نفع پہنچتا ہے۔
یعنی زکوۃ وغیرہ صرف اس کے بارے میں مت پوچھو کہ ان گھوڑوں کی وجہ سے ان کے پالنے والے سعادت و نیک بختی اور بھلائی کے کیسے کیسے مقام حاصل کرتے ہیں اور انہیں ان گھوڑوں سے کیا نفع پہنچتا ہے۔
یعنی شکار وغیرہ کا حرام ہونا چنانچہ اس بات کی دلیل خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ اور نہ اس کے درخت کے پتے جھاڑے جائیں البتہ جانوروں کے کھانے کے لئے جھاڑے جا سکتے ہیں۔
یعنی صحابہ کا مطلب یہ تھا کہ پہلی صف کی فضیلت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرما دی دوسری صف کی فضیلت بھی بیان فرما دیجئے کہ دوسری صف پر بھی اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
یعنی عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی تعریف و توصیف کیا کی جائے کہ علم فقہ میں اپنی عظمت شان اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت و صحبت کی سعادت و شرف کی وجہ سے مشہور ہیں۔
یعنی عجز و انکسار میری طبیعت میں اس قدر بڑھا ہوا ہے کہ اپنے حق میں بے توجہی و بے التفاتی ہی پسند ہے، مجھ سے پہلوتہی کرنا گویا میرے لئے جگہ خالی کرنا ہے کہ اعراض کو میں اکرام سمجھتا ہوں۔
یعنی عقل سلیم اور فطرت انسانی کی شہادت شرک کو صاف طور پر رد کرتی ہے تو کیا اس کے خلاف وہ کوئی حجت اور سند رکھتے ہیں، جو بتلاتی ہو کہ خدا کی خدائی میں دوسرے بھی اس کے شریک ہیں۔
یعنی عن کعب ابن مالک عن ابیہ جس کا مطلب یہ ہے کہ اس روایت کو حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ نے اپنے والد سے اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا ہے۔
یعنی غم سے داغ ہوا اور داغ جگر کو کھا گیا، اب اگر کسی سے کہتا ہوں کہ کبھی ہم بھی جگر رکھتے تھے اور اس کی نشانی داغ اب تک موجود ہے، تو کسی کو میرے کہنے کا اعتبار نہیں آتا۔
یعنی لکڑی کا وہ تابوت تیرتا ہوا جب شاہی محل کے کنارے پہنچا تو اسے باہر نکال کر دیکھا گیا، تو اس میں ایک معصوم بچہ تھا، فرعون نے اپنی بیوی کی خواہش پر پرورش کے لئے شاہی محل میں رکھ لیا۔
یعنی میرا خاوند مجھے جو کچھ دیتا ہے اگر میں اپنی سوکن کو جلانے کے لئے اس کے سامنے اس چیز کو زیادہ کر کے بیان کروں کہ دیکھو مجھے تم سے زیادہ ملتا ہے تو کیا اس میں کوئی برائی ہے؟
یعنی میں نفع نقصان ہدایت ضلالت کا مالک نہیں میں تو صرف تبلیغ کرنے والا پیغام پہنچانے والا ہوں اور ہو سکتا ہے کہ لن یجبیرنی سے یہ استثناء ہو یعنی اللہ کے عذابوں سے مجھے صرف میری رسالت کی ادائے گی۔
یعنی نوح، ہود، صالح، لوط، شعیب صلوات اللہ و سلا مہ علیھم وعلی سائر الانبیاء اجمعین کے بعد ہم نے حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کو اپنی دلیلیں عطا فرما کر بادشاہ مصر فرعون اور اس کی قوم کی طرف بھیجا۔
یعنی وہ سچی محبت جو محب کے دل کے اندر اس طرح سرایت کر جائے کہ محبوب کو محب کے ظاہر تو ظاہر باطن یعنی جذبات خیالات اور احساسات تک پر حکمران اور اس کا محرم اسرار بنا دینے کا تقاضا کرے۔
یعنی وہ شخص جس کے بعد کوئی نبی نہیں ( بخاری ومسلم ) تشریح : بعض روایتوں میں " محمد" اور " احمد " کے ساتھ ایک نام " محمود " بھی منقول ہے، ان تینوں کا مادہ اشتقاق ایک ہی ہے۔
یعنی وہ شخص جو کسی کام کا منتظم ہو لیکن یہاں ولی سے مراد وہ شخص ہے جو کسی عورت کے نکاح کا متولی و ذمہ دار ہوتا ہے، بایں طور کہ اس عورت کے نکاح کا اختیار اسے حاصل ہوتا ہے۔
یعنی وہ چند بکریاں لے کر لوگوں سے دور ہو کر جنگل میں جا بسا اور وہاں اپنی بکریوں پر گزر بسر کرتا ہے اور ان کی بروقت زکوۃ ادا کرتا رہتا ہے) کیا میں تمہیں بتاؤں کہ بدترین آدمی کون ہے؟
یعنی وہ یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ اگر فلاں ستارہ فلاں برج اور فلاں منزل میں ہوگا تو ہمارا فلاں مطلب حاصل ہوگا اور اگر فلاں ستارہ فلاں برج و منتری میں داخل ہوگا تو ہمارا فلاں مطلب حاصل نہیں ہو گا۔
یعنی پیشاب کرتے وقت اس بات کی احتیاط نہیں کرتا تھا کہ چھینٹیں اس کے اوپر نہیں پڑتیں ایک دوسری روایت میں لا یستبراء کے الفاظ ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ آدمی پیشاب سے پاکی طلب نہیں کرتا تھا۔
یعنی چار پانچ سال کا صغیر سن بچہ پھر دوسطر بعد ہی الغلام المریض یعنی بیمار لڑکا کہلوایا ہے اور وہ بھی امیر عمر بن سعد بن ابی وقاص کی زبانی جو قریبی رشتہ دار ہونے سے ان کو خوب پہچانتے تھے۔
یعنی کس قدر صریح گمراہی ہے کہ اس مہربان اور قادر مطلق پروردگار کو چھوڑ کر ایسی چیزوں کی پرستش کی جائے جو خدا کی بھیجی ہوئی کسی تکلیف سے نہ بذات خود چھڑا سکیں نہ سفارش کر کے نجات دلا سکیں۔
یعنی کیا کہنے اس کے دیکھنے، اور اس کے سننے کے وہ نہایت ہی خوب دیکھنے اور سننے والا ہے، آسمان اور زمین کی اس پوری کائنات کی کوئی بھی چیز اس کے احاطہ سمع و بصر سے باہر نہیں ہو سکتی۔
یعنی کیوں نہ کھلائیں اور کھلانے کے بعد کیونکر بدلہ یا شکریہ کے امید وار رہیں جبکہ ہم کو اپنے پروردگار کا اور اس دن کا خوف لگا ہوا ہے جو بہت سخت اداس اور غصّہ سے چیں بہ چیں ہو گا۔
یعنی ہم توحید اور اس کے دلائل کو اس طرح کھول کھول کر اور مختلف انداز سے بیان کرتے ہیں کہ مشرکین یہ کہنے لگتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہیں سے پڑھ کر اور سیکھ کر آیا ہے۔
یعنی ہم جتنی دیر میں دو گھنٹے کی ایک وڈیو فلم دیکھتے ہیں، یہ ہمیں لے کر دو لاکھ بیس ہزار کلومیٹر فاصلہ طے کر جاتی ہے اور وہ بھی یوں کہ ہمیں کسی قسم کی حرکت کا احساس تک نہیں ہوتا۔
یعنی ہم نے اس کے لئے تختیاں میں ہر شے کا تذکرہ اور ہر چیز کی تفصیل لکھ دی تھی اور کہہ دیا کہ اسے مضبوطی سے تھام لو اور اپنی قوم سے بھی کہو کہ اس پر عمدگی سے عمل کریں۔
یعنی یہ تحفہ تمہیں ہی مبارک رہے، کیا تم نے مجھے محض ایک دنیاوی بادشاہ سمجھا جو مال و متاع کا لالچ دیتے ہو، تم کو معلوم ہونا چاہیے کہ حق تعالی نے جو روحانی و مادی دولت مجھے عطا فرمائی ہے۔
یعنی یہ شبہ نہ ہو کہ مظلوم نے معاف کر دینے کی بجائے بدلہ لے کر غلط کام کیا ہے، نہیں، بلکہ اس کی بھی اجازت اللہ ہی نے دی ہے، اس لئے آئندہ بھی اللہ کی مدد کا مستحق رہے گا۔
یعنی یہ کہ تم لوگ استغفار اور توبہ کے طریقے کو اپناؤ تو اللہ تعالی تم کو ایک معین مدت تک اس دنیا میں بھی اپنی نعمتوں سے نوازے گا، اور ہر مستحق فضل کو اس کا فضل بھی عطا فرمائے گا۔
یعنی یہ کہ وہ ان تمام نسبتوں اور تصورات سے پاک ہے جو لوگ از خود مخلوقوں پر قیاس کر کے اس کے بارے میں قائم کرتے ہیں، سو وہ ایسے تمام شوائب و علائق سے پاک اور اعلی و بالا ہے۔
یمن کی چادر پہننے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمام لباس میں یمن کی چادر زیادہ پسندیدہ تھی۔
یمن کے عوام نے حضرت معاذؓ کی شکایت کی کہ وہ نمازیں لمبی پڑھاتے ہیں، حضورؐ نے ان کی سرزنش کی اور فرمایا: ((من أم فی النّاس فلیخفف)) جو لوگوں کی امامت کرے، سو اسے چاہئے کہ وہ نماز سہولت سے پڑھائے۔
یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، ابی حمزہ، عبدالعزیز بن رفیع، ابن ابی ملیکہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر شریک شفیع ہے اور شفعہ ہر چیز میں ہے۔
یوسف علیہ السلام کو خدا نے دین و دنیا کے اعلی مناصب پر فائز کیا اور انہوں نے اپنے عروج و اقتدار کے وقت بھائیوں کے جرائم سے چشم پوشی کی اور نہایت دریا دلی سے سب کے قصور معاف کر دیے۔
یونس نے یہ حدیث زہری سے انہوں نے سعید بن مسیب سے انہوں نے ابو سلمہ سے انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کی ہے۔
یونٹ 8: جرح و تعدیل کے درجات سبق 1: جرح و تعدیل کے بارہ درجات ابن ابی حاتم نے اپنی کتاب "الجرح و التعدیل" کے مقدمے میں جرح و تعدیل کے چار چار درجات اور ان کا حکم بیان کیا ہے۔
یونہی اس کے آس پاس موجود مادّے کے معمولی حصے ان "نیم ستاروں" کے گرد گھومتے ہوئے سکڑنے اور سیارے بننے لگے اور وقت کے ساتھ ساتھ اکثر ستاروں کے گرد ان کے اپنے "نظام ہائے شمسی" وجود میں آ گئے۔
یوپی میں اردو کا مسئلہ مسلمانوں کے مسئلے کے طور پر سیماب وشی اختیار کر گیا اور حال ہی میں جو تنازع ابھرا وہ اردو والوں کی مادری زبان کے اعداد و شمار سے متعلق تھا کہ صحیح گنتی ہوئی کہ نہیں۔
یوں تو انٹر نیٹ پر صفحات کی کوئ قید تو نہیں ہوتی اور ہم دوسری تخلیقات بھی اس میں شامل کر سکتے تھے، لیکن یہ گوارا نہیں ہوا کہ قاسمی صاحب جیسی قد آور شخصیت کے لیے محض ایک گوشہ رکھا جاۓ۔
یوں تو حضرموت کا پورا علاقہ عموما بنجر اور غیر شاداب پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے جو نہ زیادہ بلند ہیں اور بارش کم ہونے کی وجہ سے ناقابل زراعت ہیں لیکن ان سلسلوں میں کچھ وادیاں ہیں جو نسبۃ شاداب ہیں۔
یوں تو میرا وجود بھی مجبوری کی بیل بن کر اس کے خالی خولی آنگن میں اس کے اندیشوں کی دیوار پر چڑھتا چلا جاتا تھا مگر میرا یہ وجود اسے تب نظر آیا جب اس کے ہاتھ دوسری مجبوری لگی تھی۔
یوں تو وہ وقتا فوقتا میرے گاؤں کے سب ہی عزیزوں سے معذرت کر چکی تھی تاہم اس معقول رقم کے بندوبست ہونے اور معذرت کر دئیے جانے کے بعد زندگی میں میرے آگے بڑھنے کی رفتار بہت تیز ہو گئی تھی۔
یوں تو پوٹالا ہوٹل میں بھی ایک چھوٹا سا کھانے کا ہوٹل تھا لیکن وہاں ہمیں اپنی پسند کی چیزیں نظر نہیں آئیں اس لئے ہم نے ہوٹل کے ری سیپ شنسٹ سے پوچھا "یہاں کہیں کھانے کا اچھا ہوٹل ہے۔
یوں خواب کی لہریں اے کاش کہ تم جرأت اظہار تو کرتے اقرار نہیں تھا اگر " انکار تو کرتے خود ترک تعلق پہ پشیمان تو ہوتے اس زیست کو اپنے لیے دشوار تو کرتے رستے کی وہ دیوار جوتم نے تھی۔
یوں سر دار نہ جا آ تیرا دکھ بانٹوں شام بیمار نہ جا کچھ نہ کچھ لڑ تو سہی اس طرح ہار نہ جا کچھ دلاسہ بھی تو دے ہم کو یوں مار نہ جا *** یہ جو آنسوؤں میں غرور ہے۔
یوں لگا جیسے وہ شب کو دیر تک سویا نہیں ہر طرف دیوار و در اور ان میں آنکھوں کے ہجوم کہہ سکے جو دل کی حالت وہ لب گویا نہیں جرم آدم نے کیا اور نسل آدم کو سزا کاٹتا ہوں۔
یوں مجھے اپنے ناشر کی خیرخواہی کے جذبے کے تحت کچھ نہ کچھ ضرور کرنا چاہئے تھا لیکن وہ ادب کی بے لوث خدمت کرنے پر تلی ہوئی تھیں تو مجھے ان کے خلوص کو خراب کرنے کا کیا حق پہنچتا تھا۔
یکایک ا سکی شرارت و بدبختی سے سرد ہوا چلی، برف پالا اس قدر گرا کہ ایک دم میں ساری لہلہاتی کھیتی جلا کر رکھ دی آخر اپنی کلّی تباہی و بربادی پر کف افسوس ملتا رہ گیا، نہ امیدیں پوری ہوئیں۔
یکی از وزیران پاک نہاد دست شفاعت بہ سوی شاہ دراز کرد و گفت : غلام سیاہ بدبخت را چندان خطایی نیست کہ درخور بخشش نباشد، با توجہ بہ اینکہ ہمہ غلامان و چاکران بہ گذشت و لطف شاہ، خو گرفتہ اند۔
یہ آئینہ پہروں ذرا سی بات نے تڑپا کے رکھ دیا پہروں کہ بال آنکھ میں جیسے پڑا رہا پہروں ہمارے حلق میں پھنستا رہا نوالۂ تر ہماری آنکھ میں صومالیہ رہا پہروں کسی طرف سے بھی کوئی کمک نہ آتی تھی۔
یہ آئیڈیا انسانی تجربے اور مشاہدے سے ماورا حق کے وجود پر یقین کا مدعی ہے! اس کے نزدیک، یہ وہ حق ہے جو سو سال پہلے محمد (ﷺ) پر نازل ہوا، اور قرآن کی صورت میں محفوظ و موجود ہے۔
یہ آپ سے حیض کی حالت کے بارے میں پوچھتے ہیں، آپ کہیے، "وہ اذیت کی حالت ہے، اس میں خواتین سے الگ رہو اور ان کے قریب اس وقت تک نہ جاؤ جب تک کہ وہ پاک صاف نہ ہو جائیں۔
یہ آپ نے یا شاید عکاس کے مدیر نے درست لکھا ہے کہ عمران بھنڈر صاحب کو اب تا زندگی اس بات کے لئے یاد کیا جائے گا کہ انہوں نے نارنگ صاحب کو سارق قرار دیتے ہوئے ایک مضمون لکھا تھا۔
یہ آیت اگرچہ جنگ احزاب کے ضمن میں نازل ہوئی ہے جس میں جنگ کے موقعے پر بطور خاص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اسوہ حسنہ کو سامنے رکھنے اور اس کی اقتدا کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
یہ آیت ملاحظہ ہو اور علماء کے نزدیک ملکیت احکام نکاح کے تابع ہے مگر جو روایت حضرت عمر اور حضرت ابن عباس سے کی جاتی ہے لیکن آئمہ فتاوی اور ان کے تابعین میں سے کوئی بھی اس پر متفق نہیں۔
یہ ابتدائے نبوت کا واقع ہے، اس وقت حضرت جبرائیل علیہ السلام کے چھ سو پر تھے، جنہوں نے آسمان کے کناروں کو بھر دیا تھا، دوسری مرتبہ معراج کے موقعہ پر دیکھا جیسا کہ سورہ نجم میں تفصیل گزر چکی ہے۔
یہ اس بات کا ثبوت فراہم کرتے ہیں کہ مردوں کے ساتھ ساتھ خواتین نے بھی ڈرامہ نگاری کے میدان میں نمایاں حصہ لیا ہے اور ڈرامے کے دامن کو وسیع کرنے اور اسے ترقی دینے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
یہ اس طرح سے پاک ہوئے کہ آلات کو بھی بیچ کر شراب پی لی تعلقات و تکلفات کے بکھیڑے سے الگ چھٹے اور شراب کی شراب پینے کو ملی رندوں کا حسن سلیقہ اس سے بڑھ کر کیا ہو سکتا ہے۔
یہ اس وقت تک دار الاسلام ہی رہے جب تک ان پر اسلام سے حکومت ہوتی رہی، پھر جب ان ممالک سے اسلامی حکومت ختم ہو گئی تب بھی یہ لوگ مسلمان ہی رہے اور ان کے ممالک مسلم ممالک ہی رہے۔
یہ استفسار اس لئے کیا جا رہا ہے کہ جب مسئلہ پوری نسل اور ساتھ ہی پورے ملک کے مستقبل کا ہو تو چند با اثر ناشرین کی خوشنودی کا لحاظ رکھنا پرلے درجے کی عاقبت نا اندیشی اور تعلیم دشمنی ہے۔
یہ اطلاع سب سے پہلے میں نے ہی انھیں بہم پہنچائی تھی کہ پاکستان ہجرت کرتے وقت مولانا نیاز نے کتب و رسائل، مخطوطات اور اپنی تحریروں کا ایک قیمتی ذخیرہ مسلم انٹر کالج فتح پور کی لائبریری کی نذر کیا تھا۔
یہ الفاظ ہیں کہ اس دیہاتی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر تلوار سونت کر کہا کہ اب تمہیں مجھ سے کون بچائے گا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ بچائے گا۔
یہ اللہ کی آیتیں ہیں جو ہم پڑھ کر سناتے آپ کو حق کے ساتھ (اے پیغمبر !) پھر اللہ کی (ان عظیم الشان رحمتوں و عنایتوں اور اس کی) آیتوں کے بعد آخر یہ لوگ کس بات پر ایمان لائیں گے؟
یہ امر باعث حیرانی ہے کہ خالص فکر اور فلسفے کے موضوع کو ایک شاعر اس شاعرانہ انداز سے کس طرح سپرد ابلاغ کر رہا ہے کہ قاری کو گمان بھی نہیں گزر رہا ہے کہ جو کچھ وہ پڑھ رہا ہے۔
یہ انجمن 1950ء وجود میں آئی اور 1951 ء میں اس کا دستور اتفاق رائے کے ساتھ منظور کیا گیا ہندوستان کی تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں کار کرد اخبار نویسوں کی انجمنیں اس فیڈریشن سے ملحق ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ بیس پچیس سال بعد ہم انہی چیزوں کو اپناتے ہی نہیں انھیں اپنانے کا جواز بھی پیدا کر لیتے ہیں اور یہی سبب ہے کہ ہر دور میں ہم دوسروں سے بیس پچیس سال پیچھے رہتے ہیں۔
یہ اپنے مختلف شعبوں مثلا ، اور تعلیم بالغان اور تہذیبی شعبے میں ہمکاری پیدا کر کے طالب علم تو انائی کو قومی فلاح کی طرف لگائے گی، ایسی تعلیمی سربراہی قومی سیاسی سربراہی کے لیے بھی معاون ہو گی۔
یہ ایسے پتہ چلاکہ ساری شام پنڈال کے مائک پر اس قسم کے اعلانات ہوتے رہے کہ فلاں صاحب کے سامان میں کچھ قابل اعتراض اشیاء کا پتہ چلا ہے اور وہ لوگ پہلے ہی ایرپورٹ پہنچ کر اس کا تدارک کریں۔
یہ ایک ایسا معاشرہ ہے جو نسل و رنگ اور زبان کی حد بندیوں اور جغرافی سرحدوں کو توڑ کر روئے زمین کے تمام خطوں پرپھیل سکتا ہے اور اس کی بنیاد پر انسانوں کی ایک عالمگیر برادری قائم ہو سکتی ہے۔
یہ بات بھی بطور ایک قاعدہ کلیہ کے ہو چکی اور مزید سنو کہ جس نے تعظیم و تکریم کی اللہ کے مقررہ کردہ شعائر اور اس کی قائم فرمودہ یادگاروں کی تو یقینا یہ بات دلوں کے تقوی میں سے ہے۔
یہ بات تجربے سے ثابت ہو چکی ہے کہ بشری افکار کے سرچشمے سے فیض حاصل کر کے بننے والا قانون انسانی وجود کے اندر کبھی بھی اخلاقی علل کو ابھار کر، نا مطلوب شہوتوں سے انسان کو کبھی نہیں روک سکتا۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ جس زمانے میں یورپ میں فرڈی نینڈڈی سسلیور لسانیات پر لکچر دے رہاتھا تقریبا اسی زمانے میں امریکہ میں علم بشریات کی ایک شا کے طور پر لسانیات کا ارتقا عمل میں آرہا تھا۔
یہ بات ملحوظ رہے کہ کسی ایسی جگہ بھی بیٹھنا یا لیٹنا مکروہ ہے جو پوری طرح دھوپ میں ہو اگرچہ اس صورت میں ممانعت و کراہت کا سبب یہ نہیں ہو گا کہ ایسی جگہ شیطان کی نشست گاہ ہوتی ہے۔
یہ بات پوشیدہ نہیں رہے گی کہ مظفر الدولہ سیف الدین حیدر خان اور ذوالفقار الدین حیدر خان جن کا لقب حسین مرزا ہے، اس ہنگامے میں دوسرے با عزت لوگوں کی طرح بیوی بچوں کے ساتھ شہر سے باہر چلے گۓ۔
یہ بھی حضرت ابراہیم اور ان کے ساتھیوں کی اس دعاء کا حصہ ہے جس کا ذکر اوپر ہوا جس میں ایک عرض و گزارش تو اللہ تعالی کے حضور یہ پیش کی گئی کہ ہمیں کافروں کے لئے فتنہ نہ بنانا۔
یہ بھی مذکور ہے کہ اس بادشاہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریف لانے سے پہلے ہی آپ کی پیشین گوئی کی تھی کہ ملک کا مالک ہمارے بعد ایک نبی ہو گا جو حرم کی عزت کرے گا۔
یہ بھی ممکن ہے مگر اب منٹو کو تلاش کرنا بہت ضروری ہو گیا ہے کہ صرف وہ ہی جانتا ہے کہ اگر نو مین لینڈ پر دہشت گردوں کا قبضہ ہو گیا تو وہ میری لاش کہاں پر لے جائیں گے۔
یہ بھی ہوتا ہے اور ہوتا رہا ہے کہ جب تنخواہ ملتی ہے یا مزدور کو اس کی محنت کا معاوضہ دیا جاتا ہے تو پھر وہ اس رقم میں سے بنیے کو جاکر دیتا ہے جس سے اچاپت اٹھائی گئی ہے۔
یہ بیع دور جاہلیت میں اس طرح رائج تھی کہ ایک شخص ایک اونٹنی خریدتا اور قیمت دینے کی میعاد یہ مقرر کرتا کہ یہ اونٹنی جنے پھر اس کے پیٹ کی اونٹنی بڑی ہو کر جنے (تب قیمت دوں گا) باب۔
یہ تصور کرنا کتنی بڑی سادہ لوحی ہے کہ ایک دعوت روئے زمین پر بسنے والی پوری نوع انسانی کی آزادی کا اعلان بھی کرے اور پھر وہ مذکورہ بالا رکاوٹوں کا سامنا محض زبان و بیان کے جہاد سے کرتی پھرے۔
یہ تلاوت قرن کا وہ مطلوب طریقہ ہے جس کی ہدایت اللہ نے اپنے رسولؐ کو بالکل ابتداء میں اس وقت دی جب انھیں رات کا بیش تر حصہ نماز میں کھڑے ہو کر قرآن پڑھنے کا حکم دیا گیا (المزمل :(۔
یہ تو ان کی غرض تھی اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کا مقصود بھی یہ ہی ہو گا کہ مجمع عام میں ان کو موقع ملے کہ مشرکین کو عاجز و مبہوت کریں اور علی رؤس الاشہاد غلبہ حق کا اظہار ہو۔
یہ تو ایک لڑکا ہے اور اسے ایک پونجی بنا کر چھپا لیا اور اللہ جانتا ہے جو وہ کرتے ہیں، (20) اور بھائیوں نے اسے کھوٹے داموں گنتی کے روپوں پر بیچ ڈالا اور انہیں اس میں کچھ رغبت نہ تھی۔
یہ جان کر کہ ایک دن موت کا واقع ہونا ضروری ہے، آج کی ندیوں کے پانی کو ہم نے اس قدر گندہ، تعفن آمیز اور زہریلا بنا دیا ہے کہ اس کو پی کر جاں بر ہونا مشکل ہو گیا ہے۔
یہ جو میں نے کہا ہے کہ اسے نئی نویلی اور کنواری لڑکی سے کہیں زیادہ اپنی کہانی کے لیے جنسی سطح پر کچلی ہوئی عورت زیادہ مرغوب ہے تو اس کا ایک ثبوت اس کے اس افسانے کی عورتیں بھی ہیں۔
یہ جھوٹ ہی ہے کہ ان معبودان باطلہ کے ذریعے سے ان کی رسائی اللہ تک ہو جائے گی یا یہ ان کی سفارش کریں گے اور اللہ کو چھوڑ کر بے اختیار لوگوں کو معبود سمجھنا بھی بہت بڑی ناشکری ہے۔
یہ جہاد سب کا سب ثواب ہے اور ایک وہ جہاد ہے جس میں اچھا مال صرف نہیں کیا جاتا اور رفیق سے محبت نہیں ہوتی اور افسر کی نافرمانی ہوتی ہے اور فسار سے پرہیز نہیں ہوتا یہ جہاد ایسا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ صف کے پیچھے تنہا کھڑا ہونا نماز کو باطل نہیں کرتا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے نماز لوٹانے کے لیے نہیں فرمایا۔
یہ حدیث اس بات کی ترغیب دلا رہی ہے کہ توبہ واستغفار کے ذریعے اپنے دامن کو گناہوں کی آلائش سے پاک وصاف رکھا جائے اور حق تعالی کی رحمت سے مایوسی اور ناامیدی کو اپنے پاس بھٹکنے بھی نہ دیا جائے۔
یہ حدیث مسند میں بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی چیز کا بیان فرمایا کہ یہ بات علم کے جاتے رہنے کے وقت ہو گی، اس پر حضرت ابن لبید نے کہا علم کیسے جاتا رہے گا؟
یہ حدیث پہلی حدیث سے اصح ہے اور ابو ہریرہ کی حدیث کو مرفوع نہیں کہا وہب بن منبہ نے اور یہ ولید بن مسلم کی روایت اصح ہے اور زہری نے نہیں سنی کوئی حدیث ابو ہریرہ سے اور اختلاف ہے۔
یہ حسین دریا اپنا سفر طے کرتے ہوئے کہیں تو محجوب ہو کر سکڑ سمٹ جاتا ہے اور کہیں فخر سے سینہ پھلا کربہنے لگتا ہے، چناں چہ وادئ بحرین اور کالام کے درمیان اس کی چوڑائی پچاس فٹ رہ جاتی ہے۔
یہ حضراتؓ اپنے ساتھ قریش کے دو نوجوانوں کو پکڑ کر لائے جن سے پتہ چلا کہ قریش کے سردار ابو سفیان کے قافلہ کی حفاظت کے لئے اپنے ساتھ نو سو سے ایک ہزار افراد پر مشتمل قافلہ لیکر نکلے ہیں۔
یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کا قول ہے اور حضرت امام محمد کا یہ قول ہے کہ میں اسے پسند نہیں کرتا کہ اس کا خاوند اس کے استبراء کے بغیر اس سے جماع کر لے۔
یہ حقیقت ان آیات قرآنیہ سے کس قدر ہم آہنگ ہے: و السّمآء بنیناھا بأید وّ إنّا لموسعون (الذّاریات، 51:47) اور ہم نے کائنات کے سماوی طبقات کو طاقت (توانائی) کے ذریعے پیدا کیا اور ہم ہی اسے وسعت پذیر رکھتے ہیں۔
یہ حکم امام اعظم ابوحنیفہ کے قول کے مطابق ہے اور اگر اس شخص نے نکاح کے بعد اس عورت سے جماع کر لیا جس کے ساتھ نکاح کرنا اس کے لئے حلال نہیں تھا تو اس کو مہر مثل ملے گا۔
یہ خاک پاک جسے ایک خاص صورت دے دی گئی اور ایک مخصوص انداز سے آراستہ کر دی گئی، بلآخر انسان کے نام سے موسوم ہوئی، جیسا کہ اہل سنت کے ایک گروہ کا کہنا ہے کہ انسان ایک جاندار چیز ہے۔
یہ خبر اس شخص کو پہنچی اس کو برا معلوم ہوا اور اپنے مال کی زکوۃ ادا کر دی بعد اس کے عامل نے حضرت عمر کو اطلاع دی انہوں نے جواب میں لکھا کہ لے لے زکوۃ کو اس شخص سے۔
یہ خدا پرست امت ہے جس کے ہراول دستہ کی شان یہ تھی کہ اس میں عرب کے معزز خاندان کے چشم و چراغ ابوبکر شامل تھے تو حبش کے بلال اور روم کے صہیب اور فارس کے سلمان بھی موجود تھے۔
یہ خدا پرستی کے محور پر اہل ایمان کی ایک عالمگیر برادری بناتا ہے اور ایک ایسی بین الاقوامی تحریک چلاتا ہے جو دنیا میں صدیوں سے دعوت حق پر لبیک کہہ رہی ہے اور انشاء اللہ ابد تک کہتی رہے گی۔
یہ خطرہ رو ز بروز ترقی کر رہا تھا کہ مسلمان چند سال کے عرصے میں جس سرعت کے ساتھ اطراف عالم میں چھا گئے تھے، کہیں اتنی ہی تیزی کے ساتھ سمٹ کر جزیرہ نمائے عرب میں محبوس نہ ہو جائیں۔
یہ خود جانتے ہیں کہ اللہ تعالی ہی نعمتوں کا دینے والا ہے اور اس کی بے شمار نعمتیں ان کے ہاتھوں میں ہیں لیکن باوجود علم کے منکر ہو رہے ہیں اور اس کے ساتھ دوسروں کی عبادت کر تے ہیں۔
یہ درانتیاں ایک ترتیب سے اوپر کو اٹھتی تھیں، عین ایسے لمحے میں جب وہ اپنی چھاتیوں کا سارا زور لگا کر "شاوا بھئی شاوا، کا نعرہ لگاتے ہوے بائیں ہاتھوں کی مٹھیاں کھڑی فصل کے اگلے ردّے پر جما لیتے تھے۔
یہ دوسری مرتبہ انہوں نے فساد برپا کیا کہ حضرت زکریا علیہ السلام کو قتل کر دیا اور حضرت عیسی علیہ السلام کو بھی قتل کرنے کے درپے رہے، جنہیں اللہ تعالی نے زندہ آسمان پر اٹھا کر ان سے بچا لیا۔
یہ دونوں ایک تو کلام اللہ میں تحریف و تغیر کر کے لوگوں کی خواہشات کے مطابق مسئلے بتاتے اور یوں لوگوں کو اللہ کے راستے سے روکتے ہیں، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان باب کا عنوان ہے۔
یہ دین محمدی میں داخل ہو یا نہ ہو اور یا کافر ہو، اس کی مثال زمین شور کی ہے کہ جس نے نہ پانی کو قبول کر کے اپنے اندر جذب کیا، نہ پانی کو جمع کیا اور نہ کچھ اگایا۔
یہ دیکھ کر لوگوں نے آ کر آپ کے ساتھ نماز پڑھنا شروع کر دی ایک رات آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے حجرے سے باہر تشریف نہ لائے تو لوگوں نے اس خیال میں کے شاید آپ سو گئے ہیں۔
یہ دیکھ کر) ایک عورت بولی اپنے قاری کا ستر ہم سے چھپاؤ تو انھوں نے مجھے عمان کا بنا ہوا ایک کرتہ خرید کر دیا اور اسلام کے بعد مجھے اس کرتہ سے زیادہ خوشی کسی چیز کی نہیں ہوتی تھی۔
یہ رسالہ دنیا صنف کے فروغ کے لیے کوشاں اولین اور واحد کثیر لسانی جریدے نے ء؁ تا ء؁ نو برس میں محض نوشماروں میں پچیس () ملکی و غیر ملکی زبانوں میں مواد شائع کر کے عالمی ریکارڈ قائم کیا۔
یہ زبان منطقی مخاطبات اور سائنس کی زبان سے مختلف، پیچیدہ اور تخلیقی ہوتی ہے، نئی تنقید کی ترجیح معانی کی گرہوں کو کھولنے اور لفظوں کے باہمی عمل اور ان کی بدیعیاتی اور علامتی نوعیتوں کو اجاگر کرنے میں زیادہ ہے۔
یہ ساز کہاں سر پھوڑیں گے، اس کلک گہر کا کیا ہوگا جب کنج قفس مسکن ٹھہرا، اور جیب و گریباں طوق و رسن آئے کہ نہ آئے موسم گل، اس درد جگر کا کیا ہوگا دوسری آواز یہ ہاتھ سلامت ہیں۔
یہ سب بھی ہمارے محاورات کا حصہ ہیں اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ بازار اس میں بکنے والی چیزیں بیچنے اور خریدنے والے لوگوں کا رو یہ زبان اور انداز بیان ہمارے معاشرے کو کس طرح متاثر کرتا رہا ہے۔
یہ سلطنت اور مذہب دونوں حسن بن صباح کی بے نظیر کوششوں سے قائم ہوئے تھے جس کو اب ڈیڑھ سو برس گزر چکے، اور باوجود یکہ دنیا میں بڑے بڑے انقلابات ہو گئے مگر اس خاندان کا وہی دور دورہ رہا۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو رکعتیں اور پڑھیں اور سلام پھیرا پھر تکبیر کہی اور سجدہ کیا، پھر تکبیر کہی اور سر اٹھایا، پھر تکبیر کہی اور سجدہ کیا پھر تکبیر کہی اور سر اٹھایا۔
یہ سن کر ان کے کان کھڑے ہوئے یہ حرم میں گئے اور دعائیں مانگنا شروع کیں اللہ تعالی نے تین بادل ان کے سامنے پیش کئے ایک سفید ایک سیاہ بادل پسند کیا تھا جو اسی وقت عادیوں کی طرف چلا۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ نے اپنی چادر منگوا کر اوڑھی اور پھر پیدل چلے، میں اور زید بن حارثہ دونوں آپﷺ کے پیچھے تھے، یہاں تک کہ آپﷺ اس دروازے پر آئے جہاں حمزہؓ تھے اور اندر آنے کی اجازت مانگی۔
یہ سن کر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک متغیر ہو گیا یہاں تک کہ ہم یہ سمجھے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اب دونوں کی بات پر غصہ آیا ہے۔
یہ سن کر ہم خوش ہو گئے اور آگے بڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک کو بوسہ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں مسلمانوں کی جائے پناہ ہوں۔
یہ سنتے ہی بنی اسرائیل کے ہوش جاتے رہے یہ اس بزرگ کے سامنے عذر معذرت کرنے لگے معافی مانگنے لگے انہوں نے کہا بس اب مجھے چھوڑ دو لوگوں نے کہا ہم آپ کی عابدت گاہ سونے کی بنا دیتے ہیں۔
یہ سنتے ہی دیہاتی کے ہاتھ سے تلوار گر پڑی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلوار کو اٹھا لیا اور فرمایا کہ اگر میں تمہیں قتل کرنا چاہوں تو بتاؤ کہ اب تمہیں کون مجھ سے بچائے گا؟
یہ سوچا سمجھا بیان تھا یا غم و غصہ کی حالت میں کہی گئی بات تھی لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ انتہائی غیر ذمہ دارانہ بیان تھا جو امریکہ کے صدر کے منصب کے وقار سے گرا ہوا تھا۔
یہ سکھ پاگل ہر وقت بڑبڑاتا رہتا "اوپڑی دی گڑگڑ دی، انیکس دی، بے دھیانادی، منگ دی وال آف لالٹین "کبھی" آف دی لالٹین کی جگہ آف دی پاکستان گورنمنٹ ہو جاتا اور بعد میں آف دی ٹوبہ ٹیک سنگھ ہو گیا۔
یہ شریف النفس خود کی اپنی بیجا ضد اور سرکشی کو اپنے اوپر حاوی نہیں ہونے دیتے تھے اور جیسے ہی اللہ کے دین کی دعوت اور اس کا حق ہونا ان نیک طبع نفوس پر آشکارا ہوا، انہونے فورا لبیک کہا۔
یہ صرف ان کے صالح آباء کے اکرام میں ہوگا) اور ہم ان (صالح آباء) کے ثواب اعمال سے بھی کوئی کمی نہیں کریں گے، (علاوہ اس کے) ہر شخص اپنے ہی عمل (کی جزا و سزا) میں گرفتار ہوگا 22۔
یہ علماء و مشائخ دین اور عباد و زہاد پر نکیر ہے کہ عوام کی اکثریت تمہارے سامنے بدکاری اور حرام خوری کا ارتکاب کرتی ہے لیکن تم انہیں منع نہیں کرتے ایسے حالات میں تمہاری یہ خاموشی بہت بڑا جرم ہے۔
یہ غم ہی تو تھا جس نے سدھارتھ کو "بدھ" بنایا اور یہ بھی غم ہی تھا جس نے مجنوں کو صحرائی دیوانہ بنا دیاماضی قریب میں جھانکئے تو علی گڑھ تحریک کی بنا بھی اس غم کی وجہ سے پڑی ہے۔
یہ فاصلہ بھی اس کی زندگی میں چپکے سے در آیا تھا، اس فاصلے کو پانے کے لیے اس نے محبتوں کے وہ سارے پھول نچھاور کیے جو اس کے بس میں تھے لیکن فاصلے تھے کہ بڑھتے ہی جا رہے تھے۔
یہ فوج روانہ ہوئی اور اس کے قائد جنگ کے لئے اپنا منصوبہ طے کرنے لگے اور طے کیا کہ جس طرح حضور اکرمؐ کا معمول تھا کہ اچانک حمل کرتے تھے، یہ فوج بھی اسی حکمت عملی کو اختیار کرے گی۔
یہ قول حضرت مجاہد کی طرف منسوب ہے اور حضرت مجاہد کے الفاظ یہ ہیں کہ محصنات سے آزاد مراد ہیں اور جب یہ ہے تو جہاں اس قول کا وہ مطلب لیا جا سکتا ہے کہ لونڈیاں اس سے خارج ہیں۔
یہ قیاس میں اب تجھ کو دیکھ کر ظالم جفا شعار ترا رہ گزر نہ ہو اٹھ جائے رسم نالہ و آہ و فغان سب اس تیرہ روزگار میں تو میرؔ اگر نہ ہو ہم سے تم کو ضد سی پڑی ہے۔
یہ لفظ بالوں کی اس زلف کے لئے استعمال ہوتا ہے جو کانوں کی لوسے متجاوز ہو، لیکن کاندھوں تک نہ پہنچی ہو، اور تیسرا لفظ وفرہ " ہے جو کانوں کی لوتک لٹکے ہوئے بالوں کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
یہ لوگ قرآن پر ایمان نہیں لاتے اور یہ پہلوں کا دستور چلا آیا ہے اور اگر ہم ان پر آسمان سے دروازہ کھول دیں پھر اس میں سے چڑھ جائیں البتہ کہیں گے کہ ہماری نظر بندی کر دی گئی تھی۔
یہ لوگ کچھ ہی کہا کریں آپ پرواہ بھی نہ کریں، عربی محاورے میں جو معصیت آلود، بد عہد ہو اسے میلے اور گندے کپڑوں والا اور جو عصمت ماب، پابند وعدہ ہو اسے پاک کپڑوں والا کہتے ہیں، شاعر کہتا ہے۔
یہ مانتا ہے، کل آسمانی کتابو ں کو برحق جانتا ہے اور سب سے آخری کتاب قرآن کریم کو جو کہ تمام اگلی کتابو ں کو سچا کہنے والی تمام بھلائیوں کی جامع اور دین و دنیا کی سعادت پر مشتمل ہے۔
یہ محسوس کرتے رہیں کہ وہ ہیں، ان کا وجود ہے، ان کی زندگی ہے، وہ دیکھتے رہیں کہ روشنی ہے، تاریکی ہے، کیچڑہے، غلاظت ہے، عورت ہے، مرد ہے، نفرت ہے، سیکس ہے، انسان کے جسم پر مٹی کی خوشبو ہے۔
یہ محل جو دیکھتے ہو کہ سونے چاندی اور مونگے موتی کے نظر آتے ہیں، صرف نقرئی طلائی اور ان کے جواہرات کے رنگ میں‌رنگ دیے گئے ہیں، ورنہ وہی اینٹ اور چونا ہے جس سے ہر جگہ مکان بنائے جاتے ہیں۔
یہ مختصر روداد اس پس منظر کو واضح کرنے کے لیے بیان کی ہے، جس کے نتیجہ میں اب ارشد خالد اور ناصر نظامی کی ادارت میں عکاس انٹرنیشنل اسلام آباد کا شمارہ نمبر بطورگوپی چند نارنگ نمبر شائع ہوا ہے۔
یہ مراد یوں بھی صحیح نہیں ہو گی کہ اگر کسی کی نیکیوں کو یہیں مٹا دیا جائے اور ان کو دیوان اعمال میں سے محو کر دیا جائے تو پھر وہ وہاں قیامت کے دن کن اعمال کے ساتھ آئے گا۔
یہ مسائل تصوف یہ ترا بیان غالبؔ تجھے ہم ولی سمجھتے جو نہ بادہ خوار ہوتا اس مقطع کی شرح لکھنا ضرور نہیں بہت صاف ہے لیکن یہاں یہ نکتہ ضرور سمجھنا چاہئے کہ خبر سے انشاء میں زیادہ مزہ ہوتا ہے۔
یہ مشرکین حج کو آتے ہیں، احرام باندھ کر لبیک پکارتے ہوئے کہتے ہیں کہ اللہ تیرا کوئی شریک ہیں، جو بھی شریک ہیں، ان کا خود کا مالک بھی تو ہے اور ان کی ملکیت کا مالک بھی تو ہی ہے۔
یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ توراۃ میں وعدہ کیا گیا تھا کہ میں حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ایک اتنا بڑا عظیم الشان پیغمبر پیدا کر دونگا جس کی تابعداری تمام مخلوق پر فرض ہو گی۔
یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ "ب" کو سبیبہ بتلائیں یعنی وہ اس کی فرمانبرداری کے باعث اللہ کے ساتھ شرکت کرنے لگ جائیں، یہ معنی بھی ہیں کہ وہ اسے اپنے مال میں، اپنی اولاد میں شریک الہ ٹھیرا لیں۔
یہ معاشرتی جبر اور انسانی رشتوں میں موجود کھانچوں کو بیان کرنے اور جھوٹے بھلاؤں، رشتوں اور خیالی سہاروں میں زندگی کی معنویت تلاش کرنے والی کی کہانی ہے جو ہماری آپ کی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ ممکن ہے کہ ہم کاری کے چند سالوں کے بعد نور الہی محمد عمر کی صورت سے سخت بیزار ہو گیا ہو اور محمد عمر نور الہی کو سامنے آتا دیکھ کر پاس کی کسی گلی میں ڈبکی لگا جاتا ہو۔
یہ مناسب ہمارے لیے کہ ہم بناتے تیرے سوا کسی کو اپنا مولی، لیکن خوب فائدے پہنچائے انہیں تو نے اور ان کے باپ دادا کو حتی کہ وہ غافل ہو گئے تیری یاد سے اور ہو کر رہ گئے شامت زدہ۔
یہ میرے دلائل اور باتیں کس قدر مضبوط ہیں، جب میں کہتا ہوں کہ فطرت نے مجھے بتایا ہے کہ کس طرح سوچا جائے، تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ خود بخود طریقے سے مجھے اس کو ماننا پڑے گا۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے کفار کا ذکر ہے کہ وہ آپ کی مجلس میں دوڑتے دوڑتے آتے، لیکن آپ کی باتیں سن کر عمل کرنے کی بجائے ان کا مذاق اڑاتے اور ٹولیوں میں بٹ جاتے۔
یہ نہیں کہ سن بڑھ کر صورت بگڑ جائے، نفیس پوشاکیں اور بیش قیمت جڑاؤ زیور پہنے بہ تعداد کثیر ادھر ادھر مختلف کاموں پر بٹے ہوئے ہوں گے جنہیں دوڑ بھاگ کر مستعدی اور چالاکی سے انجام دے رہے ہوں گے۔
یہ واقعہ بیوی حضرت سودہ رضی اللہ عنہا نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ بستر والے کاہے اور تو اس سے پردہ کر لے۔
یہ وہ زبان تھی جو شمالی ہند کی تمام زبانوں کی آمیزش لیے ہوئے تھی اور اس نے صرف سنسکرت، فارسی اور عربی جیسی کلاسیکی زبانوں ہی سے نہیں بلکہ نئی پھلنے پھولنے والی پرا کرت جیسی زبانوں سے بھی اکتساب کیا۔
یہ پورا مضمون حضرت شاہؒ کی کتاب حجۃ اللہ البالغہ میں شامل ان کی کتاب / رسالہ "غایۃ الانصاف فی بیان اسباب الاختلاف" کی ایک بحث سے ماخوذ ہے جو "باب حکایۃ حال الناس قبل المائۃ الرابعۃ وبعدہا" کے عنوان سے ہے۔
یہ پورا منظر دیکھ کرگھبرا گئے اور ) بھاگے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ماں یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دایہ (حلیمہ ) کے پاس آئے اور کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو مارڈالا گیا ہے۔
یہ پہلا بہانہ تھا جو اس نے زیبو سے ملنے اور اسے چھونے کے لیے گھڑا تھا اور جب چاند کی بارہ گزر گئی تو بھی اس نے بہانے بہانے سے پنڈ سرگاں جانے اور زیبو سے ملنے کا سلسلہ جاری رکھا۔
یہ پیغام بھیجا کہ تم لوگ اپنے قدیمی موقف پر ہی وقوف کرو چنانچہ حدیث " مشاعر" سے مراد ان کا قدیمی موقف ہے اور تم لوگ اپنے اس موقف سے جو تمہارے دادا سے تمہارے لئے متعین چلا آ رہا ہے۔
یہ کتاب چونکہ قاسمی صاحب نے محکمہء تعلیم کو بلا معاوضہ شائع کرنے کی اجازت دی تھی، اس لیے مجھے بہتر معلوم ہوا کہ اسکو یہاں پر پیش کیا جائے تاکہ قاسمی صاحب کے یہ نادر و نایاب مضامین محفوظ رہ سکیں۔
یہ کذب و افترا ہے، جھوٹ ہے، دیکھو میں زندہ ہوں! انسان کی جذباتی زندگی کا یہ آئینہ کتنا روشن اور تابناک ہے، غیر شعور کی تاریکیوں میں برسوں سانس لینے والا معصوم لڑکا پوری انسانیت کی روح بن کر ابھرتا ہے۔
یہ کردار نجی کی ناجائز اولاد اور سلیم کی محبوبہ نینا کا ہے، جو خالد کی لے پالک بلکہ اصل بیٹی کی طرح اس گھر میں رہتی ہے اور یوں رہتی ہے کہ اس کی خوشبو سے سارا گھر مہکتا رہتا ہے۔
یہ کسی حد تک زمانے کے آغاز میں رو نما ہونے والے عظیم دھماکے کی طرح ہوتا ہے جو انہدام زدہ جسم اور اس کی طرف سے خلا میں سفر کرنے والے خلا نورد کے لئے وقت کا اختتام ثابت ہو گا۔
یہ کون و مکاں تنہائی میں، نکہت اور سونا گھر تیز ہوا میں بجتے در لمبے صحن کے آخر پر لال گلاب کا تنہا پھول اب میں اور یہ سونا گھر تیز ہوا میں بجتے در دیواروں پر گہرا غم کرتی ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ فرنجیوں کا مثالی نظم و نسق مسلم گھڑ سواروں کے بے پایاں جوش و خروش کا کہاں تک مقابلہ کرتا، لیکن اس موقعے پر ایک ایسا واقعہ ہوا جس نے جنگ کا نقشہ پلٹ کر رکھ دیا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا بایاں ہاتھ اپنے دائیں ہاتھ پر مارا اور فرمایا کہ یہ عثمان کا ہاتھ ہے، اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مال غنیمت میں حضرت عثمان کا بھی حصہ لگایا۔
یہ گئی اماوسوں کا ذکر ہے کہ ایک شام گھر کو لوٹتے ہوئے میں راستہ بھٹک گئی مری تلاش مجھ کو جنگلوں میں لا کے تھک گئی میں راہ کھوجتی ہی رہ گئی اس ابتلا میں چاند سبز چشم ہو چکا تھا۔
یہ ہر سال صرف دو ہزار حلے دے دیا کریں ایک ہزار رجب میں اور ایک ہزار صفر میں وغیرہ وغیرہ، پورا عہد نامہ انہیں عطا فرمایا، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کا یہ وفد سن ہجری میں آیا تھا۔
یہ ہر غزل کو میری فکر و فن کا شیرازہ کہو ***** اٹھو تدبیر کے ناخن سنبھالو ضمیر وقت کے کانٹے نکالو بجھا دی پیاس ہر کانٹے کی تم نے مبارک باد اے پاؤں کے چھالو ضمیر عصر مردہ ہو چکا ہے۔
یہ ہمارے سماج کا ایک رو یہ ہے کہ وہ دھوکا دیکر دوسروں سے کام نکالتے ہیں اور ان کو مصیبت میں پھانس دیتے ہیں اور آدمی اپنی کسی ضرورت مجبوری یا سادہ لوحی کے زیر اثر دوسرے پر اعتبار کرلیتا ہے۔
یہ یادگار! چند نوحے جو ہوا میں رہ گئے پی لئے کچھ اشک پاس عشق نے کچھ فشار التجا میں رہ گئے کھو گئے کچھ حرف دشت ضبط میں کچھ غبار مدعا میں رہ گئے چند جستوں کا یہ سارا کھیل ہے۔
یہاں آ کر ہماری عورتوں نے بھی ان کی دیکھا دیکھی یہی حرکت شروع کر دی، پھر میں نے اپنی بیوی کا واقعہ اور میرا یہ خبر پا کر کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوائیں بھی ایسا کرتی ہیں۔
یہاں آصف الدولہ کے عہد سے واجد علی شاہ کے زمانہ تک یہ زبان جلا پاتی رہی اور دلی میں غیرقوموں کے خلط نے یہ اثر کیا کہ لہجہ تک بدل گیا کہ اب پنجاب کے لہجہ میں اردو بولی جاتی ہے۔
یہاں ان مسلمانوں کو جو اس عظیم الشان کام کے لئے اٹھ کھڑے ہوں، انہیں آگاہ کر دینا بھی ضروری ہے کہ ان کے سامنے کس قدر عظیم الہیکل ذمہ داری ہے اور دانشوروں کو جو اس کام کے لئے تیار ہوں۔
یہاں بھی حکم ہوتا ہے کہ اپنے گھروں کو قبلہ بنا لو، اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان مومنوں کو تم بشارت دو انہیں دار آخرت میں ثواب ملے گا اور دنیا میں ان کی تائید و نصرت ہو گی۔
یہاں تمام دنیا کی اجل (قیامت) کے متعلق متنبہ فرما دیا کہ جب کسی کو خاص اپنی موت کا علم نہیں کب آئے، پھر کل دنیا کی موت کو کون بتلا سکتا ہے کہ فلاں تاریخ اور فلاں سنہ میں آئے گی۔
یہاں تو ترتیب یہ رکھی کہ فاتح اور خاتم کا ذکر کر کے بیچ کے نبیوں کا بیان کیا اور اس آیت میں سب سے پہلے خاتم الانیباء کا نام لیا اس لئے کہ سب سے اشرف و افضل آپ ہی ہے۔
یہاں تک کہ اس (نمازی) کو یہ بھی یاد نہیں رہتا کہ اس نے کتنی رکعتیں پڑھی ہیں، لہذا تم میں سے کسی کو اگر یہ صورت پیش آئے تو اسے چاہیے کہ وہ آخری قعدے میں) بیٹھ کر دو سجدے کرے۔
یہاں تک کہ اس نے یہ بات چار بار یعنی چار مجلسوں میں کہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تو نے یہ بات چار بار کہی یعنی چار بار اقرار کرنے سے تیرا جرم زنا ثابت ہوگیا ہے۔
یہاں تک کہ اس کے ذریعہ سے ایک کج مذہب کو سیدھا کر دے اس طرح کو وہ (یقین کے ساتھ) لا الہ الا اللہ کہنے لگیں اور اس (ذات) کے ذریعہ سے اندھی آنکھیں، بہرے کان اور غافل دل کھول دے۔
یہاں تک کہ انہوں نے باہم اختلاف کیا اور بعض کی غلطی اور کوتاہی اور امر رسول کی خلاف ورزی کی بناء پر جنگ کا پانسہ پلٹ گیا، اور مسلمانوں کو زک اٹھانی پڑی اور ان کو بڑا خسارہ برداشت کرنا پڑا۔
یہاں تک کہ جب تم میں سے کسی کو موت آ پہنچتی ہے تو ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے اسے قبضہ میں لے لیتے اور وہ ذرا کوتاہی نہیں کرتے پھر اللہ کی طرف پہنچائیں جائیں گے جو ا نکا سچا مالک ہے۔
یہاں تک کہ جب یہ لوگ وہ (عذاب) دیکھ لیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے تو (اس وقت) انہیں معلوم ہوگا کہ کون مددگار کے اعتبار سے کمزور تر اور عدد کے اعتبار سے کم تر ہے۔
یہاں تک کہ حج کی واپسی میں پوچھا پھر پوری حدیث بیان کی جو اوپر گزر چکی، صحیح مسلم میں ہے کہ طلاق کی شہرت کا واقعہ پردہ کی آیتوں کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے، اس میں یہ بھی ہے۔
یہاں تک کہ لوہے کی انگوٹھی تک نصیب نہ ہو سکی (تاکہ اس انگوٹھی کو ہی مہر مقرر کر سکے ) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم کو قرآن کریم کی کچھ سورتیں یاد ہیں؟
یہاں تک کہ مشرق و مغرب میں اس کی جڑیں جم گئی ہیں اور اللہ کی محبت میں حیران و پریشان ادھر ادھر پھر رہے ہیں اور انہوں نے مخلوق سے تعلقات کاٹ کر اپنے تعلقات اللہ سے وابستہ کر لئے ہیں۔
یہاں تک کہ مغرب کے بعد رات کو جا کر ہمیں کچھ وقت مل سکا جیسا کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: "اللہ ہی مومنوں کی طرف سے جنگ کرنے کے لئے کافی ہو گیا اور اللہ ہی طاقتور اور زبردست ہے۔
یہاں تک کہ وہ اﷲ کے حکم کی طرف لوٹ آئے، پھر اگر وہ رجوع کر لے تو دونوں کے درمیان عدل کے ساتھ صلح کرا دو اور انصاف سے کام لو، بیشک اﷲ انصاف کرنے والوں کو بہت پسند فرماتا ہے۔
یہاں تک کہ یا تو اس دنیا پر نصرت سے بہرہ یاب ہو جاؤں اور یا اللہ کی طرف چلا جاؤں اور زندگی جاوداں پانے والوں میں شامل ہو جاؤں معالم فی الطریق "معالم فی الطریق" سید موصوف کی آخری تصنیف ہے۔
یہاں تک یہ نہ کہا جانے لگے کہ آؤ میرا اعمال نامہ پڑھو اور جب تک کہ یہ معلوم نہ ہو جائے کہ پیٹھ کے پیچھے سے اعمال نامہ دائیں ہاتھ میں دیا گیا ہے، یا بائیں ہاتھ میں دیا گیا ہے۔
یہاں حدود ارض میں اس کو تو پہلے رام کریں گرفت میں ہیں جو ماجدؔ انہی پہ بس کیجے نہ آپ اڑتے پرندوں کو زیر دام کریں ٭٭٭ حسن اور مقتضی جفاؤں کا پھر گیا رخ کدھر ہواؤں کا وحشت غم ہے۔
یہاں حضرت شعیب علیہ السلام نے اعز علیکم منی (مجھ سے زیادہ ذی عزت) کی بجائے اعز علیکم من اللہ اللہ سے زیادہ ذی عزت کہا جس سے یہ بتلانا مقصود ہے کہ نبی کی توہین یہ دراصل اللہ کی توہین ہے۔
یہاں سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے مروی یہ حدیث رسول اللہﷺ بھی پیش نظر رہے کہ قرآن کے ہر حرف کا ایک ظاہر ہے اور ایک باطن اور پھر ہر ظاہر و باطن کے لئے ایک حد آغاز ہے اور ایک حداختتام۔
یہاں ضمنا یہ نکتہ بیان کر دینا بھی ضروری ہے کہ قانون کا دائرہ صرف قانونی احکام تک ہی محدود نہیں ہوتا، جیسا کہ آج کل لفظ شریعت کے بارے میں لوگوں کے ذہنوں میں محدود اور تنگ مفہوم پایا جاتا ہے۔
یہاں مذہبی اخلاقیات کی ان کمزوریوں میں سے بھی کوئی کمزوری موجود نہیں ہے جن کی وجہ سے وہ نہ کسی مستحکم سیرت کی تعمیر کر سکتے ہیں اور نہ انسان کو تمدن کی وسیع ذمہ داریاں سنبھالنے کے قابل بناتے ہیں۔
یہاں مسلمانوں کو نصیحت کی گئی کہ تم ان مفسدین کے بھرّے میں نہ آنا، اگر ان کے اشاروں پر چلو گے تو اندیشہ ہے کہ آہستہ آہستہ نور ایمان سے نکل کر کفر کے تاریک گڑھے میں دوبارہ نہ جا گرو۔
یہاں ملک عزیز کے دو درجن سے زائد بڑے اشیائے آرائش حسن یعنی کاسمیٹکس کی کمپنیوں نے اپنی شاخیں کھول رکھی ہیں جن میں آرائش حسن کی مختلف اشیاء کی تیاری اور پیکنگ کے بعد انہیں لاہور اور کراچی بھیجا جاتا ہے۔
یہاں پر اس کی برجستہ گوئی کی چند مثالوں کا بیان بے محل نہ ہو گا کہ ہمارا مقصود اس کی حس ظرافت کا جائزہ لینا ہی تو ہے، یہ چونچال پن شروع ہی سے اس کی طبیعت کا خاصہ رہا ہے۔
یہاں چرچا بہت عہد تجدید وفا ہونے لگا اب محبت سے بھی لوگوں کو یہاں دل کا مہلک عارضہ ہونے لگا کیا ہوئے نقاشؔ ہم رسوا یہاں اک زمانہ آشنا ہونے لگا تو اگر آس پاس رقص کرے یہ جو دل ہے۔
یہاں ہم آپ کو ایک دلچسپ بات بتاتے چلیں کہ استاد نے اپنے والد اور دادا کا تذکرہ ابن صفی صاحب سے صد فیصد کیا ہو گا اور خاص کر ان کے والد کا نام صفی صاحب کے ذہن میں نقش تھے۔
یہاں ہم پر یہ حقیقت بھی عیاں ہوتی ہے کہ سائنسی تحقیقات کے وہ گوشے جو قرآنی تصوّرات سے ہم آہنگ ہیں، وہ بالکل فطری انداز میں منتج ہوتے ہیں اور سائنس اس منزل تک پہنچنے میں بآسانی کامیاب ہو جائے گی۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ سعودی عرب اور ایران نے توہین رسالت کے مجرموں کو عالمی قوانین کے تحت مسلم امہ کے حوالے کرنے کا جو مطالبہ کیا ہی، ملائیشیا، بنگلہ دیش اور سوڈان نے اس سے اتفاق کیا ہے۔
یہاں "اس کی انگ" کے لئے کھیل کا مخصوص ڈھلان با آسانی بنایا گیا ہے جس کے تحت " اس کی انگ" سے دلچسپی رکھنے والے سیاح جنوری سے مارچ تک یہاں آ کر اس کھیل سے لطف اندوز ہو سکیں گے۔
یہودیوں کو حکم دیتے رہے اور اﷲ والے (یعنی ان کے اولیاء) اور علماء (بھی اسی کے مطابق فیصلے کرتے رہے)، اس وجہ سے کہ وہ اﷲ کی کتاب کے محافظ بنائے گئے تھے اور وہ اس پر نگہبان (و گواہ) تھے۔
یہی ہے جو علم الحیاتیات کی رو سے درج ذیل چار مراحل میں سے گزرتی ہے: 1. 2. 3. 4. یوں انسان کی حیاتیاتی زندگی، عمودی اور افقی دونوں طرح ارتقاء پذیر رہتی ہے۔
یہی اس دین کی بنیاد ہے، اور اسی پر زمین و آسمان کا نظام قائم ہے، اور اسی سے دنیا و آخرت کے تمام معاملات درست ہوتے ہیں، اسی کے بارے میں انسانوں کو اللہ تعالی کے روبرو جواب دہی کرنی ہے۔
یہی اور امتوں نے اپنے زمانے کے نبیوں سے کہا تھا کہ تم تو ہم جیسے ہی انسان ہو سوا اس کے کچھ نہیں کہ تم ہمیں اپنے بڑوں کے معبودوں سے بہکا رہے ہو اچھا لاؤ کوئی زبردست ثبوت پیش کرو۔
یہی جذبہ لوگوں کی وراثت کا حصہ بنا اور ہر مرد اور عورت کے سینوں کی گہرائیوں میں اتر گیا، مزید حیرت اس بات ہے کہ یہ نفرت یوروپ میں تہذیبی ارتقاء کے مختلف مراحل طے کرنے کے بعد بھی زندہ رہی۔
یہی طلب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی کی گئی تھی جس کے جواب میں یہ آیت اتری لا تطردالذین یدعون ربھم بالغدا وۃ والعشی الک یعنی صبح شام اپنے رب کے پکارے والں کو اپنی مجلس سے نہ نکال۔
یہی وجہ ہے کہ اسلامی ریاست، اسلام کے قوی ہونے کی وجہ سے مضبوط رہی اور دنیا کے وسیع و عریض علاقے ایک صدی سے کم کم میں فتح کر لئے گئے جبکہ وہاں پہنچنے کا ذریعہ صرف گھوڑے اور اونٹ تھے۔
یہی وجہ ہے کہ اٹلی میں دل کے امراض باقی دنیا کی نسبت بہت کم ہوتے ہیں جس کا بڑا سبب یہ ہے کہ وہاں کے باشندے گھی اور مکھن جیسی چکنائیوں کی بجائے زیتون کا تیل کثرت سے استعمال کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اکثریت نے اپنی روح کو نہیں دیکھا اور چونکہ ہم اپنی روح کو نہیں دیکھ پاتے لہذا اسے جانتے ہی نہیں یعنی ہماری خود سے اپنی روح سے ناواقفیت کی ایک بڑی وجہ یہی نہ دیکھ پانا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ نفیوترس جب اسکندریہ آ کر اسے حیات عقبی کی دعوت دیتا ہے اور راہبانہ زندگی گزارنے پر اکساتا ہے تو وہ فورا رضا مند ہو جاتی ہے اور سالہا سال سے جس زندگی کو اختیار کئے ہوئے تھی۔
یہی وطن مسلمان کی پناہ گاہ بنا، اسی کی مدافعت کے لیے وہ کمربستہ رہا اور اسی کے تحفظ و استحکام میں اس نے جان کا نذرانہ پیش کیا اور اس کی توسیع و اضافہ میں اس نے جام شہادت نوش کیا۔
یہی وہ دور تھا جس میں یورپ کے عبقری ذہن نے سائنس، کلچر، قانون اور مادی پیداوار کے میدان میں وہ حیرت ناک کارنامے انجام دیئے، جن کے باعث اب انسانیت مادی ترقی اور ایجادات کے نقطۂ عروج پر پہنچ چکی ہے۔
یہی ہوائیں چل کر درختوں کو بار دار کر دیتی ہیں کہ پتے اور کونپلیں پھوٹنے لگتی ہیں، اس وصف کو بھی خیال میں رکھئے کہ یہاں جمع کا صیغہ لائے ہیں اور ریح عقیمہ میں وصف وحدت کے ساتھ کیا ہے۔
مالک، ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح بالاہلا او التلبیۃ میں حرف اور راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یا تو بالاہلال فرمایا یا بالتلبیۃ کہا معنی دونوں کے ایک ہی ہیں۔
اس سورہ کریمہ کے خاتمے کی ان آیات کریمات سے چند اہم امور سے آگہی بخشی گئی ہے، جن میں سب سے پہلی اہم بات یہ ذکر فرمائی گئی کہ یہ کتاب حکیم ایک عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی ہے۔
: تمام قوم کے عقیدہ کے خلاف ابراہیم علیہ السلام کی ایسی سخت گفتگو سن کر ان میں اضطراب پیدا ہو گیا کہنے لگے کیا سچ مچ تیرا خیال اور عقیدہ یہ ہی ہے یا محض ہنسی اور دل لگی کرتا ہے۔
: وفد نجران کی موجودگی میں بعض یہود و نصاری نے کہا تھا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! کیا تم یہ چاہتے ہو کہ ہم تمہاری اسی طرح پرستش کرنے لگیں، جیسے نصاری عیسی ابن مریم کو پوجتے ہیں۔
: یعنی اللہ چاہے تو تمام منافقین کو باشخاصہم معین کر کے آپ کو دکھلا دے اور نام بنام مطلع کر دے کہ مجمع میں فلاں فلاں آدمی منافق ہیں مگر اس کی حکمت بالفعل اس دو ٹوک اظہار کو مقتضی نہیں۔
: یعنی ماں کو حکم ہے کہ اپنے بچہ کو دو برس تک دودھ پلائے اور یہ مدت اس کے لئے ہے جو ماں باپ بچہ کے دودھ پینے کی مدت کو پورا کرنا چاہیں ورنہ اس میں کمی بھی جائز ہے۔
: یعنی مخلوق سے نظر بچا کر چوری چھپے سے کسی پر نگاہ ڈالی یا کن انکھیوں سے دیکھا یا دل میں کچھ نیت کی یا کسی بات کا ارادہ یا خیال آیا، ان میں سے ہر چیز کو اللہ جانتا ہے۔
: یہ وہی لوگ ہیں جن کے دلوں میں شک اور نفاق کی بیماری ہے جن کو خدا کے وعدوں پر اعتماد اور مسلمانوں کی حقانیت پر یقین نہیں، اسی لئے دوڑ دوڑ کر کافروں کی آغوش میں پناہ لینا چاہتے ہیں۔
؂ اس کے اصولوں سے اختلاف رکھنے والوں کو انہیں یہ اطمینان دلانے کی ضرورت ہے کہ ہمارے اس دین کے تحت تمہیں زندگی کے فلاں فلاں شعبوں میں، جو بدقسمتی سے تم کو عزیز تر ہیں، پورا تحفظ حاصل رہے گا۔
؂ یہ صحیح ہے کہ محض رومانی ذوق و شوق کے خیال سے بھی رو می کی تلاوت کا عمل پہلے سے کم نہیں مگر اقبال کے زیر اثر ان کی حکمت کی تشریح کی طرف خاص توجہ کی جا رہی ہے۔
س فیصلے (فتح) سے مراد اللہ تعالی کا وہ عذاب ہے جو کفار مکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے طلب کرتے تھے اور کہتے تھے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیرے اللہ کی مدد کب آئے گی؟
یعنی ایام دنیا کے حساب سے اور وہ دن روز قیامت ہے، روز قیامت کی درازی بعض کافروں کے لئے ہزار برس کے برابر ہو گی اور بعض کے لئے پچاس ہزار برس کے برابر جیسے کہ سورۂ معارج میں ہے۔
 اگر اللہ تجھے کسی مصیبت میں ڈالے تو خود اس کے سوا کوئی نہیں جو اس مصیبت کو ٹال دے، اور اگر وہ تیرے حق میں کسی بھلائی کا ارادہ کرے تو اس کے فضل کو پھیرنے والا بھی کوئی نہیں ہے۔
 یہ وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے اور خدا سے ڈرتے رہے  ان کے لئے زندگانی دنیا اور آخرت دونوں مقامات پر بشارت اور خوشخبری ہے اور کلمات خدا میں کوئی تبدیلی نہیں پو سکتی ہے اور یہی درحقیقت عظیم کامیابی ہے۔
؎ - حضرت سعد کے کافر بھائی عتبہ بن ابی وقاص زہری نے حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ کو مرتے وقت وصیت کی تھی کہ زمعہ کی باندی کا لڑکا ان کی اولاد ہے، لہذا اس کو ان سے لے لینا۔
جہنم کی ایک وادی، صعود اور ولید بن مغیرہ جس خبیث شخص نے اللہ کی نعمتوں کا کفر کیا اور قرآن کو انسانی قول کہا اس کی سزاؤں کا ذکر ہو رہا ہے، پہلے جو نعمتیں اس پر انعام ہوئی ہیں۔
 جب وہ آئے گا تو کسی کو بات کرنے کی مجال نہ ہو گی، الا یہ کہ خدا کی اجازت سے کچھ عرض کرے پھر کچھ لوگ اس روز بد بخت ہوں گے اور کچھ نیک بخت  جو بد بخت ہوں گے۔
 رہے وہ لوگ جنہوں نے ظلم کیا تھا تو ایک سخت دھماکے نے ان کو دھر لیا اور وہ اپنی بستیوں میں اس طرح بے حس و حرکت پڑے کے پڑے رہ گئے  کہ گویا وہ وہاں کبھی بسے ہی نہ تھے۔
 اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیوں اور روشن دلیل کے ساتھ بھیجا  فرعون اور اس کی قوم کی طرف تو لوگوں نے فرعون کے حکم کا اتباع کر لیا جب کہ فرعون کا حکم عقل و ہوش والا حکم نہیں تھا۔
جانوں کا ہارنا تو یہ ہے کہ وہ کفر اختیار کر کے جہنّم کے دائمی عذاب میں گرفتار ہوئے اور گھر والوں کا ہارنا یہ ہے کہ ایمان لانے کی صورت میں جنّت کی جو حوریں ان کے لئے نامزد تھیں۔
مشرکین کے لیے دعائے مغفرت کی نبی اکرم صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ممانعت مسند احمد میں ہے کہ ابو طالب کی موت کے وقت اس کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لے گئے۔
مشرک کی پہچان اور ان کا انجام اس سورت کے شروع میں پہلی آیت کے متعلق ہم پوری تفسیر کر چکے ہیں اور وہیں اس آیت سے تعلق رکھنے والی حدیثیں بھی بیان کر دی ہیں، حضرت علی فرمایا کرتے تھے۔
. سو اس سے اولاد آدم کو یہ عظیم الشان درس دیا گیا ہے کہ ابلیس آدم اور اولاد آدم کا کھلا دشمن ہے جو ان کو راہ حق سے بہکا بھٹکا کر ہلاکت و تباہی کی راہ پر ڈالنا چاہتا ہے۔
اخلاق و آداب کی تعلیم ان آیتوں میں اللہ تبارک و تعالی مومنوں کو ادب سکھاتا ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی شان میں جو کلمات منہ سے نکالے وہ ان کی شایان شان نہ تھے۔
 زمین اور آسمانوں میں کتنی ہی نشانیاں ہیں جن پر سے یہ لوگ گزرتے رہتے ہیں اور ذرا توجہ نہیں کرتے  ان میں سے اکثر اللہ کو مانتے ہیں مگر اس طرح کہ اس کے ساتھ دوسروں کو شر یک ٹھیراتے ہیں۔
 آخر کار یوسفؑ اور وہ آگے پیچھے دروازے کی طرف بھاگے اور اس نے پیچھے سے یوسفؑ کا قمیص (کھینچ کر) پھاڑ دیا دروازے پر دونوں نے اس کے شوہر کو موجود پایا اسے دیکھتے ہی عورت کہنے لگی، "کیا سزا ہے۔
 ہاں تم لوگ باپ کی خدمت میں جاؤ اور عرض کرو کہ آپ کے فرزند نے چوری کی ہے اور ہم اسی بات کی گواہی دے رہے ہیں جس کا ہمیں علم ہے اور ہم غیب کی حفاظت کرنے والے نہیں ہیں۔
تاکہ انہیں تنبیہ ہو اور انذار اپنے کمال کو پہنچے لیکن انہوں نے اپنی سیاہ باطنی اور سخت دلی کے باعث کچھ بھی فائدہ نہ اٹھایا بلکہ جب کوئی آیت قرآن آئی اس کو جھٹلا دیا اور اس کا انکار کیا۔
مئی ء آج کا انسانی عہد اس لحاظ سے انسانی ترقی کا حیرت انگیز دور ہے کہ انسان کی معلوم تاریخ کی حد تک بلکہ ما قبل تاریخ کے آثار تک، ایسی ترقیات کا عشر عشیر بھی کہیں دکھائی نہیں دیتا۔
. سو اس ارشاد سے مسلمانوں کی عموما اور کمزور مسلمانوں کی بالخصوص حوصلہ افزائی فرمائی گئی ہے کہ تم لوگ ان ائمہ کفر سے لڑو، اور ان سے جنگ میں کمزوری نہ دکھاؤ، اللہ ان کو تمہارے ہاتھوں عذاب دے گا۔
 ہم اگر آسمان میں ان کے لئے کوئی دروازہ کھول دیں اور یہ لوگ دن دھاڑے اسی دروازے سے چڑھ جائیں  تو بھی کہیں گے کہ ہماری آنکھوں کو مدہوش کر دیا گیا ہے اور ہم پر جادو کر دیا گیا ہے۔
 اور تمہارا پروردگار ہی سب کو ایک جگہ جمع کرے گا کہ وہ صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی  اور ہم نے انسان کو سیاہی مائل نرم مٹی سے پیدا کیا ہے جو سوکھ کر کھن کھن بولنے لگی تھی۔
 پھر جب فرشتے آل لوط کے پاس آئے  اور لوط نے کہا کہ تم تو اجنبی قسم کے لوگ معلوم ہوتے ہو  تو انہوں نے کہا ہم وہ عذاب لے کر آئے ہیں جس میں آپ کی قوم شک کیا کرتی تھی۔
 آخرکار پو پھٹتے ہی ان کو ایک زبردست دھماکے نے آ لیا  اور ہم نے اس بستی کو تل پٹ کر کے رکھ دیا اور ان پر پکی ہوئی مٹی کے پتھروں کی بارش برسا دی  اس واقعے میں بڑی نشانیاں ہیں۔
ناممکن کو ممکن بنانے پہ قادر اللہ تعالی اوپر حضرت زکریا علیہ السلام کا ذکر ہوا تھا اور یہ بیان فرمایا گیا تھا کہ وہ اپنے پورے بڑھاپے تک بے اولاد رہے ان کی بیوی کو کچھ ہوا ہی نہ تھا۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ قبیلۂ ثقیف کے ایک آدمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ قیامت کے دن پہاڑوں کا کیا حال ہو گا۔
قتادہ نے کہا کہ اس دن کی شدّت اس قدر پھیلی ہوئی ہے کہ آسمان پھٹ جائیں گے، ستارے گر پڑیں گے، چاند سورج بے نور ہو جائیں گے، پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں گے، کوئی عمارت باقی نہ رہے گی۔
 اچھا، تو کیا تم اس بات سے بالکل بے خوف ہو کہ خدا کبھی خشکی پر ہی تم کو زمین میں دھنسا دے، یا تم پر پتھراؤ کرنے والی آندھی بھیج دے اور تم اس سے بچانے والا کوئی حمایتی نہ پاؤ؟
سرکش و متکبّر نے چاہا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے معجزہ کا مقابلہ باطل سے کرے اور دنیا کو اس مغالطہ میں ڈالے کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے معجزات (معاذ اللّہ ) جادو کی قسم سے ہیں۔
 اور تم دیکھو گے کہ آفتاب جب طلوع کرتا ہے تو ان کے غارسے داہنی طرف کترا کر نکل جاتا ہے اور جب ڈوبتا ہے تو بائیں طرف جھک کر نکل جاتا ہے اور وہ وسیع مقام پر آرام کر رہے ہیں۔
 اور اپنے دل کو ان لوگوں کی معیت پر مطمئن کرو جو اپنے رب کی رضا کے طلب گار بن کر صبح و شام اسے پکارتے ہیں، اور ان سے ہرگز نگاہ نہ پھیرو کیا تم دنیا کی زینت پسند کرتے ہو؟
اس سے جس کی طرف چوری کی نسبت کرتے ہو کیونکہ چوری کی نسبت حضرت یوسف کی طرف تو غلط ہے، فعل تو شرک کا ابطال اور عبادت تھا اور تم نے جو یوسف کے ساتھ کیا وہ بڑی زیادتیاں ہیں۔
*** ٹائپنگ: محمد منصور قیصرانی، پروف ریڈنگ: اعجاز عبید اور اردو ویب ڈاٹ آرگ کے مختلف ارکان اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ء، ء اور ءکی دہائیوں میں اسلوبیات سے دلچسپی میں اضافہ ہوا، کیوں کہ ماہرین اسلوبیات نے لسانیات کے توضیحی طریقۂ کار کو اپنا یا اور بہت سے نئے لسانیاتی نظریات کی روشنی میں ادب کے مطالعے اور تجزیے کاکام انجام دیا۔
: سورہ "طہ" میں اس بچھڑے کا مفصل قصہ آئے گا، یہاں ان کی حماقت وسفاہت پر متنبہ فرمایا ہے کہ ایک خود ساختہ ڈھانچہ میں سے گائے کی آواز سن لینے پر مفتون ہو گئے اور بچھڑے کو خدا سمجھ بیٹھے۔
: غلبہ یہ کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اس بچھڑے کو تو ذبح کر کے آگ میں جلا دیا اور اس کی راکھ ہوا میں دریا پر اڑا دی اور ستر ہزار آدمی بچھڑے کو سجدہ کرنے والے قتل کئے گئے۔
: فساد سے مراد یہ ہے کہ لوگوں کو ایمان سے نفرت دلاتے تھے اور مخالفین اسلام کو ورغلا کر مسلمانوں سے مقاتلہ کراتے تھے اور حضرات صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین اور صلحائے امت کے عیب نکال کر تشہیر کرتے تھے۔
: یا تو نکلنے سے پہلے قسمیں کھا کر طرح طرح کے حیلے حوالے کریں گے کہ آپ ان کو مدینہ میں ٹھہرے رہنے کی اجازت دے دیں اور یا آپ کی واپسی کے بعد جھوٹی قسمیں کھا کر باتیں بنائیں گے۔
: یعنی ان سے کہہ دو کہ چاند کا اس طرح پر نکلنا اس سے لوگوں کے معاملات اور عبادات مثل قرض اجارہ عدت مدت حمل و رضاعت روزہ زکوۃ وغیرہ کے اوقات ہر ایک کو بے تکلف معلوم ہو جاتے ہیں۔
: یعنی مختلف الوان و اشکال کی نباتات میں زمین کو پر رونق اور مزین کر دیا اور کھیتی وغیرہ ایسی تیار ہو گئی کہ مالکوں کو کامل بھروسہ ہو گیا کہ اب اس سے پورا فائدہ اٹھانے کا وقت آگیا ہے۔
: یعنی چوپایوں یا کشتی پر سوار ہوتے وقت اللہ کا احسان دل سے یاد کرو کہ ہم کو اس نے اس قدر قوی اور ہنرمند بنا دیا کہ اپنی عقل و تدبیر وغیرہ سے ان چیزوں کو قابو میں لے آئے۔
 اور ڈرو اس دن سے، جب کوئی کسی کے ذرا کام نہ آئے گا، نہ کسی سے فدیہ قبول کیا جائے گا، نہ کوئی سفارش ہی آدمی کو فائدہ دے گی، اور نہ مجرموں کو کہیں سے کوئی مدد پہنچ سکے گی۔
 جب ان سے کہا جاتا ہے کہ دوسرے مومنین کی طرح ایمان لے آؤ تو کہتے ہیں کہ ہم بے وقوفوں کی طرح ایمان اختیار کر لیں حالانکہ اصل میں یہی بے وقوف ہیں اور انہیں اس کی واقفیت بھی نہیں ہے۔
 اور ان سے اس وقت تک جنگ جاری رکھو جب تک سارا فتنہ ختم نہ ہو جائے اور دین صرف اللہ کا نہ رہ جائے پھر اگر وہ لوگ باز آ جائیں تو ظالمین کے علاوہ کسی پر زیادتی جائز نہیں ہے۔
 ہم نے کہا کہ، "تم سب یہاں سے اتر جاؤ پھر جو میری طرف سے کوئی ہدایت تمہارے پاس پہنچے، تو جو لوگ میر ی ہدایت کی پیروی کریں گے، ان کے لیے کسی خوف اور رنج کا موقع نہ ہو گا۔
 اور ڈرو اس دن سے جب کوئی کسی کے ذرا کام نہ آئے گا، نہ کسی کی طرف سے سفارش قبول ہو گی، نہ کسی کو فدیہ لے کر چھوڑا جائے گا، اور نہ مجرموں کو کہیں سے مدد مل سکے گی۔
 ان لوگوں نے اپنے نفس کا کتنا برا سودا کیا ہے کہ زبردستی خدا کے نازل کئے کا انکار کر بیٹھے اس ضد میں کہ خدا اپنے فضل و کر م سے اپنے جس بندے پر جو چاہے نازل کر دیتا ہے۔
 اس روز شفاعت کارگر نہ ہو گی، الّا یہ کہ کسی کو رحمان اس کی اجازت دے اور اس کی بات سننا پسند کرے  وہ لوگوں کا اگلا پچھلا سب حال جانتا ہے اور دوسروں کو اس کا پورا علم نہیں ہے۔
 ہم اپنے پروردگار پر ایمان لے آئے ہیں کہ وہ ہماری خطاؤں کو معاف کر دے اور اس جادو کو بخش دے جس پر تو نے ہمیں مجبور کیا تھا اور اللہ سب سے بہتر ہے اور وہی باقی رہنے والا ہے۔
 تم ہمارے پاکیزہ رزق کو کھاؤ اور اس میں سرکشی اور زیادتی نہ کرو کہ تم پر میرا غضب نازل ہو جائے کہ جس پر میرا غضب نازل ہو گیا وہ یقینا برباد ہو گیا  اور میں بہت زیادہ بخشنے والا ہوں۔
اگر تم اس پر عمل کرو یا یہ معنی ہیں کہ وہ کتاب تمہاری زبان میں ہے یا یہ کہ اس میں تمہارے لئے نصیحت ہے یا یہ کہ اس میں تمہارے دینی اور دنیوی امور اور حوائج کا بیان ہے۔
 وہ ان کے سامنے اور ان کے پس پشت کی تمام باتوں کو جانتا ہے اور فرشتے کسی کی سفارش بھی نہیں کر سکتے مگر یہ کہ خدا اس کو پسند کرے اور وہ اس کے خوف سے برابر لرزتے رہتے ہیں۔
 یہ وہ لوگ ہیں جنہیں اگر ہم زمین میں اقتدار بخشیں تو وہ نماز قائم کریں گے، زکوۃ دیں گے، معروف کا حکم دیں گے اور منکر سے منع کریں گے اور تمام معاملات کا انجام کار اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہ کے گستاخ پر اللہ کی لعنت جب کہ عام مسلمان عورتوں پر طوفان اٹھانے والوں کی سزا یہ ہے تو انبیاء کی بیویوں پر جو مسلمانوں کی مائیں ہیں، بہتان باندھنے والوں کی سزا کیا ہو گئی؟
 اس کے بعد پھر ہم نے دوسری قوموں کو پیدا کیا  اور ان میں بھی اپنے رسول کو بھیجا کہ تم سب اللہ کی عبادت کرو کہ اس کے علاوہ تمہارا کوئی خدا نہیں ہے تو کیا تم پرہیزگار نہ بنو گے۔
 جو اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتے  اور جن کا حال یہ ہے کہ دیتے ہیں جو کچھ بھی دیتے ہیں اور دل ان کے اس خیال سے کانپتے رہتے ہیں کہ ہمیں اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے۔
 اللہ نے کسی کو اپنی اولاد نہیں بنایا ہے اور کوئی دوسرا خدا اس کے ساتھ نہیں ہے اگر ایسا ہوتا تو ہر خدا اپنی خلق کو لے کر الگ ہو جاتا، اور پھر وہ ایک دوسرے پر چڑھ دوڑتے پاک ہے۔
 اللہ نے تم میں سے صاحبان ایمان و عمل صالح سے وعدہ کیا ہے کہ انہیں روئے زمین میں اسی طرح اپنا خلیفہ بنائے گا جس طرح پہلے والوں کو بنایا ہے اور ان کے لئے اس دین کو غالب بنائے گا۔
 دیکھا تم لوگوں نے کہ تمہیں وہ بھی جھٹلا رہے ہیں جنہیں تم نے خدا بنایا تھا تو اب نہ تم عذاب کو ٹال سکتے ہو اور نہ اپنی مدد کر سکتے ہو اور جو بھی تم میں سے ظلم کرے گا۔
 ان لوگوں نے کہا کہ تم پر تو صرف جادو کر دیا گیا ہے اور بس  تم ہمارے ہی جیسے ایک انسان ہو لہذا اگر سچے ہو تو کوئی نشانی اور معجزہ لے آؤ  صالح نے کہا کہ یہ ایک اونٹنی ہے۔
کفار کا واویلا مگر سب بے سود کفار کا حال اور ان کا برا انجام بیان ہو رہا ہے کہ جب یہ جہنم کو وہاں کے طرح طرح کے عذابوں وہاں کی بدترین سزاؤں طوق و زنجیر کو دیکھ لیں گے۔
 اور پھر سلیمان داؤد کے وارث ہوئے اور انہوں نے کہا کہ لوگو مجھے پرندوں کی باتوں کا علم دیا گیا ہے اور ہر فضیلت کا ایک حصہ عطا کیا گیا ہے اور یہ خدا کا کھلا ہوا فضل و کرم ہے۔
 آسمان و زمین کی کوئی پوشیدہ چیز ایسی نہیں ہے جو ایک واضح کتاب میں لکھی ہوئی موجود نہ ہو  یہ واقعہ ہے کہ یہ قرآن بنی اسرائیل کو اکثر ان باتوں کی حقیقت بتاتا ہے جن میں وہ اختلاف رکھتے ہیں۔
؂ رام بابو سکسینہ نے کلام غالب کی پانچ خصوصیات پر روشنی ڈالی جن میں پہلی جدت پسندی، دوسری نظر فریب طرز تحریر، تیسری ذاتی جذبات پر زور، چوتھی فلسفیت اور حقیقت طرازی پانچویں جذبات نگاری اور ظرافت و شوخی بتائی ہے۔
 پھر جب موسی نے چاہا کہ اس پر حملہ آور ہوں جو دونوں کا دشمن ہے تو اس نے کہا کہ موسی تم اسی طرح مجھے قتل کرنا چاہتے ہو جس طرح تم نے کل ایک بے گناہ کو قتل کیا ہے۔
 ان سے پوچھو، کبھی تم نے سوچا کہ اگر اللہ قیامت تک تم پر ہمیشہ کے لیے دن طاری کر دے تو اللہ کے سوا وہ کونسا معبود ہے جو تمہیں رات لا دے تاکہ تم اس میں سکون حاصل کر سکو؟
 اگر تم ان لوگوں سے پوچھو کہ زمین اور آسمانوں کو کس نے پیدا کیا ہے اور چاند اور سورج کو کس نے مسخّر کر رکھا ہے تو ضرور کہیں گے کہ اللہ نے، پھر یہ کدھر سے دھوکا کھا رہے ہیں؟
: یعنی تم میں سے اگلوں پچھلوں سب ہی کے لئے دوگنا عذاب ہے لیکن تم لوگ جانتے نہیں، اور یہ اس لئے کہ نیکی ہو یا بدی ان میں سے ہر ایک اپنی فطرت کے اعتبار سے متعدی چیز ہے۔
) یہ بات بتاتے ہوئے یہ بھی کہتے ہیں کہ "میں بھی کیسا بھوندو تھا، آج کل کے بچے مجھ سے زیادہ چالاک ہوتے ہیں" حالانکہ انھوں نے جو کچھ کیا ان کی تنہائی کے پیش نظر فطری اور نفسیاتی عمل تھا۔
: جو خدا یہ صفات رکھتا ہے جن کا ذکر ان دو تین آیات میں ہوا، وہ ہی اسی لائق ہے کہ ہم اس کے تابع فرمان ہوں، اس کے سامنے انتہائی عبودیت اختیار کریں اور ہر آن اس سے ڈرتے رہیں۔
: یعنی ایسے کھلے ہوئے انعام و احسان کے باوجود بعض لوگ آنکھیں بند کر کے اللہ کی وحدانیت میں یا اس کی شؤون و صفات میں یا اس کے احکام و شرائع میں جھگڑتے ہیں اور محض بے سند جھگڑتے ہیں۔
: یعنی فرعونیوں کی ذلیل ترین غلامی سے آزادی دلا کر ان کے اموال و املاک پر قبضہ کیا اور اس سے پہلے تم ہی میں سے حضرت یوسف علیہ السلام کو مصر کے خزائن اور سلطنت پر کیسا تسلط عطا فرمایا۔
: یہ خطاب ہر شخص کو ہے جو قرآن سنے یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو مخاطب بنا کر دوسروں کو سنانا مقصود ہے کہ قرآن کی صداقت اور "من اللہ" ہونے میں قطعا شک و شبہ کی گنجائش نہیں۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اپنی جماعت کے لوگوں کے سوا دوسروں کو اپنا راز دار نہ بناؤ وہ تمہاری خرابی کے کسی موقع سے فائدہ اٹھانے میں نہیں چوکتے تمہیں جس چیز سے نقصان پہنچے وہی ان کو محبوب ہے۔
 جن لوگوں نے دونوں لشکروں کے ٹکراؤ کے دن پیٹھ پھیر لی یہ وہی ہیں جنہیں شیطان نے ان کے کئے دھرے کی بناء پر بہکا دیا ہے اور خدا نے ان کو معاف کر دیا کہ وہ غفور اور حلیم ہے۔
 اے مریم تم اپنے پروردگار کی اطاعت کرو، سجدہ کرو، اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو  پیغمبر یہ غیب کی خبریں ہیں جن کی وحی ہم آپ کی طرف کر رہے ہیں اور آپ تو ان کے پاس نہیں تھے۔
 (اے ایمان لانے والو) اہل کتاب میں سے ایک گروہ چاہتا ہے کہ کسی طرح تمہیں راہ راست سے ہٹا دے، حالانکہ در حقیقت وہ اپنے سوا کسی کو گمراہی میں نہیں ڈال رہے ہیں مگر انہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
شکایت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم قیامت والے دن اللہ کے سچے رسول آنحضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کی شکایت جناب باری تعالی میں کریں گے کہ نہ یہ لوگ قرآن کی طرف مائل تھے۔
؂ اسد الغابہ / : ". واوصی للنبی صلی اللہ علیہ وسلم برحلہ وراحلتہ وثلاثۃ اوسق من شعیر فقبلہا ثم ردھا علی ورثتہ " ؂ اسد الغابہ / ؛ بخاری، کتاب الوصایا، باب الوصیۃ بالثلث، حدیث؛ ؛ فتح الباری، / ۔
 پیروی کرو اس بات کی جس کا اشارہ تمہارے رب کی طرف سے تمہیں کیا جا رہا ہے، اللہ ہر اس بات سے باخبر ہے جو تم لوگ کرتے ہو  اللہ پر توکل کرو، اللہ ہی وکیل ہونے کے لیے کافی ہے۔
. سو اس سے حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت ہارون علیہ السلام کو اپنے شریک کار بنانے سے متعلق اپنی دعا و درخواست کی غرض و غایت کو بیان فرمایا یعنی یہ کہ تاکہ ہم دونوں خوب خوب تیری تسبیح کریں۔
 کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا نے آسمان سے پانی نازل کیا پھر ہم نے اس سے مختلف رنگ کے پھل پیدا کئے اور پہاڑوں میں بھی مختلف رنگوں کے سفید اور سرخ راستے بنائے اور بعض بالکل سیاہ رنگ تھے۔
احترام آدمیت کا منشور مسند احمد میں ہے کہ رسول مقبول صادق و مصدوق حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حج کے خطبے میں ارشاد فرمایا کہ زمانہ گھوم پھر کر اپنی اصلیت پر آگیا ہے۔
اس میں ہجرت کی ترغیب ہے کہ جس شہر میں معاصی کی کثرت ہو اور وہاں رہنے سے آدمی کو اپنی دینداری پر قائم رہنا دشوار ہو جائے چاہئے کہ اس جگہ کو چھوڑ دے اور وہاں سے ہجرت کر جائے۔
 تو اپنی کتاب کو لے آؤ اگر تم اپنے دعوی میں سچے ہو  اور انہوں نے خدا اور جّنات کے درمیان بھی رشتہ قرار دے دیا حالانکہ جّنات کو معلوم ہے کہ انہیں بھی خدا کی بارگاہ میں حاضر کیا جائے گا۔
فتنے کے اختتام تک جہاد جاری رکھو کافروں سے کہہ دے کہ اگر وہ اپنے کفر سے اور ضد سے باز آ جائیں، اسلام اور اطاعت قبول کر لین، رب کی طرف جھک جائیں تو ان سے جو ہو چکا ہے۔
پہلے آپ نے قبطی سے کہا کہ اسرائیلی پر ظلم نہ کر اس کو چھوڑ دے لیکن وہ باز نہ آیا اور بدزبانی کرنے لگا تو حضرت موسی علیہ السلام نے اس کو اس ظلم سے روکنے کے لئے گھونسا مارا۔
شکاری کتے اور شکار چونکہ اس سے پہلے اللہ تعالی نے نقصان پہنچانے والی خبیث چیزوں کی حرمت کا بیان فرمایا خواہ نقصان جسمانی ہو یا دینی یا دونوں، پھر ضرورت کی حالت کے احکامات مخصوص کرائے گئے جیسے فرمان ہے۔
: یعنی اگر ماں باپ کسی مصلحت کی وجہ سے دو سال کے اندر ہی بچہ کی مصلحت کا لحاظ کر کے باہمی مشورہ اور رضامندی سے دودھ چھڑانا چاہیں تو اس میں گناہ نہیں، مثلا ماں کا دودھ اچھّا نہ ہو۔
 ان لوگوں کی اکثر راز کی باتوں میں کوئی خیر نہیں ہے مگر وہ شخص جو کسی صدقہ، کا خیر یا لوگوں کے درمیان اصلاح کا حکم دے اور جو بھی یہ سارے کام رضائے الہی کی طلب میں انجام دے گا۔
 بخلاف اس کے جو لوگ اللہ اور ا س کے تمام رسولوں کو مانیں، اور ان کے درمیان تفریق نہ کریں، ان کو ہم ضرور ان کے اجر عطا کریں گے، اور اللہ بڑا درگزر فرمانے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
 اور جو شخص تم میں سے اتنی مقدرت نہ رکھتا ہو کہ خاندانی مسلمان عورتوں (محصنات) سے نکاح کر سکے اسے چاہیے کہ تمہاری ان لونڈیوں میں سے کسی کے ساتھ نکاح کر لے جو تمہارے قبضہ میں ہوں اور مومنہ ہوں۔
 مسلمانو! اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ امانتیں اہل امانت کے سپرد کرو، اور جب لوگوں کے درمیان فیصلہ کرو تو عدل کے ساتھ کرو، اللہ تم کو نہایت عمدہ نصیحت کرتا ہے اور یقینا اللہ سب کچھ سنتا اور دیکھتا ہے۔
عالم برزخ میں عذاب پر دلیل قوم فرعون کا مومن مرد اپنا وعظ جاری رکھتے ہوئے کہتا ہے کہ یہ کیا بات ہے کہ میں تمہیں توحید کی طرف یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی عبادت کی طرف بلا رہا ہوں۔
 اللہ ہی وہ ہے جس نے حق کے ساتھ کتاب اور میزان کو نازل کیا ہے اور آپ کو کیا معلوم کہ شاید قیامت قریب ہی ہو  اس کی جلدی صرف وہ لوگ کرتے ہیں جن کا اس پر ایمان نہیں ہے۔
 جن لوگوں نے اس کو چھوڑ کر اپنے کچھ دوسرے سرپرست بنا رکھے ہیں، اللہ ہی ان پر نگراں ہے، تم ان کے حوالہ دار نہیں ہو  ہاں، اسی طرح اے نبیؐ، یہ قرآن عربی ہم نے تمہاری طرف وحی کیا ہے۔
 اور ایک روز ہمیں اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے"  (یہ سب کچھ جانتے اور مانتے ہوئے بھی) ان لوگوں نے اس کے بندوں میں سے بعض کو اس کا جز بنا ڈالا، حقیقت یہ ہے کہ انسان کھلا احسان فراموش ہے۔
 اور جب عیسی علیہ السّلام ان کے پاس معجزات لے کر آئے تو انہوں نے کہا کہ میں تمہارے پاس حکمت لے کر آیا ہوں اور اس لئے کہ بعض ان مسائل کی وضاحت کر دوں جن میں تمہارے درمیان اختلاف ہے۔
 داخل ہو جاؤ جنت میں تم اور تمہاری بیویاں، تمہیں خوش کر دیا جائے گا"  ان کے آگے سونے کے تھال اور ساغر گردش کرائے جائیں گے اور ہر من بھاتی اور نگاہوں کو لذت دینے والی چیز وہاں موجود ہو گی۔
 تم اس جنت کے وارث اپنے ان اعمال کی وجہ سے ہوئے ہو جو تم دنیا میں کرتے رہے  تمہارے لیے یہاں بکثرت فواکہ موجود ہیں جنہیں تم کھاؤ گے"  رہے مجرمین، تو وہ ہمیشہ جہنم کے عذاب میں مبتلا رہیں گے۔
 ان پر ہم نے ظلم نہیں کیا بلکہ وہ خود ہی اپنے اوپر ظلم کرتے رہے  وہ پکاریں گے، "اے مالک، تیرا رب ہمارا کام ہی تمام کر دے تو اچھا ہے" وہ جواب دے گا، "تم یوں ہی پڑے رہو گے۔
 اور ان سے کہا گیا کہ ہم تمہیں آج اسی طرح نظر انداز کر دیں گے جس طرح تم نے آج کے دن کی ملاقات کو بھلا دیا تھا اور تم سب کا انجام جہنّم ہے اور تمہارا کوئی مددگار نہیں ہے۔
 تو آپ کہہ دیں کہ کیا تم نے ان لوگوں کو دیکھا ہے جنہیں خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو ذ را مجھے بھی دکھلاؤ کہ انہوں نے زمین میں کیا پیدا کیا ہے یا ان کی آسمان میں کیا شرکت ہے۔
 تاکہ اے لوگو، تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس کا ساتھ دو، اس کی تعظیم و توقیر کرو اور صبح و شام اس کی تسبیح کرتے رہو  اے نبیؐ، جو لوگ تم سے بیعت کر رہے تھے۔
 لہذا آپ لوگوں کو نصیحت کرتے رہیں - خدا کے فضل سے آپ نہ کاہن ہیں اور نہ مجنون  کیا یہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ یہ شاعر ہے اور ہم اس کے بارے میں حوادث زمانہ کا انتظار کر رہے ہیں۔
 اے نبیؐ، اپنے رب کا فیصلہ آنے تک صبر کرو، تم ہماری نگاہ میں ہو تم جب اٹھو تو اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرو  رات کو بھی اس کی تسبیح کیا کرو اور ستارے جب پلٹتے ہیں۔
 نگاہ نہ چوندھیائی نہ حد سے متجاوز ہوئی  اور اس نے اپنے رب کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں  اب ذرا بتاؤ، تم نے کبھی اس لات، اور اس عزی  اور تیسری ایک اور دیوی منات کی حقیقت پر کچھ غور بھی کیا؟
 اور یہ کہ اسی نے ہنسایا اور اسی نے رلایا  اور یہ کہ اسی نے موت دی اور اسی نے زندگی بخشی  اور یہ کہ اسی نے نر اور مادہ کا جوڑا پیدا کیا  ایک بوند سے جب وہ ٹپکائی جاتی ہے۔
 ہم نے اپنے رسولوں کو صاف صاف نشانیوں اور ہدایات کے ساتھ بھیجا، اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان نازل کی تاکہ لوگ انصاف پر قائم ہوں، اور لوہا اتارا جس میں بڑا زور ہے اور لوگوں کے لیے منافع ہیں۔
؎ مسیحی لٹریچر میں نقل حدیث برصغیر کے مسیحی لٹریچر میں تعارف اسلام، نقد و جرح، تبصرہ اور دلیل دعوی کے تحت احادیث نبوی بکثرت پائی جاتی ہیں، کیوں کہ قرآن کے بعد اسلام کی دوسری اصل سنت و حدیث ہی ہے۔
عجیب و غریب مانگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے کافروں نے آپ سے کہا کہ حضرت آپ کے پہلے کے انبیاء میں سے بعض کے تابع ہوا تھی، بعض مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے، وغیرہ۔
؎ اس مختصر سی بحث سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں امام رازیؒ کا اپنا ایک منفرد اسلوب تھا، جو نہ متقدمین میں سے علامہ زمخشریؒ سے ملتا ہے اور نہ متاخرین میں سے مولانا فراہیؒ سے۔
: یعنی قران و تمتع اس کے لئے ہے جو مسجد حرام یعنی حرم مکہ کے اندر یا اس کے قریب نہ رہتا ہو بلکہ حل یعنی خارج از میقات کا رہنے والا ہو اور جو حرم مکّہ کے رہنے والے ہیں۔
 اور اسی طرح ہم نے ہر قریہ میں بڑے بڑے مجرمین کو موقع دیا ہے کہ وہ مکاّری کریں اور ان کی مکاّری کا اثر خود ان کے علاوہ کسی پر نہیں ہوتا ہے لیکن انہیں اس کا بھی شعور نہیں ہے۔
 اور ان لوگوں نے خدا کی پیدا کی ہوئی کھیتی میں اور جانوروں میں اس کا حصہّ بھی لگایا ہے اور یہ اعلان کیا ہے کہ یہ ان کے خیال کے مطابق خداکے لئے ہے اور یہ ہمارے شریکوں کے لئے ہے۔
 جن لوگوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور گروہ گروہ بن گئے یقینا ان سے تمہارا کچھ واسطہ نہیں، ان کا معاملہ تو اللہ کے سپرد ہے، وہی ان کو بتائے گا کہ انہوں نے کیا کچھ کیا ہے۔
 کہو، اگر کہیں وہ چیز میرے اختیار میں ہوتی جس کی تم جلدی مچا رہے ہو تو میرے اور تمہارے درمیان کبھی کا فیصلہ ہو چکا ہوتا مگر اللہ زیادہ بہتر جانتا ہے کہ ظالموں کے ساتھ کیا معاملہ کیا جانا چاہیے۔
؎ دونوں علماء کی بات سنت کی نصوص، شریعت کے مقاصد اور اہل سنت و جماعت کے اصولوں کے موافق ہے، اس لیے کہ ان کے خلاف خروج میں ان کے ظلم و جور سے کئی گنا زیادہ مفاسد مرتب ہوتے ہیں۔
 لہذا جہاں تک تمہارے بس میں ہو اللہ سے ڈرتے رہو، اور سنو اور اطاعت کرو، اور اپنے مال خرچ کرو، یہ تمہارے ہی لیے بہتر ہے جو اپنے دل کی تنگی سے محفوظ رہ گئے بس وہی فلاح پانے والے ہیں۔
 کیا ان لوگوں نے اپنے اوپر ان پرندوں کو نہیں دیکھا ہے جو پر پھیلا دیتے ہیں اور سمیٹ لیتے ہیں کہ انہیں اس فضا میں اللہ کے علاوہ کوئی نہیں سنبھال سکتا کہ وہی ہر شے کی نگرانی کرنے والا ہے۔
سطوت و اتمام نور ارشاد ہے کہ جو شخص اللہ تعالی پر جھوٹ افترا باندھے اور اس کے شریک و سہیم مقرر کرے اس سے بڑھ کر کوئی ظالم نہیں اگر یہ شخص بے خبر ہوتا جب بھی ایک بات تھی۔
: یعنی اس تخفیف اور رحمت کے بعد بھی اگر کوئی خلاف ورزی کرے گا اور دستور جاہلیت پر چلے گا یا معافی اور دیت قبول کر لینے کے بعد قاتل کو قتل کرے گا تو اس کے لئے سخت عذاب ہے۔
 اور کیا ان لوگوں نے زمین و آسمان کی حکومت اور خدا کی تمام مخلوقات میں غور نہیں کیا اور یہ کہ شاید ان کی اجل قریب آ گئی ہو تو یہ اس کے بعد کس بات پر ایمان لے آئیں گے۔
 وہ سب ایک دوسرے کو دکھائے جائیں گے تو مجرم چاہے گا کہ کاش آج کے دن کے عذاب کے بدلے اس کی اولاد کو لے لیا جائے  اور بیوی اور بھائی کو  اور اس کنبہ کو جس میں وہ رہتا تھا۔
 تاکہ تم اس میں مختلف کشادہ راستوں پر چلو  اور نوح نے کہا کہ پروردگار ان لوگوں نے میری نافرمانی کی ہے اور اس کا اتباع کر لیا ہے جو مال و اولاد میں سوائے گھاٹے کے کچھ نہیں دے سکتا ہے۔
) سو قرآن حکیم نے اپنے کرم و احسان سے مشرکوں کو اس حقیقت سے پیشگی اور اسی دنیا میں آگاہ کر دیا کہ ان کے یہ خود ساختہ اور من گھڑت معبود ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکیں گے۔
نیکیوں کی دیوار لوگ اللہ تعالی اپنے کمال علم اور کمال قدرت کو بیان فرما رہا ہے کہ زمین آسمان کا غیب وہی جانتا ہے، کوئی نہیں جو غیب داں ہو اللہ جسے چاہے، جس چیز پر چاہے، اطلاع دے دے۔
 اور نہ انہیں اس بات کی اجازت ہو گی کہ عذر پیش کر سکیں  آج کے دن جھٹلانے والوں کے لئے جہنم ّہے  یہ فیصلہ کا دن ہے جس میں ہم نے تم کو اور تمام پہلے والوں کو اکٹھا کیا ہے۔
مال فے کے حقدار اوپر بیان ہوا تھا کہ فے کا مال یعنی کافروں کا جو مال مسلمانوں کے قبضے میں میدان جنگ میں لڑے بھڑے بغیر آ گیا ہو اس کے مالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
 اے ایمان لانے والو، ان کافروں سے جنگ کرو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور دین پورا کا پورا اللہ کے لیے ہو جائے پھر اگر وہ فتنہ سے رک جائیں تو ان کے اعمال کا دیکھنے والا اللہ ہے۔
 اور ان لوگوں کے سے رنگ ڈھنگ نہ اختیار کرو جو اپنے گھروں سے اتراتے اور لوگوں کو اپنی شان دکھاتے ہوئے نکلے اور جن کی روش یہ ہے کہ اللہ کے راستے سے روکتے ہیں جو کچھ وہ کر رہے ہیں۔
اور وہ اپنے استہزاء اور مسخرگی کے وبال و عذاب میں گرفتار ہوئے، اس میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تسلّی فرمائی گئی کہ آپ کے ساتھ استہزاء کرنے والوں کا بھی یہی انجام ہونا ہے۔
 اے انسان، کس چیز نے تجھے اپنے اس رب کریم کی طرف سے دھوکے میں ڈال دیا  جس نے تجھے پیدا کیا، تجھے نک سک سے درست کیا، تجھے متناسب بنایا  اور جس صورت میں چاہا تجھ کو جوڑ کر تیار کیا؟
 لہذا تم نصیحت کرتے رہو کہ تم صرف نصیحت کرنے والے ہو  تم ان پر مسلط اور ان کے ذمہ دار نہیں ہو  مگر جو منھ پھیر لے اور کافر ہو جائے  تو خدا اسے بہت بڑے عذاب میں مبتلا کرے گا۔
بشارت قبولیت سن کر حضرت زکریا علیہ السلام اپن دعا کی قبولیت اور اپنے ہاں لڑکا ہونے کی بشارت سن کر خوشی اور تعجب سے کیفیت دریافت کرنے لگے کہ بظاہر اسباب تو یہ امر مستعد اور ناممکن معلوم ہوتا ہے۔
: یعنی پہلے جو کچھ حرکات ہو چکیں ان سے توبہ کرو اور آئندہ کے لیے ہر مرد و عورت کو خدا سے ڈر کر اپنی تمام حرکات و سکنات اور چال چلن میں انابت اور تقوی کی راہ اختیار کرنی چاہیے۔
 کیا تم لوگوں نے حاجیوں کو پانی پلانے اور مسجد حرام کی مجاوری کرنے کو اس شخص کے کام کے برابر ٹھیرا لیا ہے جو ایمان لایا اللہ پر اور روز آخر پر اور جس نے جانفشانی کی اللہ کی راہ میں؟
 تمہارا بھلا ہوتا ہے تو انہیں رنج ہوتا ہے اور تم پر کوئی مصیبت آتی ہے تو یہ منہ پھیر کر خوش خوش پلٹتے ہیں اور کہتے جاتے ہیں کہ اچھا ہوا ہم نے پہلے ہی اپنا معاملہ ٹھیک کر لیا تھا۔
 ان ہی اعراب میں وہ بھی ہیں جو ا للہ اور آخرت پر ایمان رکھتے ہیں اور اپنے انفاق کو خدا کی قربت اور رسول کی دعائے رحمت کا ذریعہ قرار دیتے ہیں اور بیشک یہ ان کے لئے سامان قربت ہے۔
صدائے باز گشت اللہ تبارک و تعالی بنی اسرائیل کی خطائیں مخالفتیں سرکشی اور حق سے روگردانی بیان فرما رہا ہے کہ طور پہاڑ جب سروں پر دیکھا تو اقرار کر لیا جب وہ ہٹ گیا تو پھر منکر ہو گئے۔
" اس دور میں بھی مخبر، جاسوس اور سنسرشپ کی کوئی نہ کوئی شکل ضرور تھی اگر مکمل طور سے انگریزوں کے ہوا خواہ ہوتے یا تو واقعات کی چبھن کو محسوس ہی نہ کرتے یہی سوچنے غدار تھے، نمک حرام تھے۔
" اس نے سر جھکا لیا-------- بے چینی کے عالم میں، میں ادھر ادھر دیکھ رہا تھا-------- میں کیا کروں -------- کیا کہوں -------- میں سہمی ہوئی اخلاقیات کے درمیان اس پرندے کی طرح تھا جس کے پر نوچ لیے گئے ہوں۔
" " اس افسانے کے اہم نکات اور جزئیات پر روشنی ڈالنے کے بعدآخر میں وہ بات بھی اپنی جگہ بہت اہم ہے کہ عورت اور مرد کے باہمی تعلقات کی طرح اصلی اور ازلی بو کا تجزیہ نہیں کیا جا سکتا۔
" " اس کے بعد منصور کے خلاف سیاسی سطح پر سازشیں شروع ہوئیں، عدالت میں دو جرم عاید کیے گئے پہلا جرم یہ کہ وہ فاطمیوں کے جاسوس اور ایجنٹ ہیں اور دوسرا جرم یہ کہ انھوں نے یہ کہا تھا۔
" " لیکن مجھے یہ عرض کرنا ہے کہ ایک ہی کردار میں رجحانات کی ان دو متضاد لہروں کا موجزن ہونا اس بات کا اشاریہ ہے کہ انسان کے وجود میں خیر و شر کی جو معرکہ آرائیاں چلتی رہتی ہیں۔
"، ترتیب قرآن اور نظم قرآن کے فرق کو واضح کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے، کیونکہ بعض حضرات نظم قرآن کے ثبوت کی بنیاد ان دلائل پر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں جن کا تعلق صریح طور پر ترتیب قرآن سے ہے۔
"  "ایسی تحقیق و تنقید سے قاری سخت قسم کے فشاردم یا ہائی پرٹینشن کا شکار ہو جائے تو کوئی تعجب نہیں! اردو تنقید میں ایسی مصنوعی تخم ریزی کے نتائج اچھے نہیں نکلے ہیں۔
" (از: الجنسیۃ والدیانۃ الاسلامیۃ) (2) آپ کا کیا خیال ہے کہ آج دوسری قوموں کی نقالی کرنے، اسلامی محکم عقائد کا ابطال کرنے، الحاد کو اپنانے اور دوسری قوموں سے گٹھ جوڑ رکھنے سے آپ بحیثیت مسلمان ترقی کر لیں گے؟
" (الحج: 2) صحابہ 'اس امر کے سننے سے بہت پریشان ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! دیکھئے اس ہزار میں سے ایک آدمی (جو جنتی ہے) ہم میں سے کون نکلتا ہے؟
" ( ) ولی دکنی نے غزل کے محدود تصور کو وسعت آشنا کیا اور پہلی بار غزل رسمی عاشقانہ موضوعات اور اکہری خارجیت سے آگے بڑھ کر تنوع اور داخلیت کے گہرے شعور کے ساتھ پوری انسانی زندگی پر پھیل گئی۔
" 1. أبوداود، السنن، کتاب الصیام، باب فیمن مات وعلیہ صیام، 2 : 315، رقم : 2400، 2401 2. دار قطنی، السنن، 2 : 194، رقم : 79 - 80 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 3 : 113، رقم : 12598 9۔
" اس سلسلے میں شکیل الرحمن نے ایک بنیادی نکتہ پیش کیا ہے اور اس نقطہ نظر سے ان کے فن کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے جس کے ذریعے پریم چند سے متعلق مزید اہم معلومات حاصل کی جا سکتی ہیں۔
" اس نے زمین پر تھوک دیا اور گیلی ہو جانے والی مونچھوں کو ہتھیلی کی پشت سے کلائی تک رگڑ کر صاف کرتے ہوے یوں مطمئن ہو گیا جیسے اس نے زمین پر نہیں خانو کے منھ پر تھوک دیا ہو۔
" اس کے ساتھیوں نے کہا"اس میں گھبرانے والی کیا بات ہے، ہمیں دیکھ ہم تو اس کے ایک اشارے کے لیے ترستے رہ گئے لیکن اس نے اتنے سارے لڑکوں میں سے صرف تجھے پسند کیا، کیا یہ بڑی بات نہیں۔
" اس کے چچا نے بھی موقع کی نزاکت سے خاموش رہنا ہی مناسب سمجھا انھوں نے سوچا کہ لاکھ روپئے سے ان کے سپنوں کا محل تعمیر ہو جائے گا اور ان کی بیگم خوشی سے جھوم جھوم جائے گی۔
" اللہ کی قسم میں تو اسلام لانے کے بعد سے اللہ تعالی کا کوئی احسان اپنے اوپر اس سے بڑھ کر نہیں سمجھتا کہ اس نے مجھے رسول اللہﷺ کے سامنے سچ بولنے کی توفیق دی اور جھوٹ سے بچا یا۔
" اور اس کے جواب کا انتظار کئے بغیر اس نے ٹیلیفون اٹھا کر دھلی کے واسطے سیٹ کی ریزرویشن کے لئے اسٹیشن ماسٹر سے گفتگو کی اور سہ پہر تک دس ہزار روپے کا ڈرافٹ بنوا کر اس کو دے دیا۔
" اور عبداللہ بن ابی ابن سلول ( منافق ) نے کہا کہ مہاجر ہمارے اوپر اپنی قوم والوں کو پکارتے ہیں، پس جب ہم مدینہ پہنیں گے تو یقینا عزت دار ذلیل کو ( مدینہ سے ) نکال باہر کرے گا۔
" اگر دنیا و آخرت میں تم پر خدا کا فضل نہ ہوتا "لمسّکمْ فیْمآ افضْتمْ فیْہ عذاب عظیْم " تو تمہاری ان بے سروپا باتوں کی وجہ سے خدا کی جانب سے دنیا و آخرت میں تم پر عذاب نازل ہوتا۔
" ایک بار پھر قلم تھم جاتا ہے کہ اس بار عاصم باقاعدہ قدموں سے احتجاجی آواز نکالتا کمرے کے دروازے پر پہنچ کر پوری قوت سے دروازہ کھولتا ہے، یوں کہ اندر کا سارا سناٹا گھبرا کر باہر نکل جاتا ہے۔
" بیان کے کلام پر بالاستعیاب نظر ڈالنے سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اس میں وہ تمام خصوصیات شاعری اور لوازمات فن موجود ہیں جو کسی بڑے اور کامیاب شاعر کی شہرت یا بقائے دوام کا باعث ہوتے ہیں۔
" بیدلؔ کے "ذہنی نظام کے نقائص" پر سماجیات کے معلم کی طرح نظر ڈالنے سے شاعر بیدلؔ کی عظمت گھٹ نہیں جاتی اور غالبؔ کی شاعرانہ عظمت بڑھ نہیں جاتی، دونوں شعرا کے تخلیقی تجربے جس نگاہ کا تقاضا کرتے ہیں۔
" تو ہلال نے کہا قسم اس کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے کہ میں سچا ہوں اور اللہ تعالی ضرور میرے بارے میں کوئی ایسا حکم اتارے گا جس سے میری پیٹھ سزا سے بچا دے گا۔
" جب ہوٹل کے بیرے نے کباب کی پلیٹ اس کے سامنے لا کر رکھ دی تو وہ کانٹے اور چمچے سے کباب کا آپریشن کرنے لگا، ابھی اس کی پلیٹ بھری ہوئی تھی کہ اس نے بیرے کو پھر آواز دی۔
" جھنگا پہلوان کا ٹی والے انٹرویو لے رہے ہیں، یہ دیکھ کر چاروں طرف بھیڑ لگ گئی اور سینکڑوں ہزاروں لوگ جمع ہو گئے اور کوشش کرنے لگے کہ ٹی وی کے کیمرے میں ان کی بھی ایک جھلک آ جائے۔
" حیدری نے خاتمۂ کتاب میں مزید لکھا کہ "ظاہرا معلوم ہوتا ہے کہ ہندی میں حرف طوئے نہیں اور اس حقیر نے طوطی نامۂ فارسی کو زبان ریختہ میں لکھا، اس واسطے اس طوطی کی طوئے کو "تے" سے بدل دیا۔
" دوسری صبح یہ خبر ایک ساتھ کئی اخباروں میں آ گئی، یہ کہا گیا کہ مجھے وائس چانسلر کے عہدے اور منصب کا مکمل خیال ہے، میں بہار کے نظام تعلیم کی آبرو ہوں! وزارت کی تشکیل کے بعد ممکن ہے۔
" رانو نے ان کے ننگے سر پر ایسا تھپڑ مارا کہ وہ گرتے گرتے بچے اور بولا "سالے کلمے بھی کوئی پانچ سات ہیں!" جب وہ کلمہ پڑھ چکے تو رانو نے اپنی لاٹھی ان کے ہاتھ میں تھما کر کہا۔
" سرمئی پتھر میرے ہاتھ میں تھماتے ہوئے کہا "براہم لنکن کو یہ موتی اس کی اعلی خدمات پیش نظر رکھتے ہوئے ایک امریکی سرمایہ کار جان ای ایگر نے تحفہ میں دیا تھا؛ اس کی قیمت پچپن لاکھ امریکن ڈالر ہے۔
" سلور کا پیالہ لیتے ہوئے کئی بار اس کے ہاتھ میرے ہاتھوں سے مس ہوئے، جس کا اس نے برا منایا اور نہ کسی رد عمل کا اظہار کیا، خاموشی سے پیالہ میرے حوالہ کر کے بت بنی مجھے دیکھتی رہی۔
" ظاہر ہے کہ اس صورت میں مظفر حنفی کو اپنے استاد کے کلام کا تفصیلی مطالعہ کرنے کا موقع ملا اور پھر لکھنے کا، اس طرح جو اپنا لہجہ تراشنے میں کامیاب ہو گئے نظم میں بھی اردو نثر میں بھی۔
" فرح نے اس کی نظر کا تعاقب کیا اور پھر سر جھکاتے ہوئے دوبارہ اپنے راستے پر قدم اٹھانے لگی گہری شام میں مثلث نما علاقے کے اس دوسرے کو نے پر شیشے کی اک دیوار عقب میں گھوم گئی تھی۔
" لاتشکیل جس "تحریریات" کو تعقلاتی فلسفے " کی تنقید کے لیے استعمال کرتی ہے، جو سائنسی معروضیت کی دعویدار ہے، اسے نئی سائنس کہنا بھی مناسب نہیں ہے، جو "نئے مافیہ اور نئے علاقے سے سروکار رکھتی ہو" (ایضا، ص، )۔
" متن کے ہر لفظ کے تجزیے سے ان مخفی یا ظاہری رشتوں کو دریافت کرنا، بھی لا زمی ہے، جو لفظوں کی ترکیبی صورت سے متعلق ہوتے ہیں، اور ایک اجنبی اور ایک متحرک صورت حال کو خلق کر تے ہیں۔
" مذکورہ آیت میں لفظ "کاظمین" کا مطلب یہ ہے کہ وہ اس طرح سے خاموش ہوں گے کہ ان سے کوئی بھی بغیر اجازت بات بھی نہ کر سکے گا، بعض حضرات نے "کاظمین " کا معنی باکین سے کیا ہے۔
" مشورہ دینے والے افسر اعلی اخلاق صاحب کے استدلال سے ساکت تو ہو گئے اور " بندۂ گستاخ " کا منھ تو نہ بند کر سکے لیکن اخلاق صاحب اپنی ان باتوں کے سبب ریڈیو پاکستان میں پھل پھول نہ سکے۔
" مونچھوں کے ان گھنے کالے بالوں کی قربت اسے ہراساں کر دیتی اور اسے ایسا معلوم ہونے لگتا جیسے ان بالوں میں یکایک بجلی کی لہر دوڑ جائے گی اور وہ سیدھے ہو کر اس کے چہرہ سے آ ملیں گے۔
" میں جو اقتباسات پیش کیے گئے تھے، شاید اس مضمون کے قاری نے یہ سوچا ہو کہ بس یہی اقتباسات ہیں، حالانکہ اس مضمون میں یہ واضح کر دیا گیا تھا کہ اقتباسات کو اختصار سے پیش کیا جا رہا ہے۔
" میں نے کہا کہ ( یا رسول اللہ ! ) قسم اس ذات کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے، میں تو اس ( کلمہ کو ) ان ( کافروں ) کے درمیان میں زور سے پکاروں گا۔
" میں چارپائی کے کونے سے آہستہ آہستہ پھسل کر بستر میں پہنچ گیا اور چاروں طرف رضائی لپیٹ کر داؤ جی کی طرف دیکھنے لگا جو سر جھکا کر کبھی اپنے پاؤں کی طرف دیکھتے تھے اور کبھی پنڈلیاں سہلاتے تھے۔
" نواب کی امّی نے کہا "نواب کے والد کے انتقال کے وقت مجھے ایسا لگا تھا کہ مصیبتوں کا پہاڑ مجھ پر ٹوٹ پڑا ہے لیکن آپ کی مدد سے میرے بچّہ نے گھر کو ہر طریقے سے سنبھال لیا ہے۔
" وانچو سنجیدہ ہو گیا " بہت اچھی بات ہے لیکن اتنا میں آپ کو ضرور بتا دینا چاہتا ہوں کہ جو لوگ آئرن شیٹس اور سیمنٹ کا سرپلس کوٹا لے سکتے ہیں اور جو اس کو سمگل بھی کرا سکتے ہیں۔
" ٭٭٭ کھلاڑی وہ رات دیر گئے اپنے پرانے آشناؤں کے ساتھ رمی کھیل کر گھر لوٹ رہا تھا، آج اس کی ہار کا چوتھا دن تھا اور پانچویں دن کی قسمت آزمائی کے لیے اس کے پاس مزید روپے نہیں تھے۔
" پس صحابہ بے انتہا خوش ہوئے تو اسی آیت کے یہ الفاظ بھی نازل ہوئے : "کھاؤ اور پیو، یہاں تک کہ تم کو (صبح کی) سفید دھاگہ (یعنی فجر کی سفیدی) رات کی سیاہ دھاری سے نمایاں نظر آنے لگے۔
" پھر آپﷺ روئے اور فرمایا : " آنکھ رو رہی ہے اور دل رنجیدہ ہے اور ہم زبان سے نہیں کہتے مگر وہی بات جس سے ہمارا پروردگار راضی ہو اور اے ابراہیم ! ہم تمہاری جدائی سے بڑے غمگین ہیں۔
" پھر جب آپﷺ نے اسے دیکھا کہ اس صحابی نے بھی یہ سبزیاں کھانا ناپسند کیا ہے تو آپﷺ فرمایا : " تم کھاؤ (میں نہ کھاؤں گا) کیونکہ میں اس سے سرگوشیاں کرتا ہوں جس سے تم سرگوشیاں نہیں کرتے۔
" پھر وہی زمانے کی بات ! زمانے سے ٹکر لینے کے لئے وہ والدین سے ملی ہوئی کچھ رقم بینک سے نکال کر اس گھر اور شہر کو خیر باد کہہ دیا جہاں اس کی آرزوئیں حسرتوں میں بدل گئی تھیں۔
" پھر کہتے ہیں کہ ایک شخص دھنسی ہوئی آنکھوں والا، جس کے رخساروں کی ہڈیاں ابھری ہوئی تھیں، اونچی، پیشانی، گھنی ڈاڑھی، سرمنڈا ہوا، اونچی ازار باندھے ہوئے کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ ! اللہ سے ڈرو۔
ترلوچن سخت خوف زدہ تھا، کوئی پتا کھڑکتا تو اس کا دل دھک سے رہ جاتا تھا، مگر موذیل بالکل بے خوف چلی جا رہی تھی، سگریٹ کا دھواں اڑاتی، جیسے وہ بڑی بے فکری سے چہل قدمی کر رہی ہے۔
کبھی اس کا اضطراب دماغ یہ سوچتا ہے کہ اس کا بچہ چوہا بل کے اندر داخل ہو رہا ہے، وہ اس کی دم کھینچ رہی ہے مگر بل کے اندر کے بڑے چوہوں نے اس کی تھوتھنی پکڑ لی ہے۔
"(بمبئی میں اردو، مطبوعہ مکتبہ جامعہ لمٹیڈ، بمبئی، ء، ص:) یہ سہو غالبا اس لیے ہوا ہے کہ عجیب کا مجموعۂ کلام یادگار عجیب مطبع صفدری بمبئی سے شائع ہوا تھا اور وہ اسی بنیاد پران کو بمبئی کا شاعر سمجھ بیٹھیں۔
"(سورۂ نساء /اا) کتاب وسنت میں ایسی نصوص بکثرت وارد ہوئی ہیں جن میں( اہل قبلہ میں سے ) برے اعمال کرنے والوں کی سزا کا تذکرہ ہے اگرچہ ان سے خلود فی النار کا ثبوت کسی طور پر نہیں ہوتا ہے۔
"3 ڈاکٹر شکیل الرحمن نے بھی اپنے ذوق سلیم کی روشنی میں پریم چند کی تخلیقات کا نہایت بصیرت افروز تجزیہ کیا ہے، ان کے فن کی باریکیوں پر غور کیا ہے، شخصیت کے حوالے سے سوز دروں کی بازیافت کی ہے۔
"5 یعنی یہ تمام تاثرات پریم چند کے افسانوں میں موجود ہیں لیکن ڈاکٹر صاحب نے فنکار کے تخلیقی عمل کے ساتھ سفر ہی نہیں کیا بلکہ اس کی روح میں اتر کر فن کو اپنے طور پر بھی تلاش کیا ہے۔
"اس نے عرض کی کہ ہاں پس آپﷺ نے فرمایا :"(جا تجھے ہجرت کی کچھ ضرورت نہیں) تو دریاؤں کے اس پار (یعنی اپنے ملک میں) بھی عبادت کر اس لیے کہ اللہ تیری عبادت میں سے کچھ ضائع نہ کرے گا۔
"اس نے علم طب میں نئے نئے وسائل ایجاد کیے اور جو نقائص اور خامیاں نظر آئیں انہیں دور کر کے اس فن کو ایک مکمل علم کی صورت میں پیش کیا گویا علم طب میں اسے مجتہد کا درجہ حاصل ہے۔
"مارگریٹ چند لمحوں کے تو قف کے بعد پھر گو یا ہوئی "مجھے سمجھ میں آ گیا تھا کہ لوگ خوشی میں کیسے دیو انے ہوجاتے ہیں اور حسرتوں کے ہجوم اور نا امیدی کے اندھیروں میں کیسے پاگل ہو جاتے ہیں۔
"؎ پھر آپ پانی پت شیخ بو علی قلندر کی خدمت میں پہونچے، انہوں نے بھی اس جملے کے ساتھ کہ "شیخ است اما مغلوب حال است بہ تربیت دیگرے نمی پرداز"؎(شیخ ہیں لیکن مغلوب الحال، دوسروں کی تربیت نہیں کر سکتے۔
"؎ اس اقتباس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ مولانا فراہی کے نزدیک نبی رسول سے افضل ہوتا ہے، اس لیے کہ نبی ہر حال میں صاحب وحی ہوتا ہے، جب کہ رسول صاحب وحی ہو بھی سکتا ہے اور نہیں بھی۔
" کہ، یہ تو سبھی کو معلوم ہے کہ بدر سے گھٹتے گھٹتے فنا ہو گیا تھا، اب پھر چمک کر نکلا آغاز سے کمال مراد ہے اور انجام سے چھپ جانا مقصود ہے اور کاف یہاں تعلیل کے معنی پر ہے۔
" " اسی طرح یہ بات بھی نوٹ کرنے کے لائق ہے کہ سپریم کورٹ نے بھی یہی رائے دی کہ اقلیتی طبقہ اپنی زبان، رسم الخط اور کلچر کو اپنے تعلیمی اداروں کے ذریعے موثر طریقے سے محفوظ کر سکتا ہے۔
"تغیر و حرکت سے ارتقا تک" کا عنوان پانے والے پہلے مضمون میں مصنف نے طبیعیات اور ما بعد الطبیعیات کے اس معاملے پر بڑی خوبی سے بحث کی ہے جو عصری صورت حال میں ایک بار پھر اہم ہو گیا ہے۔
"جنم کنہیا جی" میں کرشن کی پیدائش کی اساطیری کہانی کے کئی مناظر پیش کیے گئے ہیں، اس کہانی کا انداز ہی بنیادی طور پر ڈرامائی ہے اور شاعر نے بھی اپنی تخلیقی صلاحیتوں سے اسے ایک منظوم ڈراما بنا دیا ہے۔
"زندگی مختصر ہے، لمحے تیزی سے بھاگ رہے ہیں، لمحے پگھل رہے ہیں، ہر لمحہ پانی کا ایک قطرہ ہے، گم ہو گیا تو پھر ہم اسے پا نہیں سکتے، ہم بھی تو مٹتی ہوئی پرچھائیاں ہیں، محبت اور ہماری تمام مسرتیں۔
"ماں " کے پیکر عموما ایسے ہیں جن میں وہ شیر پر سوار ہیں، بھینسے کی شکل کے عفریت پر حملے کر رہی ہیں، گردن میں کھوپڑیوں کی مالا ہے، ہتولی (شملہ) کے آٹھویں صدی کے پتھر کا جو مجسمہ ملا ہے۔
"متھ" سے ذہنی اور جذباتی رشتہ اور اس رشتے کی جمالیاتی صورتیں "آرچ ٹائپس" کی قدر و قیمت اور اہمیت کو اور بڑھا دیتی ہیں، اس لیے کہ حقیقت نگاری اور فطرت نگاری کی ایک نئی جہت توجہ طلب بن جاتی ہے۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ" کی کہانی پر لکھنے سے پہلے شکیل الرحمن نے ایک گڈرئیے کی کہانی کا جو حوالہ دیا ہے، اس کا تو اطلاق منٹو کی بیشتر کہانیوں پر کیا جا سکتا ہے، صرف "ٹوبہ ٹیک سنگھ" " ہی پر کیوں؟
"" (ص)تو ہمارا ذہن آوازوں کے حوالے سے اسلوبیاتی نقادوں، پیکروں کے حوالے سے جدیدیت پسندوں اور امیجسٹ علمبرداروں کی تھیوریوں، جذبوں کے حوالے سے رومانیوں کے  کے تصوّر کی طرف فورا منعطف ہو جاتا ہے۔
" ( بنی اسرائیل :)کے بارے میں کہتے ہیں کہ اس میں رؤیا سے مراد ( خواب نہیں بلکہ ) آنکھ سے دیکھنا مراد ہے جو رسول اللہﷺ کو اس رات دکھایا گیا جب آپﷺ کو بیت المقدس تک لے جایا گیا۔
" ہو سکتا ہے کہ کنگ اتنی آسانی سے دو کروڑ ڈالرز ہاتھ آ جانے پر مزید رقم کا لالچ کرے اور دوسری بات بلیک سروس کے علاوہ ٹاسکو بھی اس فارمولے کو حاصل کر کے فروخت کرنے کی کوشش میں ہے۔
"آپے سے باہر ہونا" ایسے شخص کے لیے کہا جاتا ہے جو سماجی طور پر اپنی شخصیت کو ضرورت سے زیادہ سامنے لاتا ہے، مثلا یہ کہتے ہیں کہ اسے ملازمت کیا مل گئی کہ وہ تو آپے سے باہر ہو گیا۔
"ارتھ اور "نامی اس مہم کا مقصد عالمی حدت میں کمی کی کوشش کرنا ہے، جس وقت سڈنی میں "بلیک آؤٹ " کیا گیا اس وقت شہر کے بڑے ریستورانوں اور تجارتی مراکز میں موم بتیوں کی روشنی سے کام لیا گیا۔
"اوم منی پدم ہممنی" جوہر یا لنگم کا اشارہ ہے، "پدم" مقدم کنول یعنی یونی ہے اور "ہم" وہ عظیم تر آہنگ ہے جو اپنی بے پناہ قوتوں سے عظیم تر رحمتوں اور بے پناہ مسرتوں سے رشتہ قائم کرتا ہے۔
"بتاؤ بھگوان کیسے ملتا ہے، تم تو اس طرح کہہ رہے ہو جیسے تم نے بھگوان کو پا لیا ہو، میں برسوں برسوں سے تپسیا کر رہا ہوں، اب تک بھگوان کو پانہ سکا ہوں، تم بھگوان کو پانا مذاق سمجھتے ہو۔
"بورڈ کے معزز ممبران" ڈاکٹر نوشین نے اپنی منّی سی ناک کے نیچے جمع ہو جانے، اور شفاف پیشانی سے پھسل پھسل کر آنے والے پسینے کو ٹشو میں جذب کرتے ہوے کہا: "ایک عورت اپنے وجود میں ہی زندہ رہتی ہے۔
"تم نے اسے یہ راستہ دکھایا تھا" بھیانک صدمے کافوری ریلا گزر گیا تو سویٹی نے ایک ہاتھ سے چہرے پر دھار کی مانند بہتے اشک صاف کئے اور طیش اور بے بسی کے ملے جلے جذبات میں ناہید پر برسنے لگی۔
"جپ جی صاحب" بنیادی طور ایک حمد ہے، ایک غیر معمولی حمد کہ جس سے بنیادی ّسچائی کی جانے کتنی جہتوں کا شعور حاصل ہوتا ہے، یہ وہ حمد ہے جو باطنی تجربوں کی دلکش شعاعوں کی دین ہے، حمد تجربہ ہے۔
"دیوان واقف" (تدوین) "دیواندلشاد پسروری" (تدوین) "دیوان غنیمت" (تدوین) "تاریخ خوارزم شاہی" (تاریخ) "اسلام کا طول و عرض" (ترجمہ) "نظام تعلیم اور معاشرہ" (ترجمہ) "سیرت طیبہ" (دس جلدیں ) مولانا اختر شادانی اختر شادانی کا اصل نام محمد اذکار الحق صدیقی ہے۔
"زندگی کا وقفہ" جیسی متین نظم جس میں وقت اور زندگی کی لغویت کو موضوع بنایا گیا ہے، ان مصرعوں پر ختم ہوتی ہے: سانس رک جائے جہاں سمجھو وہیں منزل ہے اور اس دور سے تھک جاؤ تو سگرٹ پی لو۔
"سادہ زبان میں لکھا ہوا یہ ڈراما اس نوع کے ساز وسامان کے ساتھ پیش کیا جاتا تھا تو اچھی خاصی گھریلو فضا پیدا ہو جاتی اور اپنی اس خصوصیت کے پیش نظر یہ کھیل دوسرے تماشوں میں ممتاز نظر آتا تھا۔
"فرعون ہذہ الامۃ" ابوجہل کی سرکشی اور تکبر کی انتہاء کو بیان کیا کہ محمد علیہ السلام کو نماز جیسے عظیم الشان عمل کی ادائیگی سے روکنے اور آپ کا مبارک سر اپنے ناپاک قدموں کے نیچے کچلنے کی پلاننگ کرتا تھا۔
"موج صد رنگ" پر ناقدین اور مبصّرین کی آراء کا سرسری جائزہ لے کر ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ بیسویں صدی کی ساٹھویں دہائی کے آخر میں شائع ہونے والی یہ شعری کتاب، تاریخ کے اس موڑ پر کھڑی ہے۔
"میں جب کوئی ڈرامہ لکھنے کا خیال کر تا ہوں تو پہلے اس کے موضوع پر تمام معلومات بہم کر لیتا ہوں اور اس وقت تک اس پر قلم نہیں اٹھاتا جب تک اس کی تمام تفصیلات پر حاوی نہ ہو جاؤں۔
"میں ماں کو بیس دینار بھیجتا رہا اور وہ مجھے محبت بھرے خط بھیجتی رہی اور یہی بیس دینار میری تباہی کا ذریعہ بنے کیوں کہ میرا باپ جو میرے گھر سے نکل جانے کے بعد مجھے ایکا ایکی بھول گیا تھا۔
"نعرۂ تکبیر اللہ اکبرنبی کا دامن نہیں چھوڑیں گےغوث کا دامن نہیں چھوڑیں گے" بچوں اور لوگوں نے ہاتھوں میں خوشبودار چھوٹی بڑی اگر بتیاں پکڑ رکھی تھیں جس کی وجہ سے سارا ماحول مہکا ہوا تھا۔
"نکال لے گیا" کے کلمہ نے نہ خون کو قریب آنے دیا نہ سرخ رطوبت کو، دشمن کی صف سے نکال کر لے جانے والا، دور سے آیا اور اس پار لے گیا، دور کے معنے میں لفظ "لہو" کے معنی ہیں۔
"وہو اول من ادخل موطا مالک وقراء ۃ نافع الاندلس" () ایضا عہد نبوی اور خلافت اسلامی میں وصیت کی روایت پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی وصیت کی سماجی روایت بہت قدیم ہے اور غالبا تمام انسانی معاشروں میں چلی آرہی ہے۔
"گہرائی" آہستہ آہستہ اوپر آ رہی ہے، ان کے اکثر افسانوں میں "گہرائی" کے اوپر آنے کا منظر ملتا ہے، تاریکی کی روح یا آتما کو تخلیقی فنکار جوہر اور جلوہ بنا دیتا ہے، تاریکی کے اندر جو حسن نظر آتا ہے۔
"یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ وہاں ہمارے پہنچتے ہی وہاں کسی بھی ذریعے سے بے ہوش کر دینے والی گیس فائر کر دیں اور پھر ہم سے رقم لے کر ہمیں بے ہوشی کے دوران ہی ہلاک کر دیں "۔
"یہی تو" وہ صاحر سے مخاطب تھے "اسلام کی یہی فراخ دلی اور خوبی ہے کہ وہ غیر مسلموں کو بھی رزق مہیا کرتا آیا ہے ماشاءاللہ سبحان اللہ " ارشد خاموش بیٹھا چچا کی جملہ دینی معلومات سے متاثر ہوتا رہا۔
حدیث کی معتمد کتابوں سے قربت کی وجہ سے علو: متاخرین نے اس کی یہ صورتیں بیان کی ہیں:  موافقت: صحاح ستہ کے مصنفین کے اساتذہ میں سے کسی تک کم واسطوں سے سند کے پہنچنے کو موافقت کہتے ہیں۔
سنت متواترہ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قرآن مجید کی عملی تفسیر دنیا کے سامنے پیش کی اور اللہ تعالی کے بعض احکامات جو قرآن میں بیان نہیں ہوئے، انہیں اپنے مخاطبین کے سامنے پیش فرمایا۔
فعلی تسلسل کی مثال سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی بیان کردہ یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان کے ہاتھ کو پکڑ کر ارشاد فرمایا، "اللہ تعالی نے زمین کو ہفتے کے دن بنایا۔
﴾ اے گھڑے اے گھڑے!! تیری مٹی کو تحفہ نمی کا دیا آب نے منھ کو کھولے ہوئے بیکراں ان خلاؤں پہ خنکی سی چھانے لگی گر ہو روٹی بنانا تو اس کے لئے بھی تو آٹے میں پانی ہی درکار ہے۔
﴾ دوستی آب اور باد کی آج کی تو نہیں فطرتا آب جنگ جو نہیں چوک ہو جائے کوئی کہیں پر ذرا سی تو پھر انتہائے جلال و غضب میں ہوا آب کے دوش پر بن کے راکب اجل کی سواری کرے۔
﴿ یا أیھا الذین آمنوا شھادۃ بینکم إذا حضر أحدکم الموت حین الوصیہ اثنان ذوا عدل منکم أو آخران من غیرکم إن أنتم ضربتم فی الأرض فأصابتکم مصیبۃ الموت﴾5:106 )اے ایمان والو! تمہارے آپس میں دو شخص کا گواہ ہونا مناسب ہے۔
﻿ ابن انشاء اور خلیل الرحمن اعظمی ابن انشاء، خلیل الرحمن اعظمی چند لمحے ابن انشا کے ساتھ خلیل الرحمن اعظمی اردو باغ، سر سید نگر، علی گڑھ دو ماہی "الفاظ" مئی جون، ء لاہور میں ایک چینی موچی کی دوکان ہے۔
﻿ نظام الاسلام نا معلوم طریق الایمان انسان حیات، کائنات اور بنی نوع انسان اور ان تمام کے دنیوی زندگی سے ماقبل اور مابعد سے تعلق کے بارے میں اپنی فکر کی بنیاد پر نشاۃ ثانیہ کی راہ پر گامزن ہوتا ہے۔