(ان ساری نصیحتوں اور ہدایتوں کے بعد بھی لوگ سیدھے نہ ہوں، تو) کیا اب وہ اس کے منتظر ہیں کہ اللہ بادلوں کا چتر لگائے فرشتوں کے پرے سا تھ لیے خود سامنے آ موجود ہو اور فیصلہ ہی کر ڈالا جائے؟
اب آپ کہئے کہ اے پروردگار اے زمین و آسمان کے خلق کرنے والے اور حاضر و غائب کے جاننے والے تو ہی اپنے بندوں کے درمیان ان مسائل کا فیصلہ کر سکتا ہے جن میں یہ آپس میں اختلاف کر رہے ہیں۔
اب اگر تم نے اپنے ہی جیسے ایک بشر کی اطاعت قبول کر لی تو تم گھاٹے ہی میں رہے  یہ تمہیں اطلاع دیتا ہے کہ جب تم مر کر مٹی ہو جاؤ گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جاؤ گے۔
اس نے آسمان سے پانی برسایا تو وادیوں میں بقدر ظرف بہنے لگا اور سیلاب میں جوش کھا کر جھاگ آگیا اور اس دھات سے بھی جھاگ پیدا ہو گیا جسے آگ پر زیور یا کوئی دوسرا سامان بنانے کے لئے پگھلاتے ہیں۔
اس وقت وہ سب لوگ جنہوں نے رسولؐ کی بات نہ مانی اور اس کی نافرمانی کرتے رہے، تمنا کریں گے کہ کاش زمین پھٹ جائے اور وہ اس میں سما جائیں وہاں یہ اپنی کوئی بات اللہ سے نہ چھپا سکیں گے۔
اس کے بعد جب یہ نماز تمام ہو جائے تو کھڑے، بیٹھے، لیٹے ہمیشہ خدا کو یاد کرتے رہو اور جب اطمینان حاصل ہو جائے تو باقاعدہ نماز قائم کرو کہ نماز صاحبان ایمان کے لئے ایک وقت معین کے ساتھ فریضہ ہے۔
اللہ وہ ہے جس کے سوا کوئی خدا نہیں ہے، وہ تم سب کو اس قیامت کے دن جمع کرے گا جس کے آنے میں کوئی شبہہ نہیں، اور اللہ کی بات سے بڑھ کر سچی بات اور کس کی ہو سکتی ہے۔
ان میں سے اکثر لوگ فیصلہ عذاب کے مستحق ہو چکے ہیں، اسی لیے وہ ایمان نہیں لاتے  ہم نے ان کی گردنوں میں طوق ڈال دیے ہیں جن سے وہ ٹھوڑیوں تک جکڑے گئے ہیں، اس لیے وہ سر اٹھائے کھڑے ہیں۔
ان کو پاکیزہ بات قبول کرنے کی ہدایت بخشی گئی اور انہیں خدائے ستودہ صفات کا راستہ دکھایا گیا  جن لوگوں نے کفر کیا اور جو (آج) اللہ کے راستے سے روک رہے ہیں اور اس مسجد حرام کی زیارت میں مانع ہیں۔
انہیں حکم ہو گا کہ تم ان باغات میں سلامتی اور حفاظت کے ساتھ داخل ہو جاؤ  اور ہم نے ان کے سینوں سے ہر طرح کی کدورت نکال لی ہے اور وہ بھائیوں کی طرح آمنے سامنے تخت پر بیٹھے ہوں گے۔
اور اس وقت کو یاد کرو جب انہوں نے کہا کہ خدایا اگر یہ تیری طرف سے حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسادے یا عذاب الیم نازل کر دے  حالانکہ اللہ ان پر اس وقت تک عذاب نہ کرے گا۔
اور اس وقت کو یاد کرو جب ملائکہ نے کہا کہ اے مریم خدا تم کو اپنے کلمہ مسیح عیسی علیہ السّلام بن مریم کی بشارت دے رہا ہے جو دنیا اور آخرت میں صاحب وجاہت اور مقربین بارگاہ الہی میں سے ہے۔
اور اسی طرح ہم نے ہر بستی میں اس کے بڑے بڑے مجرموں کو لگا دیا ہے کہ وہاں اپنے مکر و فریب کا جال پھیلائیں دراصل وہ اپنے فریب کے جال میں آپ پھنستے ہیں، مگر انہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
اور اے قوم کہیں میری مخالفت تم پر ایسا عذاب نازل نہ کرا دے جیسا عذاب قوم نوح علیہ السّلام ,قوم ہود علیہ السّلام یا قوم صالح علیہ السّلام پر نازل ہوا تھا اور قوم لوط بھی تم سے کچھ دور نہیں ہے۔
اور تم لوگ ان کفاّر سے جہاد کرو یہاں تک کہ فتنہ کا وجود نہ رہ جائے اور سارا دین صرف اللہ کے لئے رہ جائے پھر اگر یہ لوگ باز آ جائیں تو اللہ ان کے اعمال کا خوب دیکھنے والا ہے۔
اور جب ان کو ہماری صاف صاف آیات سنائی جاتی ہیں تو تم دیکھتے ہو کہ منکرین حق کے چہرے بگڑنے لگتے ہیں اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ابھی وہ ان لوگوں پر ٹوٹ پڑیں گے جو انہیں ہماری آیات سناتے ہیں۔
اور جب ان کی قوم نے ان سے کٹ حجتی کی تو کہا کہ کیا مجھ سے خدا کے بارے میں بحث کر رہے ہو جس نے مجھے ہدایت دے دی ہے اور میں تمہارے شریک کردہ خداؤں سے بالکل نہیں ڈرتا ہوں۔
اور جب بھی یہ کفّار آپ کو دیکھتے ہیں تو اس بات کا مذاق اڑاتے ہیں کہ یہی وہ شخص ہے جو تمہارے خداؤں کا ذکر کیا کرتا ہے اور یہ لوگ خود تو رحمان کے ذکر سے انکار ہی کرنے والے ہیں۔
اور جب وہ پچھتائے اور انہوں نے دیکھ لیا کہ وہ بہک گئے ہیں تو کہنے لگے کہ اگر ہمارا پروردگار ہمارے او پر رحم نہ کرے گا اور ہمیں معاف نہ کرے گا تو ہم خسارہ والوں میں شامل ہو جائیں گے۔
اور جس کو خدا گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے اس کے بعد کوئی ولی اور سرپرست نہیں ہے اور تم دیکھو گے کہ ظالمین عذاب کو دیکھنے کے بعد یہ کہیں گے کہ کیا واپسی کا کوئی راستہ نکل سکتا ہے۔
اور جو لوگ اپنی بیویوں پر تہمت لگاتے ہیں اور ان کے پاس اپنے علاوہ کوئی گواہ نہیں ہوتا ہے تو ان کی اپنی گواہی چار گواہیوں کے برابر ہو گی اگر وہ چار مرتبہ قسم کھا کر کہیں کہ وہ سچے ہیں۔
اور زمین میں کوئی بھی رینگنے والا یا دونوں پروں سے پرواز کرنے والا طائر ایسا نہیں ہے جو اپنی جگہ پر تمہاری طرح کی جماعت نہ رکھتا ہو -ہم نے کتاب میں کسی شے کے بیان میں کوئی کمی نہیں کی ہے۔
اور زمین پر چلنے والی کوئی مخلوق ایسی نہیں ہے جس کا رزق خدا کے ذمہ نہ ہو -وہ ہر ایک کے سونپے جانے کی جگہ اور اس کے قرار کی منزل کو جانتا ہے اور سب کچھ کتاب مبین میں محفوظ ہے۔
اور لوگوں میں کوئی ایسا ہے جو کنارے پر رہ کر اللہ کی بندگی کرتا ہے، اگر فائدہ ہوا تو مطمئن ہو گیا اور جو کوئی مصیبت آ گئی تو الٹا پھر گیا اس کی دنیا بھی گئی اور آخرت بھی یہ ہے۔
اور موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اگر تم واقعتا اللہ پر ایمان لائے ہو تو اسی پر بھروسہ کرو اگر واقعتا اس کے اطاعت گزار بندے ہو  تو ان لوگوں نے کہا کہ بیشک ہم نے خدا پر بھروسہ کیا ہے۔
اور وہاں ایک قافلہ آیا جس کے پانی نکالنے والے نے اپنا ڈول کنویں میں ڈالا تو آواز دی ارے واہ یہ تو بچہ ہے اور اسے ایک قیمتی سرمایہ سمجھ کر چھپا لیا اور اللہ ان کے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
اور ہم نے ہر اس ترکے کے حق دار مقرر کر دیے ہیں جو والدین اور رشتہ دار چھوڑیں اب رہے وہ لوگ جن سے تمہارے عہد و پیمان ہوں تو ان کا حصہ انہیں دو، یقینا اللہ ہر چیز پر نگراں ہے۔
اور یقینا ہم نے انسان و جنات کی ایک کثیر تعداد کو گویا جہنّم کے لئے پیدا کیا ہے کہ ان کے پاس دل ہیں مگر سمجھتے نہیں ہیں اور آنکھیں ہیں مگر دیکھتے نہیں ہیں اور کان ہیں مگر سنتے نہیں ہیں۔
اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ آخر ان پر پروردگار کی طرف سے آیات کیوں نہیں نازل ہوتی ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ آیات سب اللہ کے پاس ہیں اور میں تو صرف واضح طور پر عذاب الہی سے ڈرانے والا ہوں۔
اگر ہم چاہتے تو آسمان سے ایسی آیت نازل کر دیتے کہ ان کی گردنیں خضوع کے ساتھ جھک جاتیں  لیکن ان کی طرف جب بھی خدا کی طرف سے کوئی نیا ذکر آتا ہے تو یہ اس سے اعراض ہی کرتے ہیں۔
ایمان لانے والوں کا کام تو یہ ہے کہ جب وہ اللہ اور رسول کی طرف بلائے جائیں تاکہ رسول ان کے مقدمے کا فیصلہ کرے تو وہ کہیں کہ ہم نے سنا اور اطاعت کی ایسے ہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
ایمان والو جب بھی راز کی باتیں کرو تو خبردار گناہ اور تعدی اور رسول کی نافرمانی کے ساتھ نہ کرنا بلکہ نیکی اور تقوی کے ساتھ باتیں کرنا اور اللہ سے ڈرتے رہنا کہ بالآخر اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
اے زنداں کے ساتھیو، تمہارے خواب کی تعبیر یہ ہے کہ تم میں سے ایک تو اپنے رب (شاہ مصر) کو شراب پلائے گا، رہا دوسرا تو اسے سولی پر چڑھایا جائے گا اور پرندے اس کا سر نوچ نوچ کر کھائیں گے۔
اے محمدؐ! وہی لوگ اللہ کی طرف سے ہدایت یافتہ تھے، انہی کے راستہ پر تم چلو، اور کہہ دو کہ میں (اس تبلیغ و ہدایت کے) کام پر تم سے کسی اجر کا طالب نہیں ہوں، یہ تو ایک عام نصیحت ہے۔
بھلا یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ جو شخص ہمیشہ اللہ کی رضا پر چلنے والا ہو وہ اس شخص کے سے کام کرے جو اللہ کے غضب میں گھر گیا ہو اور جس کا آخری ٹھکانا جہنم ہو جو بدترین ٹھکانا ہے؟
بہت سا مال اس کو دیا  اس کے ساتھ حاضر رہنے والے بیٹے دیے  اور اس کے لیے ریاست کی راہ ہموار کی  پھر وہ طمع رکھتا ہے کہ میں اسے اور زیادہ دوں  ہرگز نہیں، وہ ہماری آیات سے عناد رکھتا ہے۔
تم سب اپنی توجہ خدا کی طرف رکھو اور اسی سے ڈرتے رہو - نماز قائم کرو اور خبردار مشرکین میں سے نہ ہو جانا  ان لوگوں میں سے جنہوں نے دین میں تفرقہ پیدا کیا ہے اور گروہوں میں بٹ گئے ہیں۔
تم میں سے جو لوگ مجرد ہوں، اور تمہارے لونڈی غلاموں میں سے جو صالح ہوں، ان کے نکاح کر دو اگر وہ غریب ہوں تو اللہ اپنے فضل سے ان کو غنی کر دے گا، اللہ بڑی وسعت والا اور علیم ہے۔
تم کو اختیار دیا جاتا ہے کہ اپنی بیویوں میں سے جس کو چاہو اپنے سے الگ رکھو، جسے چاہو اپنے ساتھ رکھو اور جسے چاہو الگ رکھنے کے بعد اپنے پاس بلا لو اس معاملہ میں تم پر کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
تو موسی شہر سے باہر نکلے خوفزدہ اور دائیں بائیں دیکھتے ہوئے اور کہا کہ پروردگار مجھے ظالم قوم سے محفوظ رکھنا  اور جب موسی نے مدین کا رخ کیا تو کہا کہ عنقریب پروردگار مجھے سیدھے راستہ کی ہدایت کر دے گا۔
جاؤ اس کے پاس اور کہو کہ ہم تیرے رب کے فرستادے ہیں، بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے کے لیے چھوڑ دے اور ان کو تکلیف نہ دے ہم تیرے پاس تیرے رب کی نشانی لے کر آئے ہیں اور سلامتی ہے۔
جب ان کو ہماری آیات سنائی جاتی تھیں تو کہتے تھے کہ "ہاں سن لیا ہم نے، ہم چاہیں تو ایسی ہی باتیں ہم بھی بنا سکتے ہیں، یہ تو وہی پرانی کہانیاں ہیں جو پہلے سے لوگ کہتے چلے آ رہے ہیں۔
جب ان کے پاس سامنے اور پیچھے سے ہمارے نمائندے آئے کہ اللہ کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرو تو انہوں نے کہہ دیا کہ ہمارا خدا چاہتا تو ملائکہ کو نازل کرتا ہم تمہارے پیغام کے قبول کرنے والے نہیں ہیں۔
جب تم اپنی عورتوں کو طلاق دے چکو اور وہ اپنی عدت پوری کر لیں، تو پھر اس میں مانع نہ ہو کہ وہ اپنے زیر تجویز شوہروں سے نکاح کر لیں، جب کہ وہ معروف طریقے سے باہم مناکحت پر راضی ہوں۔
جسے چاہے سزا دے اور جس پر چاہے رحم فرمائے، اسی کی طرف تم پھیرے جانے والے ہو  تم نہ زمین میں عاجز کرنے والے ہو نہ آسمان میں، اور اللہ سے بچانے والا کوئی سرپرست اور مدد گار تمہارے لیے نہیں ہے۔
جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اور ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں اپنی جانیں لڑائیں اور اپنے مال کھپائے، اور جن لوگوں نے ہجرت کرنے والوں کو جگہ دی اور ان کی مدد کی، وہی دراصل ایک دوسرے کے ولی ہیں۔
جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور اسی کفر کی حالت میں مر گئے ان سے ساری زمین بھر کر سونا بھی بطور فدیہ قبول نہیں کیا جائے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہے۔
جو حال آل فرعون اور ان کے پہلے والوں کا تھا کہ انہوں نے آیات الہیہ کا انکار کیا تو خدا نے انہیں ان کے گناہوں کی گرفت میں لے لیا کہ اللہ قوی بھی ہے اور شدید عذاب کرنے والا بھی ہے۔
جو شخص بھی نیک عمل کرے گا، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ ہو وہ مومن، اسے ہم دنیا میں پاکیزہ زندگی بسر کرائیں گے اور (آخرت میں) ایسے لوگوں کو ان کے اجر ان کے بہترین اعمال کے مطابق بخشیں گے۔
در حقیقت تم لوگوں کے لیے اللہ کے رسولؐ میں ایک بہترین نمونہ تھا، ہر اس شخص کے لیے جو اللہ اور یوم آخر کا امیدوار ہو اور کثرت سے اللہ کو یاد کرے  اور سچے مومنوں (کا حال اس وقت یہ تھا۔
دو سمندروں کو اس نے چھوڑ دیا کہ باہم مل جائیں  پھر بھی ان کے درمیان ایک پردہ حائل ہے جس سے وہ تجاوز نہیں کرتے  پس اے جن و انس، تم اپنے رب کی قدرت کے کن کن کرشموں کو جھٹلاؤ گے؟
زمانہ عدت میں خواہ تم ان بیوہ عورتوں کے ساتھ منگنی کا ارادہ اشارے کنایے میں ظاہر کر دو، خواہ دل میں چھپائے رکھو، دونوں صورتوں میں کوئی مضائقہ نہیں اللہ جانتا ہے کہ ان کا خیال تو تمہارے دل میں آئے گا۔
فرعون کی بیوی نے (اس سے) کہا "یہ میرے اور تیرے لیے آنکھوں کی ٹھنڈک ہے، اسے قتل نہ کرو، کیا عجب کہ یہ ہمارے لیے مفید ثابت ہو، یا ہم اسے بیٹا ہی بنا لیں" اور وہ (انجام سے) بے خبر تھے۔
مومن تو اصل میں وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول کو دل سے مانیں اور جب کسی اجتماعی کام کے موقع پر رسولؐ کے ساتھ ہوں تو اس سے اجازت لیے بغیر نہ جائیں جو لوگ تم سے اجازت مانگتے ہیں۔
وہ اگر نکال بھی دیئے گئے تو یہ ان کے ساتھ نہ نکلیں گے اور اگر ان سے جنگ کی گئی تو یہ ہرگز ان کی مدد نہ کریں گے اور اگر مدد بھی کریں گے تو پیٹھ پھیر کر بھاگ جائیں گے۔
وہی جس نے یہ تمام جوڑے پیدا کیے، اور جس نے تمہارے لیے کشتیوں اور جانوروں کو سواری بنایا تاکہ تم ان کی پشت پر چڑھو  اور جب ان پر بیٹھو تو اپنے رب کا احسان یاد کرو اور کہو کہ "پاک ہے۔
پھر جب موسی ان کے پاس ہماری کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آئے تو ان لوگوں نے کہہ دیا کہ یہ تو صرف ایک گڑھا ہوا جادو ہے اور ہم نے اپنے گزشتہ بزرگوں سے اس طرح کی کوئی بات نہیں سنی ہے۔
پھر وہ ایک لوتھڑا بنا، پھر اللہ نے اس کا جسم بنایا اور اس کے اعضا درست کیے  پھر اس سے مرد اور عورت کی دو قسمیں بنائیں  کیا وہ اس پر قادر نہیں ہے کہ مرنے والوں کو پھر زندہ کر دے؟
پھر ہم نے اس بستی کے تمام مومنین کو باہر نکال لیا  اور وہاں مسلمانوں کے ایک گھر کے علاوہ کسی کو پایا بھی نہیں  اور وہاں ان لوگوں کے لئے ایک نشانی بھی چھوڑ دی جو دردناک عذاب سے ڈرنے والے ہیں۔
پیغمبر علیہ السّلام یہ غیب کی خبریں ہیں جن کی ہم آپ کی طرف وحی کر رہے ہیں جن کا علم نہ آپ کو تھا اور نہ آپ کی قوم کو لہذا آپ صبر کریں کہ انجام صاحبان تقوی کے ہاتھ میں ہے۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں کتاب کا تھوڑا سا حصّہ دے دیا گیا کہ انہیں کتاب خدا کی طرف فیصلہ کے لئے بلایا جاتا ہے تو ایک فریق مکر جاتا ہے اور وہ بالکل کنارہ کشی کرنے والے ہیں۔
کیا تمہیں اس بات پر تعجب ہوا کہ تمہارے پاس خود تمہاری اپنی قوم کے ایک آدمی کے ذریعہ سے تمہارے رب کی یاد دہانی آئی تاکہ تمہیں خبردار کرے اور تم غلط روی سے بچ جاؤ اور تم پر رحم کیا جائے؟
ہارون نے کہا کہ بھیّا آپ میری داڑھی اور میرا سر نہ پکڑیں مجھے تو یہ خوف تھا کہ کہیں آپ یہ نہ کہیں کہ تم نے بنی اسرائیل میں اختلاف پیدا کر دیا ہے اور میری بات کا انتظار نہیں کیا ہے۔
ہم نے فرعون کو اپنی سب ہی نشانیاں دکھائیں مگر وہ جھٹلائے چلا گیا اور نہ مانا  کہنے لگا "اے موسیؑ، کیا تو ہمارے پاس اس لیے آیا ہے کہ اپنے جادو کے زور سے ہم کو ہمارے ملک سے نکال باہر کرے؟
یقینا تمہارا رب ان سب کو اکٹھا کرے گا، وہ حکیم بھی ہے اور علیم بھی  ہم نے انسان کو سڑی ہوئی مٹی کے سوکھے گارے سے بنایا  اور اس سے پہلے جنوں کو ہم آگ کی لپٹ سے پیدا کر چکے تھے۔
یونہی ہوتا رہا ہے، ان سے پہلے کی قوموں کے پاس بھی کوئی رسول ایسا نہیں آیا جسے انہوں نے یہ نہ کہا ہو کہ یہ ساحر ہے یا مجنون  کیا ان سب نے آپس میں اس پر کوئی سمجھوتہ کر لیا ہے؟
"  ,  روح غزل" آنجہانی سرتیج بہادر سپرو کی قائم کردہ انجمن "روح ادب " الہ آباد کے زیر اہتمام ایک ضخیم انتخاب "روح غزل" کے نام سے ء میں اشاعت پذیر ہوا۔
" " ملاّ نصر الدین نے کہا "ہاں بیٹے!" " تینوں بیٹے پتھر کے بت بن گئے! ملاّ نصر الدین کا یہ واقعہ بھی سن لیجیے: ملاّ نصر الدین کی عمر سو برس ہو گئی تو ایک اخباری نمائندہ ان سے ملنے آیا۔
" "رندھیر کے ہاتھ بہت دیر تک اس گوری چٹی لڑکی کے کچے دودھ ایسے سفید سینے پر ہوائی لمس کی طرح پھرتے رہے، اس کی انگلیوں نے اس گورے گورے جسم میں کئی ارتعاش دوڑتے ہوئے محسوس کیے تھے۔
" ( ابوداؤد ) شکار کا بیان گھر میں سانپ دکھائی دے تو اس سے کیا کیا جائے " اور حضرت عبد الرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ حضرت ابولیلی نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن میدان حشر میں گو تمام لوگ ننگے آئیں گے لیکن ہر شخص کی عریانیت ایک دوسرے کی نگاہ سے اوجھل ہوگی اور کوئی کسی کو ننگا نہیں دیکھے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح: میں نے جنت کو حرام کر دیا " اس بات پر محمول ہے کہ اس نے خود کشی کو حلال جانا تھا اور چونکہ ایک حرام چیز کے بارے میں حلال کا عقیدہ رکھنا صریحا کفر ہے۔
" ( مالک ) تشریح : اور تین دن کی میزبانی الخ " یہ اصل میں " خوردو نوش " کی وضاحت ہے، یعنی ان غیر مسلموں کو ذمی بناتے وقت ان پر جزیہ کی جو مذکو رہ مقدار مقرر کی گئی تھی۔
" ("کھڑی بولی کا آندولن"، ص ) ( دہلی آگرے کی یہ "کھڑی بولی" ہندستانی کا ایک مہذب شستہ اسلوب تھا جس میں اردو کے مقابلے میں عربی فارسی الفاظ کی آمیزش سے اجتناب کیا جاتا تھا اور جو خالص ہندوستانی اسلوب تھا۔
" () اگرچہ بعض محققین نے اس ریختے کو بابا فرید  کی تخلیق تسلیم نہیں کیا ہے مگر وہ خود کسی نتیجے تک نہیں پہنچے کہ یہ ریختہ اگر بابا فرید  کی تخلیق نہیں تو پھر اس کا خالق کون ہے؟
" (1) . ., : , 7 . ( : , 1987), 142. اسی طرح جب جیفرسن نے اعلان آزادی میں کا لفظ استعمال کیا تو اس سے مراد صرف سفید فام آزاد مرد تھے۔
" (ابو داؤد ) اور حضرت مجاہد سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق نے قتل شبہ عمد کی دیت میں تیس اونٹنیاں تین تین برس کی اور تیس اونٹنیاں چار چار برس کی اور چالیس اونٹنیاں حاملہ جو پانچ برس کی ہوں۔
" (ابو داؤد ) تشریح: اس طرح کا تحفہ ہدیہ اگرچہ " رشوت " کی تعریف میں آتا ہے مگر اسکو " سود " اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ شفارش کرنے والے کو بلا کسی عوض کے حاصل ہوا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح ہندہ عتبہ کی بیٹی، ابوسفیان کی بیوی اور معاویہ کی ماں تھیں، انہوں نے فتح مکہ کے دن اسلام قبول کیا تھا اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث بالا میں جس بیعت کا ذکر کیا گیا ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کو مطلقا نماز پڑھنے کی تاکید فرماتے تھے یا انہیں اس بات کی رغبت دلاتے تھے کہ نماز جماعت کے ساتھ ادا کریں۔
" (ابوداؤد) تشریح پہلے حکم کا مطلب یہ ہے کہ مقتدی جب سلام پھیریں تو اس وقت وہ یہ نیت کریں کہ ہم امام کے سلام کا جواب دے رہے ہیں، اس کی شکل یہ ہوگی جو مقتدی امام کے دائیں جانب ہوں۔
" (احمد ) تشریح : " غدیرخم" ایک مقام کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے مابین حجفہ کے قریب واقع ہے، مکہ سے حجفہ کا فاصلہ تقریبا ، میل ہے اور حجفہ سے " غدیرخم" تین چار میل کے فاصلے پرہے۔
" (احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تراویح کا بیان حضرت عائشہ اور نماز ضحی " اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں مروی ہے کہ وہ نماز ضحی کی آٹھ رکعتیں پڑھا کرتی تھیں۔
" (احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، دارمی ) نیز مسند احمد سنن ابوداؤد اور جامع ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دونوں دنبے) اپنے ہاتھ سے ذبح کئے ہیں۔
" (افسانہ"کنجری"/احمد ندیم قاسمی) "اختر اپنی ماں سے یوں اچانک بچھڑ گیا جیسے بھاگتے ہوئے کسی کی جیب سے روپیہ گر پڑے، ابھی تھا اور ابھی غائب" (افسانہ"پرمیشر سنگھ"/احمد ندیم قاسمی) "پلنگ اتنا چوڑا تھا کہ کہ اس پر جو کھیس بچھا تھا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب اس جوڑے کو حضرت علی رضی اللہ عنہ کے پاس بھیجا تو وہ یہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جوڑے کو میرے پہننے کے لئے بھیجا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: ایک ہزار چار سو " حدیبیہ کے موقع پر موجود صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین کی تعداد کے بارے میں جو اختلافی روایتیں ہیں اور ان مختلف روایتوں کے درمیان جو وجہ تطبیق بیان کی جاتی ہے۔
" (بخاری ومسلم) تشریح آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے معاذ کو بار بار اس لیے مخاطب فرمایا تاکہ ان کے دل و دماغ میں مضمون کی اہمیت و عظمت بیٹھ جائے اور وہ جان لیں کہ جو بات کہی جانے والی ہے۔
" (بخاری) حدود کا بیان ماعز کے واقعہ زنا کی ایک اور تفصیل "اور حضرت یزید ابن نعیم ابن ہزال اپنے حضرت نعیم ابن ہزال سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت نعیم نے کہا کہ ماعز ابن مالک یتیم تھا۔
" (بخاری، مسلم ) تشریح: امام نووی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ بلا تعین گہنگاروں پر لعنت بھیجنا جائز ہے اور یہی بات اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (الا لعنت اللہ علی الظالمین سے بھی ثابت ہے۔
" (بخاری، مسلم، نسائی، مالک) ابن عینیہ نے زہری، انہوں نے سالم، انہوں نے اپنے والد سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے جو بھی نماز جمعہ کے لئے آئے وہ غسل کر کے آئے۔
" (ترمذی ) تشریح : بیعت رضوان " اس بیعت کو کہتے ہیں جو مکہ سے تقریبا پندرہ سولہ میل کے فاصلہ پر مقام حدیبیہ میں ایک درخت کے نیچے بیٹھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام مسلمانوں سے لی تھی۔
" (ترمذی ) تشریح : قیامت کے دن سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبر سے اٹھیں گے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد سب سے پہلے اٹھنے والے حضرت ابوبکر ہوں گے اور پھر حضرت عمر اٹھیں گے۔
" (ترمذی ) طب کا بیان ذات الجنب کا علاج "اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ذات الجنب کے علاج کے لئے زیتون کے تیل اور ورس کی تعریف کیا کرتے تھے۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان جنتی اور دوزخی قاضی! " اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قاضی تین طرح کے ہوتے ہیں۔
" (جامع ترمذی ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس یوں تو پورے عالم ہی کے لیے سراپا رحمت و شفقت تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کے لوگوں کے لیے تو بے انتہا شفیق تھے۔
" (جامع ترمذی، دارمی) تشریح عیدگاہ جانے کے لیے ایک راستہ اختیار کرنا اور واپسی کے لیے دوسرا راستہ اختیار کرنا مسنون ہے، اس کی حکمت اسی باب کی فصل میں ایک حدیث کی فائدہ کے ضمن میں بیان کی جا چکی ہے۔
" (جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح حضرت ابو مالک اپنے والد محترم سے یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور خلفاء اربعہ بھی فجر کی نماز میں اور دیگر نمازوں میں قنوت پڑھتے تھے۔
" (حوالہ: مکتوب نمبر ص ، مکاتیب بہادر یار جنگ، ناشر بہادر یار جنگ اکیڈیمی کراچی) درس اقبال میں طبع مسلم از محبت قاہر است مومن ار عاشق نباشد کافر است اقبال کا یہ شعر مولوی غلام دستگیر رشید نے پڑھا۔
" (حوالہ: پروفیسر غلام دستگیر رشید مشمولہ بہادر یار جنگ مشاہیر وطن کی نظر میں، مرتبہ نذیر الدین احمد ص ) اقبال مغرب دیدہ اور اسلام فہمیدہ سے محمد بہادر خاں کا کتابی تعلق و تعارف سولہ سترہ سال کی عمر سے رہا۔
" (دل کی دنیا، ص) یہ خیال رہے کہ اس طرح کے باغیانہ خیالات بیسویں صدی کی چوتھی دہائی میں ہی نہیں، بلکہ آج کل کی دنیا میں بھی، بالخصوص متوسط اردو داں مسلم طبقے کے حوالے سے، ایک بہت بڑا چیلنج ہیں۔
" (دیوار راہی کے کلام میں .یحیی نشیط) فاضل مضمون نگار نے راہی کے اشعار میں لفظ دیوار کو مختلف معنی کی تہہ داریوں کے ساتھ ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے اور چالیس سے زیادہ مثالیں صراحت کے ساتھ پیش کی ہیں۔
" (رزین) اور رزین ہی کی ایک روایت میں حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ " حضرت علی نے بطور سزا اغلام کرنے والے اور کرانے والے دونوں کو جلوا دیا تھا اور حضرت ابوبکر نے ان پر دیوار گروا دی تھی۔
" (رسائل و مسائل، ص 55) اور اس کے بعد آپ خود ہی اس کا اعتراف کر لیتے ہیں کہ : "حضور کا یہ تردد تو خود ظاہر کرتا ہے کہ یہ باتیں آپ نے علم وحی کی بنا پر نہیں فرمائی تھیں۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک مذکورہ شکل میں قبلے کی طرف منہ کرنا شرط ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک فرض نماز میں تو شرط ہے مگر نفل نماز میں شرط نہیں ہے۔
" (سنن نسائی ) تشریح حضرت ابی بن کعب کے الفاظ انْ ھذا عھْدٌ من النّبیّ صلّی اﷲ علیْہ وسلّم الخ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کی طرف اشارہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
" (شرح السنۃ ) جہاد میں لڑنے کا بیان جہاد میں لڑنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل ہوں گی جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاد کی ترغیب دی ہے اور جہاد کے فضائل وثواب بیان فرمائے ہیں۔
" (شرح السنۃ، طب کا بیان ٹوٹکہ کی ممانعت "اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی بیوی زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن حضرت عبداللہ نے میرے گردن میں دھاگا پڑا ہوا دیکھا تو پوچھا یہ کیا ہے؟
" (ص) اس جملے کے فورا بعد وہ پریم چند کو بنیادی طور پر افسانے کا فنکار قرار دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس میں شک نہیں کہ "پریم چند کے ناولوں میں ہندوستان کی معاشرت اور اس ملک کا گاؤں ملتا ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح دیگر روایات میں تو صراحت کے ساتھ آیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عصر کے بعد دو رکعت نماز پڑھتے تھے لیکن یہاں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اس سے انکار کر رہے ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مطلب یہ کہ نیند کے غلبے اور اونگھنے کی حالت میں نماز نہ پڑھی جائے کیونکہ ایسے وقت پر نہ تو دل و دماغ حاضر رہتے ہیں اور نہ زبان ہی قابو میں ہوتی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " دس چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارکان نماز کی مقدار اس طرح بیان کی جاری ہے کہ چار ارکان یعنی رکوع، قومہ، سجدہ اور جلسہ سب آپس میں تقریبا برابر ہوتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: روزہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی بیوی کا بوسہ لیا ہوگا یا سفر میں روزہ نہ رکھا ہوگا چونکہ ان چیزوں کی اجازت ہے اور شریعت نے اس کی رخصت دی ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ سجدے میں " اعتدال " یعنی ٹھہرنے سے مراد یہ ہے کہ سجدہ میں طمانیت یعنی خاطر جمعی سے ٹھہرا جائے اور سجدہ میں جو تسبیح پڑھی جاتی ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح فقہاء نے لکھا ہے کہ تکبیر کہنے والا جب حی علی الصلوۃ کہے تو مقتدیوں کو اس وقت کھڑا ہونا چاہئے چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی اسی وقت اپنے حجرہ سے نکلتے ہوں۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ فجر کی سنتیں اتنی زیادہ اہم اور مؤکدہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کسی بھی حال میں خواہ سفر میں ہوتے یا حضر میں انہیں پڑھنا نہیں چھوڑتے تھے۔
" (مالک، مسند احمد بن حنبل ابن ماجہ، دارمی) تشریح: سیدھے رہنے کا مطلب یہ ہے کہ اعمال پر مستقیم رہو اور ہمیشہ سیدھی راہ پر چلتے رہو، ادھر ادھر برے راستوں کی طرف میلان نہ کرو، اور چونکہ یہ امر مشکل تھا۔
" (متفق علیہ) اور بخاری و مسلم کی یہ روایت حضرت ابو ہریرہؓ سے بیان ہو ئی ہے، ا س میں آپ نے فرمایا: "ایک گھڑ سوار اس کے سائے میں سو سال چلے تو بھی اس کا سایہ ختم نہیں ہو گا۔
" (مس پدما) "اس کا استدلال اس کے جمے ہوئے تاثرات پر سمندر کی اونچی لہروں کی طرح آتا تھا اور انھیں ایک لمحہ کے لیے غرقاب کر کے پھر لوٹ جاتا تھا اور وہ پہاڑ جوں کا توں کھڑا رہ جاتا تھا۔
" (مسند احمد بن حنبل و ابن ماجہ) تشریح: جیسا کہ اس سے پہلے حدیث میں گزر چکا ہے کہ جن لوگوں کا علم ناقص ہوتا ہے اور جن کے ایمان و عقیدہ میں کمزوری اور ذہن و فکر میں کمی ہوتی ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جس طرح بھیڑیا جب کسی ایسی اکیلی بکری کو پالیتا ہے جو ریوڑ سے الگ ہوگئی ہو تو وہ اس پر بہت دلیر ہو جاتا ہے اور اسے اٹھا کر لے جاتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح جواب کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بیماری وغیرہ امر مقدر ہیں، اسی طرح ان کا علاج اور ان سے حفاظت کے اسباب بھی نوشتہ تقدیر ہی کے مطابق ہوتے ہیں۔
" (یادگار غالب) حالیؔ اس سچائی کو اسی طرح پیش کر سکتے تھے، یہ سچائی بھی توجہ چاہتی ہے کہ غالبؔ کا لہجہ بیدلؔ سے اس طرح ملا ہوا ہے کہ جس کے ذریعے صائب کے لہجے سے رشتہ قائم ہو گیا ہے۔
" (یہ سن کر ) جماعت میں سے ایک شخص اٹھ کر چلا گیا اور مذکورہ روٹی تیار کر کے لایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کو دیکھ کر ) فرمایا کہ " اس روٹی کو جو گھی لگا ہوا ہے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الحج، باب السافر إذا جد بہ، 2: 639، رقم: 1711 2. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب السرعۃ فی السیر، 3: 1093، رقم: 2838 3. عسقلانی، فتح الباری، 2: 573، رقم: 1041 4. مبارکپوری، تحفۃ الاحوذی، 3: 102 3۔
" [17] سید سبط علی صبا کی شاعری کو سمجھنے کے لئے ان کی "شخصی حوصلہ مندی" کے ساتھ ساتھ اس تاریخی شعور سے بھی آگہی ضروری ہے جس کا ذکر یوسف حسن نے اپنے مضمون "محنت کشوں کا شاعر" میں کیا ہے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان لقاء مولی اور مت "حضرت عبادہ بن صامت راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
" آغا صاحب نے اس شاہکار کے پلاٹ کی ترتیب اس انداز میں کی ہے کہ یہ ایران و توران کی کہانی ہوتے ہوئے بھی برصغیر پاک و ہند اور برطانیہ کے مابین پیش آنے والے تاریخی معرکوں کی یاد تازہ کرتی ہے۔
" اب ایک معمولی سمجھ بوجھ کا آدمی بھی خود دیکھ سکتا ہے کہ بادشاہ کی نمائندگی کرنے والے سپاہی کے خلاف جنگ کو بادشاہ کے خلاف جنگ قرار دینے اور سپاہی کو خود بادشاہ قرار دے دینے میں کتنا بڑا فرق ہے۔
" اتنا کہہ کر ظالم عورت نے بچی کو ہاتھ پکڑ کر گھسیٹا اور بلکتی ہوئی بچی کی چوڑیاں اتار لیں، ہر چند بیگم نے ہاتھ جوڑے اور میں نے خوشامد کی مگر وہ سنگدل نہ پسیجی اور چوڑیاں لے کر چلتی ہوئی۔
" ادھیڑ عمر کا شخص کچھ کہنے لگا تھا کہ بندوق پر اس کا ہاتھ دیکھ کر باقی لوگوں کی طرح وہ بھی پل بھر کے لیے ٹھٹھک گیا مگر اب اس کے چہرے پر اطمینان کی جھلک سی نظر آ رہی تھی۔
" ازد، ازد اللہ ہیں اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قبیلہ ازد کے لوگ، روئے زمین پر اللہ کے ازد (یعنی اللہ کا شکر اور اس کے دین کے معاون ومددگار ) ہیں۔
" اس افسانے میں غربت کے نتیجے میں پیدا ہونے والی مردہ ضمیری اور بے حسی کو پریم چند نے بڑی خوبی سے واضح کیا ہے اور بے رحمی کی ایک ایسی تصویر کھینچی ہے جس کو پڑھ کر دل کانپنے لگتا ہے۔
" اس خط کا بھی جب اثر نہیں ہوا تو میں نے وزیر اعلی کو کہا "آپ کو بہار کے مستقبل کی یہی فکر ہے کہ آپ کا وزیر تعلیم اور میرا ایک لکچر ر جس کی بے ایمانی ثابت ہو چکی ہے۔
" اس دوران وہ دور لان میں بیٹھے ہوئے جوڑے کو گھورتا رہا، بالکل خاموش! لڑکی کو جب اس بار بھی اپنے سوال کا جواب نہ ملا تو اس نے اس کی نظر کے رخ کو دیکھا اور اطمینان کی ٹھنڈی سانس لی۔
" اس موقع پر یاد رکھنا چاہیے کہ خلفائے اربعہ میں سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا نسب سب سے اخیر میں جا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ملتا ہے، غرض اس ہدایت کے موافق رجسٹر تیار ہوا۔
" اس میں عورتوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو اتنے باریک اور مہین کپڑے پہنتی ہیں کہ ان کا بدن جھلکتا ہے، یا اس طرح کپڑے پہنتی ہیں کہ جسم کا کچھ حصہ چھپا رہتا ہے اور کچھ کھلا رہتا ہے۔
" اس نے دور سے آواز دی مگر رکشا والا یوں ہی کھڑا اس کی آمد کا انتظار کرتا رہا، جب وہ قریب آیا تو اس نے دیکھا رکشا میں ایک بد شکل سی عورت بڑے بے ڈھنگے انداز میں بیٹھی ہوئی تھی۔
" اس کے بعد فرمایا :" اے اللہ ! کتاب ( قرآن ) کے نازل فرمانے والے اور ابر کے جاری کرنے والے اور کفار کی فوجوں کو شکست دینے والے !ان لوگوں کو بھگا دے اور ہمیں ان پر فتح عنایت فرما۔
" اس کے بعد میں نے اھل علم سے پوچھا تو انہوں نے بتایا کہ میرے بیٹے کو سو کوڑے اور ایک سال کی جلا وطنی کی سزا دی جائے گی اور ان صاحب کی بیوی کو رجم کی سزا دی جائے گی۔
" اس کے حلق سے ایک بھیانک چیخ نکل گئی، گھر کی بیمار اور کمان کی طرح جھکی ہوئی دیواریں جیسے کانپ کانپ گئیں اور سامنے درخت کی جھولتی ہوئی شاخوں پر بیٹھے ہوئے پرندے ہڑبڑا کر آسمان کی پنہائیوں میں ڈوب گئے۔
" اس کے علاوہ آپ نے مزابنہ (تازہ پھل کے بدلے خشک کئے گئے پھل کا تبادلہ) سے بھی منع فرمایا کیونکہ اس میں ایک متعین پیمائش والی چیز کا تبادلہ غیر متعین پیمائش والی چیز کے بدلے کیا جا رہا ہوتا ہے۔
" استبراء کا بیان غیرحائضہ لونڈی کے حق کے استبراء کی مدت " حضرت امام مالک کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک حیض کے ذریعہ لونڈیوں کے استبراء کا حکم فرماتے تھے۔
" اسلام کسی ایسے اقتدار کو تسلیم نہیں کرتا جو شخصی ہو یا چند تنخواہ دار حاکموں کی بیدار کرسی ہو وہ آزادی اور جمہوریت کا مکمل نظام ہے جو نوع انسانی کو اس کی چھینی ہوئی آزادی واپس دلانے کیلئے آیا تھا۔
" الانعام، 6 : 56 3. قلْ أندْعواْ من دون اللّہ ما لا ینفعنا ولا یضرّنا. "فرما دیجئے : کیا ہم اللہ کے سوا ایسی چیز کی عبادت کریں جو ہمیں نہ (تو) نفع پہنچا سکے اور نہ (ہی) ہمیں نقصان دے سکے۔
" القرآن، الأنعام، 6: 139 حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ اہل عرب مردوں کے لیے خاص چیز "دودھ" ہے جو وہ اپنی عورتوں کے لیے حرام قرار دیتے تھے اور ان کے مرد ہی اسے پیا کرتے تھے۔
" الماس کے ذہن میں کہیں دور خطرے کی گھنٹی بجی اس نے باہر سمندر کی شفاف اور بے حد نیلی سطح پر نظر ڈال کر بڑے اخلاق اور بے تکلفی سے کہا، " ہاؤ انٹسرٹنگ، پیانو تو ہمارے پاس بھی موجود ہے۔
" امان دینے کا بیان معاہدہ کی پوری طرح پابندی کرنے چاہئے "اور حضرت سلیم ابن عامر (تابعی) کہتے ہیں کہ امیر معاویہ اور رومیوں کی درمیان (یہ ) معاہدہ ہوا تھا کہ (اتنے دنوں تک ایک دوسرے سے جنگ نہیں کریں گے۔
" ان ہی حقائق پر نظر کرتے ہوئے احادیث میں فرمایا کہ تم میں کوئی آدمی مومن نہیں ہو سکتا جب تک میں اس کے نزدیک باپ، بیٹے اور سب آدمیوں بلکہ اس کی جان سے بھی بڑھ کر محبوب نہ ہو جاؤں۔
" انہوں نے میرے سینے پر ہاتھ مارا، گرج کر مجھے برا بھلا کہا اور بولے، "میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث بیان کر رہا ہوں اور تم کہتے ہو کہ میں اس پر عمل کیوں کر رہا ہوں۔
" اور اس کو قریب تر کیا " کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب اس فتنہ کا ذکر فرمایا تو اس بات سے باخبر کیا کہ وہ فتنہ بالکل قریب ہے اور سامنے آنے والا ہے۔
" اور اسی اسناد کے ساتھ ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " اگر (بالفرض ) کوئی مسلمان جنت میں اولاد کا خواہش مند ہوگا تو (اس کی خواہش اس طرح پوری کی جائے گی۔
" اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص ہمیشہ شراب نوشی میں مبتلا رہے اور پھر مر جائے تو وہ اللہ تعالی کے حضور میں بت پرست کی طرح حاضر ہوگا۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم یعنی صحابہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں (صحابہ میں سے ) کسی کو بھی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے برابر نہیں سمجھتے تھے۔
" اور حضرت ابوطفیل کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے یہ سوال کیا گیا کہ " کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ ( اہل بیت ) کو کسی چیز کے ذریعہ خصوصیت و امتیاز عطا کیا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عورت کسی عورت کا نکاح نہ کرے اور نہ عورت خود اپنا نکاح کرے کیونکہ وہ عورت زنا میں مبتلا رہتی ہے جو اپنا نکاح خود کرتی ہے۔
" اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ماعز ابن مالک آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے پاک کر دیجئے یعنی (مجھ سے جو گناہ سر زد ہو گیا ہے۔
" اور حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ بہز کے دادا (حضرت معاویہ ابن صدہ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ میں کس کے ساتھ بھلائی اور نیک سلوک کرو؟
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تم (قربانی میں صرف) مسنہ جانور ذبح کرو، ہاں اگر مسنہ نہ پاؤ تو پھر دنبہ بھیڑ کا جزعہ ذبح کر لو۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خبیر کے دن گھر میں پلے ہوئے گدھوں، خچر، ہر کچلی والے درندے اور پنجوں سے شکار کرنے والے پرندے کا گوشت حرام قرار دیا تھا۔
" اور حضرت رافع ابن مکیث نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے مملوک کے ساتھ بھلائی اور حسن سلوک خیر وبرکت کا باعث ہے اور اپنے مملوک کے ساتھ بدسلوکی، بے برکتی کا باعث ہے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن ایک عورت نے پردہ کے پیچھے سے اپنے ہاتھ کے ذریعہ اشارہ کیا جس میں ایک پرچہ تھا جو کسی شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بھیجا تھا۔
" اور حضرت عبدالرحمن بن سلیمان رحمہ اللہ تعالی علیہ تابعی سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا : وہ زمانہ آنے والا ہے، جب عجم کے حکمرانوں میں سے ایک حکمران چڑھائی کرے گا، وہ تمام شہروں پر غلبہ حاصل کرلے گا۔
" اور حضرت قتادہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ایک دن(ایک دن اس خیال سے کہ کفار کا لشکر مدینہ کے قریب آگیا ہے) مدینہ میں گھبراہٹ اور خوف کی ایک فضا پیدا ہوگئی ہے۔
" اور فخر اور تکبر کرنا اونٹ والوں میں سے ." اس ارشاد گرامی سے معلوم ہوا کہ حیوانات اور جانوروں کی مخالطت انسان کی طبیعت وسرشت پر اثر انداز ہوتی ہے جو انسان جس جانور کے ساتھ اپنا وقت زیادہ گزارتا ہے۔
" اور فرشتے نے ریشم کے زریں خریطے پہ لکھی ہوئ شعلہ شعلہ عبارت پڑھی "نام اس رب کا لے کر پڑھو جس نے پیدا کیا جس نے انسان کو منجمد خون کی ایک پھٹکی سے پیدا کیا ہاں پڑھو، رب تمہارا ہے۔
" اوپر پیغمبر کے حق میں فرمایا تھا کہ مومنین پر ان کی جان سے زیادہ تصرف رکھتا ہے، یہاں اشارہ کر دیا کہ یہ درجہ نبیوں کو اس لئے ملا کہ ان پر محنت (اور ذمہ داری بھی) سب سے زیادہ ہے۔
" اپنی تلاش اور اپنے آپ کو پانے کی جستجو ہر مہذب، سوچنے والے انسان کا مقدر ہے اور اپنے آپ کو پانے کی یہ کوشش کبھی شاعری بن جاتی ہے، کبھی مصوری، کبھی خلوت نشینی کی عباست اور کبھی محفل میں خاموشی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص تقدیر کے مسئلے میں بحث ومباحثہ کرے گا۔
" بابو شیوپرساد نے حکومت پر سخت الفاظ میں تنقید کرتے ہوئے یہ الزام لگایا کہ "اس نے ایسی لسانی پالیسی وضع کی ہے کہ ایک غیر ملکی زبان، اردو کو فارسی رسم خط میں عوام الناس پر جبرا تھوپ دیا گیا ہے"۔
" بات بنانا یا پھر بات بڑھانا حیران ہونا یا پھر حیرتیں جگانا دھوپ کی کہانی یا پھر درد کی روانی اپنی مرضی کے زمین و آسماں بنانے کی ایک طفلانہ حرکت یا جاگتی آنکھوں سے دیکھے جانے والے خوابوں کی تماشا گاہ۔
" بعض دوسری روایتوں میں فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنا عرش پیدا کرنے کے ساتھ ہی اس عرش کے نیچے ایک بہت بڑا سمندر پیدا کیا اور وہ سمندر موجو وجاری ہے، اور اس عرش کے اوپر اللہ تعالی ہے۔
" بوڑھے نے دل میں یہی جواب سوچا مگر اس سے مطمئن نہ ہو کر یہی بہتر خیال کیا کہ تمام داستان من و عن بیان کر دی جائے، اس لیئے کہ وہ بذات خود اس سوال کا سب سے آسان جواب ہے۔
" بچوں کی ماں " بچوں کی دیکھ بھال کرنے والی ایک گریجویٹ نوجوان لڑکی کی کہانی ہے، جو شادی کے بغیر ہی تیس بچوں کو ماں کا پیار دیتی ہے اور بچے اسے اپنی ماں سے بھی زیادہ پیار کرتے ہیں۔
" بچہ اپنی پھوپھی کے پاس گاؤں میں ہے لیکن تم ابھی آ جاؤ، اگر فورا نہ آئیں تو صبح ہی زوجیت کا دعوی دائر کر دوں گا اور عدالت کا حکم لے کے چوٹی پکڑ کر گھر میں سے گھسیٹ لاؤں گا۔
" بیدی کی زبان کے بارے میں مرزا صاحب آگے چل کر لکھتے ہیں کہ "یہ بات نہایت اہم اور لائق ستائش ہے کہ بیدی نے اپنی کہانیوں میں زبان کے استعمال میں تصنع یا رکھ رکھاو ¿ سے کام نہیں لیا ہے۔
" تب لالو کا باپ زندہ تھا اور اگر وہ آج زندہ ہوتا تو شاید آج بھی کوئی اس کی پیٹھ پر تھپکی دے کر کہتا لالو ! زندگی زہر سے عبارت نہیں ------ یہاں انسان اپنی عزت خراب کرنے سے ڈرتا ہے۔
" تجھ سے تیری نعمت کے شکر اور تیری عبادت کے حسن کی درخواست کرتا ہوں" کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ مجھے اس بات کی توفیق عنایت فرما کہ تیری ان نعمتوں کو جن سے تو نے مجھے سرفراز فرمایا ہے۔
" تشریح : طیبی نے قاضی عیاض کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ یہ روایت " اجود" ہے اور اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کی طرف واضح اشارہ ہے۔
" تشریح بعض علماء فرماتے ہیں کہ حدیث میں پے در پے نفل روزے رکھنے کے بارے میں جو فرمایا گیا ہے تو اس کا آخری درجہ یہ ہے کہ ہر مہینے میں کم سے کم تین روزے بہ نیت نفل رکھے جائیں۔
" تشریح حدیث میں آیا ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے جماع کرتے وقت خدا کا ذکر نہ کرے یعنی یہ دعا نہ پڑھے بسم اللہ اللہم جنبنا الشیطان وجنب الشیطان ما رزقنا تو اس پر شیطان اثر انداز ہوتا ہے۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ ایک بخیل تو مال کا ہوتا ہے کہ وہ مال کی خواہش کی وجہ سے اپنی جبلت طبعی کے تقاضہ پر بخل کرتا ہے کہ کسی کو اپنا مال نہیں دیتا مگر بڑا بخیل وہ آدمی ہے۔
" تشریح نغاش اور نغاشی اس آدمی کو فرماتے ہیں جو بہت ہی پستہ قد، ناقص الخلقت اور ضعیف الحرکت ہو ایسے ہی ایک آدمی کو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا تو بارگاہ رب العزت میں سجدہ ریز ہوگئے۔
" تشریح: " جلب اور جنب " یہ ہے کہ زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ دینے والوں کی قیام گاہوں سے کہیں دور ٹھہرے اور ان کو یہ حکم دے کہ وہ اپنی زکوۃ کا مال جیسے مویشی لے کر یہاں آ جائیں۔
" تشریح: علماء نے لکھا ہے کہ یہاں حصر مراد نہیں ہے کہ بس انہیں چیزوں سے شراب بنتی ہے، بلکہ ان چیزوں کو خاص طور پر اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ عام طور پر شراب انہی چیزوں سے بنتی ہے۔
" تم ان میں دیندار بھی دیکھو گے اور بے دین بھی" کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ بھلائی اور برائی دونوں کے ساتھ خلط ملط رکھنے کی وجہ سے متضاد اور مختلف اعمال و کردار اور طور طریقوں کے حامل ہوں۔
" جس کو غوطہ کہا جاتا ہے" غوط ان باغات اور پانی کے چشموں کا نام ہے جو شہر دمشق کے گردا گرد ہیں اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ دمشق شہر کے قریب ایک بستی کا نام " غوطہ " ہے۔
" جنب " کے معنی یہ ہیں کہ مویشیوں کے مالک اپنے اپنے مویشی لے کر زکوۃ وصول کرنے والے کی قیام گاہ سے دور چلے جائیں اور اس سے کہیں کہ وہ ان کے پاس پہنچ کر زکوۃ کے مویشی حاصل کرے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنّت میں امت محمدیہ کا تناسب " اور حضرت بریدۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جنّتیوں کی ایک سوبیس صفیں ہوں گی۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کا خیمہ اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " مومن کو جنت میں جو خیمہ ملے گا۔
" جو صاحب یہ فرماتے ہیں کہ مجموع پہلا مصرع مبتدا نہیں ہو سکتا، ان سے پوچھا چاہیے کہ کیا آپ اسی پہلے مصرع میں سے " ظلمت کدے میں میرے " اس کو مبتدا او ر " شب غم کا جوش ہے۔
" جو کسی بدعتی کو ٹھکانا دے " بدعتی اس شخص کو کہتے ہیں جو دین میں کوئی ایسی بات پیدا کرے جس کی کچھ اصل موجود نہ ہو اور وہ بات شریعت کے خلاف اور سنت میں تبدیلی پیدا کرنے والی ہو۔
" جواب : اسے اگر کوئی شخص فیصلوں میں رد و بدل کی مثال سمجھتا ہے تو اسے دعوی یہ کرنا چاہیے کہ حضور ﷺ کے نہیں بلکہ اللہ تعالی کے فیصلوں میں بھی مرکز ملت صاحب رد و بدل کر سکتے ہیں۔
" جہاد کا بیان جہاد میں مالی مدد کرنے کی فضیلت اور حضرت ابو مسعود انصاری کہتے ہیں کہ (دربار نبوت میں ) ایک شخص نکیل پکڑی ہوئی اونٹنی لے کر حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اللہ کی راہ کے لئے ہے۔
" جہاد کی ایک اور طبعی وجہ جہاد کے خارجی وجوہ و محرکات کے علاوہ اس کی ایک قائم بالذات وجہ جواز بھی جو خود اس دین کی سرشت میں مضمر، اور اس کے انسانی آزادی کے ہمہ گیر مطالبے میں پنہاں ہے۔
" حاصل یہ ہے کہ جو شخص اپنے اندر سے تمام انسانی واخلاقی برائیاں بدل ڈالے اپنے نفس کو پوری طرح پاکیزہ اور مہذب بنا لے اور مخلوق خداوندی کا خیر خواہ ہو جائے، تو اس کا شمار ابدال کی جماعت میں ہوگا۔
" حرم مدینہ کا بیان احد پہاڑ کی فضیلت حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " احد پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم اس سے محبت رکھتے ہیں"۔
" حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب سے گزرا اس وقت میرا تہبند لٹکا ہوا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عبداللہ ! اپنا تہبند اونچا کرو۔
" حضرت جابر سے کسی نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سفید بالوں کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے فرمایا کہ جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تیل کا استعمال فرماتے تھے تو وہ محسوس نہیں ہوتے تھے۔
" حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ( یہ صورت حال دیکھ کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے اجازت دیں تو میں اس کی گردن اڑا دوں؟
" حضرت محمد بن سیرین جو (ایک جلیل القدر تابعی اور فن تعبیر خواب کے امام ہیں) فرماتے ہیں کہ اور میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول احادیث کی روشنی میں یہ کہتا ہوں کہ خواب تین طرح کے ہوتے ہیں۔
" حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایسے معاملات میں بھی سنت قائم کی جن میں کتاب اللہ میں کوئی حکم موجود تھا اور ایسے معاملات میں بھی راہنمائی فرمائی جن میں اس کتاب میں کوئی واضح حکم یا نص موجود ہے۔
" خدا کی قسم میرے نزدیک رسول خدا کی قرابت ( والوں کے حقوق کی حفاظت کرنا ) اور ان کے ساتھ حسن سلوک و بھلائی کا معاملہ کرنا اپنے قرابت والوں کے ساتھ حسن سلوک سے زیادہ محبوب اور عزیز تر ہے۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان بخل کے لیے وعید "امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جنت میں نہ تو مکار داخل ہو گا۔
" خیر، میں نے غرناطہ کے امیر سے بھی مشورہ کیا، دوسرے زعما سے بھی صلاح لی، جس کے بعد میں نے خود مراقش جا کر بربر سلطان یوسف بن تاشفین سے مدد کی درخواست کی، جسے اس نے بخوشی قبول کر لیا۔
" دو رفیقوں " سے مراد وزیر و مشیر ہو سکتے ہیں جو خلیفہ کے ساتھ ہر دم رہنے کی وجہ سے بطانہ (استرا) سے مشابہ ہو گئے ہیں، چنانچہ ہر نبی اور خلیفہ کے ساتھ جو مشیر کار اور مصاحب رہتے تھے۔
" دو منٹ بعد ہی ایک جانا پہچانا گٹھیلے جسم کا شخص بنی کے سوٹ میں ملبوس تیزی سے آ کر کرسی پر بیٹھ گیا، میں بھونچکا سا رہ گیا کیونکہ یہ حرامی تھا، میں حرامی کو دیکھ کر حیرت میں ڈوب گیا۔
" دوسرے نوجوان نے کہا "تم اپنا کام کرو ہمارے بیچ سے ہٹ جاؤ!" اتنا کہہ کر اس لڑکے نے لڑکی کا ہاتھ پکڑنے کی کوشش کی نواب نے اس لڑکے کا ہاتھ پکڑ لیا اور ایک لات اس کے پیٹ پر ماری۔
" دوعالم دشت " کی ترکیب میں مصنف نے دشت کی مقدار کا پیمانہ عالم کو بنایا ہے جس طرح ماندگی کی مقدار کا پیمانہ بیاباں کو اور تأمل کی مقدارکا پیمانہ زانو کو اور آرزو کا پیمانہ شہر کو قرار دیا ہے۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان اچھے اعمال کے ساتھ زیادتی عمر کی فضیلت "حضرت عبید بن ابی خالد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دو شخصوں کے درمیان بھائی چارہ کرا دیا تھا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر کے حلقے جنت کے باغات "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جب تم جنت کے باغات سے گزرو تو میوہ خوری کرو۔
" راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (تمیم داری کا یہ پورا واقعہ بیان کرنے کے بعد صحابہ پر اپنی یہ خوشی ظاہر کرنے کے لئے کہ دیکھو دجال کے بارے میں تمہیں جو کچھ بتایا کرتا تھا۔
" رویت ہلال کا بیان شہادت ہلال حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ چاند دیکھنے کے لیے لوگ جمع ہوئے چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بتایا کہ میں نے چاند دیکھا ہے۔
" زرقا نے دونوں ہاتھوں میں منہ چھپا لیا اور بلک کر بولی ------ "تم نے بھی پانچ سال کی تپسیا کا اچھا صلہ دیا ------ مجو! اگر تمہاری ہوس میں ذرا بھی محبت کا شائبہ ہے، تو خدا کے لیئے چلے جاؤ۔
" ساجد نیلم کا کلاس فیلو بھی تھا اور ان دونوں نے اکٹھے ٹیلی کام جوائن کیا تھا! اتفاق سے وہ پکنک پر نہیں گیا تھا لیکن یہ بھی سچ تھا کہ اس حادثے کے بعد وہ بھی اندر سے مر گیا تھا۔
" سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ امت محمدیہ میں سب سے پہلا شخص جس نے کافر کا خون بہایا ہو میں ہی ہوں اور ایسے ہی پہلا وہ شخص جس نے جہاد میں تیر پھینکا ہو میں ہوں۔
" سلاخ دار کھڑکی کے پاس جا کر بڈھّے نے یکساں آواز میں چلانا شروع کیا: "ارے اللہ ! اب تو یہ مصیبتیں برداشت نہیں ہوتیں! ارے میرا سر پھندے اور ڈنڈے سے نہ دباؤ! اس اذیت سے تو موت ہی اچھی ہے!"۔
" سلطانہ نے جرات سے کام لے کر کہا، " بات یہ ہے کہ محرم آ رہا ہے اور میرے پاس اتنے پیسے نہیں کہ میں کالی شلوار بنوا سکوں ------ یہاں کے سارے دکھڑے تو تم مجھ سے سن ہی چکے ہو۔
" سود کا بیان گوشت اور جانور کے باہمی تبادلہ کا مسئلہ " حضرت سعید بن مسیب بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جانور کے بدلے میں گوشت کا لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان قیامت کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری : " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن میں تمام اولاد آدم کا سردار ہوں۔
" سیدنا ابوبکرؓ نے کہا کہ میرا کپڑا چلنے میں ایک طرف لٹک جاتا ہے، اگر خیال رکھوں ( اور مضبوط باندھوں ) تو شاید نہ لٹکے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" بے شک تو غرور اور تکبر سے یوں نہیں کرتا۔
" شام پڑے تاردیو کی خستہ حال عمارت کے سامنے ٹیکسی آکر رکی اور خورشید عالم باہر اترے جیب سے نوٹ بک نکال کر انہوں نے ایڈریس پر نظر ڈالی اور عمارت کے لب سڑک برآمدے کی دھنسی ہوئی سیڑی پر قدم رکھا۔
" شعار " اور " دثار " شعار اس کپڑے کو کہتے ہیں جو پہننے میں جسم اور شعر یعنی بالوں سے لگا ہوجیسے کرتا وغیرہ اور " دثار " اس کپڑے کو کہتے ہیں جو پہنے ہوئے کپڑوں کے اوپر رہتا ہے۔
" شکار کا بیان ذبیحہ کے پیٹ کے بچہ کا حکم اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ماں کا ذبح کرنا اس کے پیٹ کا بھی ذبح کرنا ہے۔
" شکیل الرحمن نے بچے کے اس نفسیاتی رد عمل کا اچھا تجزیہ پیش کیا ہے اور یہ بتایا ہے کہ بچے کا ذہن گھریلو زندگی کے واقعات سے کس طرح متاثر ہوتا ہے اور عقیدت کو نفرت میں بدلتے دیر نہیں لگتی۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان گرج کے وقت کی دعا " حضرت عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ جب گرج کی آواز سنتے تو بات چیت چھوڑ دیتے تھے اور یہ پڑھنے لگتے۔
" طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پچھنے لگوانے کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم گردن کی دونوں رگوں میں مونڈھوں کے درمیان بھری ہوئی سینگی کھنچواتے تھے۔
" عراق " سے مراد یا تو اسکا وہ عرب علاقہ ہے جس میں بصرہ اور کوفہ وغیرہ شامل ہیں یا اس کا وہ غیر عرب علاقہ مراد ہے جس میں خراسان اور ماورالنہر کو چھوڑ کر باقی دوسرے عجمی حصے شامل تھے۔
" عظمی کو اس پل یوں لگا کہ اس کے سر کے تاج سے افتخار کے سارے پر اس کے اپنے "سرتاج" نے نوچ لئے ہوں اور اس کی خود اعتمادی کی دولت لوٹ کر اس کو بالکل تہی داماں کر دیا ہو۔
" علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد " فاسجدوا " (سجدہ کرو) کا مطلب یہ ہے کہ " نماز پڑھو' ' جب کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس ارشاد سے صرف سجدہ کرنا ہی مراد ہے۔
" عن علی عن النبی صلی اللہ علیہ وسلم قال سیاتی من بعدی قوم یقال لہم الرفضۃ فان ادرکتہم فاقتلہم فانہم مشرکون قال قلت یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ما العلامۃ فیہم قال یفرطونک بما لیس فیک ویطعنون علی السلف (دارقطنی۔
" غالب عرصہ " کی قید اس لئے ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں اپنا پایئہ تخت کوفہ کو بنا رکھا تھا، یا پھر اس جملہ کی مراد یہ ہے کہ خلافت مستقرہ مدینہ میں ہے۔
" فرشتے نے ان سے کہا کہ تم اپنی جان کا خوف نہ کرو، بے شک یہاں اللہ کا گھر ہے، جسے یہ بچہ اور اس کے والد ( مل کر ) بنائیں گے اور اللہ اپنے بندوں کو تباہ نہیں کرنے والا۔
" فقام علیہ الصلوۃ والسلام کانما انشط من عقال" ان سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ کسی چیز نے مستولی ہو کر آپ کے مقتضیات طبیعت کو چھپا لیا تھا جو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے تعوذ سے باذن اللہ دفع ہو گئی۔
" قرن " (ق اور رکے زبر کے ساتھ ) ایک بستی کا نام ہم جو یمن میں واقع ہے، یہ ایک شخص قرن بن رومان بن نامیہ بن مراد کے نام منسوب تھی، جو حضرت اویس قرنی کے اجداد میں سے تھا۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان جھوٹی گواہی دینے والوں کے بارے میں پیشین گوئی " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " سب سے بہتر وہ لوگ ہیں جو میرے زمانے میں ہیں۔
" لباس کا بیان " قزع " کی ممانعت "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایسے لڑکے کو دیکھا جس کے سر کا کچھ حصہ مونڈا گیا تھا۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی دائیں اور بائیں دونوں ہاتھوں میں پہنتے تھے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی کو اپنے بائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے اور اس کی آستینوں کی لمبائی "اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے کی آستینیں پہنچوں تک (بھی ) تھیں۔
" لباس کا بیان جوتے اتار کر بیٹھو " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ بات سنت سے ثابت ہے کہ جب کوئی شخص بیٹھے تو اپنے جوتے اتارے اور ان کو اپنے پہلو میں رکھ لے !۔
" لباس کا بیان روزانہ کنگھی کرنے کی ممانعت "اور حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کنگھی کرنے سے منع فرمایا الا یہ کہ ایک روز ناغہ دے کر کنگھی کی جائے۔
" لولا ان یکون الناس امۃ واحدۃ لجعلنا لمن یکفر بالرحمن لبیوتہم سقفا من فضۃ، اگر یہ بات (متوقع) نہ ہوتی کہ (قریب قریب) تمام لوگ ایک ہی طریقہ کے (یعنی کافر) ہوجائیں گے تو جو لوگ خدا کے ساتھ کفر کرتے ہیں۔
" لونڈیوں کے لئے طلاق کا حق لونڈیوں کو اس بات کا حق دیا گیا کہ جب انہیں آزادی ملے تو اس موقع پر وہ چاہیں تو حالت غلامی میں کئے گئے اپنے سابقہ نکاح کو برقرار رکھیں یا اسے فسخ کر دیں۔
" لیکن اکثر مفسرین کے نزدیک " ومن شر حاسد اذا حسد" کا مطلب یہ ہے کہ حاسد جب اپنی قلبی کیفیت کو ضبط نہ کر سکے اور عملی طور پر حسد کا اظہار کرنے لگے، اس کی بدی سے پناہ مانگنا چاہئے۔
" لیکن جہاں تک کہ " نقد شعر " کا تعلق ہے، انھوں نے خود کو "متن شعر" اور "شاعر کی لسانی مہارت " کے مطالعے تک ہی محدود رکھنے کی کوشش کی، اور یہی اسلوبیات یا اسلوبیاتی تنقید کا مقصد بھی ہے۔
" لیکن موٹرسائیکل پر بیٹھا ہوا بھاری بھرکم جسم والا انسپکٹر وانچو کے اس انداز سے ذرا بھی متاثر نہ ہوا بلکہ بڑی بے نیازی سے کہنے لگا " میں اینٹی کرپشن کا انسپکٹر ہوں اور دونوں ٹرکوں کی تلاشی لینا چاہتا ہوں۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان دفن کے بعد قبر کھودنے کا مسئلہ " میت کو دفن کرنے اور قبر پر مٹی ڈالنے کے بعد (میت کو نکالنے کے لیے یا کسی اور مقصد کے تحت) قبر کو کھودنا جائز نہیں ہے۔
" معاملات میں نرمی کرنے کا بیان معاملات میں نرمی کرنے کا بیان باہمی لین دین اور خرید وفروخت کے معاملات میں نرمی اور مسامحت اختیار کرنا معاشرتی تعلقات کے استحکام اور آپس کے تعاون وہمدردی کے نقطہ نظر سے انتہائی ضروری ہے۔
" معجزوں کا بیان ام معبد کی بکری سے متعلق ایک معجزہ کا ظہور " اور حضرت حزام ابن ہشام اپنے (والد حضرت ہشام ) سے اور وہ حزام کے دادا (یعنی اپنے والد ) حبیش سے جو ام معبد کے بھائی ہیں۔
" منیجر نے بوکھلاتے ہوئے کہا، صبح سے ہر آدمی کی نگاہ کمرہ نمبر ہی پر لگی ہوئی ہے، ہر آدمی وہیں جانا چاہتا ہے اور مجھ پر اخلاقی پابندی لگا دی گئی ہے کہ میں کسی کو وہاں پہنچنے نہ دوں۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ کی برائی "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک عورت کے پاس سے گزرے جو ایک قبر کے قریب چلا چلا کر رو رہی تھی۔
" میرے نا پختہ ذہن میں ایک واہیات سا خیال بجلی کے کوندے کی طرح لپکا اور اس سے قبل کہ دستور مجھے روک پاتا، میں نے اسے باہر اچھال دیا "نواز مدھو بالا سے بھی عشق کرتا ہے اور نوید اسے بھی؟
" میں مسجد میں سے مراد خندق کے قریب کی وہ جگہ ہے جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دشمنوں کی طرف سے مدینہ کے محاصرہ اور خندق کھودے جانے کے موقع پر نماز پڑھنے کے لئے مخصوص کر دیا تھا۔
" میں نے شہر یار سے کہہ رکھا ہے کہ چاہے کچھ ہو، میں تمہاری تلوار دیکھ کے رہوں گا اور شہر یار نے بھی وعدہ کیا ہے کہ واشنگٹن سے جب اس کا سامان آ جائے گا تو تلوار دکھا دے گا۔
" نادرہ کی ہمدردی پا کر ماں بیٹی نے اپنے تمام حالات بتادئے تب نادرہ نے سمجھا یا" دیکھو شاداب تم جوان ہو خوبصورت ہو اور ایک جوانو حسین بیٹی کی ماں ہوتم کب تک یونہی تنہا ان حالات کا مقابلہ کرو گی۔
" نانی اماں اپنے محلے کی عورتوں میں عمر اور تجربے کے اعتبار سے سب سے زیادہ قد اور تھیں، گو پیر قبر میں لٹک رہے تھے لیکن طراری اور ہوشیاری کا یہ عالم تھا کہ جوان بھی منہ لگنے سے گھبراتے تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت سودہ رضی اللہ عنہا "حضرت سودہ رضی اللہ عنہا حضرت سودہ بنت زمعہ سکران بن عمرو بن عبدور کے نکاح میں تھیں جو ان کے عم زاد تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام پراحسان کرنے کا اجر "اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص میں یہ تین باتیں ہوں گی۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مشترک غلام کو آزاد کرنے، قرابت دار کو خرید نے اور بیماری کی حالت میں آزاد کر نے کا بیان " اس باب میں جن مسائل واحکام سے متعلق احادیث نقل کی جائیں گی۔
" نفل روزہ کا بیان ذی الجہ کے عشرہ اول میں روزہ رکھنے کا مسئلہ "ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عشرہ میں روزہ رکھتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا۔
" نماز کا بیان دونوں سجدوں کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم دونوں سجدوں کے درمیان یہ کہا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان فجر کی سنتوں کی تاکید " اور ام المومنین حضرت عائشۃ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نوافل کے پڑھنے میں کسی کی ایسی محافظت اور مداومت نہیں فرماتے تھے۔
" نماز کا بیان قرآن کے سجدوں کا بیان "حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق قرآن مجید میں چودہ آیتیں ایسی ہیں جن کے پڑھنے اور سننے سے خواہ قصدا نہ ہو ایک سجدہ واجب ہوتا ہے۔
" نماز کا بیان قعدہ کی مقدار میں فرق " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم پہلی دو رکعتوں میں (یعنی پہلے قعدے میں) تشہد کے لیے اس قدر بیٹھتے تھے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں داخل ہوتے تھے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
" نملہ " اصل میں چیونٹی کو کہتے ہیں لیکن یہاں وہ پھوڑا مراد ہے جو آدمی کے پہلو میں ہو جایا کرتا ہے، کبھی یہ پھوڑا چھوٹی چھوٹی پھنسیوں کی صورت میں بھی ہوتا ہے جو پسلی کے اوپر نکل آتی ہیں۔
" نملہ " کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان پھنسیوں کو نملہ کہتے ہیں جو پسلیوں پر نکلتی ہیں اور بہت تکلیف پہنچاتی ہیں، جو شخص ان پھنسیوں میں مبتلا ہوتا ہے، اس کو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان متعہ کی ممانعت " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے دن عورتوں کے ساتھ متعہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" نیز امام موصوف نے اپنی دوسری تصنیف کتاب الاثار میں قرات خلف الامام کے عدم اثبات میں احادیث و آثار کو نقل کرتے ہوئے تحریر فرمایا: وبہ ناخذلانری القراء ۃ خلف الا مام شیء من الصلوۃ یجھر فیہ او لا یجھر فیہ۔
" ولیمہ کا بیان فاسق کی دعوت قبول نہ کرو " اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فاسق لوگوں کی دعوت قبول کرنے سے منع فرمایا ہے، تشریح: فاسق سے مراد مطلق فاسق ہے۔
" ٭٭٭ تشکر: کتاب گھر ڈاٹ کام تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" ٭٭٭ ماخذ: القلم ریسرچ لائبریری ://./ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. القلم ڈاٹ آرگ
" ٹیلی فون کو ایک طرف رکھتے ہوئے اسحاق نے بتایا کہ وہ گزشتہ چارسال سے بندے باہر بھجوا رہا ہے، مختلف اداروں کے ساتھ اس کی کمٹ منٹ ہے، کراچی، لاہور اور پش اور میں اس نے اپنے دفاتر کھول رکھے ہیں۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مردار کے چمڑے سے دباغت کے بعد فائدہ اٹھایا جائے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت حکم ابن سفیان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب پیشاب کر چکتے تو وضو فرماتے اور اپنی شرم گاہ پر چھینٹا دیتے!۔
" پس اس امت کے لوگوں نے نہ صرف یہ کہ اپنے نبی کو مانا اور اس کی تصدیق کی بلکہ پچھلے نبیوں اور رسولوں پر بھی ایمان لائے اور ان کی تصدیق کی لہذا دوگنے اجر اور دوہرے ثواب کے مستحق ہوئے۔
" پھر ارشاد ہے کہ اے لوگو تم کسی نیکی کو ظاہر کر دیا پوشیدہ رکھو تم پر کسی نے ظلم کیا ہو اور تم اس سے درگزر کرو تو اللہ کے پاس تمہارے لئے بڑا ثواب، پورا اجر اور اعلی درجے ہیں۔
" پھر منبر سے اتر آیا اور قبائل عرب میں منادی کرا دی کہ "یزید کی بیعت پر قائم رہو، قبل اس کے کہ وہ شام سے ایسے لوگوں کو بھیجیں جو تمھارے مردوں کو قتل کریں اور عورتوں کو لونڈیاں بنا لیں۔
" پھر میں نے انھیں بہار یونیورسٹی میں اپنے دور کی کہانی سنائی، سنجے گاندھی اور جگن ناتھ مشر کی باتیں بھی سنائیں، میں نے کہا "بہار یونیورسٹی میں وائس چانسلر حکومت کا بندھوا مزدور ہوتا ہے، آپ کے رہتے ہوئے ممکن ہے۔
" چنانچہ اس ارشاد کی تصدیق میں اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی (انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ) 3۔
" چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آیت کو پڑھ کر کہا تھا کہ فکانت خالصہ لرسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور یہ واقعہ صحیح بخاری، باب الخمس اور باب المغازی اور باب المیراث میں بتفصیل مذکور ہے۔
" چنچل نے بھی ایک چکر یوں ہی دوسری گلی کے موڑ تک لگایا اور واپس لوٹ آئی لیکن واپسی میں اس نے دوبارہ اسی نوجوان لڑکے کو آنکھ کا اشارہ اس طرح کیا جیسے کہہ رہی ہو "میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ۔
" کا مطلب یہ ہے کہ یا تو وہ چیزیں حرام ہیں جن کے حرام ہونے کو اللہ تعالی نے قرآن میں صراحت کے ساتھ بیان کیا ہے یا اس آیت کریمہ آیت (ومآ اتیکم الرّسوْل فخذوْہ ۤ وما نہیکمْ عنْہ فانْتہوْا) 59۔
" کہ اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کریں گے، چوری نہیں کریں گے، زنا نہیں کریں گے، اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گے، کسی پر بہتان نہیں گھڑیں گے، اللہ کے رسولؐ کی ہر معروف میں اطاعت کریں گے۔
" کہا کہ (رسول اللہﷺ نے فرمایا) : " اور میں نے جہنم میں عمرو بن لحی کو دیکھا اور یہ عمر وبن لحی وہ شخص ہے جس نے بتوں کے نام پر جانوروں کے آزاد کر نے کی رسم ایجاد کی ہے۔
" کہیں‌قریب ہی سے تسلی آمیز لہجے میں‌آواز آئی:‌" نہیں‌، مگر سروشستان کی سیر کرنے والوں‌کے لیے یہ پہلی منزل ہے جس میں‌ٹھہرا کے وہ اس قابل بنائے جاتے ہیں‌کہ جنت کی مسرتو ں‌کو یکایک دیکھ کے از خود رفتہ نہ ہو جائیں۔
" کیا وہ راستے میں ملا نہیں، وہ ابھی ابھی یہاں سے گیا ہے، وہ کافی دیر باہر ہی انتظار کرتا رہا، مجھے تو خوف محسوس ہو رہا ہے کہ آئندہ کوئی ایسی ویسی بات نہ ہو جائے، کوئی خاص بات ہو گی۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان لقطہ کے معنی اور اس کا مفہوم "لقطہ لام کے پیش اور قاف کے زیر کے ساتھ یعنی لقطہ بھی منقول ہے اور قاف کے جزم کے ساتھ یعنی لقطہ بھی لکھا اور پڑھا جاتا ہے۔
" گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ جس طرح بنی اسرائیل سے مغفرت کا وعدہ کیا گیا تھا اور اگر وہ اس وقت خدائی حکم وہدایت پر عمل کرلیتے تو ان کے تمام گناہ معاف کردئیے جائیں گے۔
" گویا خاتمہ سورت پر متنبہ کر دیا کہ اگر تم کو قرآنی آیات اور اسلامی تعلیمات پر کاربند ہونے کی توفیق ہو تو احسان نہ جتلاؤ بلکہ اللہ کے احسان و انعام کا شکر ادا کرو جس نے ایسی توفیق ارزانی فرمائی۔
" ہم ہی " اور " تم ہی " اور " اس ہی " اور " ان ہی " کی جگہ پر ہمیں، اور تمھیں اور اسی اور انھیں اب محاورے میں ہے اور یہ کلمات اپنی اصل سے تجاوز کر گئے ہیں۔
" ہمارا، کے بعد " بھی، کے لانے کا محل تھا، مگر ضرورت شعر سے اسے آخر میں کر دیا ہے، اس شعر میں محض ظرافت و لطیفہ گوئی کا قصد کیا ہے کہ کچھ انبساط نفس اس سے بھی حاصل ہوتا ہے۔
" یاس آمیز سکون اور غمگین متانت "صبح ہوتے ہی لوٹا لے کر دایہ کی کوٹھری میں جاتا اور کہتا "انّا پانی! دودھ کا گلاس رکھ آتا، چارپائی پر تکیہ رکھ کر چادر سے ڈھانپ دیتا اور کہتا کہ انّا سو رہی ہے۔
" یس، 36 : 23 5. وأنذرْہمْ یوْم الْآزفۃ إذ الْقلوب لدی الْحناجر کاظمین ما للظّالمین منْ حمیم ولا شفیع یطاع "اور آپ ان کو قریب آنے والی آفت کے دن سے ڈرائیں جب ضبط غم سے کلیجے منہ کو آئیں گے۔
" یعنی ان کا ایمان بالغیب ہوگا، نہ انہوں نے اپنے نبی کو دیکھا ہوگا، نہ نبی کی صحبت کے ذریعہ انوار حق کا مشاہدہ کیا ہوگا، اور نہ نبوت کے آ ثار و معجزات کو اپنی نظروں کے سا منے پایا ہوگا۔
" یعنی مرنے کے بعد وہ ایک دوسرے کی قبر میں منتقل ہو گئے ! بریلوی مکتب فکر کے پیروکاروں کا عقیدہ ہے کہ اولیاء نہ صرف مرنے کے بعد خود زندہ رہتے ہیں، بلکہ وہ دوسرے مردوں کو زندہ کر سکتے ہیں۔
" یہ خوشی سے جھوم اٹھے اور فورا بولے کہ " میں بھی اس دین کو پسند کرتا ہوں" چنانچہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے جبھی ایمان لائے، اس طرح حضرت عمرو بن عنبسہ تیسرے یا چوتھے مسلمان ہیں۔
" یہ سنتے ہی شیخ کو تاب نہ رہی؛ زرو میں آ کے اٹھ کھڑے ہوئے، آنکھوں کی چمک دو چند ہو گئی منہ میں کف بھر آیا ور اس شخص کی طرف دیکھ کے کہا: "یہ مشت خاک نہایت ہی سرکش ہے۔
" یہ کہہ کر امیر نے اپنے حقہ بردار کو اشارہ کیا اور ایک لمبا کش کھینچ کر خود اپنے ہاتھ سے حقے کی طلائی نال نووارد دانا کی طرف بڑھا دی جو اس کے لئے بری عزت و عنایت کا باعث تھا۔
"(اجیت اگروال کے حوالے ختم ہوئے ) اس تمام جستجو میں یہ بات واضح نظر آئی کہ اگر موجودہ ہندی کے علمبرداروں کا بس چلتا تو حضرت آدمؐ کی زبان کو بھی وہ ہندی کا قدیم روپ یا، پراچین شیلی قرار دے دیتے۔
")سے متعلق ارباب علم و فضل ہی بہتر طور پر بتا سکتے ہیں کہ اسلامی تہذیب اور یونانی تہذیب کے علمی اور تخلیقی زوال کے درمیان کونسی قدر مشترک ہے اور کیا سقراط، ارسطو اور افلاطون کی تہذیب واقعی ختم ہو چکی ہے۔
"[1] محمد موسی خان کلیم نے شخصیت کو شخص اور اس کے ذاتی اور تخلیقی کردار کی بنیادی چٹان قرار دیا ہے اور یہ محض اتفاق ہے کہ سید سبط علی صبا کی شخصیت خارجی اعتبار سے بھی ایک چٹان کی مانند تھی۔
"[2] ڈاکٹر نے صبا کو ایک ماہ کی چھٹی دی، اور آرام کا مشورہ دیا لیکن گھر کی معاشی حالت کے پیش نظر صبا کے ڈیوٹی پر حاضر ہونا شروع کر دیا تاکہ اوور ٹائم کر کے بیوی بچوں کا پیٹ بھر سکیں۔
"[3] 1956ء سے قبل واہ کی ادبی محفلیں اکثر اوقات مختلف گھروں پر منعقد ہوتی تھیں، جن میں شعراء اور ادباء ملکی و بین الاقوامی حالات کے علاوہ اپنے عہد کے ادبی رویوں اور شعراء کے حوالے سے تبادلۂ خیالات کیا کرتے تھے۔
"[9] ترے خیال سے فرصت جو عمر بھر نہ ہوئی کب اپنے آپ سے گزرے ہمیں خبر نہ ہوئی سحر کے نام پہ بزم نشاط کی برہم چراغ ہم نے بجھائے مگر سحر نہ ہوئی رفیق نشتر ایک اہم محنت کش شاعر ہیں۔
"؎ مولانا سلفیؒ کے نزدیک فنی لطافتوں کا یہ ذوق مولانا مودودیؒ کے اس ذوق سے الگ ہے جس میں مولانا مودودیؒ نے فقہاء کی حدیث شناسی کو رسول کی مزاج شناسی سے تعبیر کیا تھا، اور حدیث کو ظنی قرار دیا تھا۔
"آمین" با آواز بلند جہری نمازوں میں مقتدی اونچی آواز سے آمین کہے یا نہ کہے، اس میں ہمارے ساتھیوں کا اختلاف ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر امام آمین کہنی بھول گیا ہو تو مقتدی با آواز بلند آمین کہیں۔
"ا گر کسی وجہ سے مجھے دربار خلافت میں دیر لگ جائے تو گھر کی حفاظت کرنا اور جب تک میں نہ آؤں نرگس کا خیال رکھنا!" اس نے نرگس کو بھی تسلی دی کہ اس کی غیر موجودگی میں گھبرا نہ جائے۔
"ابوقتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر گزرا ایک جنازہ تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مستریخ ہے یا مستراح منہ، صحابہ نے پوچھا مستریح کسے کہتے ہیں اور مستراح منہ، کسے کہتے ہیں۔
"اس طرح یہ عام لوگوں میں میری شہرت کو بڑھائے گا جن کو حقیر نہ سمجہنا چاہئے" مولانا حسین نے سوچا "عوام کی باتیں جاسوسوں اور خبر رسانوں کے ذریعہ امیر کے کانوں تک پہنچیں گی اور میری دانائی کی تصدیق کریں گی۔
"الرحمن علی العرش استوی" اس لئے عرش استواء علی العرش اور تنفیذ اوامر تدبیری سب خلق کے بعد کی چیزیں ہیں اور عالم خلق اور عالم امر دونوں حادثات ہیں اور دونوں کی ہر شے پر محدث کا لفظ بولا جا سکتا ہے۔
"ان کی اچھی بیگم اور نواب بیٹا اور چاند بی بی اور چہیتی ثریّا ملبے کی قبر میں دفن تھے اور ان کے اپنوں کے بجائے ایک غیر شخص، ان کا باورچی، جس کے ہم ذاتوں کے باعث یہ بلا نازل ہوئی تھی۔
"انا الحق"، "انا الحق" میں ہی تخلیقی سچائی ہوں! حسین ابن منصور سے محبت کر نے والوں نے دریا میں جا کر بہتی راکھ کو کسی طرح جمع کیا اور اسے دفن کر دیا، اب راکھ خاموش تھی!! مرد درویش کا سرمایہ ہے۔
"اونہہ" کی آواز آئے اور وہ سوگندھی اندھا دھند اپنے پنجوں سے اس کا منھ نوچنا شروع کر دے، وحشی بلی کی طرح جھپٹے اور . اور اپنی انگلیوں کے سارے ناخن جو اس نے موجودہ فیشن کے مطابق بڑھا رکھے تھے۔
"اچھا! تو اب اپنے انکار حقیقت کی پاداش میں عذاب کا مزا چکھو"  نقصان میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے اللہ سے اپنی ملاقات کی اطلاع کو جھوٹ قرار دیا جب اچانک وہ گھڑی آ جائے گی تو یہی لوگ کہیں گے۔
"اے زمین و آسمان کے مالک! اسے ثابت قدم رکھنا!" جب شوہر اور بیوی صورت اور سیرت کے لحاظ سے ایک دوسرے کے لیے قابل رشک ہوں گی تو محبت کے جذبات کا کمال کی حد تک پہنچ جانا کوئی نئی بات نہیں۔
"بعض بزرگوں کا خیال ہے کہ عربی الاصل عروض اردو نظم کے لیے مناسب نہیں اور خواہ مخواہ اس پر ٹھونس دیا گیا ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ بہت سے حروف وزن سے ساقط ہو جاتے ہیں اور سفارش کرتے ہیں۔
"بہر صورت اس کے لئے یہ روایت بیان کرنے میں کوئی خیر نہیں" (بخاری جلد 2 صفحہ 802 مسلم جلد 1 صفحہ 485) قاسم بن محمد کا بیان ہے کہ ام المومنین سیدہ عائشہ نے فاطمہ بنت قیس سے مخاطب ہو کر فرمایا۔
"تمام علماء نے اسے شائع اور اس فتوے کی تعمیل اس قدر جلد ہوئی کہ تمام ملک میں تمباکو جہاں بھی ضائع کر دیا گیا، یہاں تک کہ شاہ کے استعمال کے لئے بھی کہیں سے تھوڑا سا تمباکو بھی نہ مل سکا۔
"تو اس وقت ( میرے کہنے کے موافق ) اللہ نے یہ آیت اتاری "اگر وہ ( پیغمبر ) تمہیں طلاق دے دیں تو بہت جلد انھیں ان کا رب ! تمہارے بدلے تم سے بہتر بیویاں عنایت فرمائے گا جو اسلام والیاں۔
"جب یہ حالات نظام مرحوم میر عثمان علی خاں (ف فروری ء) کے علم میں آئے، تو انھوں نے حکم دیا کہ چوں کہ ڈاکٹر سیّد عبد اللطیف کا ملازمت سے دستبردار ہونے سے مدعا خدمت علم ہے، اس کی قدر کرنا چاہیے۔
"جس شخص کی دو بیویاں ہوں اور وہ ایک کی طرف ہی مائل ہو (یعنی دوسری کو نظر انداز کئے رکھے ) تو قیامت کے دن وہ اس طرح آئے گا کہ اس کے جسم کا ایک حصہ (یعنی نصف) ساقط ہو گا۔
"جن الفاظ کے مآخذ کا سنسکرت اور پرا کرت میں سراغ نہیں ملتا انھیں دیسی الفاظ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، جان بیمز کا خیال ہے کہ ایسے الفاظ ہندوستان کی قدیم زبانوں سے دخیل الفاظ کے طور پر آئے ہیں۔
"جو مسلمان لوگوں سے ملے جلے اور دین کے حوالے سے ان کی ایذاؤں پر صبر کرے وہ ان مسلمانوں سے بڑے اجر والا ہے، جو نہ لوگوں سے ملے جلے، نہ ان کی ایذاؤں پر صبر کرے " مسند بزار میں ہے۔
"جے نس" ، "ہائپ نوس" ، دیوی "ایروس" ، " اور فیس" ، دیوی "پنڈورا" ، "نارکیسس" دیوی "ہیرا" وغیرہ کا مطالعہ کیا جائے تو اساطیر کے ایک بڑے نظام جمال اور بڑے زرخیز تخلیقی ذہن کی پہچان ہو جائے گی۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ کی حالت میں (بھی) بھری ہوئی سینگی کھنچوائی ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب تم ان لوگوں کو دیکھو جو میرے صحابہ کو برا کہتے ہیں تو تم کہو اللہ کی لعنت ہو تمہاری بری حرکت پر۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایسے وقت دولت خانہ سے باہر تشریف لائے کہ اس وقت نہ تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ باہر تشریف لانے کی تھی۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے شوہر کی کمائی (کے مال) میں سے اس کی اجازت کے بغیر صدقہ خیرات دیتی ہے تو اسے آدھا ثواب ملتا ہے۔
"حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا (حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی چچا زاد بہن) فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (فتح مکہ میں) میرے پاس تشریف لائے اور یہ فرمایا کہ تیرے پاس کچھ کھانے کو ہے؟
"حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ام سعد (یعنی میری ماں) کا انتقال ہو گیا ہے۔
"حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا " یہ دنیا ادھر سے کوچ کر کے منہ پھیرے ہوئے چلی جا رہی ہے، اور آخرت ادھر سے کوچ کر کے ہماری طرف منہ کیے آ رہی ہے۔
"رام لیلا" میں جب معصوم لڑکا اپنے والد سے پیسے مانگ کر ان کی ڈانٹ سنتا اور پھر والد کو طوائف پر پیسے نچھ اور کرتا ہوا دیکھتا ہے تو گھر کے اس ہیرو کا بت بری طرح ٹوٹ کر بکھر جاتا ہے۔
"سعادت حسن منٹو کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ ایک شخص کے ذاتی تجربے کو سائیکی کی گہری تاریکی میں اتارا ہے اور کہانی کے اختتام تک اس شخص کے تجربے کو اس کی کا تجربہ بنا دیا ہے۔
"سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اگر تم چاہو تو اس کی تائید میں یہ آیت پڑھو:"اور تم سے یہ بھی بعید نہیں کر اگر تم کو حکومت مل جائے تو تم زمین میں فساد برپا کر دو اور رشتے ناتے توڑ ڈالو۔
"شہنشاہ معظم کی سانس نے فضا میں سرایت کر کے یہ لطافت پھیلا دی ہے اور مہک کی وجہ یہ ہے کہ آخرکار خواجہ نصر الدین کی ناپاک روح کا تعفن ختم ہو گیا ہے جو دنیا کو زہر آلود کر رہا تھا۔
"عظیم ماہرین فلکیات" کے عنوان سے آخری باب میں عرب کے مسلم مشہور و معروف ماہرین فلکیات کے سوانحی خاکے اور ان کے کارنامے اس لحاظ سے شامل کئے گئے ہیں کہ ان کی زندگی اور کارناموں سے قارئین واقفیت حاصل کر سکیں۔
"لبابہ بن عبد المنذر کے بارے میں یہ آیتیں اتریں جبکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بنو قریظہ کی طرف بھیجا تو انہوں نے آپ سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ساتھ کیا سلوک کریں گے؟
"لہو" کے "آرچ ٹائپ" پر گفتگو کرتے ہوئے اپنی کتاب "غالب کی جمالیات" (دسمبر ء) کی تمہید میں لکھا تھا کہ آدم کا ایک نام "سرخ زمین" بھی ہے، عہد نامہ قدیم میں "روح" کو لہو کا پیکر کہا گیا ہے۔
"لیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تدْ خلوْا بیوْتا غیْر مسْکوْنۃ "ایسے مکانوں میں بغیر اجازت کے داخل ہونے میں کوئی حرج نہیں جن میں لوگ موجود ہوں اور وہاں لین دین کا کاروبار ہوتا ہو بشرطیکہ وہ ان کی سکونت کے مکان نہ ہوں۔
"منٹو شناسی" " میں شکیل الرحمن ان سب سے الگ عورت کے بھرپور، جنسی اور جسمانی حرکات میں عورت کی خصوصی جمالیات اور مرد سے وصال کے وقت اس کی جنسی بیداری کے ساتھ نفسیات اور انتقامی جذبات کو بھی واضح کرتے ہیں۔
"موجودہ ادبی بے راہ روی" اس مضمون میں، میں نے "ادب میں نیک مقصدیت" کے تصور کو ادب کے لئے مضر سمجھا تھا اور ادب برائے زندگی اور ادب برائے ادب دونوں کے درمیان توازن قائم کرنے کی ضرورت کو محسوس کیا تھا۔
"میں تو اپنے سارے سامان کو رو رہا ہوں اور تم نے تلوار ولوار کی رٹ لگا رکھی ہے، میرا تلوار سے کیا تعلق، میں تو طاؤس ور باب اوّل شمشیر د سناں آخر کا قائل ہوں، یہ تمھیں کیا ہو گیا ہے۔
"واللیل اذا یغشی والذکر والانثی" انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں نے بھی رسول اللہﷺ کو یونہی پڑھتے سنا ہے اور یہاں کے لوگ چاہتے ہیں کہ میں پڑھوں کہ "وما خلق الذکر والانثی " تو میں ان کی نہیں مانتا۔
"ٹرائے " کے زوال کے بعد اپنے اوپر اپنے والد کے ساتھ دیوتاؤں کو بھی سوار کر لیتا ہے، بیوی چھوٹ جاتی ہے، جانے کہاں کہاں کی خاک چھانتا "ڈیڈو" کے پاس آن پہنچتا ہے، اس کا مہمان تو بنتا ہی ہے۔
"پرچم گردباد" میں "پانی کی زبان"، "کھل جا سم سم" اور "پردہ سخن کا" کی غزلیں شامل ہیں اور اس طرح اردو شاعری کے قاری کو ان کی شاعری کی نئی جہت اور سوچ کے نئے زاویوں کے مطالعے کا موقع ملتا ہے۔
"پھر آپﷺ نے (سورۂ آل عمران کی) یہ آیت نمبرکی تلاوت فرمائی :"جو لوگ ان چیزوں میں بخل کرتے ہیں جو اللہ نے ان کو اپنے فضل سے دی ہیں، وہ یہ نہ سمجھیں کی یہ روش ان کے لیے بہتر ہے۔
"چنانچہ آپﷺ نے اسی میں سے پانی پیا پھر آب زم زم کے پاس تشریف لائے اور وہاں لوگ کنویں سے پانی کھینچ کھینچ کر پلا رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا :"اگر یہ بات نہ ہوتی کہ تم مغلوب ہو جاؤ گے۔
"کاش! اسے ہو مری ہی نظر کی تلاش مرا سایہ اس کے خیالوں پہ ہو تو رنگ حیا اس کے گالوں پہ ہو " وہ معصوم صورت، وہ کھلتا سا رنگ جسے دیکھ کر بج اٹھے جلترنگ نہ وہ اجنبی تھا، نہ تھا۔
"کہا مالک نے یہ بھی اس کی مثال ہے کہ وہ عورتیں گواہی دیں بچے کے رونے پر تو اس بچے کے لیے میراث ثابت ہو جائے گی اور جو بچہ مر گیا ہو گا تو اس کے وارثوں کو میراث ملے گی۔
"کیا آپ کو اپنے بال بچوں میں بھگوان نہیں ملے، رام اور ہری تو وہاں بھی مل سکتے تھے، ّبچوں کے بھولے پن میں، ان کی مسکراہٹوں میں، کیا ان کی خوبصورت پیاری آوازوں میں کرشن کی بانسری کی آواز سنائی نہیں دی؟
"کیا پوچھتے ہو، کیا لکھوں، دلی کی ہستی منحصر کئی ہنگاموں پر تھی، قلعہ، چاندنی چوک، پر روز بازار جامع مسجد کا، ہر ہفتہ سیر جمنا کے پل کی، ہرسال میلہ پھول والوں کا، یہ پانچوں باتیں اب نہیں پھر کہو، دلی کہاں؟
"گوشے " کی مد میں کچھ رقم میں نے انھیں بھیج دی تھی، صحت یاب ہوتے ہی نذیر فتح پوری نے "اسباق" کا جنوری تا دسمبر ء کا شمارہ شائع کیا، جس میں ستر صفحوں کا راقم کا گوشہ مع تصاویر شامل ہے۔
"ہر معاملے میں اصولی رہنمائی" جامعیت قرآن کی نہایت وقیع اور عملی شہادت یہ بھی ہے کہ قرآن اپنی تعلیمات کے اعتبار سے انسان کی نجی زندگی کی فکری و عملی ضروریات سے لے کر عالمی زندگی کے جملہ معاملات پر حاوی ہے۔
"ہم نے اس خلافت کو زر و جواہر جمع کرنے کے لئے نہیں حاصل کیا، نہ ہمارا مقصد یہ ہے کہ عالیشان محلات اور باغ بنائیں اور ان میں نہریں نکالیں بلکہ ہم نے دیکھا کہ ہمارے حقوق ہضم کئے جا رہے تھے۔
"ہم نے انسان کو اپنے ما ں باپ پر احسان کرنے کا حکم دیا اسکی ما ں نے تکلیف سہ کراسے پیٹ میں اٹھائے رکھا اور تکلیف اٹھا کر اسے جنا اور اسکے حمل اور دودھ چھڑانے میں تیس ماہ لگ جاتے ہیں۔
"یاؤس کہتا ہے کہ یہ سوچنا غلط ہے کہ کوئی بھی فن پارہ تمام زمانوں کے لیے ہے یا آفاقی ہے، یا اس کے جو معنی خود اس کے زمانے میں متعین ہو گئے، وہی معنی ہر عہد میں قاری پر واجب ہیں۔
' (صحیح بخاری) حضرت عمار، انکی والدہ حضرت سمیہ اور والد حضرت یاسر، حضرت صہیب، بلال و مقداد وغیرہم رضوان اللہ علیہم اجمعین پر اسلام کے ابتدائی دور میں جو ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے گئے، وہ صفحات تاریخ میں محفوظ ہیں۔
' میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے ایسی ایسی چیزیں تیار کر رکھی ہیں جنہیں کسی آنکھ نے نہیں دیکھا، کسی کان نے نہیں سنا اور نہ کسی کے وہم و گمان میں ان کا ذکر ہوا ' (البخاری کتاب التوحید) ۔
'' دنیا میں کسی لونڈیا کا کبھی کچھ بگاڑا ہے جو جنت میں حوروں کا کچھ کر سکے گا!'' اس پر سید کاظم حسین قرات سے لاحول ولاقوۃ پڑھ کر مختارکو خونخوار آنکھوں سے گھورتا اور فٹا فٹ تاش کے پتے پھینٹنے لگتا۔
'' سریواستوجی نے پنڈت جی کی ہاں میں ہاں ملانے کے لئے جلدی سے فرش پررکھی، برگد کے پتّے سے ڈھکی ہوئی پیتل کی لٹیا کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا:''اور شدھی کے لئے ہم گؤ موتر ساتھ ہی لے کر آئے ہیں۔
''() "'اے بادلوں کی طرح اپنی خانہ بدوش آوارگیوں میں گم رہنے والے صحرائیوں، کیا مجھے بھی تم اپنے نشۂ وارفگتگی میں کبھی شریک کرسکتے ہو جس سے تم نے صحرا کے ذروں کو مخمور اور پہاڑوں کی وادیوں کو معمور کررکھا ہے۔
'(ابو داؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر ان چیزوں میں سے کوئی بھی چیز مجھ سے سرزد ہو جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ میرا شمار ان لوگوں میں سے ہو جو ہر عمل سے لاپرواہ ہوتے ہیں۔
'(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر ان چیزوں میں سے کوئی بھی چیز مجھ سے سرزد ہو جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ میرا شمار ان لوگوں میں سے ہو جو ہر عمل سے لا پرواہ ہوتے ہیں۔
( ) اور بیشک قریب تھا کہ وہ تمہیں اس زمین سے (ف ) ڈگا دیں (کھسکا دیں ) کہ تمہیں اس سے باہر کر دیں اور ایسا ہوتا تو وہ تمہارے پیچھے نہ ٹھہرتے مگر تھوڑا (ف ) یعنی عرب سے۔
( ) اور وہ جو اپنی عورتوں کو عیب لگائیں (ف ) اور ان کے پاس اپنے بیان کے سوا گواہ نہ ہوں تو ایسے کسی کی گواہی یہ ہے کہ چار بار گواہی دے اللہ کے نام سے کہ وہ سچا ہے۔
( ) اور یاد کرو جب ہم نے فرشتوں کو حکم دیا کہ آدم کو سجدہ کرو (ف ) تو ان سب نے سجدہ کیا سوا ابلیس کے، بولا کیا میں اسے سجدہ کروں جسے تو نے مٹی سے بنایا تحیّت کا۔
( ) مذکورہ دلائل کے باوجود ایسے لوگ ہیں جو اللہ کو چھوڑ کر دوسروں کو شریک بنا لیتے ہیں اور ان سے اسی طرح کی محبت کرتے ہیں جس طرح اللہ سے کرنی چاہیے، بعثت محمدی کے وقت ہی ایسا نہیں تھا۔
( ) پھر جب ان میں پہلی بار (ف ) کا وعدہ آیا (ف ) ہم نے تم پر اپنے بندے بھیجے سخت لڑائی والے (ف ) تو وہ شہروں کے اندر تمہاری تلاش کو گھسے (ف ) اور یہ ایک وعدہ تھا۔
( )اس آیت میں اہل ایمان کو بتلایا جا رہا ہے کہ دنیا کی مذکورہ چیزوں میں ہی مت کھو جانا بلکہ ان سے بہتر وہ زندگی اور نعمتیں ہیں جو رب کے پاس ہیں جن کے مستحق اہل تقوی ہی ہوں گے۔
( ابوداؤد، نسائی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ میں اس شخص کے لیے اس بات کی ضمانت لوں گا کہ وہ بغیر کسی عذاب کے ابتداء ہی میں جنت میں داخل کیا جائے گا۔
( احمد) امام احمدؒ کی ایک روایت میں " من اخذ ارضا بغیر حقہا کلف ان یحمل ترابہا الی المحشر" (جس نے ظلما ایک بالشت بھی زمین لی تو اسے مجبور کیا جائے گا کہ اس کی مٹی کو محشر تک لے جائے)۔
( اس دن) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اعلان فرمایا تھا کہ مشرکین میں سے جو شخص ابو سفیان کے گھر میں داخل ہوجائے وہ امن میں ہے اور (مشرکین میں سے ) جو شخص ہتھیار ڈال دے وہ امن میں ہے۔
( اس سے ) مجھے غیرت آئی اور میں نے اس کا سبب دریافت کیا تو کسی نے مجھ سے کہا کہ ان (ام المؤمنین حفصہؓ ) کو ان کی قوم کی کسی عورت نے شہد کا ایک ڈبہ بطور تحفہ بھیجا تھا۔
( ایضا، ص ) (ہندوستان میں داخل ہونے پر بہت دنوں تک مسلمانوں کا مرکز دہلی رہا، لہذا فارسی، ترکی اور عربی بولنے والے مسلمانوں نے عوام سے بات چیت اور رابطے کے لیے دھیرے دھیرے دہلی کے آس پاس کی بولی سیکھی۔
( بخاری ومسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ جہاد میں عورتوں اور بچوں کو قصدا قتل نہ کیا جائے ہاں اگر وہ شبخون کی صورت میں مارے جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں کیونکہ ان کے جو لڑنے والے بڑے مرد ہیں۔
( بخاری) تشریح: منصب نبوت کے فریضہ کی ادائیگی جن اوصاف وخصوصیات کی حامل ہوتی ہے یا یوں کہئے کہ نبی کو اپنی ذمہ داریوں سے عہدہ بر آ ہونے کے لیے معاشرہ اور سماج سے جو قریبی ربط وتعلق رکھنا پڑتا تھا۔
( تفسیر روح البیان، ج 1، ص 378، پ 2، البقرۃ: 244 ) سو برس تک مردہ رہے پھر زندہ ہو گئے اکثر مفسرین کے نزدیک یہ واقعہ حضرت عزیز بن شرخیا علیہ السلام کا ہے جو بنی اسرائیل کے ایک نبی ہیں۔
( عیسائی ) لوگ کہنے لگے کہ یہ محمد (ﷺ ) اور ان کے اصحاب کا کام ہے، جب ان کو چھوڑ کر بھاگ آیا تو انھوں نے رات کو آ کر قبر کھود کر ہمارے ساتھی کی لاش کو باہر پھینک دیا۔
( فحاص النّاس حیْصۃ) کا مطلب یہ ہے کہ وہ لڑائی سے بھاگ کھڑے ہوں اور (بلْ أنْتمْ الْعکّارون) عکار وہ شخص ہے جو حصول مد د کے لیے اپنے امام کی طرف بھاگ کھڑا ہو اس سے مراد لڑائی سے بھاگنا نہیں۔
( قاموس) اور (امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ صدغ ان بالوں کو فرماتے ہیں جو سر کے دونوں طرف کان اور ناصیہ (پیشانی کے بال) کے درمیان ہوتے ہیں، یہی معنی حنفی مسلک کے مطابق اور مناسب ہیں۔
( پھر اعمال کے وزن کے بعد ) جس شخص ( کے ایمان وعمل ) کا پلہ بھاری ہوگا وہ ہمیشہ عیش وراحت میں رہے گا اور جس شخص ( کے ایمان وعمل ) کا پلہ ہلکا ہوگا وہ دوزخ میں جائے گا۔
("کھڑی بولی کا آندولن"، ص) (=بھارتیندو ہریش چندر نے ہندی کے میدان میں قدم رکھتے ہی ہندی کی ترویج و اشاعت کے کام کو ایک اجتماعی انقلاب کی شکل میں بڑے جوش و خروش کے ساتھ پورے ہندی علاقے میں سر انجام دیا۔
() (وہی) غیب (کی بات) جاننے والا ہے اور کسی پر اپنے غیب کو ظاہر نہیں کرتا () ہاں جس پیغمبر کو پسند فرمائے تو اس (کو غیب کی باتیں بتا دیتا اور اس) کے آگے اور پیچھے نگہبان مقرر کر دیتا ہے۔
() آپ کے صحابہ کرام پہلے تو یہ باتیں نہ سمجھے لیکن جب آپ اپنی عظمت کو پہنچے تو ان کو یاد آیا کہ یہ باتیں آپ کے حق میں لکھی ہوئی تھیں اور لوگوں نے آپ کے ساتھ یہ سلوک کیا تھا۔
() اب وحی فرمائی اپنے بندے کو جو وحی فرمائی (ف ) اکثر علمائے مفسّرین کے نزدیک اس کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے بندۂ خاص حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو وحی فرمائی۔
() اس آیت میں اللہ تعالی اپنے آخری پیغمبر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرما رہا ہے کہ آپ تمام لوگوں پر واضح کر دیں کہ میرا طریقہ اور مشرکین کا طریقہ ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
() اس لیے کہ تم مردوں کو نہیں سناتے (ف ) اور نہ بہروں کو پکارنا سناؤ جب وہ پیٹھ دے کر پھیریں (ف ) یعنی جن کے دل مر چکے اور ان سے کسی طرح قبول حق کی توقع نہیں رہی۔
() اس کے لئے دیکھئے سورہ اعراف کا حاشیہ یہاں اس مضمون کو دہرانے سے مقصد یہ معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالی کے کمال قدرت اور عجائب صنعت کے ذکر سے شاید وہ قرآن کو سنیں اور اس پر غور کریں۔
() اللہ نے ان کے جواب میں فرمایا کہ جو اللہ آسمانوں اور زمین کا خالق ہے، وہ ان جیسوں کی پیدائش یا دوبارہ انہیں زندگی دینے پر بھی قادر ہے، کیونکہ یہ تو آسمان و زمین کی تخلیق سے زیادہ آسان ہے۔
() اللہ نے منافق مردوں اور منافق عورتوں اور کافروں کو جہنم کی آگ کا وعدہ دیا ہے جس میں ہمیشہ رہیں گے، وہ انہیں بس ہے اور اللہ کی ان پر لعنت ہے اور ان کے لیے قائم رہنے والا عذاب ہے۔
() اللہ ہے جس نے تمہیں ابتداء میں کمزور بنایا (ف ) پھر تمہیں ناتوانی سے طاقت بخشی (ف ) پھر قوت کے بعد (ف ) کمزوری اور بڑھاپا دیا، بناتا ہے جو چاہے (ف ) اور وہی علم و قدرت والا ہے۔
() اللہ ہے جس نے حق کے ساتھ کتاب اتاری (ف ) اور انصاف کی ترازو (ف ) اور تم کیا جانو شاید قیامت قریب ہی ہو (ف ) یعنی قرآن پاک جو قسم قسم کے دلائل و احکام پر مشتمل ہے۔
() ان کو میں نے جواب دیا کہ رومیوں کا یہ دستور نہیں کہ کسی آدمی کو رعایتہ سزا کے لئے حوالہ کریں جب تک کہ مدعا علیہ کو اپنے مدعیوں کے روبرو ہو کر دعوی کے جواب دینے کا موقع نہ ملے۔
() اور اللہ نے انہیں دنیا کی زندگی میں رسوائی کا مزہ چکھایا (ف ) اور بیشک آخرت کا عذاب سب سے بڑا، کیا اچھا تھا اگر وہ جانتے (ف ) کسی قوم کی صورتیں مسخ کیں، کسی کو زمین میں دھنسایا۔
() اور اگر میں نے اس کے سامنے تمہاری بابت کچھ فخر کیا تو شرمندہ نہ ہوا بلکہ جس طرح ہم نے سب باتیں تم سے سچائی سے کہیں اسی طرح جو فخر ہم نے ططس کے سامنے کیا وہ بھی سچ نکلا۔
() اور بیشک ہم نے ثمود کی طرف ان کے ہم قوم صالح کو بھیجا کہ اللہ کو پوجو (ف ) تو جبھی وہ دو گروہ ہو گئے (ف ) جھگڑا کرتے (ف ) اور کسی کو اس کا شریک نہ کرو۔
() اور تمہارا رب شہروں کو ہلاک نہیں کرتا جب تک ان کے اصل مرجع میں رسول نہ بھیجے (ف ) جو ان پر ہماری آیتیں پڑھے (ف ) اور ہم شہروں کو ہلاک نہیں کرتے مگر جبکہ ان کے ساکن ستمگار ہوں۔
() اور جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا (ف ) اے مدینہ والو! (ف ) یہاں تمہارے ٹھہرنے کی جگہ نہیں (ف ) تم گھروں کو واپس چلو اور ان میں سے ایک گروہ (ف ) نبی سے اذن مانگتا تھا۔
() اور رات اور دن کی تبدیلیوں میں (ف ) اور اس میں کہ اللہ نے آسمان سے روزی کا سبب مینہ اتارا تو اس سے زمین کو اس کے مرے پیچھے زندہ کیا اور ہواؤں کی گردش میں (ف ) نشانیاں ہیں۔
() اور سب میں اگلے پہلے مہاجر (ف ) اور انصار (ف ) اور جو بھلائی کے ساتھ ان کے پیرو ہوئے (ف ) اللہ ان سے راضی (ف ) اور وہ اللہ سے راضی اور ان کے لیے تیار کر رکھے ہیں۔
() اور میرا رب فضل نہ کرے (ف ) تو ضرور میں بھی پکڑ کر حاضر کیا جاتا (ف ) اور اپنے رحمت و کرم سے مجھے تیرے اغوا سے محفوظ نہ رکھتا اور اسلام پر قائم رہنے کی توفیق نہ دیتا۔
() اور وہاں سے آگے بڑھ کر آپ نے اور دو بھائیوں یعنی زبدی کے بیٹے یعقوب اور اس کے بھائی یحیی کو دیکھا کہ اپنے والد زبدی کے ساتھ کشتی پر اپنے جالوں کی مرمت کر رہے ہیں اور ان کو بلایا۔
() اور پانچویں بار یہ (کہے) کہ اگر وہ جھوٹا ہو تو اس پر خدا کی لعنت اور عورت سے سزا کو یہ بات ٹال سکتی ہے کہ وہ پہلے چار بار خدا کی قسم کھائے کہ بے شک یہ جھوٹا ہے۔
() اور کافروں نے اپنے رسولوں سے کہا ہم ضرور تمہیں اپنی زمین (ف ) سے نکال دیں گے یا تم ہمارے دین پر کچھ ہو جاؤ، تو انہیں ان کے رب نے وحی بھیجی کہ ہم ضرور ظالموں کو ہلاک کریں گے۔
() اور ہم نے موسی کو نو کھلی نشانیاں دیں تو بنی اسرائیل سے دریافت کر لو کہ جب وہ ان کے پاس آئے تو فرعون نے ان سے کہا کہ موسی میں خیال کرتا ہوں کہ تم پر جادو کیا گیا ہے۔
() اور یہ (لوگ) خدا کے سوا ایسی چیزوں کی پرستش کرتے ہیں جو نہ ان کا کچھ بگاڑ ہی سکتی ہیں اور نہ کچھ بھلا ہی کر سکتی ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ خدا کے پاس ہماری سفارش کرنے والے ہیں۔
() اگر ہم مصیبت اٹھاتے ہیں تو تمہاری تسلی اور نجات کے واسطے اور اگر تسلی پاتے ہیں تو تمہاری تسلی کے واسطے جس کی تاثیر سے تم صبر کے ساتھ ان دکھوں کی برداشت کر لیتے ہو جو ہم بھی سہتے ہیں۔
() ایسا بچھونا، جس میں ثبات و قرار ہے، تم اس پر چلتے ہو، کھڑے ہوتے اور سوتے ہو اور جہاں چاہتے ہو، پھرتے ہو اس نے اس کو پہاڑوں کے ذریعے سے جما دیا تاکہ اس میں حرکت و جنبش نہ ہو۔
() اے داؤد بیشک ہم نے تجھے زمین میں نائب کیا (ف ) تو لوگوں میں سچا حکم کر اور خواہش کے پیچھے نہ جانا کہ تجھے اللہ کی راہ سے بہکا دے گی، بیشک وہ جو اللہ کی راہ سے بہکتے ہیں۔
() بولا بیشک مجھے رنج دے گا کہ اسے لے جاؤ (ف ) اور ڈرتا ہوں کہ اسے بھیڑیا کھا لے (ف ) اور تم اس سے بے خبر رہو (ف ) کیونکہ ان کی ایک ساعت کی جدائی گوارا نہیں ہے۔
() بیمار کی عیادت کرنا جنازہ کے ہمراہ جانا چھینکنے والے کو جواب دینا سلام کا جواب دینا () بلانے والے کی دعوت قبول کرنا () قسم کھانے والے کی قسم کو پورا کرنا اور مظلوم کی مدد کرنا۔
() تب آپ ان کے ساتھ نیچے اترے اور میدان میں آ کھڑے ہوئے اور وہاں آپ کے بہت سے صحابی جمع تھے اور سارے یہودیہ اور یروشلم اور صور اور صیدا کے ساحل سے آنے والوں کاایک ہجوم بھی وہاں موجود تھا۔
() تم فرماؤ، اے لوگو! اگر تم میرے دین کی طرف سے کسی شبہ میں ہو تو میں تو اسے نہ پوجوں کا جسے تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (ف ) ہاں اس اللہ کو پوجتا ہوں جو تمہاری جان نکالے گا۔
() تو جو ظالم تھے، انہوں نے اس لفظ کو، جس کا ان کو حکم دیا تھا، بدل کر اس کی جگہ اور لفظ کہنا شروع کیا، پس ہم نے (ان) ظالموں پر آسمان سے عذاب نازل کیا، کیونکہ نافرمانیاں کئے جاتے تھے۔
() تو ہم نے اسے اس کی ماں کی طرف پھیرا کہ ماں کی آنکھ ٹھنڈی ہو اور غم نہ کھائے اور جان لے کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (ف ) اور شک میں رہتے ہیں۔
() جب اس نے (تمہاری) تسکین کے لیے اپنی طرف سے تمہیں نیند (کی چادر) اڑھا دی اور تم پر آسمان سے پانی برسادیا تاکہ تم کو اس سے (نہلا کر) پاک کر دے اور شیطانی نجاست کو تم سے دور کر دے۔
() جب لوگ سیدنا عیسی مسیح کی یہ باتیں سن رہے تھے کہ تو آپ نے ان سے ایک تمثیل ارشاد فرمائی کیونکہ آپ یروشلم کے نزدیک پہنچ چکے تھے اور لوگوں کا خیال تھا کہ پروردگار کی بادشاہی فورا آ جائے گی۔
() دیکھو یہ بلاشبہ مفسد ہیں، لیکن خبر نہیں رکھتے () اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جس طرح اور لوگ ایمان لے آئے، تم بھی ایمان لے آؤ تو کہتے ہیں، بھلا جس طرح بے وقوف ایمان لے آئے ہیں۔
() سائمہ جانوروں پر سونے چاندی پر تجارتی مال پر خواہ وہ کسی قسم کا ہو کھیتی اور درختوں کی پیداوار پر گو اس چوتھی قسم کو فقہاء زکوۃ کے لفظ سے ذکر نہیں کرتے بلکہ اسے عشر کہتے ہیں۔
() طاعت کرنا نماز میں کھڑے ہونا اللہ تعالی کے سامنے خاکساری کرنا، اسی طرح دعا کو بھی قنوت کہتے ہیں، اصطلاحا دعاء مخصوص کو کہتے ہیں جو یہاں مراد ہے، چنانچہ شوافع کے یہاں دعاء قنوت اللّھمّ اھْدنی الخ ہے۔
() عورتوں پر اپنے باپوں سے (پردہ نہ کرنے میں) کچھ گناہ نہیں اور نہ اپنے بیٹوں سے اور نہ اپنے بھائیوں سے اور نہ اپنے بھتیجوں سے اور نہ اپنے بھانجوں سے نہ اپنی (قسم کی) عورتوں سے اور نہ لونڈیوں سے۔
() لیکن ان سب باتوں سے پہلے وہ میرے نام کے سبب سے تمہیں پکڑیں گے اور ستائیں گے اور عبادت خانوں کی عدالت کے حوالہ کریں گے اور قید خانوں میں ڈلوائیں گے اور بادشاہوں اور حاکموں کے سامنے حاضر کریں گے۔
() مستثنی اس سے مراد وہ مسلمان ہیں جو نئے نئے مسلمان ہوئے تھے اور مسلمانوں کی کامیابی کے بارے میں انہیں شک تھا، یا اس سے مراد مشرکین ہیں اور یہ بھی ممکن ہے کہ مدینہ میں رہنے والے یہودی مراد ہوں۔
() مطلب یہ ہے کہ ان چیزوں پر بھی اگر یہ غور کریں تو یقینا یہ اللہ پر ایمان لے آئیں اس کے رسول کی تصدیق اور اس کی اطاعت اختیار کر لیں اور انہوں نے جو اللہ کے شریک بنا رکھے ہیں۔
() مگر اب جو تیمتھیس نے تمہارے پاس سے ہمارے پاس آ کر تمہارے ایمان اور محبت کی اور اس بات کی خوشخبری دی کہ تم ہمارا ذکر خیر ہمیشہ کرتے ہو اور ہمارے دیکھنے کے ایسے مشتاق ہو جیسے کہ ہم تمہارے۔
() مگر اے میرے دینی بھائیو! سب سے بڑھ کر یہ ہے کہ قسم نہ کھاؤ، نہ آسمان کی نہ زمین کی، نہ کسی اور چیز کی بلکہ ہاں کی جگہ ہاں کرو اور نہیں کی جگہ نہیں تاکہ سزاکے لائق نہ ٹھہرو۔
() میرے پاس لوہے کے تختے لاؤ (ف ) یہاں تک کہ وہ جب دیوار دونوں پہاڑوں کے کناروں سے برابر کر دی، کہا دھونکو، یہاں تک کہ جب اسے آگ کر دیا کہا لاؤ، میں اس پر گلا ہوا تانبہ انڈیل دوں۔
() وہ شخص جو اہل کتاب میں سے ہو وہ، اپنے نبی پر ایمان لایا ہو اور (پھر) محمدﷺ پر بھی ایمان لائے مملوک غلام، جب کہ وہ اللہ کے حق کو اور اپنے مالکوں کے حق کو ادا کر تا رہے؟
() وہ یہ کہہ ہی رہے تھے کہ دیکھو ایک نورانی بادل نے ان پر سایہ کر لیا اور اس بادل میں سے آواز آئی کہ یہ میرا پیارا بیٹا ( نعوذ بااللہ جسمانی نہیں بلکہ روحانی بیٹا )جس سے میں خوش ہوں۔
() پس خیال کرو کہ تم کہاں سے گرے ہو اور توبہ کر کے پہلے کی طرح کام کرو اور اگر تم توبہ نہ کرو گے تو میں تمہارے پاس آ کر تمہارے چراغ دان کو اس کی جگہ سے ہٹا دوں گا۔
() پھر آپ نے وہ پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں لیں اور آسمان کی طرف دیکھ کر برکت دی اور روٹیاں توڑ کر صحابہ کرام کو دیتے گئے کہ ان کے آگے رکھیں اور وہ دو مچھلیاں بھی ان سب میں بانٹ دیں۔
() پھر ہم نے ہوا کو ان کے زیرفرمان کر دیا کہ جہاں وہ پہنچنا چاہتے ان کے حکم سے نرم نرم چلنے لگتی () اور دیووں کو بھی (ان کے زیرفرمان کیا) وہ سب عمارتیں بنانے والے اور غوطہ مارنے والے تھے۔
() چٹان پر کے وہ ہیں جو کلام کو سن کر اس پر لبیک تو کہتے ہیں لیکن کلام ان میں جڑ نہیں پکڑتا وہ کچھ عرصہ تک تو اپنے ایمان پر قائم رہتے ہیں لیکن آزمائیش کے وقت پسپا ہو جاتے ہیں۔
() کالا، کالا آدمی، کالا پہاڑ، کالا توا، کالا خون، کالا منہ، کالا منہ ہونا، کالا لباس، کالا منہ نیلے ہاتھ پاؤں، کالک کا ٹیکا لگانا، کالا دھن، کالی کوٹھری، کالا سانپ، کالا سمندر، کالی بلا، کالی بھینس، کالی زبان، کالی رات کرنا۔
() کیا مخلوق میں مردوں سے بد فعلی کرتے ہو (ف ) اس کے یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ کیا مخلوق میں ایسے قبیح اور ذلیل فعل کے لئے تمہیں رہ گئے ہو جہاں کے اور لوگ بھی تو ہیں۔
() کیا یہ اس (بات) سے بے خوف ہیں کہ ان پر خدا کا عذاب نازل ہو کر ان کو ڈھانپ لے یا ان پر ناگہاں قیامت آ جائے اور انہیں خبر بھی نہ ہو () کہہ دو میرا رستہ تو یہ ہے۔
() یعنی احد میں جو تمہیں نقصان پہنچا، وہ اللہ کے حکم سے ہی پہنچا (تاکہ آئندہ تم اطاعت رسول کا کماحقہ اہتمام کرو) علاوہ ازیں اس کا ایک مقصد مومنین اور منافقین کو ایک دوسرے سے الگ اور ممتاز کرنا بھی تھا۔
() یعنی جس طرح آپ سے پہلے رسولوں پر کتابیں مقامی زبانوں میں نازل کیں، اسی طرح آپ پر قرآن ہم نے عربی زبان میں اتارا، اس لئے کہ آپ کے مخاطب اولین اہل عرب ہیں، جو صرف عربی زبان ہی جانتے ہیں۔
() یعنی جس طرح اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے آپ کو اپنی قوم کی طرف بھیجا اور کتاب نازل کی تاکہ آپ اپنی قوم کو کفر اور شرک کی تاریکیوں سے نکال کر ایمان کی روشنی کی طرف لائیں۔
() یعنی جس طرح مومن اور کافر، صالح اور فاسد دونوں قسم کے لوگ ہیں، اسی طرح دیگر مخلوقات میں بھی فرق اور اختلاف ہے، مثلا پھولوں کے رنگ بھی مختلف ہیں اور ذائقے لذت اور خوشبو میں بھی ایک دوسرے سے مختلف۔
() یعنی ساکن اور ثابت، نہ ہلتی ہے، نہ ڈولتی ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو زمین پر رہنا ممکن ہی نہ ہوتا زمین پر بڑے بڑے پہاڑ بنانے کا مقصد بھی زمین کو حرکت کرنے سے اور ڈولنے سے روکنا ہی ہے۔
() یعنی ہجرت کرنے کی وجہ سے اپنے خویش و اقارب کی جدائی اور عیش و راحت کی زندگی سے محرومی کا جو صدمہ انہیں اٹھانا پڑا، ہم نے ان کے دل کو مضبوط کر دیا تاکہ وہ صدمات کو برداشت کر لیں۔
() یعنی ہم ہی اپنے آباؤ اجداد کی تقلید اور روایتی مذہب سے وابستگی کی وجہ سے غیر اللہ کی عبادت سے باز نہیں آئے ورنہ اس پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ہمیں گمراہ کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔
() یہ اعلان نجات ان مشرکین کے لئے تھا جن سے غیر موقت معاہدہ تھا یا چار مہینے سے کم تھا یا چار مہینوں سے زیادہ ایک خاص مدت تک تھا لیکن ان کی طرف سے عہد کی پاسداری کا اہتمام نہیں تھا۔
() یہ جانتے ہوئے بھی کہ حضرت موسی علیہ السلام اللہ کے سچے رسول ہیں، بنی اسرائیل انہیں اپنی زبان سے ایذا پہنچاتے تھے، حتی کہ بعض جسمانی عیوب ان کی طرف منسوب کرتے تھے، حالانکہ وہ بیماری ان کے اندر نہیں تھی۔
()اور جب اس نے تیسری مہر کھولی تو میں نے تیسرے جاندار کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ آ اور میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک کالا گھوڑا ہے اور اس کے سوار کے ہاتھ میں ایک ترازو ہے۔
()خبر دار ! اس کہنے والے کا انکار نہ کرنا کیونکہ جب وہ لوگ زمین پر ہدایت کرنے والے کا انکار کر کے نہ بچ سکے تو ہم آسمان پر کے ہدایت کرنے والے سے منہ موڑ کر کیوں کر بچ سکیں گے؟
()مغربی اوہٹ مدھیہ دیشی مشرقی اوہٹ چند مقامی تبدیلیوں کے علاوہ ان میں کوئی فرق نہیں (یعنی کہ یہ سب ایک قدر مشترک کی حامل تھیں، اردو میں تقریبا سبھی زبانوں کے الفاظ کی موجودگی ایسے ہی کسی ماخذ کی متقاضی ہے۔
(1) اگر دنیا کو نفیس چیز شمار کیا جائے تو اللہ کا عطا کردہ ثواب اس سے کہیں بلند ہے اور بھرپور (2) اور اگر رزق کی تقسیم انداز سے ہوتی ہے تو انسان کی خوبی یہ ہے کہ اپنی کوشش مختصر رکھے۔
(1) ختنہ کرانا (2) ناف کے نیچے بال کاٹنا (3) مونچھوں کے بال کاٹنا (4) ناخن کاٹنا (5) بغلوں کے بال کاٹنا (مذکورہ تمام سنتیں پچھلے حضرات انبیاء سے چلی آ رہی ہیں اور ان سنتوں کو سنت ابراہیمی بھی کہا جاتا ہے۔
(1) روح کی آواز (باطنی ہدایات) (2) آسمانی کتابیں (ظاہری ہدایات) انسان کے ذاتی ارادے سے کوئی بھی عمل کرنے سے پہلے ہر عمل کی پوری تفصیلات (کہ یہ عمل اچھا ہے یا برا برا ہے تو اس کے کیا کیا مضمرات ہیں۔
(100) الہی مجھے لائق اولاد دے، (101) تو ہم نے اسے خوشخبری سنائی ایک عقل مند لڑکے کی، (102) پھر جب وہ اس کے ساتھ کام کے قابل ہو گیا کہا اے میرے بیٹے میں نے خواب دیکھا میں تجھے ذبح کرتا ہوں۔
(12) اور جس نے سب جوڑے بنائے اور تمہارے لیے کشتیوں اور چوپایوں سے سواریاں بنائیں، (13) کہ تم ان کی پیٹھوں پر ٹھیک بیٹھو پھر اپنے رب کی نعمت یاد کرو جب اس پر ٹھیک بیٹھ لو اور یوں کہو پاکی ہے۔
(12) بدقسمتی سے اس دنیا میں کم از کم خلافت راشدہ کے بعد، کوئی ایسی صحیح اسلامی ریاست وجود میں نہیں آئی جس میں لوگوں نے پورے شعور و ارادہ اور باہمی تعاون کے ساتھ قرآن مجید کی تعبیر کا کام کیا ہو۔
(132) اور اللہ و رسول کے فرمانبردار رہو اس امید پر کہ تم رحم کیے جاؤ، (133) اور دوڑو اپنے رب کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف جس کی چوڑان میں سب آسمان و زمین پرہیزگاروں کے لئے تیار کر رکھی ہے۔
(162) تم فرماؤ بیشک میری نماز اور میری قربانیاں اور میرا جینا اور میرا مرنا سب اللہ کے لیے ہے جو رب سارے جہان کا (163) اس کا کوئی شریک نہیں، مجھے یہی حکم ہوا ہے اور میں سب سے پہلا مسلمان ہوں۔
(29) پھر جب موسی نے اپنی میعاد پوری کر دی اور اپنی بی بی کو لے کر چلا طور کی طرف سے ایک آگ دیکھی اپنی گھر وا لی سے کہا تم ٹھہرو مجھے طور کی طرف سے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
(32) باغ ہیں اور انگور، (33) اور اٹھتے جوبن والیاں ف ایک عمر کی، (34) اور چھلکتا جام (35) جس میں نہ کوئی بیہودہ بات سنیں نہ جھٹلانا (36) صلہ تمہارے رب کی طرف سے نہایت کافی عطا، (37) وہ جو رب ہے۔
(4) نصر اللہ بیگ خاں بہادر میرا حقیقی چچا مرہٹوں کی طرف سے اکبر آباد کا صوبہ دار تھا، اس نے مجھے پالا بمرگ ناگاہ مر گیا، رسالہ بر طرف ہو گیا، ملک کے عوض نقدی مقرر ہو گئی 1830ء میں کلکتے گیا۔
(5) کفار و مشرکین سے خطاب کلام الہی میں من دون اللّہ کے مخاطب مورد و اطلاق کے اعتبار سے اہل ایمان نہیں بلکہ اہل کفر مشرکین اور ان کے وہ الہ اور جھوٹے معبود مراد ہیں جن کی وہ پرستش کرتے تھے۔
(55) یاد کرو جب اللہ نے فرمایا اے عیسی میں تجھے پوری عمر تک پہنچاؤں گا اور تجھے اپنی طرف اٹھا لوں گا اور تجھے کافروں سے پاک کر دوں گا اور تیرے پیروؤں کو قیامت تک تیرے منکروں پر غلبہ دوں گا۔
(67 ) خدمت حرم پر بڑائی مارتے ہو رات کو وہاں بیہودہ کہانیاں بکتے (68 ) حق کو چھوڑے ہوئے کیا انہوں نے بات کو سوچا نہیں یا ان کے پاس وہ آیا جو ان کے باپ دادا کے پاس نہ آیا تھا۔
(76) تو جب اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دیا اس میں بخل کرنے لگے اور منہ پھیر کر پلٹ گئے، (77) تو اس کے پیچھے اللہ نے ان کے دلوں میں نفاق رکھ دیا اس دن تک کہ اس سے ملیں گے۔
(= میں )، منج (مجھے)، ہمنا (ہمیں )، مو (میرا)، اپے آپ)، تیں (تو)، تمن (تم)، او (وہ)، انے (وہ)، ون کا (ان کا)، جے (جو)، جنوں (جنھوں )، کن (کون)، یو (یہ) اے (یہ) انوں (ان کو)، کچ (کچھ) قابل ذکر ہیں۔
(آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ) اس فرشتے نے مجھے پکڑ کر دبوچا، اتنا کہ وہ تھک گیا یا میں تھک گیا، پھر مجھے چھوڑ دیا اور کہا کہ پڑھ! میں نے کہا کہ میں پڑھا ہوا نہیں۔
(ا رْسلنیْ، یقول لک ارْسلت رسوْلیْ الیْک الأھب لک) 'یعنی اللہ نے مجھے تیرے لئے یہ پیغام دے کر بھیجا ہے کہ میں نے تیری طرف اپنا قاصد یہ بتلانے کے لئے بھیجا ہے کہ میں تجھے ایک پاکیزہ بچہ عطا کروں گا۔
(ابن ابی حاتم) جو لوگ اللہ کی راہ سے اوروں کو روکتے ہیں، رسولوں کی تابعداری سے لوگوں کو باز رکھتے ہیں، اللہ کی آیتوں کی تصدیق نہیں کرتے، وہ جہنم کی سا میں حاضر کئے جائیں گے اور برا بدلہ پائیں گے۔
(ابن ابی حاتم) دوسری روایت میں ہے کہ آپ نے اس آیت کو پڑھ کر حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا کہ یہ بھی اس پر عمل کرنے والوں میں سے ایک ہیں۔
(ابو اؤد ) حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ توریت میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی صفت مذکور ہے اور یہ بھی کہ حضرت عیسی علیہ السلام آپ کے پاس مدفون ہوں۔
(ابو داؤد وغیرہ) حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ایک بیمار کے پاس گئے، اس کے بازو پر ایک دھاگا بندھا ہوا دیکھ کر آپ نے اسے توڑ دیا اور یہی آیت پڑھی کہ ایماندار ہوتے ہوئے بھی مشرک بنتے ہو؟
(ابو داؤد) امیر سفر کو رفقاء سفر کا خادم ہونا چاہئے اور حضرت سہل بن سعد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سفر میں جماعت (یعنی سفر کرنے والوں) کا امیر و سردار ان کا خادم ہے۔
(ابو داؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول تھا کہ شعبان کے مہینے پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خاص توجہ رہتی تھی اور اس کے دنوں کو بڑی احتیاط اور محافظت کے ساتھ شمار کرتے رہتے تھے۔
(ابو داؤد) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ کسی مسلمان کو یہ نہ چاہئے کہ وہ غفلت میں کسی کی جان لے لے اور کسی کو اس کے حال کی تحقیق کے بغیر کہ وہ مسلمان ہے یا کافر، قتل کر دے۔
(ابو داؤد) تشریح عیش و آرام کی زیادہ چیزیں اختیار کرنے سے اجتناب کرنے اور کبھی کبھی ننگے پیر پھرنے کا حکم دینے کی وجہ یہ ہے کہ اس طرح سے ایک تو مزاج و طبیعت میں تواضع و انکسار پیدا ہوتا ہے۔
(ابو داؤد) شرابی کو سزا دو اس کو عار دلاؤ لیکن اس کے حق میں بددعا نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک شخص کو لایا گیا جس نے شراب پی تھی۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ یہود و نصاری افطار میں اتنی تاخیر کرتے ہیں کہ ستارے گنجان یعنی پوری طرح نکل آتے ہیں اور اس زمانہ میں روافض بھی ان کی پیروی کرتے ہیں۔
(ابو داؤد، ترمذی مسندوغیرہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نوافل تہجد وغیرہ میں اس قدر وقت لگاتے کہ پیروں پر ورم چڑھ جاتا تو آپ سے کہا گیا کہ کیا اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے گناہ معاف نہیں فرما دےئے؟
(ابو داو'د) تشریح بندھی ہوئی گٹھری سے مراد یہ تھی کہ ہم آپس میں ایک دوسرے کے لئے اپنے سینوں کو مکر و فریب، کینہ و عداوت اور شر و فساد سے پاک رکھیں اور صلح و وفا کا ہر وقت خیال رکھیں۔
(ابو سلمہ بن عبد الرحمن راوی حدیث کہتے ہیں) میں نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی تمہارے والد سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے سنا ہے کہ وہ اس مسجد کا ایسا ہی ذکر کیا کرتے تھے۔
(ابوداؤد تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے کا گریبان سینہ مبارک پر تھا، چنانچہ اس پر بہت حدیثیں دلالت کرتی ہیں، اسی لئے شیخ جلال الدین سیوطی نے لکھا ہے کہ بعض لوگ جو علم سنت سے بے بہرہ ہیں۔
(ابوداؤد تشریح اس سے معلوم ہوا کہ تہبند و پاجامہ آگے کی طرف تو لٹکا رہے لیکن پیچھے کی طرف سے ٹخنوں سے اوپر اٹھا رہے تو عدم اسبال یعنی ٹخنوں سے نیچے نہ لٹکانے کے حکم کی تعمیل کے لئے کافی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح ابتداء حدیث میں حضرت ابو رمثہ نے اپنے قول یہ نماز سے اس نماز کی طرف اشارہ کیا تھا جو انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھی تھی اور وہ ظہر یا عصر کی نماز تھی۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ دعا اور اعمال خیر کا اصل مقصد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حکم کی بجا آوری اور آپ کی سنت کی پیروی ہونا چاہئے نہ کہ جزاء عمل اور قبولیت دعا۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کو مطلقا نماز پڑھنے کی تاکید فرماتے تھے یا انہیں اس بات کی رغبت دلاتے تھے کہ نماز جماعت کے ساتھ ادا کریں۔
(ابوداؤد) تشریح پہلے حکم کا مطلب یہ ہے کہ مقتدی جب سلام پھیریں تو اس وقت وہ یہ نیت کریں کہ ہم امام کے سلام کا جواب دے رہے ہیں، اس کی شکل یہ ہو گی جو مقتدی امام کے دائیں جانب ہوں۔
(ابوداؤد) غنیمت کا مال تقسیم ہونے سے پہلے اس کی خر ید فروخت کی ممانعت اور حضرت ابو سعید کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے غنیمت کا مال تقسیم ہونے سے پہلے اس کو خریدنے سے منع فرمایا ہے۔
(ابوداؤد) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان ادائیگی قرض کی دعا "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ مجھے فکر و غم نے گھیر رکھا ہے اور قرض نے جکڑ رکھا ہے؟
(احمد بن حنبل، سنن ابن ماجہ) فرع اور عتیرہ سے متعلق احادیث مبارکہ عتیرہ کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فرع اور عتیرہ (کی) اسلام میں (کوئی حقیقت) نہیں۔
(احمد بیہقی اور بیہقی نے کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد ضعیف ہیں) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اگر حرام مال کا قلیل ترین جزء بھی جسم پر موجود ہو تو اس سے عبادت کا نتیجہ اثرپذیر ہو جاتا ہے۔
(احمد بیہقی اور بیہقی نے کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد ضعیف ہیں) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اگر حرام مال کا قلیل ترین جزء بھی جسم پر موجود ہو تو اس سے عبادت کا نتیجہ اثرپذیر ہو جاتا ہے۔
(احمد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ اعلی یعنی سبح اسم ربک الاعلی کو اس لیے بہت زیادہ محبوب رکھتے تھے کہ اس میں یہ آیت (انّ ہذا لفی الصّحف الْاوْلی 1 8۝ۙ صحف ابْرہیْم وموْسی 1 9۝ۧ) 87۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو اللہ تعالی کے راضی ہونے کی وجہ سے ہنسے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا ہنسنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اتباع اور پیروی کی بناء پر تھا۔
(اس حدیث کے ایک راوی) ابن مصفا نے یہ اضافہ بیان کیا کہ اور جو راہ خدا میں لڑتا ہوا زخمی ہو جائے یا کسی اور وجہ سے زخمی ہو جائے تو وہ زخم قیامت کے دن اللہ کے حضور پیش ہو گا۔
(اس میں بھی کچھ برانڈس میں اسی قیمت میں 375 م ل کولڈ ڈرنک ملتا ہے)ہاں اس دن اچانک سکّے والے ٹیلی فون بوتھ بھی نظر آگئے اور جنھوں نے ہمیں بتایا تھا کہ منی میں ایسے بوتھ نہیں ہیں، وہ غلط تھا۔
(اس پر انہوں نے کہا) جو مال قبیلہ بنی مطلب کو دیا جو کہ ہمارے بھائی ہیں اور ہم کو کچھ نہیں عطاء فرمایا حالانکہ ہم لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ ہی رشتہ داری رکھتے ہیں۔
(اس کے بعد) تمہارا رب تم پر رحم فرمائے گا اور اگر تم نے پھر وہی (سرکشی کا طرز عمل اختیار) کیا تو ہم بھی وہی (عذاب دوبارہ) کریں گے، اور ہم نے دوزخ کو کافروں کے لئے قید خانہ بنا دیا ہے۔
(اطلاعات شمارہ 13108 ) حسب تحقیق فضائی حادثے زیادہ ترخلا بازوں، پائیلٹوں کی مستی کی وجہ سے ہوتے ہیں، ڈاکٹر کلیمنٹ کارن گولڈ نے تحقیق کر کے ایک اعداد و شمار جمع کیا ہے جو ہوائی حادثوں کے بارے میں نشاندہی کرتا ہے۔
(الاحزاب) اور صاف صاف الفاظ میں ارشاد ہوا کہ "و تخفی فی نفسک ما اللہ مبدیہ و تخشی الناس واللہ احتی ان تخشہ فلما قضی زید منھا فطرا زوجنکھا لکی لا یکون علی المومنین حرج فی ازواج اوصیاء ھم اذا قضموا منھن وطرا۔
(الانفال 8:20) اطاعت رسول کے بارے میں اللہ تعالی کے احکامات اللہ تبارک و تعالی ارشاد فرماتا ہے: إنّ الّذین یبایعونک إنّما یبایعون اللّہ‏.‏ ید اللّہ فوْق أیْدیہمْ فمنْ نکث فإنّما ینْکث علی نفْسہ، ومنْ أوْفی بما عاہد علیْہ اللّہ فسیؤْتیہ أجْرا عظیما۔
(البخاری) لباس کا بیان أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی کا نگینہ "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا۔
(البدائیہ والنھائیہ جلد 8 صفحہ 218) (انھوں نے ان سے مناظرہ کیا اور یزید کے بارے میں ان سے بحث کی اور اس اتہام کی تردید کی جو ان لوگوں نے یزید پر شراب پینے یا بعض نمازیں ترک کرنے کا لگایا تھا)۔
(البقرہ:) جس طرح ہم نے تمہارے درمیان خود تم میں سے ایک رسول بھیجا، جو تمھیں ہماری آیات سناتا ہے، تمہارا تزکیہ کرتا ہے، تمھیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور تمھیں وہ باتیں سکھاتا ہے جو تم نہ جانتے تھے۔
(الصحیح لمسلم، 1:136) جب تم میں سے کوئی شخص بیدار ہو تو اپنے ہاتھوں کو تین بار دھوئے بغیر برتن میں نہ ڈالے کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ اس کے ہاتھ نے رات کہاں گزاری، (یعنی نیند کی حالت میں کہاں لگتے رہے)۔
(اللہ کے ) کلام کو اس کے ٹھکانا پکڑنے کے بعد، (اور یہ دوسروں سے ) کہتے ہیں کہ اگر تمہیں یہ حکم ملے تو مان لینا اور اگر یہ حکم نہ ملے تو اس سے بچ کر رہنا، اور (حقیقت یہ ہے۔
(ان اعمال میں تو وہ اور ہم برابر ہیں لیکن مال و زر کی وجہ سے) وہ صدقہ و خیرات کرتے ہیں اور ) غربت و افلاس کی وجہ سے ) ہم صدقہ و خیرات کر نہیں سکتے، وہ غلام آزاد کرتے ہیں۔
(ان تجتنبو کبائر ما تنھون عنہ) الخ، اگر تم ان کبیرہ گناہوں سے پاکدامن رہے جن سے تمہیں روک دیا گیا ہے تو ہم تمہاری برائیاں معاف فرما دیں گے، یہاں بھی فرمایا مگر چھوٹی چھوٹی لغزشیں اور انسانیت کی کمزوریاں معاف ہیں۔
(ان سے ) کہو کہ میں تمہیں ایک بات کی نصیحت کرتا ہوں کہ تم لوگ اٹھ کھڑے ہوؤ اللہ کے لئے ایک ایک اور دو دو ہو کر اور پھر سوچو کہ تمہارے ساتھی میں آخر جنوں کی کون سی بات ہے۔
(ان لوگوں کا انکار کسی بنیاد پر مبنی نہیں) بلکہ ان کو تعجب اس بات پر ہوا کہ ان کے پاس ایک خبردار کرنے والا آگیا خود انہی میں سے جس پر یہ کافر کہنے لگے کہ یہ تو بڑی عجیب بات ہے۔
(ان میں سے ) ایک تو وہ شخص جو کہ کسی کو کچھ دے کر احسان جتلائے دوسرا وہ شخص جو کہ تہہ بند یا پائجامہ وغیرہ لٹکائے اور تیسرا وہ شخص جو کہ جھوٹی قسم کھا کر مال چلائے (فروخت کرے )۔
(انسانی دنیا پر مسلمانوں کے مروج و زوال کا اثر، صفحہ 41 تا 43) ایسے حالات میں کائنات کی عظیم ترین شخصیت محمد کے خلاف اپنا خبث باطن ظاہر کرنے سے پہلے اپنے اکابر عیسائی مصنفین کی آراء کا ہی مطالعہ کر لیتیں۔
(اور عرض کرتے ہیں:) اے ہمارے رب! ہمارے دلوں میں کجی پیدا نہ کر اس کے بعد کہ تو نے ہمیں ہدایت سے سرفراز فرمایا ہے اور ہمیں خاص اپنی طرف سے رحمت عطا فرما، بیشک تو ہی بہت عطا فرمانے والا ہے۔
(اور وہ بھی یاد کرو کہ) جب آپ (اے پیغمبر !) اہل ایمان سے کہہ رہے تھے کہ کیا تمہیں کافی نہیں یہ بات کہ تمہارا رب تمہاری مدد فرمائے تین ہزار ایسے فرشتوں سے جو کہ (اسی غرض کیلئے) اتارے گئے ہیں۔
(اور وہ فیصلہ یہ تھا کہ اگر اس مرد نے عورت سے زبردستی کر کے زنا کا ارتکاب کیا تھا) تو اس عورت کی وہ باندی آزاد ہو گی اور اس مرد کو (ضمانت میں ) اس جیسی ایک باندی دینا پڑے گی۔
(اور کہے گا) کہ اے کاش میں نے پیغمبر کے ساتھ رشتہ اختیار کیا ہوتا ہائے شامت کاش میں نے فلاں شخص کو دوست نہ بنایا ہوتا اس نے مجھ کو (کتاب) نصیحت کے میرے پاس آنے کے بعد بہکا دیا۔
(اور) اس (کتاب) کی (بھی) تصدیق کرتا ہے جو ان کے پاس ہے، آپ (ان سے) دریافت فرمائیں کہ پھر تم اس سے پہلے انبیاء کو کیوں قتل کرتے رہے ہو اگر تم (واقعی اپنی ہی کتاب پر) ایمان رکھتے ہو 92۔
(اہْون عذابا منْ اہْل النّار ابو طالب) اور پھر اس سب سے ہلکے عذاب کی تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں فرمائی کہ اس نے آگ کے دو جوتے پہنے ہونگے جن سے اس کا دماغ کھول رہا ہو گا۔
(ایک دفعہ جب) میں چھت پر چڑھا تو رسول اللہﷺ کو دو اینٹوں پر قضاء حاجت کے لئے بیت المقدس کی طرف منہ کئے ہوئے بیٹھے دیکھا (یعنی جب بیت المقدس کی طرف منہ ہو گا تو قبلہ کی طرف پیٹھ ہو گی)۔
(اے لوگو!) تم اس (قرآن) کی پیروی کرو جو تمہارے رب کی طرف سے تمہاری طرف اتارا گیا ہے اور اس کے غیروں میں سے (باطل حاکموں اور) دوستوں کے پیچھے مت چلو، تم بہت ہی کم نصیحت قبول کرتے ہو 4۔
(بات کاٹ کر ) دیکھو! ہم زیادہ کہنا پسند نہیں کرتے! تمہیں دو گھڑی کی مہلت دی جاتی ہے! جاؤ! کوئی مناسب تدبیر سوچو! اگر تم نے فورا کوئی صورت نکال لی! تو تمہیں انعام دیا جاۓ گا! ورنہ تمہارا سر گردن سے۔
(بخاری ) تشریح : مطلب یہ کہ جس طرح دوسرے لوگ قہقہ مار کربڑے زور سے ہنستے ہیں اور اس وقت ان کا پورا منہ اتنا زیادہ کھل جاتا ہے کہ اندر کے مسوڑھے، تالو اور حلق کا کوا تک نظر آجاتا ہے۔
(بخاری و مسلم وغیرہ) حضرت عبد اللہ بن عباس اور مجاہد، ضحاک، قتادہ، عکرمہ، یوسف بن عبد اللہ بن سلام، ہلال بن بشار، سدی، ثوری، مالک بن انس، ابن زبیر رحمہم اللہ کا قول ہے کہ اس سے مراد حضرت ابن سلام ہیں۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ نہ یہاں کا درخت کاٹا جائے اور نہ یہاں کی گری پڑی کوئی چیز اٹھائی جائے البتہ اس کے مالک کو تلاش کرنے والا اٹھا سکتا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم نے اپنی روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ ہمارے اس فعل کی اطلاع آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں اس سے منع نہیں فرمایا۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ (جو شخص اپنی کوئی چیز فروخت کرتے وقت فروخت کی جانے والی چیز کے کسی عیب و نقصان کو چھپا کر) ہمیں فریب دے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) اہل مدینہ سے مکر و فریب کرنے والے کی سزا حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص بھی مدینہ والوں سے مکر و فریب کرے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے ہمسایہ کے حقوق یعنی پڑوسیوں کے ساتھ احسان و نیک سلوک کرنے اس کے دکھ درد کو بانٹنے اور اس کو کسی قسم کی تکلیف و پریشانی میں مبتلا نہ کرنے کی اہمیت ظاہر ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جلبان چمڑے کا ایک تھیلا ہوتا تھا جس کا مصرف یہ تھا کہ جب لوگ سفر کرتے تو نیام سمیت تلواریں اور دوسرے ہتھیار وغیرہ اس میں رکھ کر گھوڑے کی زین کے پچھلے حصہ میں لٹکا دیتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حجر اس جگہ کا نام ہے جو مشہور پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کی قوم ثمود کا مسکن تھی! حجاز کے شمالی علاقہ میں، جس کا نام مدین ہے، ایک تاریخی وادی ہے جس کا نام وادی قری ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات اپنے گھروں میں اعتکاف کیا کرتی تھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح سنن سنت کی جمع ہے جس کے معنی طور اور طریقے کے ہیں، خواہ نیک طریقہ ہو یا برا طریقہ، یہاں اس لفظ سے ان خواہش پرست اور دین کو مسخ کر دینے والے لوگوں کا طور طریقہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح شمنی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس روایت کے معارض ہے جو ابن ابی شیبہ نے حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے نقل کی ہے جس میں انہوں نے کہا کہ اس ڈھال کی قیمت دس درہم تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح لیس فیہا قمیص ولا عمامۃ(نہ ان میں کرتہ تھا اور نہ پگڑی تھی) کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن میں ان کپڑوں کے علاوہ کرتہ اور عمامہ بالکل نہ تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے حقیقی بھائی کی طرف لوہے سے اشارہ کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ وہ اس کو قتل کرنے یا اس کو نقصان پہنچانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
(بخاری و مسلم) زائد بالوں کو صاف کرنے کی مدت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مونچھیں ترشوانے، ناخن کٹوانے، بغل کے بال صاف کرانے اور زیر ناف مونڈنے کے بارے میں ہمارے لئے جو مدت متعین کی گئی ہے۔
(بخاری و مسلم) مسلم کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے سر منڈا لیا ہے؟
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو یہ کہتے دعا (الحمد للہ الذی اطعمنا وسقانا وکفانا واوانا ممن لاکافی لہ ولا مؤوی۔
(بخاری و مسلم) کسی کو اپنی زمین کاشت کرنے کے لئے بطور رعایت دینا بہتر ہے اور حضرت عمرو ابن دینار تابعی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت طاؤس تابعی سے کہا کہ اگر آپ مزارعت کو ترک کر دیتے تو بہتر تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح " سنن" سنت کی جمع ہے جس کے معنی طور اور طریقے کے ہیں، خواہ نیک طریقہ ہو یا برا طریقہ، یہاں اس لفظ سے ان خواہش پرست اور دین کو مسخ کر دینے والے لوگوں کا طور طریقہ ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس کتے کو مارنا حرام ہے جس سے فائدہ حاصل ہوتا ہے، اسی طرح اس کتے کو بھی مارانا حرام ہے جس سے کوئی فائدہ حاصل نہ ہوتا ہو تو اس سے کوئی ضرر و نقصان بھی نہ پہنچتا ہو۔
(بخاری ومسلم) تشریح عرش سے لٹکا ہوا ہے، کا مطلب یہ ہے کہ وہ عرش کا پایہ پکڑے ہوئے اپنے توڑے جانے سے بارگاہ کبریا کی پناہ کا طلب گار ہے اور اس نے اپنے حق میں اللہ سے جو کچھ سنا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: ملاعلی قاری کے مطابق" آل" سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذریت (اولاد) اور اہل بیت ہیں یا امت کے وہ لوگ مراد ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سچے تابعدار اور محبوب ہوں۔
(بخاری) تشریح اگر کوئی شخص کسی کے دونوں ہاتھ یا دونوں پاؤں کاٹ دے تو چونکہ اس نے ایک انسان کو اس کی منفعت ایک بہت بڑے ذریعہ سے محروم کر دیا اس لئے اس پر (بطور سزا) پوری دیت واجب ہو گی۔
(بخاری) تشریح زمانہ جاہلیت میں عام طور پر لوگوں کی عادت تھی کہ جب انہیں کوئی تکلیف پہنچتی یا وہ کسی آفت میں مبتلا ہوتے تو یوں کہتے، یا خبیبۃ الدھر، اور اس لفظ کے ذریعہ گویا وہ زمانہ کو برا کہتے تھے۔
(بخاری) حرم مدینہ کا مسئلہ حضر سلیمان بن ابوعبداللہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کو پکڑا جو اس حرم مدینہ (یعنی مدینہ کے اطراف) میں شکار مار رہا تھا۔
(بخاری، نسائی، ابن ماجہ، مالک، احمد) خطرے کی حالت میں نماز پڑھنے کے بارے میں حکم قرآن مجید کی اس آیت میں ملتا ہے، " فإنْ خفْتمْ فرجالا أوْ رکْبانا " یعنی "خطرے کی حالت میں خواہ پیدل ہو یا سوار، (نماز پڑھو)۔
(بخاری، کتاب التفاسیر) "حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے، آپ بیان کرتے ہیں کہ جس وقت یہ آیت نازل ہوئی:"و انذرعشیرتک الاقربین"(اے رسولﷺ اپنے رشتہ داروں کو ڈرائیں )تو رسول اللہ ﷺ کوہ صفا پر چڑھے اور بلند آواز سے پکارنے لگے۔
(بنی اسرائیل: ) " اے نبیﷺ کہ دیجیے کہ اگر تمام جن و انس اس بات پر جمع ہو جائیں کہ اس قرآن جیساکوئی کلام لے آئیں تو اس جیسا کلام ہرگز نہ لا سکیں گے، اگرچہ وہ ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
(بنی نجار انصار کے قبیلوں میں سے ایک قبیلہ تھا) اس کے چاروں طرف دروازہ کو دیکھتا ہوا پھرا کہ دروازہ پاؤں تو اندر جاؤں (کیونکہ گمان ہوا کہ شاید رسول اللہﷺ اس کے اندر تشریف لے گئے ہوں) دروازہ ملا ہی نہیں۔
(بو داؤد، ترمذی، نسائی) تشریح گناہ کی نذر کے بارے میں تفصیلی بحث پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے، یہ حدیث اس مسئلہ میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کی دلیل ہے اور حضرت امام شافعی کے مسلک کے برخلاف ہے۔
(تاکہ لوگ انہیں عابد و زاہد، دنیاوی نعمتوں سے بے پرواہ اور آخرت کے طلبگار سمجھ کر ان کے مرید ومعتقد ہوں) ان کی زبانیں تو شکر سے زیادہ شیریں ہوں گی لیکن ان کے دل بھیڑیوں کے دل کی طرح ہوں گے۔
(ترمذی تشریح سریانی دنیا کی قدیم ترین زبانوں میں سے ایک زبان ہے جس میں تورات نازل ہوئی تھی لیکن اکثر محققین کا قول یہ ہے کہ تورات عبرانی زبان میں نازل ہوئی تھی اور سریانی اور عبرانی زبان دونوں ملتی جلتی ہیں۔
(ترمذی) اور ابوداؤد نے اس روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور آپ یہ فرماتے تھے کہ اس (کھجور) کی گرمی اس (خرپزے) کی سردی سے توڑی جاتی ہے اور خرپزے کی سردی کھجور کی گرمی سے توڑی جاتی ہے۔
(ترمذی) تشریح : حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نسلی ونسبی اور خاندانی عظمت وفضیلت کا اظہار کرکے گویا یہ واضح کیا کہ خدا کا آخری نبی بننے اور خدا کی آخری کتاب پانے کا سب سے زیادہ مستحق میں ہی تھا۔
(ترمذی) تشریح بحرین موجودہ جغرافیائی نقشہ کے مطابق ان متعدد جزیروں کے مجموعہ کا نام ہے جو خلیج غربی کے جنوب مغربی گوشے میں واقع ہیں، ان جزیروں میں سب سے بڑا جزیرہ، جزیرہ منامہ ہے جس کا دوسرا نام بحرین بھی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح جس نے حق کے ساتھ اس کو بوسہ دیا ہو گا، کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے ایمان، صدق اور یقین کے ساتھ اور محض طلب ثواب کی خاطر حجر اسود کو بوسہ دیا ہو گا۔
(ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے لوگوں پر لازم کر دیا کہ وہ کبھی بھی آپ کے حکم کو مسترد نہ کریں کیونکہ اللہ تعالی نے آپ کے حکم کی اتباع ان پر فرض کی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح اس شخص نے سمجھا تھا کہ اونٹنی کے بچہ سے مراد وہ چھوٹا بچہ ہے جو سواری کے قابل نہیں ہوتا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ سواری کے قابل جو اونٹ ہوتا ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح نیا کپڑا پہننے کے بارے میں ابن حبان خطیب اور بغوی نے نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کوئی نیا کپڑا پہننے کا ارادہ کرتے تو اس کو جمعہ کے دن زیب تن فرماتے۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) رات کے وقت سفر کرنے کا حکم اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم رات کے وقت چلنا اپنے لئے ضروری سمجھو کیونکہ رات کے وقت زمین لپیٹ دی جاتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) فضائل قرآن کا بیان قرآن کی خبر گیری کرو "حضرت ابو موسی اشعری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن کی خبر گیری کرو (یعنی قرآن برابر پڑھتے رہو تاکہ بھولو نہیں قسم ہے۔
(تفسیر سورۃ نساء 4:25) غلام ماں اور غلام باپ کی اولاد وہ بچے جن کے ماں اور باپ دونوں ہی غلام ہوں، ان کے بارے میں بھی ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی کوئی حدیث نہیں مل سکی۔
(تنبیہ) صحابہ رضی اللہ عنہم میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ، بڑے ہی خوش قسمت تھے کہ خود ان کو، ان کے ماں باپ کو اور اولاد کو ایمان کے ساتھ صحبت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا شرف میسر ہوا۔
(تو اس کی وجہ سے اس کے گناہ دور کیے جاتے ہیں اور ہمیشہ یہی سلسلہ جاری رہتا ہے کہ بندہ کسی تکلیف اور رنج میں مبتلا رہتا ہے) یہاں تک کہ وہ بندہ اپنے گناہوں سے ایسا پاک وصاف ہو جاتا ہے۔
(تو پھر زندگی میں بھی کسی کو سجدہ نہ کرو) (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزید فرمایا) اگر میں کسی کے لیے سجدہ کا حکم دیتا تو عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے شوہروں کو سجدہ کیا کریں۔
(تو یہی قرآن ان اوصاف سے متصف ہوتا مگر) بات یہ ہے کہ سب باتیں خدا کے اختیار میں ہیں تو کیا مومنوں کو اس سے اطمینان نہیں ہوا کہ اگر خدا چاہتا تو سب لوگوں کو ہدایت کے رستے پر چلا دیتا۔
(تیسرا) وہ آدمی جو زبردستی غلبہ پانے کی بنا پر ایسے آدمی کو معزز بنائے جس کو اللہ نے ذلیل کر رکھا ہو اور اس آدمی کو ذلیل کرے جس کو اللہ تعالی نے عزت و عظمت کی دولت سے نواز رکھا ہو۔
(تین وتر کی) پھر عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر پڑھنے سے پہلے سوتے ہیں؟
(جامع ترمذی ) اور سنن ابن ماجہ نے اس حدیث کو عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور (حدیث کے پہلے جزء) میری جانب سے حدیث بیان کرنے سے بچو جسے تم جانو کا ذکر نہیں کیا ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس یوں تو پورے عالم ہی کے لیے سراپا رحمت و شفقت تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کے لوگوں کے لیے تو بے انتہا شفیق تھے۔
(جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح حضرت ابو مالک اپنے والد محترم سے یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفاء اربعہ بھی فجر کی نماز میں اور دیگر نمازوں میں قنوت پڑھتے تھے۔
(جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس کی خبر ہوئی تو) نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ تعالی کی تعریف وثناء بیان کی اور فرمایا کہ ان لوگوں کا کیا حال ہے جو ایسا ایسا کہتے ہیں؟
(جب خیر وبرکت اور علم وفضل رکھنے والی اتنی بڑی بڑی ہستیاں خود تمہارے شہر میں موجود ہیں تو محض صحبت وہمنشینی کے ذریعہ طلب خیر اور استفادہ علم کی خاطر تمہیں اپنا شہر چھوڑ کر یہاں آنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
(جس کا بیان آیت فاجعل افئدۃ الی من الثمرات) میں ہے کہ لوگوں کے قلوب مکہ کی طرف مائل فرما دئیے اور پھلوں کی روزی ان لوگوں کو میسر فرما وہی دعا اس سے دوچند مقدار میں مدینہ منورہ کے لئے کرتا ہوں۔
(جس کو اس نے ارتکاب معصیت کے سبب اپنے اوپر واجب کر رکھا ہوگا) پس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام لوگوں کو مخاطب کر کے فرمایا کہ لوگو! دوزخ کی آگ سے (خیرات کے ذریعہ ) اپنے آپ کو بچاؤ۔
(جمل وخازن) () ( اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) بیشک ہم نے تمہیں بھیجا حاضر ناظر (ف ) اور خوشخبری دیتا اور ڈر سناتا (ف ) شاہد کا ترجمہ حاضر و ناظر بہت بہترین ترجمہ ہے، مفردات راغب میں ہے۔
(جو دعا کا طریقہ ہے) اور یہ کہو کہ اے میرے رب ! اے میرے رب ! اور جو آدمی ایسا نہ کرے (یعنی مذکورہ بالا طریقے پر عمل نہ کرے اور دعا نہ مانگے) تو اس کی نماز ایسی ہے، ویسی ہے۔
(جویریہ مسعود) 44 یہ آخری جملے واضح کر رہے ہیں کہ کچھ لوگوں نے گدھے اور کتے اور دوسرے درندوں کو اس دلیل سے حلال ٹھہرانے کی کوشش کی ہو گی کہ قرآن میں ان کی حرمت کا کوئی حکم نہیں آیا ہے۔
(جہاد سے رہ جانے میں) نہ اندھے پر کوئی گناہ ہے اور نہ لنگڑے پر کوئی گناہ ہے اور نہ (ہی) بیمار پر کوئی گناہ ہے، اور جو شخص اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرے گا۔
(جیسا کہ مالک کو ثواب ملتا ہے) اور ان میں سے کسی کے ثواب میں دوسرے کے ثواب کی وجہ سے کمی نہیں ہوتی (یعنی ہر ایک کو پورا ثواب ملتا ہے) (بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث کا تعلق اس صورت سے ہے۔
(جینت پرمار کے نام) _____________________نوشین خان جوہری بازار سے ہو کر نیچے کی طرف جانے والی گندی نالیوں میں سے اکثر ہریجن اور چماروں کے بچے کچھ نہ کچھ ڈھونڈتے رہتے ہیں اور دوکان دار ان کو گالیاں دے کر بھگاتے رہتے ہیں۔
(حضرت زہرہ کہتے ہیں کہ میرے دادا انکو شریک کر لیا کرتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کی برکت سے انکو بلا کسی نقصان و خسارہ کے ایک اونٹ کے بوجھ کے برابر غلہ کا فائدہ ہوتا تھا۔
(حمد رابا تو نسبتے ست درست بر در ہر کہ رفت بر در تست) تو اب اس کا یہ ترجمہ کرنا کہ (ہر طرح کی تعریف خدا ہی کو سزاوار ہے) بڑی کوتاہی کی بات ہے جس کو اہل فہم خوب سمجھتے ہیں۔
(دارقطنی) طب کا بیان طب اور جھاڑ پھونک کا بیان طب عام طور پر طاء کے زیر کے ساتھ مستعمل ہے، لیکن سیوطی کہتے ہیں کہ یہ لفظ طاء کے زبر، زیر اور پیش تینوں کے ساتھ منقول ہے، اس کے معنی ہیں۔
(دیکھیں حدیث:) یہاں اس روایت میں یہ ہے کہ جب آپﷺ واپس ہو کر اپنے مکان کی طرف تشریف لے گئے تو سیدہ زینب سیدنا ابن مسعود کی بیوی آئیں اور آپﷺ کی خدمت میں حا ضر ہو نے کی اجازت مانگنے لگیں۔
(دیکھیے حدیث : ) اس روایت کے آخر میں اتنا زیادہ ہے کہ پھر آپﷺ نے فرمایا: " ہر مسلمان پر ضروری ہے کہ ہر ہفتہ میں ایک دن غسل کر ے، اس دن اپنا سر اور اپنا بدن اچھی طرح صاف کرے۔
(سلیمان علیہ السلام نے) فرمایا: اس(ملکہ کے امتحان) کے لئے اس کے تخت کی صورت اور ہیئت بدل دو ہم دیکھیں گے کہ آیا وہ (پہچان کی) راہ پاتی ہے یا ان میں سے ہوتی ہے جو سوجھ بوجھ نہیں رکھتے 42۔
(سنن ابوداؤد) تشریح وتر کی اہمیت اور اس کی حقیقت کو اس انداز سے بار بار بیان کرنا اور پھر اس کے نہ پڑھنے والے کے بارے میں یہ کہنا کہ جو آدمی وتر نہ پڑھے وہ ہمارے تابعداروں میں سے نہیں ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور ترمذی نے یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا، عورت کے (وضو کے ) بقیہ پانی سے نیز (ترمذی) نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(سنن نسائی) تشریح حدیث کے الفاظ ہماری نماز کی طرح کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کسوف کی ہر رکعت میں کئی کئی رکوع نہیں کئے بلکہ جس طرح کہ ہم روز مرہ نماز پڑھتے ہیں۔
(سو اب ان کے لئے ممکن نہیں) کہ وہ اس (قرآن) کو سمجھ سکیں اور (ہم نے) ان کے کانوں میں ڈاٹ دے دی ہے، اور اگر وہ تمام نشانیوں کو (کھلا بھی) دیکھ لیں تو (بھی) اس پر ایمان نہیں لائیں گے۔
(سورۂ نور، آیت تا ) گزشتہ تقریر میں ہم نے کہا تھا کہ قرآن کریم نے اس بات پر بہت زور دیا ہے کہ اسلامی معاشرے میں سرے سے ہی تہمت، بہتان، افتراء اور بد گوئی کا وجود تک نہیں ہونا چاہئے۔
(شافعی اور شرح السنۃ میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن مسعود کو مدینہ میں جو مکانات دئیے وہ انصار کی آبادی یعنی ان کے مکان اور ان کے کھجور کے درختوں کے درمیان واقع تھے۔
(شافعی، بخاری، حمیدی) حمید نے یہ مزید نقل کیا (یعنی حدیث کی وضاحت بیان کی ہے کہ ) بخاری نے فرمایا کہ جب تم پر زکوۃ واجب ہوتی ہے اور تم زکوۃ نہیں نکالتے تو وہ زکوۃ مال میں رلی ملی ہوتی ہے۔
(شامی ؍، قاضی خاں ؍) موطؤہ لونڈی سے اثبات نسب کے لیے دعوی کی ضرورت پر زور اور مشرق و مغرب میں کسی عورت سے نکاح اور ملاقات کے متعلق یقین ہو کہ نہیں تو بھی نسبت ثابت ہو جائے گی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارکان نماز کی مقدار اس طرح بیان کی جاری ہے کہ چار ارکان یعنی رکوع، قومہ، سجدہ اور جلسہ سب آپس میں تقریبا برابر ہوتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی نماز میں پوری توجہ اور پورے آداب کی ساتھ نہیں کھڑا رہتا بلکہ ادھر ادھر دیکھتا ہے تو شیطان مردود ایسے نمازی کی نماز کے کمال کو اچک لیتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح کوئی صحابی ہوں گے جو پہلے تو تہجد کی نماز پڑھا کرتے تھے مگر پھر بعد میں بغیر کسی عذر کے محض نفس کی خواہش میں مبتلا ہو کر اس عظیم سعادت سے کنارہ کشی کر بیٹھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) عورتوں کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان اور ابو سعید خدری (آپ کا اصل نام سعد بن مالک بن شیبان ہے، ابو سعید آپ کی کنیت ہے اور خدری کی نسبت سے مشہور ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح فقہاء نے لکھا ہے کہ تکبیر کہنے والا جب حی علی الصلوۃ کہے تو مقتدیوں کو اس وقت کھڑا ہونا چاہئے چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی وقت اپنے حجرہ سے نکلتے ہوں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مختار مسلک تو یہ ہے کہ غسل جمعہ کی نماز کے لیے ہے کہ اسی طہارت سے جمعہ اداء کرنا چاہئے لیکن بعض حضرات فرماتے ہیں کہ غسل یوم جمعہ کی تعظیم و تکریم کے لیے ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ فجر کی سنتیں اتنی زیادہ اہم اور مؤکدہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی بھی حال میں خواہ سفر میں ہوتے یا حضر میں انہیں پڑھنا نہیں چھوڑتے تھے۔
(صحیح بخاری) ایک کی بجائے دو سے، تین سے حتی کے چار عورتوں تک سے تم نکاح کر سکتے ہو بشرطیکہ ان کے درمیان انصاف کے تقاضے پورے کر سکو ورنہ ایک ہی نکاح کرو یا اس کے بجائے لونڈی پر گزارا کرو۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت عمارہ نے جب بشر کو دیکھا کہ وہ طریقے سنت کے خلاف اپنے ہاتھوں کو زیادہ بلند کر رہا ہے تو انہیں بہت زیادہ ناگواری ہوئی جس کا انہوں نے ان الفاظ میں اظہار فرمایا۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ صبح ہونے سے پہلے پہلے وتر پڑھ لیا کرو حنفیہ کے نزدیک یہ حکم و جوب کے لیے ہے اگر رات کو وتر کی نماز رہ جائے تو دن کو اس کی قضا دینا واجب ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہر شب کو ایک گھڑی ضرور آتی ہے جو قبولیت کی خوشخبری اپنے دامن میں لیے ہوئی آتی ہے جس با سعادت و خوش نصیب مسلمان کو وہ ساعت اور وہ گھڑی نصیب ہو جاتی ہے۔
(صلاشعور) نقد و نظر کے نام پہ کیا کچھ نہیں روا عالم میں ایک روز مجھے انتخاب لکھ(صلاشعور) پہلے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ "اک" ہے، دوسرے مصرعہ میں لفظ "کا" دونوں کے درمیان مقلوبی عمل ہونے سے "اککا" بنا ہے۔
(طبرانی) اس حدیث کی سند میں بھی کوئی علت نہیں، واللہ اعلم، کرید میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک حدیث فرمائی جس میں جنت میں یہ بھی فرمایا یہ ستر ہزار جو بلا حساب جنت میں داخل کئے جائیں گے۔
(عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو رنج میں ان کا نام یاد نہ آیا تو یوسف علیہ السلام کے والد کہا) جب انہوں نے کہا کہ "اب صبر ہی بہتر ہے اور تمہاری اس گفتگو پر اللہ ہی کی مدد کی ضرورت ہے۔
(علم الفقہ) قربانی کا بیان حنفی مسلک میں قربانی ہر اس مسلمان پر فرض ہے جو مقیم اور غنی ہو یعنی نصاب کا مالک ہوا گرچہ نصاب نامی نہ ہو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک قربانی سنت موکدہ ہے۔
(ف ) () اور اللہ کے سوا اور خدا بنا لیے (ف ) کہ وہ انہیں زور دیں (ف ) یعنی مال و اولاد ان سب سے اس کی ملک اور اس کا تصرّف اس کے ہلاک ہونے سے اٹھ جائے گا۔
(ف ) اس سورۃ شریفہ میں یہ آیت اکتیس بار آئی ہے، بار بار نعمتوں کا ذکر فرما کر یہ ارشاد فرمایا گیا ہے کہ اپنے رب کی کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے، یہ ہدایت و ارشاد کا بہترین اسلوب ہے۔
(ف ) ان تمام انبیاء علیہم السلام کی دعوت کا یہی عنوان رہا کیونکہ وہ سب حضرات اللہ تعالی کے خوف اور اس کی اطاعت اور اخلاص فی العباد ۃ کا حکم دیتے اور تبلیغ رسالت پر کوئی اجر نہیں لیتے تھے۔
(ف ) اور وہی قوت و عزت والا ہے، جو آخرت کی کھیتی چاہے (ف ) ہم اس کے لیے اس کی کھیتی بڑھائیں (ف ) اور جو دنیا کی کھیتی چاہے (ف ) ہم اسے اس میں سے کچھ دیں گے۔
(ف ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ موت کے بعد اور ایک قول یہ ہے کہ قیامت کے روز سورۂ زمر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ زمر مکّیہ ہے۔
(ف ) شان نزول : کافروں نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ عیب لگایا تھا کہ وہ نکاح کرتے ہیں اگر نبی ہوتے تو دنیا ترک کر دیتے، بی بی بچّے سے کچھ واسطہ نہ رکھتے۔
(ف ) یعنی اہل مکّہ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی دعا سے جو آپ نے فرمائی تھی کہ یارب انہیں ایسی قحط سالی میں مبتلا کر جیسی حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں ہوئی تھی۔
(فرمایا کہ) بیشک تم میں سے ہر ایک آدمی کا نطفہ اس کی ماں کے پیٹ میں چالیس دن جمع رہتا ہے، پھر چالیس دن جمے ہوئے خون کی شکل میں رہتا ہے، پھر چالیس دن میں گوشت کی بوٹی بن جاتا ہے۔
(فکشن کے فنکار پریم چند، صفحہ ) ان کا تجزیہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ ان دونوں کرداروں کی جڑیں ان کی سائیکی میں تو ہیں لیکن اس سائیکی کا گہرا رشتہ معاشرتی عوامل اور محرکات کے متناقض سے ہیں۔
(فیڈ آؤٹ) ماخذ: "مٹھی بھر دھول" بھوپال بک ہاؤس، بدھوارہ، بھوپال سلام بن رزاق اقتدار یک بابی ڈرامہ منظر :اسٹیج پر نیم اندھیرے نیم اجالے کی سی کیفیت، تھوڑی دیر بعد اسپاٹ لائٹ کے دائرے میں آگے پیچھے دوشخص آتے دکھائی دیتے ہیں۔
(قرآن :، ) مذکورہ بالا اور بعض دوسری آیتوں سے یہ صاف ظاہر ہے کہ حضور اکرمﷺ کا قول، آپﷺ کا فعل اور جن چیزوں کو آپﷺ نے خود اور اپنے صحابہ میں برقرار رکھا ان پر عمل کرنا اتنا ہی ضروری ہے۔
(مالک) بیٹھ کر نماز پڑھنے کا ایک اور طریقہ ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم (آخر عمر کو دن یا رات میں اس طرح بھی) بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے۔
(مالک) تشریح حضرت علی نے اپنی رائے کی دلیل میں بڑی جاندار بات فرمائی کہ شراب پینے والے کی عقل ماؤف ہو جاتی ہے اور وہ نشہ کی حالت میں اول فول بکتا ہے اور خواہ مخواہ کسی پر الزام لگاتا پھرتا ہے۔
(مالک، سنن نسائی، ابوداؤد) اور صحیح البخاری و صحیح مسلم میں یہ روایت اس طرح ہے کہ حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا گیا ہے کہ جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وضو کرتے تھے۔
(ماہنامہ مخزن) یہ قیاسات مندرجہ ذیل حقائق کی روشنی میں غلط ثابت ہوتے ہیں: () سب اس بات پر متفق ہیں کہ بیان کی پیدائش ان کے نانا سید عمر دراز علی کے مکان پر ہوئی جواس وقت جھانسی میں ڈپٹی کلکٹر تھے۔
(مثلا ہوٹل، سرائے اور مسافر خانے وغیرہ میں بغیر اجازت کے) چلے جاؤ (کہ) ان میں تمہیں فائدہ اٹھانے کا حق (حاصل) ہے، اور اللہ ان (سب باتوں) کو جانتا ہے جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو تم چھپاتے ہو 30۔
(مراد یہ ہے کہ نصرانی لوگ بلا وجہ مختلف حلال چیزوں میں شک و شبہ کرتے رہتے ہیں تو تمہیں ان جیسا کوئی عمل پسند نہیں ہونا چاہیے اور اس کی وجہ سے تمہیں اپنے دل میں کوئی خلجان محسوس نہ کرنا چاہیے۔
(مسلم ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو شخص قدرت رکھتا ہو وہ اگر کسی خلاف شرع چیز کو دیکھے تو اس کو اپنے ہاتھ سے بگاڑ دے اور مٹا دے جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
(مسلم ) حکمت سے مراد کتاب اللہ اور حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی رب العالمین اپنے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ آپ اللہ کی مخلوق کو اس کی طرف بلائیں۔
(مسلم )" جہاد میں لڑنے کا بیان جہاد میں عورتوں اور بچوں کو قتل کرنے کا مسئلہ " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عورتوں اور لڑکوں کو قتل کرنے سے منع فرمایا ہے۔
(مسلم) تشریح " جلد ملنے والی بشارت" کا مطلب یہ ہے کہ ایک سعادت وبشارت تو وہ ہے جو باقی ہے اور آخرت میں ملے گی اور ایک سعادت وبشارت یہ ہے کہ جو جلد ہی یعنی اسی دنیا میں مل گئی ہے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بغرض تاکید و توثیق ارباب حلقہ سے بہ قسم پوچھا نہ یہ کہ خدا نخواستہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو اپنی بات میں سچا نہیں سمجھتے تھے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو شخص قدرت رکھتا ہو وہ اگر کسی خلاف شرع چیز کو دیکھے تو اس کو اپنے ہاتھ سے بگاڑ دے اور مٹا دے جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
(مسلم) تشریح قرآن کریم پڑھا کرو، کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کی تلاوت اور اس کے مفہوم و معانی میں غور و فکر کرنے کو نعمت اور اپنے حق میں باعث سعادت جانو اور اس کے پڑھنے پر مداومت اختیار کرو۔
(مسلم) ہدی کا بیان دوسرے کی طرف سے قربانی "حضرت جابر رضی اللہ عنہ ہی کی یہ روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر اپنی ازواج مطہرات کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
(مسند احمد بن حنبل، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات پر تنبیہ کر رہی ہے کہ وضو و غسل میں پانی ضرورت سے زیادہ خرچ نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اسراف ہے اور اسراف شریعت کی نگاہ میں کوئی محبوب چیز نہیں ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) عصر کی سنتیں دو رکعت ہیں یا چار رکعت اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتے تھے۔
(ملکیت سے) نہیں روکتا (یعنی کسی چیز کو گروی رکھ دینے سے راہن کی ملکیت ختم نہیں ہوتی) اس لئے اس گروی رکھی ہوئی چیز کے ہر نفع و بڑھوتری کا حقدار راہن ہے اور وہی اس کے نقصان کا ذمہ دار ہے۔
(مومن خان مومن) کچھ عشق میں تو مزہ نہ پایا ہم نے اس دل ہی کو مفت گنوایا ہم نے اور جس کے لیے گنوایا دل کو جرأت اس کو اپنا کبھی نہ پایا ہم نے (قلندر بخش جرأت) مجھ کو نہیں ہے۔
(نہ کہ تمہارے کھانے کے لیے ورنہ کتا تمہارا شکار کیوں کھاتا) اور جس وقت تم اپنا کتا چھوڑو پھر تم اس کے ساتھ دوسرا کتا پاؤ تو تم وہ شکار نہ کھاؤ کیونکہ تم نے اپنے کتے پر بسْم اللّہ پڑھی تھی۔
(وما ارسلنا من رسول الا نوحی الیہ انہ لا الہ الا انا فاعبدون ) (الانبیاء ) ہم نے آپ سے پہلے جتنے رسول بھیجے، سب کو یہی وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں ہے، پس تم سب میری ہی عبادت کرو"۔
(وہ) گویا ایک کھیتی ہیں جس نے (پہلے زمین سے ) اپنی سوئی نکالی پھر اس کو مضبوط کیا پھر موٹی ہوئی اور پھر اپنی نال پر سیدھی کھڑی ہو گئی اور لگی کھیتی والوں کو خوش کرنے تاکہ کافروں کا جی جلائے۔
(وہی) صبح (کی روشنی) کو رات کا اندھیرا چاک کر کے نکالنے والاہے، اور اسی نے رات کو آرام کے لئے بنایا ہے اور سورج اور چاند کوحساب و شمار کے لئے، یہ بہت غالب بڑے علم والے (ربّ) کا مقررہ اندازہ ہے۔
(پروفیسر ویجا داس) اعلی اخلاق کا معلّم "قرآن نے دنیا کو اعلی اخلاق کی تعلیم دی اور اصول جہانبانی سکھائے " (گائیڈنس آف ہولی قرآن از ڈاکٹر اسٹینلی لین پول) فطرت انسانی کے عین مطابق "میں نے تعلیمات قرآنی کا مطالعہ کیا ہے۔
(پھر یہ بھی) فرما دیں کہ اﷲ ہی کا ہے، اس نے اپنی ذات پر رحمت لازم فرمالی ہے، وہ تمہیں روز قیامت جس میں کوئی شک نہیں ضرور جمع فرمائے گا، جنہوں نے اپنی جانوں کو (دائمی) خسارے میں ڈال دیا ہے۔
(پیراگراف 21) ان باتوں کے حق میں قرآن مجید کی چند آیات کے استدلال کرنے کے بعد وہ پھر فرماتے ہیں: "محمد رسول اللہ اگرچہ بڑے عالی مرتبت انسان تھے، مگر ان کو خدا کے بعد دوسرا درجہ ہی دیا جا سکتا ہے۔
(کانفرنس کے شرکا مندرجہ ذیل امور پر متفقہ رائے ہوئے ) .1 چوں کہ شیڈول کی تمام آٹھ زبانیں بہ شمول ہندی اپنی ریاستوں کے باہر اقلیتی زبان کا درجہ رکھتی ہیں، وہ اپنی ریاست کی پرنسپل زبانیں ہیں۔
(کہ ابھی چند منٹ ہوئے یہاں تھے اور ابھی وہاں) ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ساتھ چلنے میں مشقت سے ساتھ ہوتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اپنی معمولی رفتار کے ساتھ چلتے تھے۔
(کہ گھٹتا بڑھتا کیوں ہے) کہہ دو کہ وہ لوگوں کے (کاموں کی میعادیں) اور حج کے وقت معلوم ہونے کا ذریعہ ہے اور نیکی اس بات میں نہیں کہ (احرام کی حالت میں) گھروں میں ان کے پچھواڑے کی طرف سے آؤ۔
(کیونکہ) یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے نقش فرما دیا (دولت) ایمان کو اور اس نے ان کی تائید (و تقویت) فرما دی اپنی طرف سے ایک عظیم الشان روح کے ذریعے اور وہ ان کو داخل فرمائے گا۔
(یا خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں) کہ درجات (یعنی وہ اعمال جن سے بندے کے درجات بارگاہ حق میں بلند ہوتے ہیں) یہ ہیں کہ (ہر مسلمان کو خواہ وہ آشنا ہو یا نا آشنا) سلام کیا جائے۔
(یا یہ کہ انسان کے دل مذکورہ اعتبار کے مطابق دو قسم کے ہو جائیں گے) ایک تو سفید مثل سنگ مرمر کے کہ جس پر کوئی چیز اثر انداز نہیں ہوتی واضح رہے کہ اس تشبیہ میں محض سفیدی مراد نہیں ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کی انگلیوں سے بتایا) سلیمان نے کہا تیسری مرتبہ میں ایک انگلی کو بند کر لیا یعنی یہ بتایا کہ مہینہ کبھی انتیس دن کا ہوتا ہے اور کبھی تیس دن کا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک انگوٹھی بہت زیادہ چمک دار تھی) جو کہ چاندی کی تھی اور انہوں نے اپنے بائیں ہاتھ کی چھنگلی انگلی کو اونچا کیا یعنی وہ اس انگلی میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
(یعنی اس ایک رات میں عمل کرنا ان ہزار مہینوں میں عمل کرنے سے کہ جن میں لیلۃ القدر نہ ہو کہیں زیادہ افضل و بہتر ہے) لہذا جو شخص اس رات کی بھلائی سے محروم رہا وہ ہر بھلائی سے محروم رہا۔
(یعنی اس ساعت میں مانگی جانے والی دعا ضرور مقبول ہوتی ہے) بخاری و مسلم کی ایک روایت میں صحیح مسلم نے یہ الفاظ مزید نقل کئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ ساعت بہت تھوڑی ہوتی ہے۔
(یعنی اللہ تعالی فرماتے ہیں) کہ اس بندہ کے لیے (اس کے نامہ اعمال میں) اس عمل کے مثل لکھو جو وہ تندرستی کی حالت میں کیا کرتا تھا، یہاں تک کہ میں اسے تندرستی عطا کروں، یا اسے (اپنے پاس) بلا لوں"۔
(یعنی اللہ تعالی فرماتے ہیں) کہ اس بندہ کے لیے (اس کے نامہ اعمال میں) اس عمل کے مثل لکھو جو وہ تندرستی کی حالت میں کیا کرتا تھا، یہاں تک کہ میں اسے تندرستی عطا کروں، یا اسے (اپنے پاس) بلا لوں۔
(یعنی اگر اس کو زیادہ کاٹ دیا جائے تو جماع میں نہ عورت کو لذت ملتی ہے اور نہ مرد کو) ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے اور اس کے راوی مجہول ہیں۔
(یعنی بعض مرتبہ پورا پورا مہینہ ایسا گزرتا تھا کہ ہمارے گھر میں سامان خوارک نہ ہونے کی وجہ سے چھولھے میں آگ بھی نہیں جلتی تھی) اور (اس عرصہ میں ) ہماری غذا کا انحصار (صرف) کھجور اور پانی پر ہوتا تھا۔
(یعنی تم سے اسی بات کی امید تھی جو تم نے کیا یعنی خبر گیری کی اور اچھی طرح سے دفن کیا) پھر ابو طالب چند دن ٹھہرے کہ اس دوران وہ یمن کا باشندہ آ گیا کہ جس نے وصیت کی تھی۔
(یعنی تمہاری ملک میں) تم ان کو وہی کھلاؤ جو تم خود کھاتے ہو اور وہی پہناؤ جو تم خود پہنتے ہو اور ان کو ان کی سکت سے زیادہ تکلیف مت دو اگر ایسا کام لو تو تم ان کی مدد کرو۔
(یعنی جنت میں داخل ہونے اور بندگان صالح کی صحبت میں پہنچنے سے روک دیا جائے گا) چنانچہ وہ قیامت کے دن اپنے پروردگار سے اپنی تنہائی کی شکایت کریگا (شرح السنۃ) منقول ہے کہ حضرت معاذ بن جبل قرض لیا کرتے تھے۔
(یعنی حج کے لئے بآواز بلند لبیک کہتے تھے) (مسلم) تشریح صرف حج ہی کا ذکر اس لئے کیا کہ حج ہی اصل اور مقصود اعظم ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ بات راوی نے اپنے بارہ میں کہی ہے۔
(یعنی حج کے لئے بآواز بلند لبیک کہتے تھے) (مسلم) تشریح صرف حج ہی کا ذکر اس لئے کیا کہ حج ہی اصل اور مقصود اعظم ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ بات راوی نے اپنے بارے میں کہی ہے۔
(یعنی خاص طور پر تمہیں اس قدر اسباب معیشت حاصل نہیں ہو سکیں گے کہ تم اپنا پیٹ بھی بھر سکو، یا یہ کہ اس وقت مدینہ میں قحط پھیل جائے گا اور تم لوگوں کو کھانے کے لئے کچھ نہیں ملے گا۔
(یعنی قریش کی قوم سے ) اور سب سے زیادہ سخت رنج مجھے عقبہ کے دن ہوا جب میں نے عبد یا لیل کے بیٹے پر اپنے آپ کو پیش کیا (یعنی اس سے مسلمان ہونے کو کہا) اس نے میرا کہنانہ مانا۔
(یعنی کسی کو کوئی چیز بطور عمری یا رقبی دیدی جاتی ہے) تو شرعی طورپر یہ صحیح ہو جاتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ چیز نہ صرف اس کی ملکیت میں آجاتی ہے کہ جس کو دی گئی ہے۔
(یعنی ہار گم کر دیا) اور انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور دیگر حضرات صحابہ کرام کو بھی ایک ایسی جگہ ٹھہرا دیا جہاں پر پانی تک نہیں ہے اور نہ ساتھیوں کے ساتھ پانی ہے۔
(یعنی ہر وضو کے بعد پابندی کے ساتھ دو رکعت پڑھنی میں نے اپنے اوپر لازم قرار دے رکھی ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ اسی وجہ سے تم اس (عظیم درجہ کو پہنچے ہو۔
(یعنی ہر وضو کے بعد پابندی کے ساتھ دو رکعت پڑھنی میں نے اپنے اوپر لازم قرار دے رکھی ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ " اسی وجہ سے تم اس (عظیم درجہ کو پہنچے ہو۔
(یعنی) اس کے لیے جو تم میں سے سیدھی چال چلنا چاہے اور تم کچھ بھی نہیں چاہ سکتے مگر وہی جو خدائے رب العالمین چاہے سورۃ الانفطار شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(یوسف کے پاس جیل میں) (چنانچہ اجازت ملنے پر اس نے قید خانے میں پہنچ کر کہا) اے یوسف سراپا صدق (از راہ کرم و عنایت) ہمیں تعبیر بتا دیجئے اس خواب کی کہ سات موٹی گائیں ہیں جو کہ کھا رہی ہیں۔
(یہ آپﷺ نے ابو سفیانؓ کی درخواست پر اس کو عزت دینے کو فرمایا) انصار ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ ان کو (یعنی رسول اللہﷺ کو) اپنے وطن کی محبت آ گئی ہے اور اپنے کنبہ والوں پر نرم ہو گئے ہیں۔
(یہ تشبیہ ہے کہ اسلام کو ایک گھر کی مانند سمجھو یا ایک چھت کی مانند کہ جس میں پانچ ستون ہوں) اللہ جل جلالہ کی توحید (وحدانیت کی گواہی دینا) نماز کو قائم کرنا، زکوۃ دینا، رمضان کے روزے رکھنا اورحج کرنا۔
(یہ تو جاتے وقت پڑھتے) اور جب لوٹ کر آتے تو بھی یہی دعا پڑھتے مگر اس میں اتنا زیادہ کرتے کہ" ہم لوٹنے والے ہیں، توبہ کرنے والے، خاص اپنے رب کی عبادت کرنے والے اور اسی کی تعریف کرنے والے ہیں۔
) (پردہ) *** ماخذ:"کتاب کا کفن" بیسویں صدی بکڈپو دریا گنج، نئی دہلی دروازہ پہلی بار:دہلی /اگست ء؁ ڈرامے کے افراد اور اداکار ماں :چندر کرن چھایا کانتا:خورشید بیگم شانتا:سرلا دیوی مالک مکان:محمد حسین اجنبی:تاج محمد زمانہ :حال (کھڑکی زور سے کھلتی ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( میں اس کی نماز جنازہ اس وجہ سے نہیں پڑھوں گا کہ ) تمہارے ( اس ) ساتھی نے اللہ کی راہ میں ( یعنی مال غنیمت میں ) خیانت کا ارتکاب کیا تھا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ابوذر ! صبر کا دامن ہرگز نہ چھوڑنا، اور پھر فرمایا ابوذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب مدینہ میں قتل عام ہوگا اور اس کا خون احجار الزیت کو ڈھان لے گا؟
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب کہ تم صبح تک یا شام تک (کھانے پینے کی کوئی چیز ) نہ پاؤ یا اس زمین (یعنی اس جگہ کہ جہاں تم ہو ) تو تمہاری حالت مردار سے متعلق ہو گی۔
) اجنبی : (صندوقوں کے ڈھکنے کھول کر)"میں بادشاہ معظم شاہزادہ ویلز" ویسرائے ہند اور کمانڈر انچیف ان چاروں کے ایماء پر ہدیۂ تحائف آپ کی خدمت میں آپ کے علم و فضل کی قدردانی کے طور پر لے کر حاضر ہوا ہوں۔
) اس عورت نے اس کے باوجود اپنے اقرار پر اصرار کیا اور کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا تو اس وقت تک انتظار کر جب تک تو اپنے بچہ کی ولادت سے فارغ نہ ہو جائے۔
) اس نے عرض کیا کہ نہیں ! لیکن میں اس سے خدا کی قسم کھلوا کر یہ اقرار کراؤں گا کہ وہ نہیں جانتا کہ وہ زمین میری (حضرمی کی) ہے جس کو اس کے باپ نے مجھ سے چھین لیا ہے۔
) اس پر وہ شخص یہ جواب دے کہ جب میں (پانی لینے کے لئے ) اوپر جاتا ہوں اور تم لوگوں کے درمیان سے گزرتا ہوں تو تم تکلیف و ناگواری محسوس کرتے ہو اور میں پانی حاصل کرنے پر مجبور ہوں۔
) اس کا سبب یہ ہے کہ سنائی اور عطار کی کتابیں (اقبال کی نظر میں ) اس رقص جاں یعنی اس ذوق و شوق اور علم و حکمت سے محروم ہیں جس سے رومی کی مثنوی از سر تا پا لبریز ہے۔
) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور دعا کی کہ پرودگار میری امت کو بخش دے، میری امت پر رحم فرما اور ( یہ دعا کرتے ہوئے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم رونے لگے۔
) اور (اس وقت معلوم ہوگا کہ اہل جنت کو ایسی کوئی نعمت عطا نہیں ہوئی جو پروردگار کی طرف ان کے دیکھنے سے زیادہ بہتر پسندیدہ ہو پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی (للّذیْن احْسنوا الْحسْنی وزیادۃٌ) 10۔
) اور جنت کی ان عظیم الشان نعمتوں سے سرفرازی کا طریقہ بنیادی طور پر یہی ہے کہ اللہ پاک کی مقرر فرمودہ ان حدود کی صدق دل سے پابندی وپاسداری کی جائے جو اس نے اپنے بندوں کے لئے مقرر فرمائی ہیں۔
) اور حضرت حضرت اسامہ ابن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے بعد ایسا کوئی فتنہ نہیں چھوڑا ہے جو مردوں کے حق میں عورتوں کے فتنہ سے زیادہ ضرر رساں ہو۔
) اور فرمایا موت کو سیاہ و سفید رنگ کے مینڈھے کی صورت میں لایا جائے گا اور جنت و دوزخ کے درمیان کی دیوار پر کھڑا کر کے کہا جائے گا کہ اے دوزخ والو ! وہ سر اٹھا کر دیکھیں گے۔
) اور فرمایا ہے کہ اس سے ( کیا فائدہ کہ ) نہ تو کوئی شکار ہی ہوتا ہے اور نہ دشمن ہی زخمی ہو تا ہے اور لیکن ( کنکری ) کسی کا دانت توڑ دیتی ہے یا آنکھ پھوڑ دیتی ہے۔
) اور وہاں سے بڑے بڑے کوہان کی دو اونٹنیاں بغیر کسی گناہ کی اور بغیر اس کے کہ کسی رشتہ دار کی حق تلفی کرے، لائے تو ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم سب اس کو چاہتے ہیں۔
) اور یہ کہ کررونے لگے اور اتنا روئے کہ (وہاں پڑے ہوئے سنگریزے ) ان کے آنسوؤں سے تر ہوگئے میں نے عرض کیا : ابن عباس (کون سی) جمعرات کے دن کا ذکر ہے اور اس دن ) کیا ہوا تھا۔
) اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک جماعت کے بارے میں سنا کہ وہ آپس میں قرآن کے بارے میں بحث کر رہے ہیں اور جھگڑ رہے ہیں۔
) اگر (ان کی طرف سے ) اذان کی آواز سنتے تو ان سے (جنگ کرنے سے ) باز رہتے اور اگر اذان کی آواز نہیں سنتے (اور اس پر قرینہ سے یہ ثابت ہو جاتا کہ (ان لوگوں میں مسلمان نہیں ہیں۔
) ایک ٹولی تو وہ تھی جس میں عائشہ رضی اللہ عنہا، حفصہ، صفیہ، اور سودہ رضی اللہ عنہما، تھیں اور دوسری ٹولی وہ تھی جس میں ام سلمہ رضی اللہ عنہا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی باقی بیویاں تھیں۔
) باب : لوگوں کی اجازت کے بغیر انکے جانوروں کا دودھ دھونے کی ممانعت 1063: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی دوسرے کے جانور کا دودھ نہ نکالے مگر اس کی اجازت سے۔
) باپ کو بطور عصبہ ملیں گے اور اگر ماں باپ کے ساتھ مرنے والے مرد کی بیوی یا مرنے والی عورت کا شوہر بھی زندہ ہے تو راجح قول کے مطابق بیوی یا شوہر کا حصہ (جس کی تفصیل آ رہی ہے۔
) بلکہ مذکورہ بالا حدیث کے بھی مخالف نظر آتی ہے، کیونکہ اس حدیث کے الفاظ اس پر دلالت کرتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی بلاواسطہ اور بالواسطہ اولاد کی مجموعی تعداد سو یا سو سے کچھ متجاوز تھی۔
) بن عبداللہ بن عبدالمطلب بن ہاشم بن عبد مناف بن قصی بن کلاب بن مرہ بن کعب بن لؤی بن غالب بن فہر بن مالک بن النضر بن کنانہ خزیمہ بن مدرکہ بن الیاس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان۔
) بیان کرتے ہیں کہ جب وفد عبدالقیس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں مدینہ پہنچا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا: یہ کون لوگ ہیں یا یوں پوچھا کہ یہ کس قبیلے کا وفد ہے؟
) جس پر اللہ تعالی کا نام نہیں لیا جاتا چنانچہ شیطان اس لڑکی کو لے کر آیا تاکہ اس (کے بسم اللہ نہ پڑھنے کے ) سبب اس کھانے کو اپنے لئے حلال کرے لیکن میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
) حضرت شداد بن اوس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان سوتے وقت قرآن کریم کی کوئی سورت پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اسکی حفاظت کے لیے ایک فرشتہ مقرر فرما دیتے ہیں۔
) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سوال سن کر فرمایا کہ لوگوں کا اس شخص کی تعریف و توصیف کرنا اور اس کو محبوب رکھنا درحقیقت اس کے حق میں مومن کے ذریعہ جلد ملنے والی بشارت ہے۔
) خودی اور لذت نمود وہ کبھی فلسطین کے عربوں کی طرف مڑتے ہیں اور ان کو سمجھاتے ہیں کہ تیرے وجود میں اب بھی وہ آگ چھپی ہوئی ہے جس کے سوز سے زمانہ فارغ نہیں ہوا، ان کی رہبری کرتے ہیں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جب اللہ تعالی کسی آدمی کی موت کو کسی زمین پر مقدر کر دیتا ہے تو اس زمین کی طرف اس کی حاجت کو بھی پورا کر دیتا ہے۔
) سیوطی، تاریخ الخلفاء: 139 حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر افسوس کیا اور فورا اپنی صاحبزادی ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے پاس گئے اور پوچھا بیٹی! ایک عورت شوہر کے بغیر کتنے دن گزار سکتی ہے؟
) صلح کرانے کی فضیلت اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں ایک ایسا عمل نہ بتا دوں جس کے ثواب کا درجہ روزے، صدقے اور نماز کے ثواب سے زیادہ ہے۔
) عرض کیا ضرور اے اللہ کے رسول! فرمایا اللہ نے کبھی کسی سے بغیر حجاب کے گفتگو نہ فرمائی اور تمہارے والد سے بلا حجاب کلام کیا اور فرمایا اے میرے بندے میرے سامنے آرزو ظاہر کرو تاکہ میں تمہیں عطا کرو۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو باتیں (جنت اور دوزخ کو) واجب کرنے والی ہیں، ایک صحابی نے عرض کیا یا رسول اللہ (جنت و دوزخ کو) واجب کرنے والی وہ دو باتیں کونسی ہیں؟
) فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس نے سورج نکلنے اور چھپنے سے پہلے ( دو نمازیں) یعنی فجر اور عصر کی پڑھیں تو وہ دوزخ میں ہرگز داخل نہیں ہوگا۔
) فورٹ ولیم کالج میں ایک نئی زبان "ہندی" کے گھڑے جانے سے متعلق ایک اور ہندو مصنف اور مورخ ڈاکٹر تارا چند کا یہ بیان بھی دلچسپی سے خالی نہ ہو گا جو انھوں نے فروری ء میں " ہندوستانی کیا ہے؟
) قتل: اگر کوئی بالغ وارث اپنے مورث کو قتل کر دے تو وہ وارث میراث پانے سے بالکل محروم ہو جائے گا لیکن یہاں قتل سے مراد وہ قتل ہے جس کی وجہ سے قاتل پر قصاص یا کفارہ واجب ہوتا ہے۔
) لہذا اگر کوئی شخص کسی زندہ بزرگ کی خدمت میں کوئی چیز بطریق نیاز یعنی عطاء و ھدیہ اور تحفہ کے طور پر پیش کرے تو وہ نیاز جائز ہے اور اس بزرگ کو وہ چیز کھانا یا استعمال کرنا جائز ہے۔
) مالک نے اسود بن سفیان کے آزاد کردہ غلام عبداللہ بن یزید سے، انہوں نے ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے، انہوں نے سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت کی: آپ کے خاوند نے آپ کو طلاق دے دی تھی۔
) محمد بن یوسف کبھی یہ حیث ابراہیم بن محمد بن سعد کے واسطے سے سعد سے نقل کرتے ہیں اور کئی راوی یہ حدیث یونس بن اسحاق سے وہ ابراہیم بن محمد بن سعد سے اور وہ سعد سے نقل کرتے ہیں۔
) مسلمانوں کے سینکڑ وں سالہ عروج اور مسیحی و یہودی لوگوں کی مسلمانوں کے خلاف تعصب اور دشمنی کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان لوگوں نے جو کچھ مسلمانوں سے لیا اسے مسلمانوں کا ذکر کیے بغیر اپنے معاشروں میں پھیلا دیا۔
) میں اس کی مدد کرو ( نیز جنت میں داخل کرنے والا یہ بھی عمل ہے کہ ) تم کسی محتاج کو ) شیردار منحہ دو اور اس ظالم رشتہ دار پر مہربانی اور احسان کرو جو تم پر ظلم کرتا ہے۔
) وہ لوگ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی انہیں جواب دیں گے کہ میں شفاعت کا اہل نہیں ہوں، البتہ تم لوگ حضرت موسی علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ اللہ کے کلیم ہیں۔
) ٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن وہب، حیی، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر آخر میں نازل ہونیوالی سورتیں، سورہ مائدہ اور سورہ فتح ہیں۔
) ٭٭ قتیبہ، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص نماز پڑھنے کیلئے کھڑا ہوتا ہے۔
) ٭٭ محمد بن یحیی و احمد بن ازہر، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح سے پہلے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
) پریم چند کی بہترین سوانح عمری ہے لیکن ڈاکٹر شکیل الرحمن جس طرح ان کے المیوں کے ساتھ ڈوبتے ابھرتے، کہیں ڈوب کر ابھرتے اور کہیں ابھر کر ڈوبتے ہیں، بلکہ ان کے کرداروں کے حوالوں سے شخصیت کی بازیافت کرتے ہیں۔
) پھر ایسا ہوا کہ وہ باہم دگر مختلف ہو گئے اور اگر اس بارے میں تمہارے پروردگار نے پہلے سے ایک فیصلہ نہ کر دیا ہوتا ( یعنی یہ کہ انسانوں میں اختلاف ہو گا اور مختلف راہیں لوگ اختیار کریں گے۔
) پھر جب وہ ( اسی طرح گرتا پڑتا اور جھلستا ہوا ) دوزخ ( کی گرمی وتپش کی زد ) سے آگے گزر جائے گا تو مڑ کر ( دوزخ کی طرف ) دیکھے گا اور کہے گا کہ بزرگ وبرتر ہے۔
) چنانچہ وہ لوگ گئے اور انہوں نے اونٹوں کا دودھ اور پیشاب کیا اور وہ صحت یاب ہو گئے جس وقت وہ لوگ تندرست اور شفا یاب ہو گئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چروا ہے۔
) کیونکہ اس وقت خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر بارہ سال کی اور حضرت ابوبکر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دو یا ڈھائی سال چھوٹے تھے اور حضرت بلال تو شاید ان دنوں میں پیدا بھی نہ ہوئے ہوں۔
) یا دوپٹہ سے اپنے پیٹ اور سینہ وغیرہ کو ڈھانکنے کی بجائے اس کو گلے میں یا پیٹھ پر ڈال لیتی ہیں، ان تمام صورتوں میں عورت بظاہر تو کپڑے پہنے ہوئے نظر آتی ہے مگر حقیقت میں وہ ننگی ہوتی ہے۔
) یعنی جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ قطعی اور یقینی طور پر سیدھی راہ سے بھٹکے ہوئے ہیں، اور ظاہر ہے کہ جب وہ سیدھی راہ سے بھٹک گئے تو پھر ان کا سارا نظام حیات ہی غلط ہو گیا۔
) یہ امر واضح ہوا کہ سیاست میں بہتر سوچ، سچائی اور اپنے وعدہ سے وفاء اہم ترین عناصر ہیں، لیکن ساتھ ہی یہ کہ وسیلہ اختیار کرنے میں سیاسی تدبّر ہو اور اپنے حقیقی مقاصد اور غایات دشمن پر ظاہر نہ ہوں۔
) یہاں تک کہ میری سانس پھولنا بند ہو گئی اور مجھے وہ ایک گھر میں لے گئیں اور وہاں انصار کی چند عورتیں تھیں اور وہ کہنے لگیں کہ اللہ تعالی خیر و برکت دے اور تمہیں خیر میں سے حصہ ملے۔
)) سندھ میں مسلمانوں کی فتوحات کے حالات سے حجاج بن یوسف کو ہر وقت با خبر رکھنے کے لیے محمدؒ بن قاسم نے سندھ سے لے کر بصرہ تک دس دس کوس کے فاصلے پر سپاہیوں کی چوکیاں مقرر کر دی تھیں۔
)28 عنھا قالت قال لی النبی ﷺ ناولینی الخمرۃ من المسجد فقلت انی حائض فقال ان حیضتک لیست فی یدک (انہی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا: مجھے مسجد سے چٹائی اٹھا کر دے دو۔
* غبار دل سے نکال دیتے تو سب تمھاری مثال دیتے تم اپنے زرّیں خیال دیتے ہم ان کو شعروں میں ڈھال دیتے چراغ الفت جلا کے دل میں ہماری دنیا اجال دیتے تمھاری آنکھوں کو دیکھ کر بھی مثال چشم غزال دیتے؟
* ہر بار میرے جرم کی تعبیر نئی کی منصف نے بہت سوچ کے تعزیر نئی کی پھر آنکھ کسی خواب کی تعبیر میں الجھی پھر شوق نے اک پاؤں میں زنجیر نئی کی روز اک نئی دیوار میرے دل پہ گری ہے۔
*** بھنک کسی نہ کسی طرح پا گئے پتھر شجر میں پھل نہیں آیا کہ آ گئے پتھر پلٹ کے آج مرے گھر میں آ گئے پتھر لگا کہ آئینہ مجھ کو دکھا گئے پتھر پتہ چلا کہ تصادم میں آگ ہوتی ہے۔
*** تیرہ عکس سحر و شام گوارا کر لوں زندگی کے غم و آلام گوارا کر لوں جب نہ پھر تلخی آرام گوارا کر لوں مرہم زخم حوادث ہی سمجھ کر اے دوست تیرا بھیجا ہوا پیغام گوارا کر لوں یہ تو ہے۔
*** منشی پریم چند کی یاد میں پریم چند پر تحقیق کے کچھ پہلو (حکومت ہند کے پبلیکیشنز ڈیویژن کے ماہنامے آج کل کا نومبر ء کا شمارہ تین شخصیات کا مشترکہ خصوصی نمبر تھا، پریم چند، مولانا آزاد اور احمد ندیم قاسمی۔
*** کعبے کی سمت جا کے مرا دھیان پھر گیا اس بت کو دیکھتے ہی بس ایمان پھر گیا محشر میں داد خواہ جو اے دل نہ تو ہوا تو جان لے یہ باتھ سے میرا پھر گیا چھپ کر کہاں گئے تھے۔
*** کیسی کشتی، کیسا طوفاں، کیا خیال ناخدا نا خدا کو ساتھ لے کر دوب جانا چاہئے *** وہ تو یوں کہیے کہ ان کی یاد نے کی رہبری ورنہ میں غافل کہاں، اور جادۂ منزل کہاں *** خود کردۂ خلش کی ہے۔
**** ٹائپنگ: فرخ منظور، وہاب اعجاز خان، پاکستانی، اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
***إ مستند نسخۂ قرآن میں تحریف نہ کر تو مرے دیدۂ حیران میں تحریف نہ کر مسلک و فرقہ و تقلید کو اب چھوڑ پرے ایسی باتوں سے تو ایمان میں تحریف نہ کر اپنے اثبات و نفی کو تو بدل سکتا ہے۔
- - - ادھر ڈاکٹر سلیم کے علاج سے اکرام کو بہت جلد افاقہ ہو گیا تھا، یوں بھی وہ ذرا کم کم ہی بات چیت کیا کرتے تھے لیکن صحت یابی کے بعد تو وہ حد درجہ کم بات کرنے لگے تھے۔
- اللہ نے اپنے مال اور جان سے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر امتیاز عنایت کئے ہیں اور ہر ایک سے نیکی کا وعدہ کیا ہے اور مجاہدین کو بیٹھ رہنے والوں کے مقابلہ میں اجر عظیم عطا کیا ہے۔
-------- اس وقت دنیا اس قدر تیزی سے نہیں پھیلی تھی-------- ہمارے چھوٹے سے بڑھتے سماج نے اپنی سہولت کے حساب سے زندگی کی رفتار طے کر رکھی تھی-------- مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ لفافہ کے پھٹے ہونے کا مطلب کیا ہے۔
-------- لیکن نور محمد سے گفتگو کرنے کے بعد مجھے اب نگار کی فکر ہو رہی تھی-------- مجھے نور محمد پر غصہ آ رہا تھا-------- سب کچھ جانتے ہوئے بھی آخر اس نے اپنے بھتیجے کو اپنے یہاں رکنے کی اجازت کیوں دی؟
-------- لیکن یہ بھی سچ تھا کہ ملک کے مختلف حصوں میں بھڑکتے آگ کے شعلوں میں یہ اعتقاد زخمی ضرور ہو رہا تھا-------- ایک نیا سورج-------- ایک نیا ملک-------- ایک نفرت بھری نئی تہذیب، نئی عبارت لکھنے کی تیاری کر رہی تھی۔
-------- میں نے چپکے سے یہ کاغذ ابّا کے سرہانے رکھ دیا-------- شاید میں نے اپنی شناخت کے لیے ایک نیا پرخطر راستہ چنا تھا-------- لیکن یہ وہ راستہ تھا، جس راستہ پر بلند حویلی کی پشتوں میں بھی کوئی نہیں چلا تھا۔
-------- نواب لٹھن گزر گئے تو ان کے آوارہ بچوں کی دنیا ہی بدل گئی-------- اور پھر ایک دن ان کے دو بچوں نے آپس میں مشورہ کیا-------- اور وہ فیصلہ کیا جو محلے کی لیے کسی تاریخی فیصلے سے کم نہیں تھا۔
---------------------٭٭--------------------- *** ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
-9 زید نے کسی شخص سے کہا کہ بازار سے فلاں چیز خرید لاؤ مگر اس شخص نے وہ چیز خود نہیں خریدی بلکہ کسی دوسرے سے خریدنے کے لئے کہدیا تو اب اس چیز کو لینا زید پر واجب نہیں رہے گا۔
-بہرحال یہ اب بھی توبہ کر لیں تو ان کے حق میں بہتر ہے اور منہ پھیر لیں تو اللہ ان پر دنیا اور آخرت میں دردناک عذاب کرے گا اور روئے زمین پر کوئی ان کا سرپرست اور مددگار نہ ہو گا۔
-خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ کی وفات کے وقت چونکہ ان کا جانشیں خلیفہ نامزد نہیں ہوا تھا، لہذا حضرت عمرؓ نے حضرت صہیب بن سنان رومیؓ کو وصیت کی تھی کہ نماز پنجگانہ کے علاوہ ان کی نماز جنازہ بھی پڑھائیں۔
-یہ صرف زبان سے ایمان کا نام لیتے ہیں اور ان کے دل مومن نہیں ہیں اور یہودیوں میں سے بھی بعض ایسے ہیں جو جھوٹی باتیں سنتے ہیں اور دوسری قوم والے جو آپ کے پاس حاضر نہیں ہوئے انہیں سناتے ہیں۔
. "کٹے ہوئے تار" یہ افسانہ ساجد رشید کے پہلے افسانوی مجموعہ "ریت گھڑی" میں شامل اور لگ بھگ سال پہلے لکھا گیا افسانہ ہے لیکن اس میں کہیں بھی باسی پن نہیں جھلکتا بلکہ یہ آج بھی اتنا ہی ہے۔
. اور نالوں کے آنے سے تالاب کا دل جیسے بھر جائے ہے! اس سے بڑھ کر نہیں اس کی خواہش کوئی .! بس قناعت ہی تو ا س کی تہذیب ہے! اور بھر جائے تالاب تو پاس کے کھیت سیراب کرتا ہے۔
. خمر و میسر کی حرمت کے حکم کے بعد حضرات صحابہ کرام میں سے بعض کو اس بارے فکر و تشویش لاحق ہوئی کہ اس سے قبل جو ہم نے ان محرمات میں سے کھا پی لیا اس کا کیا ہو گا۔
. سو اس سے ایک تو ان لوگوں کو جن کی توبہ قبول فرمائی گئی، اس بات کی ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ تم لوگ اللہ تعالی کی طرف سے ملنے والی اس معافی پر قانع اور مطمئن ہو کر نہ بیٹھ جانا۔
. سو ان دونوں آیات کریمات میں ایک تو یہ بات واضح فرما دی گئی کہ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے نکلنا ایک ایسا عظیم الشان عمل ہے کہ اس کا پہلا قدم ہی کامیابی کا ضامن ہے۔
. سو حضرت مریم نے بڑے وقار کے ساتھ اس اچانک نمودار ہونے والے شخص کو مخاطب کر کے اس سے کہا کہ میں تجھ سے اپنے آپ کو خدائے رحمان کی پناہ میں دیتی ہوں اگر تو کوئی خدا ترس انسان ہے۔
. کیونکہ اگر یہ لوگ صحیح طور پر عقل سے کام لیتے، تو اذان جیسے عظیم الشان شعار کا مذاق کبھی نہ اڑاتے، جو کہ حق و ہدایت اور فوز و فلاح سے سرفرازی کے لئے ایک عظیم الشان دعوت و پکار ہے۔
. یعنی یہ لوگ اپنے اس اعتراف و اقرار میں بھی جھوٹے ہیں کہ اگر ہمیں دنیا میں دوبارہ لوٹا دیا جائے تو ہم اپنے رب کی آیتوں کا انکار نہیں کریں گے، اور ہم ضرور اہل ایمان میں سے ہو جائیں گے۔
.13 , ' , , , 1999. <:/// .99/.> (11 2001)  ,  . یہ مضمون آن لائن پر دستیاب نہیں ہے لیکن نقل حاصل کی جا سکتی ہے۔
.خوشی ہوئی .ویسے توقع تو یہ تھی کہ یوسف ساجد کے ایم فل یا پی ایچ ڈی کے مقالے کی طباعت عمل میں آئے گی. پھر اچانک ایک محفل میں ان سے ملاقات ہوئی تو پتہ چلا کہ "ساتواں پھیرا" ہو چکا ہے۔
/ جہاں بھی جاؤ گے، دیوار ہو گی/سمندر پار آ بیٹھے مگر کیا/ کبھی پیارا کوئی منظر لگے گا/ ہوا پیشہ کوئی د ل دار کب تھا/ تمہارے ماسوا رشتہ نہ رکھا/ سفر جاری ہے، منزل پر رکے گا/ کوئی رکتا نہیں ہے۔
/ مارچ ہندو عمائدین کا ایک وفد شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کے لفٹننٹ گورنر سر اینٹونی میکڈانل سے سرکاری سطح پر ہندی اور ناگری کے نفاذ کے لیے الہ آباد میں ملا اور ساٹھ ہزار دستخطوں کے ساتھ عرضداشت پیش کی۔
/" جادو، جادوگری اور چوں چوں کا مربّہ یہاں ہارے ہوئے لوگوں کے لیے کوئی جگہ نہیں / یہ دنیا ان کے لیے بنی ہی نہیں ٭٭ ہر ٹوٹنے کے عمل میں / کچھ نہ کچھ نیا بننے کا کام چل رہا ہے۔
/ن/ کی تکرار: رکھے نارو و ناز سوں پگ جہاں سورج چاند سجدا کریں آ وہاں (وجہی) مصمتی تکرار کی ایک صورت یہ بھی قرار پاتی ہے کہ دو الفاظ شعر میں قوافی کے علاوہ بھی ہم قافیہ بن جاتے ہیں، مثلا: ۔
1 بیع فاسد 2 بیع باطل بیع فاسد: خرید وفروخت اور لین دین کے اس معاملہ کو کہتے ہیں جو اصول بیع کے پائے جانے کی وجہ سے تو یہ صحیح ہو جاتا ہے مگر بیع کے صحیح ہونے کی جو شرائط ہیں۔
100: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سب سے ہلکا عذاب ابو طالب کو ہو گا، وہ دو ایسی جوتیاں پہنے ہو گا کہ جن سے اس کا دماغ کھولے گا۔
101 ع ضامن کی راقم سے گفتگو، 14 دسمبر 1990ء، راولپنڈی باب دوم بیسویں صدی کا سیاسی، سماجی ماحول اور جدید اردو غزل بیسویں صدی سے قبل کی غزل کے نمایاں موضوعات حسن و عشق، تصوف، ہجر و وصال اور غم پسندی تھے۔
1031ء میں انتشار اس حد تک بڑھا کہ اس کے نتیجے میں اندلس سے اموی خلافت کا ہمیشہ کے لئے خاتمہ ہو گیا، سلطنت بہت سے حصوں میں بٹ گئی اور ہر علاقے میں مقامی سرداروں اور ملوک نے حکومت شروع کر دی۔
1143: سیدنا عوف بن مالکؓ کہتے ہیں کہ (قبیلہ) حمیر کے ایک شخص نے دشمنوں میں سے ایک شخص کو مارا اور اس کا سامان لینا چاہا لیکن سیدنا خالد بن ولیدؓ (جو رسول اللہﷺ کی طرف سے ) لشکر کے سردار تھے۔
1145: سیدنا ایاس بن سلمہ اپنے والد سیدنا سلمہ بن اکوعؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم نے (قبیلہ) فزارہ سے جہاد کیا اور ہمارے سردار سیدنا ابو بکر صدیقؓ تھے جنہیں ہمارا امیر رسول اللہﷺ نے بنایا تھا۔
1200: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب دو خلیفوں سے بیعت کی جائے، تو جس سے اخیر میں بیعت ہوئی ہو اس کو مار ڈالو(اس لئے کہ اس کی خلافت پہلے خلیفہ کے ہوتے ہوئے باطل ہے۔
122 ہجری میں انھوں نے ہشام بن عبدالملک کے مقابلے میں خروج کیا تو شیخین کی خلافت کے قائل ہونے کی وجہ سے شیعہ اماموں نے ان کا ساتھ چھوڑ دیا اور الگ ہو گئے اور اسی دن سے رافضی کہلائے جانے لگے۔
1243: سیدنا ابن عمرؓ نبی اسے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص کتا پالے بشرطیکہ وہ شکاری نہ ہو اور نہ جانوروں کی حفاظت کے لئے ہو، تو اس کے ثواب میں سے ہر روز دو قیراط گھٹتے جائیں گے۔
1293: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ پینے میں تین بار سانس لیتے اور فرماتے تھے کہ ایسا کرنے سے خوب سیری ہوتی ہے اور پیاس خوب بجھتی ہے یا بیماری سے تندرستی ہوتی ہے اور پانی اچھی طرح ہضم ہوتا ہے۔
13 سیرت نگاروں کا بیان ہے کہ خلافت سے پہلے ہزار درہم کا جوڑا بھی عمر بن عبد العزیز کو پسند نہ آتا تھا، مگر خلیفہ ہونے کے بعد چار پانچ درہم کے جوڑے کو بھی وہ اپنے لیے بہت شاندار سمجھتے تھے۔
1306: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک دفعہ رات یا دن کو باہر نکلے اور آپﷺ نے سیدنا ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما کو دیکھا تو پوچھا کہ تمہیں اس وقت کونسی چیز گھر سے نکال لائی ہے؟
1396: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے مقام بقیع میں دوسرے شخص کو پکارا کہ اے ابو القاسم! رسول اللہﷺ نے ادھر دیکھا تو وہ شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے آپﷺ کو نہیں فلاں شخص کو پکارا تھا۔
14 پھر درختوں نے گرائے خاک پہ پتے تمام آسماں اپنا اٹیچی بند کر کے چل دیا کوئی جیسے ایک ٹھنڈی آہ بھر کے چل دیا کس کے سینے میں کہیں تلوار ٹوٹی دیکھنا روشنی سی بند دروازے سے پھوٹی دیکھنا کون ہے۔
1400: عروہ بن زبیر اور فاطمہ بنت منذر بن زبیر سے روایت ہے کہ ان دونوں نے کہا کہ سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا (مکہ سے ) ہجرت کی نیت سے جس وقت نکلیں، ان کے پیٹ میں عبد اللہ بن زبیر تھے۔
1430: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم تین آدمی ہو تو تم میں سے دو تیسرے شخص کو الگ کر کے آہستہ سے بات نہ کریں، یہاں تک کہ تم سے اور لوگ بھی ملیں۔
1450: اسود کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دم کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے انصار کے ایک گھر والوں کو زہر کے لئے دم کرنے کی اجازت دی تھی۔
148: جعفر بن عمرو بن امیہ الضمری اپنے والد سیدنا عمرو بن امیہ الضمریؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ ایک بکری کا شانہ چھری سے کاٹ کر کھا رہے تھے۔
1510: سیدنا ابو بکرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے ایک شخص کا ذکر آیا تو ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ کے رسول کے بعد کوئی شخص فلاں فلاں کام میں اس شخص سے بہتر نہیں۔
1568: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ میں اس کنواری لڑکی سے جو پردے میں رہتی ہے، زیادہ شرم تھی اور آپﷺ جب کسی چیز کو برا جانتے تو ہم اس کی نشانی آپﷺ کے چہرے سے پہچان لیتے تھے۔
1707: سیدنا ابو بردہ اپنے والد سیدنا ابو موسیؓ سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ حنین کی لڑائی سے فارغ ہوئے تو سیدنا ابو عامرؓ کو لشکر دے کر اوطاس پر بھیجا تو ان کا مقابلہ درید بن الصمہ سے ہوا۔
1720: سیدنا علیؓ نے کہا کہ ہمیں یعنی رسول اللہﷺ نے مجھے، سیدنا زبیر صاور سیدنا مقدادؓ کو روضہ خاخ مقام پر بھیجا اور فرمایا کہ جاؤ اور وہاں تمہیں ایک عورت اونٹ پر سوار ملے گی، اس کے پاس ایک خط ہے۔
1728: سیدنا ابو اسید انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: انصار میں بہتر گھر بنی نجار کا ہے، پھر بنی عبداشہل کا پھر بنی حارث بن خزرج کا، پھر بنی ساعدہ کا اور انصار کے ہر گھر میں بہتری ہے۔
180،، ملاحظہ فرمائیے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم عالم الغیب ہیں اور اس کی دلیل نہ قرآنی آیت، نہ حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم بلکہ دلیل اور حجت و برہان یہ ہے کہ اولیاء کرام کو غیب کا علم ہے۔
182" اگر اب بھی کوئی شک باقی ہو تو ایک حکایت سن لیجئے، تاکہ قرآنی آیات اور نبوی صلی اللہ علیہ و سلم تعلیمات کے مطالعہ کے بعد آپ کے عقائد میں جو "فساد" پیدا ہو گیا ہے، اس کی اصلاح ہو جائے۔
1848: سیدنا حذیفہ بن اسیدؓ رسول اللہﷺ سے بیان کرتے ہیں کہ جب نطفہ چالیس یا پینتالیس رات رحم میں ٹھہر جاتا ہے تو فرشتہ اس کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے کہ اے رب! اس کو بدبخت لکھوں یا نیک بخت؟
184: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (تمام اقوال و افعال میں) مشرکوں کے خلاف (کرو) مونچھوں کو کترواؤ اور داڑھیوں کو پورا رکھو (یعنی داڑھیوں کو چھوڑ دو اور ان میں کانٹ چھانٹ نہ کرو)۔
1866: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے کہ "اے اللہ ! میں تیرا فرمانبردار ہو گیا اور تجھ پر ایمان لایا اور تجھ پر بھروسہ کیا اور تیری طرف رجوع کیا اور تیری مدد سے دشمنوں سے لڑا۔
1936: سیدنا ابو امامہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مسجد میں تھے اور ہم لوگ بھی آپﷺ کے ساتھ بیٹھے تھے، اتنے میں ایک شخص آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! میں حد کے کام کو پہنچا ہوں، مجھے حد لگائیے۔
1996ء میں صرف امریکہ، کینیڈا کے درمیان ہونے والی ٹیلی فونک مکالمات کا دورانیہ ایک اندازے کے مطابق 5 بلین 107 ملین منٹ جبکہ چین اور ہانگ کانگ میں ٹیلی فون گفتگو کا دورانیہ مجموعی طور پر دو بلین 775 ملین منٹ تھا۔
2. تمام معروف تفاسیر سے انہوں نے استناد کیا ہے اور ان سے اخذ کردہ معلومات کو اپنی تفسیر میں اس عالمانہ انداز میں سمو دیا ہے کہ یہ تفسیر ادبی مقالات کا مجموعہ نہیں بلکہ معلومات کا دائرۃ المعارف بن گئی ہے۔
207 (ا) اس مطلع کے بجاۓ حاشیے پر (موٹا قلم، بد خط شکستہ) یہ دوسرا مطلع درج ہے اور متن میں درج شدہ مطلع کے دونوں مصرعوں پر اسی خط میں "لالا" لکھا ہے: بزم خوباں بسکہ جوش جلوہ سے پر نور ہے۔
2085: سیدنا خالد بن عمیر عدوی کہتے ہیں کہ (امیر بصرہ) عتبہ بن غزوانؓ نے ہمیں خطبہ دیا تو اللہ تعالی کی حمد و ثناء کے بعد کہا کہ بعد حمدو صلوۃ کے معلوم ہو کہ دنیا نے ختم ہونے کی خبر دی؟
2101: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم نہیں دیکھتے کہ آج کی رات ایسی آیتیں اتریں ہیں کہ ان جیسی (سورتیں) کبھی نہیں دیکھی گئیں اور وہ "قلْ اعوْذ بربّ الْفلق" اور "قلْ اعوْذ بربّ النّاس" ہیں۔
2123: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ بنی اسرائیل سے کہا گیا تھا کہ تم (بیت المقدس کے ) دروازہ میں رکوع کرتے ہوئے جاؤ اور کہو گناہوں کی بخشش (چاہتے ہیں) تمہارے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
2143: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! میں نے مدینہ کے کنارے میں ایک عورت سے مزہ اٹھایا اور میں نے سب باتیں کیں سوائے جماع کے۔
219: علی بن رباح کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عقبہ بن عامر جہنی ؓ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمیں تین اوقات میں نماز سے اور مردوں کو دفن کرنے سے روکتے تھے۔
21:9 : پھر (دیکھ لو) سچّے کر دکھائے ہم نے ان سے کیے ہوئے وعدے اور نجات دی ہم نے انہیں اور ان کو بھی جن کو چاہا ہم نے (نجات دینا) اور ہلاک کر دیا ہم نے حدسے گزر جانے والوں کو۔
225: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: دیہاتی لوگ تم پر عشاء کی نماز کے نام پر غالب نہ آ جائیں، اس لئے کہ وہ اللہ کی کتاب میں عشاء ہے۔
23 ہجری میں جب حج کیا اور یہ ان کا اخیر حج تھا تو ایک شخص نے کسی سے تذکرہ کیا کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ مر جائیں گے تو میں طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ پر بیعت کروں گا۔
260: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا (کے سامنے ذکر ہوا کہ کتے، گدھے اور عورت نمازی کے آگے سے نکل جانے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے) تو انہوں نے کہا کہ تم نے ہمیں گدھوں اور کتوں کے برابر کر دیا۔
267 صحابہ کی روایت حدیث 269 دور صحابہ سے امام بخاری کے دور تک علم حدیث کی مسلسل تاریخ 270 دوسرے صدی ہجری کے جامعین حدیث 273 احادیث میں اختلاف کی حقیقت 276 کیا حافظہ سے نقل کی ہوئی روایات ناقابل اعتماد ہیں؟
267: سیدنا ابو مسعود ؓ کہتے ہیں کہ نماز کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے کندھوں پر ہاتھ پھیرتے اور فرماتے کہ برابر کھڑے رہو اور آگے پیچھے نہ ہٹو وگرنہ تمہارے دلوں میں پھوٹ پڑ جائے گی۔
284: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: امام جب آمین کہے تو مقتدی بھی آمین کہیں اور جس کی آمین فرشتوں کی آمین کے برابر ہو جائے گی تو اس کے گزشتہ گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
28:10 : اور ہو گیا دل موسی کی ماں کا بے قرار، اس قدر کہ قریب تھا کہ وہ ظاہر کر دے اس راز کو، اگر نہ مضبوط کر دیتے ہم اس کے دل کو تاکہ وہ (ہمارے وعدہ پر) ایمان لے آئے۔
291: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو کوئی امام سے پہلے سجدہ سے اپنا سر اٹھاتا ہے، اسے ڈرنا چاہئیے کہیں ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی اس کی صورت پلٹ کر گدھے کی مانند کر دے۔
3 مئی 1926ء کو چیف کمشنر صوبہ سرحد نے سیدو میں ایک بڑی تقریب منعقد کی جس میں بادشاہ صاحب میاں گل عبدالودود گل شہزادہ کے فرمان روائے سوات ہونے کا اعلان کیا اور ان کا دس ہزار روپے سالانہ الاؤنس مقرر کیا۔
311: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تو نماز کے اختتام پر دائیں بائیں السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہتے ہوئے ہاتھ سے اشارہ بھی کرتے تھے۔
346: سیدنا ابو قتادہ انصاریؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لوگوں کی امامت کرتے ہوئے دیکھا اور امامہ بنت ابو العاصؓ، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نواسی آپ کے کندھے پر تھیں۔
364: سیدنا ابو ذر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب آدمی پر صبح ہوتی ہے تو اس کے ہر جوڑ پر ایک صدقہ واجب ہوتا ہے۔
402: سیدنا ابو بردہ بن ابی موسی اشعریؓ نے کہا کہ مجھ سے سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے کہا کہ تم نے اپنے والد سے جمعہ کی ساعت کے بارے میں کچھ سنا ہے جو وہ رسول اللہﷺ سے بیان کرتے ہوں؟
410: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب خطبہ پڑھتے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی آنکھیں سرخ ہو جاتیں اور آواز بلند ہو جاتی اور غصہ زیادہ ہو جاتا۔
41:17 : رہے ثمود سو ہم نے پیش کی ان کے سامنے راہ راست مگر انہوں نے پسند کیا اندھا ہی رہنا راستہ دیکھنے کے مقابلہ میں تو آ پکڑا انہیں رسوا کرنے والے عذاب کی کڑک نے بسبب ان کی کرتوتوں کے۔
45" بہرحال ایک طرف تو بریلوی حضرات یہ تاثر دینا چاہتے ہیں کہ احمد رضا 13 برس یا 14 برس کی عمر میں ہی تمام علوم سے فارغ ہو چکے تھے، دوسری طرف بے خیالی میں اس کی تکذیب بھی کر رہے ہیں۔
49:9 : اور اگر دو گروہ اہل ایمان میں سے آپس میں لڑ پڑیں تو صلح کرا دو ان دونوں کے درمیان، پھر اگر زیادتی کرے ان میں سے ایک دوسرے گروہ پر تو جنگ کرو اس سے جس نے زیادتی کی ہے۔
4:16 : اور جو دو مرد ارتکاب کریں بدکاری کا تم میں سے تو اذیّت دو ان کو (جسمانی اور ذہنی) پھر اگر توبہ کر لیں دونوں اور اپنی اصلاح بھی کر لیں تو پیچھا چھوڑ دو ان کا، بے شک اللہ ہے۔
518: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے صدقہ کی ایک بکری بھیجی تو میں نے اس میں سے تھوڑا گوشت امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو بھیج دیا۔
524: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت! تم صدقہ دو اور استغفار کرو، کیونکہ میں نے دیکھا کہ جہنم میں زیادہ تعداد میں عورتیں ہیں۔
55 عالم میں کوئی دل کا خریدار نہ پایا 56 کیا مرے آنے پہ تو اے بت مغرور گیا 57 خواہ مجھ سے لڑ گیا اب خواہ مجھ سے مل گیا 57 تابہ مقدور انتظار کیا 58 گھر میں مہماں عزیز کوئی تھا۔
572: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب رمضان آتا ہے تو جنت کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور دوزخ کے دروازے بند کر دیئے جاتے ہیں اور شیاطین زنجیروں میں کس (کر باندھ) دئیے جاتے ہیں۔
61 ابھی کہہ چکا ہے کہ قبیلہ مذحج نے حضرت مسلم اور ہانی کے لاشے حکومت سے چھین کر ان کے کفن دفن کا انتظام کیا تھا اور اب کہتا ہے کہ ان کے سر لٹکے ہوئے ان خیالی سواروں نے دیکھے تھے۔
610: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: رمضان کے روزوں کے بعد سب روزوں میں سے افضل محرم کے روزے ہیں، جو اللہ تعالی کا مہینہ ہے اور فرض نماز کے بعد افضل نماز رات (تہجد) کی نماز ہے۔
690: نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمرؓ مکہ میں جاتے ہوئے ذی طوی میں رات گزارتے، پھر صبح غسل کرتے اور پھر دن کے وقت مکہ میں داخل ہوتے تھے اور ذکر کرتے تھے کہ نبیﷺ نے بھی ایسا ہی کیا ہے۔
7 اللہ تعالی نے مسلمانوں کو گھروں میں داخل ہونے اور پردے کے عام آداب سے آگاہ کرنے کے بعد سورہ نور کی درج ذیل آیت میں نہایت تفصیل کے ساتھ خصوصی احکام دیے جن کا تعلق مردوں اور عورتوں دونوں سے ہے۔
704: عمرو بن دینار کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا ابن عمرؓ سے پوچھا کہ ایک شخص عمرہ کے لئے آیا اور بیت اللہ کا طواف کرنے کے بعد صفا مروہ کی سعی سے پہلے اپنی بی بی سے صحبت کر سکتا ہے؟
71 فیصد سطح ارضی پر پھیلے ہوئے سمندروں نے اس کی حدّت کو کنٹرول کر کے ٹھوس خلاف کے اوپر کے ماحول کا درجۂ حرارت اوسطا 15 ڈگری سینٹی گریڈ کر رکھا ہے، جس سے وہ زندگی کے لئے سازگار ہوتا چلا گیا۔
742: امیر المؤمنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے حکم فرمایا کہ میں آپﷺ کے قربانی کے اونٹوں پر کھڑا رہوں اور ان کا گوشت، کھالیں اور جھولیں خیرات کر دوں اور قصاب کی مزدوری اس میں سے نہ دوں۔
750: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عباس بن عبدالمطلبؓ نے رسول اللہﷺ سے اجازت مانگی کہ منی کی راتوں میں مکہ میں رہیں اس لئے کہ ان کو زمزم پلانے کی خدمت تھی، تو آپﷺ نے انہیں اجازت دے دی۔
774: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں دونوں کالے پتھروں کے درمیان کی جگہ کو حرم مقرر کرتا ہوں کہ وہاں کا کانٹے دار درخت نہ کاٹا جائے اور نہ وہاں شکار مارا جائے۔
775: عامر بن سعد سے روایت ہے کہ سیدنا سعد ؓ اپنے مکان کو چلے جو عقیق میں تھا کہ (راستے میں) ایک غلام کو دیکھا جو ایک درخت کاٹ رہا تھا یا پتے توڑ رہا تھا تو اس کا سامان چھین لیا۔
788: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے احد (پہاڑ) کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ احد ایسا پہاڑ ہے کہ وہ ہمیں دوست رکھتا ہے اور ہم اس کو دوست رکھتے ہیں۔
7:74 : اور یاد کرو (یہ بات) جب بنایا اس نے تم کو سردار بعد قوم عاد کے اور آباد کیا تم کو زمین میں کہ بناتے ہو تم ہموار میدان میں محلات اور ترشتے ہو تم پہاڑوں کو گھروں کی شکل میں۔
809: قیس کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ جہاد کرتے تھے اور ہمارے پاس عورتیں نہ تھیں تو ہم نے کہا کہ کیا ہم خصی نہ ہو جائیں؟
830: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جب مرد اپنی عورت کو اپنے بچھونے پر بلائے اور وہ نہ آئے، تو مرد اس پر رات بھر غصے رہے، تو فرشتے صبح تک اس پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
836: سیدنا ابو درداءؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ ایک خیمہ کے دروازے پر سے گزرے اور وہاں ایک عورت کو دیکھا جس کا زمانہ ولادت قریب تھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ شاید وہ شخص (جس کے پاس یہ ہے۔
855: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکرؓ آئے اور رسول اللہﷺ کے پاس حاضر ہونے کی اجازت چاہی اور لوگوں کو دیکھا کہ آپﷺ کے دروازے پر جمع ہیں اور کسی کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہوئی۔
956: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے اور سیدنا نعمان نے اپنی انگلیوں سے دونوں کانوں کی طرف اشارہ کیا (یعنی یہ بتانے کے لئے کہ میں نے اپنے کانوں سے سنا ہے۔
997: معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطاب ؓ نے جمعہ کے دن خطبہ پڑھا تو رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ذکر کیا اور سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کا ذکر کیا۔
: " لا یدخل الجنۃ صاحب مکس "(أحمد) (کسٹم لینے والا جنت میں داخل نہیں ہو گا) مگر جہاں براہ راست قرآن کے قطعی معنی اور حدیث( احد) میں تعارض و تضاد ہو، تو اس صورت میں حدیث کو رد کیا جائے گا۔
: " وہ چاند کا ٹکڑا ہے،، " اس کا رخسارہ گلاب کی پنکھڑی ہے،، " وہ سیمین تن ہے،، " اس کا رنگ کندن ساچمکتا ہے،، " اس کا قد بوٹا سا ہے، " شمع اس کے سامنے شرماتی ہے، وغیرہ وغیرہ۔
: "حضرت مخدوم کی زندہ یادگار اور ان کے علوم و کمالات کا آئینہ ان کے مکتوب کا وہ نادر مجموعہ ہے جو نہ صرف اس عصر کی تصنیفات میں، بلکہ معارف و حقائق کے پورے اسلامی ذخیرہ میں خاص امتیاز رکھتا ہے۔
: "میں ان کے لیے ان ہی کے بھائیوں میں سے تیری مانند ایک نبی برپا کروں گا اور میں اپنا کلام اس کے منہ میں ڈالوں گا اور وہ انھیں وہ سب کچھ بتائے گا جس کا میں اسے حکم دوں گا۔
: "نذیر احمد کے متعلق سب جانتے ہیں کہ مقصدیت ان کی کہانیوں کا غالب جذبہ ہے اور اس جذبۂ غالب نے کبھی کبھی اتنی شدت اختیار کی ہے کہ نذیر احمد کی ان فنی صلاحیتوں کے باوجود جوان میں فطرتا موجود ہیں۔
: (1) انہوں نے یونانی منطق و فلسفہ پر امام غزالی سے زیادہ گہری اور زبردست تنقید کی اور اس کی کمزوریوں کو اس طرح نمایاں کر کے دکھایا کہ عقلیات کے میدان پر اس کا تسلط ہمیشہ کے لیے ڈھیلا ہو گیا۔
: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یمن اور شام کے لئے برکت کی دعا اس بناء پر فرمائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت اور ظہور رسالت کی جگہ مکہ مکرمہ ہے اور مکہ مکرمہ یمن سے قرابت رکھتا ہے۔
: اعْینہمْ فیْ غطآئ عنْ ذکْریْ و کانوْا لایسْتطیْعوْن سمْعاع(101) افحسب الّذیْن کفروْآ انْ یّّتّخذوْا عبادیْ منْ دوْنیْ اوْلیآء انّآ اعْتدْنا جہنّم للْکفریْن نزلا [کہف] "ان کی آنکھوں پر میری یاد سے پردہ پڑا ہوا تھا اور وہ سن بھی نہیں سکتے تھے۔
: اللہ پر ایمان لانے میں، ا سکی توحید پر، ا سکے رسولوں پر اور کتابوں پر ایمان لانا بھی داخل ہے اور سچ تو یہ ہے کہ توحید خالص و کامل کا اتنا شیوع و اہتمام کبھی کسی امت میں نہیں رہا۔
: اللہم إنی أعوذبک من البخل، وأعوذبک من الجبن، وأعوذبک من أن أردّ إلی أرذل العمر، وأعوذبک من فتنۃ الدنیا ومن عذاب القبرالہی میں بخل سے، بزدلی سے، گھٹیا عمرسے، دنیا کی آزمائش سے، اور قبرکے عذاب سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
: الہی مجھے درد بے داغ دے میرے چشم میں کحل مازاغ دے صف عاشقاں میں نہ کر منفعل رواں کر مرے چشم سیں خون دل عطا کر مجھے اشک گرم آہ سرد غم عشق میں مجہ کوں دے رنگ زرد توہی ہے۔
: اندھکار (اندھیرا)، پرگھٹ (ظاہر)، بھئیں (زمین)، آدھار (بنیاد)، بکھان (بیان)، انجھو (آنسو)، پر تھمی (زمین)، کرودھ (غصّہ)، دھن (دولت)، مکھ (منہ)، کھنڈ (حصّہ)، بھار (بوجھ)، بھید (راز)، ادھک (زیادہ)، چھند (فریب)، چھب (انداز)، الکھ (زلف)، بھال (پیشانی)، کنٹھ (گلا)، گمبھیر (گہرا)، وغیرہ۔
: اگر مومنین کے دو گروہ آپس میں جھگڑا کر لیں تو ان کے درمیان صلح و آشتی کراؤ، اور اکر کوئی زیادتی کرتا ہے تو زیادتی کرنے والے سے جنگ کرو یہاں تک کہ وہ خدا کے حکم کا پابند ہو جائے۔
: ایک تو زبان آوری کی تمنا، دوسرے بے دست و پائی کا شکوہ، شکوہ کا تقاضا یہ تھا کہ مجھے بیان کر لیکن بے زبانی کے سبب سے وہ تقاضا اس کا مٹ گیا تو گویا بے زبانی کا یہ احسان ہوا۔
: بعض مسلمانوں کو یہ خیال ہوا کہ اچھا ہو اگر ان کی یہ حجت بھی پوری کر دی جائے اس پر فرما دیا کہ تمہیں کیا خبر ہے کہ یہ سرکش ضدی لوگ فرمائشی نشان دیکھ کر بھی ایمان نہیں لائیں گے۔
: بو علی اندر غبارناقہ گم دست رومی پردۂ محمل گرفت ( بو علی غبار ناقہ میں گم ہو گئے اور رومی نے پردۂ محمل تھام لیا ) یہی وجہ تھی کہ اقبال نے مولانا روم کو اپنا روحانی پیشوا تسلیم کر لیا۔
: جب حضرت آدم کا خلیفہ ہونا مسلم ہو چکا تو فرشتوں کو اور ان کے ساتھ جنات کو حکم ہوا کہ حضرت آدم کی طرف سجدہ کریں اور ان کو قبلہ سجود بنائیں جیسا سلاطین اپنا اول ولی عہد مقرر کرتے ہیں۔
: حضرت ابراہیم علیہ السلام کے وقت سے مکہ دارالامن تھا، کوئی اپنے دشمن کو بھی مکہ میں پاتا تو کچھ نہ کہتا اور اشہر حرام یعنی ذی القعدہ اور ذی الحجہ اور محرم اور رجب یہ چاروں مہینے بھی امن کے تھے۔
: حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک فوج کو ایک قوم پر جہاد کے لئے بھیجا اس قوم میں ایک شخص مسلمان تھا جو اپنا مال و اسباب اور مویشی ان میں سے نکال کر علیحدہ کھڑا ہو گیا تھا۔
: در دشت جنون من جبریل زبوں صیدے یزداں بہ سمند آدر اے ہمت مردانہ ڈاکٹر شرف الدین ساحل حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور (مہاراشٹر) ناگپور میں حمد و مناجات کی روایت حمد و مناجات کا تعلق مذہبی جذبات و احساسات سے ہے۔
: رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ میں نزول اجلال فرمایا تھا تو (تمام لوگوں نے بے پناہ خوشی ومسرت کا اظہار کیا یہاں تک کہ ) حبشیوں نے (بھی جشن مسرت منانے کے طور پر) نیزوں کے کھیل کرتب دکھائے تھے۔
: رنگہا چون شد فراہم مصرفی دیگر نداشت خلد را نقش و نگار طاق نسیاں کردہ! (غالبؔ) وحدت کے بنیادی تصوّر سے غالبؔ مس ہوتا ہے تو جمالیاتی تجربوں کی تشکیل طرح طرح سے ہونے لگتی ہے، یہ جہت بھی توجّہ چاہتی ہے۔
: ز صفحہ راز ایں دبستان زنسخۂ رنگ ایں گلستاں نگشت نقش دگر نمایاں مگر غبارے ببال عنقا! تحیر کا یہ عجیب و غریب تاثر دیکھئے، کسی قافلے کے پیچھے میری گرد موجود نہیں ہے، آخر میں خود کو کہاں چھوڑ آیا ہوں۔
: زخم، سلام آنے لگے، ہم جاگ رہے ہیں، راہ میں دیوار نہ بن، نئی حیات، عید محرومی، آج کا دن جمہور کا دن ہے، روشنی عمل، تمہیں یاد ہوگا، گواہ رہنا، پرچم شبیر دیکھ، 4 1 اگست، وہ ایک شاعر، عظیم قاعد۔
: سو اس سے مشرک اور گمراہ انسان کی عہد شکنی اور ناشکری کا ایک نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے کہ جونہی اللہ تعالی ان کو حفاظت سے نکال کر باہر لے آتا ہے تو یہ لوگ بگڑ اور بدل جاتے ہیں۔
: سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی نصرت و امداد سے سرفرازی کے لئے شرط صرف یہ ہے کہ بھروسہ بہر حال اللہ ہی پر رکھا جائے، جو صدق دل سے اس پر بھروسہ و اعتماد رکھے گا۔
: سو اس سے یہود کے اس قول باطل کی تردید کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے پوچھو کہ اچھا تو پھر اس کتاب کو کس نے اتارا تھا جو حضرت موسی پر ہدایت اور نور بن کر نازل ہوئی تھی؟
: ضرب اللہ مثلا لّلّذیْن کفروا امْرأۃ نوْح وّامْرأۃ لوْط کانتا تحْت عبْدیْن منْ عبادنا صالحیْن فخانتاہما فلمْ یغْنیا عنْہما من اللہ شیْئا وّقیْل ادْخلاالنّار مع الدّاخلیْن "خدا نے کفر اختیار کرنے والوں کیلئے زوجہ نوح اور زوجہ لوط کی مثال دی ہے۔
: عن ثوبان قال اذا رایتم الرایات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوھا فان فیھا خلیفۃ اللہ المھدی مندرجۂ بالا احادیث سے آپ کے اس بیان کی تردید ہوتی ہے کہ المہدی کو اپنے مہدی موعود ہونے کی خبر نہ ہو گی۔
: عورتوں کے ساتھ شائستگی کے ساتھ زندگی بسر کرو اگر ان سے کراہت محسوس کرتے ہو (تو یہ جان لو کہ ) خدا نے بہت سی ایسی چیزوں میں بہت زیادہ خیروو خوبی قرار دیا ہے جس کو تم مکروہ سمجھتے ہو۔
: لقدْ صدق اللّہ رسولہ الرّؤْیا بالْحقّ لتدْخلنّ الْمسْجد الْحرام إن شائ اللّہ آمنیْن محلّقیْن رؤوسکمْ ومقصّریْن لا تخافون فعلم ما لمْ تعْلموا فجعل من دون ذلک فتْحا قریْبا، ہو الّذیْ ارْسل رسولہ بالْہدی ودیْن الْحقّ لیظْہرہ علی الدّیْن کلّہ وکفی باللّہ شہیْدا۔
: لڑکیوں کے قتل، نشہ اور چیزوں کے استعمال جوا وغیرہ سے اسلام نے روک دیا، حالانکہ یہ چیزیں عربوں میں کثرت سے رائج تھیں اور اس روکنے کا نتیجہ یہ ہوا کہ محمد (ص) کو بشریت کا عظیم رہبر مان لیا گیا۔
: مذکورہ بالا نصائح کا بیان توحید سے شروع کیا گیا تھا، "لاتجْعلْ مع اللّہ الہا اخرفتقْعد مذْموْما مّخْذوْلا" خاتمہ پر بھی توحید یاد دلا دی گئی تاکہ قاری سمجھ سکے کہ تمام حسنات کا آغاز و انجام خالص توحید کو ہونا چاہیے۔
: نگاہم انقلابے دیگرے دید طلوع آفتا بے دیگرے دید (میری نگاہ نے دوسرا انقلاب دیکھا ایک اور ہی طلو ع آفتا ب دیکھا) ان کے عہد کی کشمکش کا تناظر رومی اور بو علی سینا کے اس موازنے سے واضح ہوتا ہے۔
: و اذا سالک عبادیْ عنّیْ فانّیْ قریْبٌ اجیْب دعْوۃ الدّاع اذا دعان فلْیسْتجیْبوْا لیْ و لْیؤْمنوْا بیْ لعلّہمْ یرْشدوْن [البقرہ] "اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے میرے بندے میرے بارے میں دریافت کریں، تو میں تو قریب ہی ہوں۔
: وضرب اللّہ مثلا لّلّذین آمنوا امْرأۃ فرْعوْن إذْ قالتْ ربّ ابْن لی عندک بیتا فی الْجنّۃ ونجّنی من فرْعوْن وعملہ ونجّنی من الْقوْم الظّالمین (تحریم: 11) اور اہل ایمان کی نصیحت کے لیے اللہ فرعون کی بیوی کی مثال بیان کرتا ہے۔
: وھو الّذی یتوفّاکم باللّیل ویعلم ماجرحتم بالنّھار ثمّ یبعثکم فیہ لیقضی اجلٌ مّسمّی ثمّ الیہ مرجعکم ثمّ ینبّئکم بماکنتم تعملون "اللہ تو وہ ہے جو رات کو تمہیں موت دیتا ہے، اور جانتا ہے جو کچھ دن میں تم کر چکے ہو۔
: وہ اپنے جہل و غباوت سے ابھی یہ خیال کر رہا تھا کہ جس طرح معمولی سیلابوں میں بعض اوقات کسی بلندی پر چڑھ کر آدمی جان بچا لیتا ہے، میں بھی کسی اونچے پہاڑ پر چڑھ کر جان بچا لوں گا۔
: یعنی اللہ تعالی نے دیکھا کہ تم میں بیمار بھی ہوں گے اور مسافر بھی جو ملک میں روزی یا علم وغیرہ کی تلاش کرتے پھریں گے اور وہ مرد مجاہد بھی ہوں گے جو اللہ کی راہ میں جنگ کریں گے۔
: یعنی اگر زوجین مہر مقرر کر لینے کے بعد کسی بات پر راضی ہو جائیں مثلا عورت اپنی خوشی سے مہر میں سے کچھ کم کر دے یا مرد اپنی رضا سے مہر مقررہ سے کچھ زیادہ دے تو وہ مختار ہیں۔
: یعنی ایسوں کا دینا بڑا ثواب ہے جو اللہ کی راہ اور اس کے دین کے کام میں مقید ہو کر چلنے پھرنے کھانے کمانے سے رک رہے ہیں اور کسی پر اپنی حاجت ظاہر نہیں کرتے جیسے حضرت کے اصحاب تھے۔
: یعنی جب اس ماہ مبارک کے فضائل مخصوصہ عظیمہ تم کو معلوم ہو چکے تو اب جس کسی کو یہ مہینہ ملے اس کو روزہ ضرور رکھنا چاہیے اور بغرض سہولت ابتدا میں جو فدیہ کی اجازت برائے چندے دی گئی تھی۔
: یعنی جب تجھ کو یہ حالت پیش آئے کہ تین دن رات لوگوں سے بجز اشارہ کے کوئی کلام نہ کر سکے اور تیری زبان خالص ذکر الہی کے لئے وقف ہو جائے تو سمجھ لینا کہ اب استقرار حمل ہو گیا۔
: یعنی جو ہمارے روبرو ہو کر ان کے صدق کی گواہی دیتا : اگر فرشتہ اپنی اصلی صورت میں آئے تو یہ لوگ ایک منٹ کیلئے بھی اس کا تحمل نہ کر سکیں اس کے رعب و ہیبت سے دم نکل جائے۔
: یعنی خدا کی لعنت (پھٹکار) دنیا میں ان کے پیچھے لگا دی گئی کہ جہاں جائیں ساتھ جائے اور قیامت تک جہاں ان کا ذکر ہو لعنت کے ساتھ ہو، بلکہ قیامت کے بعد بھی وہ ان کا پیچھا نہ چھوڑے گی۔
: یعنی سود کی حرمت سے پہلے جو تم نے سود لیا دنیا میں اس کو مالک کی طرف واپس کرنے کا حکم نہیں دیا جاتا یعنی تم کو اس سے مطالبہ کا حق نہیں اور آخرت میں حق تعالی کو اختیار ہے۔
: یعنی شرک فقط یہ ہی نہیں کہ کسی کو سوائے خدا کے پوجے بلکہ شرک کے حکم میں یہ بھی ہے کہ کسی چیز کی تحلیل و تحریم میں مستند شرعی کو چھوڑ کر محض آراء و اہوا کا تابع ہو جائے۔
: یعنی عابدین کو سنا کر معبودوں سے دریافت کیا جائے گا کہ کیا تم نے ان کو شرک کی اور اپنی پرستش کرانے کی ترغیب دی تھی یا یہ خود اپنی حماقت و جہالت اور غفلت و بے توجہی سے گمراہ ہوئے۔
: یعنی قرآن اگلی کتابوں کی تصدیق کرتا ہے اور اگلی کتابیں (تورات و انجیل وغیرہ) پہلے سے قرآن اور ا سکے لانے والے کی طرف لوگوں کی راہنمائی کر رہی تھیں اور اپنے اپنے وقت میں مناسب احکام و ہدایات دیتی تھیں۔
: یعنی قرآن کی کسی سورت میں جب تنبیہ کی جاتی ہے کہ پوری طرح خلوص و پختگی سے ایمان لاؤ، جس کا بڑا اثر یہ ظاہر ہونا چاہیے کہ پیغمبر علیہ السلام کے ساتھ ہو کر خدا کے راستہ میں جہاد کریں۔
: یعنی منافقین نے بظاہر ایمان قبول کیا اور دل میں کر کو رکھا جس کی وجہ سے آخرت میں خراب اور دنیا میں خوار ہوئے کہ حق تعالی نے اپنے کلام پاک میں ان کے احوال پر سب کو مطلع فرما دیا۔
: یعنی پہلے تو ربانی (اللہ والا) اور مسلم موحدّ بنانے میں کوشش کی، جب لوگوں نے قبول کر لیا تو کیا پھر انہیں شرک و کفر کی طرف لیجا کر اپنی ساری محنت اور کمائی اپنے ہاتھ سے برباد کر دے گا؟
: یعنی یتیم کا مال ولی اپنے خرچ میں نہ لائے اور اگر یتیم کی پرورش کرنے والا محتاج ہو تو البتہ اپنی خدمت کرنے کے موافق یتیم کے مال میں سے تحقیق لے لیوے مگر غنی کو کچھ لینا ہرگز جائز نہیں۔
: یہود میں عادت تھی کہ امانت میں خیانت کرتے اور فصل خصومات میں رشوت وغیرہ کی وجہ سے کسی کی خاطر اور رعایت کر کے خلاف حق حکم دیتے اس لئے مسلمانوں کو ان دونوں باتوں سے اس آیت میں روکا گیا۔
: • بہت سے سادہ لوح افراد، جن کا تعلق بالعموم دیہات یا چھوٹے شہروں سے ہوتا ہے، کو بالعموم انہی کے جاننے والوں کے ذریعے سبز باغ دکھائے جاتے ہیں کہ ہم تمہیں فلاں ملک میں لے جا کر ملازمت دلوائیں گے۔
: ﴿ لکل جعلنا منکم شرعۃ و منھاجا ﴾5:48 (تم میں سے ہر ایک کو ہم نے ایک شریعت نازل کی اور ایک راہ) اس کے علاوہ ہمیں شرائع ما قبل کی پیروی سے منع کیا گیا ہے جس کے کئی دلائل ہیں۔
: ﴿ولا تقف ما لیس لک بہ علم ﴾17:36 (اس بات کی پیروی مت کرو جس کا تمہیں علم نہیں ) ﴿وما یتبع أکثرھم إلا ظنا إن الظن لا یغنی من الحق شیئا ﴾10:36 (ان میں سے اکثر ظن کی پیروی کرتے ہیں۔
:() "جب ہم بیسویں صدی عیسوی یا اس کے نصف آخر کے ادبی منظر نامے پر نظر ڈالتے ہیں تو پہلی چند دہائیوں میں خواتین ادب نگاروں میں ناول نگار، افسانہ نگار اور مضمون نگار خواتین نسبتا زیادہ ہیں اور شاعرات کم ہیں۔
:اس آیت کا معنی ہے کہ جب انہوں نے ان کی امر و نہی میں اطاعت کی تو وہ انہیں رب بنانے والے ہی ہوئے کیونکہ انہوں نے ان کی اس طرح اطاعت شروع کر دی جس طرح اطاعت رب کی ہوتی ہے۔
:اے اللہ !میرے اگلے پچھلے تمام گناہ معاف فرما دے، وہ بھی جو میں نے چھپ کر کیے اور وہ بھی جو میں نے اعلانیہ کیے اور جو میں نے زیادتی کی اور وہ گناہ بھی جنہیں تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
:یہ بڑا واضح کفر اکبر ہے کہ ملعون قانون کو اس کے قائم مقام قرار دیا جائے جو جبریل امین نے محمدکے دل پر نازل کیا تاکہ آپ واضح عربی زبان میں اس کے حکم کے ذریعے تمام جہان والوں کو ڈرا سکیں؟
_ تمہارے پروردگار نے اپنے اوپر رحمت لازم قرار دے لی ہے کہ تم میں جو بھی ازروئے جہالت برائی کرے گا اور اس کے بعد توبہ کر کے اپنی اصلاح کر لے گا تو خدا بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
__ ریت کے اس سمندر سے اڑ کر تم اپنی زمیں کی طرف جب بھی آتے تو اپنے پروں اور چونچوں میں بس، ریت بھر بھر کر لاتے پرندو، تمہیں ریت کو آب زر میں بدلنے کا اک نسخۂ کیمیاء مل گیا ہے۔
___ " مولی علی ____مشکل کشا ___مجھے اپنے پاس بلا لو ___میرے بچے کو اپنے سایے میں چھپا لو__ رک جائیے حضرت ___آپ حضرت علی کی مزار کی طرف مت جائیے __" میں اس بوڑھے آدمی کو روک کر کہنا چاہتا ہوں۔
_______ تم جانو تم کو غیر سے جو رسم و راہ ہو مجھ کو بھی پوچھتے رہو تو کیا گناہ ہو تم جانو تمہارا کام جانے ہمیں کچھ دخل نہیں، لیکن غیر کی ملاقات میں ہم سے ترک ملاقات کا کیا سبب ہے۔
_______ در خور قہر و غضب جب کوئی ہم سا نہ ہوا پھر غلط کیا ہے کہ ہم سا کوئی پیدا نہ ہو یعنی پھر ہمارا کہناکیا غلط ہے کہ ہم سا کوئی پیدا نہ ہوا اور ہمسا کوئی آفت زدہ نہ ہوا۔
؂ اور اس پر استدلال غالبؔ کے اس خط سے کرتے ہیں، جو حاتم علی مہر کے نام ہے اور جس میں ناسخؔ کو یک فنا کہا گیا ہے کہ "قصیدے اور مثنوی سے ان کو علاقہ نہ تھا" اور پھر لکھتے ہیں۔
؂ اپنی قوّت پہ تجھے اتنا بھروسا ہے اگر میری مرضی کا کوئی داؤ لگانے دے مجھے آزادی کی پہلی صبح کو میرے والد اپنی سائیکل پر بیٹھا کر مجھے گھر سے تقریبا تین کلو میٹر دور پولیس پریڈ گراؤنڈ لے گئے تھے۔
؂ شعر گوئی نئے انداز کی، تجدید خیال دیکھنا چاہے تو ناطقؔ مرا دیوان اٹھا حضرات گرامی! پیر مغاں، خمخانۂ سخن، فخر المتاثّرین، استاذ الاساتذہ حضرت مولینا ناطقؔ گلاوٹھوی کو ان القاب کے لئے ذاتی طور پر تگ و دو نہیں کرنی پڑی۔
؂ شہ پر زاغ وزغن دربند وقید و صید نیست کیں سعادت قسمت شہ بازو شاہین کردہ اند انہوں نے مسلمانوں کو ترغیب دلائی کہ کرگسی کی دوں ہمتی چھوڑیں اور شاہین کی پروا ز اپنے بال و ہ پر میں پیدا کریں۔
؂ معاویہ بن صا لح، اسحاق بن عبد اللہ، یحیی بن سعید انصاری، عبد الرحمن بن جبیر بن نفیر، مکحول شامی، ابن راہویہ، راشدبن سعد، عبد اللہ بن ابی قیس، العلاء بن حارث، ربیعہ بن یزید، حبیب بن عبید سے روایت کرتے ہیں۔
؂ کوئی ہو بھیس لیکن شان سلطانی نہیں جاتی در اصل میرے دادا کے جینس اس قدر قوت کے حامل تھے کہ انکی شبیہ میرے والد میں اور انکے چھوٹے بھائی ظفر عباس چچا میاں میں وافر طور پر دیکھی جا سکتی تھی۔
؎ "معرکۂ اسلام و جاہلیت" میں مولاناؒ نے اور زیادہ صراحت، بلکہ بے با کی سے اپنے خیالات پیش فرمائے ہیں اور ان کی بیان کردہ جاہلیت کی زد صحابۂ کرام کے بعض عظیم و جلیل طبقات و افراد پر بھی پڑتی ہے۔
؎ اس روایت میں یہ صراحت پائی جاتی ہے کہ حضرت عثمان بن عفان اموی ؓ کے جمع کردہ مصحف میں ساتوں حروف ( تمام نبوی قراء تیں ) پائی جاتی ہیں اور ان میں سے کوئی ایک بھی محو نہیں کی گئی۔
؎ اس کا جواب یہ دیا گیا ہے کہ حضرت عثمانؓ نے صرف قے کرنے پر کوڑے نہیں لگوائے تھے، بلکہ اس کے ساتھ اور بھی دلائل موجود تھے، مثلا ان کے خلاف گواہی موجود تھی اور وہ اول فول بک رہے تھے۔
؎ معاویہ بن صا لح، اسحاق بن عبد اللہ، یحیی بن سعید انصاری، عبد الرحمن بن جبیر بن نفیر، مکحول شامی، ابن راہویہ، راشدبن سعد، عبد اللہ بن ابی قیس، العلاء بن حارث، ربیعہ بن یزید، حبیب بن عبید سے روایت کرتے ہیں۔
ؒ نے اس حدیث کی تفسیر میں فرمایا ہے کہ جاہلیت کی عبادات میں خاموش رہنا بھی تھا، پس اسلام میں ایسی عبادت سے منع کر دیا اور انہیں ذکر الہی کرنے اور خیرو بھلائی کی بات کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
ء میں قلعہ سینٹ جارج، مدراس کو کورٹ آف ڈائریکٹرز کی جانب سے لکھا جانے والا مراسلہ، جس میں ملازمین کو ہندوستانی زبانیں سیکھنے پر تیس پونڈ انعام کا اعلان کیا گیا تھا، انگریزوں کی نیت کھول کھول کر بیان کر دیتا ہے۔
ء میں ہی دائرۂ ادب کا قیام عمل میں آیا اور اس کی طرف سے "معاصر" جاری کیا گیا جس پر نام بطور مدیر اگرچہ ڈاکٹر عظیم الدین احمد کا ہوتا تھا، لیکن ادارت کی ذمہ داری کلیم الدین احمد ہی سنبھالتے تھے۔
آئین کی دفعہ 29 اس بات کی ضمانت دیتی ہے کہ ملک کا کوئی شہری خواہ کسی طبقے یا علاقے کا ہو، اس کی کوئی بھی مادری زبان ہو، اس کا کوئی رسم الخط ہو، ان سب کے تحفظ کا اسے حق ہے۔
آئیڈیل قسم کے لیکن اگر صبیح الدین اپنی موریس کے اسٹیئرنگ پر ایک بازو رکھ کے اور جھک کے اس سے کہتا کہ حمیدہ مجھے تمہاری سیاہ آنکھیں بہت اچھی لگتی ہیں، بہت ہی زیادہ تو یقینااسے ایک زور دار تھپڑ رسید کرتی۔
آئیے ہم سب مختاراں بی بی کے لئے روئیں ! جولائیء میں نے اپنے گزشتہ کالم میں اشارہ دیا تھا کہ اگر امریکہ کی طرف سے من مانی کاروائیوں کا سلسلہ جاری رہا تو اقوام متحدہ کے ٹوٹنے کا خطرہ موجود ہے۔
آب زمزم پینے سے متعلق زیاد بن ایوب، ہشیم، عاصم و مغیرۃ، یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، عاصم، شعبی، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آب زمزم کھڑے ہو کر پیا۔
آتشیں صحن نظر، آہستہ آہستہ اجڑنے کی خبر ٹہنی سے ٹہنی تک نہیں پہنچی چمن میں سے ہوا منہی، شجر آہستہ آہستہ ہوا پھر یوں، جنوں پر عقل نے پہرے بٹھا ڈالے دبک کر رہ گئے آشفتہ سر، آہستہ آہستہ نظر میں ہے۔
آج آپ کے سامنے سب سے بڑا سوال اکثریت و اقلیت کا ہے اور آپ اس اندیشے سے کانپ رہے ہیں کہ ہندو اکثریت آپ کو اپنا محکوم نہ بنا لے اور آپ وہ انجام نہ دیکھیں جو شودر قومیں دیکھ چکی ہیں۔
آج ان سے کہا جائے گا کہ لوٹ جاؤ اور نور تلاش کر لاؤ یہ واپس نور کی تقسیم کی جگہ جائیں گے لیکن وہاں کچھ نہ پائیں گے، یہی اللہ کا وہ مکر ہے جس کا بیان وھو خادعھم الخ، میں ہے۔
آج بھی پندرہ سال کے بعد پھولاں، رشیدہ، مسز رابرٹ اور ان کی بہنیں ان کے سامنے پانی بھرتی تھیں پھر مدن کو رحم آنے لگا اور ایک ڈر آسمان پر کوئی خاص بادل بھی نہ تھے لیکن پانی پڑنا شروع ہو گیا۔
آج بھی ہالینڈ کی لیڈن یونیورسٹی کی لائبریری کے ایشین سیکشن میں مسلم سائنسدانوں کی لکھی ہوئی صدیوں پرانی کتابیں موجود ہیں، جو ہمیں اس حقیقت سے آگاہ کرتی ہیں کہ جب یورپ جہالت کی اتھاہ تاریکیوں میں ڈوبا ہوا تھا۔
آج جب اسے عرشی کا خط ملا تو اسے لگا جیسے وہ عارف نہیں اس کی شخصیت کا کوئی اور روپ ہے، عرشی سے ملنا تو کجا اس نے آج تک اس کی صورت بھی نہ دیکھی تھی، پھر یہ عرشی کون ہے؟
آج دنیا میں آئین اور قانون کے تحت ہونے والی تمام زیادتیاں، ٹیکس، جارحیتیں، ظلم، بدعنوانیاں، پابندیاں، لوٹ کھسوٹ، طبقاتی امتیاز، آقا غلام اور سسکتے بلکتے بے بس انسانوں کے مناظر جن اختیارات اور قوت و اقتدار کے بل پر تشکیل پاتے ہیں۔
آج سے بارہ یا تیرہ سو برس پہلے کے مفسرین کے اقوال کو حرف آخر مان لیا جائے تو اسلامی سوسائٹی ایک آہنی قفس میں بند ہو کر رہ جائے گی اور زمانے کے ساتھ ساتھ نشوونما کا اسے موقع نہیں ملے گا۔
آج ہر شخص جانتا ہے کہ ہر بچہ ماں کی کوکھ سے ماہ کے عرصہ میں جنم لیتا ہے اور جدید سائنسی تحقیقات کے ذریعے ہم نے اس ماہ کے دوران حمل کی تمام تر تفصیلات بھی حاصل کر لی ہیں۔
آخر آپ کو یہ غلط فہمی کیسے لاحق ہو گئی کہ نبوت جیسے بنیادی مسئلے میں یہ سب لوگ قرآن کا منشا بالکل الٹا سمجھ بیٹھے ہیں اور صحیح منشا صرف آپ پر اور آپ جیسے چند اصحاب پر اب منکشف ہوا ہے۔
آخر اس جلسے میں قرار داد منظور ہوئی کہ پولیس کا ایک محکمہ قائم کیا جائے جو شہر کا گشت لگاتا رہے اور بنی اسرائیل میں جو نرینہ اولاد ہو اسے اسی وقت سرکار میں پیش کیا جائے اور ذبح کر دیا جائے۔
آخر اس جوان نے کہا کہ ملکہ جہان سلامت! ملک عجم کا شہزادہ آپ کی خوبیاں اور محبوبیاں غائبانہ سن کر اپنی سلطنت کو برباد دے فقیر بن مانند ابراہیم ادہم کے تباہ ہوا، اور بڑی محنت کھینچ کر یہاں تک آ پہنچا۔
آخر جسٹس محمد شفیع صاحب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کیا سمجھ لیا ہے کہ حضور ﷺ کو آپ ﷺ کے ہم عصر اور آپ ﷺ سے متصل زمانے کے لوگ اتنے التفات کا بھی مستحق نہ سمجھتے تھے؟
آخر فیصلہ کیا گیا کہ مدینہ الزہرا کو باز تعمیر کیا جائے گا اور جو چیز جہاں سے نکلی ہے، اسے تحقیق کے بعد اسی صورت میں نصب کر دیا جائے گا جس صورت میں وہ شہر کے ابتدائی نقشے میں موجود تھی۔
آخر مجبور ہو کر یونیورسٹی کو روٹیشن سسٹم لانا پڑا اور اس سسٹم کے تحت ان کو جب مجبور ہو کر شعبہ فلسفہ کا صدر بننا پڑا تو انھوں نے راہ فرار یہ نکالی کہ کشمیر میں وزیٹنگ پرفیسر بن کر چلے گئے۔
آخر نصوح نے اپنے تئیں سنبھالا اور بی بی سے کہا کہ دنیا میں اگر کوئی چیز رونے کے قابل ہے تو میرے نزدیک گناہ اور خدا کی نا فرمانی ہے اور بس، کیونکہ کوئی معصیت، کوئی آفت، گناہ سے بڑھ کر نہیں۔
آخر وہ کیسے لوگ ہیں جو یہ تسلیم کرنے کو تیار نہیں کہ سوئی خود بخود بن سکتی ہے لیکن یہ تسلیم کر لیتے ہیں کہ انسان خود بخود بن جاتا ہے اور کوئی اس کا بنانے والا ڈیزائن کرنے والا نہیں ہے۔
آخر کار اس چادر سے سر کو ڈھانک دیا گیا اور پیروں کو " اذخر" سے چھپایا گیا " اس روایت کو احمد اور ترمذی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی نے ثم اتی بکفنہ سے آخر تک الفاظ نقل نہیں کیے ہیں۔
آخر کار ایک مہینے کے بعد ایک روز انہوں نے فرمایا کہ "میں سنتیں لکھوانے کا ارادہ رکھتا تھا، مگر مجھے خیال آیا کہ تم سے پہلے ایک قوم گزر چکی ہے جس نے دوسری کتابیں لکھیں اور کتاب اللہ کو چھوڑ بیٹھی۔
آخر کار جام شہادت نوش کیا، بدبخت حجاج نے ان کا سرتن سے جدا کرکے مدینہ منورہ روانہ کیا اور باقی جسم سولی پر لٹکا دیا، اس سے پہلے یہی لشکر مدینہ منورہ پر حملہ آور ہوا تھا، اس وقت یزید زندہ تھا۔
آخرکار وہ اپنے آپ کو مرد ثابت کر نے کے لیے اک گاہک بن کر کانتا کو لے جاتا ہے اور اس کے بدن سے لطف اندوز ہوتا ہے اور اسے بتاتا ہے کہ وہ صرف خوشیا ہی نہیں بلکہ مرد بھی ہے۔
آدمی اپنی " انا " سے کس قدر مغلوب ہے اور دیکھیں ؎ بات کی گفتگو سے بچتے ہوئے میںؔ سے کترا کے "تو "سے بچتے ہوئے (لیاقت علی عاصمؔ) یہ سمجھئے " میں " بشر کے ظاہر ی افکار کا اظہار ہے۔
آدمی کا اصل مقام وہ ہے جو آخرت میں اس کی نیت و عمل کو دیکھ کر اور اپنے فضل سے اس کو قبول کر کے اللہ تعالی اسے دے نہ کہ وہ جس کا وہ خود دعوی کرے یا لوگ اسے دیں۔
آرٹ یا فنون لطیفہ کی بہتر تشریحوں میں ایک تشریح یہ بھی ہے کہ فنکار خود اپنی نفسیاتی کیفیتوں اور اپنے نفسیاتی تجربوں کو علامتوں، ڈرامائی حادثوں اور تجربوں اور ڈرامائی کرداروں میں پیش کرتا ہے، ان کی ارتفاعی صورتیں سامنے آتی ہیں۔
آزاد ترجمے کے ضمن میں ایک بات یہ بھی اہم ہے کہ جہاں مترجم یہ آزادی ہے کہ وہ زبان میں تصرف سے کام لے وہیں یہ پابندی بھی ضروری ہے کہ ترجمہ زبان کے مزاج کے خلاف ہواور تاثر بھی برقرار رہے۔
آزادی کے بعد شمالی ہند میں اردو کے علاوہ تمام علاقائی زبانیں سیاسی حالات کے سبب جب باضابطہ ہندی میں ضم کر دی گئیں اور آئین کی دفعہ 351 کے تحت وہ "ہندوستانی " بھی جسے آزاد ہندوستان کی سرکاری زبان ہونا تھا۔
آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، اگر تمہیں یقین ہو (ف ) کہ وہ آسمان و زمین کا رب ہے تو یقین کرو کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس کے رسول ہیں۔
آسکی فانٹ سے یونی کوڈ ہندی اور پھر یونی کوڈ اردو میں تبدیلی، تدوین اور ترجمہ: اعجاز عبید   ,  اردو اردو ہے جس کا نام۔
آفتاب یوں رکاب اس کی میں جیسے لعل اور انگشتری چلبلاہٹ سے کھنچے نقشہ کب اس کا، ہاں مگر کوند بجلی کی ہو صفحہ، خامہ موج صرصری یہ تشبیہ کسی قدر اس تشبیہ سے بہتر ہے جس میں محض ندرت ہی ندرت ہو۔
آل عمران کی آخری آیتوں کی فضیلت و برکت حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص رات میں آل عمران کا آخری حصہ پڑھے تو اس کے لئے قیام لیل (یعنی شب بیداری) کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
آمین کی برکت اور حضرت ابو زہیر نمیری فرماتے ہیں کہ ایک رات کو ہم آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (باہر) نکلے اور ایک ایسے آدمی کے پاس آئے جو دعا کرنے میں از حد ازاری کر رہا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر حضرت عائشہ صدیقہ کو کمال تعلق اور ان کی ذات خصوصیت نیز ان کے اوصاف فضائل کی بنا پر موفقہ کہہ کر مخاطب کیا جو مجموعہ فضل و کمال لقب ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب یہ محسوس کیا کہ یہ اس بات کی درخواست کرنے والے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صحابی کے ذریعے کہ جن کا نام ابن مربع تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عقلمند وہ ہے جو اپنے نفس کو مسخر کر لے اور موت کے بعد کیلئے عمل کر لے اور عاجز وہ ہے جو نفس کی خواہش پر چلے پھر اللہ پر آرزوئیں لگائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب لیٹتے تو سر مبارک کو مسجد کی طرف رکھتے اور ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے ایک لڑکے کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا بچھونا جس پر آپ آرام فرماتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی بات سن کر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا وہ وہاں سے ہٹ گیا اور پھر آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اس کے ساتھ نیک سلوک کرو یعنی اس کی خدمت و اطاعت کرو اور اس کی دیکھ بھال رکھو نیز اپنی حیثیت و اطاعت کے مطابق اس کی مالی امداد و اعانت کرتے رہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں (میں تجھ سے کیوں ڈرنے لگا کیونکہ میرے رب کے سوا دوسرا کوئی نہ مجھے نفع پہنچا سکتا ہے اور نہ نقصان) اس نے کہا کہ پھر تمہیں مجھ سے کون بچائے گا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے باپ کی قسم کھانا بظاہر ایک تعجب خیز امر ہے جس کی تاویل یہ کی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ قسم کھانا اصل میں اس وقت کا واقعہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشانی پر سجدہ کرنے سے متعلق ایک خواب اور حضرت خزیمہ بن ثابت اپنے چچا حضرت ابوخزیمہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے اس حالت میں جس میں سونے والا دیکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو اس سال دیگر دینی امور میں مشغولیت کی وجہ سے خود حج کو تشریف نہ لے جا سکے بلکہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو قافلہ حجاج کا امیر بنا کر حج کے لئے روانہ کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب حضرت ابوبکر کو نماز میں لوگوں کا امام بننے کے لیے بلا بھیجا تو اس وقت میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ہی بیٹھا ہوا تھا اور آپ مجھے دیکھ رہے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد اس کے پاس ایک خوبصورت شخص اچھے کپڑے پہنے اور خوشبو لگائے آتا ہے اور اس سے کہتا ہے کہ خوشخبری ہو تجھے اس چیز کی جو تجھے خوش کرنے والی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر دوسری مرتبہ یہی فرمایا آیت (ولمن خاف مقام ربہ جنتان) میں نے پھر دوسری مرتبہ پوچھا کہ یا رسول اللہ! چاہے اس نے زنا ہی کیا ہو اور چاہے اس نے چوری ہی کی ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " حقیقت یہ ہے کہ جس ذات ( یعنی اللہ تعالی نے اس (کافر) کو دنیا میں پاؤں کے بل چلایا وہی ذات اس کو قیامت کے دن منہ کے بل چلانے پر بھی قادر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر ) فرمایا، تجھ پر افسوس ہے، میں عدل وانصاف نہیں کروں گا تو کون کرے گا، اگر میں عدل وانصاف سے کام نہ لوں تویقینا تو محروم ہوجائے گا اور ٹوٹے میں رہے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا " اپنے باپ کی قسم کھانا " بظاہر ایک تعجب خیز امر ہے جس کی تاویل یہ کی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ قسم کھانا اصل میں اس وقت کا واقعہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد اس گناہ سے تھی جس سے اس نے توبہ کر لی ہو، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے کہ اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند متصل نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد میں اگرچہ والد کا ذکر ہے مگر ابودرداء نے اس سے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ جب باپ کے حق میں اس طرح فرمایا تو ماں بدرجہ اولی اس ارشاد کا محمول قرار پائے گی۔
آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کم گوئی کا ذکر : " اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہا کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم زیادہ تر خاموشی اختیار کئے رہتے تھے۔
آنکھ سے آنکھ ملانا برابری کے رشتہ کے ساتھ ایک دوسرے کو دیکھنا ہے اور آنکھ نہ ملا سکنا فرق و امتیاز یا نفسیاتی طور پر شرمندہ ہونا کہ اس کے بعد سامنے جرأت کی ہمت نہیں ہوتی بشرطیکہ وہ غیرت شخص ہو۔
آنکھ لگنا سو جانا اور کسی سے محبت ہو جانا جیسے میری آنکھ نہ لگنے کی وجہ سے میرے یار دوستوں نے اس کا چرچہ کیا کہ اس کا دل کسی پر آ گیا ہے اور کسی سے اس کی آنکھ لگی ہے۔
آپ اپنی سہولت پر دیجئے گا! تیسرا واقعہ شعبہ اردو کے چپراسی رفیق کا تھا، جس نے مجھے بتایا تھا کہ جین صاحب نے اس کی لڑکی شادی کے موقع پر ایک ہزار روپئے قرض دے کر اس کی مدد کی تھی۔
آپ تو اسی فرعونی کو پکڑنا چاہتے تھے اور اسے بچانا چاہتے تھے لیکن خوف و ہراس کی حالت میں بے ساختہ اس کے منہ سے نکل گیا کہ موسی (علیہ السلام) جیسے کہ کل تو نے ایک آدمی کو مار ڈالا تھا۔
آپ تو بہت خوش قسمت تھے کہ عم عزیز کے آخری 15 برس آپ نے ایسے مخلص لوگوں کے درمیان بسر کیے کہ جنہوں نے آپ کا غم بھلانے میں آپ کی مدد کی، آپ کی خدمت میں دن رات ایک کر دیے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ذرا غور کیا کرو دودھ کے بھائیوں میں، اس لئے کہ دودھ پینا وہی معتبر ہے جو بھوک کے وقت میں ہو (یعنی ایام رضاعت میں یعنی دو برس کے اندر)۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھانا مانگا تو روٹی اور گھر کا کچھ سالن سامنے لایا گیا، آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ چولہے پر ہنڈیا میں گوشت نہیں چڑھا رکھا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم حج کرو اور تم اس طریقہ سے حج کرنے کی نیت کر لو کہ میں وہاں پر احرام کھول دوں گی کہ جس جگہ تو نے مجھ کو روک دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ عنقریب اپنے رب کو اسی طرح دیکھ سکو گے جس طرح تم چودہویں کا چاند دیکھ سکتے ہو کہ اس کے دیکھنے میں کوئی شک و شبہ نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ذرا دیکھو اور غور کرو اگر کسی شخص کے سفید چہرہ اور پاؤں کے گھوڑے خالص مشکی گھوڑوں میں شامل ہو جائیں تو وہ شخص اپنے گھوڑے کی شناخت نہیں کرے گا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اپنے ساتھیوں کی تیاری کرا دو اور تم لوگ ان دونوں (یعنی حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی الہ عنہما) کا کام کرو کیونکہ ان کا روزہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے ساتھ ایک رکعت ادا فرمائی اور وہ جماعت چلی گئی پھر دوسری جماعت آئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ بھی ایک رکعت ادا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی زکوۃ کو اپنے ذمہ اس لیے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دو سالوں کی ایک ہی مرتبہ پہلے ہی سے وصول کر لی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا تو ان کو نکال دیا گیا ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ان میں ابراہیم اسماعیل علیھما السلام کی تصویریں بھی نکلیں ان دونوں تصوریوں کے ہاتھوں میں پانسے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سیاہ رنگ کے غلام کے عوض اس کو خرید لیا اس کے بعد کسی دوسرے سے بیعت نہیں کی جس وقت تک دریافت نہیں کر لیا کہ تو غلام ہے یا آزاد ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعد کے بھائی کو بلوایا اور اسے حکم دیا کہ مرحوم کی دونوں بیٹیوں کو اس کے ترکے میں سے دو تہائی اور بیوہ کو آٹھواں حصہ دے دو اور بقیہ خود رکھ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس میں کسی قسم کی کوئی کراہت اور حرج نہیں ہے اگر تم اس دن کے بھاؤ سے لے لو جس وقت تک کہ علیحدہ نہ ہو ایک دوسرے پر بقایا چھوڑ کر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم لوگ اس حال پر باقی رہو جس پر میرے پاس سے اٹھ کر جاتے ہو تو فرشتے تمہاری مجالس، تمہارے بستروں اور تمہاری راہوں میں تم لوگوں سے مصافحہ کرنے لگیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر چاہو تو صدقہ کر دو اس پر میں نے اس کو اس طرح سے خیرات کر دیا کہ نہ تو یہ فروخت ہو سکتی ہے اور نہ ہبہ کی جا سکتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو وہ ہی دے دو اور مسلمان بھی بہتر وہ ہی ہے جو کہ قرض اچھی طرح سے ادا کرے (مطلب یہ ہے کہ قرض خواہ کو جو ادا کرنا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا دل چاہے اپنے بچہ کی جانب سے قربانی کرنا تو کرے اور لڑکے کی طرف سے (عقیقہ میں ) دو بکریاں برابر والی اور لڑکی کی جانب سے ایک بکری۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شراب نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے اور اللہ عزوجل نے یہ بات مقرر فرما دی ہے کہ جو شخص نشہ پیے گا تو اس کو اللہ تعالی طینۃ الخبال پلائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز اتنی مقدار میں ہو کہ اس کی زکوۃ ادا کی جائے یعنی حد نصاب کو پہنچتی ہو تو زکوۃ ادا کرنے کے بعد اس کا شمار جمع کرنے میں نہیں ہوتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لے اس میں سے صدقہ کر اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کے دونوں طرفوں کے درمیان ہمارے گھر سے زیادہ کوئی مستحق نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں اور اگر میں ہاں کہہ دیتا تو ہر سال حج فرض ہو جاتا اس پر یہ آیت نازل ہوئی " یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تسْلوْا عنْ اشْیاۗء انْ تبْد لکمْ تسؤْکمْ" 5۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اب کنکریاں مار لو، اس میں کوئی حرج نہیں ہے، ایک اور شخص آیا اور کہنے لگا کہ میں نے خانہ کعبہ کا فرض طواف کنکریاں مارنے سے پہلے کر لیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم سبحان اللہ کہو دس مرتبہ پھر دس مرتبہ الحمد للہ کہو اور اس کے بعد دعا مانگو اور تم اپنے مقصد کو خداوند قدوس سے مانگو وہ حکم فرما دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اعرابی نے کہا اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا ہے کہ ہم پر ہر سال ایک ماہ کے روزے رکھنا فرض ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو ان کے پکڑنے کے واسطے بھیجا وہ لوگ پکڑے گئے اور گرفتار کر لئے گئے اور ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ ڈالے گئے اور ان کی آنکھ میں گرم سلائی پھیری گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عشاء ادا فرمائی پھر حضرت جبرائیل اس وقت تشریف لائے کہ جب کافی روشنی ہو گئی تھی اور کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ جا نماز ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اس موقع پر) مکہ میں اٹھارہ راتیں مقیم رہے اور (چار رکعتوں کی نماز) دو رکعت پڑھتے رہے اور یہ فرما دیا کرتے تھے کہ اے اہل شہر تم لوگ چار رکعت نماز پڑھو میں مسافر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب خطبہ دیتے یا کوئی بات شروع کرتے تو پہلے خدا کی حمد وثنا بیان فرماتے) بعد ازاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ فلاں شخص بطور ہدیہ میرے لئے ایک اونٹنی لایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے اس کے گناہ کی حقیقت اس لیے دریافت نہیں فرمائی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی معلوم ہوگیا تھا کہ اس آدمی نے کس قسم کا گناہ کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تمام باتیں سن کر اس سورت کی تلاوت اس کے سامنے فرمائی جس سے وہ بڑا متاثر ہوا اس نے واپس جا کر سرداران قریش کو بتلایا کہ وہ جو چیز پیش کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سلیمان فارسی رضی اللہ عنہ پرہاتھ رکھ کر فرمایا "اس کی قوم "اور فرمایا" خدا کی قسم اگر ایمان ثریا پر جا پہنچے تو فارس کے لوگ وہاں سے بھی اس کو اتار لائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (تم اس بارے میں فکر نہ کرو) اللہ تعالی تمہارے دل کو فہم و فراست کی ہدایت عطا کرے گا اور تمہاری زبان کو صحیح اور برحق حکم و فیصلہ کرنے پر) ثابت رکھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے تمہارے والد کے علاوہ ہر شخص سے پردے کے پیچھے سے گفتگو کی لیکن تمہارے والد کو زندہ کر کے ان سے بالمشافہ گفتگو کی اور فرمایا اے میرے بندے تمنا کر۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں چاہتا ہوں کہ یہ لوگ ایک کلمہ کہنے لگیں اگر یہ لوگ میری اس دعوت کو قبول کر لیں گے تو عرب پر حاکم ہو جائیں گے اور عجمیوں سے جزیہ وصول کریں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ لوگ تمہیں ان چیزوں کے ذریعہ نہایت اونچا دکھائیں گے جو تم میں نہیں ہوں گی اور صحابہ پر لعن طعن کریں گے، اور دارقطنی ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (اس طرح پانی پیو کہ پہلے تھوڑا سا پی کر) پیالہ کو منہ سے ہٹاؤ اور (برتن سے باہر) سانس لو (اور پھر ایسے ہی دوسرے اور تیسرے سانس میں باقی پانی پی لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تو پھر تم نے ان گیلے گیہوں کو ڈھیر کے اوپر کیوں نہیں رکھا (تاکہ کوئی لاعلم شخص ان کی وجہ سے دھوکہ نہ کھائے یاد رکھو جو شخص مسلمانوں کو فریب دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے اللہ نے نذیر بنا کر بھیجا ہے، میں تمہیں ایک سخت عذاب سے ڈراتا ہوں، اس پر ابو لہب نے کہا، تیرے لئے ہلاکت ہو، کیا تو نے ہمیں اس لئے بلایا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو روک دیتے تھے، آخر کار حق تعالی نے اسلامی لشکر کو ثابت قدمی بخشی اور اس نے دوبارہ دشمن پر حملہ کر کے اس کے لشکر کو تہس نہس کر دیا اور آخر فتح حاصل کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ گواہی اس قرآن کی وجہ سے دیں گے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوا اور جس میں گزشتہ انبیاء اور ان کی قوموں کی سرگزشت بھی حسب ضرورت بیان کی گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ رکھ لیا اور دوسرے لوگوں کو بھی روزہ رکھنے کا حکم فرمایا ( ابوداؤد، نسائی) رویت ہلال کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان کے دنوں کو بڑی احتیاط سے شمار کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " پانی" چنانچہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر کنواں کھودا اور کہا کہ یہ ام سعد یعنی میری ماں کے لیے صدقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتہ نے اس اس پر ہاتھ پھیرا اور اللہ تعالی نے اسے اس کی بینائی عطا فرما دی، پھر فرشتے نے اس سے پوچھا کہ اب تمہیں کون سا مال سب سے زیادہ پسند ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت میسر آ جائے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت میسر آ جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر مخلوق کو اپنی طرف بلائی گے جو شخص ان کے بلاوے کو قبول کر کے دوزخ کی طرف جانا چاہے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (خواب سن کر) فرمایا کہ انشاء اللہ تعالی خواب سچا ہے، اب تم بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کھڑے ہو کر جو کچھ خواب میں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی بحث سن کر فرمایا کہ ہر چیز نوشتہ تقدیر کے مطابق بر وقت وقوع پذیر ہوتی ہے اور مثال کے طور پر فرمایا کہ ایک انسان اپنی جس جبلت اور خلقت پر پیدا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " وہ لوگ تمہیں ان چیزوں کے ذریعہ نہایت اونچا دکھائیں گے جو تم میں نہیں ہوں گی اور صحابہ پر لعن طعن کریں گے، اور دارقطنی ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ کیکر کا درخت ( جوسامنے کھڑا گواہی دے گا) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کیکر کو بلایا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک وادی کے کنارہ پر ٹھہرے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یوں فرمایا کہ یہ بات تمہارے لئے اتنی ضروری نہیں ہے کہ ابھی سے خلافت کی فکر میں لگ جاؤ اور منصب خلافت کے لئے کسی کو نامزد یا مقرر کرنے کی درخواست مجھ سے کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا حلیہ بیان کرنے والا صرف یہ کہہ سکتا ہے کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جیسا با جمال و با کمال نہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے دیکھا نہ بعد میں دیکھا۔
آپ فرما دیجئے: اے میرے وہ بندو جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کر لی ہے! تم اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہونا، بے شک اللہ سارے گناہ معاف فرما دیتا ہے، وہ یقینا بڑا بخشنے والا، بہت رحم فرمانے والا ہے۔
آپ نے *** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
آپ نے اپنی بشریت کے دنوں میں زور زور سے پکار کر اور آنسو آنسو بہا بہا کر پروردگار سے دعائیں اور التجائیں کیں جو آپ کو موت سے بچا سکتا تھا اور خدا ترسی کے سبب سے آ پ کی سنی گئی۔
آپ نے اپنے اصحاب کو حکم دیا کہ وہ حجر اسود سے لے کر رکن یمانی تک طواف کے تین پہلے پھیروں میں دلکی چال چلیں اور رکن یمانی سے حجر اسود تک جہاں جانے کے بعد مشرکین کی نگاہیں نہیں پڑتی تھیں۔
آپ نے اپنے جن مضامین کی نشاندہی فرمائی ہے، میں نے انہیں دیکھا ہے لیکن مجھے بڑے افسوس سے یہ عرض کرنے دیجئے کہ ان سے بھی میرے سوالات کا متعین جواب نہیں مل سکا بلکہ ان سے میری الجھن بڑھ گئی ہے۔
آپ نے ایک کندھا اوپر ا چکایا اور دوسرا نیچے کیا بایاں کولہا اندر کی طرف جھکایا، دایاں کولہا ذرا سا باہر نکالا اور اپنے دونوں ہاتھ ادا سے ملتے ہوئے بولے اب لائیں گے، کہیں نہ کہیں سے آپ کے لئے ‫‫باورچی۔
آپ نے جو کیا، درست کیا لیکن جب زبیدہ نے انکار کیا اور اس کے بعد عادل کا رشتہ بھی اس کے لئے آیا تب آپ نے خدا کا شکر ادا کرنے کے بجائے انکار اور مار پیٹ کا راستہ کیوں اختیار کیا؟
آپ نے جواب دیا میرے پاس (نصیبین) کے جنوں کا وفد آیا تھا اور انہوں نے مجھ سے توشہ طلب کیا تھا تو میں نے اللہ تبارک و تعالی سے دعا کی کہ وہ جس لید اور ہڈی پر گزریں اسے طعام پائیں۔
آپ نے جواب دیا وہ جو اس پر ہوں جس پر میں ہو اور میرے اصحاب (مستدرک حاکم) بقول عطا مختلفین سے مراد یہودی، نصرانی، مجوسی ہیں اور اللہ کے رحم والی جماعت سے مراد یک طرفہ دین اسلام کے مطیع لوگ ہیں۔
آپ نے فرمایا السّلام علیْکمْ دار قوْم مؤْمنین أنْتمْ لنا فرطٌ وإنّا بکمْ لاحقون اللّہمّ لا تحْرمْنا أجْرہمْ ولا تفْتنّا بعْدہمْ تم پر سلامتی ہو اے ایمان داروں کے گھر والو! تم ہمارے پیش خیمہ ہو اور ہم تم سے ملنے والے ہیں۔
آپ نے فرمایا اے مالک! اگر تو چاہے تو مظلوم کو جنت دے اور ظالم کو بخش کر اس کو راضی کر دے لیکن اس شام کو اس کا جواب نہیں ملا جب مزدلفہ میں صبح ہوئی تو آپ نے پھر دعا فرمائی۔
آپ نے فرمایا بہتر ہے کہ تمہارے حوصلے نکل جائیں اور لوگ تمہارا کمال فن دیکھ لیں اور پھر اللہ کی قدرت کو بھی دیکھ لیں اور حق و باطل میں دیک بھال کر فیصلہ کر سکیں وہ تو یہ چاہتے ہی تھے۔
آپ نے فرمایا تم ان دونوں باتوں میں سے ایک کو پسند کر لو یا تو میں دعا کروں اور تمہیں شفا ہو جائے یا تم صبر کرو اور تمہیں جنت ملے اس نے کہا میں صبر کرتی ہوں کہ مجھے جنت ملے۔
آپ نے فرمایا جب تم نماز میں ہوتے ہو تو شیطان تمہارے پاس آتا ہے اور کہتا ہے کہ فلاں چیز یاد کرو، فلاں چیز یاد کرو یہاں تک کہ وہ نماز سے فارغ ہو جاتا ہے اور اکثر وہ کام نہیں کرتا۔
آپ نے فرمایا حکم الہی ہمارا راہنما ہے، یہ سنتے ہی انہوں نے اپنا گھوڑا پانی میں ڈال دیا لیکن گہرے پانی میں جب غوطے کھانے لگا تو پھر کنارے کی طرف لوٹ آئے اور پوچھا اے موسی رب کی مدد کہاں ہے؟
آپ نے فرمایا میرے باپ ابراہیم کی دعا اور عیسی بن مریم کی بشارت اور میری ماہ کا خواب وہ دیکھتی ہیں کہ ان سے گویا ایک نور نکلا جس نے شام کے محلات کو روشن کر دیا اور وہ نظر آنے لگے۔
آپ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ عز و جل قیامت کے دن اپنے تمام بندوں کا اپنے سامنے حشر کرے گا، ننگے بدن، بے ختنہ، بے سروسامان پھر انہیں ندا کرے گا۔
آپ نے فرمایا وہ مال کہاں گیا جو تم نے اور امل الٖل نے زمین میں دفنایا ہے اور تم نے کہا ہے کہ اگر اپنے اس سفر میں کامیاب رہا تو یہ مال بنو الفضل اور عبد اللہ اور قسم کا ہے؟
آپ نے فرمایا کہ نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، بیت اللہ کا حج کرنا، ماہ رمضان کے روزے رکھنا اور جنابت سے غسل کرنا، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند میں ایک راوی علقمہ بن مرثد مرجئہ ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں چار سلوک () ان کے جنازے کی نماز ان کے لئے دعا واستغفار ان کے وعدوں کو پورا کرنا ان کے دوستوں کی عزت کرنا اور وہ صلہ رحمی جو صرف ان کی وجہ سے ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں کیا تم نے اللہ کے کلام کی یہ آیت نہیں سنی اذا راتہم من مکان بعید الخ، ایک مرتبہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ حضرت ربیع وغیرہ کو ساتھ لئے ہوئے کہیں جا رہے تھے۔
آپ کا بیان ہے کہ اگلے سال جب ہم حج کو گئے تو اس درخت کی جگہ ہم پر پوشیدہ رہی ہم معلوم نہ کر سکے کہ کس جگہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر ہم نے بیعت کی تھی۔
آپ کا فرمان ہے کہ جس نے دینار سے دینار اور درہم سے درہم ملا کر جمع کر کے رکھ چھوڑا اس کی کھال کشادہ کر کے پیشانی اور پہلو اور کمر پر اس سے داغ دیئے جائیں گے اور کہا جائے گا۔
آپ کو (حیات ظاہری میں ہی) دکھا دیں یا ہم آپ کو (اس سے قبل) اٹھا لیں (یہ دونوں چیزیں ہماری مرضی پر منحصر ہیں) آپ پر تو صرف (احکام کے) پہنچا دینے کی ذمہ داری ہے اور حساب لینا ہمارا کام ہے۔
آپ کی تصانیف نظم و نثر میں چار شعر ی مجموعے "اقرا"، "ایلاف"، "شہداب " اور "سخن ملتوی"، " علامہ اقبال کے لالہ طور کا منظوم اردو ترجمہ"، تحقیقی مقالہ " حیدرآباد کی خانقاہیں " اور تنقیدی مضامین کا مجموعہ "قنطار" شامل ہیں۔
آپ کی رسالت کی تصدیق البتہ پیغمبروں نے اپنی اقوام کے سامنے اس لیے کی تاکہ وہ بھی آپ پر ایمان لائیں مگر وہ اس کے باوجود بھی اپنی روش پر ڈٹے رہے اور آپ پر طرح طرح کے اعتراضات عائد کرتے رہے۔
آپ کی فرمانبرداری مقدم رہتی، یہی وجہ تھی کہ معراج والی رات بیت المقدس میں تمام انبیاء کے امام آپ ہی بنائے گئے، اسی طرح میدان محشر میں بھی اللہ تعالی کی فیصلوں کو انجام تک پہنچانے میں آپ ہی شفیع ہوں گے۔
آپ کی والدہ کا نام سمتی یعنی آمنہ اور والد کا نام وشنویس یعنی مالک کی عبادت کرنے والا (عبداللہ) ہو گا اور انہیں جنگ میں مالک کی مدد ملے گی اور ان کے چار خلفا دنیا سے شروفساد کو مٹا دیں گے۔
آپ کی چند روزہ تعلیم و صحبت سے وہ ساری دنیا کے لئے ہادی و معلم بن گئی، لہذا انہیں چاہیے کہ اس نعمت عظمی کی قدر پہچانیں اور کبھی بھولے سے ایسی حرکت نہ کریں جس سے آپ کا دل متالم ہو۔
آپ کے اس غم کو دور کرنے کے لئے اس سورہ کا نزول ہوا آپ ﷺ کو کفار نے ابتر کہا، جس پر اللہ تعالی نے آپ ﷺ کو تسلی دی کہ ابتر آپ نہیں، بلکہ آپ کے ہی دشمن ہی ہوں گے۔
آپؐ نے اجازت مرحمت فرمائی اور لکھا کہ یہودیوں کے مقدس دن یعنی سبّات کا انتظار کرو اور اس دن دوپہر کے بعد اللہ کے حضور دو رکعت نماز ادا کر کے اللہ کا تقرّب حاصل کرو پھر ان لوگوں میں خطبہ دو۔
آپﷺ نے فر مایا کہ جو گایوں کا مالک اور بکریوں کا مالک ہو اور ان میں ان کا حق ادا نہیں کرتا تو جب قیامت کا دن ہو گا تو اس کو صاف میدان میں ان کے نیچے لٹا دیا جائے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر حقیقت میں تو ایسا ہی کرتا ہے تو ان کے منہ پر جلتی راکھ ڈالتا ہے اور ہمیشہ اللہ کی طرف سے تیرے ساتھ ایک فرشتہ رہے گا جو تمہیں اس وقت تک ان پر غالب رکھے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایمان یہ ہے کہ تو یقین کرے دل سے اللہ پر اور اس کے فرشتوں پر اور اس کی کتابوؑ پر اور اس سے ملنے پر اور اس کے پیغمبروں پر اور یقین کرے قیامت میں زندہ ہونے پر۔
آگ جس گھر میں وہ گھر دیکھا کے ان کی محفل میں انھیں سب رات بھر دیکھا کیے ایک ہم ہی تھے کہ اک اک کی نظر دیکھا کیے تم سرہانے سے گھڑی بھر کے لیئے منہ پھیر لو دم نہ نکلے گا۔
آگ قدم تک پگھل کے چل جوں نخل شمع، برق تجلی گرے کہیں داغوں سے، آبلوں سے، بیاں پھول پھل کے چل ﴿﴾ بے شرم و حیا، صورت دشمن تو نہیں ہم گرہیں یہ نگاہیں، یہی چتون تو نہیں ہم اٹھ جائے گا۔
آگہی کتنی شاعر! (آگہی) بہت سی نظموں کو آپ رومانی نہ کہیے لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ رومانی ذہن کی کار فرمائیاں موجود ہیں، رومانی رجحان اور رومانی رویہ کہیں گہرا ہے اور کہیں "وژن" سے رومانی تاثرات ابھرتے ہیں۔
آہ وہ خلوتوں کے سرماۓ مجمع عام میں لٹاۓ گۓ وقت کے ساتھ ہم بھی اے ناصر خار و خس کی طرح بہاۓ گۓ وہ دل نواز ہے لیکن نظر شناس نہیں مرا علاج مرے چارہ گر کے پاس نہیں تڑپ رہے ہیں۔
آیا صرف اسی دن رمی جمرہ عقبہ کے لئے سات کنکریاں اٹھائی جائیں یا ستر کنکریاں اٹھائی جائیں جن میں سات تو اسی دن رمی جمرہ عقبہ کے کام آئیں اور تریسٹھ بعد کے تینوں دنوں میں تینوں جمرات پر پھینکی جائیں گی۔
آیات سے مراد وہ نو آیات ہیں، جن کا ذکر سورہ اعراف میں ہے، جن کی وضاحت گزر چکی ہے اور سلْطان مبیْن سے مراد واضح اور پختہ دلیل ہے، جس کا کوئی جواب فرعون اور اس کے درباریوں سے نہ بن پڑا۔
آیت (فمن اضطر غیر باغ ولا عاد فلا اثم علیہ ان اللہ غفور رحیم) یعنی وہ شخص بے قرار کیا جائے سوائے باغی اور حد سے گزرنے والے کے پس اس پر کوئی گناہ نہیں، اللہ تعالی بخشنے والا مہربانی کرنے والا ہے۔
آیت (ولا تکرہوا فتیاتکم علی البغاء ان اردن تحصنا) یعنی تمہاری لونڈیاں اگر پاکدامن رہنا چاہتی ہوں تو تم انہیں بدکاری پر بے بس نہ کرو، یہاں بھی یہ قید کہ اگر وہ پاکدامن رہنا چاہیں صرف بااعتبار واقعہ کے غلبہ کے ہے۔
آیت (ومن یعمل سوء او یظلم نفسہ) الخ، جو شخص کوئی برا کام کرے یا گناہ کر کے اپنی جان پر ظلم کرے پھر اللہ تعالی سے بخشش طلب کرے تو وہ دیکھ لے گا کہ اللہ عزوجل بخشش کرنے والا مہربان ہے۔
إلا الذین تابوا من بعد ذالک و أصلحوا ﴾)جو لوگ پاک دامن عورتوں پر زنا کی تہمت لگائیں پھر چار گواہ نہ پیش کر سکیں تو انہیں اسی کوڑے لگاؤ اور کبھی بھی ان کی گواہی قبول نہ کرو، یہ فاسق لوگ ہیں۔
ا س میں زمین وآسماں، گلستاں و صحرا، فرش و عرش، علم و حکمت، عقل و دانش، ماہ و خورشید، شجر و حجر، توریت و زبور اور انجیل و قرآن کے حوالے سے خدا کی قدرت و حکمت کو ظاہر کیا گیا ہے۔
ا سی لئے ہر صاحب ایمان و ایقان شاعر کی یہ دلی خواہش ہوتی ہے کہ وہ بارگاہ رب کائنات کی خدمت میں نذرانۂ حمد پیش کرے اس کے لئے اردو ادب میں فن لطیف کو بہترین ذریعہ اظہار تسلیم کیا گیا ہے۔
اب ابن زیاد نے اپنا چہرہ کھولا اور زور سے کہا "نعمان آپ اپنے محل میں فروکش ہو کر بیٹھے ہیں اور شہر کو یونہی چھوڑ دیا" پھر کہا "لوگو میں اعلان کر دو کے مسجد میں نماز کے لئے اکٹھے ہو جائیں"۔
اب اس میں تفصیل یہ ہے کہ اگر اس نے استطاعت و قدرت کے باوجود حج اس لئے نہیں کیا کہ وہ اس کی فرضیت ہی کا منکر ہو تو پھر یہودی اور نصرانی کی اس مشابہت کا تعلق کفر سے ہو گا۔
اب اس کا حساب دینے کا وقت آ گیا ہے لیکن سلطان صلاح الدین ایوبی نے عیسائیوں کے ظلم و استبداد اور درندگی کا جواب فہم و فراست اور صلہ رحمی سے دیا اور ان کے ساتھ دانستہ کوئی زیادتی نہیں ہونے دی۔
اب ان لوگوں کے دل اور مضبوط ہو گئے لیکن یہ انہیں معلوم ہو گیا کہ یہاں رہ کر ہم دینداری پر قائم نہیں رہ سکتے اس لئے انہوں نے قوم، وطن، دیس اور رشتے کنبے کو چھوڑنے کا ارادہ پختہ کر لیا۔
اب ان والیوں کی حیثیت قریب قریب آزاد سلطانوں کے مانند ہو گئی تھی جو خلیفہ کو محض بیعت دینے پر اکتفاء کرتے تھے، یا منبروں پر ان کے نام سے دعاء کرواتے یا پھر ان کے نام کے سکے ڈھلوائے جاتے وغیرہ۔
اب ان کو گمان آہ فلک سیر نے یہ کیا کیا ان کو محبت ہی میں شک پڑ گیا ڈر سے جو شکوہ نہ عدو کا کیا دیکھئے اب کون ملے خاک میں یار نے گردوں سے کچھ ایما کیا حسرت آغوش ہے۔
اب ان کے لیے زندگی کی کوئی خوشی یا کوئی غم محض ذاتی یا محض کائناتی نہیں رہا بلکہ دونوں ایک دوسرے میں اس طرح پیوست ہو گئے ہیں کہ ان کو ایک دوسرے سے الگ کر کے دیکھنا مشکل ہو گیا ہے۔
اب اگر حاکم شرع کے سامنے عورت کا دعوی صحیح ثابت ہو جاتا ہے تو وہ شوہر کو عدالت، اتحاد، ادائیگی حقوق پر مجبور کرے گا اور اگر شوہر پھر بھی نہیں مانتا تو حاکم شرع اس کو طلاق پر مجبور کرے گا۔
اب بھی پھر اپنی باتوں سے سب کو رلا رہا ہوگا وہ زندگی سے تعلق پہ شرمسار رہا اب اپنی موت پہ خوشیاں منا رہا ہوگا کسی نے اس سے کیا ہوگا شام کا وعدہ وہ انتظار میں شب بھر کھڑا رہا ہوگا۔
اب تم لوگ کھاؤ اور رکھ چھوڑو اور جو شخص قبروں کی زیارت کرنا چاہے وہ کرے کیونکہ قبروں کی زیارت آخرت کی یاد دلاتی ہے اور تم لوگ ہر ایک (قسم کی) شراب پیو لیکن جو نشہ پیدا کرے اس سے بچو۔
اب تو استقلال سے راہ دیکھتا رہ اپنے رب کے حکم کی اور مت ہو جیسا وہ مچھلی والا جب پکارا اس نے اور وہ غصہ میں بھرا تھا اگر نہ سنبھالتا اس کو احسان تیرے رب کا تو پھینکا گیا ہی تھا۔
اب تو یہ نوبت آئی ہے کہ ذرا بھی کوئی کرخت چہرہ نظر آ جائے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ یہ آدمی ضرور ا چکا ہو گا، چوری کے ساتھ ساتھ ایک آدھ قتل کی واردات ضرور اس سے وابستہ ہو گی۔
اب جو اللہ تعالی نے اپنا ارادہ ظاہر فرمایا تو ان دونوں نے یہ سوال کیا لیکن یہ روایت غریب ہے اور صبح مان لینے پر بھی ممکن ہے کہ ابو جعفر نے اسے اہل کتاب یہود و نصاری سے اخذ کیا ہو۔
اب حضور اکرمؐ نے اپنے منصوبہ پر پھر غور فرمایا کہ حکمت عملی پر امن ہے اور قتال کی کوئی تیاری نہیں کی ہے، اور قریش نے باوجود اس کے کہ آپؐ قتال نہیں چاہتے، قتال کے لئے اپنی فوج روانہ کی ہے۔
اب دیکھو! اگر کیمیا کا لفظ استعمال کیا جاوے تو ممکن نہیں کہ اس سے سامع علم کیمسٹری کا وسیع مفہوم سمجھ سکے، بلکہ اس کا خیال مشرق کی اس غلط فہمی کی طرف جائے گا، جس کا نام کیمیا رکھا گیا ہے۔
اب رہ گئے وہ لوگ جو دوزخ میں ہوں گے تو ان کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کا اثر یہ ہو گا کہ ان کے عذاب میں تخفیف اور مدت عذاب میں کمی کر دی جائے گی۔
اب رہی شمیم طارق کی یہ بات کہ "الزام تراشی کسی قلم کار کا ادبی تعارف نہیں بن سکتی"، تو انھیں یہ معلوم ہونا چاہیے کہ عمران شاہد بھنڈر نے کسی غزل یا نظم یا افسانے کے سرقے کا انکشاف نہیں کیا ہے۔
اب رہی یہ بات کہ اگر مسلمان خاوند اور یہودی یا عیسائی بیوی میں سے کوئی بھی مجوسیت (یعنی آتش پرستی) اختیار کر لے اور اس کی وجہ سے ان دونوں کی شادی فاسد ہو جائے تو اس کے بعد کیا حکم ہوگا؟
اب سوال یہ ہے کہ اگر اخلاق کی برائی اور بھلائی جانی اور پہچانی چیزیں ہیں اور دنیا ہمیشہ سے بعض صفات کے نیک اور بعض کے بد ہونے پر متفق رہی ہے، تو پھر دنیا میں یہ مختلف اخلاقی نظام کیسے ہیں؟
اب صرف دل لگی کے اسد کھلا کہ فائدہ عرض ہنر میں خاک نہیں مگر یہ سب کے سب اسی عہد کے ہیں، کوئی ء کے بعد کا نہیں اس لئے انہیں ء کے کسی واقعہ سے مربوط کر لینا قطعی نادرست ہے۔
اب میں اپنی کھوئی ہوئی عظیم ماں کے قدموں کے قریب آ چکا تھا، میری بوڑھی ماں کی پیشانی خوشی سے چمک رہی تھی کہ اس کے سپوت نے سٹے کی مسموم فضا سے اپنا دامن ہمیشہ ہمیشہ کے لیے چھڑا لیا تھا۔
اب نہ خریدنا اس کے باوجود وہ شخص بکری خرید لے تو زید کے لئے یہ ضروری نہیں ہو گا کہ وہ بکری لے لے کیونکہ منع کرنے کے بعد اس شخص کو زید کے لیے بکری خریدنے کا اختیار نہیں رہا تھا۔
اب کسی بات پر نہیں ہوتے ان کو سمجھائیے کہ اپنوں سے بدگماں اس قدر نہیں ہوتے کارواں کب کا لٹ چکا ہوتا ہم اگر باخبر نہیں ہوتے خوبصورت نہ ہوتی منزل تو راستے پرخطر نہیں ہوتے سارے اشعار کس کے اچھّے ہیں۔
اب کہانی تو نہ ہر بات کی بن جایا کرے بس بہت دیکھ لے خواب سہانے دن کے اب و ہ باتوں کی رفاقت سے نہ بہلایا کرے اک مصیبت تو نہیں ٹوٹی سو اب اس دل سے جس قیامت نے گزرنا ہے۔
اب کے شمار سے باہر" اعلان سن کے حشر بجٹ کا جولائی میں "ہنستا تو ہوگا آپ بھی یزداں کبھی کبھی" جا رے جا ایمپائر میں نے دیکھ لیا انصاف ترا ٹانگ بھی میری ٹوٹی ہے اور ایل بی ڈبلیو بھی میں ہوں۔
اب گہرے سانولے رنگ کی عورت باقی رہ گئی تھی جو خاموش بیٹھی سگریٹ پی رہی تھی، آنکھیں سرخ تھیں جن سے کافی بے حیائی مترشح تھی، بابو گوپی ناتھ نے اس کی طرف اشارہ کیا، اس کے متعلق بھی کچھ ہو جائے۔
اب ہمیں ان تضادات کی طرف واپس چلنا چاہیے جو حرکت اور رفتار پر بات کرتے ہوئے ہمیں درپیش رہیں، اور کس طرح ہم نے حرکت اور رفتار کے قوانین کا اطلاق کیا جیسا کہ ہم اپنی روز مرہ زندگی میں کرتے ہیں۔
اب ہمیں یہاں تجربہ کرنا ہے کہ آیا یہ روبوٹ اس بات کا اہل ہے کہ خود چلتا ہوا کسی بیابان میں کوسوں دور جائے، ہم دور بیٹھ کر اس کو احکامات دیتے رہیں، اور یہ روبوٹ ایک مکمل خودکار کھیت اگا لے۔
اب یہ تو فرمایئے کہ اگر میں بھی ان چیزوں پر ایمان لاؤں جن پر آپ ایمان لائے ہیں اور جن پر آپ عمل کرتے ہیں اگر میں بھی اسی پر عمل کروں تو کیا جنت میں آپ کے ساتھ ہو سکتا ہوں؟
اب یہ فقہی و قانونی سوال پیدا ہوتا ہے کہ موجودہ دور میں اگر مسلمانوں کی کسی سے جنگ ہو اور اس میں دشمن کے سپاہی جنگی قیدی بنیں تو کیا اسلام کی رو سے انہیں غلام بنایا جا سکتا ہے یا نہیں؟
اب یہ مسلم دنیا پر منحصر ہے کہ وہ کتنا عرصہ خاموش تماشائی بن کر کبوتر کی طرح آنکھیں بند کیے رکھتی ہے یا پھر طاقت اور اقتدار کو ہاتھ میں لیتے ہوئے اپنے زور بازو سے مخالفوں کی زبان بند کریں گے۔
اب یہ مشرک لوگ یوں کہیں گے کہ اگر اللہ چاہتا تو ہم نہ شرک کرتے اور نہ ہی ہمارے باپ داد، اور نہ ہی ہم از خود کسی چیز کو حرام ٹھہراتے اور جس طرح آج یہ لوگ حق کو جھٹلاتے ہیں۔
ابتدائی عربی شاعری میں قصیدے ہی کا سانچہ استعمال کیا جاتا تھا اور اس میں ہر طرح کے موضوعات باندھے جاتے تھے لیکن بعد میں مدحیہ مضامین بھی باندھے جانے لگے اورانعام و اکرام کے لیے رئیسوں کی مدح میں قصیدے لکھے گئے۔
ابر بہار کو ہنستا ہی میں پھروں جو مرا کچھ ہو اختیار پر کیا کروں میں دیدۂ بے اختیار کو سرگشتگی سوائے نہ دیکھا جہاں میں کچھ اک عمر حضر سیر کیا اس دیار کو کس کس کو خاک اب کے ملاتی ہے۔
ابراہیم بن سعد بھی سفیان ثوری وہ عبد الملک بن عمیر سے وہ ربعی کے مولی ہلال وہ ربعی وہ حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابراہیم بن سعید جوہری، ابو اسامۃ، برید بن عبداللہ بن ابی بردۃ، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا مسلمان افضل ہے؟
ابراہیم بن سعید، زید ابن حباب، رافع بن سلمہ بن زیاد ہ، حشرج بن زیاد نے اپنی دادی ام زیاد اشجعیہ سے روایت کیا ہے کہ وہ خیبر کی جنگ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلیں۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، ابی عیاش، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن دو مینڈھے خصی سینگوں والے اور چتکبرے ذبح فرمائے۔
ابراہیم بن موسی، محمد بن ربیعہ، محمد بن حسن بن عطیہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نوحہ کر نے والی عورت اور نوحہ سننے والی عورت پر لعنت فرمائی ہے۔
ابراہیم بن موسی، وکیع، ابن ابی ذئب، قارظ ابی غطفان، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ناک میں پانی ڈال کر اس کو دو یا تین مرتبہ خوب اچھی طرح صاف کرو۔
ابراہیم جب آیا اپنے رب کے پاس لیکر دل نروگا (بے روگ، ستھرا) جب کہا اپنے باپ کو اور اس کی قوم کو تم کیا پوجتے ہو کیا جھوٹ بنائے ہوئے حاکموں کو اللہ کے سوائے چاہتے ہو پھر کیا خیال کیا ہے۔
ابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ اور جو اس میں آئے امان میں ہو اور اللہ کے لئے لوگوں پر اس گھر کا حج کرنا ہے جو اس تک چل سکے اور جو منکر ہو تو اللہ سارے جہان سے بے پرواہ ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس سورت کی اس آیت کو پڑھے اسے اس کے جواب میں امنت باللہ وبما انزل کہنا چاہئے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سات باتوں کا حکم دیا () اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا گو تم جلا دیئے جاؤ یا کاٹ دیئے جاؤ یا سولی دے دیئے جاؤ۔
ابن ابی حاتم کی اس حدیث میں ہے کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کرتے ہوئے ڈرے اور اس میں یہ بھی ہے کہ جس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوری سورت پڑھ کر سنائی تھی۔
ابن ابی حاتم ہی میں ہے کہ جب حضرت عمران بن حصین کے جسم میں تکلیف ہوئی اور لوگ ان کی عیادت کو گئے تو حضرت حسن نے کہ آپ کی یہ حالت تو دیکھی نہیں جاتی ہمیں بڑا صدمہ ہو رہا ہے۔
ابن ابی شیبہ نے کہا کہ ان کا اخلاق ایک جیسا ہو گا اور ابو کریب نے کہا کہ ان کی پیدائش ایک طرح کی ہو گی اور ابن ابی شیبہ نے کہا کہ وہ اپنے والد (آدم ں) کی صورت پر ہوں۔
ابن جریر میں ہے کہ مکہ شریف آتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک نشان قب کے پاس بیٹھ گئے اور کچھ دیر خطاب کر کے آپ کھڑے ہوئے ہم نے پوچھا کہ یا رسول اللہ یہ کیا بات تھی؟
ابن جوزی، زاد المسیر فی علم التفسیر، 2 : 283 - 284 دوسرا قول یہ ہے کہ "نصب" وہ پتھر تھے جن پر مشرکین جانور ذبح کئے کرتے تھے اور ان پر گوشت کے ٹکڑے کرتے اور ان کی تعظیم کیا کرتے تھے۔
ابن سعد گھوڑ سوار سپاہیوں کا دستہ بحکم گورنر لے کر راتوں رات اگلے پڑاؤ پر جا پہنچے اور پہنچتے ہی کوفیوں کو محاصرے میں لے کر ہتھیار رکھوانا چاہے، ان خبیثوں نے صبح سویرے کے اندھیارے میں کہ سردیوں کے دن تھے۔
ابن سیدہ ان کا نام "ابو الحسن علی" ہے اور "ابن سیدہ" کے نام سے جانے جاتے ہیں، ان کے والد کے نام پر مؤرخوں میں اختلاف پایا جاتا ہے، "الصلہ" میں ابن بشکوال نے ان کے والد کا نام اسماعیل بتایا ہے۔
ابن صادق، جو اس جلسہ کو نا کام بنانے کا ارادہ کر کے آیا تھا، چاہتا تھا کہ ایک بار پھر ہنگامہ برپا ہو جائے، لیکن قرآن کی تلاوت پر عوام کے جذبات کا لحاظ اور اپنی جان کے خطرے سے خاموش رہا۔
ابن عباس کا قول ہے کہ جبرائیل علیہ السلام نے کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آیت(اھدنا الصراط مستقیم) کہئے یعنی ہمیں ہدایت والے راستہ کا الہام کر اور اس دین قیم کی سمجھ دے جس میں کوئی کجی نہیں۔
ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے اور بعض صحابہ اور تابعین کا اسی پر عمل ہے کہ دو رکعتوں اور تیسری رکعت کے درمیان فصل کری اور تیسری رکعت وتر کی پڑھے امام مالک شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
ابن مثنی، یحیی بن ابو بکیر، شیبان، عبدالملک بن عمیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس سے مشورہ لیا جائے وہ امانت دار ہے۔
ابن نفیل، احمد بن یونس، زہیر، سماک، جابر بن سمرہ، حضرت سّماک رضی اللہ عنہ سے میں نے حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اٹھتے بیٹھتے تھے۔
ابو الدردا نے کہا بھلا کان میرے عذر قبول کرے گا اگر میں معاویہ کو اس بدلہ دوں میں تو ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث بیان کرتا ہوں اور وہ مجھ سے اپنی رائے بیان کرتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ ابو الاحوص، عاصم، شعبی، حضرت محمد بن صیفی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے تیز دھار سفید پتھر سے دو خرگوش ذبح کیے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لایا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، سفیان، اسماعیل بن امیہ، عبداللہ بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے شوال کے مہینے میں نکاح کیا اور صحبت بھی۔
ابو بکر، عبداللہ بن مبارک، محرز بن سلمہ عدنی، عبدالعزیز بن محمد، موسی بن عبیدۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر چیز کی زکوۃ ہوتی ہے۔
ابو توبہ، ربیع بن نافع، ابو احوص، زیاد بن علاقہ، عمرو بن میمون، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے مہینہ میں (یعنی دن میں روزہ کی حالت میں) بوسہ لیا کرتے تھے۔
ابو توبہ، ربیع بن نافع، سعید بن عبدالرحمن، سہیل، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے تاریخوں میں پچھنے لگوائے تو اس کے لیے ہر بیماری سے شفا ہے۔
ابو جعفر یزید بن القعقاعؒ (متوفی ھ) جن کی قرأت مدینہ طیبہ میں زیادہ رائج ہوئی، اس کے علاوہ بعض حضرات نے چودہ() قاریوں کی قرأتیں جمع کیں اور مذکورہ دس حضرات پر مندرجہ ذیل قراء کی قرأتوں کا اضافہ کیا :۔
ابو جہل اور ابو لہب سے بھی آپ کو واسطہ پڑے گا، منافقین اور یہود بھی آپ کو ملیں گے، اور سابقین اولین سے لے مولفۃ القلوب تک سبھی طرح کے انسانی نمونے آپ دیکھ بھی لیں گے اور برت بھی لیں گے۔
ابو حامد رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ بات ملحوظ رہنی چاہیے کہ اگرچہ ہر بھلائی، ہر لذت اور ہر سعادت یہاں تک کہ ہر مطلوب، کو " نعمت" کہا جاتا ہے لیکن حقیق نعمت بس " اخروی سعادت" ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں ابو صالح نے اپنے اور حضرت ابو ہریرہ کے درمیان ایک راوی اسحاق مولی زائدہ کو داخل کر لیا اور فرمایا کہ مصعب کی روایت میں چند چیزیں ایسی ہیں جن پر عمل نہیں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ احمد بن صالح نے جب ہم سے یہ حدیث بیان کی تو سلسلہ سند سے اشعث بن اسحاق کو ساقط کر دیا پھر موسی بن سہل رملی نے ان کے واسطہ سے ہم سے یہ حدیث بیان کی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ معاویہ بن ہشام نے اس حدیث میں بروایت ثوری بطریق زید بن اسلم بواسطہ عیاض حضرت ابو سعید سے نصف صاع منبر ذکر کیا ہے جو معاویہ بن ہشام یا اس سے نیچے کسی راوی کا وہم ہے۔
ابو داؤد کی اور حدیث میں ہے کہ ایک شخص مع اہل و عیال کے آیا اور حرہ میں ٹھہرا، کسی صاحب کی اونٹنی گم ہو گئی تھی، اس نے ان سے کہا اگر میری اونٹنی تمہیں مل جائے تو اسے پکڑ لینا۔
ابو داؤد، ترمذی اور ابن ماجہ میں ہے کہ صحابہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ اونٹنی، گائے، بکری ذبح کی جاتی ہے، ان کے پیٹ سے بچہ نکلتا ہے تو ہم اسے کھا لیں یا پھینک دیں۔
ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ رات کو آخری حصے میں مانگی جانے والی دعا افضل ہے اور اس کی قبولیت کی امید ہے۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا مزابنہ اور محاقلہ سے مزابنہ کے معنی اوپر بیان ہوئے اور محاقلہ اس کو کہتے ہیں کہ گیہوں کا کھیت بدلے میں خشک گیہوں کے بیچے۔
ابو سفیان نے کہا کہ آج بدر کے دن کا بدلہ ہو گیا اور لڑائی تو ڈول کے مثل ہے اور تم، لوگوں میں کچھ مثلہ پاؤ گے مگر میں نے اس بات کا حکم دیا اور نہ مجھے یہ بات ناگوار ہوئی۔
ابو طلحہ کہتے ہیں کہ اے پروردگار! تو جانتا ہے کہ مجھے یہ بات پسند ہے کہ جب تیرا رسولﷺ نکلے تو ساتھ میں بھی نکلوں اور جب مدینہ میں واپس داخل ہو تو میں بھی ساتھ داخل ہوں، لیکن تو جانتا ہے۔
ابو عبد اللہ کہتے ہیں کہ عربان کا مطلب یہ ہے کہ مرد سواری خریدے سو اشرفی کے بدلے اور دو اشرفی بطور بیعانہ دے دے اور یہ کہے کہ اگر میں نے سواری نہ خریدی تو بھی یہ دونوں اشرفیاں تمہاری ہوں۔
ابو عیاش الزرقی نے روایت کی ہے: عسفان کی جنگ میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم (ایک گروہ کے ساتھ) نماز ادا فرما رہے تھے اور خالد بن ولید (جو ابھی مسلمان نہ ہوئے تھے) آپ کے اور قبلے کے درمیان تھے۔
ابو قتادہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور اور انگور کے ملا کر نبیذ پینے سے اور گدر اور پختہ کھجور کو ملا کر نبیذ پینے سے۔
ابو لہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹ گئے اور وہ ہلاک ہو گیا اس کا مال اور جو کچھ اس نے کمایا اس کے کام نہ آیا وہ بھڑکتی ہوئی آگ میں پڑے گا اور اس کی عورت بھی جو ایندھن اٹھائے پھرتی تھی۔
ابو معمر عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، حسین، یحیی، عبدالرحمن، بن عمرو یعیش بن ولید بن ہشام، حضرت ابو الدرداء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قے کی اور روزہ کو توڑ ڈالا (راوی کہتے ہیں۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اے ابو عبد الرحمن (یہ ابن مسعود کی کنیت ہے) اگر کسی کو غسل کی ضرورت ہو جائے اور ایک ماہ تک اس کو پانی نہ ملے تو کیا وہ تیمم کر سکتا ہے؟
ابو ولید، لیث زہری، عروہ، عبداللہ بن زبیر، رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت زبیر بن العوام سے حرہ (مدینہ میں سیاہ پتھریلی زمین) کی نالیوں کے بارے میں جن کے ذریعہ کھیتوں کو سراب جاتا ہے۔
ابو یعقوب، ہشام بن یوسف، ابن جریج، عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں پر حلق نہیں ہے۔
ابوالولیدؒ کا بیان ہے کہ لوگوں نے ان کے پاس وہ سب کچھ پایا جو ان کے بڑوں کے پاس نہیں ملا اور نہ ہی ان کے ہم عمروں میں چنانچہ لوگ آپؒ کی صحبت میں آ گئے اور غیروں کو چھوڑ دیا۔
ابوداؤد اور ابن ماجہ کی روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی میرے گھر سے نکلتے آسمان کی طرف اپنی نگاہ اٹھا کر یوں فرماتے۔
ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ نے سائل کے جواب میں جو حدیث بیان فرمائی ہو سکتا ہے کہ وہ یہی حدیث ہو اور یہی حدیث اس کا مطلوب ہو، لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ یہ حدیث جو یہاں نقل کی گئی ہے۔
ابوسفیان نے حضرت ابو بکرؓ اور حضرت عمرؓ کا نام لے کر پکارا اور جب کچھ آواز نہ آئی تو پکار کر بولا، سب مارے گئے، حضرت عمرؓ سے ضبط نہ ہو سکا، بول اٹھے "او دشمن خدا ! ہم سب زندہ ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی اور تیسری رکعت کے لیے اٹھنے کی بجائے سلام پھیر لیا، پھر اس لکٹری کے سہارے جو مسجد میں عرضا کھڑی تھی۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذکر کیا جمعہ کا پھر کہا کہ اس میں ایک ساعت ایسی ہے کہ نہیں پاتا اس کا بندہ مسلمان اور وہ نماز میں کھڑا ہوتا ہے اور مانگتا ہے۔
ابھرے ہوئے سینے کو بھنبھوڑاچوس چوس کر اس کا سینہ تھوکوں سے لتھیڑ دیا" (ٹھنڈا گوشت) "وہ خوب صورت نہیں تھی لیکن اس میں وہ تمام قوسین اور وہ تمام خطوط موجود تھے جو ایک جوان لڑکی میں موجود ہوتے ہیں۔
ابھی آپ راستے میں ہی تھے جو قریش کا بھیجا ہوا آدمی مکرز بن حفص آیا اور کہنے لگا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ کی عادت تو توڑنے کی نہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کیا بات ہے؟
ابھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے ہنسنے لگے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سب آدمیوں میں برا وہ آدمی ہے جس سے لوگ بچیں یا ڈریں اس کے شر کے سبب سے۔
ابھی اس شخص نے کہا میں تھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں نے دیکھا کہ تیس سے زیادہ کچھ فرشتے جلدی کر رہے تھے کہ کون پہلے لکھے اس کو۔
ابھی تو وہ بہت سے گناہوں سے درگزر فرما لیتا ہے اور اگر سب گناہوں پر پکڑے تو جو بھی کشتی میں بیٹھے سیدھا سمندر میں ڈوبے لیکن اس کی بے پایاں رحمت ان کو اس پار سے اس پار کر دیتی ہے۔
ابھی خوش نہ ہو لشکر اعداء مری پسپائی سے جو رہ اہل ملامت پہ چلا جاتا ہو مت الجھنا کبھی ایسے کسی سودائی سے جسم بھی اپنی جگہ زندہ حقیقت ہیں مگر دل نہیں ملتے فقط جسموں کی یکجائی سے مرحلے آئے تھے۔
ابھی نہر پر تو مرے ساتھ چلتا رہا، چاند جلتا رہا میں تو یہ جانتا ہوں کہ جس شب مجھے چھوڑ کر تم گئے آسمانوں سے شعلہ نکلتا رہا، چاند جلتا رہا رات آئی تو کیا کیا کرشمے ہوئے تجھ کو معلوم ہے؟
اتاترک، محمد علی، شوکت علی، جناح، احمد سوئیکارنو، جمال ناصر، ذوالفقار علی بھٹو، یاسر عرفات اور کتنے ہی دوسرے جنہوں نے بدترین غلامی کے دور میں اور آزادی کے بعد ملت کی ذمے داریاں سنبھالیں ان ہی جدید تعلیمی اداروں سے نکلے تھے۔
اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ " بعد" سے یہ مراد نہیں کہ یہ دعائیں فرض نماز کے بعد متصلا ہی پڑھنی چاہئیں بلکہ اگر سنتوں کے بعد بھی یہ دعائیں پڑھی جائیں گی تو " نماز کے بعد" پڑھنا ہی کہلائے گا۔
اتنی مدت ہوئی جو میرے میاں مجھ سے ملے ہی نہیں نہ کبھی انہوں نے میرا کپڑا ہٹایا، یہ سن کر اور بیویاں ہنسنے لگیں اتنے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور دریاف فرمایا کہ یہ ہنسی کیسی ہے؟
اتنے بڑے اجر سے جس کی عظمت شان کا احاطہ و ادراک بھی اللہ وحدہٗ لاشریک کے سواء اور کسی کے لئے ممکن نہیں، سو اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے لڑنے والوں کے لئے کامیابی ہی کامیابی ہے۔
اتنے میں ابو بصیر بھی آن پہنچا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ نے اپنا عہد پورا کر دیا کہ آپ نے مجھے کافروں کے حوالہ کر دیا پھر اللہ نے مجھے ان سے نجات دی۔
اتنے میں ایک خواجہ سرا معتبر سر پر سر پیچ اور گوش پیچ اور کمر بندی، باندھے ایک عصا سونے کا جڑاؤ ہاتھ میں اور ہاتھ اس کے کئی خدمت گار، معقول عہدے لیے ہوئے اس شان و شوکت سے میرے نزدیک آیا۔
اتنے میں حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ تشریف لائے آپ نے پوچھا کیسے آنا ہوا عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف آپ کی ملاقات زیارت اور سلام عرض کرنے کی غرض سے حاضر ہوا ہوں۔
اتنے میں مؤذن عصر کی اذان دینے کے لیے آیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سر زمین سے نکل گئے تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موذن کو حکم دیا اس نے تکبیر کہی۔
اجازت طلب کر نا اور اس کے آداب اللہ تعالی نے فرمایا: "اے ایمان والو! تم اپنے گھروں کے علاوہ دوسرے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہو جب تک اجازت نہ لے لو اور گھر والوں کو سلام نہ کر لو۔
اجتہاد و قیاس کا طریق کار ایسے معاملات میں صرف ایسے عالم کو اپنی رائے پیش کرنی چاہیے جو (کتاب و سنت کے) احکام سے اچھی طرح واقف ہو اور ان احکام سے مشابہت تلاش کرنے میں عقل سے کام لینا جانتا ہو۔
اجعلْتمْ سقایۃ الْحآجّ وعمارۃ الْمسْجدالْحرام الخ) سورۃ التوبہ، آیت (یعنی حاجیوں کو پانی پلانا اور مسجد حرام کا ظاہری طور پر بسانا، ایمان باللہ اور جہاد فی سبیل اللہ میں سے کسی ایک کے برابر بھی نہیں ہو سکتا (افضل ہونا تو کجا؟
احادیث سے پتہ چلتا ہے کہ دوسرے نوامیس طبیعیہ کی طرح بادلوں اور بارشوں کے انتظامات پر بھی فرشتوں کی جماعتیں تعینات ہیں جو بادلوں کو مناسب مواقع پر پہنچانے اور ان سے حسب ضرورت و مصلحت کام لینے کی تدبیر کرتی ہیں۔
احادیث لکھنے سے منع کرنے اور اجازت دینے کی تطبیق اہل علم نے دونوں قسم کی احادیث، جن میں حدیث لکھنے سے منع کیا گیا ہے یا حدیث لکھنے کی اجازت دی گئی ہے، کو اکٹھا کر کے سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
احادیث کے بارے میں پورا غور و تامل کرنے کے بعد میں یہ رائے قائم کرنے پر مجبور ہوں کہ انہیں اپنی موجودہ شکل میں قرآن کے برابر درجہ نہیں دینا چاہیے اور نہ ہی ان کے اطلاق کا عام خیال کرنا چاہیے۔
احادیث کے مقابلہ پر حدیث وضع کی ہے لیکن ابن حجر نے ابن جوزی کی اس بات کو تسلیم نہیں کیا ہے اور کہا ہے کہ محض اس مفروضہ کی بنا پر کہ یہ حدیث حضرت ابوبکر سے متعلق حدیث کے معارض ہے۔
احتشام حسین کے زمانے میں تاثراتی اور نفسیاتی تنقید کے کچھ نقوش ضرور موجود تھے لیکن ترقی پسند نقادوں کی نسبت ان میں وہ خروش نہیں پایا جاتا تھا جو ہمارے قاریوں کے بڑے حلقے کو اپنی طرف مائل و قائل کر سکے۔
احرام کے طریقے اور حج کی اقسام حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جحۃ الوداع کے موقع پر روانہ ہوئے تو ہم میں سے بعض تو وہ تھے۔
احزاب نے اپنی فوج کے تین حصہ کئے، ابن اعور السلمی کی پلٹن وادی کی جانب سے حملہ کرنے والی تھی، عیینہ ابن حصن کی پلٹن ایک جانب سے اور ابو سفیان کی پلٹن کو عین خندق کے سامنے سے حملہ کرنا تھا۔
احسان آوارہ کی تحقیق کے مطابق ایک دو منزلہ اونٹ گاڑی (سیج) فتح پور سے شام کو روانہ ہو کر درمیان میں جمنا ندی کو کشتیوں کے پل سے پار کرتی ہوئی چلّہ تارہ (قصبہ) سے باندہ اگلے دن پہنچ جایا کرتی تھی۔
احمد بن ابی سریح، عبداللہ بن جہم، عمرو بن ابی قیس، ایوب، نافع سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاست خوار اونٹنی پر سواری کرنے اور اس کے دودھ کو پینے سے منع فرمایا ہے۔
احمد بن السراج ان کا نام "احمد بن ابی بکر بن علی بن السراج" ہے، آٹھویں صدی ہجری کے ریاضی دان ہیں، ان کی تصنیفات یہ ہیں: مسائل ہندسیہ، رسالہ فی الربع المجنح فی معرفہ جیب القوس وقوس الجیب، رسالہ فی تسطیح الکرہ۔
احمد بن حنبل، محمد بن بشیر، سعید، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے بنجر زمین کے اردگرد دیوار سے احاطہ بنا لیا وہ زمین اسی کی ہو گی۔
احمد بن حنبل، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک یمانی چادر میں لپیٹا گیا (جو دھاری دار تھی) اور پھر نکال لی گئی۔
احمد بن صالح، ابن وہب، معاویہ، ابن صالح، علاء بن حارث، مکحول، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے ہر حاکم کے ساتھ مل کر جہاد کرنا واجب ہے۔
احمد بن علی بن سوید، ابو داؤد، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، عبداللہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تین تین مرتبہ دعا و استغفار کرنا پسند تھا۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مالک، ہشام، حضرت امام مالک سے روایت ہے کہ ہشام بن عروہ کا کہنا ہے کہ ظالم لوگ سے مراد یہ ہے کہ کوئی شخص پرائی زمین درخت لگائے اور پھر اس پر اپنا حق جتلائے۔
احمد بن محمد بن حنبل، سفیان، زہری، عمر، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دینار کے چوتھائی حصہ یا اس سے زائد کی چوری میں ہاتھ کاٹا کرتے تھے۔
احمد بن منیع، سفیان، اسود بن قیس، نبیح عنزی، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سفر سے رات کو واپس آنے پر عورتوں کے پاس داخل ہونے سے منع فرمایا۔
احمد بن یونس، زہیر، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رحمت کے فرشتے ان لوگوں کا ساتھ نہیں دیتے جن میں گھنٹی اور کتا ہوتا ہے۔
احمد بن یونس، زہیر، محمد بن اسحاق، مکحول، غضیف بن حارث حضرت ابو ذر سے روایت ھے کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ فرما رہے تھے کہ اللہ تعالی نے عمر کی زبان پر حق رکھ دیا ہے۔
اختر الایمان کی رومانی فکر جذبہ اور حقیقت کے تصادم میں شدت پیدا کرتی ہے، لمحوں کی روشنی، تاریکی اور خوشبو اور لمحوں کے آہنگ سے دلچسپی لیتی ہے، "ا 4" کی تخلیق کرتی ہے، تنہائی کے احساس کو شدید تر بناتی ہے۔
اختر الایمان کی شاعری اس رومانی گریز کی عمدہ مثال ہے، شکست و ریخت کے اس عہد کے شعراء نے بڑے رومانی شاعروں سے ایک ذہنی رشتہ قائم کر لیا ہے اور یہ اہم بات ہے، یہ فطری اور نفسیاتی رد عمل ہے۔
اختر جہاں سے کبھی مغنی صاحب کو کوئی تکلیف نہیں پہنچی بلکہ ان کی اولاد دو لڑکے اور ایک لڑکی نے انھیں بڑی آسودگی عطا کی، لیکن بھلا ہو اس جمالیاتی حس کا برا ہو کہ اس نے کبھی چین نہ لینے دیا۔
اختر شیرانی کے لیے بڑی محبت اور قدر کے باوجود ندیم نے خود کو پنجابی برنز کے رنگ میں نہ رنگنے دیا، یا جیسا کہ ندیم کہے گا، اس کا دامن معصیت سے آلودہ نہ ہوا اور اس کی جوانی بے داغ رہی۔
اختلاف صرف اس طرح کے معاملات میں ہے کہ ہاتھ باندھا جائے یا چھوڑا جائے، باندھا جائے تو سینے پر یا ناف پر، امام کے پیچھے سورۂ فاتحہ پڑھی جائے یا نہیں، سورۂ فاتحہ کے بعد آمین زور سے کہی جائے یا آہستہ۔
اخراجات زیادہ آمدنی اس کے مطابق اور ہم آہنگ نہیں اس لئے کلکتہ کا سفر کیا کامیابی نہ ہوئی قرض کے سلسلے میں ایک انگریز شراب فروش بیک فرسن کی ناش پر پکڑے گئے نواب امیرالدین خاں نے پیسہ دے کر رہائی دلائی۔
ادارہ عکاس انٹر نیشنل کی جانب سے بیسویں صدی کے سب سے بڑے علمی و ادبی سارق کو یہ اعزاز دینے پر یونیورسٹی کو مبارکباد! "جدید ادب" کے تین شماروں میں ما بعد جدیدیت سے متعلق جو تاریخی مواد محفوظ ہو چکا ہے۔
ادر نہ سے لے کر پشاور تک اسلامی حکومتیں ہیں، قلمروئیں ملی ہیں، قرآن مجید نے ان کو ایک عقیدے پر متحد کر رکھا ہے، ان کی تعداد (پچاس) کروڑ سے کم نہیں ہو گی اور یہ شجاعت و بہادری میں ممتاز ہیں۔
ادریس صاحب کی طرز فکر اور طریقۂ تحریر علمی اور دانشورانہ ہے، کتاب ہر سنجیدہ قاری سے مطالعے کا مطالبہ کرتی ہے، جو اپنے موضوع اور مواد کی بنا پر وقیعو معتبر ہے، یہ ایک اہم قابل قدر اور لائق استفادہ کتاب ہے۔
ادھر ادھر کی باتوں کے بعد جب انور نے ان سے پوچھا کہ وہ وکالت کیسی چل رہی ہے، آج ہی ایک آدمی کو چار سال قید کروا دی ہے، پھر انور نے پوچھا، وکیل کون تھا، تو انھوں نے کہا میں تھا۔
ادھر جب مدنی مسلمانوں کو اس کا علم ہوا تو ان میں سے بعض کہنے لگے ان نا مرادوں سے پہلے جہاد کرو یہ ہمارے دشمنوں کے طرف دار ہیں اور بعض نے کہا سبحان اللہ جو لوگ تم جیسا کلمہ پڑھتے ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ یا سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے کوئی اور صحابی فرماتے ہیں کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہنی شروع کی۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب مؤذن کو شہادتین کہتے ہوئے سنتے تو فرماتے اور میں بھی اور میں بھی۔
اذان کا بیان " اور حضرت ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ صبح کی نماز کے لیے نکلا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جس آدمی کے پاس سے گزرتے تھے۔
ارباب نظر جانتے ہیں کہ کتب احادیث خصوصا بخاری میں حالات اس قدر متفرق اور منتشر ہیں کہ ان کو ڈھونڈ کر یکجا کرنا چیونٹیوں کے منھ سے شکر کے دانے چننا ہے تاہم مسلسل مطالعہ نے جو سرمایہ فراہم کر دیا ہے۔
اردو اچھّی بول لیتے ہیں مگر تلفّظ پر راجستھان یا کراچی کی بجائے لاہور کا اثر زیادہ ہے کہ علّامہ اقبال کو خود علامہ کی طرح "اکبال" بولتے ہیں اور عربوں کی طرح "غ" اور "ق" کو بھی "گ" کی طرح بولتے ہیں۔
اردو زبان و ادب کے ممتاز نقاد اور دانشور پروفیسر گوپی چند نارنگ نے ساہتیہ اکادمی کی جانب سے "اردو ادب میں طنز و مزاح" کے موضوع پر منعقدہ سہ روزہ قومی سمینار کی صدارت کرتے ہوئے اپنے ان خیالات کا اظہار کیا۔
اردو زبان کا مستقبل فریحہ مبارک اردو زبان کے قدیم داستان گو میر باقر علی کے لکھے ہوئے ایک خاکے سے اردو زبان کا ایک گمشدہ لفظ دریافت کیا گیا جو کسی زمانے میں برصغیر کے دستر خوانوں کی زینت ہوا کرتا تھا۔
اردو کا تعلق اسی نوع سے ہے اور یہ لسانی تاریخ کے پس منظر میں بڑے ہی پیچیدہ مسائل کا سامنا کر رہی ہے جن میں ایسے نظریات کے منفی پہلو بھی ہیں جو جامعاتی سطح پر بڑے اہم اور قابل توجہ ہیں۔
اردو کو خاص طور پر پرائمری نصاب میں ذریعۂ تعلیم کی حیثیت سے ان لوگوں کے لیے جن کی مادری زبان اردو ہے، تمام گورنمنٹ اور اس کے امدادی یا ملحق یا بورڈ آف ایجوکیشن کے مسلمہ اسکولوں میں لازمی قرار دینا چاہیے۔
اردو کہانی کی تاریخ میں کہانی کے نت نئے ڈھنگ اور اسالیب کی رنگا رنگی ملتی ہے مگر حسن منظرؔ کے انداز بیان میں نامانوسیت کے چھینٹے نظر آتے ہیں جو اردو کے رائج ادبی بیانئے سے ہٹے ہوئے محسوس ہوتے ہیں۔
اردو کی مہجر کہانیوں کے سرمائے میں جتندر کی کہانیوں رکھ کر دیکھا جائے تو ماننا پڑے گا کہ اتنی بڑی تعداد میں ایسے مختلف کرداروں کی دریافت اور زندگی کی نفسیاتی الجھنوں کی دھنک کا بیان اسے بہت اہم بنا دیتا ہے۔
ارشاد گرامی لیجر امہ بسررہ میں آنول نال سے بچہ اور اس کے ماں کے درمیان تعلق و علاقہ کی طرف اشارہ گویا آنول نال رسی کی مانند ہو جائے کہ جس کے ذریعے وہ اپنی ماں کو بہشت کی طرف کھینچے گا۔
ازدواجی زندگی میں بہت سے امور ایسے پیش آتے ہیں جن کے بارے میں گمان کیا جاتا ہے کہ وہ عدل کے خلاف ہیں، لیکن جب ہم نبی کریمﷺ کی ازدواجی زندگی پر غور کرتے ہیں تو صحیح بات واضح ہو جاتی ہے۔
اس آدمی کو معلوم ہوا کہ امام ابو حنیفہؒ نے اس کو دیکھ لیا ہے تو شرمندہ ہو کر کھڑا ہو گیا، جب امام صاحبؒ اس کے پاس پہنچے تو پوچھا "تم نے وہ راستہ کیوں چھوڑا جس پر تم چل رہے تھے؟
اس آلے کے ایجاد ہونے کے بعد اب ٹیلی فون ٹیپ کرنے کے لیے ٹیلی فون سیٹ میں کوئی آلہ نصب نہیں کرنا پڑتا بلکہ کافی فاصلے پر مطلوبہ ٹیلی فون کی تار پر یہ چھوٹا سا آلہ نصب کر دیا جاتا ہے۔
اس آیت سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے سپرد یہ خدمت کی گئی تھی کہ قرآن میں اللہ تعالی جو احکام و ہدایات دے، ان کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم توضیح و تشریح فرمائیں۔
اس آیت سے یہ استدعا کیا گیا ہے کہ جو شخص اللہ کی کسی نافرمانی کا سفر کر رہا ہے، اسے شریعت کی رخصتوں میں سے کوئی رخصت حاصل نہیں، اس لئے کہ رخصتیں گناہوں سے حاصل نہیں ہوتیں و اللہ تعالی اعلم۔
اس آیت میں اس کا ازالہ کر دیا گیا ہے کہ یہ لوگ تو اللہ کے نیک بندے تھے جن کی نیکیوں کی وجہ سے اللہ کی طرف سے ان کے لئے نیکی یعنی سعادت ابدی یا بشارت جنت ٹھہرائی جا چکی ہے۔
اس آیت میں تمام اقوام و ملل کے سامنے بلا رو رعایت ایسا عجیب و غریب معقول اور منصافانہ قانون پیش کیا گیا ہے جس کے بعد کسی سلیم الفطرت انسان کو اسلام کی صداقت اور ہمہ گیری میں شبہ نہیں رہ سکتا۔
اس آیت کریمہ میں ایک طرف تو پیغمبر کی عظمت شان اور اس کے تقاضے کو ذکر فرمایا گیا ہے، اور دوسری طرف اس فضل و کرم کا ذکر فرمایا گیا ہے، جس سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے ایمان والوں کو نوازا۔
اس آیت کریمہ میں نظام ربوبیت کے اس حسن انتظام کا بیان ہے کہ ذات حق نے اسی ایک جان کے اندر بنیادی طور پر مکمل سننے دیکھنے اور سوچنے سمجھنے والا انسان بننے کی تمام صلاحیتیں ودیعت کر دی ہیں۔
اس اتفاق کو بھی کیا کہیے کہ 1991 کی مردم شماری میں اردو کو اپنی مادری زبان درج کرانے والی آبادی تو ہندی مسلمانوں کا 61.2 فیصد ہے لیکن اردو کو اپنی مادری زبان درج کرانے والا شاید ہی کوئی غیر مسلم ہو۔
اس اجلاس کے مہمان خصوصی پروفیسر شافع قدوائی نے یوسف ناظم کی ظرافت نگاری کا ساختیات کے حوالے سے ایک جائزہ لیتے ہوئے مرحوم کو ایک اہم مزا ح نگار گردانا اور ان کی مزاح نگاری کا خاصا علمی انداز سے تجزیہ کیا۔
اس ارشاد کے بارے میں بھی یہی کہا جائے گا کہ اس کا تعلق خشک نجاست سے ہے، کہ اگر خشک گندگی مثلا سوکھا گوبر وغیرہ پیروں پر جوتے و موزے پر لگ جاتا تو اس کو دھونے کی ضرورت نہیں ہوتی تھی۔
اس ارشاد گرامی میں گویا اس طرف اشارہ ہے کہ ہے کہ انسان کو چاہئے کہ اپنے ہم نشین و مصاحب کی طبیعت و عادات اور اس کے حل کی رعایت ملحوظ رکھے اور اس کی جائز خوشی و مرضی کو پورا کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ فضائل وکمال حاصل کر کے اپنے نفس کی خرابیوں کو درست کرے اور تقوی وپرہیزگاری اور طاعت پر مداومت اختیار کر کے اپنے نفس پر غالب ہو اور اس طرح درجہ کامل کو پہنچے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ لوگوں کے درمیان صلح وصفائی اور انصاف کے لئے فیصلہ کرنے کی سعی وکوشش کرتا رہے اور مظلوموں کی مدد کرے نیز لوگوں کی دنیاوی اخروی حاجتوں کو پورا کرنے کا ارادہ رکھے۔
اس اعتبار سے جس شخص نے خیانت کا ارتکاب کیا اس نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت و شریعت کی تصدیق سے انکار کیا بایں طور کہ اس تصدیق کے نتیجہ میں اس پر جو احکام نافذ ہوتے ہیں۔
اس اعتبار سے گویا یہ فرمایا گیا ہے کہ گواہ پیش کرنے کی ذمہ داری مدعی پر ہے اگر مدعی گواہ پیش نہ کرے تو پھر مدعا علیہ قسم اور جحد (انکار ) کے ذریعہ اپنی صفائی پیش کرنے کا حق رکھتا ہے۔
اس امتیاز کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ لوگ عمومی غربت کا شکار رہتے ہیں اور اپنی حالت بہتر بنانے کے لئے غیر قانونی طریقوں سے ترقی یافتہ ممالک کا رخ کرنے کی کوشش میں بردہ فروشوں کے چنگل میں پھنس جاتے ہیں۔
اس امر کا اعتراف ہمارے بعض نقادوں نے کھل کر کیا ہے، مثلا جمیل جالبی اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں: "گذشتہ پچاس سال کے دوران میں ہماری تنقید نے بھی سماجی علوم کی مدد سے ادب کے مطالعے کی طرح ڈالی ہے۔
اس امر کو جھٹلایا نہیں جا سکتا کہ مقامی لوگ اسے ہندوستان کے پرانے نام ہند کی نسبت سے ہندی کہتے ہیں، لیکن اس نام کے دوسرے ناموں، ہندوی، ہندووی وغیرہ سے خلط ملط ہونے کے امکانات ہیں جو ہندو سے مشتق ہیں۔
اس اناج اور غلہ کے عوض جو کہ نالیوں کے کنارے پر نکلتا پھر وہ حضرات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان لوگوں نے اس زمین کے بعض مقدمات میں جھگڑا کیا تھا۔
اس انگریز صحافی کی بات کے جواب تو یہی کہا جا سکتا ہے کہ اگر انہوں نے مذہب کواپنی زندگی سے الگ کر کے خود کو اس دنیا کی رنگینوں میں غارت کر لیا ہے تو مسلمانوں کو نہ صرف خوف خدا ہے۔
اس ایک بڑی مثال سے یہ بتانا مقصود ہے کہ اس وقت پھر جو نئے سرے سے اکھاڑ پچھاڑ ہونے لگی ہے تو اس کی محرک بھی وہی "بادشاہ گر" قوتیں ہیں جو گزشتہ ایک صدی سے یہ کام کرتی آ رہی ہیں۔
اس باب میں اور روایتیں بھی ہیں لیکن سندا وہ بھی کچھ ایسی بہت اچھی نہیں اور حدیث میں ہے جو شخص رات کو سورہ یاسین پڑھے اسے بخش دیا جاتا ہے اور جو سورہ دخان پڑھے اسے بھی بخش دیا جاتا ہے۔
اس باب میں حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ ابو سعید رضی اللہ عنہ قتادہ بن نعمان رضی اللہ عنہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ انس رضی اللہ ابن عمر رضی اللہ عنہما اور ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حکیم بن حزام ابو سعید خدری زہیر بن عوام عطیہ سعدی عبداللہ بن مسعود مسعود بن عمرو ابن عباس ثوبان زیادہ بن حارث صدائی ان حبشی بن جنادہ قبیصہ بن مخارق سمرہ اور ابن عمر سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ، کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ، سلامہ بن قیصر رضی اللہ تعالی عنہ، اور بشیر بن خصاصیہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے قطع نظر کہ حکام بدلتے رہیں ریاست اسلام کی اس خارجہ پالیسی کا نفاذ ہمیشہ یکسوئی سے جاری رہتا ہے اور حضور اکرمؐ کے وقت سے خلافت کے آخری وقت تک یہ بغیر کسی تغیر کے اسی طرح جاری رہا۔
اس بات پر دلالت نہیں کرتا کہ حضرت ابن عمر نے یہ قصہ سن کر ابن عباس کی بات مان لی بلکہ انہوں نے خاموشی اختیار کر کے بحث کو ختم کر دینا ہی مناسب سمجھا جیسا کہ اہل عرفان کی شان ہے۔
اس بات کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا زمین بھی اللہ کی ہے اور بندے بھی اللہ کے ہیں اور جو شخص مردہ (بنجر) زمین کو زندہ کرے تو وہی اس کا زیادہ حقدار ہے۔
اس بات کے دستاویزی شواہد موجود ہیں کہ ہمارے چند قومی قائدین پر، جن میں جواہر لال نہرو بھی شامل ہیں، بعض شدّت پسند ہندوؤں نے دباؤ ڈالا تاکہ وہ ہندی کے حق میں ووٹ دے کر اسے ملک کی قومی زبان بنائیں۔
اس بارے میں کوئی واضح بات ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ریش مبارک کی درازی کیا تھی تاہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کرام اور دوسرے بزرگوں کی داڑھی کے بارے میں واضح روایتیں منقول ہیں۔
اس باغ کے گلابوں میں پون چلی تو گل و برگ دف بجانے لگے اداس خوشبوئیں لو دے اٹھیں نقابوں میں ہوا چلی تو کھلے بادبان طبع رسا سفینے چلنے لگے یاد کے سرابوں میں کچھ اس ادا سے اڑا جا رہا ہے۔
اس بدبخت بڑھیا سے مراد حضرت لوط کی بیوی ہے جو ان پر ایمان نہیں لائی تھی جس کے نتیجے میں وہ بھی ہلاک ہونے والوں کے ساتھ ہلاک ہوئی اور اس طرح وہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہی۔
اس براق کے بارے میں بعض حضرات نے کہا ہے کہ وہ براق تمام انبیاء علیہم السلام کی سورای کے لئے متعین تھا اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ ہر نبی کے لئے اس کی حیثیت ومرتبہ کے مطابق الگ الگ براق تھے۔
اس بلائے ناگہانی سے نجات پانے کے لئے قلعے میں محصور لوگوں کے ساتھ میں نے بھی اپنی کتاب میں مرقومہ مناسب اور حسب حال دعائیں ماثورہ کا ورد شروع کیا اور اللہ تعالی سے راہ نجات کے لئے اجتماعی دعائیں مانگتے رہے۔
اس بناء پر تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو کتاب اللہ کے ساتھ استہزاء کرنیوالا کہا تھا جو کفر ہے اور اگر کوئی مسلمان کفر کی حد میں داخل ہو جائے تو اس کی سزا قتل ہے۔
اس بیت اللہ کی بنیادوں میں ہی برکت و ہدایت ہے اور تمام جہان والوں کے لئے ہے، حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ سب سے پہلے کونسی مسجد بنائی گئی ہے؟
اس بے ہوا اور اجاڑ مکان میں وہ اکیلا رہتا ہے، اپنے غالب اخلاقی آسیبوں، پچھتاووں، نامرادیوں اور پشیمانیوں کے ساتھ! ندیم کے دو تین قریبی دوست ہیں، جن میں میں فخر سے خود کو بھی شمار کرتا ہوں، مگر میرا خیال ہے۔
اس تجربے کو پیش کرنے کے لئے انہوں نے اقبال کا فلسفیانہ انداز اختیار کیا نہ ترقی پسندوں کی نعرہ بازی اور خشک مقصدیت کو غزل کی دہلیز پر قدم رکھنے دیا اور نہ ہی احسان دانش کی رومانویت کو پاس پھٹکنے دیا۔
اس تجزیاتی ذہن نے اپنے علم کے دائرے کو قدم قدم پر وسیع کیا ہے، ایک بات واضح کر دوں، چھوٹے اور بڑے ماضی اور کم پیچیدہ اور زیادہ پیچیدہ عہد سے فنکار چھوٹے بڑے نہیں ہو جاتے، بنیادی معاملہ "وژن" کا ہے۔
اس جزا اور اس ثواب کی امید رکھو جو اللہ کی اس بات پر یقین رکھے، اسی کا طالب رہے اور حکم الہی کی پابندی کے ماتحت اپنے وعدوں کی نگہبانی کرے، اس کے لئے جو اجر و ثواب اللہ کے پاس ہے۔
اس جملہ میں " سوار " کی تخصیص شاید اس لئے ہے کہ وہ اپنا راستہ تیز گامی سے طے کرتا ہے اور منزل پر جلد پہنچتا ہے جس کی وجہ سے اس کو تھوڑا سا بھی زاد راہ کافی ہو جاتا ہے۔
اس جملہ کی اگر تاویل کی تو کافر نہ ہو گا، یا اسی طرح یہ کہا کہ اللہ تعالی اگر ان طاعات کو فرض نہ کرتا تو ہمارے لئے بہتر ہوتا، اگر اس جملہ کی کوئی تاویل کرے تو کافر نہ ہو گا۔
اس جواب سے حضورؐ بہت خوش ہوئے اور فرمایا: ((الحمد للہ الذی وفق رسول رسولؐ للہ لما یحبّہ اللہ و رسولہ)) الحمد للہ کہ اس نے اپنے رسول کے والی کو وہ فہم دیا جس سے اللہ اور اس کا رسول راضی ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کھانے والے اور پینے والے کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ جو چیز کھا یا پی رہا ہو اس میں سے کچھ باقی چھوڑ دے، اور پھر اس کو اپنے محتاج ہمسایوں میں تقسیم کر دے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اپنے صحابہ کو غلاموں کے حقوق سے متعلق کیسے تربیت دیا کرتے تھے اور اس کا آپ کے صحابہ پر کیا اثر ہوا کرتا تھا۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ بچوں کو دعا و برکت حاصل کرنے کے لیے بزرگوں اور اولیاء اللہ کے پاس لے جانا مستحب ہے، نیز بچوں کے ساتھ تواضع و نرمی اور محبت و شفقت کا معاملہ کرنا بھی مستحب ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ داعی حق (نماز کے لئے بلانے والے یا اذان ) کی آواز سن کر کھڑے ہو جانے اور نماز میں پہنچ جانا چاہئے اگرچہ کھانا سامنے رکھا ہوا ہو، لیکن یہ اس صورت کا حکم ہے۔
اس حدیث کو زہری نے محمود بن ربیع سے انہوں نے عبادہ بن صامت سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سورہ فاتحہ نہ پڑھے اس کی نماز نہیں ہوتی اور یہ اصح ہے۔
اس حدیث کو نقل کرنے کے بعد وضاحت کی گئی ہے کہ حضرت ابوبکر، حضرت عمر، اور حضرت عثمان، کا عمل بھی اسی حدیث کے مطابق رہا ہے لیکن جب حضرت امیر معاویہ کا زمانہ آیا تو اس کو نصف کر دیا گیا۔
اس حدیث کی سند میں موسی بن یعقوب الزمعی "سیء الحفظ" ہے اور اس کا استاد یحیی بن الحسن بن عثمان مجہول ہے اور ابن عثمان کا استاد اشعث بن اسحاق بھی مجہول الحال ہے، اسے صرف ابن حبان نے ثقہ کہا ہے۔
اس حدیث کی صحت کی وجہ یہ ہے کہ گھر والے گھریلو معاملات سے زیادہ واقف ہوئے ہیں اور ابن جریح کی حدیث بنی ابی رافع کے کسی شخص کے حوالہ سے اور عکرمہ کے واسطہ سے حضرت ابن عباس سے منقول ہے۔
اس حدیث کے ضمن میں یہ مسئلہ بیان کیا جاتا ہے کہ اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کے مال میں سے کچھ چرا لے یا اسکی لونڈی سے جماع کر لے تو بسبب شبہ ملکیت اس پر حد شرعی سزا جاری نہیں ہوتی۔
اس حوالے سے، غالبؔ ہی نہیں، دنیا کے کسی شاعر، خواہ وہ کسی بھی خطےّ یا زبان سے تعلق رکھتا ہو، کی عشقیہ شاعری اس کی جمالی حس اور صنف نازک کے تئیں اس کی کیفیات کی آئینہ دار ہوتی ہے۔
اس دباؤ میں آ کر ہماری ہر نسل کے بعد دوسری نسل پہلے سے بڑھ چڑھ کر ان تعلیم گاہوں کی طرف گئی اور وہاں وہ سارے ہی نظریات اور عملیات سیکھے، جن کی روح اور شکل بالکل ہماری تہذیب کی ضد تھی۔
اس دن ایک ویرانے میں ایک انگور کی جڑ میں توریت کی ایک جلد دفن کر دی گئی تھی اگر تم لوگ میرے دادا کے انگور کی جگہ کی نشان دہی کر دو تو میں توراۃ کی ایک جلد برآمد کر دوں گا۔
اس دن شانتا بائی بھی میرے نمستے کا جواب نہیں دیتی ہے، جلتی بھنتی بڑبڑاتی چولھا سلگانے میں مصروف ہو جاتی ہے، اور چولھے میں آگ کم اور دھواں زیادہ نکلنے میں کامیاب ہو جاتی ہے، چھوٹا لڑکا جو دو سال کا ہے۔
اس دن مجرمین کے لئے کوئی بشارت نہ ہو گی اور فرشتے کہیں گے کہ تم لوگ دور ہو جاؤ  پھر ہم ان کے اعمال کی طرف توجہ کریں گے اور سب کو اڑتے ہوئے خاک کے ذرّوں کے مانند بنا دیں گے۔
اس دن کھینچ کر چلا جانا پھر نہ یقین لایا اور نہ نماز پڑھی پھر جھٹلایا اور منہ موڑا پھر گیا اپنے گھر کو اکڑتا ہوا خرابی تیری خرابی پر خرابی تیری پھر خرابی تیری خرابی پر خرابی تیری کیا خیال رکھتا ہے۔
اس دن کے بعدسے آج تک یہ میرا معمول ہے کہ جب وہ آنکھیں بند کئے دنیا و مافیہا سے بے خبر پڑا ہو، روزانہ ایک دو بار میں اس کے ہونٹوں کے ساتھ کان لگا کر وہ خوبصورت الفاظ ضرور سنتا ہوں۔
اس دور میں جب عزم و ارادے میں بہت کمزوری واقع ہو گئی تھی، لوگ اپنی نفسانی خواہشات کے عادی ہو گئے تھے اور ہر شخص اپنی خواہش کے مطابق ہی رائے پسند کرنے لگا (تو تقلید کرنے کا فیصلہ کر لیا گیا۔
اس دور میں ناگری رسم خط کے غیر اہم ہونے کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ عدالتوں اور دفتروں میں ناگری میں درخواستیں دینے والے عنقا تھے اور درخواستیں لکھنے والے محرر ڈھونڈنے سے بھی نہیں ملتے تھے۔
اس دھوئیں کی حقیقت یہ ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ قریشی نافرمانی پر تل چکے ہیں تو دعا کی یا اللہ پر یوسف علیہ السلام کے زمانے کی طرح سات سال کا قحط نازل فرما۔
اس ذیل میں اپنے تاریخی فیصلے میں سپریم کورٹ نے مادری زبان کو ذریعۂ تعلیم بنائے جانے کے سلسلے میں کوئی رائے نہیں دی ہے اور یہ صاف نہیں ہے کہ 14 برس تک مفت اور لازمی تعلیمی کا ذریعہ کیا ہو گا۔
اس روایت سے یہ معلوم ہوا کہ خط کے شروع میں بھی سلام لکھا جائے اور آخر میں بھی چنانچہ شروع کا سلام تو ملاقات کے سلام کا درجہ رکھتا ہے اور آخر کا سلام رخصت کے سلام کا قائم مقام ہوتا ہے۔
اس روایت میں یہ بھی ہے کہ (وائل کہتے ہیں) اس واقعہ کے بعد جب میں دوبارہ سخت سردی کے زمانہ میں آیا تو میں نے لوگوں کو بہت کپڑے پہنے ہوئے دیکھا اور کپڑے کے نیچے ان کے ہاتھ حرکت کرتے تھے۔
اس روز تک، کہ جس روز اس نے جمال کو آخری بار دیکھا تھا اور حسینہ اپنے دہکتے گالوں سے ڈھلکتے آنسو صاف کرتے، اور عورت کے ایک پیار کا فلسفہ بیان کرتے ہوئے، جمال کو اپنی محبت کا یقین دلا رہی تھی۔
اس ستارے کی جسامت کسی دور میں اتنی بڑی رہ چکی ہوتی ہے کہ اس کی بے پناہ قوّت کشش اسے تباہ کر کے گالف کی گیند کی جسامت جتنا کر دیتی ہے اور پھر وہ لاشئ ہو کر معدوم ہو جاتا ہے۔
اس سلسلہ میں جدید ادب کے شمارہ نمبر (جولائی تا دسمبرء)میں عمران شاہد بھنڈر کا مضمون شائع کرتے ہوئے میں نے یہ نوٹ درج کیا: "عمران شاہد بھنڈر برمنگھم یونیورسٹی سے کے موضوع پر پی ایچ ڈی کر رہے ہیں۔
اس سلسلے میں ایک روایت یہ بھی منقول ہے کہ دعاء خواہ اذان کے بعد متصلا ہی مانگی جائے یا کچھ دیر کے بعد، ہر صورت میں قبول ہوگی مگر صحیح اور اولی یہ ہے کہ اذان کے فورا بعد مانگ لینی چاہئے۔
اس سلسلے میں قوم کے مصلحین نے اس بات کی کوشش کی کہ سیاسی، تبدیلی سے سماج کو ہم آہنگ بنا دیا جائے ء کے سانحے کے پہلے بھی کچھ دانشور قوم کی قدامت پرست روش کو بدلنے کی کوشش کر رہے تھے۔
اس سلسلے میں پہلے زمانے کے مشائخ کے قول و فعل کے بارے میں اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ حضرت شیخ حماد و یاس جو اپنے وقت کے امام طریقت اور سلسلہ قادر یہ کے ایک جلیل القدر شیخ تھے۔
اس سچائی کا انھوں نے اس طرح اعتراف بھی کیا ہے: تمام عمر نکلنے کی کوئی راہ نہیں چلا گیا وہ مجھے دائروں میں الجھا کر فکری و عملی اعتبار سے ساز کے یہاں یہ جذبہ پہلو بدل بدل کر نمایاں ہوا ہے۔
اس سے اشارہ کر کے کہنے لگے اچھا نفع تھا اگر یہ ملبوس ہوتی پھر کہنے لگے اسے یزید بن معاویہ کے پاس لے جاؤ پھر کہا نہیں نہیں ٹھہرو ربیعہ بن عمرو حرسی کو میرے پاس بلا لاؤ یہ بڑے فقیہ تھے۔
اس سے باتوں میں مگن رہنا لاڈ سے ہونٹوں میں لوچ ڈال لینا اور وہ کہے جانا جس میں کوئی ربط نہ ہو عاطف کی سماعت سے ٹکرا کر مربوط ہو جاتا مگر عاطف تو صرف اپنے اوجھ بدن پر کچوے چاہتا تھا۔
اس سے باری تعالی کے نظام ربوبیت کی عظمتوں اور رفعتوں کے ساتھ ساتھ قرآن مجید کی حقانیت اور نبوت محمدی کی صداقت و قطعیت کی ایسی عقلی دلیل بھی میسر آتی ہے جس کا کوئی صاحب طبع سلیم انکار نہیں کر سکتا۔
اس سے بعض نے عہد الست جو عالم ارواح میں لیا گیا تھا، بعض نے عذاب ٹالنے کے لئے پیغمبروں سے جو عہد کرتے تھے، وہ عہد اور بعض نے عام عہد مراد لیا ہے جو آپس میں ایک دوسرے سے کرتے تھے۔
اس سے بڑا خوشنما پھول کوئی پھول نہیں، اس سے زیادہ کسی بھی پھول میں خوشبو نہیں ہے، محبت تو زندگی کا نام ہے اور زندگی آزاد رہنا چاہتی ہے، پرواز کرنا چاہتی ہے، @ درخت کی جڑ ہے، درخت بڑا ہوتا ہے۔
اس سے بھی بڑھ کر ظلم خود اپنی جان پر کر رہا ہے کہ اسے ہلاکت کا لقمہ بنانے جا رہا ہے اور کفر کی سزا کے لئے پیش کر رہا ہے اور لوگوں کی زندگی میں فساد کا سبب بنا رہا ہے۔
اس سے بہت سے محاورے ہمارے ہاں جیسے بہشت کی قمری حور جنت کوثر و تسنیم، شجر طوبہ، شجر ممنوعہ، آدم و حوا کا بہشت میں قیام یہ سب اسی تصور کا نتیجہ ہے جس کا اثر مسلمان تہذیب پر بہت گہرا ہے۔
اس سے تو میں واقف بھی نہیں ہوں جو مجھ کو کسی اور کا ہونے نہیں دیتا غزل اتنا آساں نہیں مسند پہ بٹھایا گیا میں شہر تہمت تیری گلیوں میں پھرایا گیا میں یہ تو اب عشق میں جی لگنے لگا ہے۔
اس سے درخواست کی جائے کہ یورپی یونین کے آئینی آرٹیکل کی روسے وہ اپنے ملکوں کے شہریوں کو آزادی اظہار کے غلط استعمال سے روک دے جس سے وہاں کے اور دنیا کے مسلمانوں کے جذبات مشتعل اور مجروح ہوتے ہیں۔
اس سے دور بھاگتا رہتا ہے لیکن کتنی عجیب بات ہے کہ دوزخ کی آگ، جو اپنی ہلاکت و آفرینی، سختی و شدت اور ہولناکی کے اعتبار سے بڑے سے بڑے طاقتور دشمن سے بھی زیادہ ہلاکت و نقصان پہنچانے کے درپے ہے۔
اس سے ذرہ برابر کوئی چیز پوشیدہ نہیں نہ آسمانوں (کی بلندیوں ) میں اور نہ زمین (کی پستیوں ) میں اور نہ اس سے کوئی چھوٹی چیز اور نہ بڑی مگر (یہ سب کچھ) ایک کھلی کتاب میں (ثبت و مندرج) ہے۔
اس سے زائد نہیں یہاں تک کہ ابن مبارک کہتے ہیں کہ ڈر ہے کہ تین مرتبہ سے زیادہ دھونے سے گنہگار ہو جائے امام احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ تین مرتبہ سے زیادہ وہی دھوئے گا جو وہم میں مبتلا ہو۔
اس سے زیادہ مجھے فاروقی صاحب کے معاملہ پر کچھ نہیں کہنا لیکن آپ نے جو ٹچ دینے کی کوشش کی ہے تو اتنا واضح کرتا ہوں کہ میں نے ان کی انتہا پسند جدیدیت کے حوالے سے جو موقف اختیار کیا تھا۔
اس سے شہروں کے شہروں کو تہ و بالا کر کے رکھ دیا گیا اور قوم لوط کی تباہ شدہ بستیوں کے بارے میں جو آتا ہے کہ فجعلْنا عالیہا سافلہا کہ ان کو ہم نے تہ و بالا کر کے رکھ دیا۔
اس سے معلوم ہوا کہ اسے موقع پر جب کہ بادل کی چمک و گرج اور بجلی کی تڑپ و کڑک، خوب و اضطراب کی لہر پیدا کر دے ان مقدس الفاظ کا ورد سکون قلب اور حفاظت کے لیے بہت موثر ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ سرخاب کا اپنے گھوسلے میں سوکھ سوکھ کر مرجانا قحط اور خشک سالی کی علامت ہے اور اس کے ظلم کی نحوست کے اثرات کو بیان کرنے کے لئے خاص طور پر سرخاب کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مسجد میں بورئیے کا یا اسی قسم کی کسی دوسری چیز کا معتکف بنا لینا جائز ہے لیکن یہ شرائط کہ اپنی حاجت و ضرورت سے زیادہ جگہ نہ روکی جائے ورنہ تو بصورت دیگر حرام ہو گا۔
اس سے پوری طرح باخبر درحقیقت یہ بڑا زبردست معجزہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بظاہر تو امی تھے مگر خدا نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سینے میں علم و معرفت کا بحر بیکراں موجزن کر رکھتا تھا۔
اس سے پہلے وہ بیدار ہوتے ہی برآمدے میں نکل کر آسمان کی جانب ایک نظر دیکھا کرتیں تھیں اور پھر سیاہی مائل سبز روشنی میں نیم عیاں سی ہریالی کے اندر جھانکتے چھپتے طیور کو دیکھنے اور سننے کی کوشش کیا کرتیں۔
اس سے پہلے کہ آپ سوچیں کہ اس سب قصے کا اردو سے کیا تعلق ہے، میں جلدی سے اضافہ کردوں کہ یہی وہ اتھل پتھل تھی جس نے لفظ "اردو "کو معلوم دنیا کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک پھیلا دیا۔
اس سے کوئی چھوٹا، بڑا، چھپا، کھلا، اچھا، برا، عمل پوشیدہ نہیں یہ اس لئے فرمایا کہ لوگ اطاعت کی طرف توجہ دیں اور نافرمانی سے بچیں مبصر کے بدلے بصیر کہا جیسے مبدع کے بدلے بد یع اور مولم کے بدلے الیم۔
اس سے کچھ زیادہ ہی تول دینا) احمد ابو داؤد) تشریح ابو لیلی نے اپنی سند میں حضرت ابو ہریرہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ پائجامہ چار درہم کے عوض خرید فرمایا تھا۔
اس سے کہ عبث کام کرے پس اے رب! ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے  تو نے جسے دوزخ میں ڈالا اسے در حقیقت بڑی ذلت و رسوائی میں ڈال دیا، اور پھر ایسے ظالموں کا کوئی مدد گار نہ ہو گا۔
اس سے کہ وہ چیز تجھ سے مانگوں جس کا مجھے علم نہیں اگر تو نے مجھ معاف نہ کیا اور رحم نہ فرمایا تو میں برباد ہو جاؤں گا"  حکم ہوا "اے نوحؑ اتر جا، ہماری طرف سے سلامتی اور برکتیں ہیں۔
اس سے یقینا وہ مزا تو نہیں آئے گا جو اصل گالی میں ہوتا ہے اور جس سے میری اورا پ دونوں کی زبان اور عاقبت کے خراب ہونے کا خطرہ ہے، پھر بھی ضابطہ کی کارروائی تو پوری ہو ہی جائے گی۔
اس سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے دنیا میں ایسا لباس پہنے گا جس سے تواضع اور بے نفسی ظاہر ہوتی ہو (یعنی جس کو دنیا دار لوگ ذلیل و حقیر لباس سمجھتے ہوں۔
اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ کسی سورت کا مکہ یا مدنی ہونا عموما اس کی اکثر آیتوں کے اعتبار سے ہوتا ہے، اور اکثر ایسا ہوتا تھا کہ جس سورت کی ابتدائی آیات ہجرت سے پہلے نازل ہو گئیں۔
اس شخص نے (ہمارے لئے ) ایک بکری ذبح کی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس (بکری ) کا ایک پہلو بھوننے کا حکم دیا، جب وہ پہلو بھون دیا گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک چھری لی۔
اس شخص نے (ہمارے لئے) ایک بکری ذبح کی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس (بکری) کا ایک پہلو بھوننے کا حکم دیا، جب وہ پہلو بھون دیا گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھری لی۔
اس شخص کی طرح ہے جس نے کسی قوم سے آ کر کہا کہ میں نے اپنی دونوں آنکھوں سے دیکھا کہ ایک لشکر دشمنوں کا آتا ہے اور میں تمہیں صاف صاف ڈراتا ہوں کہ تم اس سے بچو، اس سے بچو۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ کسی کھانے کو محض اس لئے اپنے اوپر حرام نہ کر لو کہ وہ کسی غیر مسلم کا تیار کیا ہوا ہے اور اس کی وجہ سے اس غیر مسلم کی مشابہت لازم آئے گی۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس قصاص سے بھی وہی قصاص مراد ہے، جو مکلف سے لیا جاتا ہے مگر اس پر یہ اشکال واقع ہو گا کہ حیوان مکلف نہیں ہوتا لہذا اس سے قصاص کس طرح لیا جائے گا؟
اس صورت میں یہ ارشاد گرامی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزہ پر محمول ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایسے کپڑے کے بارے میں آگاہ کیا جو بہت بعد کے زمانہ میں وجود پزیر ہونے والا تھا۔
اس صورت میں یہ ضروری تھا کہ انصاری کو اس ضرر و تکلیف سے نجات دلائی جائے اس لئے اس کی آخری صورت یہی رہ گئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان درختوں کو کاٹ ڈالنے کا حکم دے دیں۔
اس ضمن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے تو یہاں تک مثال قائم کر دی تھی کہ ایک کنیز بھی آ کر آپ کو بازو سے پکڑ کر اٹھاتی اور اپنا مسئلہ حل کرنے کا کہہ سکتی تھی۔
اس ضمن میں یہ بیان کرنا بھی ضروری معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبد اللہ بن جحش اسدیؓ رسول اکرمﷺ کی پھوپھی امیمہ بنت عبد المطلب ہاشمی کے فرزند تھے اور حضرت ثویبہؓ کی رضاعت کے سبب آپ کے رضاعی بھائی بھی تھے۔
اس طرح ان الفاظ میں بنو تمیم کی خصوصیت و فضیلت کا تو ذکر ہم ہی لیکن اس کے ساتھ یہ پیشین گوئی بھی ہے کہ بنو تمیم کی نسل کے لوگ اسی کثرت کے ساتھ ظہور دجال کے زمانہ میں بھی ہوں۔
اس طرح انجانے طور پر زیادہ مضبوطی کے ساتھ میں خود کو نور محمد کے گھر سے وابستہ محسوس کرتا-------- رات کے وقت آسمانی چادر کے نیچے سوتے ہوئے ابّا نے امی کو سمجھا دیا تھا کہ مولوی محفوظ کس لیے آئے تھے۔
اس طرح جس علاقہ کو اس نے ریاست میں شامل کیا، وہیں کے افراد کو اچھے عہدے دیئے اور جب اس علاقہ کے افراد کبھی ریاست کے مرکزی مقام سیدو شریف آتے تو وہ ان سے بڑی محبت اور شفقت سے پیش آتے۔
اس طرح قریش آپؐ اور صحابۂ کرام کی تعذیب کرتے رہے جب تک کہ انہیں یہ احساس نہ ہو گیا کہ اب محض جسمانی ایذائیں کافی نہیں ہیں اور اس دعوت کو روکنے کے لئے اور کسی حربے کا سہارا لینا پڑے گا۔
اس طرح وطن آنے سے پہلے اقبال احیاء اسلامی کی تحریک سے وابستگی کا عملی ثبوت بھی پیش کر دیتے ہیں، لیکن سید جمال الدین افغانی کی شخصیت سے بلاواسطہ یا بالواسطہ وابستگی کا کوئی ثبوت یا قرینہ اس زمانے میں نہیں ملتا۔
اس طرح وہ گویا میری ذات و صفات میں شرک کا ارتکاب کرے گا تو میں اس کو عذاب دینے والی آگ میں داخل کروں گا اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ تو میں اس کو آگ میں پھینک دوں گا۔
اس طرح کی وحی کے غیر متلو ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نہ تو الفاظ اللہ تعالی کی طرف سے القا ہوتے ہیں اور نہ نبی اس بات پر مامور ہوتا ہے کہ خاص الفاظ میں اسے لوگوں تک پہنچائے۔
اس طرح یہ مرعوب ذہن، جب تک کہ وہ مغربی تہذیب زدہ ہیں، کیسے پہچان پاتے کہ یہی وہ خنجر ہے جس نے ان کی ماں کو ہلاک کیا اور جو اب انکی اپنی زندگی بلکہ پورے وجود کے لئے ہی خطرہ ہے۔
اس طریق کار کے مطابق تمام قابل ذکر فقہی اور کلامی مسالک کی تعلیم ان کی اپنی کتب کے ذریعے "جیسا کہ وہ ہیں" کی بنیاد پر دی جائے اور ہر مسلک کے مضبوط اور کمزور پہلوؤں کو بلاتعصب بیان کر دیا جائے۔
اس طریقہ سے بکریاں بھی اگر ان کی زکوۃ نہیں ادا کی گئی ہو گی تو اپنے مالک کے پاس فربہ ہو کر آئیں گی اور اس کو اپنے قدم کے نیچے روند ڈالیں گے اور اس کو اپنے سینگ سے ماریں گیں۔
اس طویل گفتگو سے میرا مقصد اسی سوال کا جواب تلاش کرنا ہے کہ کیا کوئی ایسی صورت ہے کہ اردو کو بچایا جا سکے اور اسے فروغ دیا جائے کیوں کہ یہ مختلف قوموں کے درمیان ترسیل کا ذریعہ اور سرچشمہ ہے۔
اس عورت (کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس بات کا علم ہوا تو اس) نے آدمی بھیج کرصورت حال عرض کرائی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !میں نے بکری خریدنے کے لئے ایک آدمی کو نقیع بھیجا تھا۔
اس عورت نے کہا میں نے اپنے ہمسایہ میں ایک عورت سے کچھ زیور مانگ کر لیا تھا تو میں نے ایک مدت تک اس کو پہنا اور لوگوں کو مانگنے پر بھی دیا اب اس عورت نے وہ زیور مانگ بھیجا ہے۔
اس غزوہ کی کامیابی کا سہرا حضرت علی کرم اللہ وجہ کے سر رہا اور انہیں فاتح خبیر کے عظیم لقب سے نوازا گیا کہ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسلامی لشکر کا جھنڈا انہی کے ہاتھ دیا تھا۔
اس غلطی کی وجہ بظاہر یہ ہوئی کہ عربی میں غلام کا لفظ منفی تاثر نہیں رکھتا جبکہ اس کا اگر انگلش میں ترجمہ کیا جائے تو ڈکشنری میں اس کا ترجمہ مقرر ہے جو انسانیت پر ایک لعنت کے مترادف ہے۔
اس قدر تھوڑی کہ تمھارے او ر میرے درمیان کے راستے اب اس سے طے نہیں ہو پائیں گے پر باپ ہونے کے ناطے میری خواہش ہے کہ تم سال میں ایک بار، صرف ایک بار میری قبر پہ پھول ضرور چڑھا دینا۔
اس قسم کے نظریات باطل اور فرسودہ سوچ کے حامل گمراہ لوگوں کے لئے ہمیشہ سے پسندیدہ مشاغل رہے ہیں، جو محض شہرت کی خاطر بلا تحقیق ایسے ایشوز پیدا کرتے رہتے ہیں جن کا حقیقت سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہوتا۔
اس قول سے اگر یہ مطلب ہے کہ شان نزول یہی ہے اور نہیں، تو یہ تو ٹھیک ہے اور اگر اس سے مراد یہ ہے کہ اہل بیت میں اور کوئی ان کے سوا داخل ہی نہیں تو اس میں نظر ہے۔
اس لئے آپ اسے مناسب نہیں سمجھتے تھے کہ بعض دنوں میں روزہ رکھیں اور بعض دنوں میں نہ رکھیں گویا اس بارے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عدل و اعتدال کی راہ اختیار کی ہوئی تھی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس پردہ کو دیکھتے ہی واپس ہو گئے اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا یہ تنبیہ فرمائی کہ دیواروں کو اس طرح پردوں سے سجانا اور ڈھکنا مناسب نہیں ہے۔
اس لئے آپ علیہ السلام کو مسیح کہا جاتا ہے یا یہ کہ حضرت عیسی علیہ السلام ماں کے پیٹ سے بالکل ممسوح پونچھے پانچھے پیدا ہوئے تھے، پیدائش کے وقت بچے جس آلائش کے ساتھ ماں کے پیٹ سے باہر آتے ہیں۔
اس لئے اب جہاد کی کیا ضرورت ہے) اب تو ہمیں اپنے اموال(اونٹوں اور باغوں) میں رہنا چاہئے اور ان کی درستگی کر نے چاہئے تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (وانْفقوْا فی سبیل اللّہ ولا تلْقوْا بایدیکمْ الی التّہْلکۃ) 2۔
اس لئے ابھی اس کو سنگسار کرنا مناسب نہیں ہے) ایک اور انصاری (یہ سن کر) کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس بچہ کے دودھ پلانے اور اس کی خبر گیری کا میں ذمہ دار ہوں۔
اس لئے اس طرح کی عورتیں تقسیم کے وقت بالعموم سرداروں ہی کو دی جاتی تھیں، اسی کے مطابق غزوہ بنو المصطلق میں حضرت جویرہ اور غزوہ خیبر کے موقع پر حضرت صفیہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حصے میں آئیں۔
اس لئے اس موقع پر تم بھی ہمارے ساتھ شامل ہو جاؤ کہ یہ موقع پھر کبھی ہاتھ نہیں آئے گا، تو پہلے تو ان لوگوں نے اپنے اس معاہدہ امن و صلح کی بناء پر اس بارہ کچھ پس و پیش کیا۔
اس لئے اس کو پکڑ کر لانے کی ضرورت نہیں) اس کی مشک اور اس کے موزے اس کے ساتھ ہیں کہ وہ جب تک اپنے مالک کے پاس نہ پہنچے پانی تک جا سکتا ہے اور درخت کے پتے کھا سکتا ہے۔
اس لئے اسے ضرور ساتھ بھجیں تاکہ ہم دوبارہ بھی اسی طرح غلہ مل سکے، جس طرح اس دفعہ ملا ہے، اور اس طرح کا اندیشہ نہ کریں جو یوسف علیہ السلام کو بھیجتے ہوئے کیا تھا، ہم اس کی حفاظت کریں گے۔
اس لئے اسے مستحق عذاب قرار دیا گیا اسی لئے کسی بزرگ کا قول ہے کہ جو گناہ اپنے کو حقیر وذلیل سمجھنے کا باعث ہو وہ اس طاقت عبادت سے بہتر ہے جو غرور و تکبر اور نخوت میں مبتلا نہ کرے۔
اس لئے اللہ تعالی نے آپ کو اس طرح کی کسی تنگی سے محفوظ رکھنے کے لئے یہ اجازت دے دی اور آپ کے یہ دونوں نکاح بالترتیب ھ اورھ میں ہوئے جس سے آپ کی ازواج مطہرات کی تعداد سات ہو گی۔
اس لئے اللہ تعالی نے حضرت موسی کے ذریعے ایسے لوگوں کے لئے اس حقیقت کو واضح فرما دیا کہ خداوند قدوس ظاہری آنکھوں سے دیکھنے اور ہاتھوں سے چھونے کی چیز نہیں، جس طرح کہ بتوں کے پجاریوں نے سمجھ رکھا ہے۔
اس لئے ان لوگوں نے ہڑتال کی تھی اور جب ہڑتال خلاف قانون قرار دے دی گئی تو ان لوگوں نے جلوس نکلا اور اس جلوس میں مائی کا بیٹا سیتو آگے آگے تھا اور خوب زور و شور سے نعرے لگاتا تھا۔
اس لئے ان کے بارے میں جزم ویقین کے ساتھ یہ کہنا کہ وہ دوزخ میں جائیں گے، کذب گوئی ہے، علاوہ ازیں حاطب کا صاحب ایمان ہونا خود قرآن کی اس آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تتّخذوْا عدوّیْ وعدوّکمْ اوْلیاۗء ) 60۔
اس لئے انہیں مین روڈ تک پہنچتے پہنچتے تقریبا نصف گھنٹہ لگ گیا لیکن ابھی مین روڈ تھوڑے فاصلے پر ہی تھا کہ اچانک عمران نے پوری قوت سے بریک لگائے اور ٹائر ایک طویل چیخ مار کر سڑک پر جم سے گئے۔
اس لئے اگر روشنی بھی اس سیاہ شگاف بن جانے والے مردہ ستارے سے نہیں بچ سکتی تو صاف ظاہر ہے کہ اور بھی کوئی شے اس سے نہیں بچ سکتی، اس کا "مقناطیسی میدان" ہر شے کو اپنی جانب گھسیٹ لے گا۔
اس لئے اگر میں نے شراب پینے والے کو اسی کوڑے مارے اور وہ مر گیا تو میں ڈرتا ہوں کہ شاید یہ زیادتی میری طرف سے منسوب ہو جائے اس اعتبار سے میں اس مرنے والے کی دیت ادا کروں گا۔
اس لئے جب بارگاہ رسالت سے اس کی خواہش کے برخلاف فیصلہ صادر ہوا تو اس فیصلے کو برضا و تسلیم قبول کرنے کی بجائے اس نے یہ کہا کہ زبیر چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پھوپھی زاد بھائی ہیں۔
اس لئے جب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ کے علم میں یہ بات آئی تو انہوں نے فرمایا ' لوگو! تم آیت کو غلط جگہ استعمال کر رہے ہو، میں نے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے۔
اس لئے حفاظ حدیث کی ایک جماعت کا خیال ہے کہ راوی کو اس میں الٹا یاد رہ گیا اور اس کی دلیل بخاری مسلم کی وہ روایت ہے جس میں اسی حدیث کے آخر میں ہے کہ دوزخ پر نہ ہو گی۔
اس لئے درمیانی واسطوں کو تھوڑی دیر کے لئے پس منظر میں جانے دیجیے اور قرآن کی اس طرح تلاوت کیجئے کہ جیسے یہ آپ سے، ایک فرد اور ایک اجتماع کے جزو کی حیثیت سے آپ کے اپنے زمانے میں، مخاطب ہے۔
اس لئے ساتھ ہی فرمایا کہ لوگوں سے جو ایذا اور مصیبت پہنچے اس پر صبر کرنا درحقیقت اللہ کی راہ میں ننگی شمشیر رہنا اور حق پر مصیبتیں جھیلتے ہوئے پست ہمت نہ ہونا یہ بڑا بھاری اور جوانمردی کا کام ہے۔
اس لئے صحابہ کے بارے میں سوال کرنا حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں سوال کرنا تھا، یا یہ بھی صحیح ہے کہ یاکلون کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ دونوں کی طرف راجع کی جائے۔
اس لئے ضروری ہو جاتا ہے کہ ایک معاشرے میں موجود افکار، احساسات اور ان پر قائم نظام کو پرکھا جائے، کیونکہ یہی ایک معاشرہ تشکیل دیتے ہیں اور انہیں سے کسی معاشرے کو کسی دوسرے معاشرے سے متمیز کیا جا سکتا ہے۔
اس لئے عقائد کے پاک اور اوہام سے خالی سلسلے کی طرف دینی تبلیغ ہوتی ہے اور ایسے عملی قوانین و اخلاقی فضائل کی طرف دینی تبلیغ ہوتی ہے جس کی صحت کا ہر انسان خداداد عقلی قوت سے ادراک کر سکتا ہے۔
اس لئے میں اس کی اجازت نہیں دے سکتا چنانچہ اس سال یہ رسم نہیں کی گئی اور دریائینیل تقریبا سوکھ گیا، پورے مصر میں قحط وخشک سالی کی سی کیفیت پیدا ہوجانے کے سبب اہل مصر ترک وطن پر مجبور ہونے لگے۔
اس لئے میں بھی اس کو ہمیشہ ناپسند کروں گا، یا یہ کہ حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے اپنے اس ارادہ کا اظہار کیا کہ جماعت میں شریک ہونے کے لئے مسجد جاتے وقت میں لہسن کا استعمال نہیں کروں گا۔
اس لئے میں مزید اور اشعار کا حوالہ دینا ضروری نہیں سمجھتا لیکن میں موصوف سے اتنا ضرور پوچھنا چاہتا ہوں کہ کسی تصویر کے یک ہی رخ پر تنقید کرنے کے بعد قلم روک لینے سے کیا تنقید مکمل ہو جاتی ہے؟
اس لئے وہ تم کو ایسے احکام و قوانین سے نوازتا ہے جو عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق اور اس کی رحمت و رافت کے عکاس و آئینہ دار ہیں، اور انہی کو اپنانے میں تم لوگوں کا بھلا ہے۔
اس لئے وہ حضرت حجاج بن عمرو انصاری کی حدیث کو اپنی دلیل قرار دیتے ہیں جو آگے آ رہی ہے، نیز ان کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ حضرت ابن عمر شرط کے منکر تھے جو لوگ شرط کے قائل تھے۔
اس لئے کہ اللہ تعالی ان کے مکروں کے مقابلے میں اہل ایمان و تقوی اور محسنین کے ساتھ ہے اور جس کے ساتھ اللہ ہو، اسے اہل دنیا کی سازشیں نقصان نہیں پہنچا سکتیں، جیسا کہ ما بعد کی آیت میں ہے۔
اس لئے کہ تمہارے سابقہ گناہوں کی بخشش ہو چکی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یہی فرمایا تھا اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں بارش میں طواف کیا تھا۔
اس لئے کہ خداوند قدوس ثواب اور اجر کے دینے سے نہیں تھکتا اور تم لوگ ہی تھکن محسوس کرنے لگتے ہو اور بلا شبہ خداوند قدوس کو وہ عمل بہت زیادہ پسند ہے جو ہمیشگی اور پابندی کے ساتھ انجام دیا جائے۔
اس لئے کہ وہ پوشیدہ سے پوشیدہ تر بات کو بھی جانتا ہے یا اخْفی کے معنی ہیں کہ اللہ تو ان باتوں کو بھی جانتا ہے جن کو اس نے تقدیر میں لکھ دیا اور ابھی تک لوگوں سے مخفی رکھا ہے۔
اس لئے ہم اس پر تفصیلی بحث کرنا چاہتے ہیں لیکن اصل مقصد سے پہلے ضروری ہے کہ مختصر طور پر علم فقہ کی تاریخ سمجھ لیں جس سے ظاہر ہو کہ یہ علم کب شروع ہوا اور کیو نکر شروع ہو ا؟
اس لئے ہم تفسیری خلاصہ میں اسی تقسیم کو ملحوظ رکھتے ہوئے روزانہ ایک پارہ کے مضامین کا خلاصہ بیان کیا کریں گے اور طرح تیس دنوں میں ان شاء اللہ پورے قرآن کریم کے مضامین کا خلاصہ پیش کر دیا جائے گا۔
اس لئے یہ بات مناسب نہیں معلوم ہوتی کہ احرام کھول دیا جائے اور پھر ہم اس عرصہ میں اپنی عورتوں کے پاس جاتے ہیں اور جب عرفہ کا دن آئے تو فورا احرام باندھ کر عرفات روانہ ہو جائیں اور حج کریں۔
اس لئے یہ تو ہو ہی نہیں سکتا کہ پاکیشیائی سیکرٹ سروس اسے حاصل کر کے اپنے ملک واپس بھیجنے کی بجائے حکومت ساڈان سے اس کا سودا کرنا شروع کر دے اور پھر وہ بھی تمہاری معرفت اس لئے جو سچ ہے۔
اس لئے یہ فرمایا گیا ہے اور رک جانے پر زیادہ قادر ہونے سے افضیلت ثابت نہیں ہوتی اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جس طرح حضرت مسیح علیہ السلام کو لوگ پوجتے تھے، اسی طرح فرشتوں کی بھی عبادت کرتے تھے۔
اس لئے یہاں ارشاد فرمایا گیا کہ رسولوں کے بعد اللہ پر کوئی حجت باقی نہ رہے، اور سب سے آخر میں وہ عظیم الشان بشیر و نذیر بھی آ گئے جو کہ رسولوں کے امام رسول ہیں، علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام، ۔
اس لحاظ سے بہ حیثیت مجموعی جمال الدین افغانی کی تحریک اسلامی ممالک کی مشکلات کا حل پیش کرنے میں ناکام رہی اس کا حقیقی سبب یہی تھا کہ ایران کو مصر اور حجاز کو شام پر قیاس نہیں کیا جا سکتا تھا۔
اس لحاظ سے وہاب اشرفی کی سب سے بڑی خوبی افہام و تفہیم کے تعلق سے شفافیت ہی نہیں، بلکہ ان کی نثر کا وہ جوہر بھی ہے جو ان کے مطالعات کے زاویوں کو زیادہ سے زیادہ نمایاں کر کے دکھاتا ہے۔
اس لیے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں جا کر یہ معلوم کریں کہ اگر میں آپ پر اور آپ کی اولاد پر بطور صدقہ خرچ کروں تو آیا یہ صدقہ میرے لیے کافی ہو گا یا نہیں؟
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیالہ اس کام کے لیے مخصوص کر لیا تھا، چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رات میں پیشاب کی حاجت ہوتی تھی تو اس پیالہ میں پیشاب کر لیا کرتے تھے۔
اس لیے آگے فرمایا کہ لن تحصوا یعنی پورے کمال اور رسوخ کے ساتھ تم استقامت اختیار نہیں کر سکتے اور جب یہ فرما دیا گیا کہ استقامت کی طاقت نہیں رکھ سکتے اور اعمال و افعال میں استقامت کے جو حقوق ہیں۔
اس لیے اس نے لوگوں کی غلط فہمی کو دور کرنے کے لیے اور مراد کو واضح کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال سے فرمایا تھا۔
اس لیے اللہ نے اس کام کے سلسلے میں اپنے پیغمبرؐ پر جو تقریریں نازل فرمائیں ان کا طرز خطابت وہی تھا جو ایک دعوت کے مناسب حال ہوتا ہے، ان میں کالج کے لیکچروں کا سا انداز تلاش کرنا صحیح نہیں ہے۔
اس لیے امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو کانوں کے نیچے یعنی کندھوں تک اٹھانے کے طریقہ کو اختیار کیا اور نہ کانوں کے اوپر کی جانب تک اٹھانے کے طریقہ کو اختیار کیا بلکہ درمیانی طریقہ اختیار کیا ہے۔
اس لیے امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو کانوں کے نیچے یعنی کندھوں تک اٹھانے کے طریقہ کو اختیار کیا اور نہ کانوں کے اوپر کی جانب تک اٹھانے کے طریقہ کو اختیار کیا بلکہ درمیانی طریقہ اختیار کیا ہے۔
اس لیے ان لوگوں نے اجازت حاصل کرنا ہی بہتر سمجھا یا ان لوگوں کو وہاں کوئی ایسی چیز محسوس ہوئی ہو گی جو اجازت حاصل کرنے کی مقتضی تھی یا یہ کہ ان لوگوں کو یہ حدیث ہی نہیں پہنچی ہو گی۔
اس لیے ان کی برکت کے منقطع ہو جانے کے وقت اللہ کی یاد میں مشغول اور بارگاہ خداوندی میں سجدہ ریز ہو جانا ہی بہتر ہے کہ اللہ کے ذکر اور سجدہ کی برکت سے اللہ تعالی کا عذاب دفع ہو جائے۔
اس لیے حضور نے صحابہ کرام کو حکم دیا کہ تم لوگوں کی سفارش کرتے رہا کرو خواہ تمہاری سفارش قبول کی جائے یا نہ کی جائے کیوںکہ کسی کا کام ہونا یا نہ ہونا تقدیر الہی اور حکم خداوندی کے مطابق ہے۔
اس لیے سمیرہ نے اس بات کو بہت زیادہ اہمیت نہ دی مگر جب وقت گزرنے کے ساتھ افتخار اور کرسٹی کی شبینہ ملاقاتوں کا سلسلہ بڑھا اور افتخار سمیرہ سے جھوٹ بولتے ہوئے آنکھیں چرانے لگا تو سمیرہ سخت پریشان ہو گئی۔
اس لیے وہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس کے الفاظ انہا سنۃ (یہ سنت ہے) میں سنت سے مراد ہے کہ " سورہ فاتحہ پڑھنا دین کا ایک مشروع طریقہ ہے" لہذا ان کی اس تاویل سے وجوب کی نفی نہیں ہوتی۔
اس لیے پھیری لگانے والی عورتوں سے مرد بھی خوش رہتے تھے کہ چلو اب خوامخواہ عورتوں کو بازار کا رخ نہیں کرنا پڑے گا-------- اب یہ پھیری لگانے والیاں در اصل ایسے خاندانوں کے لیے ایک جانا پہنچانا نام بن گئی تھیں۔
اس لیے کہ آزادی صرف نظام حکومت ہی کو تو نہیں بدلتی، وہ تو نظام فکر کو بھی بدلتی ہے اور اگر نظام فکر نہ بدلے تو آزادی مکمل ہی نہیں ہو پاتی، وہ ادھوری اور اکثر صورتوں میں نمائشی آزادی ہوتی ہے۔
اس لیے کہ جب ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں ہوتے ہیں اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں جنت و دوزخ کی یاد دلاتے ہیں تو ہم اس طرح ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ جس وقت حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ کی وفات ہو گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اس وقت میں نے اپنی آنکھوں پر ایلوے کا لیپ کیا ہوا تھا۔
اس لیے کہ جس وقت ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آنے کے بعد سواریاں مانگیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھائی اور فرمایا کہ تم کو سواری نہیں دیں گے۔
اس لیے ہم نے اصول فقہ کے اس قاعدے کے مطابق کہ جب دو آیتوں میں تعارض ہو تو حدیث کی طرف رجوع کرنا چاہئے اور جب دو حدیثوں میں تعارض ہو تو قیاس کا سہارا لینا چاہئے، قیاس پر عمل کیا ہے۔
اس مباہلہ کی آیت کو پڑھ کر آپ نے فرمایا اگر نہیں مانتے تو آؤ مباہلہ کا نکلو یہ سن کر وہ کہنے لگے اے ابوالقاسم ہمیں مہلت دیجئے کہ ہم آپس میں مشورہ کر لیں پھر تمہیں اس کا جواب دیں گے۔
اس محاورہ میں اسی پر طنز کیا گیا ہے کہ اگر گھر لٹا کر اپنا سب کچھ برباد کر کے کوئی خوشی حاصل کی جائے تو اسے گھر پھونک تماشا کہتے ہیں اور یہ محاورہ اپنی معنویت کے اعتبار سے اہم محاورہ ہے۔
اس مسئلہ میں اگرچہ علماء کے اختلافی اقوال ہیں لیکن زیادہ صحیح اور مختار بات یہی ہے کہ حرزات وغیرہ تو گلے میں لٹکانا حرام اور مکروہ ہیں لیکن ایسے تعویذ لٹکانا جائز ہیں جن میں آیات قرآنی یا اسمائے الہی لکھے ہوں۔
اس مسئلہ کو بھول کر کھا پی لینے کی صورت پر قیاس نہیں کیا جا سکتا اس لیے کہ اگر سونے یا وہ شخص کہ جس کی عقل جاتی رہی ہو کوئی جانور ذبح کرے تو اس کا مذبوحہ کھانا حلال نہیں ہے۔
اس مسجد کے مشرقی پہلو اور جنوبی سرے پر روضہ اطہر ہے جس میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آرام فرما ہیں اور آپ کے دو معزز رفیق ابوبکر صدیق اور عمر فاروق رضی اللہ عنہما بھی یہیں مدفون ہیں۔
اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے سو سے زائد احادیث روایت کی گئی ہیں اور ان سب میں یہ ہے کہ آپ نے دعا کے وقت ہاتھ اٹھائے لیکن یہ بات مختلف الفاظ میں بیان کی گئی ہے۔
اس مقالے سے (جس میں زبان اردو پر بعض اعتراضات کا مسکت جواب دیا گیا ) اردو والوں کے لیے ایک مفید اور پر مغز تحریر ہے تو اردو ہندی مسئلہ سے دلچسپی رکھنے والوں کے لیے یہ ایک "توشہ خاص " ہے۔
اس مقصد اصلاح کے سوا دوسرا مقصد نہیں، جسے میں اپنے مقدور و استطاعت کے موافق کسی حال نہیں چھوڑ سکتا، باقی یہ کہ میری بات بن آئے اور اپنی کوشش میں کامیاب ہو جاؤں، یہ سب خداوند قدس کے قبضہ میں ہے۔
اس مقصد کے لئے انہوں نے نہ صرف عالم اسلام کو مخاطب کیا بلکہ تمام مشرقی اقوام کو بھی ان کے عام سیاسی انحطاط سے متنبہ کیا اور ا نہیں مغرب کے جارحانہ اثر و رسوخ کے خلاف متحد ہونے کی تلقین کی۔
اس مناسبت سے آل انڈیا مسلم پرسنل لا بورڈ، جو ہندوستانی مسلمانوں کی معاشرتی اصلاح کا علم بردار ہے، اس نے ایسے خطبات کے مجموعے تیار کرانے کی ضرورت محسوس کی جنھیں مساجد کے ائمہ جمعہ کے خطبات میں پڑھ کر سنا سکیں۔
اس موضوع پر ان کی ایک دوسری کتاب" المتوکلی"ہے جسے انہوں نے خلیفہ متوکل علی اللہ (مھ) کی فرمائش پر لکھا تھا، اس میں انہوں نے قرآن مجید میں وارد ! معرّب الفاظ کا ذکر کیا ہے جو گیارہ مختلف زبانوں کے ہیں۔
اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ مذکورہ لوگوں کے سلسلے میں " ستر ہزار" کی تعداد کا ذکر ہے تو کیا از ابتدا تا انتہا اس امت محمدیہ میں ایسے لوگوں کی تعداد صرف ستر ہزار ہی ہوگی؟
اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ مذکورہ لوگوں کے سلسلے میں ستر ہزار کی تعداد کا ذکر ہے تو کیا از ابتدا تا انتہا اس امت محمدیہ میں ایسے لوگوں کی تعداد صرف ستر ہزار ہی ہو گی؟
اس موقع پر ایک لطیف نکتہ سامنے آتا ہے اور وہ یہ کہ مقام شفاعت پر کھڑا ہونا (یعنی قیامت کے دن بارگارہ رب العزت میں بندوں کے حق میں شفاعت کرنا) صرف اس ذات کو سزا وار ہے جو جامع کمالات ہے۔
اس موقع پر ایک لطیف نکتہ سامنے آتا ہے اور وہ یہ کہ مقام شفاعت پر کھڑا ہونا (یعنی قیامت کے دن بارگاہ رب العزت میں بندوں کے حق میں شفاعت کرنا) صرف اس ذات کو سزا وار ہے جو جامع کمالات ہے۔
اس موقع پر چونکہ مختلف اسلام دشمن گروہ یعنی قریش اور غیر قریش کے قبائل اور مدینہ کے وہ یہودی جن کا تعلق بنوقریظہ اور جلاوطن بنونضیر سے تھا، متحد اور جمع ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے لڑنے آئے تھے۔
اس میں اعوذ کے بدلے بسم اللہ الرحمن الرحیم کا پڑھنا ہے اور روایت میں ہے کہ ان مسلمان گنہگاروں سے مشرکین کہیں گے کہ تم تو دینا میں یہ خیال کرتے تھے کہ تم اولیاء اللہ ہو پھر ہمارے ساتھ یہاں کیسے؟
اس میں اگر کامیابی نہ ہو اور کوئی فریق دوسرے پر چڑھا چلا جائے اور ظلم و زیادتی ہی پر کمر باندھ لے تو یکسو ہو کر نہ بیٹھ رہو، بلکہ جس کی زیادتی ہو سب مسلمان مل کر اس سے لڑائی کریں۔
اس میں ایک دفاعی مضمون ایسا نہیں ہے جس میں یہ دعوی کیا گیا ہو اور اسے دلیل کے ساتھ ثابت کیا گیا ہو کہ ڈاکٹر نارنگ نے اپنی تصنیف" ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات "میں مغربی کتابوں سے سرقے نہیں کیے۔
اس میں ایک گھڑی ایسی ہے کہ اگر کوئی مومن اس وقت اللہ تعالی سے اچھی دعا کرے تو اللہ تعالی اس کی دعا قبول فرماتا ہے اور اگر کسی چیز سے (بندہ مومن) پناہ مانگے تو اللہ تعالی اسے پناہ دیتے ہیں۔
اس میں جو تمہارا جی چاہے اور تمہارے لیے اس میں جو مانگو، (32) مہمانی بخشنے والے مہربان کی طرف سے، (33) اور اس سے زیادہ کس کی بات اچھی جو اللہ کی طرف بلائے اور نیکی کرے اور کہے میں مسلمان ہوں۔
اس میں رہنمائی و قیادت کا منصب ہر اس شخص یا مجموعہ اشخاص کو حاصل ہو سکتا ہے جو ان اصولوں کی پیروی میں سب پر فوقیت لے جائے قطع نظر اس سے کہ اس کی نسلی و وطنی قومیت کچھ ہی ہو۔
اس میں سید مہدی علی، مولوی حسین احمد، سید یعسوب الدین، سید سلطان الحق، ولایت علی جادو، بشیر الدین عاقل، منشی عبد الحامد، مرزا عنایت علی اثر، سجاد حسین ریحانی اور دیگر تلامذہ، احباب اور رشتے داروں کے نام بیان کے خطوط ہیں۔
اس میں سے ڈیڑھ بیگہ زمین، اس کے مونچھوں والے دادا نے احمد علی کے باپ کی شادی کے اخراجات پورت کرنے کے لئے گڑ، تیل اور دالیں بیچنے والے گاؤں کے اکلوتے بے مونچھ مارواڑی دوکاندار کے پاس گروی ڈال دی تھی۔
اس میں سے کسی کو دوسرے پر شرف کسی عارض(خارجی سبب) ہی کی وجہ سے حاصل ہوتا ہے اور یہ عارض، آگ کے مقابلے میں، مٹی کے حصے میں آیا، کہ اللہ نے اسی سے آدم علیہ السلام کو اپنے ہاتھوں سے بنایا۔
اس میں شدت اور رفعت بھی پیدا ہوئی ہے، منطقی اور متوازی انداز بیان، عبارتوں میں صفائی، نفاست، بہاؤ اور تیزی، صوتی دلآویزی اور سحر طرازی، حسی پیکر اور عام محاوروں کا استعمال پریم چند کے اسلوب کو اور جان پرور بناتے ہیں۔
اس میں عورتوں سے الگ رہو اور ان کے قریب نہ جاؤ، جب تک کہ وہ پاک صاف نہ ہو جائیں پھر جب وہ پاک ہو جائیں، تو ان کے پاس جاؤ اس طرح جیسا کہ اللہ نے تم کو حکم دیا ہے۔
اس میں ناحق تصرف کر نے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک غلام ھدیہ کے طور پر پیش کیا جس کا نام مدعم تھا۔
اس میں ناحق تصرف کر نے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک غلام ھدیہ کے طور پر پیش کیا جس کا نام مدعم تھا۔
اس میں یہ کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ میں تمہیں جھوٹا نہیں کہتا لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث کا معاملہ بڑا سخت ہے۔
اس میں یہ ہے کہ دو شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرے جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد کے اس دروازہ کے پاس تھے جو ام سلمہ کے دروازے سے متصل ہے۔
اس ناول میں پورن دراصل نئے دور کے تعلیم یافتہ اور جذباتی نوجوانوں کا ایک ایسا نمائندہ ہے جو سماج کی فرسودہ روایات سے نفرت تو کرتا ہے لیکن اس قدر مجبور بھی ہے کہ وہ اسے شکست دینے سے قاصر رہتا ہے۔
اس نور حق اور یقین صادق کا جو انسان کے قلب و باطن میں جاگزیں ہوتا ہے جس کے اثر و نتیجہ کا اظہار اس کے اعضاء و جوارح سے ہوتا ہے اور اس کا ثبوت اس کے عمل وکردار سے ملتا ہے۔
اس نے آنکھ کے اشارے سے اس کا جواب دیا اور ایک خاص فاصلے پر کھڑے رہ کر انسپکٹر نے عدنان کے ذریعہ بیان کی گئی پوری کہانی اس آدمی کو سنا دی اور وہ سوٹ کیس جس میں روپئے رکھے ہوئے تھے۔
اس نے اس ذرا سے واقعہ سے منافقوں کو بے نقاب کر دیا اور مسلمانوں کا بھی ظاہری امتحان ہو گیا، اب سچے مسلمانوں کی لغزش کا بیان ہو رہا ہے جو انسانی کمزوری کی وجہ سے ان سے سرزد ہوئی فرماتا ہے۔
اس نے اللہ کی قسم نہیں اگر آپ مجھے یہ اتنی عظیم قسم نہ دیتے تو میں آپ کو نہ بتلاتا ہم اپنی کتاب میں زانی کی حد رجم پاتے ہیں لیکن ہمارے شرفاء کے طبقے میں زنا کی کثرت ہو گئی ہے۔
اس نے امریکہ کے حوالے سے ایک جگہ لکھا تھا کہ کوئی جب سڑک پر نکلتا ہے، کسی دکان میں داخل ہوتا ہے، نشریات سنتا ہے، اشتہاروں کو دیکھتا ہے تو یوں محسوس کرتا ہے کہ سب اسی سے باتیں کر رہے ہیں۔
اس نے بھی اختر الایمان کی طرح ایک بار تخلیق کے پیچیدہ داخلی عمل کو اس طرح سمجھایا تھا: "مجھ میں جذباتی ہیجان پیدا ہوتا ہے، پہلے ایک جذباتی پیکر بنتا ہے، میں اس ہیجان میں اس جذباتی پیکر کو بنتے دیکھتا ہوں۔
اس نے جب دیکھا کہ دشمن ان کی طرف چلا آ رہا ہے اور قریب پہنچ چکا ہے تو وہ لپکتا ہوا قوم کی طرف بڑھا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ میرے اطلاع پہنچانے سے پہلے ہی دشمن حملہ نہ کر دے۔
اس نے جہاں جہاں ان کو پایا قتل کیا اس کے بعد جو کچھ رہ گئے ان کو اس کے بیٹے عبداللہ نے ختم کیا ان دونوں باپ بیٹے نے ان کو کھجوروں کے درختوں پر لوگوں کی عبرت کے لیے سولیاں دیں۔
اس نے دوسرے کو دیا اس سے کسی اور نے دیکھنے کو مانگ لیا الغرض وہ تو ایک تماشہ بن گیا ہر زبان سے یہی نکلنے لگا کہ اس نے کسی پرانے زمانے کا خزانہ پایا ہے، اس میں سے یہ لایا ہے۔
اس نے رائے قائم کی کہ اپنے آئیڈیل مرد سے ایسی شادی کرنے کیلئے جس میں اس کی آزادی کے حقوق قائم رہیں اور اس کا شوہر اس کو کوئی حکم نہ دے سکے، ایسی شادی کیلئے مرد کی سماجی برابری لازم ہے۔
اس نے سب لوگوں کو غور سے دیکھا اور بیٹھنے کے لئے کہا" جب سب لوگ بیٹھ گئے تو انسپکٹر جگدیش نے کہا "مجھے کمشنر صاحب کا فون آیا تھا کہ آپ لوگ کسی بہت ہی خاص کام سے یہاں آنے والے ہیں۔
اس نے سلطنت بہت وسیع کر لی اور مملکت دور دراز تک پھیلا دی اس کے مقابلے میں فارس کا بادشاہ کسری کھڑا ہوا اور چھوٹی چھوٹی سلطنتوں نے بھی اس کا ساتھ دیا اس کی سلطنت قیصر سے بھی زیادہ بڑی تھی۔
اس نے عالمی خارجہ پالیسی کی تاریخ میں ایشیائی، افریقی، جنوبی امریکہ، عربوں، مسلمانوں اور تیسری دنیا کے بے آواز، بے آسرا، ستم زدہ اور مظلوم عوام کے خلاف ان کے فاسق، ظالم، جابر، ڈکٹیٹروں اور غیر جمہوری حکمرانوں کی حمایت کی ہے۔
اس نے قلمدان سے قلم نکالا اور پھر رسید لکھ کر اس نے نیچے نہ صرف اپنے دستخط کر دئیے بلکہ مخصوص مہر بھی لگا دی اور پھر رسید کا کاغذ پیڈ سے علیحدہ کر کے اس نے میکملن کی طرف بڑھا دیا۔
اس نے مجھے اطلاع دی اور کال ٹیپ سنوا دی جس پر میں نے اپنے آدمیوں کے ذریعے سی ٹاپ فارمولا اس کورئیر سروس سے اس طرح اڑا لیا کہ انہیں یہ معلوم ہی نہ ہو سکا کہ فارمولا کون لے گیا ہے"۔
اس نے مخارج حروف کی معرفت، کلمات کا شمار، سورتوں اور منزلوں کی گنتی، سجدات و علامات آیات کی تعداد و تعین، حصرکلمات، متشابہ و متماثلہ آیات کا احصاء، الغرض تعرض معانی و مطالب کے بغیر جملہ مسائل قرات کا کام سرانجام دیا۔
اس نے مسند خلافت پر بیٹھتے ہی ولید کے منظور نظر سپہ سالاروں کو واپس بلا لیا، سلیمان، حجاج بن یوسف کے لیے بد ترین سزا تجویز کر چکا تھا لیکن وہ اپنی زندگی کا عبرتناک دن دیکھنے سے پہلے ہی چل بسا۔
اس نے پلو اچھی طرح سینے پر کھینچ لیا اور سر جھکا کر قدموں کو سڑک پر سے اکھاڑنے لگی جب وہ شیخ صفدر علی کے مکان پر پہنچی تو وہ ڈیوڑھی میں کچھ لوگوں کے ساتھ بیٹھے حقہ پی رہے تھے۔
اس نے چاہا کہ دماغ کو بالکل خالی کر لے اور ساکت ہو جائے مگر اس کے دل کی کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ کانوں میں بج رہی تھی اور تھوڑی تھوڑی دیر بعد یکایک ایک پتھر سا دماغ میں آ کر لگتا تھا۔
اس نے چلا کر کہا : اے باپ ابراہیم مجھ پر رحم کریں اور لعزر کو بھیج دیں تاکہ وہ اپنی انگلی کا سرا پانی سے تر کر کے میری زبان کو ٹھنڈک پہنچائے کیونکہ میں اس آگ میں تڑپ رہا ہوں۔
اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ ہمیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھیج دیجئے آپ نے فرمایا بہت اچھا ان کے پاس چلے جاؤ جب یہاں آئے تو جس کے موافق فیصلہ ہوا تھا۔
اس نے کہا میرے پاس اس ازار (لنگی) کے سوا کچھ نہیں (جو میں پہنے ہوئے ہوں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو اس کو اپنی لنگی دے دے گا تو کیا تو ننگا بیٹھا رہے گا؟
اس نے کہا نہیں اور اگر ہاں کہتا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہا اسے کماحقہ دلائل سے عاجز کر دیتے پھر فرمایا کیا تم سب نے قرآن حکیم کے مفہوم کو نگاہوں میں زبان میں اور اعمال میں ڈھال لیا ہے۔
اس نے کہا نہیں صرف اس سے جدا رہ اور اس سے صحبت نہ کرپس میں نے اپنی بیوی سے کہہ دیا کہ تو اپنے میکہ چلی جا اور وہیں رہ جب تک کہ اللہ تعالی اس مقدمہ کا فیصلہ نہ فرما دیں۔
اس نے کہا کہ تمہیں معلوم ہونا چاہے کہ ان لوگوں کا ان کی اطاعت کرنا ہی ان کے لیے بہتر ہے اور اب میں تمہیں اپنے بارے میں بتاتا ہوں، میں درحقیت مسیح یعنی دجال ہوں، وہ زمانہ جلدہی آنے والا ہے۔
اس نے کہا کہ نہیں خدا کی قسم سب کھجوریں ایسی نہیں ہوتیں بلکہ ہم ایسا کرتے ہیں کہ دو صاع (خراب) کھجوروں کے بدلے میں ایک صاع اچھی کھجوریں اور تین صاع(خراب) کھجوروں کے بدلے دو صاع اچھی کھجوریں لے لیتے ہیں۔
اس نے کہا ہاں! آپ نے فرمایا اب میری سنو! چنانچہ آپ نے بسم اللہ پڑھ کر اسی سورت کی کی تلاوت شروع کی اور تقریبا ڈیڑھ رکوع مثل صاعقۃ عاد و ثمود تک پڑھا اتنا تن کر عتبہ بول پڑا بس کیجئے۔
اس نے ہمارے علم اخلاق کو محض عقل یا خواہشات یا تجربے یا علوم انسانی پر منحصر نہیں کر دیا کہ ہمیشہ ان کے بدلتے ہوئے فیصلوں سے ہمارے اخلاقی احکام بھی بدلتے رہیں اور انہیں کوئی پائیدای نصیب ہی نہ ہو سکے۔
اس وجہ سے جب عباسیوں نے خلافت قائم کی تو نفس زکیہ نے سفاح کے ہاتھ پر بیعت نہیں کی اور چاہا کہ خود اپنی خلافت کا اعلان کر دیں لیکن سفاح اور ان کے والد اور چچا کے ساتھ سلوک کرتا تھا۔
اس وجہ سے عذاب الہی سے بچ رہا لیکن حرم شریف سے نکلا تو اسی وقت اپنی قوم کے عذاب سے یہ بھی ہلاک ہوا اور یہیں دفن کیا گیا اور اس کے ساتھ اس کی سونے کی لکڑی بھی دفنا دی گئی۔
اس وجہ سے کہ دونوں لفظوں میں الف زائد ایک ہی طرح کاہے یعنی معنی تعدیہ کے لئے ہے اور ساری غزل میں " سنائے نہ بنے، اور " آئے نہ بنے، اور " بلائے نہ بنے، کے سوا سب قافیے شائگاں ہیں۔
اس وفد کی آمد کے سلسلہ میں یہ منقول ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا تھا کہ تمہارے پاس ابھی ایک ایسا قافلہ آنے والا ہے جو اہل مشرق میں سب سے بہتر ہے۔
اس وقت ایک چڑیا کشتی کے تختے پر بیٹھ کر اپنی چونچ پانی میں ڈبو کر اڑ گئی تو جناب خضر نے فرمایا اے موسی میرا اور تیرا اور تمام مخلوق کا علم اللہ کے علم کے سامنے ایسا اور اتنا ہی ہے۔
اس وقت بہت نادم ہتے ہیں اور سواء ہلاکت کے کوئی چیز انہیں دکھائی نہیں دیتی، یعنی جس طرح کسی جنگ میں گم شدہ انسان کو جنات اس کا نام لے کر آوازیں دے کر اسے اور غلط راستوں پر ڈال دیتے ہیں۔
اس وقت تم آدمی کا کوئی رنگ چوری نہیں کر سکتے بتاؤ آسمان کا رنگ زمین پر کیسے اترا تمہیں اتنی باریکیاں بت دوں تو خود ہی چوری ہو جاؤں چوری کرو پہلے اس پتھر کا رنگ بھی اس کو جتنا توڑتا ہوں۔
اس وقت تک حضورﷺ مساوات انسانی کا سبق دیتے رہے اور جب حکومت حاصل ہو گئی تو اس وعظ و تلقین کو (خاکم بدہن) بالائے طاق رکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکومت کو اپنے خاندان میں محدود کر لیا"۔
اس وقت ضرورت ہے کہ ہم اپنے اسلاف کے اسی روایت کو زندہ کریں کہ وہ لوگ درخت کے نیچے بیٹھ کر بھی دین کی خدمت کرتے رہتے تھے اور بڑی بڑی عمارتوں اور دیگر اللے تللوں کی خواہش میں نہ رہتے تھے۔
اس وقت معجزے کا اظہار آپ نے اس لئے فرمایا کہ آپ جانتے تھے کہ ان دونوں میں ایک عنقریب سولی دیا جائے گا تو آپ نے چاہا اس کو کفر سے نکال کر اسلام میں داخل کریں اور جہنّم سے بچاویں۔
اس وقت میں اپنے خیمے سے نکلا اور سر سید کے خیمہ کی طرف جانے لگا کہ ان سے رخصت ہولوں کہ اتنے میں میری نظر ایک پالکی پر پڑی جس میں ایک بزرگ روئی دارا نگر کھا پہنے ہوئے لیٹے ہوئے تھے۔
اس وقت نہ تمہارا مال و دولت تمہیں کچھ کام آ سکے گا، اور نہ ہی تمہیں تمہارے خود ساختہ اور من گھڑت سفارشی تم لوگوں کو ہم سے چھڑا اور بچا سکیں گے، وقت آنے پر سب کچھ ہوا ہو جائے گا۔
اس پر ابو کا یہ جواب ہوتا کہ اگر ان کتابوں کو پڑھنے سے تعلیم پر برا اثر پڑسکتا ہے اور اگر دوسرے طلبہ امتحان کے زمانے میں ان ناولوں کو پڑھتے ہیں تو سب سے پہلا نقصان میری اولاد کا ہونا چاہئے۔
اس پر احسان نہیں جتاتے اور نہ اپنی زبان سے یا اپنے کسی فعل سے اس شخص کو کوئی نقصان پہنچاتے ہیں، ان سے ایسے جزائے خیر کا وعدہ فرماتا ہے کہ ان کا اجر و ثواب رب دو عالم کے ذمہ ہے۔
اس پر ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا کہ یوسف کو قتل تو نہ کرو، البتہ اگر تمہیں ضرور کچھ کرنا ہی ہے تو اسے کسی اندھے کنوئیں میں ڈال دو کہ کوئی راہ چلتا قافلہ اس کو لے جائے، ۔
اس پر بھی دشمنوں کا کہیں سایہ پڑ گیا غم سا پرانا دوست بھی آخر بچھڑ گیا غیروں نے مجھ کو دفن کیا شاہراہ پر میں کیوں نہ اپنی خاک میں غیرت سے گڑ گیا خلیل الرحمن اعظمی ہم بھی وہاں موجود تھے۔
اس پر حضرات شافعیہ عمل کرتے ہیں اور التحیات میں انہی الفاظ کو پڑھتے ہیں لیکن حنفیہ حضرات کے ہاں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے روایت کردہ تشہد کے الفاظ پر جو اس سے پہلی روایت میں گذرے ہیں۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ولاء کا حقدار وہ ہی ہوتا ہے کہ جس نے غلام خریدا اور غلام خرید کر آزاد کیا اور (صرف) خریدنے والے شخص کا حق نہیں ہوتا۔
اس پر حضرت عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللہ معاف فرمائے ہم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اس بات سے شیطان میاوس ہو گیا ہے کہ اس جزیرہ عرب میں اس کی عبادت کی جائے۔
اس پر حضرت عمر نے عرض کیا کہ اللہ کے رسول مجھے اجازت دیجئے کہ میں اس شخص کی گردن اتار دوں، تو اس کے جواب میں حضور نے فرمایا کہ اس کو چھوڑ دو، اس کے اور بھی ایسے ساتھی پیدا ہوں۔
اس پر ذوالیدین کھڑے ہو گئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا نماز میں تخفیف ہو گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز میں بھول ہو گئی ہے؟
اس پر ستم یہ ہوا کہ مغرب کے "کومکس" کے زیر اثر انسانوں نے ہی دیوؤں اور جنوں کا کردار ادا کرنا شروع کر دیا اور انکی دیکھا دیکھی ہمارے ہاں بھی مار دھاڑ اور قتل و غارت کی کہانیاں لکھی جانے لگیں۔
اس پر موسی نے اس کو ایک ایسا گھونسا رسید کیا کہ اس کا کام تمام کر دیا اس خلاف توقع حادثہ پر موسی نے کہا یہ تو شیطان کی کارستانی سے ہو گیا واقعی وہ بڑا ہی گمراہ کن کھلا دشمن ہے۔
اس پر میں نے کہا اللہ کی قسم اب اس کے بعد میں کسی کی برات نہیں کروں گی اور مجھے اس کا بڑا صدمہ ہوا لیکن میں نے خواب میں دیکھا کہ حضرت عثمان بن مظعون کی ایک نہر بہہ رہی ہے۔
اس پر نادم ہو اور آئندہ کے لئے نہ کرنے کا پختہ عزم ہو، اور اگر گناہ میں کسی انسان کا حق ہے تو چوتھی شرط یہ ہے کہ وہ حق باقاعدہ ادا کر دے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس پر یہ آیت اتری اور روایت میں ہے کہ ایک زمانے تک قرآن کریم نازل ہوتا گیا اور آپ صحابہ کے سامنے تلاوت فرماتے رہے پھر انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی واقع بھی بیان ہو جاتا تو؟
اس پر یہ آیت اتری، پس شیاطین سے مراد فراسی ہیں اور ان کے اولیاء قریش ہیں اور بھی اس طرح کی بہت سی روایتیں کئی ایک سندوں سے مروی ہیں لیکن کسی میں بھی یہود کا ذکر نہیں پس صحیح یہی ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور بتایا گیا کہ اگر اللّہ تعالی کافروں کے لئے عذاب میں جلدی فرماتا جیسا کہ انکے لئے مال و اولاد وغیرہ، دنیا کی بھلائی دینے میں جلدی فرمائی تو وہ سب ہلاک ہو چکے ہوتے۔
اس پروگرام کے بعد نواب کے چچا اور چچی کی راتوں کی نیند اڑ گئی اور دن کا چین حرام ہو گیا بس انھیں یہی فکر کھائے جا رہی تھی کہ نواب کے پاس چند مہینوں میں اتنا مال کہاں سے آ گیا۔
اس پہ آئینگے ازل سے ہے جو واسطہ در انوار مرزا سے *** حضرت خواجہ شاہ غلام غوث گلیم پوش چشتی مرزائی کس نے نہیں پکارا یا غوث پیر چشتی چشم کرم خدارا یا غوث غوث پیر چشتی پر نور کر دیا ہے۔
اس چشم فسوں گر کا اگر پائے اشارہ طوطی کی طرح آئینہ گفتار میں آوے لفظ " سخن گو " کو ترک کر کے اس کے بدلے فسوں گر اس وجہ سے کہا کہ آئینے کا باتیں کرنا خرق عادت و افسوں ہے۔
اس ڈنڈ (جھیل) سے نکلی ہوئی "درال ندی" کا صاف و شفاف پانی جب بپھری ہوئی موجوں کی شکل میں بحرین پل کے نیچے دریائے سوات کے ساتھ جا ملتا ہے تو فضا میں ایک طرح کی نغمگی اور موسیقی بکھر جاتی ہے۔
اس کا امتیاز نہیں کیا جا سکتا لہذا تم سب لوگ (اپنے اپنے گھر) لوٹ جاؤ اور اپنے خاندان و قبیلہ کے سرداروں سے اس بارے میں مشورہ کر لو) تاآنکہ تمہارے (وہ) سردار تفصیل کے ساتھ) ہمارے سامنے تمہارا فیصلہ پیش کریں۔
اس کا جواب انہوں نے دیا کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ جب تم بلاؤں اور مصبیتوں کے آنے کی صورت میں اللہ کے کرشموں میں سے جن کہ ذریعہ اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے۔
اس کا جواب انہوں نے دیا کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ " جب تم بلاؤں اور مصبیتوں کے آنے کی صورت میں اللہ کے کرشموں میں سے جن کہ ذریعہ اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے۔
اس کا جواب یہ ممکن ہے کہ اول تو ایسی حدیثیں بہت کم ہیں جن کا قطعی الصدور ہونا اور محفوظ المتن ہونا ثابت ہو اور مان لینے کے بعد دیکھو اہل یورپ نے خاک چھان کر جو تاریخی حالات تحقیق کئے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ عالم سے مراد وہ آدمی ہے جو تحصیل علم کے بعد عبادات ضرور یہ مثلا فرائض واجبات اور سنن و مستحبات پر اکتفا کر کے اپنے اوقات کا بقیہ حصہ درس و تدریس میں مشغول رکھتا ہے۔
اس کا حال بھی یہی ہے، اسے دین پر استقامت نصیب نہیں ہوتی کیونکہ اس کی نیت صرف دنیاوی مفادات کی رہتی ہے، ملتے رہے تو ٹھیک ہے، بصورت دیگر وہ پھر دین آبائی یعنی کفر اور شرک کی طرف لوٹ جاتا ہے۔
اس کا خاموشی سے واپس لوٹ جانا اس کی سمجھ میں نہ آ رہا تھا مگر اسے اس طرح بے چینی سے ٹہلتے دیکھ کر اسے یقین ہو گیا کہ وہ اسی کے بارے میں کوئی فیصلہ کرنے کی حالت سے دوچار ہے۔
اس کا سب سے اندوہناک پہلو یہ ہے کہ شہری اس لیبل کو اپنانے پر اس قدر مجبور ہوتا ہے کہ اس لیبل، اس تشخص کے نام پر ظالمانہ ٹیکس اور پابندیاں مسلط کیے جانے کو اپنی مرضی سے روک بھی نہیں سکتا۔
اس کا طریقہ ملاحظہ فرمائیں اور بریلوی ذہنیت کی داد دیں : "میت کی عمر کا اندازہ لگا کر مرد کی عمر سے بارہ سال اور عورت کی عمر سے نو سال (نابالغ رہنے کی کم از کم مدت) کم کر دیئے جائیں۔
اس کا قانون اندھا، بہرہ (جیسا کہ لوگ خیال کرتے ہیں) نہیں ہے کہ ایک شخص ہدایت چاہتا ہی نہیں، وہ اسے زبردستی ہدایت کے راستے پر لے آئے اور دوسرا شخص ہدایت کا طلب گار ہو اور وہ اسے گمراہ کیے رکھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جو ماں باپ کا خدمت گزار اور اطاعت شعار نہیں ہوتا، اس کی فطرت میں سرکشی اور قسمت میں بد بختی لکھی ہے، حضرت عیسی علیہ السلام نے ساری گفتگو ماضی کے صیغوں میں کی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ لوگ کسی سے معاہدہ اور بھائی چارہ قائم کرتے تھے اور وہ ایک دوسرے کے وارث بنتے تھے لیکن اسلام نے وراثت کے اصول بتا دئیے ہیں کہ غیر آدمی کسی کا وارث نہیں بن سکتا۔
اس کا مقصد بھی یہی ہے کہ جب عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ اس رات میں ہونا ہی ثابت نہیں ہے تو ابو زید کی یہ روایت یقینا صحیح نہیں ہوسکتی۔
اس کا نام تندوسیس تھا، اصحاب کہف ان سے مل کر بہت خوش ہوئے اور محبت وانسیت سے لے جلے، باتیں کیں، پھر واپس جا کر اپنی اپنی جگہ لیٹے، پھر اللہ تعالی نے انہیں فوت کر لیا، رحمہم اللہ اجمعین واللہ اعلم۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ہر عمل کا پیمانہ" فائدہ و نقصان" مانا جانے لگا اور اسلام کا" حلال و حرام " کا پیمانہ، مسلمانوں کی نظروں سے اوجھل ہونے لگا، یا زیادہ سے زیادہ ثانوی حیثیت کا بن کر رہ گیا۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب یہ دوسرا مضمون چھپنے کے لیے آیا، اسے بھی شائع کر دیا گیا ایڈیٹر نے فٹ نوڈ دیا کہ صاحب مضمون کو چاہیے کہ فلاں نمبر میں شائع شدہ، حمید اللہ کے مضمون کو پڑھ لے۔
اس کا یہ مطلب ہے کہ گناہ اس پر ایسا غلبہ کر لیں کہ کوئی جانب ایسی نہ ہو کہ گناہ کا غلبہ نہ ہو حتی کہ دل میں ایمان و تصدیق باقی ہو گی تو بھی احاطہ مذکور محقق نہ ہو گا۔
اس کتاب کو آپ کی خدمت میں پیش کرنے کے لئے میں اپنے استاذ محمد عزیر شمس کا شکر گزار ہوں جن سے اس کتاب کے مندرجات کے بارے میں میں نے متعدد نشستوں میں مکالمہ کیا اور ان کی راہنمائی حاصل کی۔
اس کتاب کے بارے میں تاریخی طور پر یہ تو متعین ہے کہ یہ صد فیصد وہی کتاب ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی قوم کے سامنے کلام الہی کی حیثیت سے پیش کی تھی۔
اس کو اگر میوے کے بدلے میں بیچے اور ایک جنس ہو تو اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے اور برابر بیچے کمی بیشی اس میں درست نہیں البتہ اگر جنس مختلف ہو تو کمی بیشی درست ہے مگر نقدا نقد بیچنا چاہیے۔
اس کو بلالیں " تو میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہا کہ اللہ کی قسم میں دیکھتی ہوں کہ وہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی آرزو کے موافق جلد حکم فرما دیتا ہے۔
اس کو جاننے اور ماننے، اور اس کی معرفت سے سرفرازی کا ایک اور صرف ایک ہی طریقہ ہے کہ اس کو ویسے ہی مانا جائے جیسا کہ وہ اپنے بارے میں خود بتائے یا اس کے بارے میں اس کا رسول بتائے۔
اس کو دیکھا، میرے ساتھ یہ وہ فرشتہ ہے جس کے سپرد پہاڑوں کی خدمت ہے، اللہ پاک کا اس کو حکم ہے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمائیں تو طائف کے گرد کی دونوں پہاڑیاں باہم ٹکرا دی جائیں۔
اس کو سنتے ہی آدمی کی آنکھوں میں کچھ اس طرح کا نقشہ پھرنے لگتا ہے کہ مذہبی دیوانوں کا ایک گروہ ننگی تلواریں ہاتھ میں لیے، ڈاڑھیاں چڑھائے، خونخوار آنکھوں کے ساتھ اللہ اکبر کے نعرے لگاتا ہوا چلا آ رہا ہے۔
اس کو شخصی برتاؤ کے لیے ایک راہ چاہیے جس پر وہ اپنی ذات کے بہت سے ان مطالبات کو پورا کرے جن کے لیے فطرت تقاضا تو کرتی ہے مگر انہیں پورا کرنے کا کوئی مہذب طریقہ معین کر کے نہیں دیتی۔
اس کو علم کی ایک راہ چاہیے جس پر وہ ان معلومات کو منظم کرے جنہیں فطرت اس کے حواس کے ذریعے سے اس کے ذہن تک پہنچاتی تو ہے مگر انہیں بطور خود منظم کر کے اس کے حوالے نہیں کر دیتی۔
اس کو قانون سازی یا اس میں کسی تغیر وتبدل کا حق اس کو حاصل نہیں ہے، اس کے برخلاف " تعزیر " وہ سزا ہے جس کو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے متعین نہیں کیا ہے۔
اس کو مختصرا پھر دہراتا ہوں کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں ایک شخص یہ کہے کہ یا رسول اللہ یہ قرآن ہے، اس پر عمل کرتا ہوں لیکن اپنے آپ کو حدیثوں کا پابند نہیں کرتا۔
اس کو مد نظر رکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ دبر میں وطی جائز نہیں اس سے اجتناب کیا جائے قدموا لاانفسکم وہ نسل چھوڑ جائیے جو آپکی آخرت کے لیے کام آئے وہ تربیت یافتہ ہو تاکہ آپ کو یاد رکھے۔
اس کو کرپشن کے لیے مجبور کر دو سوختہ نے سیاست داں، سرمایے دار، بے روزگاری، جبری ٹیکس، نظام تعلیم کی خرابی اور اس طرح کے کئی سلگتے موضوعات کو اپنی فکر کا مرکز بنایا ہے اور بات میں بات پیدا کی ہے۔
اس کو کعبۃ الیمامہ بھی کہا جاتا تھا، اس میں ایک بہت بڑا بت تھأ جس کا نام خلصہ تھا، اس بت کی بڑے پیمانہ پر پوجا ہوتی تھی، یہ صورت حال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے انتہائی تکلیف دہ تھی۔
اس کو ہم لوگوں نے آدھے مہینے تک کھایا اور اس کی چربی تیل کی جگہ استعمال کرنے لگے یہاں تک کہ ہم لوگوں کے جسم پھر موٹے تازے اور فربہ ہو گئے (جو کہ بھوک کی وجہ سے کمزور ہو گئے تھے۔
اس کی برائی سے اور اس چیز کی برائی سے جس پر تو نے اسے پیدا کیا (یعنی برے اخلاق و افعال) اور جب اونٹ خریدے تو اس کے کوہان کی بلندی کو پکڑ کر اسی طرح کہے یعنی مذکورہ بالا دعا پڑھے۔
اس کی بنا پر اس کا ہلکا سا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ وہ کسی بھی مرحلہ پر اپنی اور اپنی کسی بھی سخت سے سخت ضرورت کے موقع پر صبر و توکل کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیں گے۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں آتا ہے کہ ' جس کے تین بچے بلوغت سے پہلے وفات پا گئے ہوں، اسے آگ نہیں چھوئے گی مگر صرف قسم حلال کرنے کے لئے (البخاری) یہ قسم وہی ہے۔
اس کی تصنیفات میں "النور "، "کیفیات العضلات "، "اصول المساحت "، میزان الحکمت "، "منظر شفق" اور" المرا یا المحرقہ با الدوائر " قابل قدر ہیں مگر اس کی روشنی کے موضوع پر لکھی ہوئی کتاب "المناظر" سب سے زیادہ مشہور ہے۔
اس کی خلق اس خوف سے بالکل محفوظ ہے کہ وہ کبھی اس پر ظلم کرے گا، یا اس کا حق مارے گا، یا اس کا اجر ضائع کرے گا، یا اس کے ساتھ اپنے کیے ہوئے وعدوں کی خلاف ورزی کرے گا۔
اس کی دعوت کا آغاز ہی اس نصب العین سے ہوتا ہے کہ وہ ایسے تمام نظاموں اور حکومتوں کو ختم کرنا چاہتا ہے جو انسانوں کی گردنوں پر انسانوں کی حاکمیت کا تخت بچھاتی ہیں اور انسانوں کوانسان کا غلام بناتی ہیں۔
اس کی رو سے فیصلہ کرنے کے لئے فریقین کی طرف سے دو حکم مقرر ہوئے جنھوں نے حضرت علی اور حضرت معاویہ دونوں کو خلافت سے معزول کیا اور امت کو اختیار دیا کہ اور کسی کو اپنا خلیفہ منتخب کر لیں۔
اس کی ساری قوتوں کو تنقید و تعمیر افکار کے بھاری کام نے بالکل اپنے اندر جذب کر رکھا تھا اور ان کو اس کار عظیم سے اتنی مہلت بھی نہ تھی کہ اپنے قریب ترین ماحول کی طرف ہی توجہ کر سکتے۔
اس کی صحت کی گواہ ابو داؤد وغیرہ کہ یہ روایت بھی ہو سکی ہے کہ ابو طالب کی موت پر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ آ کر کہتے ہیں کہ یا رسول اللہ آپ کے بوڑھے چچا گمراہ مر گئے ہیں۔
اس کی صداقت و حقانیت اور اس کی عظمت شان اور اس کی اثر انگیزی اور دل پذیری کا عالم یہ ہے کہ جنوں جیسی سخت مخلوق بھی اس کو ایک ہی مرتبہ سننے سے اس پر ایمان لائے بغیر نہیں رہ سکی۔
اس کی طرف عبد یعنی بندہ کی نسبت رکھنے والا مشرک ہی ہو سکتا ہے، اس کی تائید بعض حضرات کے اس قول سے بھی ہوتی ہے کہ اس عبد العزی قبیلہ خزاعہ کا ایک شخص تھا جو زمانہ جاہلیت میں مرچکا تھا۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میری جان ہے کہ مومن کو کوئی سختی کوئی مصیبت کوئی دکھ، کوئی غم ایسا نہیں پہنا جس کی وجہ سے اللہ تعالی اس کی خطائیں معاف نہ فرماتا ہو، یہاں تک کہ کانٹا لگنے پر بھی۔
اس کی مثال اس شخص کی طرح ہے جو ( برابر دن بھر ) روزہ رکھتا ہو اور رات بھر نماز پڑھتا ہو اور اللہ نے اپنی راہ میں جہاد کرنے والے کے لیے اس بات کی ذ مہ داری لے لی ہے۔
اس کی مثال اس ہوا کی ہے جس میں بہت پالا ہو اور وہ اس قوم کے کھیتوں پر گر پڑے جنہوں نے اپنے اوپر ظلم کیا ہے اور اسے تباہ کر دے اور یہ ظلم ان پر خدا نے نہیں کیا ہے۔
اس کی مصلحت کو پوری طرح سمجھنا انسان کے لئے ممکن نہیں ہے اور اگر کوئی شخص رنج و آلام اور ابتلائے زمانہ کا شکار ہی رہا ہو تو اس کے لبوں پر حرف شکایت کا آ جانا حیرت کا مقام نہیں ہے۔
اس کی مناسبت میں موطا امام مالک میں حضرت عبد اللہ بن دینار کی روایت سے حضرت عمر کا ایک واقعہ عموما فقہاء کرام ذکر کرتے ہیں، جو یہ ہے کہ حضرت عمر راتوں کو مدینہ شریف کی گلیوں میں گشت لگاتے رہتے۔
اس کی موجودگی میں تیمم کرنے کی ضرورت نہیں ہے اور اگر بلی کے استعمال کردہ پانی کے علاوہ دوسرا پانی موجود ہو اور اس کے باوجود اسی جھوٹے پانی سے وضو کیا جائے گا تو وضو ہو جائے گا لیکن مکروہ ہوگا۔
اس کی نظموں اور غزلوں کی کتاب "جلال و جمال" اور دیہاتی رومان کے قطعات کے مجموعے "رم جھم" نے اس کی شاعری کی عظمت کا سکہ ان لوگوں پر بھی جما دیا جنھیں اس کے جینئیس کے بارے میں کوئی شک تھا۔
اس کی وجہ یہ بھی تھی کہ یہ آزادی حاصل کرنے کا ایک باعزت طریقہ تھا جس میں مالک کا غلام پر کوئی احسان بھی قائم نہ ہوتا تھا اور غلام کی عزت نفس مجروح کئے بغیر اسے آزادی مل جایا کرتی تھی۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ وسط میں سے واو ساقط ہوتا ہے اور بعض شعراء نے اس لفظ کو ایسا مختصر کیا ہے کہ " و، کو بھی گرادیا ہے اور بہ صورت عموما آج کل سب اہل قلم غلط سمجھتے ہیں۔
اس کی کوئی آلائش باقی نہ چھوڑے گا، الا یہ کہ جاہلی دور کی کوئی ایسی جزئیات پائی جائیں جو اتفاق سے نظام اسلامی کی بعض جزئیات سے ہمرنگ اور ہم آہنگ ہوں، لیکن وہ بھی اپنی اصلی حالت میں نہ رہیں گی۔
اس کی کوئی اہمیت نہیں رہ گئی ہے اور ہمیں اس کی کوئی حاجت و ضرورت محسوس نہیں ہوتی ) چنانچہ وہ سب لوگ اس مال و دولت کو یوں ہی چھوڑیں گے کہ کوئی بھی اس میں سے کچھ نہیں لے گا۔
اس کی ہو کہ اب اس کی ہو زد میں وہ فرقہ پرستوں کی نہ پولس کی ہو میرے بچوں کو کسی جال میں پھنسنے مت دے میرے دشمن کو مرے حال پہ ہنسنے مت دے میرے بچے مری طاقت مری کمزوری ہیں۔
اس کی یہ احتیاط ایک طرف اگر اس کے لئے زندگی بھر کے زخم کا پیغام لے کر آئی تو دوسری طرف باپ سے اس بارے میں بات کر کے جو شرمندگی اس کے حصے میں آنے والی تھی، اس سے بچ گیا۔
اس کے آگے مغرب کی جانب چند میل کے فاصلہ پر طبریہ ّ نامی جھیل ہے جس میں سے دریاۓ اردن نکلتا ہے، اور اس کے جنوب مغرب کی طرف پہاڑوں کے درمیان ایک نشیبی راستے کو عقبہْ افیق کی گھاٹی کہتے ہیں۔
اس کے ارادے کے بعد اس کا صرف اتنا حکم بس ہے کہ ہو جا اسی وقت وہ ہو جاتا ہم وہ اللہ پاک ہے جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی بادشاہت ہے اور جس کی طرف تمہارا سب کا لوٹنا ہے۔
اس کے بارے میں تم اس حقیقت کو جان لو کہ اس مال و دولت کے تم حقیقی مالک نہیں ہو بلکہ حقیقی مالک اللہ تعالی ہے اور تم صرف اس کے خرچ و تصرف میں خلیفہ اور وکیل کی حیثیت رکھتے ہو۔
اس کے بارے میں نارنگ کے علاوہ کسی بھی نقاد کے پاس کہنے کو چار فقرے تک نہیں ہیں، وجہ اس کی یہ ہے کہ یہ ادب سے زیادہ فلسفے کا مسئلہ ہے اور فلسفے کے مباحث کا اردو میں فقدان رہا ہے۔
اس کے باطل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ انسانوں میں پایا جانے والا "تنظیمی فہم" ہمیشہ تفاوت، اختلاف اور تناقض کا نشانہ بنا رہتا ہے، اور یہ اس معاشرے سے بھی متأثر ہوتا ہے، جس میں انسان رہ رہا ہو۔
اس کے باعث میں بغیر سوچے سمجھے آمین کہتا رہا مگر ہر بار یوں ہوتا تھا کہ یہ لفظ میرے ہونٹوں سے پھسلتے ہی مجھے بوکھلا دیتا پورے بدن میں سنسنی سی دوڑ جاتی اور میں بوکھلا کر ادھر ادھر دیکھنے لگ جاتا۔
اس کے باوجود انھیں شتی کنٹھ مشر کی اس کتاب کا پتانہ چل سکا اور یہ بات معلوم نہ ہو سکی کہ گنگ کوی کے متذکرہ نثری رسالے کو کسی اردو والے نے نہیں، خود اہل ہندی نے جعلی قرار دے دیا ہے۔
اس کے باپ نے اس کی سمت محبت سے دیکھ کر کہا تھا: " تم بنا رہے ہو نا، اس لیے میرے نزدیک تو یہی دنیا کی خوبصورت ترین تصویر ہے" وہ ہنس دیا تھا، تصویر دیکھ کر، اور وہ جملہ سن کر۔
اس کے بجائے یہ خوب فربہ اور جوان اونٹنی لے لو میں نے کہا وہ چیز میں نہیں لوں گا جس کے لینے کا مجھے حکم نہیں ہوا البتہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیرے قریب ہی میں موجود ہیں۔
اس کے برخلاف اگر وہ جسمانی طور پر تو دنیا کی جائز ومباح نعمتوں اور لذتوں سے فائدہ اٹھائے، مگر اس کا دل دنیا کی محبت سے خالی اور آخرت کی طرف متوجہ ہو تو یہ اس کے حق میں بہت بہتر ہے۔
اس کے برخلاف جمائی کا آنا طبیعت کے امتلاء نفس کے بھاری پن اور جو اس کی کدورت کی وجہ سے ہوتا ہے اور یہ چیز غفلت و سستی و بد فہمی نیز طاعت و عبادت میں عدم نشاط کا باعث بنتی ہے۔
اس کے برعکس اردو ادب اور ہندوستانی معاشرے میں پائے جانے والی تبدیلی کی خبر گوپی چند نارنگ کو فریڈرک جیمسن یا لیوٹارڈ کی بدولت ہوئی ہے اور اس خبر کے بعد جس ڈسکورس کی تشریح ہو رہی ہے، وہ مغربی تشکیل ہے۔
اس کے برعکس جو چیز انسان کو امن، خوش حالی اور فلاح و سعادت بخش سکتی ہے، وہ یہ ہے کہ اخلاق کے کچھ ایسے اصول ہوں جو کسی کے مفاد کے لحاظ سے نہیں بلکہ حق کے لحاظ سے بنے ہوئے ہوں۔
اس کے برعکس دور جدید ہی کے ایک عرب عالم ڈاکٹر محمود طحان کی کتاب "تیسیر مصطلح الحدیث" پہلے ہی دور جدید کے اسلوب میں لکھی گئی ہے تو کیوں نہ اسی کتاب کے مندرجات کو آسان اردو میں پیش کر دیا جائے۔
اس کے برعکس زندگی میں انسانوں کو باہم مربوط رکھنے کا صحیح ترین ربط صرف اس عقلی عقیدے کا ربط ہو سکتا ہے، جس کے اندر سے کو ئی نظام پھوٹتا ہے اور یہ صرف ایک مبدأ کا ربط ہی ہو سکتا ہے۔
اس کے برعکس ہمیں کسان کی طرح کام کرنا چاہیے جو ایک متعین رقبے کو لیتا ہے، پھر زمین کی تیاری سے لے کر فصل کی کٹائی تک مسلسل کام کر کے اپنی محنتوں کو ایک نتیجہ تک پہنچا کر دم لیتا ہے۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت آدم علیہ السلام میرے سامنے کھڑے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ تمہارے باپ ( یعنی جد اعلی، آدم ہیں۔
اس کے بعد آپ کے لیے عورتیں حلال نہیں اور نہ یہ کہ آپ ان سے اور عورتیں تبدیل کریں اگر چہ آپ کو ان کا حسن پسند آئے مگر جو آپ کی مملوکہ ہوں اور اللہ ہر ایک چیز پر نگران ہے۔
اس کے بعد اس نے تشبیہ سے تنزیہہ کی طرف رخ کیا اور روحیں اس کے فراق میں تڑپنے لگیں، ہنگامۂ عالم کی اصل وجہ یہی ہے کہ حسن حقیقی ہر شے میں جلوہ گری کر کے بھی نگاہ ظاہر سے روپوش ہے۔
اس کے بعد اس نے یونان کا رخ کیا اور کئی معرکے ہوئے جن میں شروع شروع تو یونان کا پلڑا بھاری رہا لیکن پھر بازی پلٹی اور اگست ء میں یونان پر بہت ہی برق رفتار سے ایک کامیاب حملہ کیا۔
اس کے بعد اس کے سر میں درد شروع ہوا اور درد بڑھتا ہی گیا، جب زیادہ بے چین ہو گیا تو اس نے "لوہار دیوتا"، "ہیفائی ٹوس" کو بلایا، حکم دیا کہ اس کا سر کلہاڑی سے دو ٹکڑے کر دے۔
اس کے بعد جہاد میں ثابت قدمی کا مظاہرہ کرنے اور ذکر الہی میں مشغول رہنے کی تلقین ہے، اس بات کا بیان ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کے ساتھ باہمی اختلاف و نزاع سے بھی بچنا ضروری ہے۔
اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ آگے بڑھے اور انہوں نے اسلام کے سیاسی اقتدار کو جاہلیت کے تسلط سے بچانے کی انتہائی کوشش کی مگر ان کی جان کی قربانی بھی اس انقلاب معکوس کو نہ روک سکی۔
اس کے بعد سجدے کے لیے دوسری تکبیر کہے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ اللہ تعالی عنہا کی ایک روایت کی روشنی میں یہ ثابت ہے کہ سجدہ تلاوت کے وقت پہلے کھڑے ہونا اور اس کے بعد سجدے میں جانا مستحب ہے۔
اس کے بعد سلیمان نے حکم دیا کہ کچھ تبدیلی کر دو اس کی آزمائش کے لیے اس کے تخت میں تاکہ ہم دیکھیں کہ اسے پتہ لگتا ہے یا اس کا شمار ان لوگوں میں ہوتا ہے جنہیں پتہ نہیں لگتا، ۔
اس کے بعد قرآن کریم کے ہدایت و رحمت ہونے کا بیان ہے اور بتایا ہے کہ اللہ تعالی عدل و احسان اور غریب پروری کی تعلیم دیتے ہیں اور ظلم و بے حیائی اور منکرات سے باز رہنے کی تلقین فرماتے ہیں۔
اس کے بعد قصۂ موسی و فرعون کی شکل میں معرکۂ حق و باطل کو دل آویز اختصار کے ساتھ بیان کر کے بتایا کہ اللہ اپنے بندوں کی مدد کرتے ہیں اور انہیں خوف اور ہر قسم کی مشکلات سے بچاتے ہیں۔
اس کے بعد کاٹ کھانے والی بادشاہت کی حکومت قائم ہوگی (یعنی ایسے لوگوں کی بادشاہت کا زمانہ آئے جو آپس میں ایک دوسرے کو اس طرح کاٹیں گے جس طرح کتے کاٹتے ہیں اور وہ بادشاہت اس وقت تک قائم رہے گی۔
اس کے جانور کو بھی قتل کر دو اس حکم کی حکمت و علت بعض حضرات نے یہ بیان کی ہے کہ اگر وہ جانور زندہ رکھا گیا تو ہو سکتا ہے کہ جس شخص نے اس کے ساتھ بد فعلی کی ہے۔
اس کے حسن و جمال میں اضافہ ہو گا اور محبوب کو وصال محبت کی مزید تمنا ہو گی، حمل، ولادت، حیض و نفاس سے بری ہو گی، تھوک، بلغم، بول و براز اور ساری گندگیوں سے بالکل پاک و صاف ہو گی۔
اس کے خاندان کا ذریعہ معاش کاشتکاری تھا اور اگر آپ نے تھل کے اس بارانی علاقے کو نہیں دیکھ رکھا تو آپ گمان بھی نہیں باندھ سکیں گے کہ اس دور میں ایک معمولی کاشتکار کی زندگی کتنی تلخ ہو سکتی تھی۔
اس کے ساتھ یعنی باسمک اللھم اے اللہ تیرے نام سے لکھیں چنانچہ آپ نے اسی طرح لکھوایا پھر آپ نے لکھوایا یہ وہ دستاویز ہے جس پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل مکہ سے مصالحت کی ہے۔
اس کے سوا جتنی شریعتیں ہیں، سوائے نفس ہی ہیں: ثمّ جعلْناک علی شریعۃ مّن الْأمْر فاتّبعْہا ولا تتّبعْ أہواء الّذین لا یعْلمون (جاثیہ: 18) اے نبی ہم نے تم کو دین کے معاملے میں ایک صاف شاہراہ (شریعت) پر قائم کیا ہے۔
اس کے علاوہ اس نے آنکھوں کے ناسور کے علاج کا طریقہ اندام نہانی میں ادویات کی ترسیل کا طریقہ، زنبور کی مدد سے ولادت کا تصور، عرق مدنی ، دماغی رسولی اور سرطان کے علاج کا بھی شافی نظریہ پیش کیا۔
اس کے علاوہ انھوں نے اپنے ادیب ساتھیوں کے بارے میں اپنی یادیں "میرے ہم سفر" کے نام سے قلمبند کیں جن سے ہمارے عہد کے بہت سے شعرا و ادبا کی زندگی کے کئی عجیب وغریب پہلوؤں سے واقفیت حاصل ہوتی ہے۔
اس کے علاوہ ایسی اور بہت سی چیزیں اس سے صادر ہوتی ہیں جو بدخلقی وبد خوئی کی نشانیاں ہیں اور بسا اوقات تو غصہ کرنے والا اس درجہ مغلوب الغضب ہو جاتا ہے کہ اس سے کفر تک سرزد ہو جاتا ہے۔
اس کے علاوہ میرا یہ دعوی ہے کہ گوپی چند نارنگ نے ٹیرنس ہاکس کی کتاب کو چند ایک پیراگراف کی ترتیب کو تبدیل کر کے ساری کی ساری کتاب ترجمہ کر کے اپنے نام سے شائع کرا دی ہے۔
اس کے لئے اس میں برکت عطا کی جاتی ہے اور یاد رکھو بہت سے لوگ ایسے ہیں جو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے مال یعنی مال غنیمت میں سے جس چیز کو ان کا دل چاہتا ہے۔
اس کے لئے کہیں آوازوں کا سہارا لیتا ہے اور کہیں الفاظ اور ان کی ادائیگی کا جیسے واہ واہ کرنا جو اظہار خوشی کے لئے ہوتا ہے اور ہائے ہائے افسوس و غم اور شدید دکھ و تکلیف کے لئے ہوتا ہے۔
اس کے لیے کچھ نہ کچھ وقت، کتنا ہی کم کیوں نہ ہو، چند منٹ سہی، آپ کو ضرور مختص کرنا چاہییں تاکہ طے شدہ وقفوں کے ساتھ باقاعدگی سے تلاوت کریں، وقفے کتنے ہی طویل کیوں نہ ہوں، مثلا ہفتہ وار، ماہانہ۔
اس کے متعلق بھی ہمارے ہاں یہ قاعدہ ہے کہ برائی کیے بعد اگر دل سے توبہ کر کے اپنی روش درست کر لی اور نیکیاں کر کے برائی کا اثر مٹا دیا تو حق تعالی اپنی رحمت سے معاف فرمانے والا ہے۔
اس کے مڑ کے دیکھنے میں بھی عجب مسافتیں حدوں سے شب کی ہم نکل کے جانب سحر گئے دھلے فلک پہ جس طرح شب سیہ کی چشمکیں پس وصال ہم بھی کچھ اسی طرح نکھر گئے اسی کی دید سے ہمیں تھے۔
اس کے نتیجے میں مجھے قرآن و حدیث کے علاوہ بہت سے دیگر علوم کی کتب کا مطالعہ کرنا پڑا جن میں فقہ، اصول فقہ، علم رجال، تاریخ، قدیم و جدید مسلم مفکرین اور مصلحین کی کتب اور مستشرقین کی کتب شامل ہیں۔
اس کے نزدیک نعت گوئی تلوار کی دھار پر چلنے کے مترادف ہے: عرفی مشتاب این رہ نعت است نہ صحراست آہستہ کہ رہ بر دم تیغ است قدم را مولانا احمد رضا خانؒ بریلوی کے نزدیک نعت گوئی انتہائی مشکل کام ہے۔
اس کے نزدیک وطن کی محبت کا معیار یہ تھا کہ جس طرح وطن کی خدمت کرنا اور اس کے ساتھ غیر مشروط وفاداری برتنا ہم سب پر فرض ہے، بالکل اسی طرح وطن کے وسائل پر بھی ہم سب کا حق ہے۔
اس کے چہرے کو ٹکٹکی باندھے دیکھا کرتا اور ماضی کی یادیں اس کے مضمحل سے چہرے پر ناچتی ہوئی نظر آتیں اور ہریاداسی طرح شوخ ہوتی جس طرح اپنے کردار کے مختلف رنگوں سے اس نے زندگی کو شوخ بنا رکھا تھا۔
اس کے کلام میں تجنیس، حسن تعلیل، صنعت عکس، صنعت تلمیح، مراۃ النظیر، تجاہل عارفانہ، ایراد المثل اور ایہام جیسی صنعتوں کا استعمال ہوا ہے اور یہ صنعتیں ہر جگہ معانی کی ترسیل میں ایک اہم عنصر کی حیثیت اختیار کر گئی ہیں۔
اس کے کچھ دوسرے پہلو بھی ہیں جو انسانی مشکلات سے تعلق رکھتے ہیں اور انسانی زندگی پر جو آفتیں ٹوٹتی ہیں، ان کی طرف ان میں اشارہ مقصود ہوتا ہے، جیسے آسمان پھٹ پڑنا، آسمان ٹوٹ پڑنا، آسمان سے بلاؤں کا اترنا۔
اس کے ہاں آنے والے کچھ نئے الفاظ دہراتا چلوں: شبنمی تبسم، جستجوئے خلوص، الفت کا خنجر، آتش الفت کا ذائقہ، خوشیوں کی کھنک، درد کی زنجیر، سر راہ حیات، قیمت خاک دل، آنسو گنوانا، شعلۂ حالات، اونچے مکانوں کے تعاقب میں، وغیرہ۔
اس کے ہر ارکان کو اطمینان کے ساتھ ادا کئے جائیں جلدی جلدی کو ے کی ٹھونک نہیں مارنا ہے اور پھر آخری دسویں آیت میں دوبارہ نماز کی حفاظت کا ذکر ہے جس سے اس اہمیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس کے ہونٹوں کی لرزش بھی تم نے کبھی نہیں دیکھی کس ایسی سنسان سڑک پر اسے اکیلا چھوڑ دیا اس کا دل تو اچھا دل تھا جس کو تم نے توڑ دیا وہ کچھ نادم، وہ کچھ حیراں، رستہ ڈھونڈھا کرتی تھی۔
اس کے یہاں تخیل کی گنجائش نہیں، ادیب کے برعکس اسے " گل صد رنگ" سے با خبر ہونا چاہئے وہ اپنے قاری سے بے نیاز نہیں ہو سکتا اس کے ساتھ وہ پابندیاں ہوتی ہیں جن سے ادیب بے نیاز ہوتا ہے۔
اس کے یہی خالص احساسات جب تخلیقیت کے کڑے اور پر پیچ راستوں سے گزر کر شعر کی شکل اختیار کرتے ہیں، تو اس کے پڑھنے والے اس کی شاعری اور اس کی شخصیت دونوں میں ایک مکمل پن کی تصویر دیکھتے ہیں۔
اس گل رنگ کا دیدار ہونا کتے دن اس بت کو اپنا غم سنانے میں لگے اپنی ہی تیغ ادا سے آپ گھائل ہوگیا میری ساری زندگی کو بےثمر اس نے کیا کس انوکھے دشت میں ہو اے غزالان ختن یاد آتا ہے۔
اس گیس اور گرد و غبار کے زیادہ تر ایٹم اپنے اندر نو ساختہ ہائیڈروجن اور ہیلئم کے کثیف گولے کی طرف اکٹھے ہونے لگے اور یوں وہ ستارہ وجود میں آ گیا جسے آج ہم سب سورج کے نام سے جانتے ہیں۔
استحسان کی رو سے اس نقصان کی تلافی صرف وہ شخص کرے گا جس نے قیمت وصول کی کیونکہ اگر وہ چاہتا تو خریدار سے کہہ سکتا تھا کہ وہ خود دوسرے کو اس کا حصہ دیدے، مگر اس نے ایسا نہیں کیا۔
استخارہ کا مسنون طریقہ قتیبہ، ابن ابو موال، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو ہر ایک کام میں استخارہ کرنے کی تعلیم فرماتے تھے۔
استغفار کا ادب یہ ہے کہ تم اپنی انگلی کے ذریعہ اشارہ کرو اور دعا میں انتہائی عجز و مبالغہ اختیار کرنا یہ ہے کہ تم اپنے دونوں ہاتھوں کو اکٹھے دراز کرو یعنی اتنے اٹھاؤ کہ بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگے۔
اسحاق بن ابراہیم نے کہا کہ عمار کی منہ اور ہتھیلیوں پر تیمم والی حدیث صحیح ہے اور ان کی دوسری حدیث کہ ہم نے حضور کے ساتھ شانوں اور بغلوں تک تیمم کیا کچھ مخالف نہیں منہ اور ہتھیلیوں والی حدیث کے۔
اسحاق بن ابراہیم نے یہ اختیار کیا ہے کہ عصر کی چار سنتوں کے درمیان سلام نہ پھیرے انہوں نے اسی حدیث سے استدلال کرتے ہوئے کہا کہ یہاں سلام سے مراد یہ ہے کہ ان کے درمیان تشہد سے فصل کرتے تھے۔
اسرائیل، شریک بن عبد اللہ، ابو عوانہ، زہیر بن معاویہ، اور قیس بن ربیع، ابو اسحاق سے وہ ابو بردہ سے وہ ابو موسی سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس حدیث کو روایت کرتے ہیں۔
اسلام جب امن کے لیے تگ و دو کرتا ہے تو اس کے پیش نظر وہ "سستا امن" نہیں ہوتا جس کی تان صرف اس بات پر آ کر ٹوٹ جائے کہ اسلام کے نام لیوا جس مخصوص خطۂ ارض میں رہتے ہیں۔
اسلام لانے کے بعد ایسی عظمت کا حامل ہو جاتا ہے کہ خود یورپین اس کی تعظیم کرتے ہیں اور اس کے بر خلاف جب کوئی سیاہ پوست عیسائی ہو جاتا ہے تو اپنی حیثیت سیاہ پوست مسلمان سے بالکل جدا دیکھتا ہے۔
اسلام نے عالمگیر اخوت اور کامل مساوات کا سبق دے کر اپنے اخلاقی نظام کے اندر انسان پر سے انسان کے تفوق اور برتری کو بالکلیہ ختم کر دیا ہے، خواہ وہ برتری علمی دائرے میں ہو یا زندگی کے دوسرے دوائر میں۔
اسلام نے مسلمانوں میں اتّحاد و اتّفاق پر بہت زور دیا ہے اور قرآن شریف نے تنبیہ کی ہے کہ " اگر تم نے آپس میں اتّحاد نہ رکھا تو تمھاری ہوا اکھڑ جائے گی" اتّحاد کی قوت مسلمانوں میں موجود نہیں ہے۔
اسلام کا روحانی نظام اسلام کا اخلاقی نظام (یہ تقریر جنوری ء کو ریڈیو پاکستان لاہور سے نشر کی گئی) انسان کے اندر اخلاقی حس ایک فطری حس ہے جو بعض صفات کو پسند اور بعض دوسری صفات کو ناپسند کرتی ہے۔
اسلام کے بعد اس کا بدلہ لینے کی ٹھانی اور کہا کہ ہمارے غلام کے بدلے ان کا آزاد قتل ہو اور عورت کے بدلے مرد قتل ہو تو ان کے رد میں یہ آیت نازل ہوئی اور یہ حکم بھی منسوخ ہے۔
اسلام کے نظام عبادت و اطاعت میں داخل ہونے کی، سو اس کا مطلب یہ ہوا کہ اسلام قبول کئے بغیر نہ ان کے ذمی اور معاہد بن کر رہنے کی گنجائش ہے، اور نہ ہی غلام اور لونڈی بن کر رہنے کی۔
اسلام ہمیں یہ درس دیتا ہے کہ پیار و محبت، ایثار و قربانی اور عزت و احترام کا دائرہ ہم محض مسلمانوں تک محدود نہ رکھیں بلکہ تمام انسانوں کے علاوہ حیوانات اور ہر ذی حیات کو اس سے راحت و آرام پہنچائیں۔
اسلامی قانون کا مطالعہ بتاتا ہے کہ آج جن حقوق کا چرچاہے اور جن کے حصول کے لیے جدوجہد اور کشمکش جاری ہے، اسلام نے بہت پہلے ان حقوق کا واضح تصور ہی نہیں دیا، بلکہ ان کے لیے قانونی ضمانت فراہم کی۔
اسم اعظم ابو بکر، عیسی بن یونس، عبداللہ بن ابی زیاد، شہر بن حوشب، سیدہ اسماء بنت یزید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسم اعظم ان دو آیتوں میں ہے۔
اسماء بن ابی بکر صدیقؓ کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ نے خطبہ ارشاد فرمایا تو آپﷺ نے فتنہ قبر کا ذکر کیا جس سے آدمی کی آزمائش کی جائے گی تو اس کو سن کر مسلمان چیخیں مار مار کر روئے۔
اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ پھر میں نے ثناء سے جلاب لیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر کسی چیز میں موت سے شفاء ہوتی یعنی موت کا علاج کسی دوا میں ہوتا تو وہ ثناء ہوتی۔
اسماء کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے ناموں کے احکام واضح ہوں گے اور یہ معلوم ہو گا کہ کس طرح کے نام رکھنے چاہییں کون سے نام اچھے ہیں اور کون سے نام برے ہیں۔
اسی اثنا میں، میں نے اپنا ہاتھ اس کی جانب بڑھایا اور خدا حافظ کا لفظ ابھی ہونٹوں سے نہ پھسلا تھا کہ وہ بائیں جانب مڑا، سرسری سی نگاہ میری جانب پھینکی اور جھولتا ہوا، میرے ہاتھ کو دیکھے بنا چل دیا۔
اسی اجتماع اور فیصلے سے ایک نیا معاشرہ جنم لے گا جو اگرچہ قدیم جاہلی معاشرہ ہی کے اندر سے برآمد ہوگا، مگر اپنے نئے عقیدہ و فکر اور نئے نظام زندگی کی بدولت فرسودہ جاہلی معاشرے کے لیے ایک چیلنج ثابت ہوگا۔
اسی دوران ان کی نظر ثابت بن موسی پر پڑی جو کہ اچانک وہاں آ گئے تھے اور ان کے منہ سے نکلا، "جس شخص نے رات کی نماز کثرت سے ادا کی، دن میں اس کا چہرہ خوب صورت ہو جائے گا۔
اسی دوران ایک اور مغل آ نکلا اس نے کہا اس غلام کو میرے ہاتھوں ایک توبڑہ گھانس کے معاوضہ میں فروخت کر دو خواجہ صاحب نے گرفتار کر نے والے سے کہا ضرور بیچ ڈالو میری قیمت اس سے کہیں کم ہے۔
اسی سنہ میں جرجان فتح ہوا اور فرمان میں یہ عبارت لکھی گئی : ان لکم الذمۃ و علینا المنعۃ علی ان علیکم من الجزاء فی کل سنۃ علی قدر طاقتکم ومن استعنا بہ منکم فلہ جزاۂ فی معونۃ عوضا عن جزاۂ (ایضا)۔
اسی سے امید رکھو " کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے علاوہ اور کسی سے اپنی امیدیں وابستہ نہ کرو کیونکہ امید اسی ذات سے وابستہ کی جاسکتی ہے جو معبود ہو اور معبود اللہ کے سوا کوئی نہیں۔
اسی طرح "قوم" کے معنی اس کے سوا کیا ہیں کہ وہ ایک متجانس گروہ اشخاص کا نام ہے- جو چند بنیادی امور میں مشترک ہونے کی وجہ سے باہم مجتمع اور دوسرے گروہوں سے ممتاز ہو گیا ہو۔
اسی طرح (واعوذبک من شرما تعلم ) کا مطلب بھی یہی ہے کہ میں اس بری چیز سے پناہ مانگتا ہوں جو تیرے نزدیک بری اور جس کے بارے میں تیرا فیصلہ ہے کہ یہ بندے کے حق میں برائی کا باعث ہے۔
اسی طرح اگر کوئی آزاد عورت کسی غلام کے نکاح میں ہو یا کوئی لونڈی کسی آزاد کے نکاح میں ہو تو اس کے درمیان بھی لعان نہیں ہو گا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ لعان دراصل شہادت و گواہی ہے۔
اسی طرح ایک از کار رفتہ ہیئت کو حیات نو بخشنے کا صلہ بھی انھیں ملنا چاہئے اور پھر ایسے بدعات سے پر دور میں جہاں ہائیکو، ماہئے، ثلاثی، آزاد غزل، نثری غزل، تنکا بلکہ یک مصرعی نظموں کی ہر طرف بہتات ہے۔
اسی طرح تم بھی اپنے گھروں میں پڑے رہا کرنا اور مکان کی چار دیواری سے باہر نکل کر ادھر ادھر نہ جانا تاکہ تم اس فتنے میں مبتلا نہ ہو جاؤ اور اس کے اثرات تمہارے دین کو تباہ نہ کر دیں۔
اسی طرح تین سو تک کی تعداد کے نصاب زکوۃ کو بیان کرنے کے بعد فرمایا گیا ہے کہ جب تعداد تین سو سے تجاوز ہو جائے تو پھر یہ حساب ہو گا کہ ہر سو بکری پر ایک بکری واجب ہو گی۔
اسی طرح جو کچھ ہمیں ان کے ذریعے ہراساں کرنا، ہماری تحقیر، ہماری سرزمینوں پر ان کا استعمار اور ہمارا استحصال یہ سب اسی نفرت اور عناد کی سیاسی شکلیں ہیں جو یہ ہم سے بحیثیت مسلمان ہونے کے انتقاما کر رہے ہیں۔
اسی طرح حدیث سے یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ اپنے سردار حاکم کی سفارش کو قبول کرنا واجب نہیں ہے اور نہ اس سفارش کو نہ ماننے کی وجہ سے اس سے سردار حاکم کو کوئی مؤاخذہ کرنے کا حق حاصل ہے۔
اسی طرح دوا کے طور پر پینا بھی حلال نہیں ہے، کیونکہ اس بات پر کوئی متفق نہیں ہے کہ پیشاب میں کسی مرض کی شفا ہے، لیکن حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک کسی مرض کے علاج کے لئے پینا حلال ہے۔
اسی طرح دوسرے ملکوں کے لوگوں کے لئے بھی یہی ہے کہ ان کے راستے میں جو میقات آئے وہیں سے احرام باندھیں اور یہ (احرام اور احرام باندھنے کی جگہیں) ان لوگوں کے لئے ہیں جو حج اور عمرہ کا ارادہ کریں۔
اسی طرح سلف میں سے بہت سے بزرگوں کا قول ہے، حضرت وہب بن منبہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں جس وقت شاہی سپاہی اور یہودی حضرت عیسی پر چڑھ دوڑے اور گھیرا ڈال دیا اس وقت آپ کے ساتھ سترہ آدمی تھے۔
اسی طرح ضحی کے بارے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہی معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم امت کے حق میں انتہائی شفقت کا معاملہ فرماتے ہوئے، اس نماز کو کبھی کبھی ترک فرما دیتے تھے۔
اسی طرح قیامت کے دن صدقہ نجات اور آرام و راحت کا سبب ہو گا یا یہ کہ قیامت کے دن صدقہ کو یا اس کے ثواب کو سائبان کی شکل دے کر صدقہ دینے والے کے سر پر تان دیا جائے گا۔
اسی طرح لم ندن پہلے نون کے زبر اور دوسرے نون کے پیش کے ساتھ ہے اور لفظ نطہر میں بھی نون ہے اور میرک شاہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ " اصل ابوداؤد میں یہ الفاظ اسی طرح ہیں۔
اسی طرح محض دنیا طلب کرنے سے کچھ دنیا تو مل جاتی ہے لیکن آخرت میں کچھ نہیں ملے گا، اس کے برعکس آخرت کے طالبوں کو آخرت میں اخروی نعمتیں تو ملیں ہی گی، دنیا بھی اللہ تعالی انہیں عطا فرماتا ہے۔
اسی طرح مریض پر اس کی ضعف و ناتوانی اور دفع ضرر کے سبب جمعہ فرض نہیں ہے لیکن مریض سے مراد وہ مریض ہے جو کسی ایسے مرض میں مبتلا ہو جس کی وجہ سے جمعے میں حاضر ہونا دشوارو مشکل ہو۔
اسی طرح مطلقا کسی بھی کافر کے ہاتھ ایسی کوئی چیز بیچنی جائز نہیں ہے جو اس کے دین و مذہب کی تقویت کا باعث ہو نیز کفار کے ہاتھ مسلمانوں کا مصحف شریف (قرآن کریم) اور غلام بیچنا بھی جائز نہیں ہے۔
اسی طرح مومن کو اس کے اعمال بد کچھ نقصان و ضرر نہیں پہنچاتے اور نہ اس کے ایمان میں کوئی نقص پیدا ہوتا ہے، بخاریہ اللہ تعالی کی تمام صفات کمال کا انکار کرتے ہیں اور کلام الہی کو حادثات مانتے ہیں۔
اسی طرح میر تقی اور غالب کے بعض اشعار میں خیالات کی ہم آھنگی اور مفہوم کی مطابقت پائی جاتی ہے لیکن لسانی اظہار میں فرق کی وجہ سے دونوں کا اسلوب جداگانہ ہے، مثلا میر کا ایک شعر ہے: کون کہتا ہے۔
اسی طرح وہ بھی کافر سمجھا جائے گا جو اپنی بیوی سے اغلام (لواطت ) کو جائز جانے اور نوارد میں امام محمد سے روایت ہے کہ ان دونوں صورتوں میں کافر نہیں ہوتا اور اس حکم کو صحیح قرار دیا گیا ہے۔
اسی طرح کتاب کے تیسرے حصے حدیث شریف کے تحت "ترجمان السنہ اور رسالہ نقوش لاہور کے رسول نمبر سے ضروری باتوں کو محدود انداز سے لکھا ہے لیکن اس کتاب کا دوسرا باب یا روح کتاب فی الواقع مرقع سیرت طیبہ ہے۔
اسی طرح گناہ جمع ہو کر ڈھیر لگ جاتا ہم اللہ سے ڈرتے رہو، چھوٹے بڑے گناہوں سے بچو کیونکہ سب لکھے جا رہے ہیں اور شمار کئے جا رہے ہیں جو خیر و شر بھلائی برائی جس کسی نے کی ہو گی۔
اسی طرح یہاں اخلاقی خیر و شر کے علم کا جو ماخذ ہمیں بتایا گیا ہے، وہ ان دوسرے ذرائع علم کی نفی نہیں کرتا، جن کی طرف فلاسفہ رجوع کرتے ہیں، بلکہ ان سب کو ایک سسٹم کا جز بنا لیتا ہے۔
اسی قسم کی اجتماعی خرابیاں اور عوامل انحراف سے تاثر اور مظاہر فساد و آلودگی کے مقابلے میں ان کا احساس اس حقیقت کی نشان دہی کرتا ہے کہ موجودہ تمدن نے معاشرے کے افراد کو ایک مشین کے پرزے بنا دئے ہیں۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے یوں فرمایا الستم تعلممون انی والی بالمؤمنین اور پھر بعد میں جو دعا فرمائی وہ بھی انہی الفاظ کی جہت ومناسبت سے رکھی، واضح ہو کہ یہ روایت جن دوسرے طرق سے منقول ہے۔
اسی لئے اس پھر بھی غور نہ کرسکے کہ جو شخص کسی سے چھپتا پھر رہا ہو وہ بھلا کار کے اندر روشنی کیوں رکھنے لگا! کار کے اندر میں نے اس توقع پر روشنی کی تھی کہ شاید تم پھنس ہی جاؤ۔
اسی لئے ان کے اس قول کو نقل کر کے جناب باری نے فرمایا ہے کہ انہیں جواب دے کہ اسے تو آسمان و زمین کی تمام غائب باتوں کے جاننے والے نے اتارا ہے جو غفور بھی ہے اور رحیم بھی ہے۔
اسی لئے جب اس انصاری نے یہ بات کہی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی جبیں پر بل پڑ گئے اور غصے کے شدید ترین جذبات نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ متغیر کر دیا۔
اسی لئے حضرت حسین نے اپنے موقف سے رجوع کر لیا تھا اور امیر المومنین کے ہاتھ میں ہاتھ دینے کے لئے کوفہ کا راستہ چھوڑ کر دمشق کی راہ اختیار کی تھی اور معصیت خروج سے اپنے آپ کو بچا لیا تھا۔
اسی لئے صاحب سفر السعادۃ نے لکھا ہے کہ طب نبوی (ظاہری طور پر ) طباء کے قواعد و اصول کے ساتھ کوئی نسبت نہیں رکھتی کیونکہ طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا مصدر وحی الہی، قلب نبوت اور کمال عقل ہے۔
اسی لئے صاحب سفر السعادۃ نے لکھا ہے کہ طب نبوی (ظاہری طور پر) اطباء کے قواعد و اصول کے ساتھ کوئی نسبت نہیں رکھتی کیونکہ طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کا مصدر وحی الہی، قلب نبوت اور کمال عقل ہے۔
اسی لئے نظام خانوادے کو محفوظ کرنے کی خاطر بعض قسم کی آزادیوں پر پابندی لگا دی ہے اور طلاق کے مسئلے میں عورت کے اختیار مطلق کو سلب کر کے محدود اختیار دے کر عورت کے مصالح کو محفوظ کرنا چاہا ہے۔
اسی لئے کچھ زمانے پہلے تک ایسے لوگ قدر کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے جو اچھے لوگوں کی صحبت اٹھائے ہوئے ہوتے تھے اور اسی صورت حال کی طرف صحبت کے متعلق ہماری زبان کے محاورے اشارہ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
اسی لئے ہم جنم جنم کے ساتھی بھی کہتے ہیں اور نئے جنم سے مراد اس کی خطرناک صورت حال اور جان لیوا بیماری کو بھی کہا جاتا ہے جس سے آدمی بچ جاتا ہے تو گویا وہ نیا جنم لیا جاتا ہے۔
اسی لئے یہاں اسے "ب" سے متعدی کیا اور تمیز کی بنا پر عینا پر نصب دیا، یہ پانی اپنی خوشبو میں مثل کا فور کے ہے یا یہ ٹھیک کا فور ہی ہے اور عینا کا زبر یشرب کی وجہ سے ہے۔
اسی لیے اخاہم کے لفظ سے بیان کیا یعنی ان کے بھائی آپ نے بھی انبیاء کی عادت اور سنت اور اللہ کے پلے اور تاکیدی حکم کے مطابق اپنی قوم کو اللہ تعالی وحدہٗ لاشریک لہ کی عبادت کرنے کا حکم دیا۔
اسی مال کو صدقہ و خیرات کر دے ! اس سے معلوم ہوا کہ جب محض جوا کھیلنے کی دعوت دینے کا کفارہ یہ ہے کہ صدقہ وخیرات کرنے چاہیے تو یہ شخص واقعتا کھیلے گا تو اس کا کیا حشر ہو گا۔
اسی مزاج کی بدولت غزل اپنی ہیئت، زبان، بیان، اور اسلوب میں نازک اور شائستہ تبدیلیاں تو برداشت کر سکتی ہے لیکن وہ بہت سے ایسے اسالیب و مضامین سے رشتہ جوڑنے سے معذور ہے جن کی متحمل اس کی فطرت نہیں ہے۔
اسی واسطے اس کا نام ہی مندوب یعنی سست رکھ دیا گیا تھا مگر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس پر سوار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت سے وہ گھوڑا بڑا چاق وچوبند اور تیز رفتار ہو گیا۔
اسی واقعہ کی تفصیل ہے جو حضرت ابو ہریرہ کی ایک دوسری روایت میں یوں بیان ہوئی ہے کہ فتح مکہ کے بعد حضورﷺ نے ایک خطبہ دیا جس میں حرم مکہ کے احکام اور قتل کے معاملہ میں چند قوانین بیان فرمائے۔
اسی وجہ سے جب کبھی کسی نبی نے یاقوْم اعْبدوا اللّہ مالکمْ منْ الہ غیْرہٗ کی صدا بلند کی، حکومت وقت فورا اس کے مقابلے میں آن کھڑی ہوئی اور تمام ناجائز انتفاع کرنے والے طبقے اس کی مخالفت پر کمربستہ ہو گئے۔
اسی وجہ سے وہ ایک مدت تک اس دعوت کو نظرانداز کرتے رہے بلکہ جب آپؐ قریش کی مجالس کے قریب سے گزرتے تو یہ لوگ کہتے " وہ دیکھو وہ عبد المطلب کا بیٹا جا رہا ہے جو آسمانی باتیں کرتا ہے۔
اسی وحی کی بدولت میں نے اصحاب کہف اور ذوالقرنین کے متعلق اللہ کی طرف سے نازل کردہ وہ باتیں بیان کی ہیں جن پر مرور ایام کی دبیز تہیں پڑی ہوئی تھیں یا ان کی حقیقت افسانوں میں گم ہو گئی تھی۔
اسی وقت خلیفۃ المسلمین امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف سے جواب ملتا ہے کہ آپ نے جو کیا اچھا کیا اب میں اپنے اس خط میں ایک پر چہ دریائے نیل کے نام بھیج رہا ہوں۔
اسی پر قیاس کرتے ہوئے ہم سے پہلے اہل علم نے دخن (مکئی کی ایک قسم)، سلت (جو کی ایک قسم)، علس (گندم کی ایک قسم)، چاول اور ہر اس چیز پر جو لوگ اگاتے اور کھاتے ہیں، بھی زکوۃ عائد کی ہے۔
اسی کا بیان کر رہا ہے کہ تم جہنم کو انہی ان آنکھوں سے دیکھ لو گے کہ اس کی ایک ہی جنبش کے ساتھ اور تو اور انبیاء علیہم السلام بھی ہیبت و خوف کے مارے گھٹنوں کے بل گر جائیں گے۔
اسی کو حدیث میں اعظم آیات کتاب اللہ فرمایا ہے اور بہت فضیلت اور ثواب منقول ہے اور اصل بات یہ ہے کہ حق تعالی نے اپنے کلام پاک میں رلا ملا کر تین قسم کے مضمون کو جگہ جگہ بیان فرمایا ہے۔
اسے اس بات سے ڈرنا چاہئے کہ اللہ تعالی اس کے سر کو گدھے کے سر کی طرح بنا دے قتیبہ حماد کے حوالے سے کہتے ہیں کہ محمد بن زیاد نے کہا کہ ابو ہریرہ نے أما یخْشی کا لفظ کہا ہے۔
اسے باہر نکلتے دیکھ کر سرکل افسروں کے حوصلے بڑھ گئے اور پہلے سے کہیں زیادہ جاں فشانی سے کام کرنے لگے یوں وصولیوں کی شرح بڑھنے لگی مگر وہ ابھی تک مطمئن نہ تھا کہ بڑھوتری کی یہ شرح بہت معمولی تھی۔
اسے بجز پاک فرشتوں کے اور کوئی ہاتھ لگا نہیں پاتا یہ رب العالمین کی طرف سے اترا ہوا ہے اور فرمایا قرآن نصیحت کی چیز ہے جس کا جی چاہے اسے قبول کرے وہ ایسے صحیفوں میں سے ہے جو معزز ہیں۔
اسے بہت سے فضول قصے یاد تھے جو اس نے اپنے ایام طفلی میں سنے تھے یا کتابوں سے پڑھے تھے مگر اس وقت وہ اپنے بربط پیری کے بوسیدہ تار چھیڑ رہا تھا کہ شاید ان میں کوئی خوابیدہ راگ جاگ اٹھے۔
اسے بیان فرما کر پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی اور فرمایا کہ جمعرات والے دن آسمان کو پیدا کیا اور جمعہ کے دن ستاروں کو اور سورج چاند کو اور فرشتوں کو پیدا کیا تین ساعت کے باقی رہنے تک۔
اسے بیضہ آسا کہہ کر مصنف نے ثابت کیا یعنی طائر کی نئی زندگی بیضہ سے نکلنے کے بعد شروع ہوتی، اسی طرح اس کنج قفس سے یعنی بیضۂ فلک سے رہا ہونے کے بعد نئی زندگی عالم ارواح میں شروع ہو گی۔
اسے تو دولت کی فراوانی بھی نہیں دی گئی، (نبی نے) فرمایا: بیشک اﷲ نے اسے تم پر منتخب کر لیا ہے اور اسے علم اور جسم میں زیادہ کشادگی عطا فرما دی ہے، اور اﷲ اپنی سلطنت (کی امانت) جسے چاہتا ہے۔
اسے جان و مال کا بلا معاوضہ تحفظ اور روزگار کی گارنٹی فراہم ہو گی، اپنی چاردیواری کیلئے قانون سازی کی آزادی ملے گی اور اسٹیٹ بینک کے منافع میں سرمایہ کاری کی بجائے جمہوری بنیاد پر یکساں مقدار کا استحقاق ملے گا۔
اسے خوف محسوس ہو رہا تھا اگر اس کی بیوی نے اس کے ان خیالات کو پڑھ لیا تو وہ ابھی رو اٹھے گی اور رو رو کر خود کو بے حال کر لے گی اور اسے ڈیوٹی پر جانے نہیں دے گی۔
اسے دیکھے کہ یہ کسی صفت کے ساتھ؛ یا کسی مضاف کے ساتھ؛ یا کسی اور قید کے ساتھ؛ یا کسی اور محاورے کے ساتھ؛ یا اپنے کسی عامل کے ساتھ؛ یا معمول کے ساتھ مل کر ایک مصرع ہوتا ہے یا نہیں۔
اسے عطا فرما اور روز قیامت ہمیں رسوا نہ کرنا کہ تو وعدہ کے خلاف نہیں کرتا  پس خدا نے ان کی دعا کو قبول کیا کہ میں تم میں سے کسی بھی عمل کرنے والے کے عمل کو ضائع نہیں کروں گا۔
اسے محسوس ہونے لگا تھا کہ جیسے لطیف نے اس اعلان کے نکلنے سے پہلے ہی یہ جان لیا ہو کہ کمپونڈروں کو ہسپتال میں نہیں سونا چاہیے، رات کی ڈیوٹی کے لیے ایک علیحدہ کمپونڈر مقرر تھا، وہ اس سے مستثنی تھا۔
اسے محمد بن بشارد، ابو عاصم سے وہ اوزاعی سے وہ حسان بن عطیہ سے وہ ابو کبشہ سلولی سے وہ عبداللہ بن عمرو سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
اسے نظارۂ غیر نگہ کی نا مسلمانی سے فریاد سچا شاعر وقت کے دربار کا نقیب ہوتا ہے اور وہی باتیں اس کی زبان سے شعر کا جامہ پہن کر نکلنے لگتی ہیں جو وقت کی ضرورت اور زمانہ کا تقاضہ ہوتی ہیں۔
اسے وہی کھائے جسے ہم چاہیں اپنے جھوٹے خیال سے اور کچھ مویشی ہیں جن پر چڑھنا حرام ٹھہرایا اور کچھ مویشی کے ذبح پر اللہ کا نام نہیں لیتے یہ سب اللہ پر جھوٹ باندھنا ہے، عنقریب وہ انہیں بدلے دے گا۔
اسے پہلے یا دوسرے تشہد کے ساتھ خاص نہیں کیا گیا ہے جس سے یہ استدلال کرنا صحیح ہے کہ (پہلے اور دوسرے ) دونوں تشہد میں سلام اور درود پڑھا جائے اور جن روایات میں تشہد کا بغیر درود کے ذکر ہے۔
اسے چاہئے کہ ان تمام تکلیفوں کو جھیلے اور اللہ کی راہ میں صبر و ضبط سے کام لے اسی کی پاک ذات پر بھروسہ رکھے اسی سے مدد طلب کرتا رہے اور اپنی کامل توجہ اور پورا رجوع اسی کی طرف رکھے۔
اسے چھوڑ دے اور تاکہ ان طمع کی ہوئی باتوں کی طرف ان لوگوں کے دل مائل ہوں جنہیں آخرت پر یقین نہیں اور تاکہ وہ لوگ ان باتوں کو پسند کریں اور تاکہ وہ کریں جو برے کام وہ کر رہے ہیں۔
اسے کھاؤ اور دینے والے خدا کا شکریہ ادا کرو اگر تم اس کی عبادت کرتے ہو  اس نے تمہارے اوپر بس مردار، خون، سور کا گوشت اور جو غیر خدا کے نام پر ذبح کیا جائے اس کو حرام قرار دیا ہے۔
اسے ہمارے عہد کے بوہیمین کا بدل بھی کہہ سکتے ہیں اور ان صوفی منش قلندروں سے بھی متعلق کر کے دیکھ سکتے ہیں جو دنیوی حرص و آز، نفاق و افتراق اور ہر تکلف و آسائش سے بری اور بلند ہوتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں اگر ایک حدیث کو ایک شخص روایت کر رہا ہو اور تلاش کرنے کے بعد کوئی اور راوی بھی مل جائے جو اسی حدیث کو روایت کر رہا ہو تو اس دوسرے راوی کی حدیث کو 'متابع' کہا جاتا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں اگر کوئی ایک راوی کسی صحابی سے کوئی حدیث روایت کر رہا ہو اور دوسرا راوی انہی الفاظ یا مفہوم میں وہی حدیث کسی اور صحابی سے روایت کر رہا ہو تو اس دوسری حدیث کو شاہد کہا جاتا ہے۔
اصل یہ ہے کہ اہل لکھنؤ کی زبان دونوں جگہ بولی جاتی ہے جس کو دہلی کے تمام امراء و شرفاء اپنے ساتھ لے کر لکھنؤ میں آئے تھے اور دلی میں گنتی کے ایسے لوگ رہ گئے تھے جو صاحب زبان تھے۔
اصول یہ ہے کہ مرد اور عورت الگ الگ ہوں یا کسی ایسی (شرعی ) ضرورت کے لیے اکٹھے ہو سکتے ہیں جس کی شریعت نے اجازت دی ہو، مثلا تجارت کے لیے یا جس (شرعی ضرورت)کے لیے اجتماع ناگزیر ہو، مثلا حج۔
اصولی بات یہ ہے کہ ترکی اور جرمنی پہلی عالمی جنگ میں ایک ہی طرف تھے اور جیسی جرمنی کی ہار ہوئی ترکی کی بھی ویسی ہی شکست ہوئی، لہذا دونوں ممالک پر شکست کی شرائط کایکساں طور پر اطلاق ہونا چاہئے تھا۔
اعوْذ با اللہ من الشّیْطن الرّجیْم رسول اللہ سے سننے والوں میں سے ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے یہ سن کر جا کر اس شخص سے بیان کیا (جو غصہ ہوا تھا) تو وہ بولا کہ کیا تو مجھے مجنون سمجھتا ہے؟
اف رے ضبط کہ آرزو میں کام تمام ہو گیا کہ طاقت گفتار تک نہ باقی رہی مگر کبھی زبان سے حرف شوق نہ نکالا ہائے نا امیدی جس نے عرض مطلب کا خون کر کے دل کی دل ہی میں رہنے دی۔
افراد اور قیادت کے وہ فیصلے جن کا تعلق زندگی کے کسی بھی معاملے میں ان کے حقوق و اختیارات اور سماجی قانونی حیثیت سے ہے اور جو کسی بھی حوالے سے کسی دوسرے فرد یا افراد پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
افسانہ''میں ''میں اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے ایسے لوگوں کو دکھایا گیا ہے جو نہ تو ماحول کی صفائی اور پاکیزگی کا خیال رکھتے ہیں اور نہ ہی ان میں صحیح وقت پر اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی کا احساس پایا جاتا ہے۔
افسانہ''نیلا خون''، ''دقیانوسیت''، ''پرانا منظر''، ''کرپٹ ونڈوز''، عکس در عکس'' اور ''میں '' اسی زمرے میں آتے ہیں، ان تمام افسانوں میں اپنے گرد و پیش کی زندگی اور اپنے سماجی حالات کی بڑی عمدہ، بھرپور اور سچی تصویر کشی کی گئی ہے۔
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ اردو کے متعدد اہل قلم بھی اپنے مفادات کے حصول کے لیے اکثر اردو کو دیوناگری لپی میں لکھے جانے کی تحریک میں شامل رہے ہیں مگر ابھی ایسے لوگو ں کی تعداد کم ہی ہے۔
افلاس اور مہلت دینے کا بیان مفلس ہو جانے والے کے بارے میں ایک مسئلہ "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کوئی شخص مفلس ہو جائے اور وہ شخص (کہ جس نے اس کے ہاتھ اپنے مال بیچا تھا۔
افیمچیوں کے ذریعے ادب کی افادیت کی کسی بحث کے چکّر میں راقم الحروف کبھی نہیں پڑ ا اور اسی لیے یہ کم فہم و کم علم صرف اس ادب اور شاعری کا قائل ہے جو عوام کے دلوں کو تسخیر کر سکے۔
اقبال دنیا والوں کو اپنے اس مصرعہ سے مغالطہ میں رکھنا نہیں چاہتے کہ جب "حریم ذات" میں شور برپا ہو گیا تو عاشق "ذات" یعنی معشوق حقیقی سے حاصل ہو جائے گایا کم از کم وصال کا امکان ضرور پیدا ہو گا۔
اقدام و خطاء کا فرق اس ضمن میں تیسری دلیل بھی نہایت اہم ہے، اور وہ یہ کہ خالق کائنات نے اس کائنات ہست و بود میں کئی نظام بنائے ہیں، جو اپنے اپنے طور پر اپنی خصوصیات کے ساتھ رواں دواں ہیں۔
اقوام عالم میں ممالک بنتے اور بگڑتے رہے، تہذیبیں سنورتی اور مٹتی رہیں، نہ جانے کتنے تمدنی آفتاب و ماہتاب تھے جو طلوع ہوئے اور عروب ہو گئے اور اردو کے شاعر فراق نے بطرز استفہام کہا: تہذیبیں کیوں غروب ہو جاتی ہیں؟
البتہ اس کی طرف قصور کی نسبت جاگنے کی حالت میں ہوگی کہ اس نے ایسا طریقہ کیوں اختیار کیا جس کی وجہ سے وہ نماز پڑھے بغیر سو گیا مثلا وقت سے پہلے سو گیا تو اس میں اس کی خطا ہے۔
البتہ اپنی اور اپنے لشکر کی پناہ دے سکتے ہو کیونکہ اگر بعد میں تم عہد شکنی کرو تو اپنے عہد و پیمان کو توڑنا اللہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد و پناہ کو توڑنے سے بہتر ہے۔
البتہ یہ روایت منتقی میں ملی ہے اور وہ بھی اس طرح ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن مالک کہتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل ایک سخی جوان تھا اور اپنی سخاوت کی وجہ سے کوئی مال واسباب اپنے پاس نہیں رکھتے تھے۔
البتہ یہ صریح آزمائش ہے اور ہم نے ایک بڑا ذبیحہ ا سکے عوض دیا اور ہم نے پیچھے آنے والوں میں یہ بات ان کے لیے رہنے دی ابراہیم پر سلام ہو اسی طرح ہم نیکو کاروں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
البتہ یہود کا معاملہ یہ تھا کہ انکا معاشرہ تو اسلام سے پہلے بھی اپنی جداگانہ حیثیت رکھتا تھا اور اسلام کے بعد انکے اور اسلامی معاشرے کا فرق اور یہودیوؑ اور مسلمانوں کا فرد کی حیثیت سے فرق واضح تر ہوتا گیا۔
البقرۃ:163) (مسلمانو!) کہو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور جو (کتاب) ہم پر اتری اس پر اور جو (صحیفے) ابراہیم اور اسحق اور یعقوب اور ان کی اولاد پر نازل ہوئے ان پر اور جو (کتابیں) موسی اور عیسی کو عطا ہوئیں۔
البقرۃ:232) (اور اگر تم میں سے کچھ لوگ اپنی بیویوں کو طلاق دے دیں اور ان کی عدت پوری ہو جائے تو تم انہیں اپنے سابق شوہروں سے (دوبارہ) نکاح کرنے سے مت روکو) بشرطیکہ وہ قاعدے کے مطابق اور باہم رضامند ہوں۔
البیرونی کے اہم سائنسی کارناموں میں عرض البلد اور طول البلد کا معلوم کر نا اور" دنیا میں پہلی بار قدرتی چشموں کے بارے میں ثابت کر نا کہ وہ زمین کے نیچے پانی میں برقی کیمیائی عمل کے زور سے ابھرتے ہیں۔
الخ اس سے معلوم ہوا کہ گناہ گار مؤمن ہمیشہ کے لئے دوزخ کے عذاب میں مبتلا رہیں گے اور نہ صرف یہ کہ وہ اپنے گناہوں کی سزا بھگتنے کے بعد آخر کار دوزخ سے نجات مل جائے گی، پس قسم ہے۔
الخ سے مرادیہ ہے کہ حضور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کاوصال جس عمر میں ہوا وہ کوئی ایسی عمر نہیں تھی جس میں آدمی پر خالص بڑھاپا طاری ہوجاتا ہو، اس عمر کو زیادہ سے زیادہ بڑھاپے کی ابتدا کہا جاسکتا ہے۔
الخ کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ایمان کا پایا جانا مذکورہ باتوں پر موقوف ہے اور یہ کہ مثلا اگر کوئی شخص اپنے مہمان کی خاطر نہیں کرتا یا اپنے پڑوسی کو تکلیف پہنچاتا ہے تو وہ مؤمن نہیں سمجھا جائے گا۔
الخ ہناد بن سری، ابن مبارک، صالح بن ابی اخضر، زہری، عروہ، حضرت اسامہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا ابنی (گاں) کو لوٹ لے صبح کے وقت اور جلا دے۔
الخ، یعنی ہم ان کے دل اور آنکھیں الٹ دیں گے جس طرح یہ ہماری آیتوں پر پہلی دفعہ ایمان نہیں لائے اور ہم انہیں ان کی سرکشی کی حالت میں چھوڑ دیں گے جس میں وہ سرگرداں رہیں گے اور جگہ ہے۔
الزہراوی نے اپنے ایجاد کردہ آلات سرجری کے استعمال کا طریق کار اپنی اس کتاب میں تفصیل کے ساتھ قلمبند کیا ہے، جن میں اکثر اس نے تصویروں کی مدد سے ان آلات کی وضاحت اور ان کا طریق استعمال بیان کیا ہے۔
السلام علیکم! تمہارا غصہ، تمہارا شکوہ بجا کہ اتنے دنوں کہاں رہا مگر تمہیں شاید یاد نہ ہو کہ میں نے تم سے پوچھا تھا کہ تمہارے مذہب میں محبت کی کوئی گنجائش ہے کہ نہیں تو تم نے جواب میں کہا تھا۔
الطور:48) " اور آفتاب کے طلوع ہونے سے پہلے اور آفتاب کے غروب ہونے سے پہلے اپنے پرودرگار کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کرو، اور رات کے بعض اوقات میں بھی سجود کے بعد بھی اس کی پاکی بیان کرو۔
الغرض یہ پاک جگہ انہیں ملی تھی اور پاک روزی اللہ نے دے رکھی تھی جو شرعا بھی حلال اور طبعا بھی طیب افسوس باوجود اللہ کی کتاب ہاتھ میں ہونے کے انہوں نے خلاف بازی اور فرقہ بندی کی شروع کر دی۔
اللّہمّ أذْہبْ الْبأْس ربّ النّاس واشْف فأنْت الشّافی لا شفاء إلّا شفاؤک شفاء لا یغادر سقما (یعنی اے اللہ ! مرض کو دور کر، اے لوگوں کے رب شفا دے تو ہی شفا دینے والا ہے، شفا صرف تیری ہی طرف سے ہے۔
اللّہمّ إنّی أسْألک حبّک وحبّ منْ یحبّک والْعمل الّذی یبلّغنی حبّک اللّہمّ اجْعلْ حبّک أحبّ إلیّ منْ نفْسی وأہْلی ومنْ الْماء الْبارد (یعنی اے اللہ میں تجھ سے تیری اور ہر اس شخص کی محبت مانگتا ہوں جو تجھ سے محبت کرتا ہے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ برضاک منْ سخطک وأعوذ بمعافاتک منْ عقوبتک وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک (یعنی اے اللہ ! میں تیرے غصے سے تیری رضا کی اور تیرے عذاب سے تیری معافی کی پناہ مانگتا ہوں۔
اللھم انی اسأالک العفو والعفۃ فی دینی و دنیای و اھلی و مالی اللھم استر عورانی وامن روعانی واحفظنی من بین یدی ومن خلقی وعن یمیں ی وعن شمالی و من فوقی و اعوذبک اللھم ان افتال من تحتی مسند احمد میں ہے۔
اللہ اس کی سن لے گا جو اس کی حمد کرے گا اور جب وہ تکبیر کہے اور سجدہ کرے تو تم بھی تکبیر کہو اور سجدہ کرو کیونکہ امام تم سے پہلے سجدہ کرے گا اور تم سے پہلے سر اٹھائے گا۔
اللہ اور اس کے رسول سے اور یہ لوگ تو بہرحال قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ ہم نے بھلائی کے سوا کچھ ارادہ نہیں کیا، لیکن اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ لوگ پر لے درجے کے جھوٹے ہیں، ف ۔
اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی یعنی قرآن اور حدیث کی اتباع کرو اگر تم اس سے منہ موڑ لو، اسے چھوڑ دو تو تمہارے اس گناہ کا وبال میرے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر نہیں۔
اللہ تبارک و تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ اسلم کو تو اپنی طرف چڑھا لیا اور آپ کے کسی حواری پر آپ کی شباہت ڈال دی انہوں نے آپ کے دھوکے میں اسے قتل کر دیا اور سولی پر لٹکا دیا۔
اللہ تبارک و تعالی نے محض قرآن بھیجنے پر ہی اکتفا نہیں کیا بلکہ نبی کریمﷺ کی پاکیزہ زندگی کو اسوۂ حسنہ قرار دیا تاکہ قرآن کی بنیاد پر زندگی استوار کرنے کے بعد اس زندگی کی عملی شکل کیا ہو گی۔
اللہ تعالی اس کو مٹائے اور قبیلہ والوں کو مغفرت وبخشش سے نوازے کیونکہ اب اسی قبیلہ کے لوگ خوشی خوشی اسلام میں داخل ہوگئے ہیں اور یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی دعائیہ جملہ کے بجائے جملہ خبریہ ہے۔
اللہ تعالی اپنے آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ یہ کفار تجھ پر اس قرآن کے از خود گھڑ لینے کا الزام لگا رہے ہیں تو جوا دے کہ اگر ایسا ہے تو میرا گناہ مجھ پر ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو جھوٹ بولتا ہے تو نے اس لئے علم پڑھا تھا کہ لوگ تجھے عالم کہیں اور قرآن تو نے اس لئے پڑھا تھا کہ لوگ تجھے قاری کہیں، دنیا میں تجھ کو عالم اور قاری کہا گیا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس سے زیادہ ظالم کون ہو گا جو میری طرح پیدا کرنا چاہتا ہے اگر کسی میں واقع یہ قدرت ہے تو وہ ایک ذرہ یا ایک جو ہی پیدا کر کے دکھا دے ' (صحیح بخاری) ۔
اللہ تعالی متقیوں کے لئے ہر مشکل سے آسانی اور ہر تکلیف سے راحت عنایت فرما دیتا ہے، یہ اللہ کے احکام اور اس کی پاک شریعت ہے جو اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے تمہاری طرفاتار رہا ہے۔
اللہ تعالی میری امت کو یا (بجائے میری امت کے) یہ فرمایا کہ امت محمدیہ کو گمراہی پر جمع نہیں کرے گا اور اللہ تعالی کا ہاتھ جماعت پر ہے اور جو آدمی جماعت پر ہے اور جو آدمی جماعت سے الگ ہے۔
اللہ تعالی نے ان کی طرف حضرت شعیب علیہ السلام کو بھیجا آپ نے انہیں اسلام کی دعوت دی انہوں نے سرکشی کی حضرت شعیب علیہ السلام کی تکذیب کی اور آپ کو ایذا دی، ان لوگوں کے مکان کنوئیں کے گرد تھے۔
اللہ تعالی نے رسول اللہ ﷺ کے متعلق ارشاد فرمایا: ومآ ارْسلْنک الاّ کافّۃ لّلنّاس بشیْرا وّ نذیْرا وّ لکنّ اکْثر النّاس لا یعْلموْن (سبا: ) ہم نے تو آپ کو تمام انسانوں کے لیے بشیر و نذیر بنا کر بھیجا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا میں یہ فیصلہ کر چکا ہوں کہ یہاں آنے کے بعد کوئی واپس دنیا میں نہ جائے گا تو تمہارے والد نے عرض کیا اے میرے رب جو لوگ دنیا میں میرے پیچھے رہ گئے انکو میری حالت پہنچادیجئے۔
اللہ تعالی نے مجھے عطا فرما دی ہیں تو آپ مسلمانوں کے قبرستان سے گزرے اور فرمایا کہ ان لوگوں نے بہت سی خیر حاصل کی پھر مشرکین کے قبرستان سے گزرے تو فرمایا یہ لوگ بہت سے خیر سے پہلے آ گئے۔
اللہ تعالی کا کرم ہے اور بزرگوں کی جوتیاں سیدھی کرنے کا صدقہ ہے کہ بہت جلدی وہ کیفیت حاصل ہو گئی اور وہ نفرت ختم ہو گئی، بازار میں خواہ کیسی مزین چیز نظر آ جائے اس کی طرف نظر نہیں جاتی۔
اللہ تعالی کو حکم اعلان اللہ تعالی اپنے نبی محترم صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ آپ لوگوں میں اعلان کر دیں کہ میں اس شہر مکہ کے رب کی عبادت کا اور اس کی فرمانبرداری کا مامور ہوں۔
اللہ تعالی کی طرف سے مدینہ کا نام حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی نے مدینہ کا نام طابہ رکھا ہے۔
اللہ تعالی کی نافرمانی میں مخلوق کی اطاعت جائز نہیں قتیبہ، لیث، عبید اللہ بن عمر نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان پر سننا اور ماننا واجب ہے۔
اللہ تعالی کے اس ارشاد " پس جتنا قرآن باآسانی پڑھا جا سکے، پڑھ لیا کریں " میں دو احتمال ممکن ہو سکتے ہیں: ایک تو یہ کہ یہ لازمی فرض ہے جس نے اس سے پہلے والے فرض کو منسوخ کر دیا۔
اللہ تعالی کے سوا نہ تو کوئی پالنے اور پرورش کرنے والا ہے، نہ اس کے سوا کسی کی ایسی نشانیاں ہیں کہ اس کی کسی قسم کی عبادت کوئی کرے اس کے سوا جن جن کی لوگ پرستش اور پوجا کرتے ہیں۔
اللہ تعالی کے معزز مہمان جو لوگ اللہ کی باتوں پر ایمان لائے، پیغمبروں کی تصدیق کی، اللہ کی فرمانبرداری کی، گناہوں سے بچے رہے، پروردگار کا ڈر دل میں رکھا وہ اللہ کے ہاں بطور معزز مہمانوں کے جمع ہوں گے۔
اللہ تعالی کے نازل کردہ دلائل اور ہدایت کے واضح احکام کو چھپانے والے لعنت خداوندی کے مستحق ہیں لیکن توبہ تائب ہو کر اپنا رویہ درست کر کے احکام خداوندی کو بیان کرنے لگیں تو وہ لعنت سے بری ہو سکتے ہیں۔
اللہ تمہیں انہی سے منع کرتا ہے جو تم سے دین میں لڑے یا تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا یا تمہارے نکالنے پر مدد کی کہ ان سے دوستی کرو (ف ) اور جو ان سے دوستی کرے تو وہی ستمگار ہیں۔
اللہ رکھے، اتنا بڑا کنبہ، مگر جیسا میں نے تم کو کہا، جب سنا ان کو شکر گزاری ہی کرتے سنا اور کچھ خدا نے برکت بھی ایسی دی ہے کہ کپڑا لتا، گہنا پاتا، سامان، ظاہر حیثیت کے موافق کچھ برا نہیں۔
اللہ سب کچھ جاننے والا تحمل والا حلال نہیں تجھ کو عورتیں اس کے بعد اور نہ یہ کہ ان کے بدلے کر لے اور عورتیں اگرچہ خوش لگے تجھ کو ان کی صورت مگر جو مال ہو تیرے ہاتھ کا اور ہے۔
اللہ عزت و حکمت والے کی طرف سے، (3) ہم نے نہ بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے مگر حق کے ساتھ اور ایک مقرر میعاد پر اور کافر اس چیز سے کہ ڈرائے گئے منہ پھیرے ہیں۔
اللہ نے اسی سال یعنی ء میں مجھے پروفیسر کے عہدہ پر ترقی دی اور اس کے سال بعد دسمبر ء میں وظیفہ حسن پر سبکدوش ہوا اور پھر یکم جنوری ء سے کی حیثیت سے کار گذار ہوں۔
اللہ نے انہیں اسلامی زندگی بخشی اور انہیں نور عطا فرمایا جسے لے کر لوگوں میں چلتے پھرتے ہیں اور کہا گیا ہے کہ اس سے مراد حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں اور ظلمات میں جو پھنسا ہوا ہے۔
اللہ نے کوئی بھی بیٹا نہیں بنایا اور نہ اس کے ساتھ کوئی معبود ہی ہے اگر ہوتا تو ہر خدا اپنی بنائی ہوئی چیز کو الگ لے جاتا اور ایک دوسرے پر چڑھائی کرتا اللہ پاک ہے جو یہ بیان کرتے ہیں۔
اللہ کا احسان پھر منکر ہو جاتے ہیں اور بہت ان میں ناشکر ہیں اور جس دن کھڑا کریں ہم ہر فرقہ میں ایک بتلانے والا پھر حکم نہ ملے منکروں کو اور نہ ان سے توبہ لی جائے اور جب دیکھیں گے۔
اللہ کا طریقہ اسی طرح جاری ہے کہ جب تک رسول نہ آ جائیں، خبردار نہ کر دیئے جائیں عذاب نہیں دیئے جاتے، ہم ظالم نہیں لیکن جبکہ لوگ خود ظلم پر کمر کس لیں تو پھر ہمارے عذاب انہیں آ پکڑتے ہیں۔
اللہ کا ہم پر اور سب لوگوں پر لیکن بہت لوگ احسان نہیں مانتے اے رفیقو قید خانہ کے بھلا کئی معبود جدا جدا بہتر یا اللہ اکیلا زبردست کچھ نہیں پوجتے ہو سوائے اس کے مگر نام ہیں جو رکھ لیے ہیں۔
اللہ کو قرض دیا اور وہاں سے سیدھے اپنے باغ میں آئے اور باہر ہی کھڑے رہ کر اپنی بیوی صاحبہ کو آواز دی کہ بچوں کو لے کر باہر آ جاؤ میں نے یہ باغ اللہ کی راہ میں دے دیا ہے۔
اللہ کی اطاعت کا انہیں حکم دو اور نافرمانیوں سے روکتے رہو ان پر اللہ کے حکم قائم رکھو اور انہیں احکام اللہ بجا لانے کی تاکید کرتے رہو نیک کاموں میں ان کی مدد کرو اور برے کاموں پر انہیں ڈانٹو ڈپٹو۔
اللہ کی حکمت نے ان پر پھر احسان کیا اور ایک مرتبہ پھر موقعہ دیا فدسہ لے کر آزاد کر دیئے گئے لیکن پھر بھی جب مخالفت رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے باز نہ آئے اور اپنے کرتوتوں پر اڑے رہے۔
اللہ کی خالص عبودیت کا اقرار کرنے سے قبل مسلم جماعت شمار نہیں ہو سکتی، اور نہ عبودیت کی اساس پر اپنے نظام حیات کو استوار اور منظم کرنے سے قبل اس کا قائم کردہ معاشرہ "مسلم معاشرہ" قرار دیا جا سکتا ہے۔
اللہ کی قسم، اس وادی میں سب سے زیادہ میرے حمایتی اور مجسل والے ہیں، جس پر یہ آیت نازل ہوئی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنھما فرماتے ہیں، اگر وہ اپنے حمایتیوں کو بلاتا تو اسی وقت ملائکہ عذاب اسے پکڑ لیتے۔
اللہ کے اذن (و حکم) سے اور (یہ کہ) میں تم کو یہ بھی بتائے دیتا ہیں کہ تم لوگ کیا کھا کر آتے ہو، اور کیا کچھ رکھ آتے ہو اپنے گھروں میں بے شک اس (سب) میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا جاؤ جسے کوئی لکڑی، کوئی کوڑا، کوئی گھانس پھونس مل جائے لے آؤ ہم سب ادھر ادھر ہو گئے چپٹیاں، چھال، لکڑی، پتے، کانٹے، درخت، جھاڑ، جھنکاڑ جو ملا لے آئے۔
اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اپنے مسلمان بھائی کے لیے اسی چیز کو اچھا سمجھو جس کو اپنے لیے اچھا سمجھتے ہو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قسم ہے۔
اللہ کے عطا کردہ مال و جائیداد اور زمین سے حاصل شدہ غلوں اور فصلوں میں سے پاکیزہ چیزیں اللہ کے نام پر دینی چاہئیں، گھٹیا اور بیکار چیزیں جب اپنے لئے پسند نہیں کرتے تو اللہ کے نام پر کیوں دیتے ہو؟
اللہ کے غصہ اور غضب میں رہے گا اور جس شخص نے کسی مومن و مسلمان کے بارے میں کوئی ایسی بات کہی جو اس کے اندر نہیں ہے تو اللہ اسے اہل دوزخ کی کیچڑ اور گندگی و غلاظت میں رکھیں گے۔
اللہ کے لئے، یعنی شریعت کی باتیں سنتا ہے، شرع نے جن چیزوں کا دیکھنا جائز کیا ہے، انہی کو دیکھتا ہے، اسی طرح اس کا ہاتھ بڑھا نا، پاؤں چلا نا بھی اللہ کی رضامندی کے کاموں کے لئے ہی ہوتا ہے۔
اللہ کے لیے اس کا پانچواں حصّہ اور رسول کے لیے اور قرابت داروں کے لیے اور یتیموں کے لیے اور مسکینوں کے لیے اور مسافروں کے لیے، اگر تم رکھتے ہو ایمان اللہ پر اور اس (نصرت) پر جو نازل کی تھی۔
اللہ کے ہاں ایسے مقرب ہیں کہ اگر اللہ پر قسم کھا بیٹھیں تو اللہ پوری کر دے گو انہیں اللہ نے دنیا نہیں دی لیکن ان کی زبان سے پوری جنت کا سوال بھی نکل جائے تو اللہ پورا کر لیتا ہے۔
اللہ کے ہاں سو یہی مسلمانی حکم برداری اور مخالف نہیں ہوئے کتاب والے مگر جب ان کو معلوم ہو چکا آپس کی ضد اور حسد سے اور جو کوئی انکار کرے اللہ کے حکموں کا تو اللہ جلدی حساب لینے والا ہے۔
الم تنزیل پڑھنے کی برکت حضرت خالد بن معدان سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا (رات کے ابتدائی حصہ میں) اس سورۃ کو پڑھا کرو جو (قبر و حشر کے) عذاب سے نجات دینے والی ہے اور وہ سورۃ الم تنزیل ہے۔
المدثر:1 تا 5) (یعنی : اے کپڑا اوڑھنے والے اٹھ کھڑے ہو اور اپنے رب کی بڑائی بیان کرو اور اپنے کپڑے کو پاک رکھو اور ناپاکی سے اجتناب کرو) اور نزول وحی کا یہ واقعہ نماز فرض ہونے سے پہلے کا ہے۔
المورد کے ساتھ الحاق شدہ ہماری مشترکہ کاوش اردو ویب سائٹ "ہم سب دوست" کے ایک سیکشن "دانش ور نوجوانوں کے لیے" سے حاصل کر کے، دعوتی تاثیر کی حامل یہ فکر انگیز تحریر کتابی صورت میں شائع کی جا رہی ہے۔
النحل:8) (گھوڑے، خچر اور گدھے) یا کسی نماز پڑھنے والے کے آگے کوئی کتاب رکھی ہو اور ایک آدمی یحیی نامی سامنے کھڑا ہوا ہو اور اس آدمی کو خطاب کرنے کی نیت سے یہ آیت پڑھے (ییحْیی خذ الْکتب بقوّۃ ۭ) 19۔
النساء:12) جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وصیت پوری کرنے سے پہلے قرض ادا کرنے کا حکم دیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم بھی صادر فرمایا ہے کہ حقیقی بھائی وارث ہوتے ہیں۔
الگ جتنا زیادہ شغل زیادہ فراغ بال ہنگام عہد کام میں لائے وہ ایسے لفظ جن کو معانی متعدد پر اشتمال ماذا لتنہبن و انتن فی البیوت ماذا تقتلن و انتن فی الحجال قطعہ یہ بات تو غلط ہے کہ دیوان شیفتہ ہے۔
الہ آباد یونی ورسٹی کا ذکر کرتے ہوئے مصطفی زیدی نے لکھا ہے کہ اس یونی ورسٹی کی یہ بڑی خوبی کہ آپ کے خیالات خواہ سیاسی ہوں یا پھر رومانی، الہ آباد یونی ورسٹی میں انھیں رومانی ہی تصور کیا جاتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ایک دوسری روایت میں کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ بیمار ہوئے اور مرض بڑھ گیا تو آپﷺ نے اپنی بیویوں سے اجازت مانگی کہ میرے گھر میں آپﷺ کی تیمار داری کی جائے تو سب نے اجازت دے دی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ بیان کرتی ہیں کہ انھوں نے نبیﷺ سے پوچھا کیا احد سے بھی زیادہ سخت کوئی دن آپﷺ پر آیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا :" میں نے تمہاری قوم ( قریش ) سے جو جو تکالیف اٹھائی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب خندق کے دن ( جنگ سے ) لو ٹے اور اپنے ہتھیار رکھ دیے اور غسل فرمایا تو جبریلؑ آپﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ کے سر پر غبار جما ہوا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جو شخص خیال کرتا ہے کہ محمدﷺ نے اپنے پروردگار کو دیکھا تو اس نے برا خیال کیا بلکہ آپﷺ نے جبریل علیہ السلام کو ان کی ( اصلی ) صورت و خلقت میں دیکھا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب غسل جنابت فرماتے تو اپنے دونوں ہاتھ دھوتے اور وضو فرماتے جس طرح آپﷺ کا وضو نماز کے لیے (ہوتا تھا) پھر غسل کرتے اپنے ہاتھ سے اپنے بالوں کا خلال کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ جب نفلی روزے رکھتے تو اس قدر رکھتے تھے کہ ہم خیال کر تے کہ اب آپﷺ روزہ ترک نہ فرمائیں گے اور جب چھوڑتے تو اس قدر چھوڑتے کہ ہم کو خیال ہوتا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ پردہ کا حکم اتر نے کے بعد ابو قعیس کے بھائی افلح نے میرے پاس آنے کی اجازت چاہی تو میں نے کہا کہ میں اجازت نہیں دیتی جب تک میں نبیﷺ سے نہ پوچھ لوں۔
ام المومنین عائشہؓ نے جواب دیا کہ اللہ ابو عبدالرحمن پر رحم فرمائے جب رسول اللہﷺ نے عمرہ ادا فرمایا تو وہ ضرور آپﷺ کے ہمراہ تھے لیکن (اس کے باوجود بھول گئے) آپﷺ نے کبھی بھی رجب میں عمرہ ادا نہیں فرمایا۔
ام المومنین میمونہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (غسل کے وقت پہلے) وضو فرمایا جس طرح نماز کے لیے آپﷺ کا وضو ہوتا تھا، سو ادونوں پاؤں کے (دھونے کے) اور اپنی شرمگاہ کو دھویا اور جہاں کہیں نجاست لگ گئی تھی۔
ام سلمہ نے کہا میں نے کہہ دیا لیکن وہ گئی اپنے خاوند کے پاس اور اس کو خبر کی سو اس کو اور زیادہ رنج ہوا اور وہ بولا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سے نہیں ہیں۔
ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ یہ آپ کا پسینہ ہے جس کو جمع کرکے ہم اپنے عطر میں ملالیتے ہیں، بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) کا پسینہ مبارک تمام خوشبوؤں سے بہتر خوشبو ہے۔
ام ولد کی عدت کا بیان علی بن محمد، وکیع، سعید بن ابی عروبہ، مطر، قمیصہ بن ذویب، عمرو بن عاص سے مروی ہے کہ انہوں نے کہا ہمارے اوپر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو مشتبہ مت کرو۔
امارت، دولت و سطوت کے گنبد اور محرابیں اٹھاۓ ہیں جو دیوار و ستوں تہذیب کے وہ سب کے سب غلاموں کاشتکاروں دستکاروں کے سر و شانے پہ استادہ ہر اک پتھر انہیں کے گوشت کا ٹکڑا انہیں کے منہ نظر آتے ہیں۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے ہر نبی کو اس کے زمانے کے حالات کے مطابق معجزے عطا فرمائے تاکہ اس کی صداقت ہو اور بالاتری نمایاں ہو سکے حضرت موسی علیہ السلام کے زمانے میں جادوگری کا زور تھا۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام کی اقتداء میں جو شخص بھی گھبراہٹ کے موقع پر اپنے دل پر ہاتھ رکھے گا، تو اس کے دل سے خوف جاتا رہے گا یا کم از کم ہلکا ہو جائے گا۔
امام ابو حنیفہ اس کو دم شکر کہتے ہیں اور اس کو اس میں سے کھانے کی اجازت دیتے ہیں اور امام شافعی اس کو دم جبر کہتے ہیں اور قربانی کرنے والے کو اس میں سے کھانے کی اجازت بھی نہیں دیتے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو نعیم نے عن موسی بن قیس عن محمد بن عجلان عن سعید، عن ابی ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ، عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم والے طریق سے بھی اسے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ عبدالوہاب ثقفی نے اس روایت میں ابو سعید خدری کا ذکر نہیں کیا اور حماد بن سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ عن الجریری عن العلاء عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث عامر بن ربیعہ حسن ہے اور علماء کا اس پر عمل ہے کہ روزے میں مسواک کرنے میں کوئی حرج نہیں بعض اہل علم روزہ دار کے لئے ہر گیلی، لکڑی کو مکروہ کہتے ہیں۔
امام ابوحنیفہؒ کے فضائل و مناقب سے کسی کو انکار نہیں تھا، لیکن مدح ومنقبت میں مبالغہ آرائی اور حدیث وفقہ کے تقابل اور محدثین وفقہاء کو حکیم اور عطارسے تشبیہ دینا ایسا فعل تھاجس کی بہر حال تصویب نہیں کی جاسکتی تھی۔
امام احمد فرماتے ہیں اگر تشہد نہیں پڑھا اور سلام پھیر لیا تو نماز ہو گئی کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ نماز کی تحلیل اسکا سلام ہے اور تشہد سلام سے کم اہمیت رکھتا ہے۔
امام احمد نے وہب سے نقل کیا ہے کہ موسی علیہ السلام نے جب "یا موسی" سنا تو کئی بار "لبیک" کہا اور عرض کیا کہ میں تیری آواز سنتا ہوں اور آہٹ پاتا ہوں مگر یہ نہیں دیکھتا کہ تو کہاں ہے۔
امام اعظم ابو حنیفہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ : حدیث (لا قطع الا فی دینار او عشرۃ دراہم ) " ایک دینار یا دس درہم سے کم کی چوری پر قطع ید نہیں ہے۔
امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے الجامع الصحیح، کتاب البیوع میں "تفسیر العرایا" کے نام سے ایک باب لکھا ہے جس میں انہوں نے عرایا کی وضاحت میں سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما اور سفیان بن حسین کے اقوال نقل کیے ہیں۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر علماء کا عمل ہے جو شخص جماع سے روزہ توڑ دے اور جو شخص کھانے پینے سے روزہ توڑ دے ان کے بارے میں علماء کا اختلاف ہے۔
امام جب تکبیر کہے اور سجدہ کرے تو تم بھی تکبیر اور سجدہ کرو کیونکہ تم سے ایک لمحہ پہلے امام تکبیر کہتا اور سجدہ و رفع کرتا ہے اور تم ایک لمحہ بعد یہ اعمال کرو تو تمﷺ سکے ساتھ رہو گے۔
امام شافعی اس بات کے قائل ہیں کہ مقام وج میں نہ تو شکار کیا جائے نہ وہاں کے درخت وغیرہ کاٹے جائیں تاہم انہوں نے اس میں ضمان (یعنی بطور جزاء و کفارہ کسی چیز کا واجب ہونا) ذکر نہیں کیا ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جمعے کی نماز کے ساتھ مخصوص و مقید کیا ہے اور اس کی بنیاد انہوں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت پر رکھی ہے جو اسی باب کے آخر میں آرہی ہے۔
امام شعبی رحمۃ اللہ کا بیان ہے کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن مسعود اور زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہم باہم ایک دوسرے سے استفادہ کرتے تھے اور اسی وجہ سے ان کے مسائل باہم ملتے جلتے ہیں۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حماد بن زید بھی عطاء بن سائب سے وہ عبید بن عمیر سے اور وہ ابن عمر سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں لیکن ابن عبید کے والد کا ذکر نہیں کرتے یہ حدیث حسن ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ ایک عامل نے عمر بن عبدالعزیز کو لکھا کہ ایک شخص اپنے مال کی زکوۃ نہیں دیتا عمر نے جواب میں لکھا کہ چھوڑ دے اس کو اور مسلمانوں کے ساتھ اور زکوۃ نہ لیا کر اس سے۔
امام مقاتل کہتے ہیں کہ یہ سورت ان دو آدمیوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے جن میں سے ایک شخص، سائل کو تھوڑا سا صدقہ دینے میں تامل کرتا اور دوسرا شخص چھوٹا گناہ کرنے میں کوئی خوف محسوس نہ کرتا تھا۔
امام کا عید گاہ میں قربانی کرنے کا بیان محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، کثیر بن فرقد، نافع، عبداللہ بن عمر بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدگاہ میں قربانی ذبح کیا کرتے تھے۔
امام کی اطاعت محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، یونس بن ابو اسحاق، عیزار بن حریث، حضرت ام حصین احمسیہ رضی اللہ عنھا کہتی ہیں کہ میں نے حجۃ الوداع کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا خطبہ سنا۔
امامت سے عام گریز قیامت کی علامت ہے اور حضرت سلامۃ بنت حر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کی علامتوں میں سے (ایک علامت یہ ہے کہ مسجد کے لوگ امامت کو دفع کریں گے۔
امانت دار کاروباری شخص کی فضیلت حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قول و فعل میں نہایت سچائی اور نہایت دیانتداری کے ساتھ کاروبار کرنے والا شخص نبیوں صدیقوں اور شہیدوں کے ساتھ ہو گا۔
امانت کا بیان عبید اللہ بن جہم، ایوب بن سعید، مثنی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کے پاس کوئی چیز امانت رکھی گئی تو اس پر کوئی تاوان نہیں ہے۔
اماں پاس جائیں گے" پرمیشر سنگھ نے ہاتھ اٹھا کر اسے تھپکنے کی کوشش کی مگر اختر نے اس کا ہاتھ جھٹک دیا پھر جب پرمیشر سنگھ نے اس سے یہ کہا کہ "ہاں ہاں بیٹے" تمھیں تمھاری اماں پاس لیے چلتا ہوں۔
امت محمدیہ پر یہ بھی اللہ تعالی کا اکرام ہے کہ انہیں خلیل الرحمن علیہ السلام کے قبلہ کی طرف منہ کرنے کا حکم ہوا جو اسی اللہ لا شریک کے نام پر بنایا گیا ہے اور تمام تر فضیلتیں جسے حاصل ہیں۔
امت مسلمہ کا فرض اور مقصد وجود (یہ تقریر دسمبر ء کو جماعت اسلامی لاہور کمشنری کے اجتماع میں بمقام مراد پور متصل سیالکوٹ کی گئی) ساری تعریف اس خدا کے لیے ہے جو کائنات کا تنہا خالق، مالک اور حاکم ہے۔
امت کے اندر صرف فقہی نصوص کا پایا جانا اور ان کے علاوہ کسی اور " قانون نصوص "کا فقدان اس امر پر دلالت کرتے ہیں کہ قانون سازی میں فقہی نصوص کے علاوہ کسی اور چیز کو استعمال نہیں کیا جاتا تھا۔
امت کے لیے مصلحت یہی ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم پر عمل کریں، یہ نہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تقلید میں وہ کام کرنا چاہیں جو ان کے بس کی چیز نہیں۔
امریکہ میں حق اظہار کی آزادی یقینا موجود ہے جو قابل تحسین ہے لیکن حق اظہار جمہوریت کی فہرست میں ضمانت شدہ بر کتوں میں سے صر ف ایک ہے اور یہ سر تھامس مورے کے جزیرہ "یوطوپیا" کا صرف ایک منظر ہے۔
امریکی رویوں میں تبدیلی کے آثار نومبرء میں نے اپنے گزشتہ سے پہلے کالم(متحدہ مجلس عمل کی کامیابی، امریکہ اور افغانستان میں متحدہ مجلس عمل کی اکتوبرء کے انتخابات میں کامیابی کے حوالے سے اپنی رائے کا اظہار کیا تھا۔
امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں اس دن سے ہمیشہ پڑھتی ہوں اور عمرو (یعنی ابن اوس) نے کہا کہ میں بھی اس دن سے ہمیشہ پڑھتا ہوں اور نعمان (یعنی ابن سالم) نے بھی ایسا ہی کہا۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اس امت میں سب سے پہلے میں نے ان آیتوں کے متعلق رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ ان آیتوں سے مراد جبرائیلؑ ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ کی قسم! رسول اللہﷺ اپنی جگہ سے نہیں اٹھے تھے اور نہ گھر والوں میں سے کوئی باہر گیا تھا کہ اللہ تعالی نے اپنے پیغمبرﷺ پر وحی بھیجی اور قرآن اتارا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں اس دن بھی سارا دن روتی رہی، میرے آنسو نہیں تھمتے تھے اور نہ نیند آتی تھی اور میرے باپ نے یہ گمان کیا کہ روتے روتے میرا کلیجہ پھٹ جائے گا۔
امی لغت میں اس آدمی کو کہتے ہیں جو نہ تو لکھنا جانتا ہو اور نہ لکھے ہوئے کو پڑھنا جانتا ہو اور نہ کبھی مکتب و مدرسہ گیا ہو اور نہ کسی سے تعلیم حاصل کی ہو اور چونکہ امی منسوب ہے۔
امی کہا کرتی تھیں، میں نے انہیں عام بچوں کی طرح تنگ نہیں کیا، صرف بھوک لگتی تھی تو تھوڑا سا روتی تھی، چار پانچ ماہ کی تھی تو ہنسنا شروع کر دیا تھا، بہنیں گد گدی کرتیں تو قہقہے بھی لگایا کرتی۔
امید تھی کہ ہندوستانی اور پاکستانی معاشرے کی ضروریات اور ترجیحات کو سامنے رکھ کر کسی حد تک دفاعی حربہ استعمال کیا ہو گا، کیونکہ علوم کے حوالے سے مغرب پر سبقت کا خیال محض اب داستان پارینہ بن کر رہ گیا ہے۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ میں اور ایک انصاری میرا پڑوسی بنی امیہ بن زید (کے محلہ) میں رہتے تھے اور یہ (مقام) مدینہ کی بلندی پر تھا اور ہم رسول اللہﷺ کے پاس باری بار ی آتے تھے۔
امیر دوست محمد خاں کی ملازمت اختیار کر لی اور اس کے بڑے بیٹے اور امیر مذکورہ کے انتقال کے بعد ان دو بھائیوں کے درمیان خانہ جنگی چھڑ سکتی تھی مگر سید جمال الدین کی صوابدید کے ذریعے یہ خطرہ ٹل گیا۔
امیر عبیداللہ ابن زیاد نے مسلم کی وصیت حضرت حسین کو پہنچا دینے کی ہدایت کے ساتھ خود بھی صراحتا کہہ دیا تھا اگر حسین ہماری طرف آنے کا ارادہ نہ کریں گے تو ہمیں بھی ان سے کچھ مطلب نہ ہو گا۔
امیرو حاکم کا انجام اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر امیر و حاکم، خواہ وہ دس ہی آدمیوں کا امیر و حاکم کیوں نہ ہو قیامت کے دن اس طرح لایا جائے گا۔
ان آیتوں میں بھی اللہ تعالی اپنے نبی کی تسکین فرماتا ہے اور ساتھ ہی کفار کو ہوشیار کرتا ہے، فرماتا ہے کہ جیسے آپ کی اس بستی میں رو سائے کفر موجود ہیں جو دوسروں کو بھی دین برحق سے روکتے ہیں۔
ان ابواب کے الگ الگ مرکزی مضمون (عنوان ) ہیں اور ہر سورت اپنے باب کی ایک فصل کی حیثیت رکھتی ہے اور اس فصل کا بھی ایک مرکزی عنوان ہے جو اپنے باب (گروپ) کے مرکزی عنوان کے ساتھ ربط رکھتا ہے۔
ان احادیث مبارکہ سے ہمیں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی سیرت طیبہ اور سنت مطہرہ سے یہ درس ملتا ہے کہ وہ مسلمان جن کے والدین، بزرگ، عزیز و اقارب اور دوست احباب وفات پا چکے ہیں۔
ان اعداد و شمار کی عدم فراہمی کے باعث ہم نے خلافت راشدہ کے زمانے میں آزاد کردہ غلاموں کی تعداد اور معاشرے میں تناسب کا ایک نامکمل اندازہ لگانے کی کوشش کی ہے جس کی تفصیلات ہم یہاں بیان کر رہے ہیں۔
ان ایڑیوں کے لئے جو خشک وہ جائیں قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوکھی رہ جانے والی ایڑیوں کے لئے ہلاکت ہے۔
ان بدکاروں نے ایک نہ مانی تو ہم نے اس مسلم گروہ کو تو جو برابر ان سے نالاں رہا ان سے الگ رہا اور انہیں سمجھتا بجھتا رہا نجات دے دی اور باقی کے ظالموں کو جو ہماری نافرمانیوں کے مرتکب تھے۔
ان تمام حالات کو ملحوظ رکھتے ہوئے ثانوی سطح پر تعلیم کے لیے سینٹرل ایڈوائزی بورڈ آف ایجوکیشن نے 1949 میں سہ لسانی فارمولا ترتیب دیا تھا جس کو اگست 1961 میں تمام صوبوں کے وزرائے اعلا نے از سر نو مرتب کیا۔
ان تین حضرات میں سے اول الذکر (حکیم محمود خان) متعلقین اور اہل خانہ کے ساتھ اپنے بزرگوں کی طرح با عزت زندگی بسر کرتے ہیں اور باقی دونوں حضرات پٹیالہ میں راجہ کی مصاحبت میں کامیابی و کامرانی کے ساتھ رہتے ہیں۔
ان تینوں نے یہ حدیث سنی تو کہا کہ بے شک ہم صبر و استقامت ہی کی راہ اختیار کرنے کا عہد کرتے ہیں، اب ہم آپ سے کچھ نہیں مانگتے یا یہ کہ اب آئندہ ہم کسی سے کچھ نہیں مانگیں گے۔
ان حالات میں ضروری تھا کہ غزل کے ہیئتی ڈھانچے میں کچھ ایسی تبدیلیاں عمل میں لائی جائیں جو اس کی روح کو برقرار رکھتے ہوئے اس کے احیاء کی ضامن ہوں اور مستقبل میں اس کی نشاۃ الثانیہ کا باعث بن سکیں۔
ان دو پر گھس جاؤ ان پر حملہ کر کے دروازہ میں پھر جب تم اس میں گھس جاؤ گے تو تم ہی غالب ہو گے اور اللہ پر بھروسہ کرو اگر یقین رکھتے ہو بولے اے موسی ہم ہرگز نہ جاویں گے۔
ان دونوں فرشتوں نے مجھ سے کہا کہ یہ جنت العدن ( ہمیشگی کا باغ ) ہے اور یہ آپ کی جگہ ہے اور وہ لوگ جو آدھے تو خوبصورت بدن کے تھے اور آدھے بد صورت بدن کے، وہ وہ لوگ تھے۔
ان دونوں فرقوں میں ایک ایسی جماعت پیدا ہوگی جو حق کی اطاعت سے نکلنے والی ہوگی اس جماعت کو موت کے گھاٹ اتارنے کی ذمہ داری ان دونوں فرقوں میں سے وہ شخص پورا کرے گا جو حق سے زیادہ قریب ہوگا۔
ان رپورٹوں سے اس بات کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ انیسویں صدی کے نصف اول میں ہندی کی کیا اہمیت اور حیثیت تھی اور برطانوی سامراجی حکام کس طرح اردو کے مقابلے میں ہندی کو آگے بڑھانے کے درپے تھے۔
ان ساری باتوں کو تو آئندہ کسی فرصت کے لیے آپ نے اٹھا کر رکھ دیا اور اپنا آج کا وقت کچھ نئے سوالات تصنیف کرنے میں صرف فرما دیا حالانکہ یہ وقت پچھلے سوالات پر گفتگو کرنے میں استعمال ہونا چاہیۓ تھا۔
ان سب شرطوں کے بعد یہ بھی ضروری ہے کہ اسلام کو نظام غالب بنانے کی تحریک اسی طرح ایک ہمہ گیر سیلاب کے مانند اٹھے جس طرح مغربی تہذیب یہاں سیلاب کی مانند آئی اور زندگی کے ہر شعبے پر چھا گئی۔
ان سب عوامل کی وجہ یہی ہے کہ انسان اپنی ملکیتی دولت کو افضلیت کا پیمانہ سمجھتا ہے اور اس میں کمی کے احساس پر یہ سمجھتا ہے کہ اس کیلئے معاشرے میں برتری کا ٹارگٹ حاصل کرنا دشوار تر ہو گیا ہے۔
ان سب کو چاہئے کہ تمہارے پاس داخل ہونے کے لئے تین اوقات میں اجازت لیں نماز صبح سے پہلے اور دوپہر کے وقت جب تم کپڑے اتار کر آرام کرتے ہو اور نماز عشاء کے بعد یہ تین اوقات پردے کے ہیں۔
ان سب کی روحین اپنے جسمانی وجود سے بھی بہت پہلے پیدا کی جا چکی تھیں جو عالم ارواح میں جمع ہیں اور دنیا میں جب کسی روح کا جسم پیدا ہوتا ہے تو وہ روح اس جسم میں بھیج دی جاتی ہے۔
ان سے آپ یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے فیصلوں میں بہت سی غلطیاں کی تھیں جن میں سے اللہ میاں نے بطور نمونہ یہ دوچار غلطیاں پکڑ کر بتا دیں تاکہ لوگ ہوشیار ہو جائیں۔
ان سے وہ لوگ مراد ہیں جو شراب پیتے ہیں، چوری کرتے ہیں اور دوسری برائیوں کا ارتکاب کرتے ہیں، کیونکہ اللہ تعالی کے عذاب سے انہی لوگوں کو ڈرنا چاہئے جو اس کی نافرمانی کرتے ہیں اور برائیوں میں مبتلا ہوتے ہیں۔
ان سے کہا کہ اے ابو ہریرہ! تم اس حدیث کے ساتھ ایک دوسری بھی حدیث بیان کیا کرتے تھے، اب تم اس کو بیان نہیں کرتے، وہ حدیث یہ ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی۔
ان سے یہ بھی مروی ہے کہ یہ مضطرب ہیں اور ان کے استاد عبدالملک بن قدامہ ابوقتادہ جمعی میں بھی کلام ہے، تعجب ہے کہ امام محمد بن نصر رحمۃ اللہ علیہ نے ان کی اس حدیث کو کیسے روایت کر دیا؟
ان شاء اللہ تعالی پھر فرماتا ہے کہ سردست تمہیں لڑائی کی اجازت نہ دینے میں یہ راز پوشیدہ تھے کہ ابھی چند کمزور مسلمان مکے میں ایسے ہیں جو ان ظالموں کی وجہ سے نہ اپنے ایمان کو ظاہر کر سکے ہیں۔
ان شاعرات نے گھر آنگن سے متعلق لطیف اور نازک جذبوں، خوشیوں، اور دکھڑوں کو موضوع بنانے کے علاوہ اپنے حصاروں سے ادھر کی اس زندگی کا بھی مشاہدہ کرنے کی سعی کی ہے جس کے اپنے بحران، کشاکشیں، تصادمات اور آویزشیں ہیں۔
ان شاعروں کا مشاہدہ تیز ہے، لفظوں کے انتخاب و ترتیب کا ان میں سلیقہ ہے، کلام میں فصاحت بھی ہے اور بلاغت بھی، کردار نگاری میں ان کا جواب نہیں، جذبات اور مناظر قدرت کی عکاسی میں وہ اپنے جوہر دکھاتے ہیں۔
ان علمی حقائق کو ملاحظہ کرنے سے قبل آئیے قرآن کا اعلان اور دعوی ملاحظہ کریں : ترجمہ( اب تو اللہ کی رحمت انہی لوگوں کے حصے میں آئے گی) جو اس رسول اور ا می نبی کے پیرو کار بن جائیں گے۔
ان فقہاء کا احترام ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے ہم صرف اتنا کہنے کی جسارت کریں گے کہ ان کا یہ قول اوپر بیان کردہ ان تمام احادیث کے خلاف ہے جن میں غلام کے مال رکھنے کے حق کی اجازت دی گئی ہے۔
ان لذی فرض علیک القران لر ادک الی معاد یعنی جس نے تجھ پر تبلیغ قرآن فرض کی ہے، وہ تجھے قیامت کے دن اپنے پاس لوٹا کر اپنے سو نپے ہوئے فریضے کی با بت تجھ سے پر سش کرنے والا ہے۔
ان لوگوں (کی زندگیوں ) میں یعنی ہر اس شخص کے لئے جو امید رکھتا ہو اللہ (سے ملنے ) کی اور قیامت کے دن (کے آنے ) کی اور جو کوئی روگردانی کرے گا تو (وہ یقینا اپنا ہی نقصان کرے گا۔
ان لوگوں نے اسلامی تعلیمات اور تاریخ پر مبنی لیکن ایک منفی اور بگڑی ہوئی تصویر بڑی چالاکی سے وضع کی جس کا مقصد ہی یہ تھا کہ یوروپی اقوام کی مسلمانوں کے بارے میں رائے کو منفی طور سے متاثر کیا جائے۔
ان لوگوں کے علم کی رسائی کی یہی حد ہے، بیشک آپ کا رب اس شخص کو (بھی) خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بھٹک گیا ہے اور اس شخص کو (بھی) خوب جانتا ہے جس نے ہدایت پا لی ہے۔
ان محاوروں سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ سماج کس طرح اپنے انداز پر غور کرتا ہے، کمنٹ کرتا ہے اور کسی عمل یا رد عمل پر اپنے تبصرہ کو محاورے یا ذہانت سے بھرنے کمینٹ کی صورت میں سامنے لاتا ہے۔
ان مذاکرات کے دوران کئی ایسے موقعے آئے جب ایسا لگتا تھا کہ یہ مباحثات بغیر کسی نتیجہ تک پہنچے ٹوٹ جائیں گے، لیکن حضور اکرم ا کی دور اندیشی، دقیق سیاسی بصیرت اور حقیقت شعاری کے سبب ایسی نوبت نہیں آ پائی۔
ان مفتوح قوموں نے ایسے نئے قسم کے حکام پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے جن کی نظر میں یہ مفتوح عوام ان ہی جیسے تھے، وہ حکام جو ان مفتوح عوام کے معاملات و امور و ضروریات میں ان کی خدمت کرتے تھے۔
ان ملاقاتوں میں منیر نیازی صاحب نے علالت کے باوجود بڑی خوشی سے شرکت کی اور دیر تک شاعری سنائی اور یہ سب انہوں نے ہم سے اظہار محبت کے لیے بھی کیا لیکن اگر فیصل نہ ہوتے تو یہ ممکن نہ ہوتا۔
ان مکانوں کے یعنی وہاں کے رہنے والے ایسے ہلاک ہوئے کہ ان کے بعد ان کا کوئی جانشین باقی نہ رہا اب اللہ کے سوا ان مکانوں کا کوئی وارث نہیں خلق کی فنا کے بعد وہی سب کا وارث ہے۔
ان مہمات کیلئے علیحدہ سے کوئی فنڈز مہیا کرنے کی بھی ضرورت نہیں ہو گی، بلکہ الٹا یہ قوت نافذہ خود ہی اپنے قومی خزانے کیلئے بیس فیصد اموال مفتوحہ کی فراہمی کی صورت میں بے پناہ اقتصادی تقویت کا سبب بنے گی۔
ان میں آپس میں تکرار ہو گئی ایک نے دوسری کے پتھر مار دیا اس کے پیٹ سے ایک لڑکا گر گیا (یعنی حمل میں لڑکا تھا جو کہ چوٹ کی وجہ سے گر گیا) اور اس لڑکے کے بال نکل آئے تھے۔
ان میں اس دن اور نہ ایک دوسرے کو پوچھے سو جس کی بھاری ہوئی تول تو وہی لوگ کام لے نکلے اور جس کی ہلکی نکلی تول سو وہی لوگ ہیں جو ہار بیٹھے اپنی جان دوزخ ہی میں رہا کریں گے۔
ان میں اس ملک کا بھی ہاتھ ہوا کرتا ہے جس میں کچھ لوگ خود اپنی بقا کی خاطر دوسرے لوگوں کے انفاس چرا لیتے ہیں اور اس دوڑ کی رفتار میں اندھے ہو کر قحط پڑتا ہے تو کھلیان جلا دیتے ہیں۔
ان میں تین صحابی ملتے ہیں، ایک حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ، خود انہوں نے حدیث کی کثیر کتابیں لکھ رکھی تھیں، دوسرے حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ ہیں اور تیسرے ابو سعید الخذری رضی اللہ تعالی عنہ۔
ان میں حیلے کرنے اور بیہودہ اغراض کو دخل دینا مثلا کوئی رجعت کرلے اور اس سے مقصود عورت کو تنگ کرنا ہے تو گویا اللہ کے احکام کے ساتھ ٹھٹھے بازی ٹھہری نعوذ باللّہ من ذلک اللہ کو سب کچھ روشن ہے۔
ان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد اور بعثت کی خبر دیتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ علامت بتائی گئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مونڈھوں کے درمیان مہر نبوت ہوگی۔
ان میں سے ایک توجیہ یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سکرات الموت کی یہ کیفیت اس لئے طاری ہوئی تاکہ امت کے لوگ اس کے سبب سے اپنی موت کے بارے میں زیادہ پریشان اور ہراساں نہ ہوں۔
ان میں سے کسی کو بھی اس مدت کے بارے میں صحیح علم نہیں تھا، اور اسی سے ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ اسی طرح برزخی زندگی کی مدت کے بارے میں بھی کسی کو احساس نہیں ہو گا۔
ان نوازشات کا ذکر کرتے ہوئے ان کی باچھیں فرط مسرت سے کانوں تک کھل جاتیں کہ "جیل میں ہماری آؤ بھگت حکمران اس طرح کر رہے ہیں، شاید کسی شاہی سسرال نے نوبیاہتا داماد کی خاطر مدارات بھی ایسے نہ کی ہو۔
ان پر کوئی ملامت نہیں ہے لیکن جو لوگ اپنی بیویوں اور لونڈیوں پر قناعت نہیں کرتے یا جو لوگ نکاح کے ذریعہ اپنی شرعی طور پر اپنی جنسی خواہش کی تسکین کا سامان نہیں کرتے بلکہ غیرعورتوں کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
ان پیج سے تبدیلی، عمل لفظی اور تدوین: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 359
ان پیج فائل سے اردو تحریر میں تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ??
ان کا بنیادی نکتہ یہ ہے کہ عورت کی پرورش اور پرداخت غیر سائنسی اصولوں، کی بنیاد پر ہوتی ہے، جس کے نتیجے میں وہ محض ایک شے بن گئی ہے، جو بالکل غیر فعاّل ہو کر رہ گئی ہے۔
ان کا بیان "نکاح کے صحیح ہونے کی ایک شرط یہ بھی ہے کہ عورت محرمات میں سے نہ ہو لہذا اس باب میں یہی بتایا جائے گا کہ کون کون عورتیں محرمات میں سے ہیں کہ جن سے نکاح کرنا حرام ہے۔
ان کا بیان اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ زکوۃ کا مال کن لوگوں کو لینا اور اس سے فائدہ اٹھانا جائز نہیں ہے، چونکہ اس باب سے متعلق بہت زیادہ مسائل ہیں۔
ان کا بیان زیور کی زکوۃ "حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے جد محترم سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن دو عورتیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
ان کا بیان مال تجارت پر زکوۃ حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں حکم دیا کرتے تھے کہ ہم تجارت کے لیے جو مال تیار کریں اس کی زکوۃ نکالا کریں۔
ان کا بیان نکاح کے صحیح ہونے کی ایک شرط یہ بھی ہے کہ عورت محرمات میں سے نہ ہو لہذا اس باب میں یہی بتایا جائے گا کہ کون کون عورتیں محرمات میں سے ہیں کہ جن سے نکاح کرنا حرام ہے۔
ان کا خیال یہ تھا کہ وہ یہ سب اس لئے کر رہے ہیں کہ شریعت میں گہرے نکات کو تلاش کیا جائے، مختلف مکاتب فکر کی خامیوں کو بیان کیا جائے اور فتوی دینے کے علم کے اصولوں کو مرتب کیا جائے۔
ان کا نام زیاد بن کلیب ہے اور وہ ثقہ ہیں اور وہ راوی ابراہیم نخعی کے رفقاء میں سے تھے اور ان سے ہی روایت منضور مغیرہ اور شعبہ نے نقل کی اور ایک راوی ابو معشر مدینہ منورہ کے باشندہ ہیں۔
ان کتابوں کو اپنی کتابیں سمجھ کر انھیں اپنے سینے سے ہم نے لگایا ہر اک لفظ کا ورد کرتے رہے ایک اک حرف کا رس پیا اور ہمیں مل گیا جیسے معنی و مفہوم کا اک نیا سلسلہ اور پھر یوں ہوا۔
ان کو اہل مدینہ صحیح سمجھ کر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے ان گورنروں اور عاملوں کی معزولی کا مطالبہ کرتے تھے، مگر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو تفتیش وتحقیق سے چونکہ معلوم ہو جاتا تھا کہ تمام شکایتیں فرضی ہیں۔
ان کو تین الگ حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے جس کے تحت ایک میں سوات کوہستان کی اشیاء، دوسری میں صرف وادئ سوات اور تیسری میں ضلع بونیر سے تعلق رکھنے والے برتن، کپڑے اور استعمال کی دیگر اشیاء رکھی گئی ہیں۔
ان کو جب پانی لینے کی ضرورت ہوتی تھی تو اپنے اوپر والوں کے پاس جاتے پھر ان لوگوں نے کہا کہ کاش ! ہم اپنے حصہ میں سوراخ کر لیتے اور(وہیں سے پانی لے لیا کرتے)اپنے اوپر والوں کو تکلیف نہ دیتے۔
ان کو جماعت کے نام سے اس لیے موسوم کیا گیا ہے کہ یہ حضرات کلمہ حق پر جمع ہیں اور دین و شریعت پر متفق ہیں، اس موقع پر مناسب ہے کہ حدیث میں مذکورہ تہتر فرقوں کی تفصیل کر دی جائے۔
ان کو دیکھ کر کسی حسینہ نے پھل کی جگہ انگلی کاٹنے کی تمنا بھی نہ کی ہو گی مگر ان کی شگفتہ اور ظرافت سے پر تحریریں پڑھ کر بہت سی ادب نواز مہ جبینوں نے آہ سرد ضرور کھینچا ہو گا۔
ان کو قبول کیا جائے گویا اقامت تورات و انجیل کا حوالہ دیکر آگاہ فرما دیا کہ اگر قرآن کو انہوں نے قبول نہ کیا تو اس کے معنی یہ ہی ہیں کہ اپنی کتابوں کے قبول کرنے سے بھی منکر ہو گئے۔
ان کو قطعی یقین تھا کہ فطرت نے انسا ن کو صرف بھلائیوں سے سنوارا ہے اور تمام برائیاں اس کوڑے کرکٹ کی طرح ہیں جو اس کی روح پر زندگی کے غلط اور غیر منصفانہ نظام نے باہر سے تھوپ دی ہیں۔
ان کی اس دنیاوی زندگی میں اور ان میں سے بعض کو بعض پر فوقیت دے دی درجات (و مراتب) کے اعتبار سے تاکہ یہ ایک دوسرے سے خدمت لے سکیں اور تمہارے رب کی رحمت تو بہر حال کہیں زیادہ بہتر ہے۔
ان کی تردید میں (وقالو اتخذالرحمن ولدا) الخ، سے کئی آیتوں تک نازل ہوئیں اور ان کے اس باطل عقیدے کی پوری تردید کر دی اور حضرت عیسی کے بارے میں اس نے جو جواب دیا تھا جس پر مشرکین خوش ہوئے تھے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ ایک ثقہ تابعی صرف اسی صورت میں کسی بات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر سکتا ہے اگر اس نے اسے کسی قابل اعتماد شخص (یعنی صحابی) سے یہ بات سنی ہو۔
ان کی دنیا کی اس ہیرا پھیری کی کوئی حقیقت نہ گن یہ ان کے حق میں کوئی بھلی چیز نہیں یہ تو ان کے لئے دنیوی سزا بھی ہے کہ نہ اس میں سے زکوۃ نکلے نہ اللہ کے نام خیرات ہو۔
ان کی زبان پر بچپن کا گیت: اٹکن بٹکن دہی چٹاکن اگلا جھولے، بگلا جھولے ساون میں کریلا پھولے رفو گر امام علی کی اور بات جس کے لئے درویش کی بات پتھر کی لکیر، شلا لیکھ پر درویش کے ساتھ تین بندر۔
ان کی سابق نجاست پر (ہر نئی سورت نے) ایک اور نجاست کا اضافہ کر دیا اور وہ مرتے دم تک کفر ہی میں مبتلا رہے  کیا یہ لوگ دیکھتے نہیں کہ ہر سال ایک دو مرتبہ یہ آزمائش میں ڈالے جاتے ہیں؟
ان کی شدید خواہش تھی کہ برسوں سے التواء میں پڑا ہوا ان کی غزلوں کا مسودہ زیور طباعت سے آراستہ ہو جائے لیکن اس سے پہلے ہی اواخر ء میں وہ اپنے مکان کے چھجے سے گر کر جان بحق ہو گئے۔
ان کی عشقیہ نظمیں "تم بہت خوب صورت ہو،، "میں تمہیں چاہتا ہوں،، "بسر و چشم،، "اک راز کی بات،، اور "یہ سفر ضروری ہے، میں شاعر نے صرف محبت کے جذبات نہیں بلکہ زندگی کی اور حقیقتوں کا بھی احاطہ کیا ہے۔
ان کی مناسبت سے آپ نے اصرام نام کو ناپسند فرمایا اور اس کے بجائے مذکورہ نام رکھ دیا یہ لفظ زراعت سے ماخوذ ہے اور اپنے معنی کے اعتبار سے جود و سخاوت اور خیر و برکت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ان کی نظر میں، ان پر اسلام کی صورت میں جو تباہ کن آفت نازل ہوئی تھی، اس کی حیرت انگیز قوت و شوکت اور غلبے کا راز رسالت محمدیﷺ پر ایمان اور حضورﷺ کی ذات سے محبت و وابستگی میں مضمر تھا۔
ان کی چھتیں بھی ٹھیک نہیں تم اعتبار پریشان بھی ان دنوں ہو بہت دکھائی پڑتا ہے، کچھ صحبتیں بھی ٹھیک نہیں قلم اٹھا کے چلو حال دل ہی لکھ دالو کہ رات دن کی بہت فرصتیں بھی ٹھیک نہیں *** پھول تھے۔
ان کی گنتی ان کی خبر نہیں رکھتے مگر تھوڑے لوگ سو مت جھگڑ ان کی بات میں مگر سرسری جھگڑا اور مت تحقیق کر ان کا حال ان میں کسی سے اور نہ کہنا کسی کام کو کہ میں یہ کروں گا۔
ان کی یہ دعا قبول ہوئی جب ان کے جسم پر ہاتھ لگایا جاتا تو بخار چڑھا رہتا، رضی اللہ تعالی عنہ (مسند) حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک مرتبہ کہا گیا کہ کیا ہر برائی کا بدلہ دیا جائے گا؟
ان کے آدھے میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور باقی مسلمانوں کا حصہ تھا اور جو آدھا باقی رہتا اس میں دوسری ضروریات مثلا رفاہی کاموں کے لیے اور باہر سے آنے والے وفود کے لیے تھا۔
ان کے اندر پورے اعتقاد کے ساتھ رہنا ہی عین فلاح و سعادت سمجھے، اپنی طرف سے ایسے راستے پیدا کرنا جو سراسر منشاء شریعت کے خلاف ہوں، یا ایسے طریقے اختیار کرنا جو قرآن و سنت کے صحیح راستے سے الگ ہوں۔
ان کے اوپر چلو تو سبھی لہو لہان ان کو سہو تو بھی لہولہان پر اپنے لیے جینا کیوں ممکن نہیں میری بنّو! سورج مکھی کی طرح گھر کے حاکم کی رضا پر گردن گھماتے گھماتے میری ریڑھ کی ہڈی چٹخ گئی ہے۔
ان کے بعد ماموں ان کے بعد خالائیں ان کے بعد چچا کی بیٹیاں اور ان کے بعد اسی ترتیب کے مطابق ان کی اولاد اور اگر ان میں سے کوئی بھی نہ ہو تو حق ولایت مولی الموالات کو حاصل ہو گا۔
ان کے جواب کیلئے اس منشور آزادی کو ایک مرتبہ مزید زیر مطالعہ لا کر اس کی روح کو سمجھنے کی کوشش فرمایئے، آپ کا روشن ضمیر اور ہم فکر احباب سے مشاورت خود ہی ان سوالوں کا جواب مہیا کر دے گی۔
ان کے حق میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کر دے تو بھی ان کے ایک مد کے برابر نہ ہو، نہ نصف مد کے۔
ان کے خیالات کا اثر مومن پر اتنا گہرا تھا کہ بقول خواجہ احمد فاروقی : "وہ غیر ملکی حکومت کے خلاف جہاد کو اصل ایمان اور اپنی جان کو اس راہ میں صرف کر دینے کو سب سے بڑی عبادت سمجھتے تھے۔
ان کے دل نرم پڑنے کے بجائے اور سخت ہو گئے، شیطان ان کے کاموں کو ان کے سامنے مزین کر کے، اور خوشنما بنا کر ہی دکھاتا گیا جس سے وہ لوگ اپنی بغاوت و سرکشی ہی کی روش پر چلتے گئے۔
ان کے دلوں کو اور ان کی نگاہوں کو (حق کے سمجھنے اور دیکھنے سے ) جس طرح کہ یہ ایمان نہیں لائے اس (قرآن عظیم) پر پہلی مرتبہ اور انھیں چھوڑ دیں گے کہ یہ اپنی سرکشی میں پڑے بھٹکتے رہیں ۔
ان کے رتبے کو پہچاننا چاہیے: "کیا بھروسہ حیات کا ان کی نہ برا مانو بات کا ان کی" مہ جبیں کی اتنی اچھی اور دل کو چھو لینے والی گفتگو کے بعد "مثنوی زہر عشق" کے المیے کو ختم ہو جانا تھا۔
ان کے رخ تاباں کے قریب کبھی معراج سخن مل نہیں سکتی صادقؔ ہو نہ سرمایہ اگر کاوش جولاں کے قریب *** کفر ہر اہل خرابات کا توڑا جائے بے ضمیروں کو بھی اک بار جھنجھوڑا جائے وقت بے رحم ہوا کرتا ہے۔
ان کے علاوہ سائیکی ، پنڈورا ، ایمفی ٹرائٹ ، اینڈرو میڈا ، اینٹی گون ، آرٹیمس ، ایروس اور جانے کتنے یونانی اور رومن نسوانی کردار ہیں جو اپنی زندگی، اپنے کردار اور شخصیت اور اپنی نفسیات سے متاثر کرتے ہیں۔
ان کے لئے تو بس اتنا ہی کافی تھا کہ قرآن کریم نے شراب کو گناہ کہہ دیا لہذا انہوں نے شراب نوشی قطعا ترک کر دی، لیکن چونکہ اس آیت میں شراب کی حرمت کا کوئی واضح اور قطعی حکم نہیں ہے۔
ان کے لیے اور چاہتے ہو تم کہ ان سے خود نکاح کر لو (لالچ کی بنا پر) اور (متوجّہ کرتا ہے) بے سہارا بچوں کی طرف اور یہ کہ قائم رہو تم یتیموں کے بارے میں انصاف پر اور جو کرو گے۔
ان کے لیے دوزخ کا بچھونا اور اوپر سے اوڑھنا ہے اور ہم ظالموں کو ایسی ہی سزا دیا کرتے ہیں اور جو ایمان لانے اور نیکیاں کیں ہم کسی پر بوجھ نہیں رکھتے مگر اس کی طاقت کے موافق وہی بہشتی ہیں۔
ان کے لیے ضروری تھا کہ اپنے بعد آنے والے حکمرانوں کو بتائیں کہ ان حالتوں میں کیا کرنا چاہیے، یعنی دشمن خاص کر قومی دشمن سے اپنے اور اپنی قوم کے مفادات کو محفوظ رکھنے کے لیے کیا تدابیر اختیار کرنا چاہئیں۔
ان کے لیے پاک اور عمدہ اشیاء حلال کرتا ہے اور گندی چیزوں کو ان پر حرام کرتا ہے اور ان پر لدے ہوئے ان کے بوجھوں کو اتارتا ہے اور ان بندشوں کو توڑتا ہے جن میں یہ لوگ جکڑے ہوئے تھے۔
ان کے مالوں میں سے زکوۃ لے کہ اس سے ان کے ظاہر کو پاک اور ان کے باطن کو صاف کر دے اور انہیں دعا دے بے شک تیری دعا ان کے لیے تسکین ہے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
ان کے محتاط ہونے کا اصل راز شاید یہ ہے کہ پہلی تاریخ کو پوری تنخواہ مسز عالم کے قبضے میں چلی جاتی ہے اور ہر روز وہ انھیں اتنا جیب خرچ دیتی ہیں کہ وہ بس کا ٹکٹ اور سگریٹ خرید سکیں۔
ان کے منہ اور ان کی پیٹھیں مارتے ہوئے (ف ) یعنی سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی عداوت اور حضور کے خلاف انکے دشموں کی امداد کرنے میں اور لوگوں کو جہاد سے روکنے میں۔
ان کے مکتوبات نہ صرف فارسی ادبیات بلکہ اسلامی ادبیات میں ایک خاص مقام رکھتے ہیں اور معارف و حقائق، دعوت و اصلاح کے وسیع ذخیرے میں کم چیزیں ایسی ہوں گی جو اپنی ادبیت اور قوت تاثیر میں ان کی نظیر ہوں۔
ان کے واسطے ایک وقت بے شبہ سو نہیں رہا جاتا بے انصافوں سے بن ناشکری کئے اگر تمہارے ہاتھ میں ہوتے میرے رب کی رحمت کے خزانے تو ضرور بند کر رکھتے اس ڈر سے کہ خرچ نہ ہو جائیں اور ہے۔
ان کے وہ اعمال بھی جو انہوں نے آگے بھیج دئیے ہیں اور ان کے وہ آثار (اور نشانات) بھی جو انہوں نے اپنے پیچھے چھوڑے ہیں اور (اس سے بھی بہت پہلے ) ہم نے ہر چیز کو ضبط کر رکھا ہے۔
ان کے پر جوش اور حکیمانہ ذہن نے ان مسائل او حالات کو بخوبی سمجھ لیا تھا، جن سے ان کی گرد و پیش کی دنیا دو چار ہو رہی تھی، ان کے دل پر مسلمانوں کے انحطاط کا بڑا گہرا اثر تھا۔
ان کے ہاتھوں پر اللہ کا ہاتھ ہے، تو جس نے عہد توڑا اس نے اپنے بڑے عہد کو توڑا اور جس نے پورا کیا وہ عہد جو اس نے اللہ سے کیا تھا تو بہت جلد اللہ اسے بڑا ثواب دے گا۔
ان کے یہ چاروں بیٹے حضرت یزید بن ابو سفیان، حضرت معاویہ بن ابو سفیان، حضرت عتبہ بن ابو سفیان اور حضرت زیادہ بن ابو سفیان اٌنے اپنے وقت میں مختلف مناصب جلیلہ کے فرائض کامیابی اور نیک نامی سے انجام دیتے رہے۔
ان ہی وجوہ سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ جب میں بجنوری نے اپنا مقدمہ لکھنا شروع کیا تو ایسی فضا بن چکی تھی کہ غالبؔ کی عظمت کے بارے میں بڑ ے سے بڑ ا دعوا پیش کیا جا سکے۔
ان ہی کے ذریعے انھوں نے ہندوستان کی جانے کتنی روایتی اور لوک کہانیاں سنیں، انھیں کہانیوں میں "سسّی پنوں" " کی کہانی بھی تھی کہ جس سے وہ بے حد متاثر ہوئے اور ایسی تخلیق پیش کی کہ وہ امر ہو گئے۔
انا کی وادیٔ پرخار سے پاؤں کے چھالوں کو پھر رنگ حنا دیتا ہوا پروفیسر عتیق اللہ صاحب کے اس جملہ کی میں بھی تائید کرتاہوں کہ:"بانی کے بعدجن چندناموں نے اپنی طرف متوجہ کیاان میں ایک نام آپ کا(طورصاحب کا) بھی ہے۔
اناج کے بدلہ زمین اجرت پر لینا حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، یعلی بن حکیم، سلیمان بن یسار، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول کے زمانہ میں زمین بٹائی پر دیا کرتے تھے۔
انتہائی بھیانک اور اذیت ناک موت لیکن اس کے باوجود لوئی کان نے یہ دوسرا راستہ ہی اپنانے کا فیصلہ کر لیا اور رات کا اندھیرا پھیلتے ہی اپنی بیوی اور یانگ شو کو لے کر خاموشی کے ساتھ لشکر سے نکل گیا۔
انتہائی مغرب سے لے کر انتہائی مشرق تک ہر ملک نے انہیں سوسائٹی کا ایک گرا ہوا طبقہ سمجھا، انہیں اپنے تنگ باڑھوں میں رہنے پر مجبور کیا، ادیبوں اور دوسرے فنکاروں نے ان کی تضحیک کو اپنے فن کا حصہ بنایا۔
اندر رہنے کے بعد باہر کی طرف تشریف لائے پھر سب سے پہلے میں نے حضرت بلال سے ملاقات کی اور ان سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کس جگہ ادا فرمائی ہے؟
اندھوں کو اور صریح غلطی میں بھٹکتوں کو پھر اگر کبھی ہم تجھ کو یہاں سے لے جائیں تو ہم کو ان سے بدلہ لینا ہے یا تجھ کو دکھا دیں جو ان سے وعدہ ٹھہرایا ہے تو یہ ہمارے بس میں ہیں۔
اندھیرے کو چیر کر چاند جب کھڑکی سے جھانک کر اپنی سنڈریلا کو دیکھتا تو اس کے بالوں میں چمکتے چاندی کے تاروں کو دیکھ کر دھیرے سے بادلوں میں چھپ جاتا اور سارے ماحول میں دم گھونٹ دینے والا اندھیرا بھر جاتا۔
انسان اور اس کے دل کے درمیان خطرات پیدا کرنے کا مطلب یہ ہے کہ شیطان نمازی اور اس کے دل کے درمیان وساوس و خطرات حائل کر دیتا ہے اور اس کے دل کو دنیا کی باتوں کی طرف لگا دیتا ہے۔
انسان میں ان کی طلب تو موجود ہوتی ہے لیکن اگر یہ اسے برسوں تک بھی دستیاب نہ ہوں تو بھی یہ طلب نہ تو فرسٹریشن کا باعث بن سکتی ہے اور نہ ہی کسی سنگین جرم پر اسے آمادہ کر سکتی ہے۔
انسان کی ضرورتوں میں اضافہ ہو گیا ہے اور علوم و فنون کے میدان میں تشنگی کے احساس نے انسان کو یہ سوچنے ہر مجبور کر دیا ہے کہ دوسری زبانوں سے استفادہ کرے اور بلا تاخیر نئی معلومات سے بہرہ ور ہو۔
انسانی زندگی کی اتنی دلچسپ کہانی تخلیق کرنے کے باوجود وہ مافوق الفطرت عناصر سے پوری طرح پیچھا نہیں چھڑا پائے ہیں، بابا کا پر اسرار کردار، خزانے کی دریافت اور کتھئی رنگ کے بیل کی غیر متوقع حرکات، اس کے ثبوت ہیں۔
انسانی فطرت کی اس جہت کو، جس سے عموما حیوان بھی کسی نہ کسی سطح پر بہرہ یاب ہوتے ہیں، ایک جنگ اور وہ بھی عالمی جنگ کے ہول نام ماحول میں دیکھنا اور دکھانا معمول سے مختلف اور توجہ طلب معاملہ ہے۔
انسپکٹر کے ہاتھ میں دیا-------- میں نہیں جانتا کہ یہ صحیح ہے یا غلط، لیکن اسے رکھ لیجئے --------" ابّا کی آواز میں ٹھہراؤ تھا-------- انسپکٹر نے خاموشی سے پیسے لیے -------- اور جیب کے حوالے کر دیجئے -------- اب آئیے میرے ساتھ۔
انصار میں سے ایک مسلمان مرتد ہو گیا اور مشرکوں سے جا ملا لیکن جلدی ہی اسے ندامت ہوئی اور اس نے لوگوں کے ذریعے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پیغام بھجوایا کہ میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
انصاف کا اور یہ کہ تم ہرسجدہ کے وقت اپنا رخ سیدھارکھا کرو اور اللہ تعالی کی عبادت اس طور پر کرو کہ اس عبادت کو خالص اللہ ہی کے واسطے رکھو تم کو اللہ نے جس طرح شروع میں پیدا کیا تھا۔
انگریزی ادب میں ولیم شیکسپیئر کے المیہ ڈرامے ہملٹ ، جولیس سیزر ، میک بتھ ، اوتھیلو رومیو اینڈ جولیٹ ، انٹونی اینڈ کلوپطرہ ، کنگ لیر وغیرہ ٹریجیڈی کی تخلیقی سطح بلند کرتے ہیں۔
انگریزی ادب کے کئی با شعور فنکاروں نے یہ بات بڑی شدّت سے محسوس کی کہ تصوّف اور اس کی جمالیات اور فارسی شعرا کے کلام میں اس جمالیات کی رومانیت کی جہتیں غیر معمولی فینومینن ہیں، مذہبی تجربے حاوی نہیں ہیں۔
انگریزی سیر کے اعتبار سے پانچ وسق تقریبا چھبیس من کا ہوتا ہے) بیع ثمر خام کی ممانعت حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پھلوں کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
انگریزی یا کوئی اور جدید یورپی زبان اس طرح گجرال کمیٹی کے ذریعے تجویز کیے گئے فارمولے نے مادری زبان کی بجائے ریاست کی پہلی زبان کو اولین ترجیح دے کر اردو سمیت صوبے کی تمام اقلیتی زبانوں کو ثانوی درجہ دے دیا۔
انگوٹھی اتارنا اور اس کو نہ پہننا قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو پہنا کرتے تھے۔
انگوٹھے میں انگشتری پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، عاصم، ابو بردہ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے چھنگلیا اور انگوٹھے میں انگشتری پہننے سے منع فرمایا۔
انھوں نے (یعنی سیدنا ابن عباس ؓ) نے فرمایا اے میرے چچا کے بیٹے تم ایسی قوم کے پاس جاتے ہو جنھوں نے تمھارے باپ کو قتل کیا اور تمھارے بھائی کے ساتھ غداری کی مجھے خدشہ ہے کہ وہ تمھیں ورغلائیں گے۔
انھوں نے عدنان کی والدہ کے ہاتھ سے لکڑی چھین لی اور عدنان کو مارنا ہی چاہتے تھے کہ عدنان نے ان کے ہاتھ سے لکڑی کھینچ کر ایک طرف پھینک دی اور چلّا کر کہا "مجھے اس گھر میں نہیں رہنا ہے۔
انھوں نے عورت کے تعلق سے جو سوچا وہ بس دور سے سوچا، ملاپ رادھا اور کرشن کا ہو یا شیو اور پاروتی کا، آدم اور حوّاکی تخلیق ہو یا "آخری عورت" ہو! جن حضرات نے میراجی کی نظم "لب جوئبار" پڑھی ہے۔
انھیں تو چھ مہینے کی لگاتار ترغیب کے بعد قسم قسم کے سبز باغ دکھا کر کھڑا کیا گیا بالآخر کوفیوں ہی غداری کو دیکھ کر اپنے موقف سے رجوع کر لیا اور اس طرح عدم استحقاق پر خود ہی مہر کر دی۔
انھیں کسی سرکاری شعبے میں اپنے مسائل کے حل کے لیے دوڑ لگانا نہیں پڑتی، اس طرح اسرائیل نے کم عرصے میں ترقی پذیر زرعی ملک کی حیثیت اختیار کر لی، ہم اس منصوبے کو بہار میں بھی بہ آسانی آزما سکتے ہیں۔
انہوں نے اس حقیقت کو ایک صاحب دل انسان کی طرح دیکھنے اور سمجھنے کی کوشش کی ہے جو اپنی وسیع النظری کے باوجود ان پابندیوں کا بھی احترام کرتا ہے جو خود اس کے وجود نے اس پر عائد کر رکھی ہیں۔
انہوں نے اپنی جانوں کو بہت ہی بری چیز کے لیے بیچ ڈالا یہ کہ اللہ کی نازل کی ہوئی چیزوں کا اس ضد میں آ کر انکار کرنے لگے کہ وہ پنے فضل کو اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
انہوں نے اپنی دادی حضرت فاطمہ زہراء رضی اللہ تعالی عنہا بنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ نہیں پایا کیونکہ انکے وقت میں حضرت امام حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی عمر صرف آٹھ سال کی تھی۔
انہوں نے اپنے مجموعہ کلام "لفظ کھردرے" کے پیش لفظ "اپنی بات" میں اپنے عوامی انداز کا اعتراف یوں کیا ہے: "بڑے شعراء کی طرح میرے خیال میں نہ تو غیب سے مضامین آتے ہیں اور نہ ہی صریر خامہ نوائے سروش ہے۔
انہوں نے ایک شخص کو مال غنیمت میں چوری کا مرتکب پایا تو یہ حدیث بیان کی اس پر سالم نے اس شخص کا سامان جلانے کا حکم دیا اس کا سامان جلایا گیا تو اس میں سے ایک قرآن مجید بھی ملا۔
انہوں نے بہت تھوڑے عرصے میں بڑی شہرت حاصل کی اور ان کے اشعار کی خوشبو نہ صرف ہندوستان بلکہ اردو کی نئی بستیوں تک پہونچ چکی ہے، اور آئے دن آپ لندن، امریکہ وغیرہ کے مشاعروں میں بھی مدعو کیے جاتے ہیں۔
انہوں نے بہت مخلوق کو گمراہ کیا اس وقت سے لے کر اب تک عرب عجم میں اللہ کے سوا دوسروں کی پرستش شروع ہو گئی اور اللہ کی مخلوق بہک گئی، چنانچہ خلیل اللہ علیہ السلام اپنی دعا میں عرض کرتے ہیں۔
انہوں نے جواب لکھا کہ انہوں نے اپنے خاوند کی وفات کے پچیس دن بعد بچہ جنا پھر انہوں نے تیاری کی نکاح کی تو ان سے ابو السنابل نے کہا تو نے عجلت کی عدت پوری کر یعنی چار مہینے دس دن۔
انہوں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا جب کہ وہ دونوں صبح کے وقت منی سے عرفات جا رہے تھے، کہ آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اس عرفہ کے دن کیا کرتے تھے؟
انہوں نے مجھے بتایا کہ میری امت (یعنی مسلمانوں ہی میں سے بعض لوگوں کی جماعت ) میرے اس بیٹے کو (نہایت ظالمانہ طریقے سے ) عنقریب قتل کر دے گی، میں نے (بڑی حیرت سے ساتھ ) پوچھا کیا اس بیٹے کو؟
انہوں نے وہیں سے انہیں طلاق بھیج دی ان کے بھائی نے ان سے کہا کہ ہمارے گھر سے چلی جاؤ انہوں نے کہا نہیں جب تک عدت ختم نہ ہو جائے میرا کھانا پینا اور رہنا سہنا میرے خاوند کے ذمہ ہے۔
انہوں نے کہا ایلوے کا لیپ کرو، اس لئے کہ سیدنا عثمانؓ نے رسول اللہﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا: کہ جب مرد کی آنکھیں دکھنے لگیں اور وہ احرام باندھے ہوئے ہو تو ان پر ایلوے کا لیپ کرے۔
انہوں نے کہا مجھ سے عروہ بن زبیر نے بیان کیا کہ خذیفہ بن عتبہ بن ریبعہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے تھے اور جنگ بدر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
انہوں نے کہا پھر اس کی کیا سزا ہے اگر تم جھوٹے نکلو انہوں نے کہا اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے اسباب میں سے پایا جائے پس وہی اس کے بدلہ میں جائے ہم ظالموں کو یہی سزا دیتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ عورت مرد ( کے غسل ) کے بچے ہوئے پانی سے نہائے یا مرد عورت (کے غسل) کے بچے ہوئے پانی سے نہائے۔
انہوں نے کہا کہ تو نے اچھے واقف کار سے پوچھا، رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب مرد عورت کے چاروں کونوں میں بیٹھے اور ختنہ ختنہ سے مل جائے (یعنی ذکر فرج میں داخل ہو جائے ) تو غسل واجب ہو گیا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے سنا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص کسی کی بالشت بھر زمین ظلم سے اڑا لے، تو اللہ تعالی اس کو سات زمین تک کا طوق پہنا دے گا۔
انہوں نے کہا کہ: " افسوس ہے کہ آپ نے اس دین دار مسلمان کو اس ارادہ سے روک دیا اور ہم کو ہمارے بزرگوں کی میراث سے، جو ہمیشہ اپنے بھائی مسلمانوں ہی کے ہاتھ سے قتل ہوتے رہے ہیں، محروم رکھا۔
انہوں نے کہا ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خداوند قدوس کی قسم دیتا ہوں۔
انہوں نے کہا: اے میری قوم! اﷲ کی عبادت کرو تمہارے لئے اس کے سوا کوئی معبود نہیں، اسی نے تمہیں زمین سے پیدا فرمایا اور اس میں تمہیں آباد فرمایا سو تم اس سے معافی مانگو پھر اس کے حضور توبہ کرو۔
انہوں نے ہر اس بات کو جو فلسفے کے نام سے آئی، سراسر عقل کا تقاضا سمجھا اور یہ چاہا کہ اسلام کی عقائد اور اصولوں کی ایسی تعبیر کی جائے جس سے وہ ان نام نہاد عقلی تقاضوں کے مطابق ہو جائیں۔
انہوں پھر اپنے وہم و قیاس سے کام لے کر یہ تعین کرنے کی کوشش کی ہے کہ خدائی کی طاقتیں کہاں کہاں اور کس کس کے ہاتھ میں ہیں، اور جن جن چیزوں پر بھی ان کی نگاہ جا کر ٹھہری ہے۔
انہیں 10 برس کی قید ہو سکتی تھی لیکن انہوں نے اپنے ایک اور مقدمہ میں اقرار کیا کہ وہ اب یہ تسلیم کرتے ہیں کہ دوسری جنگ عظیم میں 60 لاکھ یہودیوں کو زہریلی گیس دے کر موت کی نیند سلایا، تھا۔
انہیں اس باب میں اپنی کوتاہی کا خوب علم تھا: ایک عالم میں ہو گیا رسوا اپنی فطرت کی بے ریائی سے اور وہ دنیا سے برگشتہ خاطر ہو کر یہ کہتے تھے کہ اہل جہاں سے کوئی تعلق نہیں مجھے وہ ہیں۔
انہیں برا مت کہو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ برا کہو مردوں کو اس لیے کہ تحقیق وہ پہنچے ساتھ جزا اس چیز کے کہ آگے بھیجی۔
انہیں جن کی طرف بھیجا گیا، ان تک یا تو دعوت پہلے ہی پہنچ چکی تھی جس سے ان پر حجت پوری ہو چکی تھی، یا پھر آپ نے اپنے خطوط کے ذریعے لکھ کر انہیں حق بات کی دلیل پہنچا دی تھی۔
انہیں راتوں میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اجازت مانگی کہ اگر حکم ہو تو میں ان راتوں میں مکہ میں رہوں تاکہ سبیل زمزم کی جو مقدس خدمت میرے سپرد ہے۔
انہیں مال زکوۃ سے رقم دی جائے کہ وہ ادا کر کے آزاد ہو جائیں اور بزرگ فرماتے ہیں کہ وہ غلام جس نے یہ شرط نہ لکھوائی ہو اسے بھی مال زکوۃ سے خرید کر آزاد کرنے میں کوئی ڈر خوف نہیں۔
انہیں ٹخنوں کے نیچے تک کاٹ دے پھر ایسا کپڑا بھی نہ ہوا جس میں درس (ایک خوشبو) یا زعفران لگا ہوا ہو اور عورت اپنے چہرے پر نقاب نہ ڈالے اور ہاتھوں میں دستانے نہ پہنے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
انی لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمۃ (صحیح مسلم) اسی طرح غصے میں کسی مسلمان کو لعنت یا سب و شتم کرنے کو بھی قیامت والے دن رحمت کا باعث قرار دینا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رحمت کا حصہ ہے۔
انیسویں صدی تک کے مرثیہ نگاروں نے بالخصوص انیس و دبیر، مونس وحید نے رجز، گھوڑے کی تعریف، تلوار کی تعریف، فنون جنگ کے اظہار، معرکہ آرائی کی تفصیلات پیش کر کے مرثیے کو صرف رونے رلانے کی حد تک محدود نہیں رکھا۔
انیسویں صدی کے بعض اہل علم نے ایسا کرنے کی کوشش کی لیکن انہوں نے آیات و احادیث سے غلط معنی اخذ کر کے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ اسلام نے تو غلامی کو مکمل طور پر ختم کر دیا تھا۔
انیسویں صدی کے بعض سائنسدانوں کے ذہن میں "قدرت کی سازش" کا خیال پنپنے لگا جو انہیں مطلق حرکت، مطلق معرفت، مطلق حقیقت یا کوئی بھی مطلق چیز دریافت کرنے سے روک رہی ہے! دراصل جسے سائنسدان قدرت کی سازش سمجھ رہے تھے۔
انیسویں صدی کے یوروپ میں ایک مہتم بالشان فکری انقلاب برپا تھا، ان کے ادیبوں، فلسفیوں اور دانشوروں کی کوششوں نے ان کے فکر میں ایک بڑی جامع تبدیلی کے لئے محرک کیا جس کا مقصد یوروپ کے عوام میں بیداری لانا تھا۔
او در من و من در او فتادہ خلق از پی ما دوان و خندان انگشت تعجب جہانی از گفت و شنید ما بہ دندان القصہ مرافعہ این سخن پیش قاضی بردیم و بہ حکومت عدل راضی شدیم تا حاکم مسلمانان مصلحتی جوید۔
او ر اس طرح ہمیں چین سنگھ، جگل، جوکھو، راجہ، روپ چند، بھون داس، امرت، پورنما، شاردا چرن، سوشیلا، ارمیلا، چندر کماری، ایشور داس، تلیا، کاؤس جی، مہاتما جی، رضا، قاسم، پنڈت درگا ناتھ، کرین، جگنو، گومتی اور وشومبھر جیسے کردار ملے ہیں۔
او ریہ دس سال سے بے حس و حرکت پڑا ہے!" خواجہ نصر الدین نے دھکم پیل کر کے مجمع میں اپنے لئے راستہ بنایا اور پنجوں پر کھڑے ہو کر ایک لمبا، سوکھا سا ملا دیکھا جس کی آنکھوں میں کمیں گی۔
اور (جبرائیل میرے حبیب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہو کہ) ہم آپ کے رب کے حکم کے بغیر (زمین پر) نہیں اتر سکتے، جو کچھ ہمارے آگے ہے اور جو کچھ ہمارے پیچھے ہے اور جو کچھ اس کے درمیان ہے۔
اور (صدقہ دینے میں) اتنی دیر مت کر کہ جب جان حلق میں پہنچ جائے اور تو کہے کہ اتنا مال فلاں شخص کو دے دینا اور اتنا فلاں اور کو حالانکہ اب تو وہ مال فلاں شخص (یعنی وارث) کا ہو چکا۔
اور (قوم) عاد کے بھائی (ہود) کو یاد کرو کہ جب انہوں نے اپنی قوم کو سرزمین احقاف میں ہدایت کی اور ان سے پہلے اور پیچھے بھی ہدایت کرنے والے گزرچکے تھے کہ خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو۔
اور (کھرے کھوٹے کی تمیز و نکھار کیلئے) ہم نے ضرور تمہاری آزمائش کرنی ہے، کسی قدر خوف، بھوک، اور جان و مال کے نقصان، اور پھلوں (اور آمدنیوں) کے گھاٹے کے ذریعے، اور خوشخبری سنا دو، ان صبر کرنے والوں کو، ۔
اور (یہ بھی ان کو بتا دیں کہ) ہم ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو تباہ کر چکے ہیں، (اور اس طرح کہ ان کا نام و نشان مٹا کر رکھ دیا) کیا تم ان میں سے کسی کو بھی دیکھتے ہو؟
اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو کذب اور باطل کاموں میں (قولا اور عملا دونوں صورتوں میں) حاضر نہیں ہوتے اور جب بے ہودہ کاموں کے پاس سے گزرتے ہیں تو (دامن بچاتے ہوئے) نہایت وقار اور متانت کے ساتھ گزر جاتے ہیں۔
اور آج جو تم لوگ دعوت حق کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہو رہے ہو، تو کشف حقائق کے اس یوم عظیم میں تمہارے اندر اس طرح کی کسی اینکڑی پینکڑی کا کوئی نام و نشان تک نہیں ہو گا۔
اور آسمانوں اور زمین کا (سب) غیب اللہ ہی کے لئے ہے، اور قیامت کے بپا ہونے کا واقعہ اس قدر تیزی سے ہوگا جیسے آنکھ کا جھپکنا یا ا س سے بھی تیز تر، بیشک اللہ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
اور آپ اپنے سینے کی طرف اشارہ فرماتے (پھر فرمایا)آدمی کے برے ہونے کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو حقیر سمجھے، ہر مسلمان کا دوسرے مسلمان پراس کا خون، اس کی عزت اور اس کا مال حرام ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ الفاظ تین بار کہے اور پھر ارشاد فرمایا سعد! اگر تم جنت کے لیے پیدا کیے گئے ہو تو تمہاری عمر جس قدر دراز ہو گی اور جتنے اچھے اعمال ہوں گے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دو مرتبہ حاضر ہوئے پہلی مرتبہ فتح مکہ سے پہلے ھ میں، اس وقت ان کی تعداد یا ، تھی، دوسری مرتبہ یا ھ میں جب ان کی تعداد چالیس تھی۔
اور آپ نے ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر دکھایا کہ یوں! حسین بن علی، وکیع، حسن بن صالح، حضرت سدی سے ذوی القربی کی تفسیر میں منقول ہے کہ اس سے مراد عبدالمطلب کی اولاد ہے۔
اور آگے سے کٹے ہوئے کان والے پیچھے سے کٹے ہوئے کان والے لمبائی میں چرے ہوئے کان والے یا سوراخ دار کان والے کی قربانی نہ کریں (احمد اہل سنن ) اسے امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ و سلم صحیح کہتے ہیں۔
اور اس سے آگے کئی طرح کے اخلاقی اور روحانی فوائد و ثمرات سے بھی سرفرازی نصیب ہوتی ہے، کہ اکل حلال کو اس میں خاص دخل ہے اور اسی طرح یہ چیز مآل اور انجام کے اعتبار سے بھی بہت بہتر ہے۔
اور اس طور پر کہ وہ سب کے سب فورا اور بلا اختیار سب کے سامنے اپنے رب کے حضور سجدے میں گر گئے، تو اب فرعون ان پر یہ الزام لگا رہا ہے کہ یہ تم سب لوگوں کی ملی بھگت ہے۔
اور اس محاورہ بحث کو ہم میرؔ کے اس بیان کی روشنی میں زیادہ بہتر سمجھ سکتے ہیں کہ میرے کلام کے لئے یا محاورۂ اہل دہلی ہے یا جامع مسجد کی سیڑھیاں یعنی جو زبان صحیح اور فصیح دہلی والے بولتے ہیں۔
اور اس نے تمہارے لئے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، سب کو اپنی طرف سے (نظام کے تحت) مسخر کر دیا ہے، بیشک اس میں ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو غور و فکر کرتے ہیں۔
اور اس نے موسی کی بہن سے کہا کہ تم اس کے پیچھے پیچھے چلی جاؤ اس کا حال جاننے کیلئے چنانچہ وہ چلی گئی اور اس کو دور سے اس طرح دیکھتی رہی کہ ان لوگوں کو پتہ نہ چلنے پائے ۔
اور اس کا علم بھی اس پوری کائنات اور اس کی ایک ایک چیز کو محیط ہے، وہ ہر ایک کے بارے میں جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے کہ وہ کن کن مزاحم سے ہوتا ہوا کس منزل تک پہنچے گا۔
اور اس کو قریب تر کیا کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب اس فتنہ کا ذکر فرمایا تو اس بات سے باخبر کیا کہ وہ فتنہ بالکل قریب ہے اور سامنے آنے والا ہے۔
اور اس کے فرزندوں کو جان سے ماروں گا اور سب جماعتوں کو معلوم ہو گا کہ گردوں اور دلوں کا جانچنے والا میں ہی ہوں اور میں تم میں سے ہر ایک کو اس کے کاموں کے موافق بدلہ دوں گا۔
اور اس کے نتیجے میں تم دنیا میں حیات طیبہ یعنی ایک عمدہ اور پاکیزہ زندگی سے بہرہ مند ہو سکو، اور آخرت میں جنت کی نعیم مقیم اور وہاں کی ابدی بادشاہی سے بہرہ مند و سرفراز ہو سکو اور یہی ہے۔
اور استغفار جو توبہ کے بغیر ہو اور جس کا تعلق خدا کے سامنے اپنے عجز و انکساری اور کسر نفسی کے اظہار سے ہو کبھی تو گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور کبھی نہیں مٹاتا لیکن اس پر بہر صورت ملتا ہے۔
اور اسکولوں کے باہر ان اصولوں کی خلاف ورزی کی جاتی ہے اور تمام انسانی تمدنی اصول کو پیروں تلے روندا جاتا ہے اور اس کی تعلیم اور ہم سیاہ پوستوں سے یورپی لوگوں کے برتاؤ میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
اور اسی سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ جب اس کی ان صفات میں کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور اسی میں طرح طرح کی کشتیاں اور قسما قسم کے دیو ہیکل بحری جہاز بھی چلتے ہیں، جو اس کے سینے کو چیرتے ہوئے تمہارے نفع اور فائدہ کے لئے طرح طرح کے سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاتے ہیں۔
اور اسے کسی بھی جگہ کسی بھی کلب میں کسی بھی لاکر میں کسی بھی الماری میں یا کسی بھی سیف میں رکھا جا سکتا ہے اور ضروری نہیں کہ یہ فارمولا ٹاسکو کے ہیڈ کوارٹر کے سیف میں ہی رکھا گیا ہو"۔
اور اصل کا مدار و انحصار اس کی اپنی نیت و ارادہ اور اس کی خواہش و چاہت پر ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من الموطن فی الحیاۃ ۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب آسمان پر بادل اور بجلی کڑکتی تو (خوف سے ) آپﷺ کا رنگ بدل جاتا اور کبھی باہر نکلتے اور کبھی اندر آتے اور کبھی آگے آتے اور کبھی پیچھے جاتے۔
اور ان بد عہدوں اور خائنوں کے لئے محرومی و نامرادی اور یاس و حسرت کے سوا کچھ نہیں جنہوں نے حق و صدق سے منہ موڑ کر جھوٹی آرزوؤں اور من گھڑت امیدوں کے سہارے اپنی متاع زندگی کو ضائع کر دیا۔
اور ان دونوں کے لئے نرم دلی سے عجز و انکساری کے بازو جھکائے رکھو اور (اﷲ کے حضور) عرض کرتے رہو: اے میرے رب! ان دونوں پر رحم فرما جیسا کہ انہوں نے بچپن میں مجھے (رحمت و شفقت سے) پالا تھا۔
اور ان ولید کی وفات کے بعد زید بن حسن بن علی بن ابی طالب سے نکاح کیا جن سے ایک بیٹی نفیسہ بنت زید عالم وجود میں آئیں جو اموی خاندان میں امیر المومنین الولید بن عبد الملک کے عقد میں تھیں۔
اور ان کی قوم کے (بھی وہی) سردار (اور وڈیرے) بول اٹھے جو کفر کر رہے تھے اور آخرت کی ملاقات کو جھٹلاتے تھے اور ہم نے انہیں دنیوی زندگی میں (مال و دولت کی کثرت کے باعث) آسودگی (بھی) دے رکھی تھی۔
اور ان کے بس نہیں تھا کہ وہ زور اور قوت کے ساتھ ان گمراہوں کا مقابلہ کریں، اور ان کو اس فتنے سے روکیں، اس لئے انہوں نے مصلحت اسی میں دیکھی کہ صبر و برداشت اور خاموشی ہی سے کام لیں۔
اور انسان (کی تنگ ظرفی کا عالم یہ ہے کہ اس) کو اگر ہم چکھا دیں اپنی طرف سے کوئی رحمت، پھر ہم اس کو چھین لیں اس سے، تو یہ بالکل مایوس (و نا امید اور) سخت ناشکر ہو جاتا ہے، ۔
اور اپنے ساتھیوں کا سلام و تحیت کے ساتھ خیر مقدم کریں گے، اور ایک دوسرے کو مبارکباد دیں گے کہ آپ نے ہمیں راہ حق پر ڈالنے اور اس پر مستقیم و ثابت قدم رہنے میں ہماری راہنمائی اور مدد کی تھی۔
اور اگر آپ خلاء میں کھڑے ہو جائیں اور زمین کا سمٹاؤ ناپیں جو اپنے مدار میں 185 میل فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کر رہی ہے تو آپ پائیں گے کہ اس کا قطر صرف 12 سینٹی میٹر تک سکڑا ہے۔
اور اگر اس میں بھی کسی عورت کا نام لے کر لگایا جا رہا ہے، جس کو اس نے سچ مچ چوروں کی طرح دل میں بسا رکھا ہے تو پھر اس پر کھسیانی بلّی کھمبا نوچے کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
اور اگر ان کا کرتا پیچھے سے چاک ہوا تو عورت جھوٹی ہے اور یہ سچے (ف ) اس لئے کہ یہ حال صاف بتاتا ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام اس سے بھاگتے تھے اور زلیخا پیچھے سے پکڑتی تھی۔
اور اگر انہیں سختی پہنچتی، وہ موسی (علیہ السلام) اور ان کے (ایمان والے) ساتھیوں کی نسبت بدشگونی کرتے، خبردار! ان کا شگون (یعنی شامت اعمال) تو اللہ ہی کے پاس ہے مگر ان میں سے اکثر لوگ علم نہیں رکھتے 132۔
اور اگر اﷲ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی تو تم میں سے کوئی بھی کبھی بھی پاک صاف نہ ہوتا، لیکن اﷲ جسے چاہے پاک کر دیتا ہے، اور اﷲ ہر کسی کی سنتا سب کچھ جانتا ہے۔
اور اگر تم (اپنی تنگ دستی کے باعث) ان (مستحقین) سے گریز کرنا چاہتے ہو اپنے رب کی جانب سے رحمت (خوش حالی) کے انتظار میں جس کی تم توقع رکھتے ہو تو ان سے نرمی کی بات کہہ دیا کرو 29۔
اور اگر تم میں سے ایک گروہ ایمان لے آیا اس (پیغام) پر جس کے ساتھ مجھے بھیجا گیا ہے، اور دوسرا گروہ ایمان نہیں لایا، تو تم لوگ صبر کرو، یہاں تک کہ اللہ فیصلہ فرما دے ہمارے درمیان، کہ وہی ہے۔
اور اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مخاطب بنا کر دوسروں کو سنانا مقصود ہو گا کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو فرمایا کہ ایسا خیال مت کرو۔
اور اگر سحر میں کوئی ایسا قول وفعل نہ ہو ارتداد و کفر کا موجب ہوتا ہے، لیکن سحر کرنے والا اس بات کا دعوی کرے کہ میں اپنے اس جادو کے زور سے وہ کام کر سکتا ہوں جو خدا کرتا ہے۔
اور اگر طاعت و عبادت میں کوتاہی و قصور کی طرف اس کا میلان ہوتا ہے تو حق تعالی اسے طاعت و عبادت میں مشغول ہونے ہی کی توفیق عطا فرماتا ہے اور یہی بات بندہ کی سعادت کی علامت قرار پاتی ہے۔
اور اگر مسلمانوں کے دو گروہ آپس میں جنگ کریں تو ان کے درمیان صلح کرا دیا کرو، پھر اگر ان میں سے ایک (گروہ) دوسرے پر زیادتی اور سرکشی کرے تو اس (گروہ) سے لڑو جو زیادتی کا مرتکب ہو رہا ہے۔
اور اگر کسی نے کہا (قاعا صفا صفا) ہو گیا ہے تو اس جملہ میں بڑا خطرہ ہے کہ وہ کافر ہو جائے، یا دیگ میں کچھ لگا رہ گیا اس وقت کہا (والباقیات الصالحات) تو یہ بھی بڑے خطرے کی چیز ہے۔
اور اگر کوئی محرم اپنے سر یا منہ کے چوتھائی حصہ یا اس سے زیادہ کو کسی کپڑے وغیرہ سے ڈھانکے گا تو اس پر دم لازم ہو گا اور چوتھائی حصہ سے کم کو ڈھانکے گا تو صرف صدقہ واجب ہو گا۔
اور اگر کچھ آیا تھا تو وہ بھی اسی حد تک تھا کہ کفر و اسلام دونوں کا ایک ملغوبہ تیار کیا جائے جو کہ ظاہر ہے کہ کھلے کفر سے بھی سے بڑھ کر خطرناک ہے، و العیاذ باللہ العظیم (سورۃ النصر۔
اور اگر کچھ ڈالے بغیر مثلا دھوپ میں رکھ دینے کی وجہ سے اس کا سرکہ بن گیا ہو تو اس کے بارے میں ان کے دو قول ہیں جس میں سے صحیح قول یہ ہے کہ وہ شراب، شراب نہیں رہے گی۔
اور اگر یہ ثابت ہو جائے کہ نبی کریمؐ نے اپنے وجود پیدائش کی نعمت کے شکریہ میں بکری ذبح کی تو کیا اس سے لازم آتا ہے کہ آپ کے یوم ولادت کو جشن و عید کا دن بنا لیا جائے؟
اور اگر یہ لوگ (سچے دل سے) ایمان لے آتے، اور تقوی (و پرہیز گاری) کا طریقہ اپناتے، تو یقینا اللہ (تعالی) کے یہاں سے ملنے والا اجر (و ثواب خود انکے لئے) کہیں بہتر ہوتا، کاش کہ یہ لوگ جان لیتے، ۔
اور اگر یہ لوگ صبر سے کام لیتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خود ہی ان کے پاس نکل آتے تو یہ زیادہ بہتر ہوتا خود ان کے لئے اور اللہ بڑا ہی درگزر کرنے والا انتہائی مہربان ہے۔
اور اگر یہ نہ ہو سکے تو کیا آپ کہیں گے کہ وہ ٹھپا جو اس لیڈر نے ہزاروں لاکھوں افراد کی زندگی پر پورے معاشرے کی ہیئت اور پوری ریاست کے نظام پر چھوڑا ہے، سرے سے کوئی شہادت ہی نہیں ہے۔
اور اگراس عجیب و غریب اور پر راز معاملے سے جواس طرح سے شروع ہو گیا تھا، پردہ اٹھانے کا شوق اور محبت کی تشنگی کا وفور مجھ پر غالب نہ آ جاتا تو شاید میں وہاں جانے کی جرأت ہی نہ کرتا۔
اور اہل جنت دوزخ والوں کو پکار کر کہیں گے: ہم نے تو واقعتا اسے سچّا پالیا جو وعدہ ہمارے رب نے ہم سے فرمایا تھا، سو کیا تم نے (بھی) اسے سچّا پایا جو وعدہ تمہارے ربّ نے (تم سے) کیا تھا؟
اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ " جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز ( کے قعدہ) میں بیٹھتے تو دونوں ہاتھوں کو اپنے گھٹنوں پر رکھ لیتے تھے اور داہنے ہاتھ کی اس انگلی کو جو انگوٹھے کے قریب ہے۔
اور ایک قول یہ ہے کہ یہ خطاب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ہے کہ آپ شب معراج ایک آسمان پر تشریف لے گئے، پھر دوسرے پر، اسی طرح درجہ بدرجہ، مرتبہ بمرتبہ، منازل قرب میں واصل ہوئے۔
اور ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ سلیمان نے جائزہ لیا پرندوں کے لشکر کا تو ہدہد کو نہ پا کر کہا کیا بات ہے کہ میں ہدہد کو نہیں دیکھ رہا کیا میری نگاہ چوک رہی ہے یا وہ کہیں غیر حاضر ہے۔
اور بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ انسان ایک لمبی مدت تک برائیاں کرتا رہتا ہے کہ اگر اسی حالت میں مرے تو جہنم میں ہی جائے لیکن پھر اس کا حال بدل جاتا ہے اور نیک عمل شروع کر دیتا ہے۔
اور بعض اکابر سلف سے جو نسی کے تحت میں یہ منقول ہے کہ عرب جاہلیت میں سال کے مہینوں کے عدد بدل ڈالتے تھے، مثلا بارہ کے چودہ مہینے بنا لیے، یا حساب میں ایسی گڑ بڑ کی کہ جو ذوالقعدہ تھا۔
اور بلاشبہ میری نماز اور میری تمام عبادتیں اور میرا جینا مرنا سب اللہ رب العالمین کے لیے ہے جس کا کوئی شریک نہیں اور مجھے اسی کا حکم دیا گیا ہے اور میں حکم کی اطاعت کر نے والوں میں سے ہوں۔
اور بلاشبہ وحی کی گئی آپ کی طرف (اے پیغمبر !) اور ان (تمام انبیاء کرام) کی طرف بھی جو آپ سے پہلے گزر چکے ہیں کہ اگر تم نے بھی (بالفرض) شرک کا ارتکاب کر لیا تو یقینا اکارت چلے جائیں گے۔
اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب اور حکومت اور نبوت عطا فرمائی، اور انہیں پاکیزہ چیزوں سے رزق دیا اور ہم نے انہیں (ان کے ہم زمانہ) جہانوں پر (یعنی اس دور کی قوموں اور تہذیبوں پر) فضیلت بخشی 17۔
اور بیشک ہم نے تمہاری طرف واضح اور روشن آیتیں نازل فرمائی ہیں اور کچھ ان لوگوں کی مثالیں (یعنی قصۂ عائشہ کی طرح قصۂ مریم اور قصۂ یوسف) جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں اور (یہ) پرہیزگاروں کے لئے نصیحت ہے۔
اور تب احساس ہوا کہ کہیں لا شعور میں اس کتاب کا "پس و پیش لفظ" محفوظ رہ گیاتھا جو "اللہ میاں کے مہمان" لکھتے وقت اس طرح سامنے آیا کہ ہم خود اب تک اسے اپنی ترکیب سمجھ کر خوش ہوتے رہے۔
اور تم اللہ کی اطاعت کرو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو، پھر اگر تم نے روگردانی کی تو (یاد رکھو) ہمارے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ذمّہ صرف واضح طور پر (احکام کو) پہنچا دینا ہے۔
اور تم اپنے مردوں اور عورتوں میں سے ان کا نکاح کر دیا کرو جو (عمر نکاح کے باوجود) بغیر ازدواجی زندگی کے (رہ رہے) ہوں اور اپنے باصلاحیت غلاموں اور باندیوں کا بھی (نکاح کر دیا کرو)، اگر وہ محتاج ہوں گے۔
اور تم سے مہر نہیں لوں گی) چنانچہ ابو طلحہ نے اسلام قبول کر لیا اور اسلام قبول کر لینا ہی آپس میں مہر قرار پایا ( نسائی) تشریح: حضرت ام سلیم ملحان کی بیٹی اور حضرت انس بن مالک کی ماں ہیں۔
اور تم لوگ تو (بڑے زور و شور سے) موت کی تمنا (و آرزو) کرتے تھے، اس سے پہلے کہ تمہارا اس سے آمنا سامنا ہوتا، سو اب وہ تمہارے سامنے آ گئی، اور تم اسے کھلی آنکھوں سے دیکھ رہے ہو .۔
اور تمہارا رب بڑا ہی بے نیاز نہایت ہی رحمت والا ہے، وہ اگر چاہے تو لے جائے تم سب کو اور لا بسائے تمہاری جگہ تمہارے بعد اور جس کو چاہے، جیسا کہ اس نے خود تم لوگوں کو پیدا فرمایا ہے۔
اور تمہارے حالات جانچ لیں () جن لوگوں کو سیدھا رستہ معلوم ہو گیا (اور) پھر بھی انہوں نے کفر کیا اور (لوگوں کو) خدا کی راہ سے روکا اور پیغمبر کی مخالفت کی وہ خدا کا کچھ بھی بگاڑ نہیں سکیں گے۔
اور تمہارے قسما قسم کے بوجھ بھی اٹھا کر دور دراز کے ایسے مقامات تک لے جاتے ہیں، جہاں تم اپنی جانوں کو سخت مشقت میں ڈالے بغیر نہیں پہنچ سکتے، واقعی تمہارا رب بڑا ہی شفقت والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
اور جب (ایسے) انسان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ ہمیں اپنے پہلو پر لیٹے یا بیٹھے یا کھڑے پکارتا ہے، پھر جب ہم اس سے اس کی تکلیف دور کردیتے ہیں تو وہ (ہمیں بھلا کر اس طرح) چل دیتا ہے۔
اور جب منافق لوگ اور وہ لوگ جن کے دلوں میں (کمزورئ عقیدہ اور شک و شبہ کی) بیماری تھی، یہ کہنے لگے کہ ہم سے اللہ اور اس کے رسول نے صرف دھوکہ اور فریب کے لئے (فتح کا) وعدہ کیا تھا۔
اور جب وہ (منافق) اہل ایمان سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں: ہم (بھی) ایمان لے آئے ہیں، اور جب اپنے شیطانوں سے تنہائی میں ملتے ہیں تو کہتے ہیں: ہم یقینا تمہارے ساتھ ہیں، ہم (مسلمانوں کا تو) محض مذاق اڑاتے ہیں۔
اور جب کہ یہ حقیقت بھی مسلمہ ہے کہ اس جنگ میں چودہ سالہ لڑکوں کو بھی شرکت کی اجازت نہیں دی گئی تو یہ کیسے ممکن ہے کہ ام المومنین دس سال کی عمر میں اس کام پر مامور کر دی جاتیں۔
اور جب ہم نے تم (لوگوں) سے عہد واثق لیا اور کوہ طور کو تم پر اٹھا کھڑا کیا (اور حکم دیا کہ) جو (کتاب) ہم نے تم کو دی ہے، اس کو زور سے پکڑو اور جو تمہیں حکم ہوتا ہے۔
اور جس شخص نے ایمان (چھوڑ کر اس) کے بدلے کفر لیا، وہ سیدھے رستے سے بھٹک گیا () بہت سے اہل کتاب اپنے دل کی جلن سے یہ چاہتے ہیں کہ ایمان لا چکنے کے بعد تم کو پھر کافر بنا دیں۔
اور جس کا ذکر آگے آ رہا ہے، اور جس کی اولین ہدایت قمْ فانْذرْ کے ارشاد سے فرمائی گئی کہ اٹھو اور خبردار کرو، یعنی غفلت میں پڑی دنیا کو ان کی غفلت و لاپرواہی کے عواقب و نتائج سے خبردار کرو۔
اور جس کا کارنامہ ہے، یعنی مصنفہ انجم آفاق، ان کو بھی نہ صرف مبارک باد دیتا ہوں کہ انھوں نے احتشام اختر پر یہ تحقیق کی بلکہ اردو ادب کے تحقیقی اور تنقیدی کارواں میں شامل ہونے پر خوش آمدید کہتا ہوں۔
اور جس کی مرضی اس سے منہ موڑ کر اپنے ہولناک انجام کو پہنچے والعیاذ باللہ، کہ اتمام حجت کے بعد اس کی ذمہ داری خود اسی پر ہو گی، اسی لئے دوسرے مقام پر اس بارے اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے۔
اور جنہوں نے برائیاں کمائیں (ف ) تو برائی کا بدلہ اسی جیسا (ف ) اور ان پر ذلت چڑھے گی، انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہ ہو گا، گویا ان کے چہروں پر اندھیری رات کے ٹکڑے چڑھا دیئے ہیں۔
اور جو اس قسم کے مال سے تمہارے پاس آئے اور تم نے اس کی خواہش نہیں کی اور نہ سوال کیا ہو تو اس کو لے لیا کرو اور جو اس طرح نہ ہو، اس کے پیچھے اپنے نفس کو مت لگاؤ۔
اور جو قوم ثمود تھی، سو ہم نے انہیں راہ ہدایت دکھائی تو انہوں نے ہدایت کے مقابلہ میں اندھا رہنا ہی پسند کیا تو انہیں ذلّت کے عذاب کی کڑک نے پکڑ لیا ان اعمال کے بدلے جو وہ کمایا کرتے تھے۔
اور جو لوگ اﷲ کا عہد اس کے مضبوط کرنے کے بعد توڑ دیتے ہیں اور ان تمام (رشتوں اور حقوق) کو قطع کر دیتے ہیں جن کے جوڑے رکھنے کا اﷲ نے حکم فرمایا ہے اور زمین میں فساد انگیزی کرتے ہیں۔
اور جو لوگ پاک دامن عورتوں پر (بدکاری کی) تہمت لگائیں پھر چار گواہ پیش نہ کر سکیں تو تم انہیں (سزائے قذف کے طور پر) اسّی کوڑے لگاؤ اور کبھی بھی ان کی گواہی قبول نہ کرو، اور یہی لوگ بدکردار ہیں۔
اور حالات کی آندھیاں بھی مٹی کے چراغوں کے خلاف ہی صف آرا رہتی ہیں، برقی رو سے دمکنے والی روشنیوں سے ان کی دوستی ہوتی ہے اور اگر ان روشنیوں سے دشمنی بھی کر لیں تو ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکتیں۔
اور حدیث میں ہے کہ ہم نے خیبر والے دن گھوڑے اور خچر اور گدھے ذبح کئے تو ہمیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خچر اور گدھے کے گوشت سے تو منع کر دیا لیکن گھوڑے کے گوشت سے نہیں روکا۔
اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک شخص نے ایک آدمی کی (مبالغہ آمیزی کے ساتھ) تعریف کرنی شروع کی (اور وہ شخص جس کی تعریف کر رہا تھا۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے والد) ابوقحافہ کو فتح مکہ کے دن لایا گیا اور اسی دن انہوں نے اسلام قبول کیا ان کے سر اور داڑھی کے بال گویا ثغامہ تھے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کے پاس ایک طبیب بھیجا طیب نے ان کی ایک رگ کو کاٹ ڈالا اور اس (زخم) پر داغ دیا۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن ایک عورت نے پردہ کے پیچھے سے اپنے ہاتھ کے ذریعہ اشارہ کیا جس میں ایک پرچہ تھا جو کسی شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجا تھا۔
اور حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن (جب حاکموں، سرداروں، اور قانون و انصاف کے ذمہ داروں سے سخت مؤاخذہ ہو رہا ہو گا۔
اور حضرت عمر جب تک اب دنیا میں رہے " یہ الفاظ اس شک کے دفعیہ کے لئے ہیں کہ شائد وقتی طورحضرت عمر کی طرف لوگوں کا خیال چلا گیا ہو اور پھر بعد میں وہ خیال بدل گیا ہو۔
اور حضرت عیسیؑ کے گزرتے ہی ان ہی لوگوں نے ان کی عبادت شروع کر دی، آج بھی عبادت کر رہے ہیں، انھیں سولی پر چڑھانے والے بھی وہی تھے، تماشائی بھی وہی تھے، عابد بھی وہی ہیں! یہ واقعہ ہے یا فسانہ؟
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نصیحت و تبلیغ کو موقعہ نہ ملادوسرے روز آپ نے حضرت علی سے فرمایا آج پھر اسی طرح ان سب کی دعوت کرو کیونکہ کل اس نے مجھے کچھ کہنے کا وقت ہی نہیں دیا۔
اور خلیل خان کی دلیسے واپسی کے کوئی دو ماہ بعد ان کی بیگم نے بڑی پریشانی کے عالم میں آنکھوں میں آنسو بھر کر انہیں ڈرتے ڈرتے اطلاع دی کہ ان کا پیر پھر بھاری ہو گیا تھا! یہی وہ دن تھا۔
اور داؤد نے خیال کیا کہ (اس واقعے سے ) ہم نے ان کو آزمایا ہے تو انہوں نے اپنے پروردگار سے مغفرت مانگی اور جھک کر گڑ پڑے اور (خدا کی طرف) رجوع کیا تو ہم نے ان کو بخش دیا۔
اور دن و رات اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہو، تو اس کا طبعی تقاضا بھی یہی ہے کہ تم لوگ اس کے نام پر اور اس کی رضا کے لئے اپنی پسندیدہ اور محبوب چیزوں میں سے خرچ کرو۔
اور دوسرے اس لئے کہ اس وقت قلب و ذہن مشاغل و وساوس سے نسبۃ زیادہ فارغ اور آزاد ہوتے ہیں، اور تیسرے اس لئے کہ اس وقت حضرت حق جلّ مجْدہ، کی خاص عنایات اس کے بندوں کے لئے متوجہ ہوتی ہیں۔
اور دوسرے درجے میں اس ضمن میں ان حضرات مہاجرین و انصار کا ذکر فرمایا گیا ہے، جو تنگی اور آزمائش کی اس گھڑی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت و اتباع کے شرف سے مشرف ہوئے تھے۔
اور روز قیامت اس کو اپنی رہائی کے لئے فدیہ کر ڈالتی مگر یہ فدیہ قبول نہیں اور تمام دنیا کی دولت خرچ کر کے بھی اب رہائی ممکن نہیں جب قیامت میں یہ منظر پیش آیا اور کفّار کی امیدیں ٹوٹیں۔
اور زمین (کے اس عظیم الشان کرے) کو بھی ہم ہی نے بچھایا ہے اور اس میں (پہاڑوں کے) عظیم الشان لنگر بھی ہم ہی نے ڈالے ہیں اور ہم ہی نے اس میں اگائی ہر قسم کی (عمدہ اور) خوشنما پیداوار ۔
اور زمین کو ہم نے (گولائی کے باوجود) پھیلا دیا اور ہم نے اس میں (مختلف مادوں کو باہم ملا کر) مضبوط پہاڑ بنا دیئے اور ہم نے اس میں ہر جنس کو (مطلوبہ) توازن کے مطابق نشو و نما دی 20۔
اور زیادہ پاکیزہ اس اعتبار سے ہوتا ہے کہ وہ دوسرے رنگوں میں مخلوط نہیں ہوتا، اسی طرح سفید کپڑے کو خوش تر اس سبب سے کہا گیا ہے کہ سلیم الطبع لوگ سفید ہی کپڑے کی طرف زیادہ راغب ہوتے ہیں۔
اور سبق حاصل کرتے ہیں، کہ ہمارا وہ خالق و مالک کتنا مہربان، اور کس قدر وہاب و کریم ہے، جس نے محض اپنے فضل و کرم سے اس کرہ ارضی کو اپنی ان گوناگوں رحمتوں اور عنایتوں سے اس طرح بھر دیا۔
اور سیدنا ابو ہریرہؓ اس میں اتنا اور ملا دیتے تھے کہ نہ لوٹنے والا شخص، ایسی لوٹ جو بڑی چیز ہو (یعنی حقیر چیز نہ ہو) جس کی طرف لوگوں کی نظر اٹھے تو وہ بھی عین لوٹتے وقت مومن نہیں ہوتا۔
اور صحیح البخاری کی ایک روایت میں ابو سعید سے منقول ہے کہ ظہر کی نماز ٹھنڈے وقت پڑھا کرو ( یعنی ابوہریرہ کی روایت میں تو بالصلوۃ کا لفظ آیا ہے اور ابو سعید کی روایت میں بالظہر کا لفظ آیا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ صدقہ و خیرات کرنے والا شخص قیامت کے دن اپنے اس صدقہ و خیرات کے سایہ میں رحمت خداوندی سے بہرہ مند ہو گا، نیز یہ حقیقت بھی سامنے آنی چاہئے کہ انسان جو کچھ خود کھاتا پیتا ہے۔
اور فخر اور تکبر کرنا اونٹ والوں میں سے . اس ارشاد گرامی سے معلوم ہوا کہ حیوانات اور جانوروں کی مخالطت انسان کی طبیعت و سرشت پر اثر انداز ہوتی ہے جو انسان جس جانور کے ساتھ اپنا وقت زیادہ گزارتا ہے۔
اور قاموس میں یہ لکھا ہے کہ یہ تلوار منبہ کے بیٹے عاص کی ملکیت تھی جو جنگ بدر میں (حضرت علی کے ہاتھوں) مارا گیا، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ تلوار حضرت علی ہی کو عطا فرما دی۔
اور قرآن کی سچائی اور اعجاز کے لیے یہی کافی ہے کہ چودہ سو سال سے ہر علم و فن کے ماہر اسی سے رجوع کر رہے ہیں اور سینکڑ وں، بلکہ ہزاروں علوم و معارف کا استنباط اس سے کر چکے ہیں۔
اور قیس بن صرمہؓ تمام دن محنت کیا کرتے تھے، ان پر نیند غالب آ گئی (اور وہ سو گئے پھر) جب ان کی بیوی (کھانا لے کر) آئیں اور ان کو (سوتا ہوا) دیکھا تو کہنے لگیں کہ تمہاری خرابی آ گئی۔
اور لوط (علیہ السلام) کو (یاد کریں) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا: بیشک تم بڑی بے حیائی کا ارتکاب کرتے ہو، اقوام عالم میں سے کسی ایک (قوم) نے (بھی) اس (بے حیائی) میں تم سے پہل نہیں کی 29۔
اور مئی کی اس چمکتی سہ پہر سے 1276 برس پہلے اسی جگہ تقریبا اسی وقت صدیوں پرانی شاہ راہ روم پر سیل بلا کی مانند بڑھتی ہوئی زبردست فوج ظفر موج کو دیکھ کر الغافقی کی چھاتی فخر سے چوڑی ہو گئی۔
اور مت کہو تم ان لوگوں کے بارے میں جو مارے جائیں اللہ کی راہ میں، کہ وہ مردہ ہیں، (کہ ایسے لوگ حقیقت میں مردہ نہیں) بلکہ وہ زندہ ہیں، مگر تم لوگ (ان کی اس زندگی کا) شعور نہیں رکھتے، ۔
اور مت کہو تم لوگ ان چیزوں کے بارے میں جن کو تمہاری زبانیں جھوٹ بیان کرتی ہیں کہ یہ حلال اور یہ حرام، تاکہ اس طرح تم افتراء باندھو اللہ پر جھوٹا، بے شک جو لوگ اللہ پر جھوٹا افتراء باندھتے ہیں۔
اور مزابنہ یہ ہے کہ کھجور کے درخت کا پھل خشک کھجور کے چند وثق کے بدلے بیچا جائے اور مخابرہ یہ ہے کہ تہائی یا چوتھائی پیداوار یا اس کی مثل پر زمین دے (جس کو ہمارے ملک میں بٹائی کہتے ہیں)۔
اور موسی (علیہ السلام) نے کہا: میرا رب اس کو خوب جانتا ہے جو اس کے پاس سے ہدایت لے کر آیا ہے اور اس کو (بھی) جس کے لئے آخرت کے گھر کا انجام (بہتر) ہوگا، بیشک ظالم فلاح نہیں پائیں گے۔
اور میری زبان کی گرہ کھول دے، (ف ) جو خورد سالی میں آگ کا انگارہ منہ میں رکھ لینے سے پڑ گئی ہے اور اس کا واقعہ یہ تھا کہ بچپن میں آپ ایک روز فرعون کی گود میں تھے۔
اور میری سچی ناموری رکھ پچھلوں میں (ف ) یعنی ان امّتوں میں جو میرے بعد آئیں چنانچہ اللہ تعالی نے ان کو یہ عطا فرمایا کہ تمام اہل ادیان ان سے محبت رکھتے ہیں اور ان کی ثنا کرتے ہیں۔
اور میں تم میں سے کسی کو قیامت میں ایسا نہ پاؤں کہ وہ اپنی گردن پر سونا چاندی، پیسہ وغیرہ لئے ہوئے آئے اور کہے کہ یا رسول اللہﷺ ! میری مدد کیجئے اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں ہے۔
اور نائٹ سوٹ کی لمبی آستین سے سوکھے ہوئے آنسوؤں بھرے رخسار پر ایک اور تازہ بہا ہوا آنسو پونچھ کر اس نے بسکٹ کا ڈبّہ ہاتھ میں لے لیا اور اپنے پانچ سالہ وجود کا بوجھ سنبھالتا میز سے نیچے اتر آیا۔
اور نہ جنت کے حقدار، کیونکہ یہاں پر فائز المرام لوگوں کے بارے میں بتا دیا گیا کہ وہ تین ہی گروہوں میں منحصر ہیں، مہاجرین، انصار اور ان کے سچے پیروکار، پس بغض صحابہ رکھنے والوں کے لئے یہاں کوئی جگہ نہیں۔
اور نہ ہو سکتا ہے جس کی ہر خواہش پوری ہو، پھر ایک اور امتیازی اور انفرادی شان اہل جنت کی یہ بیان فرمائی گئی کہ ان کو وہاں کی ان عظیم الشان اور بے مثال نعمتوں میں ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
اور ولی الدین الخطیب مصنف مشکوۃ اپنی کتاب الاکمال فی اسماء الرجال میں لکھتے ہیں کہ "قبض النبی صلی اللہ علیہ وسلم و ھوا بن عشرین " (مشکوۃ صفحہ 585) رسول اللہ کی جب وفات ہوئی تو اسامہ کی عمر بیس سال تھی۔
اور وہ اس حقیقت کو اچھی طرح جان لیں کہ معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اسی کے حضور سب نے حاضر ہونا اور اپنے کئے کرائے کا صلہ اور بدلہ پانا ہے اور تاکہ عقل خالص رکھنے والے اس سے سبق لیں۔
اور وہ اس میں کبھی روح نہیں ڈال سکے گا اور جو شخص کسی قوم کی باتیں چھپ کر سنے اور وہ لوگ اسے پسند نہ کرتے ہوں تو قیامت کے دن اس شخص کے کانوں میں پگھلا ہوا سیسہ ڈالا جائے گا۔
اور وہ اللہ وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا رات و دن اور سورج و چاند کے اس عظیم الشان نظام کو اور اس قدر عمدہ تقدیر اور بہترین انداز کے ساتھ کہ سب اپنے اپنے فلک میں تیرتے جا رہے ہیں۔
اور وہ اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لئے تم میں سے ہی جوڑے بنائے ہیں اور اسی نے ان میں سے تمہیں اولاد اور پوتے پوتیاں عطا کئے ہیں اور تمہارے کھانے پینے کے لئے اچھی اور صاف چیزیں پیدا کی ہیں۔
اور وہ بدستور اپنے کفر ہی پر قائم ہوں تو مسلمانوں کے لئے یہ بات جائز نہیں کہ وہ اس کے باوجود ان کو اپنے عقد نکاح میں باندھے رکھیں، بلکہ ان مسلمان شوہروں کو چاہیے کہ وہ ان کو آزاد کر دیں۔
اور وہ تینوں کی تینوں صفات حضرات انبیاء ورسل کی صفات و خصوصیات اور ان کی امتیازی شان کے یکسر منافی ہیں، وہاں پر ایک بڑی صفت شعراء کی یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ یہ لوگ صرف گفتار کے غازی ہوتے ہیں۔
اور وہ جب ہی ادا ہو سکتا ہے کہ خدا کے اور بندوں کی حقوق پہچان کی عملی درستی اور اصلاح میں مشغول رہو اور ان نعمتوں پر مغرور نہ ہو بلکہ خرابی اور فساد مچانے والوں کا جو انجام پہلے ہوچکا ہے۔
اور وہ جنہوں نے صبر کیا (ف ) اپنے رب کی رضا چاہنے کو اور نماز قائم رکھی اور ہمارے دیئے سے ہماری راہ میں چھپے اور ظاہر کچھ خرچ کیا (ف ) اور برائی کے بدلے بھلائی کر کے ٹالتے ہیں۔
اور وہ حیوان اور اس کے ساتھ وہ جھوٹا نبی پکڑا گیا جس نے اس کے سامنے ایسے نشان دکھائے تھے جن سے اس نے حیوان کی چھاپ لینے والوں اور اس کے بت کی پرستش کرنے والوں کو گمراہ کیا تھا۔
اور وہ ذات بڑی بابرکت ہے جس کے لئے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے اور (ان کی بھی) جو کچھ ان کے درمیان ہے، اور (وقت) قیامت کا علم (بھی) اس کے پاس ہے، اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
اور وہ فرماتے تھے کہ میں نے یہ بات سنی یہ تشھد ابو اسحاق سے منقول ہے اور انہوں نے حضرت ابو الاحوص سے سنا اور انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ تشھد سنا ہے۔
اور وہ وہی ہے جس نے پانی سے پیدا فرمایا انسان جیسی عظیم الشان مخلوق کو پھر مزید کرم یہ فرمایا کہ اس کو نسب اور سسرال کے دو الگ الگ سلسلوں والا بنا دیا واقعی تمہارا رب بڑا ہی قدرت والا ہے۔
اور وہ ہر چیز کو بتمام و کمال اور پوری طرح جانتا ہے، سبحانہ و تعالی، تو تمہیں ہمیشہ اس بات کا پاس و احساس رہنا چاہیے کہ اس کے ساتھ میرا معاملہ ظاہر و باطن ہر اعتبار سے صحیح اور درست رہے۔
اور وہ یہ طے نہیں کرپا رہا تھا کہ بابو جی سچ مچ اچھے تھے یا ان کی حالت اتنی غیر ہو گئی تھی کہ اگر وہ تھوڑی دیر اور انھیں یہاں نہیں لاتے تو ان کی جان کو خطرہ پیدا ہو جاتا؟
اور وہی ہے جس نے زمین کو پھیلا اور اس میں لنگر (ف ) اور نہریں بنائیں، اور زمین ہر قسم کے پھل دو دو طرح کے بنائے (ف ) رات سے دن کو چھپا لیتا ہے، بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
اور وہی ہے جو ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، اور جب اس کی ان شوؤں و صفات میں کوئی بھی اس کا شریک نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور پھر آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صاف طور پر اعلان فرما دیا کہ یہ میرا طریقہ ہے اور یہی میری سنت ہے، اب جو آدمی میری سنت سے انحراف کرتا ہے، میری بتائی ہوئی حدود سے تجاوز کرتا ہے۔
اور پھر اس کو آخرت میں یہ جنت اور اس کی ان بے مثال نعمتوں سے سرفراز کرے گی جو سدا بہار اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ہونگی اللہ نصیب فرمائے آمین ثم آمین : استفہام ظاہر ہے کہ یہاں پر انکاری ہے۔
اور پھر کتنی ہی نمناک شبوں اور سلگتی ہوئی صبحوں کا تسلسل مرے جاں سوز مہ و سال کا حاصل ٹھہرا پھر سر راہ وہی شام مری آنکھ کی دہلیز پہ آ پہنچی تو بے مہر نگاہوں نے کہا اجنبی کون ہو تم؟
اور چوپایوں کو بھی اسی نے پیدا فرمایا تمہارے (طرح طرح کے فائدوں کے) لئے جن میں تمہارے لئے سردی سے بچاؤ کی پوشاک بھی ہے، اور دوسرے طرح طرح کے فائدے بھی، اور انہیں میں سے تم لوگ کھاتے بھی ہو، ۔
اور کافر لوگ (تعجب و استہزاء کی نیت سے) کہتے ہیں کہ کیا ہم تمہیں ایسے شخص کا بتائیں جو تمہیں یہ خبر دیتا ہے کہ جب تم (مر کر) بالکل ریزہ ریزہ ہوجاؤ گے تو یقینا تمہیں (ایک) نئی پیدائش ملے گی۔
اور کتنے ہی لوگ ایسے ہیں جو اپنے اسلام اور ایمان کے بلند بانگ دعووں کے باوجود سود کھا رہے ہیں اور علی الاعلان سودی کاروبار چلا رہے ہیں، اور اس کی تائید و حمایت کے لئے کمربستہ ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اور کسی مستحق کو زیادہ سے زیادہ دینے میں نہ اس کو اپنے تہی دست رہ جانے کا خوف ہو، نہ اس کا اندیشہ کہ دوسرا ہم سے لے کر کہیں مدمقابل نہ بن جائے یا آگے چل کر ہمیں دبا نہ لے۔
اور کیا نہیں کیا، اس کے بعد اے میرے مالک! تو ہی ان کا نگران و نگہبان تھا، سو یہ وہی بات ہے جو اوپر تمام انبیاء کرام کے بارے میں بیان ہو چکی ہے کہ جب ان سے اللہ پاک پوچھے گا۔
اور کیوں کر یقین کیا جا سکتا ہے، کہ جن بزرگوں نے ملنے کے دعوے کئے ہیں، واقعی ان کی ملاقات خضر، موسی علیہ السلام سے ہی ہوئی ہے، خضر کے نام سے انہیں کسی نے دھوکہ اور فریب نے مبتلا نہیں کیا۔
اور ہر چیز کا مطلب ہے، ماضی اور مستقبل کی خبریں جن کا علم ضروری اور مفید ہے، اسی طرح حرام و حلال کی تفصیلات اور وہ باتیں جن کے دین و دنیا اور معاش و معاد کے معاملات میں انسان محتاج ہیں۔
اور ہم نے آپ سے پہلے اے پیغمبر! جو بھی کوئی رسول یا نبی بھیجا، اس کا حال یہی رہا کہ جب اس نے تمنا کی تو شیطان نے خلل اندازی کی اس کی تمنا و آرزو میں پھر اللہ مٹا دیتا ہے۔
اور ہم نے ابراہیم و اسماعیل اور اسحاق و یعقوب اور (ان کی) اولاد اور عیسی اور ایوب اور یونس اور ہارون اور سلیمان (علیھم السلام) کی طرف (بھی) وحی فرمائی، اور ہم نے داؤد (علیہ السلام) کو (بھی) زبور عطا کی تھی۔
اور ہم نے ان کو ان کے اہل و عیال اور ان کے ساتھ ان کے برابر (مزید اہل و عیال) عطا کر دیئے، ہماری طرف سے خصوصی رحمت کے طور پر، اور دانش مندوں کے لئے نصیحت کے طور پر 44۔
اور ہمیشہ کی طرح وادی کے سبزے پر بکھرے ہوئے بھیڑوں نے گلّے کی ننھی منّی گھنٹیاں اور دور سمندر کے کنارے شفق میں کھوئے ہوئے پرانے عبادت خانوں کے گھنٹے آہستہ آہستہ بجتے رہے— ڈنگ ڈونگ، ڈنگ ڈونگ بل، پوسی ان وویل۔
اور ہمیں ایسے خوابوں کی تعبیر نہیں آتی اب وہ شخص جو دونوں قیدیوں میں سے رہائی پا گیا تھا اور جسے مدت کے بعد وہ بات یاد آ گئی بول اٹھا کہ میں آپ کو اس کی تعبیر (لا) بتاتا ہوں۔
اور یاد رکھو ) ایسا ہرگز نہیں ہو سکتا کہ کوئی شخص ان دوگواہیوں کے ساتھ کہ جن میں سے اس کو کوئی شک وشبہ نہ ہو، اللہ تعالی سے جا کر ملے اور پھر اس کو جنت میں جانے سے روکا جائے۔
اور یہ بات نہ ہوتی کہ اللہ تعالی بڑا ہی توّاب و حکیم ہے تو تم لوگ اپنے کئے کرائے کی پاداش میں اللہ کے غضب اور اس کے عذاب میں مبتلا ہو جاتے کیونکہ جس روش پر تم لوگ چل پڑے تھے۔
اور یہ عین ممکن ہے کہ انھیں اپنے خاندان کے بزرگوں کے تاریخی اورسوانحی حالات لکھنے کا خیال ان تصانیف کو پڑھنے کے بعد آیا ہو اور جیل کے فرصت کے اوقات اس خیال کو عملی جامہ پہنانے میں معاون ثابت ہوئے ہوں۔
اور یہ لوگ آپ سے عذاب میں جلدی چاہتے ہیں، اور اگر (عذاب کا) وقت مقرر نہ ہوتا تو ان پر عذاب آچکا ہوتا، اور وہ (عذاب یا وقت عذاب) ضرور انہیں اچانک آپہنچے گا اور انہیں خبر بھی نہ ہوگی 54۔
اور یہاں تک کہ وہ ان کو خوش کرنے کے لئے اپنی اولاد کی قربانی دیتے، جیسا کہ خود قرآن پاک میں دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے، قدْ خسر الّذیْن قتلوْا اوْلادہمْ سفہا بغیْر علْم الایۃ (الانعام۔
اورمجھے اس میدان میں بہت سے اچھے برے لوگ ملے تھے لیکن جب تجمّل سے دوستانہ ہواتوہم اس دنیا میں ایک سے گیارہ ہو گئے اورشہر کے ممتاز فلم سٹو ڈیوز میں پہلی بار با ضابطہ دفتر بنا کر ہوائی روزی کمانے لگے۔
اوفو الکیل والمیزان بالقسط الخ ناپ تول انصاف کے ساتھ برابر کر دیا کرو، ہم کسی کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے اور جگہ فرمایا واقیمواالوزن بالقسط ولا تخسرون والمیزان یعنی تول کو قائم رکھو اور میزان کو گھٹاؤ نہیں۔
اول یہ کہ رافع بن خدیج والی روایت میں (جس کا حوالہ انہوں نے دیا ہے) حضور ﷺ نے خود یہ فرمایا ہے کہ جو معاملات دین سے تعلق نہیں رکھتے، ان میں آپ کی بات کو حرف آخر نہ سمجھ لیا جائے۔
اولاد کو ادب سکھانا قتیبہ، یحیی بن یعلی، ناصح، سماک، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی کا اپنے بیٹے کو ادب سکھانا ایک صاع صدقہ کرنے سے بہتر ہے۔
اولی الامر جن میں صدر ریاست، اس کے وزرا، اس کے اہل شوری، اس کی حکومت کے جملہ منتظمین اور عدلیہ کے حکام، سب شامل ہیں، اطاعت کے لحاظ سے تیسرے نمبر پر آتے ہیں اور اللہ کی اطاعت پہلے نمبر پر ہے۔
اٹک شہر اور نواحی دیہات کے ہزاروں خواتین و حضرات اور بچوں نے اس مقدس سایہ کی زیارت کی جو شام کو بلب روشن ہوتے ہی محمد طارق کی اجلی دیوار پر اجاگر ہوتا اور صبح بلب بجھنے پر غائب ہو جاتا تھا۔
اپنی اس حقیقت کو دیکھنے اور جاننے کے باوجود اگر یہ انسان کہتا ہے کہ اس کا وہ خالق قادر و حکیم اسے دوبارہ نہیں پیدا کر سکتا، تو اس سے بڑھ کر اس کی حماقت اور بلادت اور کیا ہو سکتی ہے؟
اپنی بڑائی کے اظہار کے لئے اعلی لباس پہننا اخروی ذلت کا باعث ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص دنیا میں شہرت کا کپڑا پہنے گا۔
اپنی تصویر کے سحر میں مبتلا آ کے پہروں ٹھہرتی مرے روبرو میں فقط آئینہ اس کے بت میں بھری دلکشی دیکھ کر ماہ کامل سے اٹھتی ہوئی روشنی کو خدا جان کر دل کی دیوار سے منسلک ہو گیا میں فقط آئینہ۔
اپنی تنہائی میں مسٹر جھلّا کو شریک کر نا چاہتی ہے، یہی اس افسانے کی روح ہے، اسے "عقلی الجھاؤ" کا "آتش مانیا" ضرور ہے، عقلی الجھاؤ کی صورت بھی ہے اور معکوسی مالخولیا کا رنگ بھی نمایاں ہوتا ہے۔
اپنی حالیہ تصنیف (ہندی قومیت) میں صفحہ پر پنڈت جواہرلال نہرو سے متعلق ایک واقعہ نقل کیا ہے جس سے اندازہ ہوتاہے کہ پنڈت نہرو کو اپنی اور اپنے اجداد کی زبان "اردو" بتانے میں قطعی کوئی تامل نہیں تھا۔
اپنی خالہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان (حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا) سے جب نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں نہیں تھے۔
اپنی زمین کو اول اور آخر پانی دیا کرنا اور کچھ ضرر نہی محمد نہ مانا ضحاک نے حضرت عمر سے بیان کیا حضرت عمر نے محمد بن مسلمہ کا بلا کر کہا تم اجازت دو محمد نے کہا میں نہ دوں گا۔
اپنے اعزاء و اقارب کے ساتھ احسان اور اچھے سلوک کا معاملہ کرنا اور ان کو عطاء و بخشش اور اپنی مالی و اخلاقی مدد و اعانت کے ذریعہ فائدہ و راحت پہنچانا، چنانچہ عنوان میں اس لفظ کے یہی معنی مراد ہیں۔
اپنے بندوں سے جسے چاہتے ہیں، اور بیشک تم ضرور سیدھی راہ بتاتے ہو (53) اللہ کی راہ کہ اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، سنتے ہو سب کام اللہ ہی کی طرف پھیرتے ہیں، 43۔
اپنے حق میں دوسرے وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے علم دیا لیکن مال نہیں دیا وہ کہتا ہے اگر مجھ کو مال ملتا تو میں پہلے شخص کی طرح اس پر عمل کرتا آپ نے فرمایا یہ دونوں شخص برابر ہیں۔
اپنے خادموں اور ملازموں کو جامع مسجد میں بھیجتے تھے اور وہاں پہنچ کر پہلے سے بیٹھے ہوئے کمزور و غریب لوگوں کو مار مار کر اور دھکے دے دے کر اٹھا دیتے تھے اور اپنے آقاؤں کے لیے جگہ بنا لیتے تھے۔
اپنے خادموں اور ملازموں کو جامع مسجد میں بھیجتے تھے اور وہاں پہنچ کر پہلے سے بیٹھے ہوئے کمزور و غریب لوگوں کو مار مار کر اور دھکے دے دے کر اٹھا دیتے تھے اور اپنے آقاوں کے لیے جگہ بنا لیتے تھے۔
اپنے دلوں میں چھپاتے ہیں جو تم پر ظاہر نہیں کرتے کہتے ہیں، ہمارا کچھ بس ہوتا تو ہم یہاں نہ مارے جاتے، تم فرما دو کہ اگر تم اپنے گھروں میں ہوتے جب بھی جن کا مارا جانا لکھا جا چکا تھا۔
اپنے دوستوں اور اہل اطاعت کے لئے یا تمام ہی بندوں کے لئے، کیونکہ کفار اور نافرمانوں کی فورا گرفت نہ کرنا بلکہ انہیں ایک وقت معین تک مہلت دینا، یہ بھی اس کی رحمت و مغفرت ہی کی قسم سے ہے۔
اپنے دھواں ہوتے اشکوں کو پونچھ اور یہ بات سن لے ! ترے نرم سینے کی مٹی کی خوشبو مجھ زندہ رہنے کے زریں اصولوں سے بیگانہ ہونے نہ دے گی، مری ماں ! مری ماں، میں عزم جواں لے کے اٹھوں گا۔
اپنے رسولوں میں جس کو چاہے سو تم یقین لاؤ اللہ پر اور اس کے رسولوں پر اور اگر تم یقین پر رہو اور پرہیز گاری پر تو تم کو بڑا ثواب ہے اور نہ خیال کریں وہ لوگ جو بخل کرتے ہیں۔
اپنے لئے ہر حالت میں ضروری سمجھتا ہوں اور خاص طور پر اس صورت میں جب کہ مسئلہ خلافت و امارت کی طلب و خواہش کا ہو پس اس جملہ میں علی (میرے لئے) کا لفظ اس مقصد کے تحت استعمال ہوا ہے۔
اپنے مختلف زمان و مکان اور بیانیے میں راوی کے نقطۂ نظر میں تکنیکی فرق کے علاوہ ان دونوں ناولوں میں ایک اور چیز مشترک ہے، قریب قریب یکساں طوالت کے یہ ناول اپنے مرکزی نسوانی کردار کے گرد گھومتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
اپنے مسلمان بھائی کے لیے غائبانہ دعا کرنا رجاء بن مرجی، نضر بن شمیل، موسی بن ثروان، طلحہ بن عبید اللہ بن کریز، ام درداء، حضرت ابو درداء سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا۔
اپنے مفادات اور دنیا کی عارضی منفعت کے لئے اللہ کی آیتوں کو بیچ ڈالتے تھے اور اس خوش فہمی میں مبتلا تھے کہ ہم جو چاہیں کریں ہمیں آخرت میں کوئی عذاب نہیں ہو گا اور ہم جہنم میں نہیں جائیں گے۔
اپنے پسندیدہ دین اسلام کو عروج دیا اور مسلمانوں کے خوف کو امن سے بدل دیا، پہلے مسلمان کفار عرب سے ڈرتے تھے، پھر اس کے برعکس معاملہ ہو گیا، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی جو پیش گوئیاں فرمائی تھیں۔
اچھی چیز کو حقیر نہ سمجھو اگر اور کچھ نہ ہو سکے تو اپنے بھائیوں سے ہنستے ہوئے چہرے سے ملاقات تو کر لیا کرو (مسند احمد) پس قرآن کریم نے پہلے اپنی عبادت کا حکم دیا پھر لوگوں کے ساتھ بھلائی کرنے۔
اچھے نام " اور حضرت ابووہب چشمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انبیاء کے ناموں پر اپنے نام رکھو اور اللہ کے نزدیک بہترین نام عبداللہ اور عبدالرحمن اور اسی طرح عبدالرحیم، عبدالکریم ہیں۔
اچھے نام اور حضرت ابووہب چشمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انبیاء کے ناموں پر اپنے نام رکھو اور اللہ کے نزدیک بہترین نام عبداللہ اور عبدالرحمن اور اسی طرح عبدالرحیم، عبدالکریم ہیں۔
اڈورنو کا لوکاچ پر حملہ بھی اس کے "شعور" کے خلاف رد عمل کا نتیجہ ہے، اسی وجہ سے پرولتاریہ کی شعور کے ذریعے ہوئی علمیاتی تفریق کو اڈورنو تنقید کا نشانہ بناتا ہے، لوکاچ کے لئے شناخت انقلاب کے لئے ضروری ہے۔
اڑنے کے لیے پر تولتی تتلی کی طرح کینولا کے دونوں پر پھیلے ہوے تھے اور عین وہاں جہاں تتلی کا سر ہونا چاہئے، وہاں گلو کوز ختم ہونے کے بعد ایک ڈھکن لگا کر خون کو بہنے سے روک دیا گیا تھا۔
اک جہان تازہ کا پیغام تھا جن کا ظہور کھا گئی عصر کہن کو جن کی تیغ ناصبور مردہ عالم زندہ جن کی شورش قم سے ہوا آدمی آزاد زنجیر توہم سے ہوا غلغلوں سے جس کے لذت گیر اب تک گوش ہے۔
اک خانماں خراب کی دولت کہیں جسے وہ درد دل میں ہے کہ محبت کہیں جسے رازؔ کے یہاں عاشق کو خود داری کی تعلیم دی جاتی ہے اور نیاز عشق، حسن کو نیاز مندی پر مجبور کرنے کی ہمت رکھتا ہے۔
اک سر زنش مدینے میں حیات حاصل حسن حیات بن جائے اگر حیات کی ہو پرورش مدینے میں چلیں سمیٹ کے لے آئیں دولت کونین کھلا خزینۂ داد و دہش مدینے میں حضور شاہ اممؐ ہو نہ کوئی بے ادبی نفس نفس ہے۔
اک طلسم تمنّا لئے ہوئے ٭٭٭ نہ یہ شیشہ نہ یہ ساغر نہ یہ پیمانہ بنے جان میخانہ تری نرگس مستانہ بنے مرتے مرتے نہ کبھی عاقل و فرزانہ بنے ہوش رکھتا ہو جو انسان تو دیوانہ بنے پرتو رخ کے کرشمے تھے۔
اکبر نے جواب دیا مر گئی، صغیر نے اپنے ہونٹ بھینچ کر بڑے مضبوط لہجے میں کہا میں زندہ رہوں گا، لیکن ایک دم سنگین فرش پر لڑکھڑانے کے بعد گرا اور جب اکبر نے اس کی نبض دیکھی تو وہ ساکت تھی۔
اکثر اے میرے شش جہت اے شعر شور انگیز ممکن ہو تو میرے ذوق شعری پر کبھی تو ناز کر لینا اس مضمون کو میں راقم الحروف کی ایک نظم پر ختم کرتی ہوں: نامحرم اس کے ہر مو سے لپٹا ہو گا۔
اکیس سال سے وہ اسی طرح روزانہ صبح سے شام کرتی مگر جب رات ہو جاتی تو کھڑکی میں کھڑے ہو کر نہ جانے اندھیرے میں کیا ڈھونڈتی رہتی اور جب اس کے کچھ سمجھ میں نہیں آتا تو خود سے بڑبڑانے لگتی۔
اگر آپ اس انقلابی دعوت کو چہار دانگ عالم میں پھیلانے کے عمل میں حصہ دار بننا چاہتے ہیں تو اردو جرنلزم اکیڈمی آپ کیلئے آپ کے اپنے علاقے میں آپ کا ہفت روزہ اردو میگزین شائع کرنے کا پروگرام پیش کرتی ہے۔
اگر آپ ماضی میں ہونے والے اس پہلے جرم کے محرک کو دیکھیں کہ جس کی وجہ سے انتقام یا غیرت کا جذبہ پیدا ہوا تو وہ یقینا انہی دو عوامل یعنی برتری کی ضرورت یا جنس میں سے ہی کوئی ہو گا۔
اگر آپ کا یہ سوال ہے تو اس ضمن میں، آپ کی توجہ میں اس کی کہانیوں کے حوالے سے اس لطیف سی فضا کی طرف چاہوں گا جو محسنہ کے افسانے پڑھتے ہوئے میرے پورے وجود کو اپنے ہالے میں لئے رہی۔
اگر آپ کے پاس مال و اسباب نہیں ہو گا تو ہم دیں گے اور اس کا انتظام کریں گے، آپ ان کے خلاف اپنا لشکر بھیجئے ہم دشمن کے لشکر سے پانچ گنا زیادہ طاقت کے ساتھ آپ کی مدد کریں گے۔
اگر اتنا بھیجا اپنے پاس ہوتا تو کروڑ پتی ہوتے، چار چھ کاریں زوں سے دائیں طرف سے نکلتیں، آٹھ دس بائیں طرف سے، یا اس وقت یہ بندۂ ناچیز چاند کی سطح پر چاند بگھی میں بیٹھا حوروں کو رجھا رہا ہوتا۔
اگر اس سلسلے میں تحقیق کا آغاز کیا جائے تو بہت سی ایسی قیمتی اور نایاب جڑی بوٹیاں ہاتھ آ سکتی ہیں جو مختلف دوائیوں اور دیگر مفید کاموں میں مستعمل ہو کر انسانیت کی فلاح و بہبود کا موجب بن سکتی ہیں۔
اگر اسلام غلامی کی حمایت کرتا ہے یا کم از کم اسے قبول ہی کرتا ہے تو پھر معاذ اللہ خود اسلام میں تضاد پیدا ہو جاتا ہے کہ ایک طرف انسانیت، مساوات اور عدل کا درس اور دوسری طرف غلامی کی قبولیت؟
اگر ان کو اس میں سے (خاطر خواہ) مل جائے تو خوش رہیں اور اگر (اس قدر) نہ ملے تو جھٹ خفا ہو جائیں () اور اگر وہ اس پر خوش رہتے جو خدا اور اس کے رسول نے ان کو دیا تھا۔
اگر ایسا ہے تو ٹھیک ہے لیکن آپ یہ بات ذہن نشین کر لیں کہ لارڈز گروپ کو اگر بعد میں یہ اطلاع مل گئی کہ آپ نے جھوٹ بولا ہے تو پھر نتائج کی تمام تر ذمہ داری آپ کی ہو گی"۔
اگر ایک بار دینی مدارس کے تعلق سے کچھ رقم جدید کاری کے نام پر دینی مدارس پر خرچ ہونا شروع ہو گئی تو پھر عوامی ٹیکس کا برسر اقتدار جماعتیں اپنے مفادات اور مذہبی منافرت پھیلانے کے لیے غلط استعمال کریں گی۔
اگر بادل کی گرج اور بجلی کی کڑک نہ ہوتی تو باران رحمت کا فیضان بھی نہ ہوتا، اگر آتش فشاں پہاڑوں کی چوٹیاں نہ پھٹتی تو زمین کے اندر کا کھولتا ہوا مادہ اس کرہ کی تمام سطح پارہ پارہ کر دیتا۔
اگر تاریخ نے اس قسم کے واقعات کو نظر انداز کر دیا تھا اور انھیں قابل ذکر تصور نہیں سمجھا تھا تو آج بھی جزیرۃ العرب اسی جگہ واقع ہے اور آج بھی مکہ و مدینہ علی حالہ اپنی جگہ پر قائم ہیں۔
اگر تم (سفر سے واپسی پر اپنے شہر و آبادی میں) رات کے وقت پہنچو تو اپنے گھر میں داخل نہ ہو جب تک کہ بیوی زیر ناف بالوں کو صاف نہ کر لے اور وہ بیوی کہ جس کے بال پراگندہ ہوں۔
اگر تم دس روپے کے نوٹ کو لے کر دیکھو تو اس پر اوپر حکومت پاکستان اور اس کے نیچے لکھا ہوتا ہے کہ "میں اقرار کرتا ہوں کہ عند المطالبہ حامل ہذا کو دس روپیہ سرکاری خزانہ کراچی سے ادا کروں گا"۔
اگر سہولت کے لئے ہم یہ فرض کر لیں کہ اسلامی معاشرے میں آزاد کردہ غلام کل آبادی کا 25% تھے اور مدینہ کی آبادی 100,000 فرض کر لی جائے تو آزاد کردہ غلاموں کی تعداد صرف مدینہ شہر میں 25,000 بنتی ہے۔
اگر صحیح ہے تو اس وقت اس سے مسلمانوں کا باخبر ہونا مفید ہے یا بے خبر رہنا یہ اصول ویسے تو عام حالات میں بھی بڑا اہم ہے لیکن حالت جنگ میں تو اس کی اہمیت و افادیت بہت ہی زیادہ ہے۔
اگر عام نظر سے دیکھا جائے تو تہذیبی سطح پر مغربی دنیا بالخصوص امریکہ اور برطانیہ کی سیٹلائٹ تہذیب صرف اسلامی دنیا پر ہی نہیں مشرق کے ایک بڑے حصے پر غالب آ چکی تھی اور مزید غالب آتی چلی جا رہی تھی۔
اگر محض اس بنا پر کہ اس نے دوسری شادی کر لی ہے، وہ بچہ سے محروم ہو سکتی ہے تو میں کوئی وجہ نہیں سمجھتا کہ ایک مرد دوسری شادی کر لینے کی صورت میں کیوں نہ اپنے بچے سے محروم ہو۔
اگر میت صاحب اولاد ہو تو اس کے والدین میں سے ہر ایک کے لئے اس کے ترکے کا چھٹا حصہ ہے اور اگر اس کی اولاد نہ ہو اور اس کے والدین ہی وارث ہوں تو ماں کے لئے تیسرا حصہ ہے۔
اگر میت کے بیٹی بیٹا یا پوتا موجود نہ ہو صرف ایک پوتی ہو تو اس کو ترکہ میں سے نصف ملے گا اور اگر دو یا دو سے زیادہ پوتیاں ہوں تو ان کو کل ترکہ میں سے دو تہائی دیا جائیگا۔
اگر میں یہ کہوں کہ ملک کی تقدیر بدلنے پر تلے ہوئے دونوں سیاست دانوں نے اگر اپنے علاقے کے لوگوں کو انسانیت کا تھوڑا سا درس بھی دے دیا ہوتا تو انسانیت کے منہ پر اتنی کالک سر عام نہ ملی جاتی۔
اگر نماز سے پہلے مصافحہ نہیں کیا ہے تو بعد میں مصافحہ کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں، کیونکہ یہ ایک عظیم سنت ہے اور اس پر عمل کرنا باہم الفت و محبت کے حصول اور بغض و عداوت کے خاتمہ کا سبب ہے۔
اگر وہ اس سہولت سے غیر مطمئن ہو کر اسے چھوڑ کر چلی جائے تو معاشرتی قانونی نظام میں فوری متبادل راستہ موجود نہ ہونے پر اپنے لیے ضروریات زندگی یعنی خاطر خواہ کفالت کی تلاش میں اس کا حشر ہو جائے گا۔
اگر وہ تم سے اس مال کو طلب کر لے پھر تمہیں طلب میں تنگی دے تو تمہیں (دل میں) تنگی محسوس ہوگی (اور) تم بخل کرو گے اور (اس طرح) وہ تمہارے (دنیا پرستی کے باعث باطنی) زنگ ظاہر کر دے گا۔
اگر وہ تم پر قدرت پا لیں تو (دیکھنا) وہ تمہارے (کھلے) دشمن ہوں گے اور وہ اپنے ہاتھ اور اپنی زبانیں تمہاری طرف برائی کے ساتھ دراز کریں گے اور آرزو مند ہوں گے کہ تم (کسی طرح) کافر ہوجاؤ 3۔
اگر وہ پہلے خاوند کی طرف لوٹنا چاہے تو دوسرے خاوند کا ادا کردہ مہر واپس کر کے اس سے طلاق لے کر پہلے خاوند سے دوبارہ شادی کر لے اور اگر دوسرے خاوند سے شادی برقرار رکھنا چاہے تو ایسا کر لے۔
اگر کسی عورت نے اپنے دودھ کا چھاچھ یا دہی یا پنیر اور یا ماوا وغیرہ بنا لیا اور اسے کسی بچہ کو کھلا دیا تو اس سے حرمت ثابت نہیں ہوگی کیونکہ اس پر رضاعت یعنی دودھ پینے کا اطلاق نہیں ہوتا۔
اگر کسی مقام پر قحط زدہ لوگ موجود ہوں تو زیادہ مناسب یہی ہو گا کہ قربانی کے گوشت کو طویل عرصے تک محفوظ کرنے کی بجائے جلد از جلد ان لوگوں کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے انہیں دے دیا جائے۔
اگر کسی موقع پر انسان کو یہ یقین ہو کہ ملک ختم ہونے کے باوجود اس کی اجتماعی برتری کی پہچان اور حیثیت متاثر نہیں ہو گی تو وہاں اس کی حب الوطنی ملک ختم ہونے کے راستے میں بھی مزاحم نہیں ہوتی۔
اگر کوئی اپنی ناداری و مفلسی کی بناء پر اپنی کسی سخت ضرورت کو پورا نہیں کر سکتا تو تم اس کی اس ضرورت کو پورا کردو اور پھر دیکھو اللہ کی رحمت کسی طرح بڑھ کر تمہیں اپنے دامن میں چھپاتی ہے۔
اگر کوئی شخص اس حالت میں مرا کہ وہ یہ نہیں پہنچانتا تھا کہ کوئی میرا خالق ہے، اس کے گھر کے علاوہ اللہ تعالی کے ہاں ایک اور گھر بھی ہے اور یہ کہ ظلم حرام ہے تو وہ مؤمن نہیں تھا۔
اگر کوئی شخص اس حالت میں مرا کہ وہ یہ نہیں پہچانتا تھا کہ کوئی میرا خالق ہے، اس کے گھر کے علاوہ اللہ تعالی کے ہاں ایک اور گھر بھی ہے اور یہ کہ ظلم حرام ہے تو وہ مؤمن نہیں تھا۔
اگر ہم آسمان کا دروازہ کھول کر انہیں اوپر چڑھنے کا موقع فراہم کر دیں اور یہ لوگ ہماری نشانیوں اور مظاہر قدرت کا بچشم خود مشاہدہ بھی کر لیں تو یہ کہنے لگیں گے کہ ہماری نظر بندی کر دی گئی ہے۔
اگر یہ لوگ عدالت اور اقبال انصاری جیسے تنگ نظر نقادوں کے خوف سے اپنا قلم روک دیتے یا اپنا میدان فکر تبدیل کر دیتے تو اردو ادب کو وہ وقار اور عظمت حاصل نہیں ہو سکتی تھی جو اسے آج حاصل ہے۔
اگر یہ کہاجائے تو مبالغہ نہ ہو گا کہ شیخ یحیی منیری کی وجہ سے ہی اس سلسلے کو ہندوستان میں پھلنے پھولنے کا موقع ملا، ورنہ شیخ نجیب الدین کے انتقال (ھ/ء ) کے بعد یہ سلسلہ یہیں دم توڑ چکا تھا۔
اگر یہی پوسٹ ماڈرن ازم کا ماحصل ہے تو پھر مارکس ہی سب سے بڑا پوسٹ ماڈرنسٹ کہلوانے کا مستحق ہے اور اس کے ساتھ وہ افلاس زدہ عوام بھی پوسٹ ماڈرنسٹ ہیں جو مارکس کی پیشین گوئی کی سچائی کا مواد ہیں۔
اگرچہ اس قرب و شفقت میں باپ کے علاوہ اس کے ساتھ کوئی دوسرا شریک نہیں ہو سکتا مگر اس کے باوجود حقیقت تو یہ ہے کہ باپ بھی ماں جیسی شفقت نہیں رکھتا، اور نانی دادی کی نسبت سے اولی ہو گی۔
اگرچہ ایک شخص کا اپنے شیخ الشیخ سے براہ راست حدیث سننا ثابت بھی ہو، تب بھی یہ ممکن ہے کہ اس شخص نے دوسرے سے حدیث سنی اور دوسرے نے اس شخص کے شیخ الشیخ سے اس حدیث کو سنا ہو۔
اگرچہ صحیح مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی گئی اس میں فلسفیانہ اضافے کئے گئے اس کے باوجود اگر زمینی فلسفوں کو کائناتی اطلاعات سے الگ کر کے محض آسمانی اطلاعات کا جائزہ لیں تو حقیقت کھل کر سامنے آ جائے گی۔
اگرچہ ہمارے بعض ناول اس خصوصیت سے عاری ہیں لیکن اس حقیقت سے انکار نا ممکن ہے کہ ناول کی نشو نما زندگی کا سچا شعور پانے اور اس کے حقائق و مسائل سے عہدہ بر آہو ہونے کے مقصد کے تحت ہوئی۔
اگرچہ یہ سیاسی اعتبار سے کمزور تھی اور سو سال کے اندر ہی ء میں احمد نگر کے نظام شاہی حکمرانوں کے قبضے میں چلی گئی تھی لیکن اس قلیل عرصے میں بھی فارسی واردو کو یہاں فروغ پانے کا خوب موقع ملا۔
اگلی شب پھر یہی ہوا اور صبح جب یہ لوگ پھر ٹکرائے تو پھر ایک دوسرے کو ملامت کی لیکن تیسری رات بھی یہ لوگ خود کو نہ روک پائے اور ایک دوسرے کے آنے سے بے خبر پھر قرآن سننے آ گئے۔
اگلے دن شرما نے ٹیلی فون سے بتایا کہ موتی لال نے راقم کی فائل میں یہ دے دیا ہے کہ دس سال پرانے اس کیس میں محکمہ کے صدر دفتر (واقع لکھنؤ) سے بھی ہدایت حاصل کر لینا مناسب ہو گا۔
اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ اگر بیوی شوہر سے پہلے اسلام لے آئے اور اس کے بعد عورت کی عدت کے ہی دوران شوہر بھی مسلمان ہو جائے تو اس مدت میں وہی شوہر اپنی بیوی کا زیادہ مستحق ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر نفلی قربانی کا جانور مرنے کے قریب ہو تو وہ خود یا اس کے دوست اس کا گوشت نہ کھائیں بلکہ دوسرے لوگوں کو کھلا دیں اس طرح اس کی قربانی ہو جائے گی۔
اہل علم کا دوسرا گروہ ان سواریوں کو کشتی پر قیاس کرتے ہوئے اس بات کو جائز قرار دیتا ہے کہ ان سواریوں میں جدھر بھی رخ ہو سکے، کھڑے ہو کر یا بیٹھے بیٹھے جیسے بھی ممکن ہو، نماز ادا کی جائے۔
اہل علم کا کہ اگر امام کے ساتھ ایک ہی آدمی اور عورت ہو تو آدمی امام کے دائیں جانب اور عورت پیچھے کھڑی ہو جائے بعض علماء اس حدیث سے صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھنے کے جواز پر استدلال کرتے ہیں۔
اہل علم، مصلحین، دانشوروں اور حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنی پوری قوت ان تبدیلیوں کے خلاف صرف کریں اور اس بات کی کوشش کریں کہ ان تبدیلیوں کے اثرات کو کم سے کم کرتے ہوئے انہیں کمزور کیا جا سکے۔
اہل کتاب نے تو کتاب اللہ میں تحریف کی اپنی ہاتھ کی لکھی ہوئی باتوں کو اللہ عزوجل کی طرف منسوب کر دیا اس کی تشہیر کی پھر تمہیں اپنی محفوظ کتاب کو چھوڑ کر ان کی تبدیل کردہ کتاب کی کیا ضرورت؟
ایام جاہلیت میں تو آپس کے عہد و پیمان کا تعلق صحیح و غلط، حق و ناحق، ہر معاملہ سے ہوتا تھا، ایک شخص چاہے حق پر ہو چاہے ناحق پر، اس کے دوسرے ساتھی اس کی مدد ہر حال میں کرتے تھے۔
ایسا نہ ہو کہ قرآن کریم میں اس کی بابت کوئی آیت اترے یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی ایسی بات فرما دیں کہ ہمیشہ کیلئے ہم پر عار باقی رہ جائے، تو جانے تیرا کام، تو نے ایسا کیوں کیا؟
ایسا نہ ہو کہ کعبہ بادشاہوں کا ایک کھلونا بن جائے جو آئے اپنی طبیعت کے مطابق توڑ پھوڑ کرتا رہے چنانچہ خلیفہ اپنے ارادے سے باز رہے یہی بات ٹھیک بھی معلوم ہوتی ہے کہ کعبہ کو بار بار چھیڑنا ٹھیک نہیں۔
ایسا نہیں ہے کہ بہار، اترپردیش، مدھیہ پردیش، راجستھان یا ہندستان کے قبائلی علاقوں یا گاؤں میں نکل جائے تو وہاں ایسے حادثے نہ ہوتے ہوں___ لیکن بے حد ذائقہ دار انداز میں انہیں پیش کرنا بھی عریانیت کی حدود پار کرنا ہے۔
ایسٹ انڈیا کمپنی کے ارباب حل و عقد نے اردو کی تہذیبی اہمیت اور سماجی قدر و قیمت نیز ضرورت کو سمجھا اور اس کے افادی پہلوؤں پر نظر رکھتے ہوئے عصری تقاضوں کو اس کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کی کوشش کی۔
ایسی بے حقیقت چیزوں کو جو ان کو نہ کچھ نفع دے سکیں نہ کوئی نقصان پہنچا سکیں اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ کافر تو اپنے رب کے مقابلے میں ہر باغی کا مددگار و پشت پناہ بنا ہوا ہے۔
ایسی حرکتیں تو یہ روز ہی کرتا رہتا ہے! لا حول ولا قوۃ!'' کھانا کھا کر یتیم بچے جانے کے لئے کھڑے ہوئے تو مختار نے جیب سے کچھ نوٹ نکال لئے جو شاید کل ہی شام ہم سے تاش میں جیتے تھے۔
ایسی صورت میں اگر بالفرض آپ محرم 61 ہجری میں زندہ بھی ہوتیں تب بھی پوری قوت سے حضرت حسین کو بتاتیں کہ اجماعی فیصلہ رد کر کے خروج کا ارتکاب نہ کریں کیونکہ کتاب و سنت میں اس پر سخت وعیدیں ہیں۔
ایسی صورت میں وہ کیا کرے آیا اس عار پر صبر کرے یا کوئی اقدام کرے) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر اس سے فرمایا کہ تم میاں بیوی کے قضیہ میں و حی نازل کی گئی ہے۔
ایسی ضعیف ترین روایت اور وہ بھی ایک صحابیہ کی قول کو لا کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ان ارشادات کے مقابلہ میں پیش کیا جاتا ہے جنہیں تمام اکابر محدثین نے صحیح سندوں کے ساتھ نقل کیا ہے۔
ایسے افراد جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث اور آپ کے صحابہ کی روایات کو اگلی نسلوں تک منتقل کرنے میں اپنا کردار ادا کیا، ان کے حالات زندگی فن رجال کی کتب میں ملتے ہیں۔
ایسے جوکھل نہ پائے کبھی رنگ اظہار میں ڈھل نہ پائے کبھی جانے کیا ہو گیا، تم سے کیوں کہہ گئے اجنبی ہو مگر آشنا سے لگے اجنبی جو بہت آشنا سا لگے ایسے رشتے کو کیا نام دے اب کوئی اجنبی آشنا؟
ایسے جینے سے خون دل کب تلک پئے کوئی بے حیا بن کے کیا جیے کوئی پر مرے جیتے جی نہ بہر خدا اپنے مرنے کا ذکر منھ پر لا تم نے جی دینے کئے جو کی تدبیر حشر کے روز ہوں گی۔
ایسے زمانہ میں سینٹ اینڈریوز کالج گورکھپور کے وسیع کمپاونڈ میں ایک مشاعرہ ہوا جس میں شمسی میاں صاحب نے نظم " سمندر" کے عنوان سے پڑھنی چاہی تھی مگر کچھ ہی شعر پڑھ پائے تھے کہ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ نے انھیں روک دیا۔
ایسے لوگ چند ٹکوں کے مادی فوائد کے عوض اور ان کے مقابلے میں دین و ایمان کے تقاضوں کو قربان کر دیتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، جبکہ ایمان والوں کے نزدیک اصل چیز حلال اور حرام کے درمیان فرق و تمیز ہے۔
ایسے مقامات آئے تو میرا قلم بے قابو ہوا اور بہت کچھ لکھتا چلا گیا مگر مجھے اپنے آپ کو بہت کچھ کہنے سے اس لیے روک دینا پڑا ہے کہ یہ دونوں کتابیں جان دار کتابوں کے قبیلے سے تعلق رکھتی ہے۔
ایسے میں تخصیص کی خاطر مذکر اور مؤنث کی مرکب صورت لائی جاتی ہے، مثلا: خیاط زن (درزن)، بیوہ مرد (رنڈوا) اور بیوہ زن (رانڈ)، کد خدا (شوہر)، کد بانو (بیوی)، جادوگر مرد، جادوگرزن، پدر بزرگ (دادا، نانا)، مادر بزرگ (دادی، نانی)، وغیرہ۔
ایسے چند مشاعروں کی نظامت کی خوشگوار ذمہ داری سے میں بھی سرفراز رہ چکا ہوں، اور میں نے از راہ تفنن طبع شرکائے مشاعرہ کو زحمت کلام دینے اور سامعین سے متعارف کرانے کے لئے منظوم تعارف ناموں کا اہتمام برتا ہے۔
ایسے ہی باطل اگرچہ کتنا ہی ابھر جائے اور بعض اوقات و احوال میں جھاگ کی طرح حد سے اونچا ہو جائے مگر انجام کار مٹ جاتا ہے اور حق اصل شے اور جوہر صاف کی طرح باقی و ثابت رہتا ہے۔
ایسے ہی ریاکار لوگوں کے اعمال بظاہر تو بڑے اچھے نظر آتے ہیں لیکن قیامت کے روز یہ سب مٹ کر ختم ہو جائیں گے اور آدمی کے کچھ بھی کام نہ آ سکیں گے اور یہ محروم کا محروم ہی رہے گا۔
ایڈیٹر خبر کے مواد کو کچھ حد تک یا پورے کا پورا رپورٹرس اور ایڈیٹرس یہ کام کمپیوٹر پر بھی انجام دینے لگے ہیں جس سے کام میں سرعت پیدا ہو گئی ہے اور سرعت اخبار کا ایک اہم تقاضہ ہوا کرتی ہے۔
ایک آگ شاید لے آؤں تمہارے پاس وہاں کی کچھ خبر یا انگارا آگ کا تاکہ تم تاپو پھر جب پہنچا اس کے پاس آواز ہوئی میدان کے داہنے کنارے سے برکت والے تختہ میں ایک درخت ہے کہ اے موسی میں ہوں۔
ایک ادنی سا گلو بند تھا جس کی خاطر کھو دیا دل کے خداوند کو ناداں تو نے تجھ سے بر گشتہ ہوا تیرا چنبر راجا کپٹی کو نرو سے کیا ایک جو پیماں تو نے اپنی قسمت کا عجب ا لٹا ہے۔
ایک اشارے پر سب طرف سے آپ پکڑے ہوئے آ جائیں گے اور پھر وہ آپ میں سے ایک ایک کو بلا کر پوچھے گا کہ میری رعیت ہو کر بادشاہی کا دعوی کرنے کا حق تمہیں کہاں سے پہنچ گیا تھا؟
ایک امتی کو دیکھا کہ چاروں طرف سے اسے اندھیرا گھیرے ہوئے ہے اور اوپر نیچے سے بھی وہ اسی میں گھرا ہوا ہے جو اس کا حج اور عمرہ آیا اور اسے اس اندھیرے میں سے نکال کر نور میں پہنچا دیا۔
ایک اور (طریقہ) نماز گرہن محمود بن خالد، مروان، معاویہ بن سلام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن عمرو ارشاد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو با جماعت نماز کا اعلان کیا گیا۔
ایک اور احساس مجھے کبھی کبھی تنگ بھی کر رہا تھا کہ ایک لوہار سے لوہے کے علاوہ کوئی بات کرنا چودھریوں کی شان نہیں لیکن تجسس ایک عجیب بیماری ہے اور نوجوانی میں تویوں بھی ہر پردہ اٹھانے کو دل چاہتا ہے۔
ایک اور جامعت کے لوگوں نے اس حق والی جماعت سے کہا کہ تم ان لوگوں کو کیوں وعظ کرتے ہو اللہ تو انہیں ہلاک کرنے والا سخت عذاب کرنے والا ہے تو انہوں نے وہ جواب دیا یعنی اللہ کا فرمان دہرایا۔
ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ام سلمہ سے فرمایا کہ کنواری کے پاس سات رات تک رہنا چاہئے اور ثیبہ کے پاس تین رات تک(مسلم) تشریح اس میں کوئی ذلت نہیں ہے۔
ایک اور مثبت پہلو یہ ہے کہ عام حالات میں جذباتی تقاریر کرنے والے ہمارے دینی رہنماؤں کو اب اقتدار میں آ کر جب مقتدر ہوتے ہوئے اپنی مجبوریوں کا اندازہ ہو گا تو ان کے سیاسی وژن میں وسعت پیدا ہو گی۔
ایک اونچی جگہ پر بیٹھ جائے اور پھر لوگ اس سے بطور مذاق اور استہزاء مسائل پوچھنے لگیں اور اس کے بعد اس کو تکیوں سے مارنے لگیں اور سب ہنسنے لگیں تو وہ سب اس فعل کی وجہ سے کافر ہوجاتے ہیں۔
ایک ایسا مرد مجاہد جس کی زندگی کا نصب العین، ملت کا نشاۃ ثانیہ اور احیاء دین ہو اور جس کا قلب، خلافت الہیہ کے تصور سے مزین ہو، بار گاہ رب العزت میں اقبال نے دل کی گہرائیوں سے دعا مانگی تھی۔
ایک بات یہ بھی کہی جاسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے جو یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت موسی علیہ السلام سے افضل نہیں ہیں تو یہ اس وقت کا ارشاد ہے۔
ایک بار جب وہ ایک خفیہ دستاویز حاصل کرنے کرکے ان تک پہنچاتے ہیں اور باوجود اس کے کہ وہ دستاویز نہایت مفید خیال کی جاتی ہے لیکن قائداعظم کی اصول پرستی اور عظیم شخصیت کی جھلک چند جملوں میں سامنے آجاتی ہے۔
ایک بار سر سید نے ایک محض اجنبی مسافر انگریز سے، جو ڈاک بنگلہ میں ٹھہرا تھا، چندہ طلب کیا اس نے بہت روکھے پن سے یہ جواب دیا کہ " آپ کو اس کام کے لئے صرف اپنی قوم سے مانگنا چاہئے۔
ایک بدکار عورت کے گھر مواشی بہت تھے، چارے اور پانی کی تکلیف سے اپنے ایک آشنا کو اکسایا، اس نے اونٹی کے پاؤں کاٹ کر ڈال دیے، اس کے تین دن بعد عذاب آیا (موضح القرآن) یہ قصہ بھی پہلے مفصل گزرچکا۔
ایک برتن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کے لیے، ایک برتن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسواک کے لیے اور ایک (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ) پینے کے لیے۔
ایک بزرگ نے فرمایا کہ اپنی اولاد کے لیے رزق کی زیادہ فکر نہ کیا کرو کیونکہ اگر وہ نیک نہیں ہیں تو تم ان کے لیے یہ سامان مہیا کر کے ان کی سرکشی میں مدد کی اور اگر وہ نیک ہیں۔
ایک تو نماز پانچ وقت کی اور دوسری آیات کریمہ سورہ بقرہ یعنی (امن الرّسوْل بمآ انْزل الیْہ منْ رّبّہٖ والْمؤْمنوْن ۭ کلٌّ امن باللّہ وملۗیٕکتہٖ وکتبہٖ ورسلہٖۣلا نفرّق بیْن احد مّنْ رّسلہٖ ۣ وقالوْا سمعْنا واطعْنا ڭ غفْرانک ربّنا والیْک الْمصیْر) 2۔
ایک تو وہ شخص جو کہ لوگوں کے پاس پہنچے اور خداوند قدوس کے نام پر ان سے سوال کرے اور وہ شخص ان لوگوں سے کسی قسم کی رشتہ داری نہیں رکھتا تھا لیکن لوگوں نے اس کو کچھ (صدقہ) نہیں دیا۔
ایک تو یہ کہ اس شخص نے کفار کے فعل کی مشابہت اختیار کی دوسرے یہ کہ اس نے کفران نعمت کیا ہے اور حضرت عائشہ کی حدیث (ما من احد غیر من اللہ) باب صلوۃ الخسوف میں نقل کی جا چکی ہے۔
ایک جرائم پیشہ پڑوسی قرآن کریم کی سورۃ العصر میں "وتوا صوا بالحق وتوا صو بالصبر" کی بجا آوری میں اگر میں نے "حق" اور "صبر" کی تاکید کی ہے تو خود ان پر مضبوطی کے ساتھ قائم رہ کر دکھایا بھی ہے۔
ایک جگہ بیٹھ کر گھنٹوں حلق سے آوازیں نکالتے رہنا یا پھر ایک ہی لائن کو انگنت بار دہرانا اور اس کے الفاظ کو کھینچنا، تاننا، توڑنا اور مروڑنا اس قسم کی ورزش سے میں کبھی کوئی خاص لطف نہ حاصل کر سکا۔
ایک حبشی جواں مشک بھرکے پانی کی لایا وہاں کہ مسلم پیو پانی تم سیرہو انھوں نے دعا کی تری خیر ہو کری حق نے یارو دعا وہ قبول وہ حبشی اسی وقت پایا حصول روشن علی مذہبی اور صوفی منش آدمی تھے۔
ایک دفع جب کرم کشی والوں نے ہر سال کی طرح، ریشم کے کیڑوں کے چارے کے لیے شہتوت کے درخت کی پتوں سے لدی ساری شاخیں اتار لی تو چڑیا کا ایک گھونسلہ جانے کیسے دو ٹہنیوں کے درمیان ٹکا رہا تھا۔
ایک دلیل یہ بھی ہے جس کو ابن قیم ؒ نے " الطرق الحکمیۃ" میں بیان کیا ہے کہ ائمہ اور خلفاء برابر اس متّہم شخص کے ہاتھ کاٹے جانے کا فیصلہ سناتے رہے جس کے پاس چوری شدہ مال پایا گیا ہو۔
ایک دن دفتر سے جو آیا تو دیکھا ڈرائنگ روم کے ایک کونے میں پورا ریڈیو کھلا پڑا ہے اور اشتیاق گھبرائی ہوئی حالت میں اس کو ٹھیک کرنے کی کوشش کر رہا ہے اور زرینہ قریب کھڑی ہوئی رونکھی ہو رہی ہے۔
ایک دن رسول اللہﷺ اپنی کسی زوجہ مطہرہ کے پاس آئے تو وہ ایک عورت کی تعریف کر رہا تھا کہ جب سامنے آتی ہے تو چار بٹیں لے کر آتی ہے اور جب پیٹھ موڑتی ہے تو آٹھ بٹیں ظاہر ہوتی ہیں۔
ایک دن میں نے کہا کہ میں بھی کھانا تیار کروں اور سب کو اپنے مقام پر بلاؤں، تو میں نے کھانے کا حکم دیا اور شام کو سیدنا ابو ہریرہؓ سے ملا اور کہا کہ آج کی رات میرے یہاں دعوت ہے۔
ایک دن میں، جس کا اندازہ (دنیوی حساب سے) پچاس ہزار برس کا ہے٭ ٭ فی یوم اگر واقع کا صلہ ہو تو معنی ہوگا کہ جس دن (یوم قیامت کو) عذاب واقع ہوگا اس کا دورانیہ 50 ہزار برس کے قریب ہے۔
ایک دنیا میں اور دوسرا آخرت میں، دنیا میں یہ کہ ان کے لئے رسوائی ہو گی، کیونکہ انہوں نے حق کے مقابلے میں استکبار یعنی اپنی بڑائی کے گھمنڈ کا مظاہرہ کیا، اور اسی بناء پر انہوں نے حق سے منہ موڑا۔
ایک دو تین سال تک تو وہ ہر سال گیا، لیکن چوتھے سال عین چھٹی کے دنوں میں وہ بیمار ہو گیا، پھر پانچویں سال جو جانا ہوا تو اس کے بعد ڈھائی سال میں ایک بار بھی نہیں جا سکا۔
ایک دوسری روایت میں ارشاد گرامی منقول ہے کہ جس شخص کے ساتھ احسان کیا گیا اور اس نے احسان کرنے والے سے کہا جزاک اللہ خیرا تو اس نے اپنے محسن کی تعریف اور اس کے احسان کے بدلے میں مبالغہ کیا۔
ایک دوسری روایت میں مذکور ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح مجھے قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔
ایک دوسرے کے مقابلے میں لوگوں کی ہار جیت کا جو اللہ پر ایمان لایا ہے اور نیک عمل کرتا ہے، اللہ اس کے گناہ جھاڑ دے گا اور اسے ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
ایک رات میں اپنا یہی بوجھ لیے شہر کی سڑکوں پر آوارہ گردی کر رہا تھا کہ ایک سنسان سڑک پر چلتے ہوئے اچانک مجھے اپنے بائیں ہاتھ پر ایک بڑا جھٹکا لگا، ایسا جیسے میرے ہاتھ سے کوئی سخت چیز ٹکرائی ہو۔
ایک راوی نے یہ بھی کہا کہ اور نمک کو نمک دوسرے سے نمک کا تذکرہ نہیں کیا اور ہمیں حکم دیا کہ گندم جو کے عوض اور جو گندم کے عوض نقد در نقد جیسے چاہیں (کمی بیشی کے ساتھ بیچیں )۔
ایک رشتہ جسم کا ہے تو ایک جان کا، اور ایک جسم و جاں کا رشتہ ہے اور کوئی انسان اس رشتے کو نبھاتے میں کہاں تک جا سکتا ہے، یہ بات جناب پرویز اختر کی نگاہ تیز سے پنہاں نہیں رہ سکتی۔
ایک روایت میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سامنے ان دونوں خوبیوں کا ہونا بیان فرمایا تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے اندر جو یہ دو خوبیاں ہیں۔
ایک روز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر میں تاخیر فرمائی پھر نکلے اور نماز ظہر اور نماز عصر ایک ساتھ پڑھیں پھر اندر تشریف لے گئے پھر نکلے تو نماز مغرب اور نماز عشاء ملا کر پڑھی۔
ایک روز ایسے کف دست میدان میں جا نکلے کہ جہاں بستی کا نام نہ تھا اور آدمی کی صورت نظر نہ آتی تھی، اس پر بھی پادشاہ زادی کی رفاقت کے سبب سے دن عید اور رات شب برات معلوم ہوتی تھی۔
ایک زخم اور سہی !!" پہلو کا دکھ جنازہ کے پیچھے پیچھے جانے والے لوگوں کو حیرت تھی کہ شریک حیات کا انتقال ہو جانے پر بھی اسکی آنکھوں سے آنسو نہیں نکلے بھیڑ میں کسی نے سر گوشی کی ہو سکتا ہے۔
ایک ساکن چیز جو کبھی تبدیل نہیں ہوتی، اس کے علاوہ وہ اپنی ذات میں مستقل تھا اور ایک منظم بہاؤ رکھتا تھا، اور کوئی یہ سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ وقت سست یا تیز ہوتا ہے یا رک بھی سکتا ہے۔
ایک سیاہ چشمے میں اور وہاں اسے ایک قوم ملی تو اس کے بارے میں ہم نے اس سے کہا اے ذوالقرنین، تم یہ بھی کر سکتے ہو کہ ان کو سزا دو اور یہ بھی کہ ان سے نیک سلوک کرو، ۔
ایک شخص سے کہا گیا کہ ایک حلال تم کو زیادہ پسند ہے یا دو حرام، اس نے کہا دونوں میں سے جو جلد پہنچ جائے، تو اس کے بارے میں کفر کا خوف ہے، اسی طرح اس وقت بھی خوف کفر ہے۔
ایک شخص نے ابلیس لعین سے کہا کہ اے ابلیس ! تو میرا فلاں کام کر دے تا کہ میں تیرا کہنا مانوں اور اپنے ماں باپ کو ستاؤں اور تو جس چیز سے منع کرے اس سے باز رہوں یہ کفر ہے۔
ایک شخص ہو گاجو جو دوزخ کے دہانے پر کھڑا ہو گا اور اپنے رب سے درخواست کرے گا کہ یہ اس کی رحمت سے بعید ہے کہ وہ دوزخ کے دہانے پر کھڑے اپنے بندے کو دوزخ سے باہر کھڑا نہ کرے۔
ایک طرف دشت میں انہیں عیش ہے کہ گھر یعنی گھر کی عافیت تک یاد نہ رہی اور دوسری طرف وہ اس لق و دق بیاباں میں ایک دیوار کے طالب ہیں کہ شوریدگی کے ہاتھوں جو سر وبال دوش بن گیا ہے۔
ایک طرف واجد علی شاہ کے رہس تھے جو "قیصر باغ"" کی چہار دیواری تک محدود تھے تو دوسری طرف تقریبا کچھ ہی عرصے بعد یعنی ء میں سید آغا حسن امانتؔ کا "اندر سبھا"" عوامی اسٹیج پر پیش کیا جا رہا تھا۔
ایک طرف وہ دیوی ہے جس کا خوش کرنے کے لئے منتروں کے جاپ اور گھنٹیوں کی آوازیں گونج رہی ہیں اور دوسری طرف وہ دیوی ہے جو ایسے لوگوں کو مسرت بخش رہی ہے جو زندہ رہنے کی لگن کھو چکے ہیں۔
ایک عالمگیر تمدن کے لئے اس کی دلی خواہش انسان کی تقدیر میں اس کا زبردست ایمان، انسان کے ارتقا میں اس کا پختہ یقین کہ وہ مقصد کی بلندیوں کو منزل بمنزل طے کرتا ہوا کمال کی چوٹیوں پر پہنچ سکتا ہے۔
ایک عجیب عاشقانہ و مستانہ حالت ہوتی ہے، اب دسویں تاریخ کو سب قصے تمام کرتے ہیں، حجامت بنوا کر غسل کر کے سلے ہوئے کپڑے پہن کر طواف زیارت کو جاتے ہیں، جس کو ذبح کرنا ہو پہلے ذبح کر لیتا ہے۔
ایک عرصے تک ان کو صرف فحش افسانہ نگار سمجھا جاتا رہا بلکہ فحش نگاری کے الزام میں ان پر مقدمہ بھی چلا مگر بعد میں لوگوں نے ان کے فن پر توجہ دی اور منٹو کی حقیقت پسندی کا اعتراف کیا گیا۔
ایک عورت نے اپنے خاوند سے کہا کہ تم اس کے بعد مجھ پر ظلم کرو گے یا یہ کہا کہ اگر تم میرے لئے ایسی چیز نہ خریدو گے تو میں کافر ہو جاؤنگی تو وہ فورا یہ کہتے ہی کافر ہوگئی۔
ایک محاورہ ہے کہ ہمارے پاس کچھ نہیں سوائے خدا کے نام اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے کلمہ کے بات پھر وہیں آئی کہ صورت جو بھی ہو انتہا کو پہنچ کر ہم خدا کے نام کو سامنے رکھتے ہیں۔
ایک مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کو قبر رسول کے پاس روتے دیکھ کر دریافت فرمایا تو جواب ملا کہ صاحب قبر صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک حدیث میں نے سنی ہے۔
ایک مسئلے میں ایک ہی مجتہد کی تقلید یاد رہے کہ مقلد کے لئے یہ لازم ہے کہ وہ ایک مسئلے میں ایک ہی مجتہد کی تقلید کرے جب کہ اس کے لئے دوسرے مسائل میں کسی دوسرے مجتہد کی تقلید جائز ہے۔
ایک موقع پر استاذ محترم فضل امام صاحب نے غزل کی تعریف کچھ اس طرح بیان کی کہ ہرن " غزال" کی شہ رگ پر جب صیاد کا تیر آر پار ہونے کے بجائے نیم کشی کی حالت میں پیوست ہو جاتا ہے۔
ایک مچھلی تالاب سے اوپر آئی کہا، ان ہڈّیوں کو تالاب کنارے دفن کر دو وہاں جہاں چیونٹیاں رینگ رہی ہیں، بھائیوں نے مچھلی کی بات مان لی اور اپنی بہن کی ہڈّیوں کو چیونٹیوں کے پاس تالاب کے کنارے دفن کر دیا۔
ایک مہاجرین کا جنہوں نے دین کی خاطر، اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم پر مکہ اور دیگر علاقوں سے ہجرت کی اور سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر مدینہ آ گئے دوسرا انصار جو مدینہ میں رہائش پذیر تھے۔
ایک نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اور ایک اپنی طرف سے ان سے پوچھا گیا کہ آپ ایسا کیوں کرتے ہیں تو انہوں نے فرمایا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس کا حکم دیا ہے۔
ایک کا دل دو سرے سے نہیں ملتا، منافق اپنی جگہ اور اہل کتاب اپنی جگہ ایک دوسرے کے دشمن ہیں، وجہ یہ ہے کہ بے عقل لوگ ہیں، پھر فرمایا ان کی مثال ان سے کچھ ہی پہل کے کافروں جیسی ہے۔
ایک ہی سانس میں پانی پی کر اس نے اپنا گلہ تر کیا-------- "انوار کو تھپڑ مارنے او ر ڈانٹنے کے بعد میں نگار کے پاس پہنچا تو جیسے ایک دنیا بدل چکی تھی-------- اور جیسا کہ میں آپ کو بتا چکا ہوں۔
ایک ہی نظر میں زرقا کا چہرہ پرجمال، برقعہ، لپ سٹک پاؤڈر سب کچھ حبیب میرزا کو اس قدر اچھا لگا کہ اس نے مچھلی کا قتلہ پلیٹ میں چھوڑا اور جلدی سے بل ادا کر کے ان کے پیچھے باہر نکل آیا۔
اے اسرائیلیو ! یہ باتیں کہ سیدنا عیسی مسیح ایک شخص تھے جن کا پروردگار کی طرف سے ہونا تم پر ان معجزوں اور عجیب کاموں اور نشانوں سے ثابت ہوا کہ جو پروردگار کی نے ان کی معرفت میں تم کو دکھائے۔
اے اللہ ! میرے اگلے اور پچھلے، پوشیدہ اور اعلانیہ اور جن کو تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے، سارے گناہ معاف کر دے، تو ہی آگے بڑھانے والا اور تو ہی پیچھے ہٹانے والا ہے اور تو ہر چیز پر قادر ہے۔
اے اللہ ! یہ قربانی تیری عطاء سے ہے اور خالص تیری ہی رضا کے لیے ہے تو اس کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور اس کی امت کی جانب سے قبول فرما ساتھ نام اللہ کے اور اللہ بہت بڑا ہے۔
اے اللہ آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے، غائب اور موجود اشیاء کا علم کلی رکھنے والے آپ ہر چیز کے رب ہیں اور ملائکہ کے گواہ ہیں کہ آپ کے علاوہ کوئی معبود نہیں پس ہم آپ کی پناہ چاہتے ہیں۔
اے اللہ میرے گناہ بخشے بغیر میرے کسی غم کو دور کئے بغیر میری کسی حاجت کو جو تیرے نزدیک پسندیدہ ہو پورا کئے بغیر نہ چھوڑنا اے رحم کرنے والوں سے بہت زیادہ رحم کرنے والے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اے اہل کتاب! بیشک تمہارے پاس ہمارے (یہ) رسول تشریف لائے ہیں جو تمہارے لئے بہت سی ایسی باتیں (واضح طور پر) ظاہر فرماتے ہیں جو تم کتاب میں سے چھپائے رکھتے تھے اور (تمہاری) بہت سی باتوں سے درگزر (بھی) فرماتے ہیں۔
اے ایمان والو! اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے بچاؤ جس کا ایندھن انسان اور پتھر ہیں، جس پر سخت مزاج طاقتور فرشتے (مقرر) ہیں جو کسی بھی امر میں جس کا وہ انہیں حکم دیتا ہے۔
اے بنی اسرائیل بیشک ہم نے تم کو تمہارے دشمن (ف ) سے نجات دی اور تمہیں طور کی داہنی طرف کا وعدہ دیا (ف ) اور تم پر من اور سلوی اتارا (ف ) یعنی فرعون اور اس کی قوم۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو تم لوگ میری ان نعمتوں کو جن سے میں نے تم کو (طرح طرح سے) نوازا، اور (خاص کر میری اس نعمت کو کہ) میں نے تم کو فضیلت (و بزرگی) بخشی سب (دنیا) جہاں والوں پر، ۔
اے رب ہمارے ہم کو دکھلا دے وہ دونوں جنہوں نے ہم کو بہکایا جو جن ہے اور جو آدمی کہ ڈالیں ہم ان کو اپنے پاؤں کے نیچے کہ وہ رہیں سب سے نیچے تحقیق جنہوں نے کہا رب ہمارا اللہ ہے۔
اے عقل مندو کہ تم کہیں بچو، (180) تم پر فرض ہوا کہ جب تم میں کسی کو موت آئے اگر کچھ مال چھوڑے تو وصیت کر جائے اپنے ماں باپ اور قریب کے رشتہ داروں کے لئے موافق دستور یہ واجب ہے۔
اے عقلمندو تاکہ تم بچتے رہو فرض کر دیا گیا تم پر جب حاضر ہو کسی کو تم میں موت بشرطیکہ چھوڑے کچھ مال وصیت کرنا ماں باپ کے و اسطے اور رشتہ داروں کے لئے انصاف کے ساتھ یہ حکم لازم ہے۔
اے فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم جو چاہتی یعنی جس چیز کی خواہش رکھتی ہو تم اس کو مانگ لو لیکن میں قیامت کے دن خداوند قدوس کی گرفت سے بچانے میں کوئی کام نہیں آ سکتا۔
اے محمد! ان عورتوں میں سے جس کو آپ چاہیں علیحدہ کر دیں اور جس کو چاہیں اپنے پاس جگہ دیں اور جن عورتوں کو آپ نے علیحدہ کر دیا ہے اگر ان میں سے کسی کو آپ بلائی تو کوئی گناہ نہیں۔
اے میرے بندو آج نہ تم پر خوف نہ تم کو غم ہو، (69) وہ جو ہماری آیتوں پر ایمان لائے اور مسلمان تھے، (70) داخل ہو جنت میں تم اور تمہاری بیبیاں اور تمہاری خاطریں ہوتیں (71) ان پر دورہ ہو گا۔
اے میرے معبود ہمارے دلوں میں ایمان کی محبت ڈال دے اور اسے ہماری نظروں میں زینت دار بنا دے اور کفر بدکاری اور نافرمانی سے ہمارے دل میں دوری اور عداوت پیدا کر دے اور ہمیں راہ یافتہ لوگوں میں کر دے۔
اے میرے پروردگار میں تجھ سے اقرار کرتا ہوں کہ اگر اس مصیبت سے کہ میں جس میں پھنس گیا ہوں تو مجھ کو بچا لے گا تو میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوں۔
اے نبی لڑائی کر منکروں سے دغا بازوں سے اور سختی کر ان پر اور ان کا گھر دوزخ ہے اور بری جگہ جا پہنچے اللہ نے بتلائی ایک مثل منکروں کے واسطے عورت نوح کی اور عورت لوط کی گھر میں تھیں۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، اگر تم نے بات مان لی ان لوگوں میں سے ایک گروہ کی جن کو کتاب دی گئی ہے، تو وہ یقینا تمہیں تمہارے ایمان کے بعد (راہ حق سے) پھیر کر کافر بنا دیں گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، سوائے اس کے نہیں کہ شراب، جوا اور آستانے، اور پانسے، پلید، (اور) شیطانی کام ہیں، پس تم لوگ ہمیشہ ان سے (دور و نفور اور) بچ کر رہا کرو، تاکہ تم فلاح پا سکو، ۔
اے گروہ جن و انس! اگر تم اس بات پر قدرت رکھتے ہو کہ آسمانوں اور زمین کے کناروں سے باہر نکل سکو (اور تسخیر کائنات کرو) تو تم نکل جاؤ، تم جس (کرّۂ سماوی کے) مقام پر بھی نکل کر جاؤ گے۔
اے ہمارے رب تو جانتا ہے جو ہم چھپاتے ہیں اور ظاہر کرتے اور اللہ پر کچھ چھپا نہیں زمین میں اور نہ آسمان میں (ف ) حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام نے ایک اور فرزند کی دعا کی تھی۔
اے ہمارے رب! مجھے بخش دے اور میرے والدین کو (بخش دے)٭اور دیگر سب مومنوں کو بھی، جس دن حساب قائم ہوگا ٭ (یہاں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے حقیقی والد تارخ کی طرف اشارہ ہے، یہ کافر و مشرک نہ تھے۔
اے ہمارے رب، اب ہمیں یہاں سے نکال دے (اور دنیا میں اب ھر کام کرنے کی فرصت و مہلت عطا فرما دے ) پھر اگر ہم دوبارہ قصور کریں تو جو مرضی سزا دے کیونکہ اس صورت میں ہم بلاشبہ ظالم ہوں۔
اﷲ تبارک و تعالی کا حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے قول مبارک کی قسم فرمانا حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اکرام اور حضور کی دعا و التجا کے احترام کا اظہار ہے۔
با ایں ہمہ میں کہتا ہوں کہ اگر تم اس سلسلہ سے اکتا گئی ہو اور میری نام نہاد محبت سے تھک گئی ہو تو تمہیں میرے کسی شوخ خط کو متانت سے لبریز دیکھ کر "جدائی" کا بہانہ بنانے کی ضرورت نہیں۔
بائیں برس کے ہوئے تو ایسے شعر کہہے لکھا ہوا ہے جو رونا میرے مقدر میں خیال تک نہیں جاتا کبھی ہنسی کی طرف یہ شعر پڑھنے کے بعد ذرا اکبر کی بعد کی شعری زندگی کے ایک رخ کے بارے میں سوچئے۔
باب 18: موجودہ دور میں جسمانی غلامی اور اس کا سد باب موجودہ دور میں اگرچہ غلامی قانونی اعتبار سے ختم کر کے اس پر مکمل پابندی عائد کر دی گئی ہے لیکن بہت سے ممالک میں غیر قانونی غلامی بہرحال موجود ہے۔
باب جہاد میں خدمت گاری کی فضیلت محمد بن رافع، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، کثیر بن حارث، قاسم ابی عبدالرحمن، حضرت عدی بن حاتم طائی نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا صدقہ افضل ہے۔
باب جہاد کے دوران روزہ رکھنے کی فضیلت قتیبہ، ابن لہیعۃ، ابی الاسود، عروہ، سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے جہاد کے دوران ایک روزہ رکھا۔
باب ذوالحجہ کے پہلے عشرے میں روزہ رکھنا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ذوالحجہ کے پہلے عشرے میں روزہ رکھتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا۔
باب علم و فضل اور افتاء و ارشاد میں جہاں ایسے مسائل بیان کئے گئے ہیں جن میں حضرت عائشہ منفرد ہیں اور ان کا موقف دیگر صحابہ کرامؓ، علماء جمہور و عمل متواترہ کے خلاف ہے، چونکہ یہ خالصۃ علمی مسائل ہیں۔
باب قتیبہ، لیث، ابن شہاب، حضرت عروہ، ام المومنین حضرت عائشہ سے نقل کرتے ہیں کہ بریرہ اپنی بدل کتابت میں حضرت عائشہ سے مد د لینے کے لیے آئیں جبکہ انہوں نے اس میں سے بالکل کچھ بھی ادا نہیں کیا تھا۔
باب یحیی بن موسی، ابو داؤد طیالسی، عبدالواحد بن سلیم کہتے ہیں کہ میں مکہ مکرمہ آیا تو میری ملاقات عطاء بن ابی رباح سے ہوئی میں نے کہا اے ابو محمد اہل بصرہ تقدیر کے متعلق کچھ چیزوں پر اعتراض کرتے ہیں۔
باب: ایک ہی لحاف میں حائضہ عورت کے ساتھ سونا 176: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ چادر میں لیٹی ہوئی تھی کہ اچانک میں حائضہ ہو گئی۔
باب: خطبہ میں کیا کہا جائے 409: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ ضماد (ایک شخص کا نام ہے) مکہ میں آیا اور وہ قبیلہ ازد شنوء ۃ میں سے تھا اور جنوں اور آسیب وغیرہ سے دم جھاڑ کرتا تھا۔
باب: خودکشی کرنے والے کے بارے میں 480: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک شخص (کا جنازہ) لایا گیا، جس نے اپنے آپ کو ایک چوڑے تیر سے مار ڈالا تھا۔
باب: ذوالحجہ کے دس دنوں میں روزہ نہ رکھنے کا بیان 619: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ذی الحجہ کے دس دنوں میں روزے سے نہیں دیکھا۔
باب: شروع صدمہ میں مصیبت پر صبر کرنے کا بیان 459: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک عورت کے پاس سے گزرے جو اپنے (فوت شدہ) بچے پر رو رہی تھی۔
باب: عرفہ کے دن کے روزے کا بیان 620: سیدنا ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کیسے روزہ رکھتے ہیں؟
باب: غلام کے ساتھ حسن سلوک کرنے کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: "اللہ تعالی کی عبادت کرو اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک مت ٹھہراؤ اور والدین کے ساتھ، رشتہ داروں کے ساتھ، یتیموں، مسکینوں، رشتہ دار پڑوسی، اجنبی پڑوسی، پاس۔
باب: لونڈی کو آزاد کرنے اور اس سے شادی کرنے کا بیان 806: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم غزوہ خیبر میں آئے تو ہم نے خیبر کے پاس صبح کی نماز اندھیرے میں پڑھی۔
باب: مدینہ طیبہ میں طاعون اور دجال نہیں آ سکتا 781: سیدنا ا بوہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مدینہ کے ناکوں پر فرشتے مقرر ہیں، اس میں طاعون اور دجال نہیں آ سکتا۔
باب: نماز (عید) سے پہلے صدقہ فطر ادا کرنے کا حکم 522: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز (عید) کو نکلنے سے پہلے صدقہ فطر ادا کرنے کا حکم دیا۔
باب: نوحہ کرنے پر سخت وعید 463: سیدنا ابو مالک اشعری ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میری امت میں جاہلیت (یعنی زمانہ کفر) کی چار چیزیں ہیں کہ لوگ ان کو نہ چھوڑیں گے۔
باب: پتھر سے استنجاء کرنے کا بیان اور گوبر یا ہڈی سے استنجاء کرنے کی ممانعت 116: سیدنا سلمان ؓ کہتے ہیں کہ ان سے پوچھا گیا کہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تم کو ہر ایک بات سکھائی۔
باب: کعبہ کی حطیم اور اس کے دروازہ کے متعلق 770: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کیا حطیم کی دیوار بیت اللہ میں داخل ہے؟
باب:میت کی نماز جنازہ پڑھنے اس کے ساتھ چلنے، اس کی تدفین میں شریک ہونے کا بیان اور جنازوں کے ساتھ عورتوں کے چلنے کی کراہت جنازے کے ساتھ چلنے کی فضیلت پہلے بیان ہو چکی اب کچھ مزید احادیث درج ذیل ہیں۔
بابا جی محبت کا بھرم رکھنے کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے مگر ٹی وی والے کمرے تک پہنچتے پہنچتے اتنی دیر ہو گئی کہ گانا ختم ہو گیا اور بابا جی الٹے پاؤں یوں لوٹ گئے جیسے ملکہ ترنم سے کہہ رہے ہوں۔
بابا سائیں * ایک دن ایسا ہوا بچو بابا کبیر ایک بڑے گھنے پیڑ کے نیچے بیٹھے اللہ کو یاد کر رہے تھے کہ اچانک اسی گاؤں کے دو بھائی مہندر اور جوگندر لڑتے جھگڑتے تو تو میں میں کرتے وہاں آن پہنچے۔
بات صرف لفظوں کے معنی کی نہیں ہوتی، کہنے کے انداز کی بھی ہوتی ہے، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ کہنے والا کون ہے اور سننے والا اس کے مقابلہ میں کیا درجہ رکھتا ہے؛ برابر کا ہے، چھوٹا ہے، بڑا ہے۔
بات یہ ہے کہ حدیبیہ والے سال حضرت عمر نے اپنے صاحبزادے حضرت عبد اللہ کو ایک انصاری کے پاس بھیجا کہ جا کر اپنے گھوڑے لے آؤ اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں سے بیعت لے رہے تھے۔
باجی کے سسرال جانے کے بعد کی آزادی کے تصور میں مگن اور مسرور میں اماں کا پیازی رنگ کا کامدانی دوپٹہ اوڑھے خشک میوے کی طشتری لیے اندر داخل ہوئی تو دونوں بزرگ خواتین نے مجھے باری باری چونک کر دیکھا تھا۔
بادشاہ کی سلطنت کے اندر رہتے ہوئے اگر آپ خود اپنی بادشاہی کا دعوی کریں گے یا کسی دوسرے کی بادشاہی مان کر اس کے حکم پر چلیں گے تو آپ باغی ہوں گے اور باغی کے ساتھ جو سلوک کیا جاتا ہے۔
بادہ ظرف قدح خوار دیکھ کر بڑے پلّے کا مصرع لگایا ہے اور تجلّی کو شراب سے اور طور کو میخوار تنگ ظرف سے تشبیہ دی ہے اور تنگ ظرف ہونا اس سے ظاہر ہے کہ وہ تجلّی کا متحمّل نہ ہو سکا۔
بار بار غصہ آتا ہے کہ سمجھانے کے باوجود یہ خاتون باز کیوں نہیں آتیں اور تولئے کو مؤنث بول کر میری طبیعت کو کیوں مکدر کرتی ہیں تو شوکت صاحب آپ اپنی نئی بیگم کے ساتھ کس طرح گزر بسر کرتے ہوں۔
بارہویں حدیث بحوالہ طبرانی جس نے اس بات کا یقین کر لیا کہ میں گناہوں کی بخشش پر قادر ہوں تو میں اسے بخش ہی دیتا ہوں اور کوئی پرواہ نہیں کرتا جب تک کہ وہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراتے۔
باری تعالی نے ان کو قلم روشن کی دولت سے مالا مال کیا ہے کہ وہ "نور" غزلوں کے ذریعہ چارسو پھیلا رہے ہیں اور ظلمت، استحصال، بدی اور برائی کے خلاف اپنے منفرد آہنگ اور الگ آواز سے الکھ جگا رہے ہیں۔
باری کسی ستارے کی(ص لاشعور) شعر کے پہلے مصرعہ میں سائنسدانوں کے چاند پر جانے کے واقعہ کی طرف اشارہ ہے، بیسویں صدی کا یہ حیرت انگیز واقعہ کہ پڑھنے اور سننے والے مبہوت ہو گئے تھے کہ کیا ایسا ہو سکتا ہے؟
بازاری جان بچا کر ادھر ادھر بھاگ گئے اور بے شمار نقد اور اسباب ہاتھ آیا، پائے تخت میں یہ خبریں پہنچیں تو سب نے یک زبان ہو کر کہا کہ " زنانہ حکومت اور آپس کے اختلافات کا یہی نتیجہ ہونا تھا۔
بازوؤں سے مرے بار بار پر یاد آئے تم کو اور پھر آئے مری وفا تم آؤ رونے اور پھر آؤ مزار پر کس نے کئے یہ جور، حضور آپ نے کئے کس پر ہوئے یہ جور، دل بے قرار پر سمجھا تھا۔
باطل قوتوں کو ان کی سرگرمیوں سے باز رکھنے کے لئے ضروری ہے کہ ان کو اس امر کا پختہ یقین دلایا جائے کہ اسلام کے محافظ اپنے دین کی بقا کے لئے جان تک لڑا دینے کے لئے ہمہ وقت تیار ہیں۔
باغ ان پر نثار پھول اے سرو آ تجھے بھی دلا دوں پھول لاتا نہیں کوئی مری تربت پہ چار پھول نا پیدا ایسے ہو گئے پروردگار پھول جاتی نہیں شباب میں بھی کم سنی کی بو ہاروں میں ان کے چار ہیں۔
باغ جوانی کی بہار اگر چہ قابل دید تھی مگر دنیا کی مکروہات سے دم لینے کی فرصت نہ ملی، نہ خود آرائی کا خیال آیا، نہ عشق و جوانی کی ہوا لگی، نہ وصل کی لذت اٹھائی، نہ فراق کا مزا چکھا۔
باقی رہا مسیحی اسکالرز کا یہ کہنا کہ آپؐ اپنے آپ کو غلطی سے مبرّا نہیں سمجھتے تھے، یعنی جب آپؐ غلطی سے مبرا نہیں تو آپؐ کا کلام (حدیث) بھی غلطی سے مبرّا نہیں ہو سکتا، یہ بات بھی صحیح نہیں ہے۔
بال بہت تھے، اگر دو کرتے بھی پہن لیں تو بال ان سے گزر جائیں آپ فرمانے لگے لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ میں اللہ تعالی کے پا ان سے بڑے مرتبے کا ہوں، حالانکہ یہ مجھ سے بڑے مرتبے کے ہیں۔
بالآخر آپﷺ نے فرمایا: اے سعد !میں ایک شخص کو اس اندیشے کے تحت کہ کہیں (ایسانہ ہو کہ اگر اس کو نہ دیا جائے تو وہ کافر ہو جائے اور) اللہ اس کو آگ میں سرنگوں نہ ڈال دے، دے دیتا ہوں۔
بالآخر مجبور ہو کر میں نے بعض طبی مسائل کے حل کے لیے اپنی ٹیم ورکرز کے کام بڑھا دئیے جب کہ خود میں نے تحقیقات اور مطالعے کے لیے وقت نکالا تاکہ اپنے مشن کی کامیابی کے لیے کوئی راستہ نکال سکوں۔
بالفاظ دیگر جس شخص کے دل و دماغ میں ایمان، امانت اور حسن امان رچ بس جائے اور جو ظلم کی ہر قسم سے کلّی متنفر ہو ایسے افراد پر مشتمل سوسائٹی کو قرآن مجید حقیقی امن و سلامتی کی ضمانت دیتا ہے۔
بالفاظ دیگر حق الوہیت اور حق شریعت سازی کا دعوی کر رہا ہے اور اس اعتبار سے ظالم ہے کہ لوگوں کو اللہ کی شریعت کے سوا اپنی شریعت پر چلنے کا پابند کرتا ہے جس میں اس کے اپنے مفادات پوشیدہ ہیں۔
بالفرض، ماضی میں اگر کوئی ایسا واقعہ رونما ہوا بھی تھا اور کسی باغی سردار نے یہاں بود و باش اختیار کر لی تھی تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ وسیع و عریض عمارت دوسروں کی نظروں سے پوشیدہ کیوں ہے۔
بالکل میری خواہشوں کی طرح جو کسی معصوم بچے کی طرح بہت سا سہارا لے کر کھڑی ہوتی ہیں اور پھر دھم سے گر پڑتی ہیں مگر آج بھی میں اسے کچھ نہ کہہ سکا جواب میں صرف اتنا کہا کہ اچھا ہوں۔
باوجود اس کے حامدی میرے نزدیک ایک ایسے دقت پسند نقّاد کا درجہ رکھتے ہیں جنہیں اپنے علم، اپنے ذوق اور اپنے ذاتی تخلیقی تجربے پر پختہ اعتماد ہے، جو چیزوں کا درک ہی نہیں امتیاز کی ایک بہتر فہم بھی رکھتے ہیں۔
باوجود اس کے غالب کا شعر اپنی تمام تر پیچیدگیوں اور کم آمیزیوں کے برخلاف پہلی قرأت میں ہی ایک ایسا تاثر ضرور خلق کر دیتا ہے جس کے باعث ہم پوری طرح اس کی طرف متوجہ ہونے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
باپ کی خواہش کا احترام کرو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے نکاح میں ایک عورت تھی جس سے میں بہت محبت کرتا تھا لیکن میرے والد محترم حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کو ناپسند کرتے تھے۔
بایں طور کہ اللہ تعالی اسے صبر کی طاقت عطا فرما دیتا ہے جس کے نتیجے میں نہ صرف یہ کہ اس مصیبت و بلا کا تحمل اس کے لئے آسان ہو جاتا ہے اور وہ اس پر راضی بھی ہو جاتا ہے۔
بایں طور کہ وہ زبان سے تو ایمان کا اقرار کرتے ہیں اور ظاہر میں اپنے آپ کو مسلمان کہتے ہیں مگر وہ دل سے ایمان کو قبول نہیں کرتے بلکہ ان کے اندر شرک اور اسلام دشمنی کے جذبات بھرے ہوئے ہیں۔
بایں طور کہ یا تو اس کا مال واسباب تلف ہو جاتا ہے یا وہ ایسی جگہ خرچ ہو جاتا ہے جس کا کوئی فائدہ نہ تو اسے دنیا میں حاصل ہوتا ہے اور نہ اخروی طور پر اسے کچھ اجروثواب ملتا ہے۔
بت آئنہ سیما مرے آگے پھر دیکھیے انداز گل افشانئ گفتار رکھ دے کوئی پیمانۂ صہبا مرے آگے نفرت کا گماں گزرے ہے، میں رشک سے گزرا کیونکر کہوں، لو نام نہ ان کا مرے آگے ایماں مجھے روکے ہے، جو کھینچے ہے۔
بت آئینہ سیما مرے آگے پھر دیکھیے انداز گل افشانئ گفتار رکھ دے کوئی پیمانۂ صہبا مرے آگے نفرت کا گماں گزرے ہے، میں رشک سے گزرا کیونکر کہوں، لو نام نہ ان کا مرے آگے ایماں مجھے روکے ہے، جو کھینچے ہے۔
بتلاتی ہے کہ یہ وہی پتھر ہے جس پر کھڑے ہو کر ابراہیم علیہ السلام نے کعبہ تعمیر کیا تھا اور خدا کی قدرت سے اس پتھر میں ابراہیم کے قدم کا نشان پڑ گیا تھا جو آج تک محفوظ چلا آتا ہے۔
بتلایا آگے سابقہ حدیث کے مانند ذکر کیا اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ سے قبیلہ مزنیہ یا جہینیہ کے ایک شخص نے سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو کچھ ہم اعمال کرتے ہیں۔
بجتی مٹی سے جو بدبو دار سیاہ گارے سے ہے، (29 ) تو جب میں اسے ٹھیک کر لوں اور اور میں اپنی طرف کی خاص معزز روح پھونک دوں تو اس کے لیے سجدے میں گر پڑنا، (30) تو جتنے فرشتے تھے۔
بخاری شریف کی اس روایت میں اس ذکر کے بعد کہ آپ بد خلق نہیں یہ بھی ہے کہ آپ بازاروں میں شور و غل کرنے والے نہیں، آپ برائی کے بدلے برائی کرنے والے نہیں بلکہ معافی اور درگزر کرنے والے ہیں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ ایک شخص کو اپنی قربانی کا جانور ہانکتے ہوئے دیکھ کر آپ نے فرمایا اس پر سوار ہو جاؤ اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں اسے قربانی کی نیت کا کر چکا ہوں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ یہ آیت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا ابوطالب کے بارے میں اتری جو آپ کا بہت طرف دار تھا اور ہر موقعہ پر آپ کی مدد کرتا تھا اور آپ کا ساتھ دیتا تھا۔
بدعہدی اور خیانت نہ کی جائے گی اور یہ کہ جو چاہے کہ محمد(ص) کے عہد میں داخل ہو وہ اس میں داخل ہو جائے اور جو چاہے کہ قریش کے عقد میں داخل ہو وہ ان کے عقد میں داخل ہو جائے۔
بدقسمتی سے حالات جدیدہ کی روشنی میں قرآن مجید کی تفسیر کا دروازہ چند صدیوں سے بالکل بند کر دیا گیا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مسلمان مذہبی جمود، تہذیبی انحطاط، سیاسی پژمردگی اور معاشی زوال کا شکار ہو چکے ہیں۔
بدقسمتی سے یہ واقعہ جو ارض روم میں پیش آیا تھا کہ فلاں آیت کے متعلق یا فلاں لفظ کے متعلق فوج میں جھگڑا ہوا، اس کی کوئی تفصیل نہیں ملتی، شاید اس جھگڑے کی بنیاد قبائلی بولیوں اور لہجوں کا اختلاف ہو۔
بدلی آسمان پر چھائی بدلی سر سر سر سر ہوا چلی بادل کے رتھ گھوڑے دوڑے بجلی نے ہتھ گولے چھوڑے برسے سب کے سر پہ ہتھوڑے کڑکڑ کڑ کڑ بجلی چمکی منّی ڈر کر گھر میں دبکی اب تو سٹّی گم ہے۔
بدن پر میلی کچیلی ایک گھونسلے میں رہنے سے زہر دار مادہ چڑھ جاتا ہو گا جو جانور پر اثر کرتا ہو گا) پھر وہ باہر نکلتی اور ایک مینگنی اس کو دیتے، اس کو پھینک کر پھر جو چاہتی خوشبو وغیرہ لگاتی۔
بر غلامی کہ طوع خدمت تو است خشم بی حد مران و طیرہ مگیر کہ فضیحت بود کہ بہ شمار بندہ آزاد و خواجہ در زنجیر * * * * حکایت سالی از بلخ بامیانم سفر بود و راہ از حرامیان پر خطر۔
برا ہے جو فیصلہ کرتے ہیں جو شخص اللہ سے ملنے کی امید رکھتا ہو سو اللہ کا وعدہ آ رہا ہے اور وہ سننے والا جاننے والا ہے اور جو شخص کوشش کرتا ہے تو اپنے ہی بھلے کے لیے کرتا ہے۔
برائیوں کو تین طرح، جو نیکیاں کرے اس کی برائیاں معاف ہوں، اور جو نیکیاں اختیار کرے اس سے خوبی برائیوں کی چھوٹے، اور جس ملک میں نیکیوں کا رواج ہو وہاں ہدایت آئے اور گمراہی مٹے، لیکن تینوں جگہ وزن غالب چاہیے۔
برجوں سے مراد تو وہ بارہ برج ہیں جن کو آفتاب ایک سال کی مدت میں تمام کرتا ہے یا آسمانی قلعہ کے وہ حصے جن میں فرشتے پہرہ دیتے ہیں یا بڑے بڑے ستارے جو دیکھنے میں آسمان پر معلوم ہوتے ہیں۔
بردباری برتئے، ان کی خطا معاف کیجئے، ان کا حال ان کے نام سے دوسروں سے نہ کہئے، ان سے بالکل بے خوف رہیے اللہ پر بھروسہ کیجئے جو اس پر بھروسہ کرے جو اس کی طرف رجوع کرے اسے وہی کافی ہے۔
برسوں کا فراق وہ بھی ہم کو رو بیٹھے ہیں، چلو ہوا قرضہ بے باق کھلی تو آخر بات اثر کی اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی اس آباد خرابے میں *** آمادگی ایک اک اینٹ گری پڑتی ہے۔
برطانیہ کا امریکہ کی حمایت کا عالمی کردار اگرچہ بہت سے لوگوں کے نزدیک تمسخر کا نشانہ بنا ہے لیکن اگر دیکھا جائے تو برطانیہ ایک عجیب "سیاسی ثقافتی بحران " سے دوچار ہے، وہ یورپی یونین کا حصہ بنا رہنا چاہتا ہے۔
برطانیہ کے سیکرٹری خارجہ جیک سٹرا نے سات اکتوبر کے واقعات، جو لندن میں ہو چکے تھے، ان کے پس منظر میں یہ ضروری سمجھا اور فورا ہی بیان دیا کہ مسلمانوں کے جذبات کواس طرح بھڑکانا ڈنمارک کے اخبار کی زیادتی تھی۔
بریلی شہر میں یقینا وہ واحد شخص ہوں گے جنہیں سنیما ہال کی صفائی کا اس قدر خیال تھا! میری بے تکلفی ماٹصاب سے بڑھی تو ایک دن میں نے بر سبیل تذکرہ ان سے پوچھا: ''ماٹصاب! آپ بریلی میں کرتے کیا ہیں؟
بزار رحمہ اللہ نے اور طبرانی رحمہ اللہ نے کتاب اوسط میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " دو باتوں میں سے ایک بات کا ہونا ضروری ہے۔
بزرگ قدر اور قابل تعظیم قرار دیتا ہوں، اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ مکہ کی طرح مدینہ اور اس کے اطراف کی زمین بھی بایں معنی حرم ہے کہ اس کا درخت کاٹنا اور اس میں شکار وغیرہ حرام ہے۔
بس چابی لگی اور کام تمام ہوا .لیکن راز و نیاز ا اور اجنبی راگ سے لئے ملانے کا عمل . یہ سب ممکن ہی نہیں .کیونکہ بہرحال چند لمحوں کا سودا ہے اور اس نے صرف چابی نگلنے کا معاہدہ کیا ہے۔
بس یوں سمجھو کہ وہ اس ننھی بچّی کی طرح تھی جس کا باپ تو بچّی کو بڑوں کا ادب سکھاتا ہے اور بڑوں کی بات مان لینے کی تعلیم دیتا ہے، پھر رفتہ رفتہ اس پر خوفناک اختیار حاصل کر لیتا ہے۔
بستر پھولوں کا جہاں ملے آرام ٭ ٭ جب یاد آیا تو سوچ کے سونے آنگن میں پھیل گئی خوشبو ٭٭ تیرا چہرہ ہو یا پھر سورج ہی ابھرے کچھ تو اجالا ہو ٭٭٭ اختر ہوشیار پوری (مرحوم) [اسلام آباد] طاقوں میں ہیں۔
بسمل کی زندگی کامطالعہ کیاجائے تومعلوم ہوگاکہ وہ ذہنی کرب اور روحانی اضطراب کی ہرمنزل سے گذرے ہیں جس کے نتیجے میں ان کی شاعری میں ایک نکھار پیداہوا ہے جس نے انھیں گداز قلب اورسوز دل کی نعمتوں سے سرفراز کیا ہے۔
بشرطیکہ اس کے تمام رفقاء سفر بغیر روزہ نہ ہوں اور سب کا خرچ مشترک نہ ہو، ہاں اگر اس کے تمام رفقاء سفر روزہ نہ رکھیں اور سب کا خرچ بھی مشترک ہو تو پھر روزہ نہ رکھنا ہی افضل ہو گا۔
بشرطیکہ اس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو ) اور اگر اس عورت کے ساتھ جماع ہو چکا ہو اور وہ اپنے خاوند کی اس بات کی تصدیق نہ کرے تو مرد پر اس کا پورا مہر اور نفقہ و سکنہ واجب ہوگا۔
بشرطیکہ اس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو) اور اگر اس عورت کے ساتھ جماع ہو چکا ہو اور وہ اپنے خاوند کی اس بات کی تصدیق نہ کرے تو مرد پر اس کا پورا مہر اور نفقہ و سکنہ واجب ہو گا۔
بشرطیکہ وہ اپنے پیچھے اولاد بھی چھوڑے، اگر اس کے کوئی اولاد نہ ہو اور وارث ماں باپ ہی ہوں تو ماں کے لئے ایک تہائی (ماں باپ کے ساتھ) بھائی بہن بھی ہوں تو اس کی ماں کا چھٹا حصہ ہو گا۔
بشن سنگھ یا ٹوبہ ٹیک سنگھ کی دیوانگی حالات کا نتیجہ تو ہے لیکن ساتھ ہی ایک ایسا اسرار بھی ہے کہ جسے کھولتے جائیے، سچائی قریب اور قریب اور پھر بہت پاس اور پھر دل کی دھڑکنوں سے لگی ہوئی ملے گی۔
بطور مثال ہم مسلمانوں کے سامنے عالم اسلام میں ایک اسلامی ریاست کے دستور کا مجوزہ خاکہ رکھتے ہیں، تاکہ وہ اس کو پڑھیں اور دنیا کے سامنے اسلامی دعوت کو پیش کرنے والی اسلامی ریاست کے قیام کے لیے عملی کوشش کریں۔
بعد میں اس کو ترقی دی جاتی رہی اس کے لیے پانی پہنچانے کے دوسرے ذرائع بھی اختیار کیے گئے اب موجودہ حکومت میں پانی کی سپلائی کا بہت معقول انتظام اور عمدہ ہونے کی وجہ سے یہ قلت بالکل جاتی رہی ہے۔
بعد کو میں نے دیکھا کہ ایران کے کالجز کی کتب میں بھی اسی بات کو بیان کیا گیا ہے اور ہم یہ دیکھے بغیر کہ اس کا کوئی مستند حوالہ بھی ہے یا نہیں، ہر جگہ اس کا چرچا کرتے رہتے ہیں۔
بعد کی نسلوں نے جس چشمہ سے اخذ و اکتساب کیا اس کا حال یہ تھا کہ اس میں یونانی فلسفہ و منطق، قدیم عجمی قصے کہانیاں، اسرائیلیات، مسیحی الہیات اور دوسرے مذاہب اور تمدنوں کے بچے کھچے آثار مخلوط ہو چکے تھے۔
بعدہٗ اس نے سب حقیقت ظاہر کی کہ کس طرح یہود نے رجم کو اڑا کر زنا کی سزا یہ رکھ دی کہ زانی کو کوڑے لگائے جائیں اور کالا منہ کر کے اور گدھے پر الٹا سوار کرا کر گشت کرایا جائے۔
بعض احادیث میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بال بے ترتیب اور بکھرے ہوئے ہوتے تو ان کو اکٹھا کر کے مانگ نکال لیتے تھے۔
بعض افراد نے جرح و تعدیل کے میدان میں اسپیشلسٹ بننے کا فیصلہ کیا اور انہوں نے راویوں سے متعلق معلومات کو اکٹھا کرنے کے لئے بالکل ویسی ہی محنت کی جیسی وہ راوی احادیث کو اکٹھا کرنے کے لئے کر چکے تھے۔
بعض اہل علم کے نزدیک تشہد پڑھے اور سلام پھیرے اور بعض نے کہا ہے کہ اس میں تشہد اور سلام نہیں ہے اور اگر سلام پھیرنے سے پہلے سجدے کرے تو تشہد نہ پڑھے یہ امام احمد اور اسحاق کا قول ہے۔
بعض ایسے مسلمانوں کی اطلاع دی جن کا اسلام پر ایمان اور اس کی دعوت کو پھیلانے کا جذبہ شدید، ارادہ نہایت مضبوط، اور اسلام کا دفاع کرنے کی چاہ ہے اور یہ بتایا کہ یہ لوگ اس سال مکے آنے والے ہیں۔
بعض حضرات نے ان تمام مباحث سے ہٹ کر یہ بھی کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دونوں کندھوں کے درمیان دو سوراخ تھے جن کے ذریعے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیچھے کی جانب دیکھتے تھے۔
بعض حضرات نے حدیث کے اس آخری جملہ کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ یہ چیز یعنی کسی برائی کو دیکھ کر محض دل میں اس کو برا سمجھنے پر اکتفا کر لینا ایمان کے مراتب میں سب سے کمزور مرتبہ ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو متعدد صحابہ کرام جیسے حضرت ابو موسی اشعری، حضرت انس ابن مالک اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم وغیرہ سے روایت کیا ہے۔
بعض حضرات نے یہ معنی بیان کیے ہیں کہ اس کے دیدار کے وقت تم میں سے کوئی بھی ایک دوسرے کے لئے پردہ اور رکاوٹ نہیں بنے گا اور مجمع البحار میں یہ لکھا ہے کہ تضارون کا لفظ مضارت سے ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم بمعنی اخبار کے ہے، مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس کو خبر دے دو کہ اس کا خواب حقیقی اور سچا ہے۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے زیر ناف بالوں نورے (نورہ ایک خاص مرکب چیز کو فرماتے ہیں جو ہڑتال اور چونے سے ملا کر بنائی جاتی تھی جس سے بال اڑ جاتے ہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ ابو سفیان وغیرہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں فریاد کی کہ آپ تو کہتے ہیں کہ میں رحمت ہوں اور یہ آپ کی قوم قحط و خشک سالی سے تباہ ہو رہی ہے۔
بعض روایتوں سے پتہ چلتا ہے کہ ان کے مجموعہ احادیث میں کوئی دس ہزار حدیثیں تھیں اور اس کے بعد ان کے بیٹے اور ان کے پوتے اس قلمی نسخے کی مدد سے دوسرے لوگوں کو حدیث کی تعلیم دیا کرتے تھے۔
بعض روشن خیال بیٹے اپنے والدین کو اپنے حیرت انگیز اوصاف کا قائل نہیں کر سکتے اور بعض نالائق سے نالائق طالب علم والدین کو کچھ اس طرح مطمئن کر دیتے ہیں کہ ہر ہفتے ان کے نام منی آرڈر چلا آتا ہے۔
بعض علماء سے یہ منقول ہے کہ " جس شخص نے یہ نہیں جانا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبیین ہیں، وہ مسلمان نہیں ہے، جو شخص اپنے قلب میں کسی بھی نبی کے بارے میں بغض رکھے وہ کافر ہے۔
بعض علماء سے یہ منقول ہے کہ جس شخص نے یہ نہیں جانا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم خاتم النبیین ہیں، وہ مسلمان نہیں ہے، جو شخص اپنے قلب میں کسی بھی نبی کے بارے میں بغض رکھے وہ کافر ہے۔
بعض علماء کا قول ہے کہ دھونا اولی ہے اور اس کا دھوون پاک جگہ میں ڈالا جائے بلکہ بہتر تو یہ ہے کہ اس کا پانی پی لیا جائے کیونکہ وہ ہر مرض کی دوا اور سینہ کی علتوں کی شفاء ہے۔
بعض علماء کرام فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیر مبارک میں درد تھا اور بعض حضرات کی تحقیق کے مطابق پیٹھ میں درد تھا، اس کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھ نہیں سکتے تھے۔
بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ وہ انصاری مؤمن ہی تھا مگر غصہ اور جھنجھلاہٹ نے اس کے دل ودماغ کو اس طرح ماؤف کر دیا تھا کہ وہ اضطرارا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں یہ گستاخی کر بیٹھا۔
بعض لوگ حرام مال کی بڑی تعداد سے تو پرہیز کرتے ہیں لیکن قلیل مقدار میں احتیاط نہیں کرتے حالانکہ حرام مال کی قلیل ترین مقدار سے بھی اسی طرح اجتناب کرنا چاہئے جس طرح بڑی سے بڑی مقدار سے اجتناب ضروری ہے۔
بعض لوگوں نے اس سے یہودیوں کے قبیلے بنو قریظہ کو مراد لیا ہے، جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معاہدہ تھا کہ وہ کافروں کی مدد نہیں کریں گے لیکن انہوں نے اس کی پاسداری نہیں کی۔
بعض لوگوں کو یہ مجوزہ خاکہ ایک دوسرے قانونی تصور سے مشابہ لگنے کی غلط فہمی ہو جو کے نام سے دنیا کے کئی معاشروں میں مروج ہے، لہذا ضروری ہے کہ دونوں قوانین کے درمیان فرق کی وضاحت ہو جائے۔
بعض محدیثیں نے ان کے حافظے پر اعتراض کیا ہے اور میں نے محمد بن اسماعیل بخاری کو فرماتے ہوئے سنا کہ امام احمد بن حنبل اور اسحاق بن ابراہیم اور حمیدی عبداللہ بن محمد بن عقیل کی روایت سے حجت پکڑتے تھے۔
بعض محققین کہتے ہیں کہ غضب و غصہ کی حالت دراصل شیطانی وسوسوں سے پیدا ہوتی ہے جس کے سبب انسان ظاہر میں بھی اور باطن میں بھی اعتدال کی راہ سے گزر جاتا ہے اور شیطان کے جال میں پھنس جاتا ہے۔
بعض مفسرین نے ستارے سے ثریا ستارہ اور بعض نے زہرہ ستارہ مراد لیا ہے، یعنی جب رات کے اختتام پر فجر کے وقت وہ گرتا ہے، یا شیاطین کو مارنے کے لئے گرتا ہے یا بقول بعض قیامت والے دن گریں گے۔
بعض منافقین اور بعض اعراب (بدو) صدقات و غنائم کی تقسیم کے وقت دنیاوی حرص اور خود غرضی کی راہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت زبان طعن کھولتے تھے کہ تقسیم میں انصاف کا پہلو ملحوظ نہیں رکھا گیا۔
بعض مواقع پر مونڈھوں تک اٹھاتے اور کسی خاص موقع پر مونڈھوں سے اوپر بھی اٹھاتے تھے لیکن حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے جو لوگوں کو یہ تنبیہ کی وہ مواقع اور حالات کے اختلاف کو مد نظر نہیں رکھتے تھے۔
بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ اگر گناہ کا جسم فرض کیا جائے اور وہ اتنے ہوں کہ مؤذن کی آواز جہاں تک بھی پہنچے وہاں تک سما جائیں تو اس کے وہ سب گناہ بخشش دیے جاتے ہیں۔
بغداد پہنچے تو سڑکوں اور گلیوں میں لوگوں کو زندگی کا مفہوم سمجھانے لگے، اللہ اور بندے کے سچے ّ رشتے کی وضاحت کر نے لگے، اپنی موت کے متعلق فرمایا میری خواہش ہے کہ میں اللہ کی راہ میں قربان ہو جاؤں۔
بغلی قبر بنانے کا بیان اسحاق بن اسماعیل، حکام بن سلم، علی بن عبدالاعلی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لحد ہمارے واسطے ہے اور شق ہمارے غیر کے لیے ہے۔
بغیر اس کے کہ ان کے پاس خدا کی طرف سے کوئی دلیل آئے وہ اللہ اور صاحبان ایمان کے نزدیک سخت نفرت کے حق دار ہیں اور اللہ اسی طرح ہر مغرور اور سرکش انسان کے دل پر لہر لگا دیتا ہے۔
بقول نثار ناسک اس کی فارسی شاعری کا اردو ترجمہ ان کے زیر مطالعہ رہتا اور اس کے اشعار کو جذباتی انداز میں اکثر دہراتے رہتے، جو اس نے اپنی موت سے قبل ایرانی حکمرانوں کے لئے چیلنج کے طور پر کہے تھے۔
بلا نہیں معلوم اے مسیحا مرا علاج نہ کر تجھ کو میری دوا نہیں معلوم دوستوں کا خلوص یاد رہا دشمنوں کی ادا نہیں معلوم پھول مرجھا گئے گلستاں کے کیسا جھونکا چلا نہیں معلوم کس کو میں باوفا کہوں میکشؔ کون ہے۔
بلاشبہ صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں اور جنہوں نے قرض دیا اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) کو اچھا قرض ان کو وہ کئی گنا بڑھا کر دیا جائے گا اور ان کے لئے ایک بڑا ہی عمدہ اجر ہے۔
بلاشبہ ہم نے بھیجا آپ کو حق کے ساتھ خوشخبری دینے والا اور خبردار کرنے والا بنا کر (سب لوگوں کے لئے ) حق کے ساتھ اور کوئی امت ایسی نہیں ہوئی جس میں کوئی نہ کوئی خبردار کرنے والا نہ گزرا ہو۔
بلندی اور بلندی کی طرف فی الحال تو اس پہاڑی کی چوٹی ہی سب کی منزل تھی اور میں راستے کی گرد اور دھوپ کی گرمی اور سفر کی تکان اور اپنے کام کے احساس سے بے پروا دھیرے دھیرے گنگنا رہا تھا۔
بلوم فیلڈ نے اس کتاب میں زبان کی توضیح اور تجزئے کے واضح اصول متعین کئے اور کہا کہ ماہرین لسانیات کوصرف اسی مواد کی معروضی اور منظم طور پر چھان پھٹک کر نی چاہئے جو ان کے مشاہدے کے دائرے میں آتاہو۔
بلکہ ) آئندہ سال مکہ آئیں اور صرف تین دن مکہ میں ٹھہریں اور سوم یہ کہ ( آئندہ سال ) مکہ میں جب داخل ہوں تو اپنے تمام ہتھیار، تلوار، کمان اور اسی طرح کی دوسری چیزیں غلاف میں رکھ کر لائیں۔
بلکہ اس انھونی بات کا ذکر کرتے کہ ہمارے قیام کے دوران ایک نماز بھی ایسی ہم نے نہیں پڑھی (جن نمازوں میں ہمیں شریک ہونے کی سعادت نہیں ملی، ان کا نہیں کہہ سکتے) جس کے بعد نماز جنازہ نہ ہوئی ہو۔
بلکہ اس بارے میں ہمارا علم صرف رویت ہلال سے متعلق ہے کہ اگر چاند دیکھا جائے گا یا چاند کی رویت شرعی قواعد و ضوابط کے تحت ثابت ہو جائے گی تو روزہ شروع ہو گا یا اس کا اختتام ہو گا۔
بلکہ اس سے بڑھ کر یہ ہو گا کہ گہرے دوست بھی اس دن آپس میں ایک دوسرے کے دشمن بن جائیں گے کہ وہ ایک دوسرے سے کہیں گے کہ تمہاری اس دوستی ہی نے ہمیں اس ہولناک انجام سے دوچار کیا۔
بلکہ اس طرح پیر بابا سے منگورہ تک آمد و رفت کے لئے کڑاکڑ کے طویل اور پر پیچ راستے کی بجائے جامبیل کے مختصر اور آسان راستے کو استعمال کرنا ممکن ہو جائے گا جس سے وقت کی کافی بچت ہو گی۔
بلکہ اس عدد سے (کثرت ومبالغہ ) مراد ہے، دوسرے یہ کہ وہاں کے گز کو اس دنیا کے گز پر قیاس نہ کرنا چاہے، خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ وہاں کا گز کتنا لمبا ہوگا اور اس کی کیا صورت ہوگی۔
بلکہ اس نے ایک طرح سے سازش کی اور زبان کے مسئلے کو قومی تشخص سے اس طرح جوڑ دیا کہ انھیں علاحدہ نہ کیا جا سکے اور یہ سمجھا جا سکے کہ ملک کی پوری طاقت زبان کے خالص ہونے میں ہے۔
بلکہ اس کو اچھا سمجھتے تھے اور دوسرے لوگوں کو بھی حکم و ترغیب کے ذریعہ اس پر عمل کراتے تھے لیکن اس کے ساتھ ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم بعض حاملین زہد و ریاضت کو اس کے خلاف بھی رکھتے تھے۔
بلکہ اس کو زمین کی امانت اور اس کی تحویل و سپردگی میں دے دیا جاتا ہے، اور وقت آنے پر زمین اس امانت کو پوری طرح اس کے رب کے حوالے کر دے گی، اور اس کو ضرور ایسا کرنا ہو گا۔
بلکہ اس کی وجہ سے ان پر کوئی گناہ بھی نہیں ہو گا) ہاں اگر خالدہ کے اقرار کے وقت گواہ موجود نہ ہوں گے تو نہ نکاح منعقد ہو گا اور نہ خالدہ کے لئے زید کے ساتھ رہنا جائز ہو گا۔
بلکہ اس کے حصول میں جائز وناجائز کے درمیان کوئی تمیز نہیں کرتے، سخت سے سخت برائی کا ارتکاب کرکے اور حرام ذرائع کو اختیار کرکے دولت سمیٹتے رہتے ہیں، علاوہ ازیں ان کے پاس جو مال ودولت اور روپیہ پیسہ ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے لئے تو محض اس کے حکم و ارشاد کی دیر ہو گی اور بس اس قادر مطلق ربّ ذوالجلال کی طرف سے ایک ہی جھڑکی اور ڈانٹ ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب یکایک کھڑے تاک رہے ہونگے۔
بلکہ اظہار (مبالغہ کے لئے ہے اور اس لفظ کے معنی یہ ہیں کہ یہ دونوں یعنی عمل خیر اور عمل بد مخلوقات میں سے ایک نوع ہیں جو قیامت کے دن لوگوں کے سامنے شکل و صورت اختیار کر کے ظاہر ہوں۔
بلکہ ان میں سے اکثر و بیشتر لوگوں کے لیے اسلام ایک پرائیویٹ مذہب بھی نہیں، کیونکہ ان کی اپنی شخصی زندگی بجز اقرار اسلام اور ختنہ و نکاح کے اسلام کی پیروی کا کوئی اخلاقی یا عملی نشان اپنے اندر نہیں رکھتی۔
بلکہ ان کو تو کھڑے ہی ہو کر پینا مستحب ہے، چنانچہ بعض فقہی روایات میں بیان کیا گیا ہے کہ آپ زمزم اور وضو کا بچا ہوا پانی کھڑے ہو کر پیا جائے البتہ اور پانی کھڑے ہو کر نہ پیا جائے۔
بلکہ انھیں کے بعض بعض نکتوں کو دلی کے اہل انصاف بھی تسلیم کریں گے، ان بزرگوں نے بہت قدیمی الفاظ چھوڑ دیے جن کی کچھ تفصیل چوتھے دیباچہ میں لکھی گئی اور اب جو زبان دلی اور لکھنؤ میں بولی جاتی ہے۔
بلکہ انہوں نے مسلمانوں کے ایمان اور ان کے جذبہ جہاد کو متزلزل کرنے کے لیے فرقان الحق کے نام سے ایک کتاب کی اشاعت بھی شروع کر رکھی ہے جس کے ابتدائی چند پارے شائع ہو کر مارکیٹ میں آ چکے ہیں۔
بلکہ اپنی پوری رفتار کے ساتھ اس تناؤ کو پیش کیا ہے جو انسانی رشتوں اور رفاقتوں کے مابین آپ ہی آپ جگہ بنا لیتا ہے اور ایک نقطہ آہستہ آہستہ پھیل کر پوری انسانی سائیکی اور رابطوں پر محیط ہو جاتا ہے۔
بلکہ اگر اس کا مرض شدید ہو تو اس کی باری کے علاوہ بھی اس کے پاس اس وقت تک رہنا جائز جب تک کہ وہ شفا یاب نہ ہو یا اس کا انتقال ہو جائے لیکن یہ اس صورت میں جائز ہے۔
بلکہ ایسا کرنا مستحب و اولی ہے، اسی طرح یہ حکم دینا کہ اگر میزبان مہمان نوازی نہ کر سکے تو میزبان کے لیے جائز ہے کہ وہ اس میزبان سے مہمانداری کا عوض وصول کر لے یعنی اس سے روپیہ پیسہ لے۔
بلکہ ایسی انسانی نسل کی فراہمی ہے جو نہ صرف موجودہ نسل کی جانشیں ہو بلکہ اس ممتاز اور بے نظیر انسانی تہذیب کی سچی وارث بن کر اٹھے جس میں انسانی خصوصیات و اوصاف کے گلہائے رنگ رنگ عطر بیز رہتے ہیں۔
بلکہ ایسے میں وہ ایسے ہولناک اندھا ہونے کے باوجود وہ یہ سمجھے گا کہ وہ سب کچھ سمجھتا دیکھتا ہے، اور یہ محرومی وبدبختی کی انتہاء ہے کہ بیمار اپنی بیماری کو بھی صحت سمجھنے لگے، اور اس پر اصرار کرنے لگے۔
بلکہ تم بھی اور مخلوقات کی طرح ایک آدمی ہو جسے چاہے بخش دے اور جسے چاہے سزا دے اور آسمانوں اور زمین اور ان دونوں کے درمیان کی سلطنت اللہ ہی کے لیے ہے اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
بلکہ تو نے اس لیے علم سیکھا تاکہ تو دنیا میں عالم مشہور ہو جائے اور تو نے قرآن کریم اس وجہ سے پڑھا تاکہ تجھ کو لوگ قاری کہیں اور تو اس نام سے شہرت حاصل کر چکا پھر حکم ہو گا۔
بلکہ حفاظ حدیث کی ایک جماعت نے اس کی تصریح کی ہے کہ موزوں پر مسح کرنے کے بارے میں منقول حدیث متواتر ہے اور بعض محدثین نے اس حدیث کے راوی صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی تعداد بھی نقل کی ہے۔
بلکہ در اصل اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بیان فرمایا ہے، کہ کھانے کے وقت بسم اللہ پڑھنا مستحب ہے اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ جو گوشت تمہارے پاس لایا گیا ہے۔
بلکہ دولت مندوں کو یہ بھی بتایا ہے کہ ان کی وہ کیا برائیاں ہیں جو آخرت میں ان کا مستقبل خراب کرتی ہیں اور انہیں کیا طرز عمل اختیار کرنا چاہیے جس سے وہ دنیا کی طرح آخرت میں بھی خوشحال رہیں۔
بلکہ رتی رتی بھلائی اور برائی قیامت کے دن اپنی آنکھوں سے اپنے سامنے دیکھ لیں گے، یہ آیت صحابہ پر بہت گراں گزری تھی اور حضرت صدیق نے کہا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اب نجات کیسے ہو گی؟
بلکہ رسول ہی کی حیثیت میں آپ جج بھی تھے اور ایک مومن کا ایمان بالرسالت اس وقت تک صحیح نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ آپ کی اس حیثیت کے آگے بھی سمع و طاعت کا رویہ نہ اختیار کر لے۔
بلکہ صحابہ کے معاشرے میں، ان کی شخصی زندگیوں میں، ان کے گھروں میں، ان کی معیشت اور حکومت اور عدالت میں اس کا پورا ٹھپہ لگا ہوا تھا جس کے آثار و نقوش ہر طرف لوگوں کو چلتے پھرتے نظر آتے تھے۔
بلکہ صحیح ابی سعید الخدری عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم یعنی درامی نے اس حدیث کو حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور ابی سعید نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہے۔
بلکہ مجاہد وہ ہے جو اپنے نفس امارہ سے جہاد کرتا ہے اور اللہ کی راہ میں بڑی سے بڑی قربانی پیش کرنے کے اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری کی خاطر نفس کی تمام خواہشات کو موت کے گھاٹ اتا دیتا ہے۔
بلکہ مقصد یہی ہے کہ میت پاک ہو جائے امام شافعی کہتے ہیں کہ امام مالک کا قول مجمل ہے کہ میت کو نہلایا اور صاف کیا جائے خالص پانی یا کسی چیز کی ملاوٹ والے پانی سے میت کو صاف کیا جائے۔
بلکہ میری امت میں ایسے لوگ بھی ہوں گے جن کی رگ رگ میں نفسانی خواہشیں اس طرح گھس جائیں گی جس طرح کتے کے کاٹے ہوئے انسان کی ایک ایک رگ اور ایک ایک جوڑ میں اس کا اثر پہنچ جاتا ہے۔
بلکہ میں بغیر مشورہ لیے یہ بات کہتی ہوں کہ میں نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا اور اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا۔
بلکہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد کا تجربہ تو یہ بتاتا ہے کہ اسلامی اخلاق اگر اس پیمانے کا ہو جو حضورؐ اور آپ کے صحابہؓ کا تھا تو صرف دس فی صدی مادی طاقت سے بھی کام چل جاتا ہے۔
بلکہ نشہ چونکہ مثل نوم اور غشی ناقض وضو ہے تو اس لئے طہارت کے بھی مخالف ہے تو مطلب یہ ہوا کہ نماز کو پورے اہتمام سے پڑھو اور جملہ امور ظاہری اور باطنی کا لحاظ رکھو گو نفس پر شاق ہو۔
بلکہ وہ خود اس کے لئے بھی ہلاکت و تباہی کا باعث بن گیا، اور اس کو نہایت ہولناک انجام سے دو چار کیا سو دنیاوی علوم و معارف انسان کے لئے اسی وقت اور اسی صورت میں نفع بخش ہو سکتے ہیں۔
بلکہ کئی آزاد خداؤں کی کشمکش باہمی سرے سے اس نظام عالم کو موجود ہی نہ ہونے دیتی "لوْکان فیْہما الہۃٌ الاّ اللّہ لفسدتا" (انبیاء، رکوع ، آیت ) "اذالّذھب کلّ الہمبما خلق ولعلا بعْضہمْ علی بعْض" (المومنون، رکوع ، آیت ) ۔
بلکہ ہم تو اس کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا (ف ) کیا اگرچہ شیطان ان کو عذاب دوزخ کی طرف بلاتا ہو (ف ) یعنی اپنے باپ دادا کے طریقے ہی پر رہیں گے۔
بلکہ ہم تو بہت کم وقت عبادت اللہ میں گزارتے ہیں تو آپ نے فرمایا وہ شخص بھی بہت ہی خوش نصیب ہے جو نیند آئے تو سو جائے اور جاگے تو اللہ سے ڈرتا رہے، حضرت عبد اللہ بن سلام فرماتے ہیں۔
بلکہ ہمارے لیے یہ بھی لازم ہے کہ خالص سائنسی علوم اور ٹیکنالوجی کی تعلیم حاصل کرتے وقت بھی، جیسے ہم حالات حاضرہ میں مغربی مآخذ سے لینے پر مجبور ہیں، محتاط رہیں، اور ان علوم کو فلسفہ کی پرچھائیوں سے دور رکھیں۔
بلکہ یوں کہو اس حکم کا مطلب یا تو یہ تھا کہ شروع ہی میں اس کے لئے مغفرت و رحمت کی دعا کرنی چاہئے یا یہ کہ اب اس کے لئے دعاء مغفرت و رحمت کرو، اور زیادہ صحیح یہی بات ہے۔
بلکہ یہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے اپنے الفاظ ہیں جس کے ذریعے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ کا مفہوم ادا کیا ہے اور بعینہٖ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ نقل نہیں کیے ہیں۔
بلکہ یہ روایت جامع ترمذی کی ہے، لہذا یہ روایت صحاح کے بجائے حسان میں نقل کرنی چاہئے تھی، پھر دوسری بات یہ ہے کہ جامع ترمذی نے بھی اپنی روایت میں ان محمدا سے پہلے اشھد کا لفظ ذکر نہیں کیا ہے۔
بلکہ یہ زائد از ضرورت کپڑے صرف کرنا اگر تکبر و غرور کی نیت سے ہو گا تو اس کو حرام کہیں گے اور اگر لوگوں کی دیکھا دیکھی یا کسی رواج کے تحت ہو گا تو اس کو مکروہ کہا جائے گا۔
بلی (ہاں کیوں نہیں اور جو شخص سورۃ والمرسلات پڑھے اور اس کی آیت فبأیّ حدیث بعْدہ یؤْمنون تک پہنچے تو اس کے بعد کہے آمنّا باللّہ قال إسْمعیل بن امیہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث میں نے ایک اعرابی سے سنی تھی۔
بندئہ عشق شدی ترک نسب کن جامی کہ دریں راہ فلاں ابن فلاں چیزے نیست (یعنی اے جامی) جب تم اسیر عشق ہوگئے تو حسب و نسب کے چکر میں نہ پڑو کیونکہ اس راہ میں فلاں ابن فلاں کوئی چیز نہیں ہے۔
بنوامیہ کے باقی لوگوں نے اپنی بدذاتیوں میں کونسی کسر اٹھا رکھی تھی، دولت واقتدار کی ہوس میں مبتلا ہو کر انہوں نے اسلام اور مسلمانوں کونقصان پہنچانے والی حرکت جو جو حرکتیں کیں وہ سب پر روز روشن کی طرح عیاں ہیں۔
بنگلے کے در سے اک مفلس دہقان کی بیٹی افسردہ مرجھائی ہوئی سی جسم کے دکھتے جوڑ دباتی آنچل سے سینے کو چھپاتی مٹھی میں اک نوٹ دبائے جشن مناؤ سال نو کے بھوکے، زرد گداگر بچے کار کے پیچھے بھاگ رہے ہیں۔
بنے آشنا ** ایلی ایلی لما سبقتنی دل مرا خون ہوا اور مرا تن خاک ہوا پیرہن ذات کا بوسیدہ ہوا چاک ہوا شہر جاں مثل کراچی سوزاں لرزاں و ترساں و گریاں ویراں شام اترتی ہے تو اندھیارے سے خوف آتا ہے۔
بوسنیا کا شہر پیرا پوجا اقوام متحدہ کی طرف سے ایک بار محفوظ ترین شہر قرار دیا، تھا جس کی حفاظت ڈچ افواج کے ذمے تھی اور دعوی کیا، کہ دس ہزار آبادی کے اس مسلم شہر کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا۔
بولے جو کچھ تم لے کر بھیجے گئے ہم اسے نہیں مانتے (25) تو ہم نے ان سے بدلہ لیا تو دیکھو جھٹلانے والوں کا کیسا انجام ہوا، (26) اور جب ابراہیم نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے فرمایا میں بیزار ہوں۔
بٹن دباتے ہی بلب کی مدھم سی روشنی پورے کمرے میں پھیل گئی اور ساتھ ہی حیرت اور خوف سے اس کے چہرے پر ایک رنگ آیا اور ایک رنگ گیا! پورا کمرہ طرح طرح کے خوف ناک ہتھیاروں سے بھرا ہوا تھا۔
بٹیا" دینو بابا کی آواز آئی ہمارے دینو بابا بھی کمال کے موڈی انسان ہیں اگر دل ہو تو پورے گھر کے کام ان کے ذمّے اور اگر انہوں نے نہ کر دی تو کیا مجال کوئی ان سے ہاں تو کروا لے۔
بچپن ہی سے اسے الہام ہو جائے گا کہ فلاں مرد آج سے اتنے سال بعد اسے چاہنے آئے گا جو خود ہرجائی ہو گا اور چاہنے سے پہلے لڑکی کی گذشتہ زندگی کو اچھی طرح کرید کر اپنی تسلی کر لے گا۔
بچہ دان دونوں مادہ کے بتلاؤ مجھ کو سند اگر تم سچے ہو اور پیدا کئے اونٹ میں سے دو اور گائے میں سے دو پوچھ تو دونوں نر حرام کئے ہیں یا دونوں مادہ یا وہ بچہ کہ اس پر مشتمل ہیں۔
بچے کے حوالے سے صبا کا شعر ہے: جب چلی ٹھنڈی ہوا، بچہ ٹھٹھر کر رہ گیا ماں نے اپنے لال کی تختی جلا دی رات کو علی مطہر اشعر کا شعر ہے: وہ جو اک فاقہ زدہ معصوم کے ہاتھوں میں ہے۔
بڑا بے چین تھا اور مضطرب لہجے میں کچھ کہتا تھا لیکن ربط سے محروم باتوں کا کوئی مفہوم کیا پاتا! وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا کہ جس کا شوخ لہجہ بولتی آنکھیں ہر اک محفل کی رونق تھیں۔
بڑا تھامنا موت کا اتر کر جہان مکافات میں رہی زندگی موت کی گھات میں مذاق دوئی سے بنی زوج زوج اٹھی دشت و کہسار سے فوج فوج گل اس شاخ سے ٹوٹتے بھی رہے اسی شاخ سے پھوٹتے بھی رہے سمجھتے ہیں۔
بڑھیا کو آئے ابھی دو دن بھی نہ گزرے تھے کہ ایک بوڑھا کسان کہیں سے ایک مٹکا اٹھا لایا اور کنویں کے پاس اینٹوں کا ایک چھو ٹا سا چبوترا بنا پیسے کے دو دو شکر کے شربت کے گلاس بیچنے لگا۔
بڑی بات یہ شہپر رکھنا جگ میں رہنا ہے تو پھر سینے میں دل نہ رکھنا کوئی ساگر رکھنا عدل ہی کرنے پہ آئے ہو تو پھر دونوں پلڑوں کو برابر رکھنا ٭٭٭ ہم سخن کہتے ہیں جس معیار کا فکر پہنچے گا۔
بڑی چڑھائی اس نے فکر کیا اور دل میں ٹھہرا لیا سو مارا جائیو کیسا ٹھہرایا پھر مارا جائیو کیساٹھہرایا پھر نگاہ کی پھر تیوری چڑھائی اور منہ تھتھایا پھر پیٹھ پھیری اور غرور کیا پھر بولا اور کچھ نہیں یہ جادو ہے۔
بڑے اور اہم کام کے پیش نظر یہ باتیں چھوٹی لگیں لیکن ان کی اپنی اہمیت ہے اور یہ کہ ان کاموں کو مکمل طور پر مرکزی اور ریاستی ایجنسیوں کو نہیں سونپ دینا چاہیے اور نہ ہی یہ مسلمانوں کے حوالے ہوں۔
بک بک میں کم وقت گنواؤ کام زیادہ کرتے جاؤ! ناؤ پانی آیا، پانی آیا، آؤ ناؤ بنائیں کاغذ لاؤ، موڑ کے اس کو چھوٹی سی اک ناؤ بنائیں ناؤ میں رکھ کر خواب سلونے دور سفر پر جائیں ہوا ہ بہی ہے۔
بکریوں کی تقلید کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قربانی کی بکریوں گلے کے ہاروں کی رسیاں بٹا کرتی تھی۔
بھرا پرا گھر مال و دولت کے اعتبار سے بڑا گھر کہلاتا تھا اور جب کبھی لڑکی کو یا کسی عزیز کو بہت کچھ دیکر رخصت کیا جاتا تھا تو کہا جاتا تھا کہ ابھی تو پھر تبول یا بھربتوں کے بھیجا تھا۔
بھلا ہو قاضی سلیم کی شخصیت کا جن کی بنیاد میں جیسے کوئی ٹیڑھی اینٹ رکھی ہی نہ گئی ہو ویسے اچھی بھلی خوب صورت عمارت کو بھی سرنگ لگا کر ڈھایا بھی جاسکتا ہے مگر یہ کام تو تانترک نقّادوں کا ہے۔
بھلا ہو محبی الف ناظم کا جنھوں نے اپنے ہم وطن ڈاکٹر ذکاء الدین شایاں ؔ کے / جنوری ء کے سانحۂ ارتحال کی خبر ہفت روزہ ہماری زبان (بابت / تا / مئی ء) میں چھپوا کر فرض کفایہ ادا کر دیا۔
بھلائی اسی میں نہیں آ گئی بلکہ اصلیت تو ایمان کی مضبوطی ہے جو ہر حکم کے ماننے پر مجبور کر دیتی ہے اور اس میں گویا مومنوں کو ادب سکھایا گیا ہے کہ ان کا کام صرف حکم کی بجا آوری ہے۔
بھلے سے مراد وہ اعمال صالحہ ہیں جو جہاد میں پیچھے رہ جانے سے پہلے کرتے رہے ہیں جن میں مختلف جنگوں میں شرکت بھی کی اور ' کچھ برے ' سے مراد یہی تبوک کے موقع پر ان کا پیچھے رہنا۔
بھنا ہوا گوشت محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، ہمام، قتادہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سالم بھنی ہوئی بکری (جو کھال اتارے بغیر بھونی جاتی ہے۔
بھنور سے جو مری جان بچانے آئے کر گئے اور ہرے زخم، قفس میں ماجدؔ! جتنے جھونکے مرا اندوہ گھٹانے آئے ٭٭٭ باغ میں ایسا کوئی منظر نہیں جس کے رخ پر گرد کی چادر نہیں ہونٹ باہر کی ہوا سے خشک ہیں۔
بھول جا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ حسرت تو دیکھئے کہ ہمیں غم بھی کیا ملے نا لے ملے نصیب میں تو نا رسا ملے کچھ ہم حصار ذات سے نکلے نہ عمر بھر کچھ دوست زندگی میں ہمیں بے وفا ملے آنکھوں کو کر گیا ہے۔
بھی ناپاک جسم، میں تو برائی کے ساتھ لوٹ جا، تیرے لئے آسمانوں کے دروازے نہیں کھلتے، چنانچہ اسے زمین کی طرف پھینک دیا جاتا ہے، پھر قبر پر لائی جاتی ہے، پھر قبر میں ان دونوں روحوں سے سوال جواب ہوتے ہیں۔
بھید اس لیے ہے کہ اس کے حالات و معاملات ایک مرتبہ پوری طرح کھل کر سامنے نہیں آتے، وہ ہر بار کچھ نہ کچھ پس انداز کر لیتی ہے اور کسی اگلے موقعے پر نئے سبھاؤ کے ساتھ پیش کر دیتی ہے۔
بھیک مہ کا کاسہ لئے شب تاریک(مصحفیؔ ) (اردو گرامر اور کمپوزیشن، مصنّف سبط حسن) ان مثالوں کی روشنی میں دو حرف کے ازدیاد کے ساتھ جناب راہیؔ صاحب کا ایک شعر حالات حاضرہ کا ترجمان بن کر دعوت فکر دے رہا ہے۔
بہ دریا در منافع بی شمار است اگر خواہی، سلامت در کنار است رفیق این سخن بشنید و بہم برآمد و روی از حکایت من درہم کشید و سخنہای رنجش آمیز گفتن گرتف کین چہ عقل و کفایت است و فہم و درایت؟
بہت غور و خوض کے بعد میں نے فیصلہ کیا کہ میں پورے معاشرے کو تو بدل نہیں سکتا مگر اس بڑی جگہ کے ایک کونے میں ایک ایسا چھوٹا خوب صورت ٹکڑا ضرور بنا سکتا ہوں جس کی دل کشی پائیدار ہو۔
بہر حال آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اسی طرح تم رہبانیت کو اختیار نہ کرو اور نہ غیر شرعی فطری مشقتوں میں اپنی جانوں کو مبتلا کرو بلکہ شریعت نے جو حدود متعین کر دی ہیں۔
بہر حال جب ابن صیاد کی حقیقت واضح ہوگئی کہ اس کا حال وہی ہے جو کاہنوں کا ہوتا ہے کہ وہ شیطان کے القا کرنے کے سبب کچھ ادھوری باتیں معلوم ہوگئیں، تو بس کاہن ہی ہے اور کاہن ہی رہے گا۔
بہر حال یہ اعزاز بیدی کو جاتا ہے کہ اس نے عورت کو جس روپ میں بھی لکھا اس روپ میں عورت اسی دھرتی پر پورے قدموں سے چلتی تھی، اسی وسیب میں بسی ہوئی اور اسی تہذیب کے اندر سے پھوٹی ہوئی۔
بہر حال، "ابلاّ پری" ہو یا "ابلاّ رانی"، حسن کا ایک آئیڈیل تصوّر ہے اور اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ لفظی طور پر ہم نے فارسی سے جو الفاظ لیے ہیں، ان کا ہماری تہذیب سے بھی ایک رشتہ ہے۔
بہرحال آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دیہاتی کو چھوڑ دیا اور جب وہ دیہاتی اپنی قوم میں آیا تو کہنے لگا کہ میں تمہارے درمیان ایک ایسے شخص کے پاس سے آ رہا ہوں جو سب سے بہتر انسان ہے۔
بہرحال اس بار نارنگ یا ان کے ہم خیال ساتھیوں کو سرقے سے گریز کر کے یہ واضح کرنا چاہیے کہ ان کے تناظر میں کس فلسفے سے مطابقت قائم کی جا سکتی ہے اور کس کا کلی یا جزوی استرداد ضروری ہے؟
بہرحال اس تمام بحث سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے اور ہمیں تسلیم کر لینا چاہیے کہ تمام ادوار میں اسلامی نظام ہی اسلامی ریاست میں نافذ رہا اور کسی بھی دور میں کسی غیر اسلامی چیز کو نافذ نہیں کیا گیا۔
بہرحال لفظ ترائب سینوں سے استعارہ ہو یا کولھوں کی ہڈیوں کے جوڑ سے، پہلی صورت میں وہ خلیاتی تقسیم سے قبل کے مرحلے کا بیان کرتا ہے اور دوسری صورت میں سیمنز پر مشتمل مرد کے پانی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
بہرحال مشرکین کے اس سفیہانہ اعتراض سے یہ ضرور ثابت ہو گیا کہ دعوائے بعثت سے پہلے آپ کا امی ہونا ان کے نزدیک ایسا مسلم تھا کہ قرآنی علوم و معارف کو آپ کی امیت مسلمہ سے تطبیق نہ دے سکتے تھے۔
بہرحال ہرقل کے واقعہ کو دیکھ کر ماننا پڑتا ہے کہ علم و دانائی، ہدایت پانے کے لئے کافی نہیں ہے، جب تک کہ حق تعالی کی توفیق اور فطرت سلیم کی وہ رہنمائی حاصل نہ ہو جو قبول حق تک پہنچاتی ہے۔
بہرحال یہ وہ پہلی حدیث جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم سے ارشاد فرمائی اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کا مصداق اپنی آنکھوں سے دیکھ بھی لیا ہے۔
بہرکیف کہنے کا مقصد یہ ہے کہ ایک جانب عالم اسلام کو یہودیوں اور عیسائیوں کی سازشوں کا باہم متحد ہو کر مقابلہ کرنا چاہیے تو دوسری طرف خود کو اقتصادی فوجی اور تجارتی اعتبار سے اپنے پاؤں پر کھڑا کرنا ہو گا۔
بہشتیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں گے، یہی بڑی مراد ملنی ہے، اور بہانے بنانے والے گنوار آئے (ف ) کہ انہیں رخصت دی جائے اور بیٹھ رہے وہ جنہوں نے اللہ و رسول سے جھوٹ بولا تھا۔
بہم لا الہ الا اللہ زبان بن نہیں سکتی نظر کی کیفیت تجلیات حرم لا الہ الا اللہ جلے جو دامن دل شوق شعلہ غم سے کہو بہ دیدہ نم لا الہ الا اللہ (چشم نگراں) رحمن جامی:آپ کہنہ مشق استاد شاعر ہیں۔
بہن بھائی جوش و خروش سے ملے، وحشی اور غارت گر جوانوں‌نے ایک گھڑی کے لیے مہذب بن کے اور مرتب ہوکے اپنی حسین و نازنین شاہ زادی کو سلام کیا اور ہر طرف سے خوشی و مسرت کے نعرے بلند ہونے لگے۔
بیان کی وفات کے دوسرے دن اخبار انیس ہند میرٹھ ( مارچ ء) کے ایڈیٹر نے انھیں اس طرح خراج عقیدت پیش کیا تھا: "حضرت بیان نہ صرف شاعرانہ فضل و کمال کے اعتبار سے اپنے معاصرین میں ممتاز خیال کیے جاتے تھے۔
بیت المقدس، جو القدس یا ایلیاء (قدیم نام) شہر میں اور فلسطین میں واقع ہے، مکے سے القدس تک مسافت دن کی ہے، اس اعتبار سے مسجد حرام کے مقابلے میں بیت المقدس کو مسجد اقصی (دور کی مسجد) کہا گیا ہے۔
بیدی صاحب جیسے بڑے افسانہ نگار تو اس علاقائی پھندے سے بچ نکلتے ہیں، اور بیدی صاحب یوں بھی اس قدر متنوع ہیں اور ان کے تنوع کا ہر رنگ اس قدر توجہ انگیز ہے کہ ان پر کوئی لیبل فٹ نہیں آتا۔
بیدی کے افراد کا رخ اس نواح میں باطن کی طرف ہے اور وہ اپنی خودی سے ایک نئی نہج سے متعارف ہوتے ہیں کہ ایک نئے اخلاقی سیاق میں انھیں ایک مختلف طور پر زندگی کرنا اور زندگی کی تعذیب جھیلنا ہے۔
بیشک اگر انہوں نے تم (سے آگاہ ہو کر تم) پر دسترس پالی تو تمہیں سنگسار کر ڈالیں گے یا تمہیں (جبرا) اپنے مذہب میں پلٹا لیں گے اور (اگر ایسا ہو گیا تو) تب تم ہرگز کبھی بھی فلاح نہیں پاؤ گے۔
بیشک تمہارا (مددگار) دوست تو اﷲ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) ہی ہے اور (ساتھ) وہ ایمان والے ہیں جو نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور وہ (اﷲ کے حضور عاجزی سے) جھکنے والے ہیں۔
بیشک جنہوں نے (اﷲ کی گواہی کو نہ مان کر) کفر کیا اور (رسول کی شان کو نہ مان کر) ظلم کیا، اﷲ ہرگز (ایسا) نہیں کہ انہیں بخش دے اور نہ (ایسا ہے کہ آخرت میں) انہیں کوئی راستہ دکھائے 169۔
بیشک جو لوگ رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی بارگاہ میں (ادب و نیاز کے باعث) اپنی آوازوں کو پست رکھتے ہیں، یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کو اﷲ نے تقوی کے لئے چن کر خالص کر لیا ہے۔
بیشک خدا کو آسان تھا کہ تمام مسلمانوں کو بدون امتحان میں ڈالے منافقوں کے ناموں اور کاموں سے مطلع کر دیتا لیکن اس کی حکمت و مصلحت مقتضی نہیں کہ سب لوگوں کو اس قسم کے غیوب سے آگاہ کر دیا کرے۔
بیعت کی کیفیّت میں یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ ایک قدح پانی میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنا دست مبارک ڈالا پھر اسی میں عورتوں نے اپنے ہاتھ ڈالے، اور یہ بھی کہا گیا ہے۔
بیوی شوہر سے زیادہ سے زیادہ آمدنی کا مطالبہ کرتی ہے اور وہ مطالبے کی تکمیل کے لئے اپنی عقل استعمال کئے بغیر جائز و ناجائز حلال و حرام کی تمیز کئے بغیر ہی مزید ذرائع آمدن کی تلاش شروع کر دیتا ہے۔
بیویوں کی نسبت مرد کی طرف کہ وہ تمہاری ہی جنس سے ہیں، وحدت و یگانگی کی بہترین مثال ہے اور پھر اولا دکی نسبت زوجہ کی طرف دینے سے انسان کو متوجہ کرنا ہے کہ جنت ماں کے قدموں میں ملے گی۔
بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قرآن ختم فرماتے تو کھڑے ہو کر اللہ تعالی کی بہت زیادہ حمد و ثنا کرتے چنانچہ حمد و ثنا اور دعا کے کلمات یہ ہوتے۔
بے حد سخت گیر، بے رحم اور سفاک لیکن قدرت صحرائے عرب کی اندرونی جنگوں کو ختم کر کے مسلمانوں کے تند گھوڑوں کا رخ مشرق و مغرب کی رزم گاہوں کی طرف پھیر دینے کا کا م اسی سے لینا چاہتی تھی۔
بے حس مجھے خود بھی نہیں احساس اب کچھ اپنے ہونے کا مجھے کب تلخی حالات نے موقع دیا جانم سنہرے نرم رو الفاظ میں تجھ کو پرونے کا جناب میرؔ بھی میری طرح مغموم تھے لیکن مجھے موقع ہی کب ملتا ہے۔
بے حساب اتنے بس اک نظر میں ہزار باتیں پھر اس سے آگے حجاب اتنے مہک اٹھے رنگ سرخ جیسے کھلے چمن میں گلاب اتنے منیر آئے کہاں سے دل میں نئے نئے اضطراب اتنے **** ہجر شب میں اک قرار غائبانہ چاہیے۔
بے شک اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) شرماتا نہیں اس بات سے کہ وہ بیان فرمائے کوئی مثال (حقیقت حال کی توضیح کے لئے) مچھر کی یا اس سے بھی بڑھ کر کسی چیز کی سو جو لوگ ایمان (کا نور) رکھتے ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت کی، اللہ کی راہ میں جہاد کیا، اپنے مالوں کے ساتھ، اور اپنی جانوں کے ساتھ، اور جنہوں نے (ان مہاجروں کو) جگہ دی، اور ان کی مدد کی، وہی دوست (وارث) ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے ہم بھی اس کا اجر ضائع نہیں کریں گے جس نے اچھے کام کیے وہی لوگ ہیں جن کے لیے ہمیشہ رہنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
بے شک وہ اس کے لوٹانے پر قادر ہے جس دن بھید ظاہر کیے جائیں گے تو اس کے لیے نہ کوئی طاقت ہو گی اور نہ کوئی مددگار آسمان اور بارش والے کی قسم ہے اور زمین کی جو پھٹ جاتی ہے۔
بے مہری صیاد کا پردہ آئی نہ مرے کام مری تازہ صفیری رکھنے لگا مرجھائے ہوئے پھول قفس میں شاید کہ اسیروں کو گوارا ہو اسیری محراب گل افغان کے افکار (1) میرے کہستاں! تجھے چھوڑ کے جاؤں کہاں تیری چٹانوں میں ہے۔
بے نظیر کی وطن واپسی کا قصہ ہو یا شہباز شریف اور کلثوم نواز کی واپسی کا مسئلہ اس کا حتمی فیصلہ امریکہ کرے گا اور اس کے فیصلے کا انحصار امریکہ کے نئے مطالبات پر جنرل پرویز مشرف کے رویے پر ہے۔
تا کہ بعد میں اگر پاکیشیائی حکومت احتجاج کرے یا مزید پاکیشیائی ایجنٹ آئیں تو انہیں یہ فلم دکھا کر مطمئن کیا جا سکے اور پھر وہ فارمولا سٹارک کو یا کسی بھی ملک کو فروخت کر کے مزید رقم کما لے گا"۔
تا کہ کسی دھوکہ اور فریب کا دخل نہ رہے تو ان کے تجارتی معاملے میں برکت عطاء کی جاتی ہے اور جب وہ عیب چھپاتے ہیں اور جھوٹ بولتے ہیں تو ان کی خرید وفروخت میں برکت ختم کر دی جاتی ہے۔
تابعین میں یہ شوق شدت اختیار کر گیا کہ چونکہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زیارت نہیں کر سکے، اس وجہ سے آپ کی باتوں کو ہم جس حد تک سن اور سمجھ سکتے ہیں، اس کی کوشش کریں۔
تاریخ الخلفاء ہو یا تاریخ دارالعلوم، تحریک ریشمی رومال ہو یا تاریخ حرمین، مولانا قاسم نانوتوی، حیات اور ادبی خدمات ہو یا سوانح قاسمی، یہ تمام کتابیں میں نے یہیں پڑھیں، خطبات کی کتابوں میں خطبات دین پوری بڑے شوق سے پڑھتا تھا۔
تاریخ انسانی کا مطالعہ بھی ہمیں یہی بتاتا ہے کہ جن قوموں پر شیطان کا وار کامیاب ہوا اور انھوں نے آغاز میں اللہ کی حدود میں جواز کا راستہ تلاش کیا اور بالآخر ذلت و پستی کی انتہا میں گرتے چلے گئے۔
تاریخ سے یہ بات بالکل واضح ہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور میں عرب میں اسلام کا اقتدار بالکل مستحکم ہو چکا تھا، اس وجہ سے آپ نے غلامی کے خاتمے کے لئے اپنی اصلاحات کا آغاز عرب سے کیا۔
تاریخ میں بھی اتنا تو ہے کہ نبی امیہ کے نائب موسی بن نصیر نے مغربی شہروں کی فتح کے موقعہ پر وہیں یہ مائدہ پایا تھا اور اسے امیر المومنین ولید بن عبد الملک کی خدمت میں جو بانی جامع دمشق ہیں۔
تازہ کھجور چھوہارے کے عوض بیچنا علی بن محمد، وکیع، اسحاق بن سلیمان، مالک بن انس، عبداللہ بن یزید، مولی اسود بن سفیان، حضرت ابو عیاش زید نے سعد بن ابی وقاص سے پوچھا کہ سفید گیہوں جو کے عوض خریدنا کیسا ہے؟
تازہ ہوا کے جھونکے آنے لگے، دھندلکے آسمان میں گلابی شفق مرجھا گئی، باریک ہلال بہت صاف ابھر آیا اور شام کی خاموشی میں بےشمار میناروں سے مؤذنوں کی تیز اور پر سوز آوازیں مومنوں کو مغرب کی نماز کی دعوت دینے لگیں۔
تانبے کے حسّ کو سونے کے حسّ کی طرح کب خریدتے ہیں: حس ابداں قوّت ظلمت می خورد حس جاں از آفتابے می چرد بدن کی حس ظلمت سے روزی حاصل کرتی ہے اور روح کی حس آفتاب سے غذا حاصل کرتی ہے۔
تاوان اور گناہ سے پناہ مانگنے کے بارے میں محمد بن عثمان بن ابو صفوان، سلمہ بن سعید بن عطیہ، معمر، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر پناہ مانگتے تھے۔
تاوقتیکہ اس کا کوئی حکم و فرمان اللہ کے اور اس کے رسول کے خلاف نہ ہو) اگرچہ تم پر کسی ایسے غلام ہی کو حکمران کیوں نہ بنایا گیا ہو جس کا سر (چھوٹے پن اور سیاہی میں) انگور (کی مانند) ہو۔
تاکہ (اس طرح) یہ لوگ ناشکری کریں ہماری ان نعمتوں کی جن سے ہم نے ان کو نوازا ہوتا ہے اور تاکہ کچھ اور مزے اڑا سکیں یہ لوگ (دنیائے دوں کے ) سو عنقریب ان کو خود ہی معلوم ہو جائے گا۔
تاکہ آرٹ کا جلوہ بچوں کے کھلونوں میں، کسانوں کے تہمد میں، سیلانی کے ہاتھ کی چھڑی میں، پنہاری کے مٹی کے گھڑوں میں، غرض زندگی کے ہر گوشے میں نور پاش ہو لیکن جو ننھی ننھی شمعیں یہاں وہاں ٹمٹما رہی ہیں۔
تاکہ اتنی اضافتیں متوالی تین اضافتوں سے زیادہ ہونا عیب میں داخل ہے لیکن پھر بھی یہ اضافتیں اس قدر بری نہیں معلوم ہوتیں جس قدر کہ اب بہ طوفان گاہ میں بری معلوم ہوتی ہے مگر یہ بھی اتنی بری نہیں ہے۔
تاکہ اس آخری نبی کی پیروی پر جمع ہو کر تمام دنیا میں ہمیشہ کے لیے اہل ایمان کی ایک ہی امت بن سکے اور بلا ضرورت نئے نئے نبیوں کی آمد سے اس امت میں بار بار تفرقہ نہ برپا ہوتا رہے۔
تاکہ اس کے بعد کسی کا اللہ پر کوئی الزام اور حجت باقی نہ رہے، کہ ہمیں بتایا اور خبردار نہیں کیا گیا تھا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لئلاّ یکوْن لنّاس علی اللّہ حجّۃٌ بعْد الرّسل، ال ایۃ (النساء۔
تاکہ استراق سمع کے ارادہ میں کامیاب نہ ہوں یا بندوں کو نیکی کی بات سمجھا کر معاصی سے روکتے ہیں یا وہ نیک آدمی جو خود اپنے نفس کو بدی سے روکتے اور دوسروں کو بھی شرارت پر ڈانٹتے جھڑکتے رہتے ہیں۔
تاکہ اللہ (اپنے کرم سے) مٹا دے ان سے ان کے وہ برے عمل جو (بتقاضائے بشریت) ان سے سرزد ہو گئے ہوں گے اور وہ ان کو بہترین بدلہ دے ان کے ان کاموں کا جو یہ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
تاکہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور نیک عمل کئے، انصاف کے ساتھ جزا دے، اور جن لوگوں نے کفر کیا ان کے لئے پینے کو کھولتا ہوا پانی اور دردناک عذاب ہے، اس کا بدلہ جو وہ کفر کیا کرتے تھے۔
تاکہ ان کے احوال میں غور کر کے لوگ معلوم کر سکیں کہ بیشک جو چیز بنائی گئی ٹھیک موقع سے بنائی اور تاکہ اندازہ کر لیا جائے کہ ضرور ایک دن اس کارخانہ ہستی کا کوئی عظیم الشان نتیجہ نکلنے والا ہے۔
تاکہ ایمان لانے والوں اور نیک عمل کرنے والوں کو تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لے آئے جو کوئی اللہ پر ایمان لائے اور نیک عمل کرے، اللہ اسے ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
تاکہ ایک طرف اس کی زندگی کے غیر ارادی گوشوں اور اختیاری پہلوؤں کے درمیان ہم آہنگی اور توافق پیدا ہو سکے اور دوسری طرف زندگی کے ان دونوں حصوں اور وسیع تر کائنات کے درمیان بھی مطابقت اور یک جہتی پیدا ہو۔
تاکہ برا کرنے والوں کو ان کے بدلہ دے اور نیکی کرنے والوں کو نیک بدلہ دے وہ جو بڑے گناہوں اور بے حیائی کی باتوں سے بچتے ہیں مگر صغیرہ گناہوں سے بے شک آپ کا رب بڑی وسیع بخشش والا ہے۔
تاکہ بظاہر سال کے چار مہینے کی حرمت بھی پوری ہو جائے اور اصلی حرمت کے مہینے محرم میں لوٹ مار قتل و غارت بھی ہو جائے اور اس پر اپنے قصیدوں میں مبالغہ کرتے تھے اور فخریہ اپنا یہ فعل اچھالتے تھے۔
تاکہ تم عبرت حاصل کر لو یعنی جان لو کہ ان تمام چیزوں کا خالق اللہ واحد ہے جس کا کوئی شریک نہیں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد گنتی ہے جس میں جفت بھی ہے اور طاق بھی ہے۔
تاکہ تم ڈرو پھر تم پھر گئے اس کے بعد سو اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی مہربانی تو ضرور تم تباہ ہوتے اور تم خوب جان چکے ہو جنہوں نے کہ تم میں سے زیادتی کی تھی۔
تاکہ تیری دعوت (توحید) قبول کریں اور (تیرے) پیغمبروں کے پیچھے چلیں (تو جواب ملے گا) کیا تم پہلے قسمیں نہیں کھایا کرتے تھے کہ تم کو (اس حال سے جس میں تم ہو) زوال (اور قیامت کو حساب اعمال) نہیں ہو گا۔
تاکہ جو توبہ کر کے مسلمان ہونا چاہے، وہ مسلمان ہو جائے، ورنہ یاد رکھو کہ تمہاری بابت اللہ کی جو تقدیر و مشیت ہے، اسے ٹال نہیں سکتے اور اللہ کی طرف سے مسلط ذلت و رسوائی سے تم بچ نہیں سکتے۔
تاکہ دشمن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارادہ کا پتہ نہ چلے اور وہ غافل رہے ! اس طرح کی حکمت عملیاں دراصل جنگ جیتنے کے لئے انتہائی ضروری ہوتی ہیں اور دنیا کا ہر قانون ان کو رواہ رکھتا ہے۔
تاکہ دوسروں سے پہلے وہ اس تھیوری کی رپورٹنگ کر کے بڑا نقاد کہلوانے کا تمغہ حاصل کر لیں، جس میں ان کو خاطر خواہ کامیابی بھی حاصل ہو جاتی ہے، لیکن علمی بددیانتی کی جس روایت کو وہ مضبوط کر رہے ہیں۔
تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس کی طرف غلط حدیث کی نسبت نہ ہو اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جانب جھوٹ بات کا انتساب ہو جس پر اللہ کی جانب سے سخت عذاب کی قید ہے۔
تاکہ زندگی کے محرکات انسانی کے اندر سے پھوٹیں جن سے اسلامی شخصیت اور اسلامی نفسیہ انسان میں ابھرے جو اسلام کے نظام اور اس کے احکام کی تنفیذ کو اپنے جذبے اور شوق سے قبول کرے اور ذہن ان سے مطمئن رہے۔
تاکہ زیادہ مکمل یونین تشکیل دی جا سکے، انصاف قائم ہو، داخلی امن و استحکام یقینی بنایا جائے، مشترکہ دفاع مہیا ہو، فلاح عامہ کا فروغ ہو اور اپنے لیے اور آنے والی نسلوں کے لیے آزادی کی نعمت کا تحفظ کیا جائے۔
تاکہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا کفران نعمت کرتا ہوں اور جو شکر کرتا ہے تو اپنے ہی فائدے کے لئے شکر کرتا ہے اور جو نا شکری کرتا ہے تو میرا پروردگار بے پروا (اور) کرم کرنے والا ہے۔
تاکہ میدان حشر میں اس کو عام طور پر پہچان لیا جائے کہ یہ عہد شکنی کا مرتکب ہے اور اس نے کتنی زیادہ عہد شکنی کی ہے اور اس طرح کا علامتی نشان ہر باعث حق و باطل کے لئے ہو گا۔
تاکہ وہ انہیں برباد کر ڈالیں اور ان کے (بچے کھچے) دین کو (بھی) ان پر مشتبہ کر دیں، اور اگر اﷲ (انہیں جبرا روکنا) چاہتا تو وہ ایسا نہ کر پاتے پس آپ انہیں اور جو افترا پردازی وہ کر رہے ہیں۔
تاکہ وہ اپنی ضروریات پوری کر سکیں دراصل تری اور نرمی چونکہ متفرق اجزاء اور اشیاء میں جوڑنے اور ملانے کا ایک ذریعہ بنتی ہیں اور اس کے برخلاف خشکی اور سختی چونکہ اشیاء کے باہمی افتراق و انتظار کا سبب بنتی ہے۔
تاکہ کل صبح تک اس کی معصوم روح اپنے پھولوں کی آغوش میں مسکراتی رہے چند شب و روز ء میں مجھے اکاؤنٹس کے شعبہ کا انچارج بنا کر علی گڑھ میں تعینات کر دیا گیا، یہ زمانہ وہ تھا۔
تاکہ ہر کوئی اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پھل پائے، اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، پس اس یوم حساب اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھنا۔
تاکہ ہماری یہ زبردست خطا معاف ہو جائے آپ نے بنی اسرائیل کے اس گروہ میں سے ستر لوگوں کو چھانٹ کر علیحدہ کیا اور توبہ کے لئے چلے وہاں زمین پھٹ گئی اور آپ کے سب ساتھی اس میں اتار دیئے گئے۔
تاکہ یہ لوگ اس کی آیات پر غور کریں اور عقل و فکر رکھنے والے اس سے سبق لیں  اور داؤدؑ کو ہم نے سلیمانؑ (جیسا بیٹا) عطا کیا، بہترین بندہ، کثرت سے اپنے رب کی طرف رجوع کرنے والا  قابل ذکر ہے۔
تاہم اسی طوفان بے تمیزی میں اللہ و رسول کے وعدہ کے موافق ایک عظیم الشان جماعت بحمد اللہ خدا کی رسی کو مضبوط تھامے ہوئے ما انا علیْہ و اصْحابیْ کے مسلک پر قائم ہے اور تا قیام قیامت قائم رہے گی۔
تاہم اسے بھی دھیان میں رکھنا ہو گا کہ اسی دورانئے میں ان کا شعری مجموعہ "دست صبا " شائع ہو چکا تھا"مشہور مقدمہ سازش " اسیری اور اس کے تذکرے " زنداں نامہ "کے سبب وہ بہت شہرت بھی پا چکے تھے۔
تاہم میں سمجھتا ہوں کہ انتظار حسین نے یہ جو بجلی کے بلب اور پرنٹنگ پریس کو کہانی کے دو بڑے دشمن کہا ہے تو اس کے وہ معنی ہو ہی نہیں سکتے جس کی طرف فوری طور پر دھیان چلا جاتا ہے۔
تاہم یہ اپنی جگہ سچ ہے کہ منشا یاد نے زندگی کے بھر پور اظہار کے لئے مضبوط کردار نگاری کا سہارا لیا ہے اور اپنے کرداروں کو اس طرح خوبصورتی سے تعمیر کیا ہے کہ وہ ہمارے شعور میں جا بستے ہیں۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس عمار کی ناپسندیدگی اور اپنی ناراضگی کا سبب بیان کرنے کے لئے) فرمایا کہ یاد رکھو! یہ عمارت اپنے بنانے والے کے لئے آخرت میں وبال یعنی عذاب کا سبب بنے گی۔
تب بھی انہیں حساب و کتاب کے مرحلہ سے بہرحال گزرنا پڑے گا، جب کہ فقرا و مفلس لوگ اس سے بری ہوں گے کہ نہ تو ان سے حساب لیا جائے گا اور نہ انہیں جنت میں جانے سے روکا جائے گا۔
تب بھی انہیں حساب و کتاب کے مرحلہ سے بہرحال گزرنا پڑے گا، جب کہ فقراء و مفلس لوگ اس سے بری ہوں گے کہ نہ تو ان سے حساب لیا جائے گا اور نہ انہیں جنت میں جانے سے روکا جائے گا۔
تب تو تو ہی ان پر نگہبان ہے، ابو عبد اللہ قرطبی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی کتاب تذکرہ میں باب باندھا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اپنی امت پر شہادت کے بارے میں کیا آیا ہے؟
تب حاتم نے بادشاہ سے کہا اگر سچ بات پوچھو تو یہ ہے کہ وہ بوڑھا جو الگ سب سے کھڑا ہے، مجھ کو لایا ہے، اگر قیافہ پہچان جانتے ہو تو دریافت کرو اور میرے پکڑنے کی خاطر جو قبول کیا ہے۔
تب خریدار کی ماں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آن کر یہ سب قصہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا قسم کھا لی اس نے کہ میں یہ بہتری کا کام نہ کروں گا۔
تب ماسٹر صاحب کو یوں لگا تھا کہ جیسے ان کے بازو تو ویسے ہی جکڑے ہوے تھے مگر ان کے حصار میں موجود، ایک مدّت سے خوابیدہ سارے مبارک اور روشن لفظ، خودبخود ان کی چھاتی کے اندر مقطر ہو رہے تھے۔
تجنیس میں مذکور ہے کہ ہمارے مشائخ اور علماء اس بات پر متفق ہیں کہ جس آدمی نے اہل کفار کے معتقدات و معاملات میں سے کسی چیز کے اچھا ہونے کا اعتقاد رکھا تو وہ حدود کفر میں داخل ہو جائے گا۔
تجھ بن گلگشت باغ کس کو صحبت رکھے گلوں سے اتنا دماغ کس کو گل چین عیش ہوتے ہم بھی چمن میں جا کر آہ و فغاں سے اپنی لیکن فراغ کس کو بے سوز داغ دل پر گر جی چلے بجا ہے۔
تجھ میں میں نے عشوہ و غمزہ و انداز و ادا کیا کیا کچھ دل گیا، ہوش گیا، صبر گیا، جی بھی گیا شغل میں غم کے ترے ہم سے گیا کیا کیا کچھ آہ مت پوچھ ستم گار کہ تجھ سے تھی۔
تجھ پر سوائے نبی یا صدیق یا شہید کے کوئی نہیں، مرد ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ابو بکر، عمر، عثمان، علی، طلحہ، زبیر بن سعد، ابن عوف اور سعید بن زید رضی اللہ عنہم اجمعین ہیں۔
تجھ کو دیر کے بعد آج کا دن گزر نہ جائے کہیں نہ ملا کر اداس لوگوں سے حسن تیرا بکھر نہ جائے کہیں آرزو ہے کہ تو یہاں آئے اور پھر عمر بھر نہ جائے کہیں جی جلاتا ہوں اور سوچتا ہوں۔
تجھ کو سنانے کے لائق کوئی تو کرے ظلم پر لب کشائی کوئی تو رہے منھ دکھانے کے لائق نہ بگڑے تعلّق تو اچھّا ہے لیکن رہے رسم و رہ آنے جانے کے لائق کوئی کس طرح ایسے زخموں کو روئے جو ہیں۔
تحریک، ترقی پسند تحریک، چلتی رہی اور آج بھی خواہ غیررسمی طور سے، چل رہی ہے مگر قاسمی صاحب اس عہدے سے پہلے اور وہ ختم ہو جانے کے بعد بھی فعال رہے اور بہت سے نئے پرانے لکھنے والوں کو فعال رکھا۔
تخلیق کائنات اور تخلیق کائنات کا مقصد، فطرت اور اللہ کا وجود، انسان دوستی اور انسان کامل، روح کی پاکیزگی وغیرہ ان کے محبوب موضوعات رہے ہیں، انھوں نے روحانیات کی قدر و قیمت پر روشنی ڈالتے ہوئے شریعت کو پیش نظر رکھا۔
تخلیق کائنات کے قرآنی اصولوں میں سے ایک بنیادی اصول یہ ہے کہ ابتدائے خلق کے وقت کائنات کا تمام بنیادی مواد ایک اکائی کی صورت میں موجود تھا، جسے بعد ازاں پارہ پارہ کرتے ہوئے مختلف حصوں میں تقسیم کر دیا گیا۔
تدبر کی فضیلت اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ابوذر جان لو عمل تدبیر کے برابر نہیں، ورع یعنی پرہیزگاری اجتناب و احتیاط کے برابر نہیں اور حسب و فضیلت خوش خلقی کے برابر نہیں ہے۔
تذبذب کا اظہار اس خط میں بھی جھلکتا ہے جو انھوں نے اکتوبر ء کو کیمبرج سے خواجہ حسن نظامی کو لکھا اور ان کے توسط سے قاری شاہ سلیمان پھلواری سے اس امر میں بعض استفسارات کئے (اقبالنامہ، جلد ، صفحہ)۔
ترقی کی مختلف صورتوں کا سامنا کرتے ہوئے "شد پریشاں خواب من در کثرت تعبیرہا " والی صورت کو نہ صرف محسوس کرنا بلکہ اس کا تخلیقی اظہار بہت خوبصورت پیرائے میں اپنے عہد کے جس تخلیق کار کے یہاں نظر آتا ہے۔
ترلو چن نے اپنی پگڑی اتار اور کھول کر اس کا ننگا جسم ڈھک دیا، موذیل پھر مسکرائی اور آنکھ مارکر اس نےترلو چن سے منہ میں خون کے بلبلے اڑاتے ہوئے کہا کہ جاؤ دیکھو، میرا انڈر وئیر وہاں ہے کہ نہیں۔
ترلوچن نے اپنی پگڑی اتاری اور کھول کر اس کا ننگا جسم ڈھک دیا، موذیل پھر مسکرائی اور آنکھ مار کر اس نے ترلوچن سے منھ میں خون کے بلبلے اڑاتے ہوئے کہا "جاؤ دیکھو . میرا انڈر ویر وہاں ہے کہ نہیں۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کو اسی طرح مثنی بن صباح نے عمرو بن شعیب سے نقل کیا ہے اور مثنی بن صباح نیز ابن لہیعہ جو اس حدیث کے ایک دوسرے راوی ہیں۔
ترمذی وغیرہ میں بھی یہ روایت ہے، ابویعلی موصلی میں بھی ہے کہ ایک اعرابی نے یہ سوال کیا تھا، اور روایت میں ہے کہ مشرکین کے اس سوال کے جواب میں یہ سورت اتری، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
ترک دنیا پہ ناز بھی نہ کرو ڈھیل دیتی جو ذرا سی دنیا مجھ کو تنہائی ستانے لگتی مظفر حنفی کے بیشتر اور سب سے بہتر اشعار جن کے چند نمونے اوپر درج کئے گئے ہیں، انہیں ناصر کاظمی سے قریب کرتے ہیں۔
ترکیب وضو ابراہیم بن حسن مقسمی، حجاج، ابن جریج، شیبہ، محمد بن علی، ابو علی، حسین بن علی سے روایت ہے کہ میرے والد حضرت علی نے مجھ سے وضو کا پانی طلب فرمایا میں نے وضو کا پانی پیش خدمت کر دیا۔
تری سجدہ گاہ کی رفعتیں مری ذات میں نہیں گھل سکیں، میرے ذہن پر نہیں کھل سکیں تری بے جواز عنایتیں، تری بے جواز عداوتیں وہی درد جو بھی کسک بنا، اسے تیرے نام لگا دیا اسی طور ہم نے تلاش کی ہیں۔
تری پرواز کی لیکن سر دیوار واقف نہیں تو ہمت مرغان ہوا سے تو خاک نشیمن، انھیں گردوں سے سروکار تو مرغ سرائی، خورش از خاک بجوئی ما در صدد دانہ بہ انجم زدہ منقار میں اورتو مذاق دید سے ناآشنا نظر ہے۔
ترے حالات بتاتے ہی نہیں غیر کہتے نہیں مجھ سے ترے در کی صورت اس نے قدموں میں بھی رکھا سرمحفل نہ ہمیں جس کہ ہم ساتھ رہے گرد سفر کی صورت رات کی رات مجھے بزم میں رہنے دیجئے آپ دیکھیں گے۔
ترے شہر کا بازار مجھے جرس گل نے کئی بار بلایا لیکن لے گئی راہ سے زنجیر کی جھنکار مجھے ناوک ظلم اٹھا دشنۂ اندوہ سنبھال لطف کے خنجر بے نام سے مت مار مجھے ساری دنیا میں گھنی رات کا سنّاٹا تھا۔
تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان سب سے بہتر کلام "حضرت سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا انسان کے کلام میں سب سے بہتر کلام چار ہیں اور وہ یہ ہیں۔
تشریح ابن آدم کا صدقہ دینا اس فعل کو اس لیے سب سے زیادہ سخت فرمایا ہے کہ انتہائی پوشیدگی سے کسی کو صدقہ دینے میں نفس امارہ کی مخالفت، طبیعت و مزاج پر جبر، اور شیطان ملعون کی مدافعت لازم آتی ہے۔
تشریح بے پروائی کا مطلب یہ ہے کہ صدقہ کا مال اس انداز سے دو کہ تم خود فقیر و مفلس نہ بن جاؤ بلکہ غنا باقی رہے یعنی اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی کے بقدر مال و اسباب رکھ لو۔
تشریح جملہ غشما وظلما بغیر حق میں لفظ ظلم اور بغیر حق لفظ غشما کی تاکید کے طور پر استعمال کیا گیا ہے یا پھر یہ کہ لفظ ظلم تو غشما کی تاکید کے طور پر لیکن بغیر حق سے مراد شفعہ ہے۔
تشریح جنت واجب ہو گئی، کا مطلب یہ ہے کہ تم جس شخص کی تعریف بیان کر رہے ہو اگر اس کی وہ تعریف صحیح اور سچ ہے یا یہ کہ اس کی موت اسی خیر و بھلائی کی حالت میں ہوئی ہے۔
تشریح جہاں یہ احتمال ہے کہ خیمہ کھڑا کرنے والے نے اس قبر میں مردے کو سورہ ملک پڑھتے ہوئے نیند کی حالت میں سنا ہو وہیں یہ احتمال بھی ہے کہ جاگنے کی حالت میں سنا ہو بلکہ زیادہ صحیح یہی ہے۔
تشریح حباری ایک پرندہ کا نام ہے جس کو اردو میں سرخاب کہتے ہیں، بیان کیا جاتا ہے کہ یہ پرندہ اپنے دانہ پانی کی تلاش میں بہت دور دور تک جاتا ہے، عام طور پر اس کا گھونسلہ ایسی جگہ ہوتا ہے۔
تشریح دو رکعت سے سنت نماز بھی مراد ہو سکتی ہے اور اس کے علاوہ بھی اس طرح چار رکعت میں دو رکعت سنت اور دو رکعت اس کے علاوہ چاروں کی چاروں ہی سنت نماز کے علاوہ مراد لی جا سکتی ہیں۔
تشریح شرح صدر یعنی سینہ کا کھل جانا وہ نعمت ہے جو ہدایت و رستی اور تمام دینی و دنیاوی امور میں بہتری و بھلائی کا ذریعہ ہے، یہ کیسے معلوم ہو کہ فلاں شخص شرح صدر کی حالت کو پہنچ گیا ہے؟
تشریح طیبی کہتے ہیں کہ فلم تحل میں حرف فا (پس) عاطفہ ہے جس کے ذریعہ ارشاد گرامی کے ان جملوں پر عطف کیا گیا ہے جو اس سے پہلے فرمائے گئے تھے، حاصل یہ کہ یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
تشریح فتنہ میں بیٹھنے والا، کھڑے ہونے والے سے اس لئے بہتر ہوگا کہ کسی چیز کے پاس کھڑے رہنے والا شخص اس چیز سے زیادہ قربت اور مناسبت رکھتا ہے کہ وہ اس چیز کو دیکھتا بھی ہے اور سنتا بھی ہے۔
تشریح یہ حکم اس لیے دیا گیا ہے کہ جب اس مسلمان کو یہ معلوم ہو گا کہ فلاں شخص مجھ سے دوستی اور محبت رکھتا ہے تو وہ بھی اس سے دوستی محبت رکھے گا اور دوستی کے حقوق ادا کرے گا۔
تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ عامل کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنے زیر تصرف بیت المال سے اپنی بیوی کے مہر، اس کے نان نفقے اور اس کے لباس کے بقدر حاجت (بلا اسراف) روپیہ ومال لے سکتا ہے۔
تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء. شاہد اسلم ادب کو وقار و اعتبار بخشنے والی مقتدر ترین شخصیت احمد ندیم قاسمی اب ہمارے درمیان نہیں رہے، البتہ ان کی نگارشات یقینا اردو ادب اور صحافت کو اعتبار بخشنے میں معاون اور مددگار ثابت ہوں۔
تشہد پڑھنے کے وجوب سے متعلق سعید بن عبدالرحمن، ابو عبید اللہ مخزومی، سفیان، اعمش و منصور، شقیق بن سلمہ، ابن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ نماز کے دوران تشہد کے فرض ہونے سے قبل اس طریقہ سے کہا کرتے تھے۔
تصوّف وہ نگہ چاہتا ہے جو قطرے میں سمندر کو دیکھ لے اور وہ "وژن" جو ہر ذرّے میں سورج کو پالے: تابنیم قلزمے در قطرہ آفتابے درج اندر ذرّہ! (مولانا رومیؒ) تصوّف نے اسی نگہ (جو آنکھ کے اندر رہتی ہے۔
تعجب پر تعجب یہ ہے کہ یہ فعل ان لوگوں (حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہم) سے سرزد ہوا جو آسمان اسلام کے مہروماہ تسلیم کئے جاتے ہیں، اس فعل کی ناگواری اس وقت اور زیادہ نمایاں ہو جاتی ہے۔
تعلیم کتاب و حکمت تعلیم کتاب میں تلاوت از خود آ جاتی ہے، تلاوت کی ساتھ ہی تعلیم ممکن ہے، تلاوت کے بغیر تعلیم کا تصور ہی نہیں، اس کے باوجود تلاوت کو الگ ایک مقصد کے طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
تفسیر . سو وہ یوم عظیم اتنا عظیم اور اس قدر ہولناک ہو گا کہ اس کی ہولناکی کا اندازہ کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں اس لئے عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے کہ انسان اس یوم عظیم سے ڈرے۔
تقریبا تین ماہ بعد ایک روز ہم دونوں مارکیٹنگ کرتے ہوئے کچہری روڈ امین آباد سے گزر رہے تھے کہ اچانک میری نظر ایک صاحب پر پڑی، جو کرتا پاجامے میں تھے، دیکھتے ہی دل نے کہا کہ یہ تو وہی صاحب ہیں۔
تقسیم بنگال، اس کے خلاف ہیجان اور پھر اس کی تنسیخ، مسلم لیگ کی تشکیل، منٹو مارلے اصلاحات، مسلمانوں کے لئے جداگانہ انتخابات کا مطالبہ، مسجد کانپور کا سانحہ، یہ سب باتیں عوام الناس کی دلچسپی کو سیاست کی طرف موڑنے والی تھیں۔
تلاش آب حیواں کی ہو یا کسی اژدہے کے منہ سے نکلے ہوئے سرخ روشن قیمتی پتھر کی، کسی شہزادہ کی ہو یا پر اسرار اور حیرت انگیز علاقوں کی کہ جہاں سحر اور طلسمات سے عام لوگوں کی زندگی بندھی ہوئی ہو۔
تلخ اس سے محبت کا تجربہ ہر رشتہ خلوص سے ڈرنا پڑا مجھے نسرین کی غزلوں کی دونمایاں خصوصیات ہیں، اول ان کے لہجہ کا نسوانی آہنگ جوان کی شخصیت کے گذار درداورخلوص کازائیدہ ہے، دوم ان کے طرز اظہارکی سادگی اورفطری پن۔
تلقین میت کا مسئلہ یہ ہے کہ یہ تلقین اکثر حنفیہ کے یہاں ثابت نہیں ہے لیکن اکثر شافعیہ اور حنفیہ کے نزدیک مستحب ہے، چنانچہ دفن کرنے کے بعد تلقین میت کے سلسلے میں ایک حدیث ابوامامہ صحابی سے وارد ہوئی ہے۔
تلک، گوکھلے اور آر بندوگھوش کی جدوجہد اور اصلاح پسندی کو دیکھیں اور سمن کے مزاج کو سمجھنے کی کوشش نہ کریں (صفحہ ) شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ پریم چند کے اصلاحی مقصد کے بارے میں بہت کچھ لکھا جا چکا ہے۔
تم (بھی) ان (ہی) میں سے بشر ہو (یعنی دیگر طبقات انسانی ہی کی مانند ہو)، وہ جسے چاہے بخشش سے نوازتا ہے اور جسے چاہے عذاب سے دوچار کرتا ہے، اور آسمانوں اور زمین اور وہ (کائنات) جو دونوں کے درمیان ہے۔
تم اس پر تعجب نہ کرو ہم نے یہ بھی ذکر سنا ہے کہ جنت کی چوکھٹ کی دو لکڑیوں کے درمیان چالیس سال کا راستہ ہے اور وہ بھی ایک دن اس حالت پر ہو گی کہ بھیڑ بھاڑ نظر آئے گی۔
تم ان کے سامنے حدیث بیان کرو اور تم دعا میں مقفی عبارت سے صرف نظر کرو اور اس سے بچو، چنانچہ میں نے معلوم کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے اصحاب ایسا نہیں کرتے تھے۔
تم بھی اب یونہی کیا کرو، یہ تین تبدیلیاں تو نماز کی ہوئیں، روزوں کی تبدیلیاں سنئے اول جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ میں آئے تو ہر مہینہ میں تین روزے رکھتے تھے اور عاشورہ کا روزہ رکھا کرتے تھے۔
تم بھی ان سے راہ خدا میں جہاد کرو اور زیادتی نہ کرو کہ خدا زیادتی کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا  اور ان مشرکین کو جہاں پاؤ قتل کر دو اور جس طرح انہوں نے تم کو آوارہ وطن کر دیا ہے۔
تم بھی انتظار کرو اور میں بھی تمہارے ساتھ چشم براہ ہوں"  آخر کار جب ہمارے فیصلے کا وقت آ گیا تو ہم نے اپنی رحمت سے شعیبؑ اور اس کے ساتھی مومنوں کو بچا لیا اور جن لوگوں نے ظلم کیا تھا۔
تم بہت ہی کم شکر کرتے ہو اور اسی نے تمہیں زمین میں پھیلا رکھا ہے اور اسی کی طرف جمع کیے جاؤ گے اور وہی زندہ کرتا ہے اور مارتا ہے اور رات اور دن کا بدلنا اسی کی اختیار میں ہے۔
تم تم جس خواب میں آنکھیں کھولو اس کا روپ امر تم جس رنگ کا کپڑا پہنو وہ موسم کا رنگ تم جس پھول کو ہنس کے دیکھو کبھی نہ وہ مرجھائے تم جس حرف پہ انگلی رکھ دو وہ روشن ہو جائے۔
تم زمین والوں پر رحم کرو آسمان والا تم پر رحم کرے گا اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مخلوق خدا پر رحم و شفقت کرنے والوں پر رحمن کی رحمت نازل ہوتی ہے۔
تم سب مٹی ہو جاؤ، اس فرمان کے ساتھ ہی تمام جانور مٹی بن جائیں گے، اس وقت کافر بھی یہی آرزو کریں گے کہ کاش ہم بھی مٹی ہو جاتے، پھر اللہ تبارک و تعالی اپنے بندوں کے فیصلے شروع کرے گا۔
تم سے اگلے لوگوں کی آزمائش بھی ہوئی انہیں بھی دکھ درد لڑائی بھڑائی میں مبتلا کیا گیا یہاں تک کہ انہیں ہلایا گیا کہ ایماندار اور خود رسول کی زبان سے نکل گیا کہ اللہ کی مدد کو دیر کیوں لگ گئی؟
تم غلط کہتی ہو ------ اسی محلے میں تمہیں ایسی سادہ لوح عورتیں بھی مل جائیں گی جو کبھی یقین نہیں کریں گی کہ عورت ایسی ذلت قبول کر سکتی ہے، جو تم بغیر کسی احساس کے قبول کرتی رہی ہو۔
تم لوگ اپنے رب کا حکم قبول کر لو قبل اس کے کہ وہ دن آجائے جو اللہ کی طرف سے ٹلنے والا نہیں ہے، نہ تمہارے لئے اس دن کوئی جائے پناہ ہوگی اور نہ تمہارے لئے کوئی جائے انکار 48۔
تم مجھے (یہ) دعوت دیتے ہو کہ میں اللہ کے ساتھ کفر کروں اور اس کے ساتھ اس چیز کو شریک ٹھہراؤں جس کا مجھے کچھ علم بھی نہیں اور میں تمہیں خدائے غالب کی طرف بلاتا ہوں جو بڑا بخشنے والا ہے۔
تم میں سے جو لوگ وفات پا جائیں اور پیچھے بیویاں چھوڑ رہے ہوں، انہیں چاہیے کہ وہ اپنی بیویوں کے حق میں وصیت کر جائیں کہ ایک سال تک انہیں نان و نفقہ دیا جائے اور انہیں گھر سے نہ نکالا جائے۔
تم میں سے جو کوئی صریح بے حیائی کی مرتکب ہو جائے اسے دگنا عذاب دیا جائیگا اور یہ بات اللہ کے لئے آسان ہے اور تم میں سے جو اللہ اور رسول کی اطاعت کرے گی اور نیک عمل انجام دے گی۔
تم نے وکیل کے ذریعہ نوٹس بھیجی کہ میں کسی شرط کے بغیر تمہارے پاس چلی آؤں ورنہ اگلی ڈاک سے طلا ق نامہ بھیج دیا جائے گا اور لکھا تھا کہ میں اپنا تمام سامان، زیور کپڑے اپنے ساتھ لے گئی ہوں۔
تم نے گلدستہ کیا ارسال مالی کی طرف ہم بھی اس میدان میں اتنے گئے گزرے نہیں برف بھیجی ہم نے بھی قطب شمالی کی طرف دروغ بر گردن راوی راوی کا بیاں ہے کہ مرے سابقہ پل پر چیونٹی کوئی کہتی تھی۔
تم وہی سے لوٹا کرو، حضرت ابن عباس، حضرت مجاہد، حضرت عطاء، حضرت قتادہ، حضرت سدی رضی اللہ عنہم وغیرہ یہی فرماتے ہیں، امام ابن جریر بھی اسی تفسیر کو پسند کرتے ہیں اور اسی پر اجماع بتاتے ہیں، مسند احمد میں ہے۔
تم پر مردار خون، سؤر کا گوشت اور ہر وہ چیز کہ پکارا جائے (نام) غیر اللہ کا اس پر، پھر جو مجبور ہو جائے جبکہ وہ سرکش بھی نہ ہو اور نہ حد سے بڑھنے والا ہو تو بے شک اللہ ہے۔
تم کسی چیز کو ناپسند کرو اور وہ (حقیقتا) تمہارے لئے بہتر ہو، اور (یہ بھی) ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو پسند کرو اور وہ (حقیقتا) تمہارے لئے بری ہو، اور اﷲ خوب جانتا ہے اور تم نہیں جانتے 217۔
تم کو اپنی قدرت کے نمونے تاکہ تم غور کرو پھر تمہارے دل سخت ہو گئے اس سب کے بعد سو وہ ہو گئے جیسے پتھر یا ان سے بھی سخت اور پتھروں میں تو ایسے بھی ہیں جن سے جاری ہوتی ہیں۔
تم کو ماننے والے اور بولا فرعون لاؤ میرے پاس جو جادوگر ہو پڑھا ہوا پھر جب آئے جادوگر کہاان کو موسی نے ڈالو جو تم ڈالتے ہو پھر جب انہوں نے ڈالا موسی بولا کہ جو تم لائے ہو سو جادو ہے۔
تم کو کہ نہیں جنگ کرتے تم اللہ کی راہ میں اور ان بے بس مردوں، عورتوں اور بچوں (کی خاطر) جو فریاد کر رہے ہیں کہ اے ہمارے رب! نکال تو ہمیں اس بستی سے کہ ظالم ہیں، جس کے رہنے والے۔
تمام سوسائٹی کی سیادت و قیادت اور مملکت کی زمام کار انہی کے ہاتھ میں ہوتی ہے اور وہ شتر بے مہار کی طرح ہر حساب سے بے خوف اور ہر مواخذہ سے بے پروا ہو کر خلق خدا پر ٹوٹ پڑتے ہیں۔
تمام مبتدیوں کی طرح اس کے اشعار میں بھی لفظی، معنوی اور فنی فرو گزاشتیں پائی جاتی رہی ہیں تاہم اس کا ذوق اور شوق، سیکھنے کا عمل اور رفتار، فنی باریکیوں کا ادراک اور سلیقہ سب کی رفتار تسلی بخش رہی ہے۔
تمام ممالک محروسہ میں فقہا اور معلم متعین کئے کہ لوگوں کو مذہبی احکام کی تعلیم دیں، مؤرخین نے اگرچہ اس امر کو کسی خاص عنوان کے تحت نہیں لکھا اور اس وجہ سے ان معلموں کی صحیح تعداد معلوم نہیں ہو سکتی۔
تمثال سازی کے حوالے سے بھی راہی کے کچھ اشعار پیش کئے جائیں گے لیکن مجھے کہنا ہے کہ پیکر یا امیجری جیسی اصطلاحیں تو بہت بعد میں آئیں اور تمثال سازی کی اصطلاح کے مقابلے میں کا فی کوتاہ قد بھی ہیں۔
تمھاری گنگناہٹ میں نسیم صبح کی خوشبو مہکتی ہے مگر گاتے ہوئے تم عین موقع پر کبھی سر بھول جاتی ہو کبھی لے توڑ دیتی ہو مجھے معلوم ہے، وہ کون ہے جو اکثر تمھارے سامنے سے رنگ لے کر بھاگ جاتا ہے۔
تمھیں یہ ہمت کیسے ہوئی کہ دعا پڑھتے وقت اسی بات کا تصور کرو جس کے لئے میں نے خاص طور سے تمھیں منع کیا تھا!" انہوں نے کمبل الٹ دیا اور جعفر پر پھوٹ پڑے "تم نے میری مدد کیوں مانگی تھی؟
تمہارا معبود اور موسی کا معبود تو بھول گئے (ف ) یہ بچھڑا سامری نے بنایا اور اس میں کچھ سوراخ اس طرح رکھے کہ جب ان میں ہوا داخل ہو تو اس سے بچھڑے کی آواز کی طرح آواز پیدا ہو۔
تمہارا مقام مگر دوسری قوم تم سی نہ ہو گیمرے دل کبھی بھولنا مت تباہی قوم ثمود ہمیشہ رہے یاد بربادی قوم عاد رہے یاد حشر گو سالہ پرستان قوم یہود ہزاروں گھنٹیوں کی گونج میں لپٹی ہوئی آواز آتی ہے۔
تمہارا چاند سا چہرہ، تمہاری جھیل سی آنکھیں تمہاری بھیگتی پلکیں، حسیں لہجہ، گھنی زلفیں تمہارا کھلکھلانا اور کسی بھی بات پر ہنسنا وہ پھر کچھ سوچنا اور سوچ کر گم صم سا ہو جانا خیالوں اور خوابوں میں ہمارے ساتھ رہتا ہے۔
تمہارا کوئی خدا میرے سوا، سو آگ دہکاؤ میرے واسطے اے ہامان گارے پر (اینٹ پکانے کے لیے) اور بناؤ میرے لیے ایک اونچا محل شاید کہ میں دیکھ سکوں الہ موسی کو اور اصل میرا خیال تو یہ ہے کہ وہ ہے۔
تمہارا یہ کہنا کہ " یہو و نصاری کی تصدیق کر تا ہے" اسکا مطلب یہ ہے کہ وہ آدمی یہود و نصاری کے قول" قالت الیہود لیست النصاری علی شئ وقالت النصاری لیست الیہود علی شی" میں انکی تصدیق کر تا ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے، اب جس کا جی چاہے مان لے اور جس کا جی چاہے انکار کر دے ہم نے (انکار کرنے والے) ظالموں کے لیے ایک آگ تیار کر رکھی ہے جس کی لپٹیں انہیں گھیرے میں لے چکی ہیں۔
تمہارے لئے ایک بڑی نشانی کے طور پر، پس تم اسے چھوڑ دینا کہ یہ (آزادانہ) کھاتی (اور چرتی پھرتی) رہے اللہ کی زمین میں، اور اسے کوئی تکلیف نہ پہنچانا کہ پھر تمہیں آ پکڑے قریب ہی کا ایک بڑا عذاب، ۔
تمہارے وہ شریک جن کا تم دعوی کرتے تھے، (23) پھر ان کی کچھ بناوٹ نہ رہی مگر یہ کہ بولے ہمیں اپنے رب اللہ کی قسم کہ ہم مشرک نہ تھے، (24) دیکھو کیسا جھوٹ باندھا خود اپنے اوپر اور گم گئیں۔
تمہارے کرنے کا کام اللہ چاہتا تو خود ہی ان سے نمٹ لیتا، مگر (یہ طریقہ اس نے اس لیے اختیار کیا ہے) تاکہ تم لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعہ سے آزمائے اور جو لوگ اللہ کی راہ میں مارے جائیں گے۔
تمہیں لعل ہے جو پہنچ میں گنوا دیکھیے میرے حق میں ہیں جن جن کی بیداریاں سب کے سب ایسے جذبے سلا دیکھیے جس سے شہر رقیباں میں ہلچل مچے حشر ایسا بھی کوئی اٹھا دیکھیے ٭٭٭ سن ذرا اے صنم! گنگناتی ہے۔
تمیم بن منتصر، اسحاق بن یوسف، شریک، ہشام بن عروہ، عمر، ابن عبداللہ بن عمر، حضرت عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول کے عہد مبارک میں انہوں نے ایک گھوڑا صدقہ کیا پھر دیکھا کہ جس کو صدقہ میں دیا تھا۔
تناؤ کی کیفیت ہوتی ہے اور اس میں غصہ بہادری اور بڑائی کا اظہار مقصود ہوتا ہے اور اسی لئے اسے طنطنہ کہتے ہیں اور اس میں کہنے والے کی طرف سے ایک طنز چھپا ہوتا ہے کہ وہ بہت طنطنہ دکھلاتے ہیں۔
تنکے بن جائے نشیمن تو کوئی آگ لگا دے پھول تو کچھ دن بہار جانفزا دکھلا گئے حسرت ان غنچوں پہ ہے جو بن کھلے مرجھا گئے حکایت: حضرت باقی باللہ ولی اللہ، عالم با عمل، کامل و اکمل، صالح بے بدل تھے۔
تنگ دست تہذیب نو کے سامنے سر اپنا خم کریں رد جہاد میں تو بہت کچھ لکھا گیا تردید حج میں کوئی رسالہ رقم کریں ٭ ٭ ٭ ٭ تہذیب کے مریض کو گولی سے فائدہ! دفع مرض کے واسطے پل پیش کیجیے۔
تنہا منتظم زمیں، فلک، شجر، حجر، نجوم و مہر و کہکشاں یہ ماہتاب تیز رو، صبا، گھٹا، چمن، خزاں یہ صبح و شام کا طلوع اپنے وقت خاص پر یہ بحر بیکراں، یہ کوہسار و جوئے مضطرب سب اس کے زیر حکم ہیں۔
تو آپﷺ نے ان فتنوں کا شمار کرتے ہوئے فرمایا: تین ان میں سے ایسے ہیں جو قریب قریب کچھ نہ چھوڑیں گے اور ان میں سے بعض گرمی کی آندھیوں کی طرح ہیں، بعض ان میں چھوٹے ہیں اور بعض بڑے ہیں۔
تو ارشاد فرمایا نہیں، یعنی نہیں مومن جھوٹا نہیں ہو سکتا، لیکن افسوس کہ جھوٹ کی جس لعنت کو دین و ایمان اور اس کے تقاضوں کے خلاف قرار دیا گیا وہ آج نہ صرف یہ کہ مسلم معاشرے کے اندر موجود ہے۔
تو اس سوال کے جواب میں خاموشی اختیار کر لینی چاہئے کیونکہ اگر تم نے جواب میں کہا کہ نہیں، تو یقینا کافر ہو جاؤ گے اور اگر کہا کہ ہاں، تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ تم نے جھوٹ بولا ہے۔
تو اس میں لڑنے جھگڑنے کی کون سی بات ہے اور اگر تم سب مل کر مجھ پر ہجوم کرنا چاہتے ہو تو یاد رکھو میرا بھروسہ اکیلے اسی خدا پر ہے جو ہر قسم کی شرکت سے پاک اور بے نیاز ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ ایمان کے ساتھ شرک کا مخلوط ہونا واقع کے اعتبار سے صحیح ہے، اس کی مثال مشرکین مکہ تھے، جو اگرچہ اللہ پر ایمان رکھتے تھے لیکن اس کے ساتھ ہی بت پرستی بھی کرتے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ ہم میں سے لبیک کہنے والا لبیک کہا کرتا تھا اور اس کو اس سے منع نہیں کیا جاتا تھا اور تکبیر کہنے والا تکبیر کہا کرتا تھا اور اس کو اس سے منع نہیں کیا جاتا تھا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک شخص کے پاس گھوڑے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں والے ہوں اور وہ خالص مشکی سیاہ گھوڑوں میں مل جائیں تو کیا وہ اسے نہیں پہچانے گا؟
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : " بے شک مجھے یقین تھا کہ اے ابوہریرہ ! تم سے پہلے کوئی یہ بات مجھ سے نہ پوچھے گا، اس وجہ سے کہ میں نے تمہاری حرص حدیث (کے دریافت کرنے) پر دیکھ لی ہے۔
تو شاید نہیں جانتا پر جان لے تو اس میں تیرا ہی بھلا ہے کہ مائیں بچوں کو تیرا نام لے کر ڈرانے لگی ہیں، لڑکیاں تو تیرا نام سنتے ہی تھوک دیتی ہیں، کسی کو بد دعا دینی ہو تو کہتی ہیں۔
تو قریب ہے کہ میرا رب مجھے تیرے باغ سے اچھا دے (ف ) اور تیرے باغ پر آسمان سے بجلیاں اتارے تو وہ پٹ پر میدان (سفید زمین) ہو کر رہ جائے (ف ) دنیا میں یا عقبی میں۔
تو موسی نے کہا کہ وہ فرماتا ہے کہ وہ گائے نہ تو (بہت) بوڑھی ہو، اور نہ (بالکل) بچھیا، (بلکہ) اس کے درمیان اوسط عمر کی ہو، پس تم لوگ کر گزرو وہ کام جس کا حکم تمہیں دیا جا رہا ہے۔
تو نبیﷺ نے فرما یا :"تم اصل درخت کو اس شرط پر خیر ات کر دو کہ وہ فروخت نہ کیے جائیں، نہ ہبہ کیے جائیں، نہ ان میں وراثت جاری ہو بلکہ اس کا پھل اللہ کی راہ میں خر چ ہو۔
تو نبیﷺ نے فرمایا (ہاں) جب کہ وہ پانی (یعنی منی) کو (اپنے کپڑے یا شرمگاہ پر) دیکھے تو ام سلمہؓ نے (مارے شرم کے) اپنا منہ چھپا لیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا عورت کو بھی احتلام ہوتا ہے؟
تو نہ تم انہیں عیب لگاؤ نہ پیشوں کے باعث ان سے عار کرو پھر قوم نے کہا کہ آپ کمینوں کو اپنی مجلس سے نکال دیجئے تاکہ ہم آپ کے پاس آئیں آپ کی بات مانیں اس کے جواب میں فرمایا۔
تو نے جانے کس طرح سمجھ لیا کہ میں تجھ پر مرتی ہوں، ارے یہ تو میں نے جھوٹ لکھا تھا اور توہے کہ اس بات پر اعتبار کر گیا اور ہو گیا مغرور، میں کوئی مال زار دی نہیں ہوں، عجیب ہے۔
تو وہ جواب دیتے کہ " آپ لوگوں کے اچھے کاموں میں تو شریک ہوں لیکن ان کاموں میں خود کو شریک نہیں کر سکتا جو میرے نزدیک خدا اور اس کے رسول کی مرضی ومنشاء کے منافی وملی مفاد کے خلاف ہیں۔
تو وہ مال اس چیز کا بدل ہوگی الخ اس بات کی دلیل کہ لعان کرنیوالا مہر واپس نہ لے بشرطیکہ اس عورت کے ساتھ اس نے دخول کیا ہو چنانچہ اس بارہ میں تمام علماء کا متفقہ طور پر یہی مسلک ہے۔
تو وہ یہ ہے کہ اگر ایک مکان میں نکاح ہو تو دوسرے مکان میں یا پڑوس میں اس کا علم ہو جائے اور یہ چیز دف بجانے یا آواز کے ذریعہ یعنی گوئی نظم و گیت پڑھنے گانے سے) حاصل ہوتی ہے۔
تو پھر دماغ اس مادے کے بارے میں غور و فکر کرتی ہے، جو ا س پر منعکس ہو چکا ہوتا ہے، لیکن دماغ پر مادے کے انعکاس سے قبل کوئی فکر نہیں پائی جاتی، اس لیے ہر چیز مادہ پر مبنی ہے۔
تو کل والے خرچ کرتے رہتے ہیں اور مالک عرش انہیں تنگی ترشی سے محفوظ رکھتا ہے، انہیں اس بات کا اعتماد ہوتا ہے کہ ہمارے فی سبیل اللہ خرچ کردہ مال کا بدلہ دونوں جہان میں ہمیں قطعا مل کر رہے گا۔
تو) عادل و منصف قاضی کے لئے بھی ایک ایسا لمحہ آئے گا جس میں وہ یہ آرزو کرے گا کہ کاش اس کو دو آدمیوں کے درمیان کھجور کے (بھی) قضیہ کا فیصلہ کرنے کی ذمہ داری انجام نہ دینا پڑتی ہو۔
توبہ کے اصل معنی ہیں، رجوع کرنا یعنی پھرنا جب اس لفظ کی نسبت بندہ کی طرف ہوتی ہے تو اس سے مراد ہوتا ہے کہ گناہ سے پھرنا، یعنی اپنے گناہ پر نادم، وشرمندہ ہو کر اللہ تعالی کی طرف رجوع کرنا۔
تورات پر عبور رکھتے تھے، چنانچہ مجلس نبوی میں جب یہودیوں نے اپنی روایتی تلبیس و تحریف سے کام لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہا کہ تورات میں زنا کے مرتکب کو سنگسار کرنے کا حکم نہیں ہے۔
تومیں کہوں گا کہ وہ سرزمین ہندوستان ہے" اس طرح جب مشترکہ تہذیب کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے تو نام نہاد ہندو تہذیب اور مسلم تہذیب کا اشتراک مراد نہیں ہوتا اس لئے کہ ہندو مسلم تہذیب کا وجود ہی نہیں ہے۔
توچندیا کے کالے بال اب بھی ایسے چمکتے ہیں کہ جوان آدمی بھی رشک کھا جائے اور ابھی بھی، انہوں نے جیسے خود کو چھوکر دیکھا اور مطمئن ہو گئے کہ ہاتھوں کی مچھلیاں اور پیروں کے پٹھے تو اس طرح پھڑکتے ہیں۔
توکل، صبر و تحمل، ایثار و قربانی، عیب جوئی سے گریز، رشک و حسد سے اجتناب، حرص و طمع سے دوری، غم و غصے پر قابو، جود و سخا، مروت و ہمدردی اور ایسی ہی اہم خوبیوں سے کوئی شخص متصف ہوسکتا ہے۔
تکبیر تحریمہ کے بعد دونوں ہاتھ کہاں اور کس طرح رکھنے چاہئیں اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ لوگوں کو حکم کیا جاتا تھا کہ نمازی کو نماز میں دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ کو اوپر رکھنا چاہئے۔
تکبیر تحریمہ کے بعد کچھ خاموش رہنا محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ دیر تک خاموش رہتے تھے۔
تکبیر جنازہ، غسل جنابت، جزیہ مجوس اور اس قسم کے بہت سے مسائل ہیں جن کی نسبت کتب احادیث میں نہایت تفصیل مذکور ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجمع صحابہ سے استفسار کر کے احادیث نبوی کا پتہ لگایا۔
تکوینی مصالح اس کو مقتضی نہیں کہ ساری دنیا کو ایمان لانے پر مجبور کر دیا جائے ورنہ خدا تو اس پر بھی قادر تھا کہ بدون توسط پیغمبروں اور نشانوں کے شروع ہی سے سب کو سیدھی راہ پر جمع کر دیتا۔
تھانے دار کے ساتھ انہوں نے بہت ہیر پھیر کی کوشش کی اور اپنے باپ کا قاتل مولا ہی کو ٹھہرایا مگر تھانیدار نے انہیں سمجھایا کہ "خواہ مخواہ اپنے باپ کے قاتل کو ضائع کر بیٹھو گے، کوئی عقل کی بات کرو۔
تھانے میں موجود سپاہی گولیاں چلنے کی آواز سن کر اس کمرے میں آئے تو انھوں نے دیکھا کہ کمشنر صاحب اور سیٹھ گوندداس زمین پر بے حس و حرکت پڑے ہوئے تھے اور انسپکٹر جگدیش کے کاندھے سے خون بہہ رہا تھا۔
تھوڑی دیر بعد جب میں تجھے خدا حافظ کہتا ہوا یہاں سے چلا جاؤں گا تو ہوائیں سرسراتی ہوئی دور ہی دور سے تیرے خوبصورت گالوں کی نازک پنکھڑیاں ہوا کے دوش پر جھومتی ہوئی شبنم کے آویزے تجھ پر نچھاور کریں گی۔
تہ خانہ میں کھانے پینے کا سامان اور پھل وغیرہ اوپر کی منزلوں میں کپڑے، سوئٹر، فراک، ٹائی، موزے، کرا کری اور قالین وغیرہ وغیرہ تہ خانے میں جانے کے لئے خود بخود چلنے والی سیڑھیاں اور اوپر کی منزل کے لفٹ ہے۔
تہجد کا بیان عائشہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جو نماز پڑھے ہمیشہ رات کو پھر غالب آ جائے اس پر نیند مگر یہ کہ اللہ جل جلالہ لکھے گا۔
تیرے ہونٹوں پہ ہر وقت زہر خند یہ تیری یاد ہے کہ مداوائے خستگی میرے بدن کا کھلنے لگا آج بند بند آ پہنچا کس جگہ میں تلاش حیات میں آتی نہیں جہاں سے نظر کوئی شے بلند بحر الم میں بھی ہیں۔
تیسرا آدمی :بات تو بہت چھوٹی سی ہے، وہ اپنی بیوی کو بہت چاہتا ہے، ایک دن لڑائی کے دوران اس کی بیوی نے اس سے کہہ دیا کہ اگر تم مجھ سے پھر کبھی لڑو گے تو میں بیوہ ہو جاؤں گی۔
تیسرا وہ شخص جس کا پڑوسی اسے ایذا پہنچاتا ہو اور وہ اس پر صبر و ضبط کرے یہاں تک کہ موت یا سفر ان دونوں میں جدائی کرے، میں نے کہا اور وہ تین کون ہیں جن سے اللہ تعالی ناخوش ہے۔
تیسری بات یہ کہ مغرب میں کلیسا اور اس کے زیر اثر برسراقتدار طبقہ نے انسان کی آزادئ فکر و عمل اور اس کے بنیادی حقوق کے سلسلے میں انتہائی غلط رویہ اختیار کیا جس کا صحیح مذہب سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
تیسری بات یہ کہ مغرب میں کلیسا اور اس کے زیر اثر برسراقتدار طبقہ نے انسان کی آزادی فکر و عمل اور اس کے بنیادی حقوق کے سلسلے میں انتہائی غلط رویہ اختیار کیا جس کا صحیح مذہب سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
تیسری رائے یہ ہے کہ خود صاحب عمل کو تولا جائے گا، تینوں مسلکوں والے کے پاس اپنے مسلک کی حمایت میں صحیح احادیث و آثار موجود ہیں، اس لئے امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ تینوں ہی باتیں صحیح ہو سکتی ہیں۔
تیسری یہ کہ پانی بالکل موجود ہی نہیں اس پانی موجود نہ ہونے کی صورت کے ساتھ دو صورتیں طہارت کی ضروری ہونے کی بیان فرمائیں ایک یہ کہ کوئی جائے ضرور سے فارغ ہو کر آیا اس کو وضو کی حاجت ہے۔
تین بار اجازت مانگی مجھے اجازت نہیں دی گئی اور بیشک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کہ جب تم میں سے کوئی تین بار اجازت مانگے اور اسے اجازت نہ ملے تو اسے لوٹ جانا چاہیے۔
تین پانچ سات اور نو رکعات وتر پڑھنا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، فریابی، اوزاعی، زہری، عطاء بن یزید لیثی، حضرت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وتر لازمی اور واجب ہیں۔
تین چیزیں ایسی ہیں جن میں مومن کا دل خیانت (کوتاہی) نہیں کرتا اعمال صرف اللہ کے لئے کرنا مسلمان حکام کی خیر خواہی اور مسلمانوں کی جماعت کا ہمیشہ ساتھ دینا کیونکہ مسلمانوں کی دعا پیچھے سے بھی انہیں گھیر لیتی ہے۔
تینوں حضرات نے کھجوریں تناول فرمائیں اور پانی نوش فرمایا اس کے بعد حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے (جن کا ہر ہر لحظہ تعلیم امت تھا) ارشاد فرمایا کہ اس ذات پاک کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
ثابت یقیں عاجز کی مثنوی میں "مناجاتی عمل" حد درجہ نمایاں ہے اور مناجات کے دوران وہ خدا کے بجائے پیران پیر اور حضرت محمد صلعم سے مدد کا طلب گار ہے اور یہ عمل مناجات میں خدا سے طلب کے باہر ہے۔
ثانیا اس واقعہ سے اسلامی ریاست کے آئینی و قانونی معاملات چلانے کے بارے میں بھی ہدایات ملتی ہیں، اسلامی ریاست میں بل پارلیمنٹ کے سامنے پیش کیا جاتا ہے اور پھر ہر رکن پارلیمنٹ اس کے بارے میں اپنی رائے دیتا ہے۔
ثانیا: اس رائے کی وجہ سے پوجا پاٹ، نذر و نیاز، اور دوسری رسموں کا ایک لمبا چوڑا دستور العمل بنتا ہے جس میں الجھ کر آدمی کی سعی و عمل کا ایک بڑا حصہ بے نتیجہ مشغولیتوں میں صرف ہو جاتا ہے۔
ثبوت کے طور پر امی جی نے آپی کو پہنائی جانے والی پہلی قمیص سنبھال رکھی تھی جو شاید اب آپی کے پاس ہی محفوظ ہے لیکن اس وقت ہم سارے بہن بھائیوں میں جسامت کے لحاظ سے آپی اول نمبر پر ہے۔
ثلث سے زیادہ وصیت درست نہ ہونے کا بیان سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری عیادت کو آئے (یعنی بیمار پرسی کے لیے) حجۃ الوداع کے سال میں اور میرا مرض شدید تھا۔
جاؤ تم خود ہی اپنے ہدیہ سے خوش رہو  جاؤ تم واپس جاؤ اب میں ایک ایسا لشکر لے کر آؤں گا جس کا مقابلہ ممکن نہ ہو گا اور پھر سب کو ذلّت و رسوائی کے ساتھ ملک سے باہر نکالوں گا۔
جابر بن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں سو مجلسوں سے زیادہ بیٹھا ہوں جن میں صحابہ اشعار پڑھتے تھے اور جاہلیت کے زمانے کے قصے اور قصائص نقل فرماتے تھے۔
جانم کے تذکرے کے بعد سولہویں صدی کے اہم شاعر سید شاہ یوسف محمد، محمدالحسینی شاہ راجو کا ذکر کیا جاتا ہے کہ ان ہی کی پیشن گوئی کے مطابق ابوالحسن تانا شاہ کو عبداللہ قطب شاہ نے اپنا داماد منتخب کیا تھا۔
جاننے والے اور انجان، نصیحت تو وہی مانتے ہیں جو عقل والے ہیں، (10) تم فرماؤ اے میرے بندو! جو ایمان لائے اپنے سے ڈرو، جنہوں نے بھلائی کی ان کے لیے اس دنیا میں بھلائی ہے اور اللہ کی زمین وسیع ہے۔
جانوروں کی علامت لگانا حفص بن عمر، شعبہ، ہشام بن زید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جب میرا چھوٹا بھائی پیدا ہوا تو میں اس تخنیک کرانے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا۔
جانوروں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا جذبہ رحمت اور حضرت عبدالرحمن بن عبداللہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک مرتبہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں جاتے تو درود و سلام پڑھ کر اللھم اغفرلی ذنوبی وافتح لی ابواب رحمتک پڑھتے اور جب مسجد سے نکلتے تو درود و سلام کے بعد اللھم اغفرلی و سلم پر درود پڑھا کرو۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مکے شریف سے ہجرت کی ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی زبان سے نکلا کہ افسوس ان کفار نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو وطن سے نکالا یقینا یہ تباہ ہوں۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ کیا میں تمہیں وہ چیز نہ بتا دوں جو خادم سے بہتر ہے۔
جب آنکھوں کی بصارت، کانوں کی سماعت، ہاتھوں کے لمس اور زبان کے ذائقے کا تاثر عقل پر وارد ہو اور عقل اس ادراک کو منظم کرتے ہوئے اس سے صحیح نتائج اخذ کر کے انسانی جستجو کو خاص نہج عطا کر دے۔
جب آپ ارتقاء کا نام لیتے ہیں تو لامحالہ یہ اس بات کو متضمن ہے کہ وہاں کوئی چیز ضرور ہے جو تمام تغیرات کا موضوع بنتی ہے اور ان تغیرات کے اندر اپنے آپ کو باقی رکھتے ہوئے پیہم حرکت کرتی ہے۔
جب آپ نے بار بار یہ الفاظ فرمائے اور اس شخص کی وضاحت نہیں کی تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ وہ شخص کون ہے جس کا ایمان کامل نہیں ہے اور جس کے بارے میں آپ کا یہ ارشاد ہے؟
جب آپ کو یہ خبر پہنچی تو جماعت کے ساتھ نماز کا حکم فرمایا اور قبیلہ احمس (جس سے صخر کا تعلق تھا) کے لیے دس مرتبہ یہ دعا فرمائی کہ اے اللہ تو احمس کے گھوڑوں اور مردوں میں برکت عطا فرما۔
جب آپ کوئی عظیم ادبی شاہ کار پہلی بار پڑھتے ہیں، کوئی معرکہ آرا سمفنی پہلی بار سنتے ہیں، کسی دیو قامت رہنما سے پہلی بار ملتے ہیں، تو ان لمحات کے جگنوؤں کو لفظوں کی مٹھی میں کیسے بند کر سکتے ہیں؟
جب آپﷺ کی یہ حالت جاتی رہی (یعنی وحی ختم ہو چکی) تو آپﷺ ہنسنے لگے اور اوّل آپﷺ نے منہ سے یہ کلمہ نکالا اور فرمایا کہ اے عائشہ! خوش ہو جا، اللہ تعالی نے تجھے بے گناہ اور پاک فرمایا ہے۔
جب ابن عباس رضی اللہ عنہما نے یہ فتوی دیا کہ اگر حائضہ خاتون نے یوم النحر کے بعد بیت اللہ کا طواف کر لیا ہو تو وہ آخری طواف کئے بغیر واپس جا سکتی ہے تو زید نے اس سے اختلاف کیا۔
جب اس نے آیت ختم کی انہیں ڈر لگنے لگا کہ کہیں سچ مچ اس آیت کی وعید مجھ پر صادق نہ آ جائے اور میرا منہ مسخ کر پلٹ نہ جائے یہ جھٹ سے کہنے لگے "یارب اسلمت"میرے اللہ میں ایمان لایا۔
جب اس کا مالک اسے لے جانے کے لیے آ گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ اسے میرے ہاتھ فروخت کر دو پس آپ نے اسے دو سیاہ فام غلاموں کے عوض خریدا۔
جب اسے وہ ٹوٹی پھوٹی دیکھے گا تو چھوڑ دے گا اگر یہ ٹھیک ٹھاک اور ثابت ہوتی تو ساری کشتی ہی ان مسکینوں کے ہاتھ سے چھن جاتی اور ان کی روزی کمانے کا یہی ایک ذریعہ تھا جو بالکل جاتا رہتا۔
جب اطلس خان پیوند خاک ہو چکا تو زبر خان نے اس کی قبر کی مٹی ہاتھوں میں تھامی اور عہد کیا: "ہم یہ موت کی فصل پھر نہ اگائیں گے" یہ پہلا باغیانہ جملہ تھا جو اس فضا میں بولا گیا تھا۔
جب اللہ تعالی نے عادیوں کو ہلاک کرنا چاہا تو ہوا کے داروغہ کو حکم دیا کہ ان کی تباہی کے لئے ہوائیں چلا دو فرشتے نے کہا کیا ہواؤں کے خزانے میں اتنا وزن کر داوں جتنا بیل کا نتھنا ہوتا ہے۔
جب ان لوگوں نے اتنی بڑی نشانیاں دیکھ کر بھی اپنے دل سخت پتھر جیسے بنا لئے اللہ تعالی کے کلام کو سن کر سمجھ کر پھر بھی اس کی تحریف اور تبدیلی کر ڈالی تو ان سے تم کیا امید رکھتے ہو؟
جب ان کی روحوں نے کھانے پینے اور آرام و راحت کی لذت محسوس کی تو کہا کون ہے جو ہماری طرف سے ہمارے بھائیوں تک یہ خوشخبری پہنچا دے کہ ہم جنت میں زندہ ہیں اور ہمیں کھانے پینے کو ملتا ہے۔
جب ان کے اندر کسی صحیح چیز کے داخل ہونے کی کوئی گنجائش ہی باقی نہیں رہ جاتی، اور وہ قرآن حکیم کی تصریح کے مطابق کان آنکھ اور زبان وغیرہ رکھنے کے باوجود اندھا بہرا، اور گونگا گن کر رہ جاتا ہے۔
جب ان کے رب کے پاس سے انہیں کوئی نئی نصیحت آتی ہے تو اسے نہیں سنتے مگر کھیلتے ہوئے، (ف ) نہ اس سے پند پذیر ہوں, نہ عبرت حاصل کریں, نہ آنے والے وقت کے لئے کچھ تیاری کریں۔
جب انسان سجدے کی آیت پڑھ کر سجدہ کرتا ہے تو شیطان الگ ہٹ کر رونے لگتا ہے کہ افسوس ابن آدم کو سجدے کا حکم ملا اس نے سجدہ کر لیا جنتی ہو گیا میں نے انکار کر دیا جہنمی بن گیا۔
جب ایک شخص یہ کہہ دے کہ ہر کسی کو اپنے لیے قانون سازی کی آزادی ہونی چاہیے تو اس مؤقف پر اعتراض کرنے والوں کے علم ناک اور علم فشاں منہ میں وہی شجر ممنوعہ ٹھونس کر اوپر کپڑا باندھ دینا چاہیے۔
جب ایک ہی نام کے کئی راوی ایک ہی زمانے میں پائے جاتے ہوں یا پھر ان سب کا استاذ ایک ہی ہو یا ان سب کا شاگرد کوئی ایک ہی شخص ہو تو اس صورت میں فرق کو بیان کرنا ضروری ہے۔
جب برادران یوسف اپنے بھائی کے چھٹکار سے مایوس ہو گئے، انہیں اس بات نے شش و پنج میں ڈال دیا کہ ہم والد سے سخت عہد پیمان کر کے آئے ہیں کہ بنیامین کو آپ کے حضور میں پہنچا دیں گے۔
جب بھی شوکت صدیقی نے" خدا داد کالونی" جیسے افسانوں میں بالم، غازی یا پھر یار محمد ٹینی جیسے کردار تراشے تو ساتھ ہی ساتھ خدا کی بستی کے کے نوشہ، راجہ، شامی یا سلطانہ جیسے کرداروں کی بنیادیں بھی رکھ دی تھیں۔
جب بہت سے امریکی مصنفین اور دوسری سرکردہ شخصیات پر کمیونزم کی حمایت کا الزام لگایا، جس کے فورا بعد ٹرومین نے ایف بی آئی کو امریکی قومی سلامتی کے پیش نظر کسی بھی شخصیت کی گفتگو ٹیپ کرنے کا اختیار دے دیا۔
جب تم ان نشانوں کو دیکھ کر راہ راست پر نہ آئے اور حق کی طرف رجوع نہ ہوئے تو معلوم ہوا کہ قدیم قانون کے موافق خدا کی مشیت یہ ہی ہے کہ تم کو تمہاری پسند کردہ گمراہی میں چھوڑے رکھے۔
جب تم پر کوئی بہت بڑا کام آ پڑے تو تم آیت (حسبنا اللہ) آخر تک پڑھو مسند احمد میں ہے کہ دو شخصوں کے درمیان حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فیصلہ کیا تو جس کے خلاف فیصلہ صادر ہوا تھا۔
جب تم ہم سے کہتے تھے کہ ہم اللہ سے کفر کریں اور دوسروں کو اس کا ہمسر ٹھیرائیں" آخرکار جب یہ لوگ عذاب دیکھیں گے تو اپنے دلوں میں پچھتائیں گے اور ہم ان منکرین کے گلوں میں طوق ڈال دیں گے۔
جب تو ہم کسی مصرف کے نہیں (15) پھر جب اسے لے گئے اور سب کی رائے یہی ٹھہری کہ اسے اندھے کنویں میں ڈال دیں اور ہم نے اسے وحی بھیجی کہ ضرور تو انہیں ان کا یہ کام جتا دے گا۔
جب تک اس شئے کو زبان کی جلد پر نہ رکھا جائے اسی طرح سونگھنا اس وقت تک ممکن نہیں جب تک کہ وہ شئے ناک کی جلد پر نہ گزرے اس اعتبار سے جلود کے لفظ میں تین حواس آ جاتے ہیں۔
جب تک تمام مادّی، حیاتیاتی اور نفسیاتی علوم میں فکری روابط کو مضبوط نہیں بنایا جاتا اس وقت تک معاشرے معاشروں کے خلاف جنگیں بپا کرتے رہیں گے اور نسل انسانی کی وحدت اور یگانگت کا خواب کبھی شرمندۂ تعبیر نہیں ہو سکتا۔
جب تک زیادہ سے زیادہ محنت و عمل اور سعی و کوشش نہیں کی جاتی وہ نعمتیں اور سعادتیں پوری طرح حاصل نہیں ہو سکتیں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جان لو خدا کا مال بہت قیمتی ہے۔
جب تک میں زندہ ہوں اور اپنی ماں کے ساتھ نیکی کرنے والا اور مجھے سرکش بدبخت نہیں بنایا اور مجھ پر سلام ہے جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مروں گا اور جس دن زندہ کر کے اٹھایا جاؤں گا۔
جب تک میں نے عرشی صاحب کا بیان نہیں پڑھا تھا اور صولت پبلک لائبریری والے نسخے کا عکس نہیں دیکھا تھا، مجھے معلوم نہ تھا کہ سرورق کے لفظ تخلص پر بے معنی نشان حقیقت میں سید محمد خاں کے دستخط ہیں۔
جب تک کہ ان سے غنی نہ ہو جائے '' اس نے پھر دریافت کیا کہ ''وہ محتاجی کونسی جس میں میرے لئے وہ حرام چیز حلال ہوئے اور وہ غنی ہونا کونسا جس میں مجھے اس سے رک جانا چاہئے '' فرمایا۔
جب تک کہ تم خوز اور کرمان کے لوگوں سے جو کہ اہل عجم میں سے ہیں، جنگ نہ کر لو گے، ان لوگوں کے چہرے سرخ، ناک بیٹھی ہوئی اور آنکھیں چھوٹی چھوٹی ہوں گی اور چہرے اس طرح کے ہوں گے۔
جب تک کہ میں اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نہ پوچھ لوں چنانچہ ( میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو کچھ تمہیں ملا ہے۔
جب تک کہ وہ لوگوں کو اس طرح معذور و مجبور نہ کر دیں کہ وہ ان کو کثرت گناہ اور برائیوں میں مبتلا دیکھ کر ان کو ان گناہوں اور برائیوں سے نہ روک سکیں اور نہ ان پر ملامت کر سکیں۔
جب تک کہ وہ گھر ویرانہ نہ بن جائے . یہ تیسرا آدمی خواجہ اہل فراق بھی ہے اور خضر راہ بھی، رقیب بھی دوست بھی. محسوس ہویا نہ ہو ہر شخص کسی نہ کسی لمحے تیسری شخصیت کا روپ اختیار کرتا ہے۔
جب تک یہ بات عام نہیں ہوتی کہ اب کسی زبان میں کام کرنے کے لۓ کسی خاص سافٹ ویر کی ضرورت نہیں، اردو دنیا میں ہر طرف ان پیج کا استعمال، بلکہ اگر سچ کہوں تو اس کی چوری جاری رہے گی۔
جب جواہر لال کی آدھی تقریر ہو چکی تو قائد اعظم کی گاڑی گیٹ میں داخل ہوتی ہوئی نظر آئی لیکن اس گاڑی میں ان کے سکریٹری تھے اور یہ معلوم کرنے آئے تھے کہ قائد اعظم کی گاڑی پارک کہاں ہو گی؟
جب حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح پر پہنچے تو انھوں نے اپنی گردن دائیں بائیں گھمائی مگر پورے نہیں گھومے پھر بلال خیمہ میں گئے اور ایک نیزہ لے کر آئے اس کے بعد راوی نے آخر حدیث تک بیان کیا۔
جب دشمن سے مقابلہ ہوا تو اس کے لشکر کو شکست ہو گئی مگر وہ شخص دشمن کے مقابلے پر سینہ سپر ہو گیا یہاں تک کہ شہید ہو گیا یا فتح یاب اور وہ تین شخص جو اللہ کے نزدیک مبغوض ہیں۔
جب دو ہم معنی یا یا متحد المعنی الفاظ کے درمیان انتخابی عمل میں پیش آتا ہے، مثلا: -  . -  . یہاں اور کے درمیان انتخاب اسلوبیاتی انتخاب کہلائے گا۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے شور مچانے یعنی آپ کی آواز اونچی آواز میں بولنے کی ممانعت قرآن میں نازل نہیں ہوئی تھی اور دوسرا احتمال یہ ہے کہ ان سب کی آوازیں مل کر پر شور ہوگئی تھیں۔
جب سورج سے ظلمت دور ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو سورتیں پڑھیں اور دو رکعت نماز ادا فرمائی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کی دو رکعتیں پڑھیں جن میں دو سورتوں کی قرأت کی)۔
جب سوٹ کیس کار میں لوڈ ہوئے تو اس کے بوڑھے ماں باپ خطرہ بھانپ کر باہر برآمدے تک نکل آئے، کلیم خودمختاری میں اس قدر راسخ ہو چکا تھا کہ ماں باپ بت بنے دیکھتے تو رہے لیکن لب نہ کھول سکے۔
جب شہر کے دروازے پر آیا ایک نعرہ مارا اور تیرے قفل کر توڑا اور نگہبانوں کو ڈپٹ کر للکارا کہ برچودو! اپنے خاوند کو جا کر کہو کہ بہزاد خان ملکہ مہر نگار اور شہزادہ کا مار کو جو تمہارا داماد ہے۔
جب علی ہی تمام مسلمانوں میں سب سے افضل وبرتر ہوں گے اور امامت وخلافت کی باگ ڈور سنبھالیں گے اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس معنی میں تو اہل سنت والجماعت بھی حضرت علی کو اولی بالخلافت تسلیم کرتے ہیں۔
جب غزل ایسے رجحانات کی لپیٹ میں آئی ہے جو اس کے معیارات سے ہم آہنگ نہ تھے لیکن یہ گرفت وقتی اور عارضی ثابت ہوئی اور بہت جلد غزل ان کی گرفت سے نکل کر اپنے روایتی جادہ پر گامزن ہو گئی۔
جب ماں کوئی کڑی بات کہتی تو وہ اپنی سبز دھاری دار قمیص کی جیب ٹٹولتا ایک ٹوٹا سلگا لیتا اور جب یہ ٹکڑا اس کی انگلیوں کی پوریں جلانے لگتا تو وہ اس جلتے ٹکڑے کو سڑک کے بیچ میں پھینک دیتا۔
جب مسلمان اسلام کے بنیادی اصولوں اور اس کے احکامات سے دور ہو جائیں اور ان کی ساری توجہ دنیاوی خواہشات اور لذتوں کے حصول کی طرف مبذول ہو جائے تاکہ ان کے سامنے کو ئی واضح مقصد اور منزل موجود نہ ہو۔
جب مسلمان کمزور ہوں اور صلح میں اسلام اور مسلمان کا مفاد ہو لیکن جب اس کے برعکس ہوں، مسلمان قوت و وسائل میں ممتاز ہوں اور کافر کمزور تو اس صورت میں صلح کے بجائے کافروں کی قوت کو توڑنا ضروری ہے۔
جب منجری کو خیراتی ہسپتال کے کسی ڈاکٹر نے بھی صحت نہیں بخشی تو محلے کے بعض بوڑھے لوگوں نے ونود کو مشورہ دیا کہ وہ فورا نانی اماں سے رجوع ہو لیکن ونود نے اس مشورے کی دھجیاں بکھیر کر رکھ دیں۔
جب موت کے مقدمات ظاہر ہوں گے اور زندگی کے خاتمہ کے ظاہری اسباب پیدا ہو جائیں اور وہ مرض و بیماری کا زمانہ ہے لیکن عمر کا وہ حصہ کہ جو انسان کو بالکل بیکار و ناکارہ بنا کر رکھ دیتا ہے۔
جب میدان تبوک سے آپ سلامتی اور غنیمت کے ساتھ واپس لوٹے، ابھی مدینے شریف سے ایک دن یا کچھ کم کے فاصلے پر تھے کہ اللہ کی وحی نازل ہوئی اور اس مسجد ضرار کی حقیقت آپ پر ظاہر کر دی گئی۔
جب میں جنسی عمل کرنے کے لئے بیٹھا (یعنی جماع کے ارادہ سے ) تو اس نے کہا کہ اے اللہ کے بندے ! اللہ سے ڈر اور مہر کو ناجائز طریقہ سے مت توڑ (یعنی بغیر نکاح کے بکارت مت زائل کر)۔
جب نزول کے اسباب اس قدر مختلف اور ایک دوسرے سے اتنے جدا ہیں کہ ان میں وحدت اور ہم آہنگی کا کوئی موقع نہیں ہے تو انہی اسباب میں نازل ہونے والا قرآن بھی اسی درجہ کے اختلاف کا مظہر ہو گا۔
جب نظمؔ صاحب نے دیوان غالبؔ کی شرح اعلی جماعتوں میں پڑھنے والے اور ریسرچ کے طالب علموں کی مدد کے لئے لکھی تو عام ادیبوں نے یہ اعتراض کیا کہ یہ شرح ایسی ہے جس کیلئے ایک اور شرح کی ضرورت ہے۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آج ہم نے نماز میں آپ کو وہ باتیں کرتے سنا جو پہلے کبھی نہیں سنی تھیں اور ہم نے یہ بھی دیکھا کہ آپ نے اپنا ہاتھ بڑھایا۔
جب وہ لشکر کے لوگ واپس آئے تو انہوں نے اس کا تذکرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اس شخص سے دریافت کرو کہ وہ ایسا کیوں کرتا ہے؟
جب وہ مقرر وقت آ جائے گا تو تم لوگ اصل حقیقت کو خود دیکھ لو گے اور اچھی طرح دیکھ لو گے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
جب وہ چپکے سے اٹھ کر باہر چلا گیا تو وہ یادوں کے بیکراں سمندر میں کھو سا گیا، اب ماضی کا مووی کیمرہ اس کی نگاہوں کے سامنے تھا، چند متحرک تصویریں تھیں جن میں سب سے نمایاں چہرہ اسی کا تھا۔
جب وہاں پہنچ جائیں گے اور جنت کے دروازے کھول دئے جائیں گے، تو جنت کا انتظام کرنے والے سلام علیکم کہہ کر ان کا استقبال کرتے ہوئے کہیں گے کہ تم بہت اچھے رہے اور جنت میں تم اب ہمیشہ ہمیش رہو۔
جب پریم چند اسے "سیوا دھرم" کی راہ دکھاتے ہیں تو ان کی رومانیت اصلاحی مقصد سے دب جاتی ہے اور اس حقیقت کا بھی احساس ہوتا ہے کہ وہ ہندوستان کی معاشرتی الجھنوں اور معاشرتی مسئلوں کو کس طرح سلجھانا چاہتے تھے۔
جب چلی ٹھنڈی ہوا بچہ ٹھٹھر کر رہ گیا ماں نے اپنے لال کی تختی جلا دی رات کو سید سبط علی صبا کے ساتھ مزدور علی مطہر اشعر کی شاعری میں بھی بچوں کا ذکر بڑی شد و مد سے ہوا ہے۔
جب چند ماہ کے بعد مجھے ہلڈے کے قصبے کے ایک نزدیکی شہر میں منعقد ہونے والے ایک سمینار میں تقریر کرنے کی دعوت ملی، تو میں نے ہلڈے کو خط لکھا کہ اگر وہ وہاں پر آ سکے، تو خوب ہو گا۔
جب کبھی کسی اپنے کو یاد کیا جاتا ہے اور اس کا ذکر آ جا تا ہے تو یادش بخیر کہتے ہیں کہ اس کی یاد بخیر ہو ان کلمات سے پتہ چلتا ہے کہ سماج میں گفتگو کے کچھ آداب ہوتے ہیں۔
جب کتاب اللہ کسی معاملے میں خاموش ہو اور اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے کوئی حکم مل جائے تو اس کی پیروی کرنا ہم پر اللہ تعالی کی طرف سے عمومی نوعیت کا فرض ہے۔
جب کسی اچانک حادثے یا بیماری کے سبب کوئی مر جاتا ہے اور ہم اس کی موت کا اعلان کر دیتے ہیں تو اس اچانک موت کا سبب ہرگز کوئی حادثہ یا بیماری نہیں بلکہ موت کا پروگرام تو طے شدہ پروگرام تھا۔
جب کسی دوسرے کے لئے دنیا کو حاصل کرے اور اس کی وجہ سے لوگوں پر ظلم کر کے اپنی آخرت کو ضائع کر دے جیسا کہ بعض ناعاقبت اندیش اور مفاد پرست لوگ ظالموں اور بدکاروں کی مدد و اعانت کرتے ہیں۔
جب کوئی شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کسی بات کو بیان کرتا ہے تو بالکل اسی اصول پر وہ خود کو لوگوں کے سامنے پیش کر دیتا ہے کہ وہ اس کے کردار کی چھان بین کر سکیں۔
جب کہ اس کے لیے پوری ایک جماعت کھڑی ہو جس میں مختلف صلاحیت کے افراد ہوں، جو منصوبہ بند اور منظم طریقہ سے اسلام کا دفاع ہی نہ کرے، بلکہ دنیا کے تمام نظریات کے مقابلہ میں اس کی برتری ثابت کرے۔
جب کہ اس کے پاس صرف چادر ہو کہ اگر اس کو اس طرح لپیٹے گا تو ستر کھل جائے گا اور اگر چادر کے علاوہ اس نے کوئی اور کپڑا پہن رکھا ہو تو اس طرح بیٹھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جب کہ ان دونوں مقدس شہروں کے علاوہ کسی دوسرے شہر میں کتا پالنے والا نسبتا کم گنتہگار ہوتا ہے، اس لئے اس کے ثواب میں دو قیراط کے برابر کمی ہوتی ہے اور جو لوگ جنگل و بیابان میں کتا پالتے ہیں۔
جب کہ ان دونوں مقدس شہروں کے علاوہ کسی دوسرے شہر میں کتا پالنے والا نسبتا کم گنہگار ہوتا ہے، اس لئے اس کے ثواب میں دو قیراط کے برابر کمی ہوتی ہے اور جو لوگ جنگل و بیابان میں کتا پالتے ہیں۔
جب کہ انہوں نے مجھے دیکھا بھی نہیں ہوگا اس روایت کو احمد اور دارمی نے نقل کیا ہے، نیز رزین نے اس روایت کو حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کے اپنے الفاظ سے آخر تک نقل کیا ہے۔
جب کہ ایک دوسری روایت میں چار ہزار کے ساتھ درہم کا لفظ بھی ہے اور یہی مراد ہے اور نجاشی نے نکاح کے بعد ام حبیبہ کو شرجیل ابن حسنہ کے ہمراہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیج دیا۔
جب کہ بعض تو مثلا ہدی یا قربانی کی نیت سے شریک ہوں اور بعض محض گوشت کے لئے! حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ واجب قربانی یا ہدی میں کسی بھی جانور میں مطلق طور پر شرکت درست نہیں ہے۔
جب کہ بلیٹنوں کی طرح بعض خفیہ اردو اخبارات اور پمفلیٹس اور ہاتھ سے لکھے ہوئے بے نام اعلانات اور اشتہارات بلکہ بعض منظوم اشتہارات نے دہلی اور اس کے گرد و نواح میں انگریزوں کے خلاف ایک محاذ قائم کر دیا تھا۔
جب کہ حقیقت میں وہ شراب ہوگی، یا اس کو کسی دوسرے اجزاء جیسے شہد اور چاول وغیرہ کے ساتھ بنائیں گے اور کہیں گے کہ اسلام میں جس چیز کو خمر یعنی شراب کہا گیا ہے اور جس کا پینا حرام ہے۔
جب کہ دوسرا شخص یعنی مظلوم جواب میں زیادتی نہ کرے، اگر مظلوم حد سے تجاوز کر گیا بایں طور کہ اس کی گالم گلوچ ابتداء کرنے والے کی گالم گلوچ سے بڑھ گئی یا ابتداء کرنے والے نے جو ایذا پہنچائی تھی۔
جب کہ ذات خداوندی کے سوا کسی غیر کا پتہ نہیں کہ وہ ان صفات کا مورد و مظہر بن سکے، لہذا اس شکل میں مانند پڑے گا کہ ایجاد و ابقاء کی تمام صفات معاذ اللہ معطل و بیکار ثابت ہو گئیں۔
جب کہ مصابیح کے اکثر نسخوں میں اس موقع پر بہما ضمیر تثنیہ کے ساتھ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس ضمیر تثنیہ حدیث کے دو جملوں من شر کل شیطان اور من کل عین لامۃ کی طرف راجع ہو گی۔
جب کہ وہ اتنا فربہ ہو کہ اگر اسے مسنہ کے ساتھ کھڑا کر دیا جائے تو دور سے دیکھنے والا اسے بھی مسنہ گمان کرے اگر وہ فربہ نہ ہو بلکہ چھوٹا ہو اور دبلا ہو تو اس کی قربانی درست نہیں۔
جب کہ وہ بے چاری صبح صبح مہمانوں کے بستر سنبھالتی، صفائیاں کرتی، پانی گرم کر کے باتھ روم میں رکھتی، ناشتہ تیار کرتی، دن بھر کبھی کھانا پکاتی، دستر خوان پر سجاتی، تو کبھی چائے اور سموسوں سے مہمانوں کی تواضع کرتی۔
جب کہ وہ سال کے اکثر حصے یعنی نصف سال سے زیادہ جنگ میں چریں اگر ان میں سے کوئی بھی جانور ایسا ہو جسے سال کے اکثر حصے میں گھر سے چارہ کھلایا جاتا ہو تو اس میں زکوۃ واجب ہو گی۔
جب کہ کچھ طبقات اپنے اور خلق کے ذہن و بدن کے لئے ان دیکھی زنجیروں کا انتظام کرنے میں منہمک رہتے ہیں اور پھر آزادی کی قدرتی تنظیم و توانائی کے لطف کی فضا سے محروم ہوتے اور کرتے چلے جاتے ہیں۔
جب یہ بات زیادہ الجھ گئی اور وہ آپس میں کوئی تصفیہ نہ کر سکے تو اپنا معاملہ لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فیصلہ حاصل کریں۔
جب یہ تحریکیں امت کی فکری قیادت کرنے لگیں تو مغربی افکار کو فروغ ہوا اور مشنری ایجنڈے کو ایسی کامیابی حاصل ہوئی جس کی کوئی نظیر نہیں ملتی اور ان کی اسی کامیابی نے عالم اسلام میں مغربی استعمار کو استحکام بخشا۔
جب یہ خبر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں نصف دیت دینے کا حکم دیا اور فرمایا میں ایسے ہر مسلمان سے بری الذمہ ہوں جو مشرکین کے درمیان رہتا ہے۔
جب یہ سلسلہ نازک ہو کر ذات باری تعالی تک پہنچ جائے اور وسوسہ شیطانی دل و دماغ سے سوال کرے جب یہ زمین و آسمان اور ساری مخلوقات اللہ کی پیدا کردہ ہیں تو پھر خود اللہ کو کس نے پیدا کیا؟
جبکہ اس کے برعکس جن لوگوں کو ان کے اپنے ایمان و عمل کی بناء پر دوزخ سے بچا کر جنت کی سدا بہار اور ابدی نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے ان سے بڑھ کر خوش نصیب اور کون ہو سکتا ہے؟
جبکہ اصل حقیقت یہ ہے کہ ان کے یہ خود ساختہ معبود تو درکنار وہاں پر کتنے ہی ایسے عظیم الشان فرشتے ہیں جو آسمانوں میں رہتے ہیں، اور ہر وقت اللہ تعالی کی عبادت و بندگی میں مشغول و منہمک ہوتے ہیں۔
جبکہ اللہ کے رسولؐ کا یہ فرمان تھا: ((ترکت فیکم ما إن تمسکتم بہٖ لن تضلوا، کتاب اللہ و سنتی)) تم میں وہ چھوڑا ہے کہ اگر تم انہیں تھام لو تو ہرگز گمراہ نہ ہو گے، اللہ کی کتاب اور میری سنت۔
جبکہ ان کے لڑکے حضرت عیسی کی مثال اللہ تعالی کے نزدیک حضرت آدم جیسی ہے کہ انہیں اللہ تعالی نے مٹی سے پیدا کیا پھر فرمایا ہو جا پس وہ ہو گئے اللہ کی طرف سے سچی اور حق بات یہی ہے۔
جبکہ رومن جیکب سن نے میں "فونیم" کی تنقید کے دوران "فونیم" کو سیوسے ئر کے برعکس باقی تمام لسانیاتی اکائیوں سے مختلف قرار دیا جس کو سیوسئیر سمجھ کر اس کا اطلاق "سائن" کی سطح پر کرنے میں ناکام رہا تھا۔
جبھی تو یہ اسے یاد دلاتا ہے اور آ کر کا لفظ اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اس وحشی کا یہ دستور تھا کہ جن جن وقتوں اسے معشوق کی صورت دیکھنے کی یا آواز سن لینے کی امید ہوتی تھی۔
جبیں کا لکھا مٹا کے بیٹھو اے ان کی محفل میں آنے والو اے سو دو سو دام بتانے والو جو ان کی محفل میں آ کے بیٹھو تو ساری دنیا بھلا کے بیٹھو بہت جتاتے ہو چاہ ہم سے مگر کرد گے۔
جتنی دیر وہ چپڑ چیک چپڑ چپاک کر کے کھاتا رہا عاطف اس کے پراگندہ بالوں کے نیچے اور پیچھے چھپ جانے والے چہرے کو ڈھنگ سے دیکھنے کے جتن کرتا رہا اور ان معصوم لکیروں کو تلاش کرتا رہا جو کبھی تھیں۔
جدا وہ گھوڑے سے مجروح بے شمار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید لوہو جبیں کے زخم سے جاوے گا کر کے جوش فرق مبارک اس کے میں مطلق نہ ہو گا۔
جدید اہل علم کا نقطہ نظر دور جدید کے بعض اہل علم کے نقطہ نظر کے مطابق یہ آیت، اس بات کی دلیل ہے کہ دین اسلام نے جنگی قیدیوں سے صرف اور صرف دو طرح سے معاملہ کرنے کی اجازت دی ہے۔
جدید ترین تین رویہ شاہراہوں پر ایک سو چالیس اور ایک سو پچاس کلو میٹر پر دوڑتی ہوئی گاڑیوں میں سفر کرتے ہوئے کبھی کبھار اس پرانے سفر کی یاد آ جاتی تو ایک انجانا سا خوف مجھے اپنی گرفت میں لے لیتا۔
جذبات کی مقدر مری چشم پر آب کا برستی ہوئی رات برسات کی کئی سال سے کچھ خبر ہی نہیں کہاں دن گزارا کہاں رات کی ٭٭٭ اگر تلاش کروں کوئی مل ہی جائے گا مگر کون تمہارے طرح مجھ کو چاہے گا۔
جس دن ڈھونڈو مرا اور جب لوگ اس کی لاش جلانے کے لئے لے جانے لگے اور جیونا نے اپنی سیندور کی ڈبیا اپنی بیٹی کی انگیا پر انڈیل دی جو اس نے بڑی مدت سے ڈھونڈو کی نظروں سے چھپا رکھی تھی۔
جس شخص نے گلا گھونٹ کر اپنے آپ کو مار ڈالا وہ دوزخ میں بھی اپنا گلا گھونٹے گا اور جس شخص نے اپنے آپ کو نیزہ مار کر خود کشی کر لی وہ دوزخ میں (بھی) اپنے آپ کو نیزے مارے گا۔
جس طرح بعض سلف کا قول ہے کہ "نیکی کا بدلہ یہ بھی ہے کہ اس کے بعد مزید نیکی کی تو فیق ملتی ہے اور برائی کا بدلہ یہ ہے کہ اس بعد مزید برائی کا راستہ کھلتا اور ہموار ہوتا ہے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ ایک صدقہ لانے والے کے لئے آپ نے دعا فرمائی اللّہمّ صلّ علی آل ابیْ اوْفی (صحیح بخاری نمبر صحیح مسلم نمبر ) ' اے اللہ! ابو اوفی کی آل پر رحمت نازل فرما ' ۔
جس عمل کی پابندی صرف انبیاء او صدیقین سے ہی ہوتی ہے یا اس بندے سے جس کا دل میں نے ایمان کیلئے آزما لیا ہو یا اسے اپنی راہ میں شہید کرنا طے کر لیا ہو، لیکن یہ حدیث بہت منکر ہے۔
جس قوم کا مزاج اتنا بگڑ گیا ہو کہ مرد عورت کا ناجائز جنسی ملاپ (بشرطیکہ باہمی رضامندی سے ہو) ان کے نزدیک جرم نہ ہو، تو وہاں دو مردوں کا آپس میں بد فعلی کرنا کیونکر گناہ اور ناجائز ہو سکتا ہے۔
جس لمحے تمہارے دوسرے ساتھی اس جگہ کو چھوڑ کر دوسری جگہ چلے گئے اور انہوں نے اس جگہ کو اپنی جگہ کہہ کر جنگل کی تقسیم کر دی اسی لمحے سے یہ جگہ ہماری اور صرف ہماری ہو گئی ہے۔
جس مہتر کو آپ نے اپنا کوٹ دیا اسی کو میں نے کئی بار رات کو شراب کے نشے میں بد مست جھومتے دیکھا ہے اور آپ کو دکھا بھی دیا ہے، تو پھر دوسروں کی کج روی کا تاوان ہم کیوں دیں؟
جس نے (خود رسول عربی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو) قرآن سکھایا٭ ٭ کفّار و مشرکین مکہ کے اس الزام کے جواب میں یہ آیت اتری کہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو (معاذ اللہ) کوئی شخص خفیہ قرآن سکھاتا ہے۔
جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت قبول کی اسلام میں داخل ہوا، جو اسلام میں داخل ہوا وہ جنت میں داخل ہو گیا اور جو جنت میں داخل ہو گیا اس نے اس میں موجود چیزیں کھالیں۔
جس وقت رکوع سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر مبارک اٹھایا تو دونوں ہاتھ کو اس طریقہ سے اٹھایا پھر جس وقت سجدہ کیا تو سر کو اس جگہ پر رکھا یعنی جس جگہ تک ہاتھ اٹھایا تھا۔
جس کا طریقہ یہ ہے کہ شوہر عدالت کے اندر اپنے الزام کو حلفیہ طور پر چار مرتبہ دہرائے اور اپنی صداقت کا اعتراف کرے اور پانچویں مرتبہ یوں کہے کہ میرے جھوٹا ہونے کی صورت میں مجھ پر اللہ کی لعنت ہو۔
جس کسی میں استعداد دیکھے راہ ہدایت پر چلا کر کامیاب فرما دے اور مخلوقات کی ہر جنس میں سے جس نوع کو یا نوع میں سے جس فرد کو چاہے اپنی حکمت کے موافق دوسرے انواع و افراد سے ممتاز بنا دے۔
جس کو باپ کہے کہ اپنی بیوی کو طلاق دے دو احمد بن محمد، ابن مبارک، ابن ابی ذئب، حارث بن عبدالرحمن، حمزہ بن عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میری ایک بیوی تھی جس سے مجھے محبت تھی۔
جس کے نتیجے میں ان کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگتنا ہو گا، اور آخری کامل شکل میں بھگتنا ہو گا، سو اس وقت ایسے لوگ اپنے اس کفر و باطل پر افسوس کے مارے اپنے ہاتھ کاٹ کاٹ کر کھائیں گے۔
جسٹس ملک کی لاش کو اگلے دن تدفین تک کے لیے اسپتال کے مردہ خانے میں جمع کروانے کے بعد جب جسٹس ملک کا لڑکا عرفان اپنے گھر پہنچا تو وہاں ٹی وی اور اخبارات کے رپورٹروں کا ایک جمگھٹا لگا ہوا تھا۔
جسے اجرت شمار کیا جا سکے لیکن اس میں بھی شبہ نہیں کہ یہ تمہارے اس اخلاص کو ختم کردیگی جو تمہاری خدمت تعلیم کا محور تھا جس سے سرشار ہو کر تم نے ان لوگوں کو قرآن ودین کی تعلیم دی تھی۔
جسے اس نے دوپٹے کے پلو سے پسینہ پونچھنے کے بہانے چھپانے کی پوری کوشش کی مگر جس طرح عشق اور مشک نہیں چھپتا اسی طرح انسان کے اندر کی کیفیت بھی نہیں چھپائی جا سکتی، بلکہ جس سے یہ چھپائی جاتی ہے۔
جسے تم خدا کی راہ میں (یعنی حج یا جہاد، یا طالب علم) میں خرچ کرو ایک دینار تو وہ جسے تم غلام کو آزاد کرنے میں خرچ کرو، تو ان تمام دیناروں میں از روئے ثواب سب سے بڑا دینار وہ ہے۔
جسے غلط طور پر سمجھا گیا اور غلط طور پر سمجھایا گیا لہذا مذ ہبی طبقہ اسی غلط کہانی کو مذہبی کہانی تصور کرتا رہا جب کہ سائنسدان کبھی بھی اس غلط کہانی کو سائنسی نظریے کے طور پر قبول نہ کر سکے۔
جسے قبطی بھی سنتے تھے جو فرعون کی قوم تھی، انہوں نے دربار میں مخبری کی جب سے فرعون نے یہ ظالمانہ اور سفاکانہ قانون بنا دیا کہ بنو اسرائیل کے بچے قتل کر دئے جائیں اور ان کی بچیاں چھوڑ دی جائیں۔
جسے قرآن پہنچ گیا اس نے گویا خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ لیا بلکہ گویا آپ سے باتیں کر لیں اور اس پر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کا دین پیش کر دیا۔
جسے چاہے، اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (5) اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر بھیجا کہ اپنی قوم کو اندھیریوں سے اجالے میں لا، اور انہیں اللہ کے دن یا د دلا بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
جعفر علی نے سب سے پہلے مرثیہ کا نیا کینڈا تیار کیا، جس میں چہرہ کو سب سے پہلے جگہ ملی، پھر سراپا آیا اس کے بعد گھوڑے اور ہتھیاروں کی تعریف، ان کا سراپا بھی لکھا، رزمیہ انداز میں واقعہ نگاری کی۔
جلاد :تمہارا آخری وقت آ چکا ہے، اس وقت کسی بھی قسم کا مشورہ تمہارے لیے فضول ہے، پھر بھی اگر تم اطمینان سے مرنا چاہتے ہو تو میری بات غور سے سنو انسان کے لیے امید ہی سب سے بڑا دکھ ہے۔
جلانا دل کا بعد مدت کے یہ اے داغ سمجھ میں آیا وہی دانا ہے، کہا جس نے نہ مانا دل کا *** سبق ایسا پڑھا دیا تو نے دل سے سب کچھ بھلا دیا تو نے لاکھ دینے کا ایک دینا ہے۔
جلتے ہیں جس جا جبریل کے پر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! (1944ء) 1 پیدائش: 29 اکتوبر 1923ء(کانپور) - وفات: 25 دسمبر 1943ء(جبل پور) 2 1940ءمیں راشدہ راز نے اور 1941ءمیں رابعہ راز نے عین عالم شباب میں داغ مفارقت دائمی دیا تھا۔
جلدی جلدی ڈاکٹر نے اس کے دونوں ہاتھوں میں دو انجکشن لگائے پھر اس نے اس کے سارے زخموں کو اچھی طرح صاف کر کے دوائی لگائی، بینڈیج باندھ دی اور سادھو مہاراج سے کہا "مہاراج سر میں کافی گہرا زخم آیا ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے ظہر کی نماز پڑھتے ہوئے گرمی سے بچنے کے لیے اپنے کپڑوں پر سجدہ کر لیا کرتے تھے۔
جمادات و حیوانات، انسان اور جنات، فرشتے اور کل کائنات، اس کی فرماں بردار، ہر چیز صبح شام اس کے سامنے ہر طرح سے اپنی عاجزی اور بے کسی کا ثبوت پیش کرنے والی، جھک جھک کر اس کے سامنے سجدے کرنے والی۔
جماع کرنے کے بارے میں شوہر خود مختار ہے کہ جب چاہے کرے لیکن کبھی کبھی جماع کر لینا اس پر دیانۃ واجب ہے اور مدت ایلاء کے بقدر یعنی چار چار مہینہ تک جماع نہ کرنا خاوند کے لئے مناسب نہیں ہے۔
جماعت میں شرکت نہ کرنے کی وعید قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
جماعت کے باب میں جماعت کی حکمتیں اور اس کے فائدے بیان کئے جا چکے ہیں اور یہ بھی ظاہر ہو چکا ہے کہ جماعت میں جتنی زیادہ کثرت ہو گی اور مسلمان جتنی بڑی تعداد میں نماز کے لیے جمع ہوں گے۔
جمعہ کے اذان احمد بن منیع، حمادبن خالد خیاط، ابو ذئب، زہری، سائب بن یزید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر کے زمانے میں اذان امام کے نکلنے پر ہوا کرتی تھی۔
جمعہ ہی کے لیے مخصوص نہیں چنانچہ قسط نمبر میں کتاب الصلوۃ کے باب ما علی الماموم میں تقریبا اسی مضمون کی یہ حدیث گذر چکی ہے کہ من ادرک رکعۃ فقدادرک الصلوۃ اس کی وضاحت وہاں بھی کی جا چکی ہے۔
جمعہ ہی کے لیے مخصوص نہیں چنانچہ قسط نمبر میں کتاب الصلوۃ کے باب ما علی الماموم میں تقریبا اسی مضمون کی یہ حدیث گزر چکی ہے کہ من ادرک رکعۃ فقدادرک الصلوۃ اس کی وضاحت وہاں بھی کی جا چکی ہے۔
جمیل نے سوچا یہ ٹھیک ہے لیکن پھر بھی اس نے اپنی جیب میں ہاتھ ڈال کر اندر ہی اندر نوٹ گن کر اور پاس پڑی ہوئی تپائی پر برانڈی کی سالم بوتل دیکھ کر اپنی تشفی کر لی کہ سب خیریت ہے۔
جن سے واضح ہے کہ ابتدا میں گو ان کی قوموں نے انھیں جھٹلایا، انھیں ایذائیں پہنچائیں اور ان کے لئے عرصہ حیات تنگ کر دیا لیکن بالآخر اللہ کی نصرت سے کامیابی و کامرانی اور نجات ابدی انہی کا مقدر بنی۔
جن لوگوں کے اندر کچھ اخلاقی اقدار کا پاس یا انصاف کی رمق موجود تھی، انھوں نے اسلام کی بعض تعلیمات کو سراہا بھی، لیکن ان کے اسلام کے خلاف عناد اور دلی تعصب نے ہر مرحلے پر قبول حق سے روکے رکھا۔
جن معبودوں کو تم اللہ کے سوا پکارتے ہو، وہ سب مل کر ایک مکھی بھی پیدا کرنا چاہیں تو ہرگز نہیں کر سکتے، بلکہ اگر مکھی ان سے کوئی چیز چھین کر لے جائے تو وہ اس سے چھڑا بھی نہیں سکتے۔
جن میں سب سے زیادہ مشہور تو وہی دس صحابہ ہیں جن کو اسی بشارت کی بناء پر " عشرہ مبشرہ " سے تعبیر کیا جاتا ہے اور خود حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ بھی ان میں شامل ہیں۔
جن کا انکار نہیں کیا جاتا (یعنی ہمارے مخالف بھی جانتے ہیں کہ کوثر کے ساقی ہم ہیں) (5) تمام مخلوق میں سب سے بہتر گروہ ہمارے شیعوں کا ہے اور ہم سے دشمنی رکھنے والا قیامت کے دن خسارے میں رہے گا۔
جناب احمد رضا اور ان کی سر گرمیاں !128 حوالہ جات 103 وہابی کا لفظ سب سے پہلے اہل حدیث حضرات کے لئے انگریز نے استعمال کیا، تاکہ وہ انہیں بدنام کر سکیں وہابی کا لفظ باغی کے معنوں میں استعمال ہوتا تھا۔
جناب مظفرؔ حنفی صاحب کو "مژگاں " کے اس خوبصورت اور خوب سیرت نمبر کی اشاعت پر مبارک باد پیش کرتے ہوئے نہایت ادب و احترام کے ساتھ ایک نظم مظفرؔ حنفی صاحب کے حضور میں پیش کرنے کے جسارت بھی کرتا ہوں۔
جنازہ تیار ہو گیا اور حضرت سعد بن ابی وقاصؓ کو آنے میں تاخیر ہوئی تو حضرت مروان بن حکم امویؓ امیر شہر مدینہ نے ان کی نماز جنازہ پڑھانی چاہی کہ ایک غائب شخص کی خاطر صحابی کا جنازہ نہیں روکا جاسکتا۔
جنازہ میں جلدی کرنا قتیبہ، عبداللہ بن وہب، سعید بن عبد اللہ، محمد بن عمر بن علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی تین چیزوں میں دیر نہ کرو۔
جنازہ کے آگے چلنے کا بیان قعنبی، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر وعمر کو جنازہ کے آگے چلتے ہوئے دیکھا ہے۔
جنت میں ان سب اعضاء کی زیورات سے زیب و زینت کی جائے گی، اسی طرح جس کا وضو جتنا زیادہ بہتر اور مکمل یعنی سنت کے مطابق ہوگا جنت میں اس کے اعضاء وضو کی آرائش اتنے ہی اعلی پیمانہ پر ہوگی۔
جنت میں ہمارے سوا کوئی داخل ہو ہی نہیں سکے گا، لنْ یّدْخل الْجنّۃ الاّ منْ کان ہوْدا اوْنصاری، سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں اس طرح کا کوئی بھی معیار و مدار نہ معتبر ہے۔
جنت کے بازار کے متعلق محمد بن اسماعیل، ہشام بن عمار، عبدالحمید بن حبیب بن ابی عشرین، اوزاعی، حسان بن عطیۃ، حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ملاقات کی۔
جنت کے باہر اور ایک جنت کے اندر درمیان میں اور ایک مکان جنت کے اوپر کے درجات سے اوپر کے درجات میں ملے گا اور جس شخص نے یہ کام انجام دیئے (مراد ایمان اختیار کرنا ہجرت کرنا اور جہاد کرنا ہے۔
جنت کے پرندوں کے متعلق عبد بن حمید، عبداللہ بن مسلمۃ، محمد بن عبداللہ بن مسلم، ان کے والد، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کوثر کیا ہے۔
جنت، مجھے کلام نہیں شباب کے لیے موزوں ترا پیام نہیں شباب، آہ! کہاں تک امیدوار رہے وہ عیش، عیش نہیں، جس کا انتظار رہے وہ حسن کیا جو محتاج چشم بینا ہو نمود کے لیے منت پذیر فردا ہو عجیب چیز ہے۔
جنسی عمل میں ان خوشبوؤں میں گم ہو کر مردوں کا تاثر یہ رہا کہ شراب سے زیادہ نشہ ہے! بعض سنسکرت فنکاروں نے مباشرت کے لمحوں میں عورت کے بدن کی خوشبو کو عموما نئے نکلتے ہوئے پھولوں سے تعبیر کیا ہے۔
جنگ احد میں ان کی قبر کو پانی کے بہاؤ نے اکھیڑ دیا تھا اور قبر ان کی بہاؤ کے نزدیک تھی اور دونوں ایک ہی قبر میں تھے تو قبر کھودی گئی تو لاشیں ویسی ہی تہیں جیسے وہ شہید ہوئے تھے۔
جنگ بدر میں مسلمانوں کو جو غیب سے آسمانی مدد حاصل ہوئی اور اس مدد سے تعلق رکھنے والے ایک فرشتہ کی کاروائی ایک صحابی پر مذکورہ بالا صورت میں جو کشف واظہار ہو اوہ دراصل ان صحابی کی " کرامت " ہے۔
جنگ بدر کے قیدیوں میں سے قتل کئے جانے والے کفار اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بدر (کی جنگ میں مجاہدین اسلام کے خلاف لڑنے) والوں (میں سے جن کفار کو قید کیا تھا۔
جنگ سے نہ بھا گنے پر بیعت کرنا قتیبہ، سفیان، ابو زبیر، جابر نے کہا ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت نہیں کی لیکن اس بات پر بیعت کی کہ ہم جہاد سے فرار نہیں ہوں۔
جنھوں نے رسول اللہ سے دین بلاواسطہ سیکھا تھا، آپ کی معیت میں یہ دین قائم کیا تھا اور آپ کے بعد اس دین کی حفاظت کے لئے ساری دنیا سے جنگ مول لی تھی یا قواعد شرعیہ یہ دونوں صاحبان جانتے تھے۔
جنھیں بادہ نوشی کا شوق تھا، وہ پی رہے تھے مگر عشرت رحمانی مے نوشی میں شریک نہ تھے، وہ صرف کھا رہے تھے اور اخلاق صاحب کو یہ گمان ہو رہا تھا کہ یہ شخص تو بس کھائے چلا جا رہا ہے۔
جنھیں کبھی مملکت پاکستان نے کسی ملک کا سفارتی عہدہ نہیں پیش کیا، لیکن احمد فراز کو دنیا کی عظیم ترین زبان اردو سے محبت کرنے والوں نے ہمیشہ پرشوتم بھگوان رام کی سرزمین ہند پر پاکستان کا سب سے لائق سفیر سمجھا۔
جنہوں نے اپنی قسمیں توڑیں (ف ) اور رسول کے نکالنے کا ارادہ کیا (ف ) حالانکہ انہیں کی طرف سے پہلی ہوتی ہے، کیا ان سے ڈرتے ہو تو اللہ کا زیادہ مستحق ہے کہ اس سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو۔
جنہوں نے دنیا میں حق سے منہ موڑا ہو گا، والعیاذ باللہ . اس سے دوزخیوں کے حال بد کی تصویر پیش فرما دی گئی کہ اول تو دوزخ کی وہ دہکتی بھڑکتی آگ جو ان کے لئے وہاں تیار کی گئی ہے۔
جنہوں نے قرآن کریم کی تفسیر صحابہ کرامؓ سے سیکھی ہے، اس لیے ان کے اقوال بھی علم تفسیر میں بڑی اہمیت کے حامل ہیں، اگرچہ اس معاملہ میں علماء کا اختلاف ہے کہ تابعینؒ کے اقوال تفسیر میں حجت ہیں یا نہیں؟
جو اس کی راہ میں زخمی ہوتا ہے مگر یہ کہ وہ قیامت کے دن اس حالت میں آئے گا کہ اس کے خون کا رنگ تو مثل خون کے رنگ کے ہو گا لیکن خوشبو مثل کستوری کی خوشبو کے ہو گی۔
جو اس کے تفکّرات میں رفتہ رفتہ پرورش پا کر اتنا تنومند ہو چکا تھا کہ وہ اسے کسی طرح زائل نہیں کر سکتا تھا اور اب شعوری طور پر اس کا مقابلہ کئے بغیر اس کے لئے کوئی مضر بھی نہ تھا۔
جو اسلامی زندگی کے احیاء کی اس کٹھن راہ پر چلیں انہیں پورا شعور ہو کہ وہ ایک سخت چٹان میں اپنی راہ بنا رہے ہیں اور خوش خبری بھی ہو یہ کہ مضبوط ارادے اور مکمل اخلاص سے یہ ممکن بھی ہے۔
جو بات تم دل میں چھپاؤ یا آہستہ کہو اور جو اعلانیہ پکار کر کہو، نیز جو کام رات کی اندھیری میں پوشیدہ ہو کر کرو اور جو دن دہاڑے برسر بازار کرو، دونوں کی حیثیت علم الہی کے اعتبار سے یکساں ہے۔
جو ثواب سے محروم کردیا گیا کا مطلب یہ ہے کہ حقیقی مصیبت زدہ وہ شخص نہیں ہے جو کسی دنیاوی مصیبت میں مبتلا ہو کیونکہ کسی دنیاوی مصیبت پر صبر کرکے بحسب مرتبہ بڑے سے بڑا ثواب حاصل کیا جا سکتا ہے۔
جو شخص بھی عربی زبان سے پوری طرح واقف نہیں ہے، وہ اگر (قرآن کے) صحیح یا غلط سے متعلق کوئی بات کرتا ہے اور اس کی بات نادانستگی میں درست بھی ہو جاتی ہے تو اس شخص نے ایک غلط کام کیا۔
جو کوئی (اپنے اعمال سے دنیا کی زندگی اور اس کی آرائش ہی چاہتا ہے، تو ایسے لوگوں کو ہم ان کے اعمال کا پورا بدلہ اسی (دنیا) میں دے دیتے ہیں، اور اس میں ان سے کوئی کمی نہیں کی جاتی، ۔
جو کوئی ایک نیکی کرے گا تو اس کے لئے (کم سے کم) دس گنا اجر ہے اور جو کوئی برائی کرے گا تو اس کو بس اسی کے برابر سزا دی جائے گی، اور ان پر کوئی ظلم نہ ہو گا، ۔
جو گاؤں‌ نظر آتا آدمیوں‌سے خالی ملتا، اس لیے کہ ان بے رحم و جری لٹیروں‌کی آمد کی خبر پاتے ہی لوگ اپنے گھر چھوڑ چھاڑ کے بھاگ کھڑے ہوتے، جن کے ویران و غیر آباد گھروں‌ اور مکانوں‌کو آگ لگا دی جاتی۔
جو ہدی منزل مقصود پر پہنچ کر ذبح ہو اس کے بارہ میں اسی فصل کی آخری حدیث کی تشریح میں بتایا گیا ہے کہ نفل تمتع اور قران کی ہدی اور قربانی کے گوشت میں سے مالک کو کھانا مستحب ہے۔
جو ہدی منزل مقصود پر پہنچ کر ذبح ہو اس کے بارے میں اسی فصل کی آخری حدیث کی تشریح میں بتایا گیا ہے کہ نفل تمتع اور قران کی ہدی اور قربانی کے گوشت میں سے مالک کو کھانا مستحب ہے۔
جوانی کے لئے زیست کو ساتھ حوادث کے جواں رہنے دو کوئی ساحل نہیں بہتے ہوئے پانی کے لئے اے غم زیست نمائش کا تبسم ہی سہی کوئی تمہید تو ہو اشک فشانی کے لئے مے کے بارے میں عدم اتنی خبر ہے۔
جوتوں سمیت نماز پڑھنا مسدد، یحیی، ابن جریج، محمد بن عباد بن جعفر، ابن سفیان، حضرت عبداللہ بن سائب سے روایت ہے کہ میں نے فتح مکہ کے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
جوں ہی یہ بات عام ہوئی محلے کی برگزیدہ ہستیوں نے رادھا بائی کے خلاف ایک محضر تیار کیا جس پر محلے کے سارے لوگوں نے خوشی خوشی اپنے دستخط کیے لیکن سب لوگوں کا منہ اس وقت حیرت سے کھلا رہ گیا۔
جھوٹ بولنا حفاظت کرنے والے فرشتوں کو اپنے سے دور کر دیتا ہے اور حضرت سفیان بن عبداللہ ثقفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ میرے بارے میں جن چیزوں سے ڈرتے ہیں۔
جھوٹ تو وہ لوگ بناتے ہیں جن کو یقین نہیں اللہ کی باتوں پر اور وہی لوگ جھوٹے ہیں جو کوئی منکر ہو اللہ سے یقین لانے کے پیچھے مگر وہ نہیں جس پر زبردستی کی گئی اور اس کا دل برقرار ہے۔
جہاد مستلزم اخیر شب میں ہوس سے مجادلہ رکھنا غم و خوشی متوازن کبھی نہیں ہوتے تمام عمر نظر میں یہ مسئلہ رکھنا اٹھائے رکھنا مصائب بخندہ پیشانی خدا کی ذات سے لیکن نہ کچھ گلہ رکھنا جو اپنی ذات کا عرفان ہے۔
جہاد کے ایک سفر میں حضرت عائشہ حضور علیہ السلام کے ہمراہ تھیں، ایک جگہ پڑاؤ کے موقع پر وہ قضاء حاجت کے لئے گئی ہوئی تھیں کہ لشکر کو روانگی کا حکم دے دیا گیا اور وہ لشکر سے پیچھے رہ گئیں۔
جہان کاف و نوں میں نے دکھلایا فرنگی کو ملوکیت کا خواب میں نے توڑا مسجد و دیر و کلیسا کا فسوں میں نے ناداروں کو سکھلایا سبق تقدیر کا میں نے منعم کو دیا سرمایہ داری کا جنوں کون کر سکتا ہے۔
جہانگیر :ہلال عید بر اوج فلک ہویدا شد دونوں :ہلال عید بر اوج فلک ہویدا شد نورجہاں :کلید میکدہ گم گشتہ بود پیدا شد جہانگیر :سبحان اللہ، سبحان اللہ بیگم آج ہم آپ کی زود گوئی اور خوش بیانی کے قائل ہو گئے۔
جہاں اردو میں ان کے افسانوں کا مجموعہ" ٹوٹی چھت کا مکان " ادب میں مقبول ہوا ہے، وہیں دوسری اور ہندی زبان میں ان کے افسانوں کا مجموعہ " یاتنا کا ایک دن " عصری ادب کا سنگ میل بن گیا ہے۔
جہاں انسان اپنے معاشرے کے اندر رہتے ہوئے، ارد گرد کے انسانوں پر اپنی ذات کی برتری ثابت کرنا چاہتا ہے اور اس کا طریقہ اسے یہی سمجھ میں آتا ہے کہ وہ دوسروں سے زیادہ ممتاز اور نمایاں تسلیم کر لیا جائے۔
جہاں بھر کی نگہبانی کبھی ہادی کی صورت میں، کبھی رحمت کی صورت میں ٭٭٭ ﷺ ہر جگہ اور ہر دو ر میں یوں ہوا جس کی تعریف سارے جہاں میں ہوئی اس کی بیوی نے اس کو نکما کہا بیوی واقف ہے۔
جہاں تمام حواس ناکام ہو جائیں، وہاں اسے پکارا جا سکے، جہاں انسانی عقل خیرہ ہو جائے وہاں اس سے مدد کی درخواست کی جا سکے، جہاں انسانی وجدان بھی نامراد لوٹ آئے وہاں اس سرچشمۂ علم سے فیضان کی بھیک مانگی جائے۔
جہاں تک احکامات کی تبنی کی ضرورت کے وجود کی بات ہے، تو مسلمان ابوبکرؓ کے عہد سے لے کر آخری مسلمان خلیفہ کے عہد تک، مخصوص احکامات کی تبنی اور ان پر عمل کرنے کا حکم دینے کے اصول پر قائم رہے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ بعض صحابہ جیسے حضرت طلحہ، حضرت سعد، اور حضرت صہیب رضی اللہ عنہم کے بارے میں یہ منقول ہے کہ انہوں نے سونے کی انگوٹھی پہنی تھی تو اس کا تعلق اس زمانہ سے ہے۔
جہاں تک ان احادیث صحیحہ کا تعلق ہے جن میں کتاب اللہ کے متعلق وصیت کرنے یا غیر قوموں کے ایلچیوں اور وفدوں کی خاطر داری اور ان کے ساتھ حسن سلوک کی وصیت کرنے کا ذکر ہے تو وہ دوسرا موضوع ہے۔
جہاں تک ان سوالات کا تعلق ہے کہ ایک قوم کے لیے خاص معاملات میں ضابطۂ اخلاق کیا ہو اور ایک خاص مقدمے کا فیصلہ کس طرح ہو، انہیں انصاف اور موجودہ حالات کے تقاضوں ہی کے مطابق طے کیا جا سکتا ہے۔
جہاں تک تو عام لوگوں کا تعلق ہے، تو وہ ان معاملات میں جن میں مسلمانوں یا مجتہدین کی اکثریت میں اتفاق رائے تھا، وہ سوائے صاحب شریعت صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے کسی کی تقلید نہیں کیا کرتے تھے۔
جہاں تک خلافت کا تعلق ہے تو حضرت علی کو جیسی نصرت الہی حاصل ہوئی وہ دنیا کے سامنے ہے کہ جب سے خلافت ملی ایک دن بھی چین نصیب نہ ہوا اور اپنے ہی گروہ کے ایک باغی کے ہاتھوں مقتول ہوئے۔
جہاں صحیح اسلامی معاشرہ موجود ہو اور اس کے تمام افراد اپنے فرائض و واجبات قرآن و سنت کے مطابق ادا کریں تو وہاں کوئی ایسا محتاج نظر آ ہی نہیں سکتا جسے کسی کی طرف دیکھنے یا ہاتھ پھیلانے کی ضرورت ہو۔
جہاں میں چرچا قطع ہو جاۓ نہ سر رشتۂ ایجاد کہیں کفر سوز اس کا وہ جلوہ ہے کہ جس سے ٹوٹے رنگ عاشق کی طرح رونق بت خانۂ چیں جاں پناہا! دل و جاں فیض رسانا! شاہا! وصئ ختم رسل تو ہے۔
جہاں وہ توبہ کے لئے جا رہا تھا تو اسے رحمت کے فرشتوں کے حوالہ کیا جائے گا اور اگر اس بستی کے قریب ہو جہاں سے وہ قتل کر کے آ رہا تھا تو عذاب کے فرشتوں کے حوالہ کیا جائے گا۔
جہاں چاہیں انہیں لے جائیں اپنے محلات میں باغات میں راستوں میں غرض جہاں ان کے جی چاہیں وہیں وہ پاک نہریں بہنے لگیں گی، پھر سب سے اعلی لطف یہ ہے کہ یہ تمام نعمتیں ابدی اور ہمیشہ رہنے والی ہوں گی۔
جی میں اس سے ملیے تو کیا کیا نہ کہیے میرؔ پر کچھ کہا گیا نہ غم دل حیا سے آج (چ) کاش اٹھیں ہم بھی گنہ گاروں کے بیچ ہوں جو رحمت کے سزاواروں کے بیچ چشم ہو تو آئنہ خانہ ہے۔
جی چاہ رہا تھا کہ نیچے باغیچے میں اترکرمیں بھی ذرا ساٹہل کر تھوڑا سابھیگوں اور اس دھلی دھلائی نکھری نہائی صبح کو اپنی روح میں اتارلوں مگر مسلسل کئی گھنٹوں کی تھکان اور شب بیداری نے میرے پاؤں من من بھرکے کردیے۔
جی ینگ، جمیس فریزر، ما ڈباڈ کن اور جیسی ویسٹن وغیرہ کی ماضی فہمی، اسطور فہمی اور تہذیب و تاریخ کے نئے رشتوں کی دریافت میں اخذ نتائج کے اعتبار سے باہمی مماثلتو ں کے علاوہ جو بعد و اختلاف پایا جاتا ہے۔
جیسا سورۃ صافات میں فرمان ہے کہ اہل جنت میں سے ایک کہے گا کہ میرا ایک ساتھی تھا جو مجھ سے تعجب کے ساتھ سوال کیا کرتا تھا کہ کیا تو بھی ان لوگوں میں سے ہے جو قیامت کے قائل ہیں؟
جیسا کہ آج تک یہی ہے، انسانیت بالعموم پیکر محسوس کی خوگر، اور اس کی غلام بنی ہوئی ہے، اس لئے ایسی دنیا حس و مشاہدے کے دائرے کے باہر کے حقائق کو ماننے اور تسلیم کرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتی۔
جیسا کہ ارشاد خدا ندی ہے: أم اتّخذ ممّا یخْلق بنات وّأصْفاکمْ بالْبنین وإذا بشّر أحدہمْ بما ضرب للرّحْمان مثلا ظلّ وجْہہ مسْودّا وّہو کظیْمٌ أومنْ ینشّأ فی الْحلْیۃ وہو فی الْخصام غیْر مبیْن وجعلوا الْملائکۃ الّذین ہمْ عباد الرّحْمان إناثا أشہدوْا خلْقہمْ۔
جیسا کہ ارشاد خدا ندی ہے: یاأیّہا الّذیْن آمنوْا لایسْخرْ قومٌ مّنْ قوْم عسی أنْ یّکونوْا خیْرا مّنْہمْ ولانساءٌ مّنْ نّساء عسی أنْ یّکنّ خیْرا مّنْہنّ ج " اے ایمان والو! کوئی قوم کسی قوم سے مسخرہ نہ کر لے ہو سکتا ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا آیت (ھدی و شفاء الما فی الصدور) (یعنی یہ قرآن دلوں کی بیماریوں کے لئے ہدایت اور شفا ہے) لیکن ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ شہد تو محض ظاہری جسمانی بیماریوں کے لئے شفا ہے۔
جیسا کہ بیت اللہ میں اللہ کی طرف بیت کی نسبت اس (بیت ) کی عظمت وبرتری کو ظاہر کرنے کے لئے ہے، اور اس سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ وہ سایہ (یعنی بادشاہ ) دوسرے سایوں کی طرح نہیں ہے۔
جیسا کہ ذکر کر آئے ہیں کہ الوہیت کی سب سے اہم صفت حاکمیت ہے اور جس قانون کو انسانوں کی جماعت بناتی ہے تو وہ قانون ان میں الوہیت کا درجہ حاصل کر لیتا ہے اور الوہیت کے خصائص استعمال کرتا ہے۔
جیسا کہ شتی کنٹھ مشر اور دوسرے ہندی عالموں نے بھی اس امر کو تسلیم کیا ہے کہ انیسویں صدی سے قبل کھڑی بولی ہندی میں ادبی روایت موجود نہیں تھی اور اس زبان میں نثر و نظم دونوں کا فقدان تھا۔
جیسا کہ مؤلف مشکوۃ کی عادت ہے کہ وہ بعض مواقع پر صرف لفظ باب لکھ کر ایک باب قائم جو درحقیقت کوئی الگ سے اور مستقل باب نہیں ہوتا بلکہ بیان کردہ پہلے باب کے لواحق اور متممات پر مشتمل ہوتا ہے۔
جیسا کہ معتزلہ کا مذہب ہے اور کچھ حضرات یہ کہہ رہے تھے کہ اس میں اللہ کی کیا مصلحت و حکمت ہے کہ بعض انسانوں کو تو جنت کے لیے پیدا کیا اور بعض انسانوں کو دوزخ کے لیے پیدا کیا ہے؟
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ مجھے پوری امید ہے کہ یہ کانفرنس عملی زندگی اور تعلیمی نظام میں اردو کی شمولیت کے لیے ہر سطح پر سنجیدہ کوشش کرے گی اور اس کا سب سے زیادہ اثر دہلی میں پڑے گا۔
جیسا کہ میں پہلے بتا چکا ہوں کہ قرآن کریم کا انداز یہ ہے کہ جو باتیں خدا کے بتائے ہوئے قاعدے اور قانون کے مطابق کی جائیں انہیں خدا اپنی طرف سے منسوب کرتا ہے، خواہ وہ کسی کے ہاتھوں سرزد ہوں۔
جیسا کہ یہ نماز سے پیچھے رہ جانے والا شخص اپنے گھر میں نماز پڑھتا ہے تو پھر تم نے اپنے نبی کی سنت کو چھوڑ دیا اور اگر تم نے اپنے نبی کی سنت کو چھوڑ دیا تو گمراہ ہو جاؤ گے۔
جیسے ابوجہل وغیرہ تو اس پر لعنت کرنا حرام نہیں ہے، اسی طرح کسی برائی میں مبتلا لوگوں پر عمومی انداز میں لعنت کرنا جیسے یہ کہنا کہ کافروں یا ظالموں، یا سود خواروں وغیرہ وغیرہ پرخدا کی لعنت ہو، حرام نہیں ہے۔
جیسے ابوسلمہ یا ابوشریح وغیرہ، کبھی کنیت کا تعلق کسی ایسی خاص چیز کی طرف نسبت کرنے سے ہوتا ہے جس کے ساتھ انتہائی اختلاط اور ربط ہو جیسے ابوہریرہ چنانچہ مشہور صحابی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا اصل نام عبداللہ تھا۔
جیسے اس آیت میں اصحاب الجنۃ یومئذ مستقرا واحسن مقیلا پھر منافقوں کی ایک اور بدخصلت بیان کی جا رہی ہے کہ "ظاہر میں تو وہ مومنوں کے سامنے ایمان کا اظہار کرتے ہیں اور ان کے باطن کفر سے بھرے پڑے ہیں۔
جیسے اس نے کچھ عرصہ مادی دنیا میں مادی جسم کے ساتھ بسر کیا پھر مادی جسم کی موت کے بعد اس جسم کو اتار دیا اسی طرح کچھ عرصہ روشنی کے جسم کے ساتھ انسان روشنی کی دنیا میں رہے بسے گا۔
جیسے اس کی ہر ہر بات ایک نیا بھید، ایک نیا راز آشکار کر رہی ہو اور اسے سمجھ نہ آ رہی ہو کہ وہ ان رازوں کو ان بھیدوں کو کہاں سنبھال کر رکھے کہ کسی اور کے ہاتھ نہ لگ سکیں۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ فرشتوں نے کہا اے مریم اللہ تعالی تجھے اپنے ایک کلمے کی خوش خبری سناتا ہے جس کا نام مسیح عیسی بن مریم ہو گا جو دنیا اور آخرت میں آبرو دار ہو گا اور ہو گا۔
جیسے اور جگہ فرشتوں کا قول ہے کہ مانتنزل الا بامر ربک الخ، ہم تیرے رب کے حکم کے بغیر اتر نہیں سکتے ہمارے آگے پیچھے اور سامنے سب کی چیزیں اسی کی ملکیت ہیں اور تیرا رب بھول چوک سے پاک ہے۔
جیسے اولوالعزم پیغمبروں نے صبر کیا اور یقین ما نئے کہ جس طرح انجام کار گذشتہ نبیوں کا غلبہ رہا اور ان کے مخالفین تباہ و برباد ہوئے اسی طرح اللہ تعالی آپ کو غالب کرے گا اور آپ کے مخالفین مغلوب ہوں۔
جیسے اٹھیں گی تو اس کی بھنوؤں کو مس کرلیں گی اور ان پلکوں پر گرد کے ذرے ہیں اور اس کے ناک پر پسینے کے ننھے ننھے سوئی کے ناکے سے قطرے چمک رہے ہیں اور نتھنوں میں کچھ ایسی کیفیت ہے۔
جیسے ایک بارش ہو گئی تو اس سے پیدا ہونے والی نباتات کو دیکھ کر کاشت کار خوش ہو گئے پھر وہی کھیتی پک جاتی ہے اور تم دیکھتے ہو کہ وہ زرد ہو گئی پھر وہ بھس بن کر رہ جاتی ہے۔
جیسے بیتی، باقی چاہے جیسی بیتے وہم و جنوں کی، رنگ و فسوں کی پاؤں سے زنجیر نہ ٹوٹی! *** انجان تم ہو کس بن کی پھلواری اتا پتا کچھ دیتی جاؤ مجھ سے میرا بھید نہ پوچھو، میں کیا جانوں میں ہوں۔
جیسے بے پردہ ہو کر جس سے تمہارا سر چہرہ بازو اور چھاتی وغیرہ لوگوں کو دعوت نظارہ دے بلکہ بغیر خوشبو لگائے سادہ لباس میں ملبوس اور باپردہ باہر نکلو تبرج بے پردگی اور زیب و زینت کے اظہار کو کہتے ہیں۔
جیسے تم سے پہلے لوگوں پر کشادہ ہوئی تھی، پھر ایک دوسرے سے زیادہ شوق کرنے لگو جیسے اگلے لوگوں نے شوق کیا تھا اور وہ (شوق یا وہ دنیا) تمہیں ہلاک کر دے جیسے اس نے ان لوگوں کو ہلاک کیا تھا۔
جیسے ثمود پر پھٹکار ہوئی تھی اور البتہ تحقیق ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں اور واضع سند دے کر بھیجا فرعون اور اس کے سرداروں کے ہاں پھر وہ فرعون کے حکم پر چلے اور فرعون کا حکم ٹھیک بھی نہ تھا۔
جیسے دستور فرعون والوں کا اور جو ان سے پہلے تھے کہ انہوں نے جھٹلائیں باتیں اپنے رب کی، پھر ہلاک کر دیا ہم نے ان کو ان کے گناہوں پر اور ڈبو دیا ہم نے فرعون والوں کو اور سارے ظالم تھے۔
جیسے سیدنا حسین کی چار صاحبزادیاں لاہور پہنچ گئیں اور آج تک نیک بیبیوں کے نام سے ان کے مزارات مشہور ہیں یا سیدنا علی بیک وقت نجف اور بلوچستان میں کوہ مولا اور دکن کے کوہ مولا میں دفن ہو گئے ہوں۔
جیسے قدرت نے کوئی بے رحم مذاق کیا ہو-------- آنکھوں کے آگے عمر کی سبز گھاس پر دوڑتے ہوئے ہزاروں گھوڑے -------- بچپن سے لے کر اب تک کی زندگی کے تمام سفید و سیاہ رنگ میری آنکھوں کی پتلیوں پر روشن ہیں۔
جیسے معراج کے موقعہ پر فرمایا سبحان الذی اسری بعبدہ اور جیسے اپنی خاص عبادت نماز کے موقعہ پر فرمایا وانہ لما قام عبد اللہ اور جب بندہ اللہ یعنی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کرنے کھڑے ہوتے ہیں۔
جیسے مٹی پتھر اور چونا وغیرہ ان حضرات کی دلیل سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے جو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح البخاری میں منقول ہے کہ الحدیث (جعلتْ لی الْارْض مسْجد اوّطھوْرا۔
جیسے نہ کسی کو مارے پیٹے، نہ کسی کا مال چوری کر کے یا چھین کر لے اور نہ نامحرم کو ہاتھ لگائے، اسی طرح دل کو برے عقیدوں، گندے خیالات اور خدا کے علاوہ کسی دوسرے کی یاد سے پاک رکھا جائے۔
جیسے کسی شخص کو دشمنوں نے قید کر لیا اور گردن کے ساتھ اس کے ساتھ باندھ دئیے گردن مارنے کے لئے لے جانے لگے تو وہ کہنے لگا کہ تم مجھ سے فدیہ لے اور مجھے چھوڑ دو چنانچہ جو کچھ تھا۔
جیسے کسی مشک سے پانی کا قطرہ ٹپ آیا ہو ایک آنکھ جھپکے کے برابر کی دیر ہی میں وہ فرشتے اسے ان کے ہاتھ میں نہیں رہنے دیتے فورا لے لیتے ہیں اور جنتی کفن اور جنتی خوشبو میں رکھ لیتے ہیں۔
جیسے کوئی راز کہہ رہا ہو چاہے وہ صرف یہی کہنا چاہ رہا ہو کہ وہ سرسید کالج راولپنڈی میں پروفیسر ہے، لیکن لہجے کا دھیماپن اور گفتگو کا ٹھہراؤ اس بات کو بھی سربستہ راز بنا دے گا اور یوں لگے گا۔
جیسے کوئی شخص یوں کہے کہ میں نے چھلے کو انگوٹھی میں تبدیل کر لیا ہے، یعنی چھلے کو پگھلا کر اس کی انگوٹھی بنوالی ہے، اس صورت میں ذات ( یعنی اصل چیز مثلا سونا یا چاندی، تو ایک ہی رہتی ہے۔
جیسے کہ ابن عباس کی اوپر بیان کردہ حدیث سے ثابت ہو رہا ہے اور آپ کا طائف جانا اپنے چچا ابو طالب کے انتقال کے بعد ہوا ہے جو ہجرت کے ایک یا زیادہ سے زیادہ دو سال پہلے کا واقعہ ہے۔
جیسے کہ خلیل اللہ پر نمرود کی آگ ہو گئی، اس کا ایک فتنہ یہ بھی ہو گا کہ وہ ایک اعرابی سے کہے گا کہ اگر میں تیرے مرے ہوئے باپ کو زندہ کر دوں تو تو مجھے رب مان لے گا۔
جیسے کہ سورہ اعراف کی تفسیر میں گزرا مسند احمد میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی کھل کھلا کر اس طرح ہنستے ہوئے نہیں دیکھا کہ آپ کے مسوڑھے نظر آئیں۔
جیسے کہ نبی اللہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ شریف سے ہجرت کرنے کے پہلے موسم حج کے موقع پر فرمایا کرتے تھے کہ کوئی ہے جو مجھے اللہ جل شانہ کا کلام پہنچانے کے لئے جگہ دے؟
جیسے کہ یہ اس قرآن پر پہلی بار ایمان نہ لائے تھے اور ہم انہیں ان کی سرکشی کی حالت میں بھٹکتے ہوئے جھوڑ دیں گے، یہاں بھی فرمان ہے کہ کفار کے دلوں پر اسی طرح ہم مہرین لگا دیا کرتے ہیں۔
جیسے ہم نے فرعون کی طرف رسول بھیجے (16) تو فرعون نے اس رسول کا حکم نہ مانا تو ہم نے اسے سخت گرفت سے پکڑا، (17) پھر کیسے بچو گے اگر کفر کرو اس دن جو بچوں کو بوڑھا کر دے گا۔
جیسے ہم کہہ رہے ہوں کہ "روح" مادے کی شکل میں مجسم ہو گئی ہو، مگر روح نا تو مادہ ہے اور نا ہی کمیت، اور نا ہی لوگوں کو دکھانے کے لیے اسے پکڑ کر پنجرے میں بند کیا جا سکتا ہے۔
جیسے ہی تمھارے امتحان ختم ہوئے تمہارے ابو نے مجھے تمھارے ناناکے گھر لا کر چھوڑ دیا اور میں نے ان سے جھگڑ اکر کے تمہیں اپنے ساتھ رکھ لیا پھر میری ماں کے کہنے پر باباجان نے اس شخص کو تمہارا ابوبنادیا۔
جیل خانہ میں خوابوں کی تعبیر کا سلسلہ اور تبلیغ توحید حضرت یوسف علیہ السام اپنے دونوں قیدی ساتھیوں کو تسکین دیتے ہیں کہ میں تمہارے دونوں خوابوں کی صحیح تعبیر جانتا ہوں اور اس کے بتانے میں مجھے کوئی بخل نہیں۔
حاجت شیروں کو روباہ محرم خودی سے جس دم ہوا فقر تو بھی شہنشاہ، میں بھی شہنشاہ! قوموں کی تقدیر وہ مرد درویش جس نے نہ ڈھونڈی سلطاں کی درگاہ (5) یہ مدرسہ یہ کھیل یہ غوغائے روارو اس عیش فراواں میں ہے۔
حاجی تلبیہ کہنا کب موقوف کرے بکر بن خلف، ابو بشر، حمزہ بن حارث بن عمیر، ایوب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمرہ عقبہ کی رمی تک تلبیہ کہتے رہے۔
حاصل یہ کہ اس ارشاد کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ولد الزنا محض اس وجہ سے کہ وہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوا ہے، عذاب خداوندی میں گرفتار ہو گا یا اس کو جنت کی سعادت سے محروم رکھا جائے گا۔
حاصل یہ کہ فتنہ انگیزی کی جگہ سے دور رہنا، لوگوں کے معاملات و کاروبار سے بے تعلقی و یکسوئی اختیار کر لینا، اور گوشہ عافیت میں پڑے رہ کر اپنے دین کی حفاظت کرنا، اس وقت نجات کی بہترین راہ ہو گی۔
حافظ ابن حجر عسقلانیؒ اور دوسرے شارحین اور علماء نے اس کی تفصیلات فراہم کی ہیں اور اسی سے یہ اصول نکالا گیا ہے کہ غیرمسلم علاقے میں مسلم کی عدم موجودگی کی صورت میں غیر مسلموں کو وصی بنایا جا سکتا ہے۔
حافظ عبداللہ کی باتیں اور اب تک کا رویہ اسے قائل کر رہا تھا کہ وہ اس پر اعتبار کر لے جبکہ ایک جوان مرد کے ساتھ، اس جگہ رات بھر رہنے کا فیصلہ کرنا اس کے لئے بڑا مشکل ہو رہا تھا۔
حال سے واقف ہوں اور اللہ نے انہیں مستقبل بینی کا ملکہ بھی ودیعت کیا اور جن کی زبان و قلم میں جان ہو اور جنہیں امت کا اعتماد بھی حاصل ہو اس انداز کے صاحبان فکر و نظر امت میں موجود ہیں۔
حالانکہ ابھی اللہ نے ایسے لوگوں کو جدا ہی نہیں کیا جنہوں نے تم میں سے جہاد کیا اور اللہ اور اس کے رسول اور مومنوں کے سوا کسی کو دلی دوست نہیں بنایا اور اللہ تمہارے سب کاموں سے با خبر ہے۔
حالانکہ ان میں ان کے بازار بھی ہو نگے اور بعض لوگ ایسے ہوں گے جو ان میں سے نہ ہوں گے تو آپﷺ نے فرمایا :" سب لوگ دھنس جائیں گے مگر ان کا حشر ان کی نیت کے موافق ہو گا۔
حالانکہ تم لوگوں پر جو جو عذاب آئے وہ بحیثیت مجموعی پوری تاریخ میں کسی قوم پر نہیں آئے تم کو صدیوں تک فرعون کی نہایت ذلت آمیز غلامی میں رہنا پڑا، تم کو بحیثیت مجموعی چالیس برس تک صحرا نوردی کرنی پڑی۔
حالانکہ مدینہ ان کے لیے بہتر ہو گا اگر وہ غور کریں اور عراق فتح ہو گا تو کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو اپنی سواریاں دوڑتے ہوئے لائیں گے اور اپنے گھر والوں کو ان لوگوں کو جوان کا کہا مانیں گے۔
حالانکہ میں نو عمر ہوں اور قضاء کے بارے میں علم بھی نہیں رکھتا، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی عنقریب تمہارے قلب کو ہدایت دیں گے اور تمہاری زبان کو ثابت قدم رکھیں گے۔
حالانکہ میں نے اس کو لمبی لمبی سورتیں پڑھنے سے منع کیا ہے، راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صفوان کی تصدیق کے لئے فرمایا سورۃ فاتحہ کے بعد ایک سورت پڑھنا لوگوں کے لئے کافی ہوتا ہے۔
حالانکہ وہ ان کے گناہوں میں سے کچھ نہ اٹھائیں گے، بیشک وہ جھوٹے ہیں، (13) اور بیشک ضرور اپنے بوجھ اٹھائیں گے اور اپنے بوجھوں کے ساتھ اور بوجھ اور ضرور قیامت کے دن پوچھے جائیں گے جو کچھ بہتان اٹھاتے تھے۔
حالانکہ یہ مشہور تیر انداز تھے) سعد نے ایک مرتبہ تیر نکالا (اور اس کی کمان میں کھینچ کر انتظار میں رہے ) جس وقت اس نے ڈھال سے سر اٹھایا فورا ایسا لگایا کہ پیشانی سے چوکا نہیں اور فورا گر گیا۔
حالت مفعولی ( (کی جمع میں اسم کے آخر میں "وں" (واؤ اور نون غنّہ) لگاتے ہیں، مثلا باغ/ باغوں، پھول/ پھولوں وغیرہ اس نوع کے اسمائے جمع کے بعد کا، کی، کے، میں، پر، تک، سے، وغیرہ حروف کا استعمال ہوتا ہے۔
حالت نیند میں روح جسم سے علیحدہ ہوتی ہے لیکن یہ روح کی جسم سے وقتی علیحدگی کی کیفیت ہے اور روح کی اس وقتی علیحدگی سے جسم موت کا شکار نہیں ہوتا بلکہ جسم پہ نیند کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
حالی کا غم کھانا اور درگزر کرنا خلق عظیم کے تصور سے وابستہ غم کھانے اور در گزر کرنے سے کیسے مماثل ہو سکتا ہے، صاحبو میں تو سمجھنے سے قاصر ہوں اور شاید یہی سبب ہے کہ میں اداس ہو گیا ہوں۔
حالیؔ یہ نکالی کہاں سے تم نے بیاض * چپ چپاتے اسے دے آئے دل اک بات پہ ہم مال مہنگا نظر آتا تو چکایا جاتا نامہ بر آج بھی خط لے کے نہ آیا یارو تم تو کہتے ہو کہ وہ ہے۔
حتی کہ اگر کسی آدمی پر حج واجب تھا اور وہ حج کرنے کے بعد (نعوذ با اللہ) مرتد ہو گیا پھر بعد میں خدا نے اسے ہدایت بخشی اور وہ اسلام میں داخل ہو گیا تو اسے حج دوبارہ کرنا ہو گا۔
حج کے شرائط حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کون سی چیز حج کو واجب کرتی ہے؟
حجاج بن یعقوب، عبدالصمد، حسین معلم، عبداللہ بن بریدہ، عامربن شرحیل، حضرت فاطمہ بنت قیس کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی کی آواز سنی کہ پکارتا تھا کہ نماز جمع کرنے والی ہے۔
حجّاج نے تینوں کے ناموں و پتے درج کر کے ہدایتیں کی اور چھوڑ دیا، بعد میں مخبر بھیج کر تینوں کے حالات و کوائف معلوم کروایا تو معلوم ہوا کہ پہلا نوجوان ایک باورچی کا، دوسرا نائی کا اورتیسرادرزی کا بیٹا ہے۔
حجۃ الوداع کا بیان کرتے ہوئے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تریسٹھ اونٹ اپنے دست مبارک سے نحر کئے آپ کے ہاتھ میں حربہ تھا جس سے آپ زخمی کر رہے تھے۔
حد سے بڑھنے والے کو ان کے کام (13) اور بیشک ہم نے تم سے پہلی سنگتیں (قومیں ) ہلاک فرما دیں جب وہ حد سے بڑھے اور ان کے رسول ان کے پاس روشن دلیلیں لے کر آئے اور وہ ایسے تھے۔
حدثنا حماد عن الجریری عن ابی النضرۃ عن الطفاوی کتاب الطلاق عورت کو مرد کے خلاف برگشتہ کرنا حسن بن علی، زید بن حباب، عمار بن زریق، عبداللہ بن عیسی، عکرمہ، یحیی بن یعمر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
حدیث (کل ماقلت فکان عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم بخلاف قولی مما یصح فحدیث النبی صلی اللہ علیہ و سلم اولی ولا تقلدونی) یعنی میرے جس کسی قول کے خلاف کوئی حدیث صحیح شریف مروی ہو تو حدیث ہی اولی ہے۔
حدیث ام سلمہؓ (حضرت ام المومنین سیدہ) ام سلمہ (صلوات اللہ علیہ) نبی کی زوجہ (مطہرہ) فرماتی ہیں کہ ایک دن نبی لیٹے ہوئے تھے اور حسین آپ کے پیٹ پر کھیل رہے تھے، اور رسول خدا کے ہاتھ میں کوئی چیز تھی۔
حدیث بخاری و مسلم میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ روز قیامت اللہ تعالی آسمان کو لپیٹ کر اپنے دست قدرت میں لے گا۔
حدیث سے بہ تواتر اقوال و افعال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پانچوں نمازوں کے اوقات ثابت ہیں اور مسلمان بحمد للہ اب تک اس پر ہیں، ہر پچھلے زمانے کے لوگ اگلے زمانے والوں سے بابر لیتے چلے آتے ہیں۔
حدیث شریف میں ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام سے فرمایا کہ ایک علم اللہ تعالی نے مجھ کو ایسا عطا فرمایا جو آپ نہیں جانتے اور ایک علم آپ کو ایسا عطا فرمایا جو میں نہیں جانتا۔
حدیث شریف میں ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اور تیرا مال تیرے باپ کا ہے، اسی طرح شوہر کے لئے بیوی کا اور بیوی کے لئے شوہر کا گھر بھی اپنا ہی گھر ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ یہ شہد بھی مکھیوں کے پیٹ سے نہیں مسند احمد کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ جنت میں دودھ پانی شہد اور شراب کے سمند رہیں جن میں سے ان کی نہریں اور چشمے جاری ہوتے ہیں۔
حدیث میں آتا ہے کہ اس کے بعد موت کو ایک مینڈھے کی شکل میں لایا جائے گا اور جنت اور دوزخ کے درمیان کھڑا کر دیا جائے گا، جنتیوں اور دوزخیوں دونوں سے پوچھا جائے گا، اسے پہچانتے ہو، یہ کیا ہے؟
حدیث میں آیا ہے کہ سرکہ انبیاء کرام صلوۃ اللہ علیہم اجمعین کا سالن ہے اور طبی طور پر سرکہ کے جو منافع و فوائد ہیں، وہ بہت زیادہ ہیں، جن کی تصدیق طبی کتابوں اور اطباء کے ذریعہ کی جا سکتی ہے۔
حدیث میں آیت کی تفسیر میں آتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی بابت پوچھا کہ کیا اس سے مراد وہ لوگ ہیں جو شراب پیتے اور چوری کرتے ہیں؟
حدیث میں بطور خاص عصاء کا ذکر بطریق مبالغہ ہے جس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ جب اتنی حقیر اور کم تر چیز کا لینا منع ہے تو اس سے زیادہ حیثیت کی چیز کا لینا بطریق اولی ممنوع ہو گا۔
حدیث میں روزے کو آدھا صبر فرمایا گیا ہے، اس لیے کہ پورا صبر تو یہ ہے کہ نفس کو طاعت پر رو کے یعنی احکام کو بجا لائے اور گناہوں سے روکے یعنی ممنوع چیزوں کو نہ کرے اور روزہ نام ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ مریض و قریب المرگ کے سامنے اپنی زبان سے خیر و بھلائی کے کلمات ادا کرو بایں طور کہ اپنے لیے تو خیر کی، مریض کے لیے شفا کی اور میت کے لیے مغفرت کی دعا کرو۔
حدیث کے آخری الفاظ ثم انصرف کے یہ معنی بھی محتمل ہو سکتے ہیں کہ مروان منبر کی طرف آیا تاکہ خطبہ پڑھے اور اس نے حضرت ابو سعید کی یہ بات نہ مانی کہ پہلے نماز پڑھی جائے پھر خطبہ پڑھا جائے۔
حدیث کے الفاظ سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رمل کے بارے میں ایک ایسا کلمہ بیان فرما دیا ہے جس سے کسی نہ کسی حد تک علم رمل کا جواز نکلتا ہے۔
حرف بیان: یعنی ایسا حرف کہ وہ اس جملے کی ابتدا میں آئے جو اپنے سے پہلے جملے کی وضاحت کرتا ہو پہلے جملے کو مبیّن ( بفتح یاے مشدّدہ ) کہتے ہیں اور دوسرا جملہ جس کی ابتدا میں حرف بیان ہے۔
حرم کی جن لونڈیوں میں تیزی طراری کی صفت مفقود ہوا کرتی تھی، اول تو ان کا شاہی حرم تک پہنچنا ہی ناممکن تھا، اگر وہ یہاں تک پہنچ بھی جاتیں تو بادشاہ یا شہزادے کا دل ان سے جلد ہی بھر جاتا۔
حسرت اس طرح کہ میری امید کے برعکس لڑکی ہوئی ہے اور عذر اس طرح کہ نذر سے مقصود تو تیری رضا کے لئے ایک خدمت گار وقف کرنا تھا اور یہ کام ایک مرد ہی زیادہ بہتر طریقے سے کر سکتا تھا۔
حسن اور موت جو پھول سارے گلستاں میں سب سے اچھا ہو فروغ نور ہو جس سے فضائے رنگیں میں خزاں کے جورو ستم کو نہ جس نے دیکھا ہو بہار نے جسے خون جگر سے پالا ہو وہ ایک پھول سماتا ہے۔
حسن بن علی عبدالرزاق، معمر، صالح بن کیسان، نافع، جبیر بن معطم، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ثیبہ کے معاملہ میں ولی کوئی اختیار نہیں ہے۔
حسن بن علی، عفان، سعید، بن عامر، حجاج، حضرت ابو محذورہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اذان میں بیس کلمے سکھائے اور اقامت کے سترہ اذان کے کلمات یوں تھے۔
حسن سلوک ابن ابو عمر، سفیان بن عیینہ، محمود بن منکدر، عورہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت چاہی۔
حسین بن علی، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، ہشام بن عروہ، حضرت اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کے شوہر) زبیر کو کھجور کے درختوں کا قطعہ دیا۔
حسین: (ایک نالہ جانکاہ کے ساتھ) خدا نہ کرے کہ میں تمہاری خبر مرگ لے جاؤں! زا کہاں ایک پہاڑی کی ڈھالو سطح پر کچھ روشنی نظر آئی، جس پر پہلے زمرد کی نظر پڑی اور اس نے چونک کے کہا:"یہ روشنی کیسی؟
حصہ دوئم : نئے نظریات (تاریخی جواب ) انسان سے متعلق ارسطو، سقراط، بقراط، ڈارون، نیوٹن، آئن سٹائن، اسٹیفن ہاکنگ کے مد مقابل کئی سو نئے سائنسی نظریات حصہ اول میں ہم نے انسان سے متعلق پرانے نظریات کا تنقیدی جائزہ لیا ہے۔
حضر زہیر ؓ عمار بن رویبہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جو شخص طلوع آفتاب سے پہلے اور اس کے غروب ہونے سے پہلے نماز پڑھتا ہے تو وہ جہنم میں نہیں جائے گا۔
حضرت آدم علیہ السلام نے فرمایا آپ کو اللہ نے اپنی رسالت سے ممتاز فرمایا اور اپنے لئے پسند فرمایا اور تورات عطا فرمائی کیا اس میں آپ نے یہ نہیں پڑھا کہ میری پیدائش سے پہلے یہ سب مقدر ہو چکا تھا؟
حضرت آدم علیہ السلام کے اس جواب میں یہ بھی مروی ہے کہ اللہ نے آپ کو وہ تختیاں دیں جن میں ہر چیز کا بیان تھا اور سرگوشی کرتے ہوئے آپ کو قریب کر لیا بتلاؤ اللہ نے تورات کب لکھی تھی؟
حضرت آدم علیہ السلام ہی کو الہی نمائندگی ملی لیکن جب جنت میں رہائش اخراج اور پریشانی کا ذکر ہوا تو کسی ایک جگہ بھی حضرت حوا کو مورد الزام نہیں ٹھہرایا گیا اور جب بھی ذکر ہوا تو دونوں ہی کا ہوا۔
حضرت ابراہیم اور حضرت یعقوب علیہما السلام نے وصیت اپنی اولاد کو بھی کی جو یہودیت نہیں اسلام ہی ہے، جیسا کہ یہاں بھی اس کی صراحت موجود ہے اور قرآن کریم میں دیگر متعدد مقامات پر بھی اس کی تفصیل آئے گی۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ختنہ : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اسی سال کی عمر میں " قدوم " سے اپنا ختنہ کیا۔
حضرت ابراہیم نے ان کے دکھانے کو تاروں کی طرف نظر ڈال کر کہا کہ میری طبیعت ٹھیک نہیں (اور ایسا دنیا میں کون ہے جس کی طبیعت ہر طرح ٹھیک رہے کچھ نہ کچھ عوارض اندرونی یا بیرونی لگے ہی رہتے ہیں۔
حضرت ابراہیم نے کہا کہ اگر تم سچ کہتے ہو کہ تم میرے غلام ہو اور یہ مال بھی میرا ہی ہے تو میں تمہیں اللہ کی خوشنودی کے لئے آزاد کرتا ہوں اور یہ چالیس ہزار دینا بھی میں تمہیں بخشتا ہوں۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عورتوں جیسی عادات و اطوار اور اخلاق و لباس اختیار کر نے والے مردوں اور مردوں جیسی عادات و اطوار اور اخلاق و لباس اختیار کر نے والی عورتوں پر لعنت فرمائی۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جس کسی نے علم نجوم میں سے کچھ حصہ سیکھا تو اس نے جادو کا ایک حصہ سیکھا، وہ جس قدر علم نجوم بڑھتا گیا اسی قدر جادو میں بڑھتا گیا۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ حضرت علی بن ابی طالب ؓ رسول اللہﷺ کے پاس اس بیماری میں باہر آئے جس میں آپ نے وفات پائی تو لوگوں نے پوچھا : اے ابوالحسن ! رسول اللہﷺ نے کیسے صبح کی؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس آیت کی تفسیر یہ فرمائی ہے کہ اللہ تعالی کا اپنے بندوں کو یاد کرنا بہت بڑا ہے اور ایک قول اس کی تفسیر میں یہ ہے کہ اللہ تعالی کا ذکر بڑا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ان عورتوں کو قسم دی جائے کہ وہ نہ شوہروں کی عداوت میں نکلی ہیں اور نہ کسی دنیوی وجہ سے انہوں نے صرف اپنے دین و ایمان کے لئے ہجرت کی ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں بھی کھڑا ہوا اور اسی طرح کیا جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا اور جا کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہی کھڑا ہو گیا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ دو رکعت نماز ظہر سے پہلے اور دو اس کے بعد دو رکعت جمعہ کے بعد دو رکعت مغرب کے بعد اور دو رکعت عشا کے بعد پڑھیں۔
حضرت ابن عمر نے اپنے شاگرد اور تابعی خلیفہ امیر المومنین عبد الملکؒ کو جو بیعت نامہ بھیجا اس میں اول امیر المومنین کا نام لکھا پھر اپنا (موطاء امام مالک) اتنی ہی بات سے اس خط کی حقیقت عیاں ہو جاتی ہے۔
حضرت ابو بکرؓ حج کے لئے ایک جماعت کی قیادت کرتے ہوئے روانہ ہو چکے تھے، لہذا حضور اکرمؐ نے حضرت علی ؓ کو بھیجا کہ وہ حج کی اس جماعت سے جا ملیں اور انہیں سورۂ توبہ کی تلاوت کر کے سنائیں۔
حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلیاں ناپاک نہیں ہیں، کیونکہ یہ تمہارے پاس آنے جانے والوں میں سے ہیں یا یہ فرمایا آنے جانے والیوں میں سے ہیں۔
حضرت ابو موسی اشعریؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کسی آدمی کو کسی کی تعریف کرتے ہوئے سنا، جو تعریف میں مبالغہ آرائی کر رہا تھا تو آپ نے فرمایا:تم نے ہلاک کر دیا یا تم نے اس آدمی کی کمر توڑ دی۔
حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ لوگ ابھی کجاوے کھول ہی رہے تھے کہ راہب ان کے درمیان گھس گیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ پکڑ کر کہنے لگا کہ یہ تمام جہانوں کے سردار ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس مسلمان شخص کے تین بچے فوت ہو جائیں تو اسے جہنم کی آگ نہیں چھوئے گی مگر قسم پوری کرنے کے لیے (اگ یعنی جہنم پر سے گزرے گا)۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کو ریحان (خوشبو دار بوٹی) پیش کی جائے تو وہ اسے نہ لوٹائے، اس لیے کہ وہ ہلکی اور خفیف سی ہے اور اس کی خوشبو بہت اچھی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ زنا کرتا ہے تو ایمان اس کے دل سے نکل جاتا ہے اور اس پر سائے کی طرح رہتا ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا مرتبہ عبودیت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک دن صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آج تم میں کون شخص روزہ سے ہے؟
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ان آیتوں کو سن کر مشرکین کے پاس آئے اور فرمانے لگے اپنی اس فتح پر نہ اتراؤ یہ عنقریب شکست سے بدل جائے گی اور ہمارے بھائی اہل کتاب تمہارے بھائیوں پر غالب آئیں گے۔
حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے صاحبزادہ کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا، میرے بیٹے! مسجد تمہارا گھر ہونا چاہئے، کیونکہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسجدیں پرہیز گاروں کا گھر ہیں۔
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا اس میں کوئی شک نہیں کہ قبر جنت کے باغیچوں میں سے ایک باغیچہ ہے یا آگ کے گڑھوں میں سے ایک گڑھا ہے۔
حضرت ابوسفیان بھی اسی مجلس میں موجود تھے، یہ سنتے ہی کہنے لگے میرے گھر میں جو کچھ بھی تو نے لیا ہو خواہ وہ خرچ میں آ گیا ہو یا اب بھی باقی ہو وہ سب میں تیرے لئے حلال کرتا ہوں۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : "دو عورتیں تھیں اور ان دونوں کے ساتھ ان کے بیٹے بھی تھے، بھیڑ یا آیا اور وہ ان میں سے ایک کے بیٹے کو لے گیا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قرآن مجید میں تین آیات والی ایک سورت نے ایک آدمی کے بارے میں سفارش کی حتی کہ اسے بخش دیا گیا اور وہ سورت "تبارک الذی بیدہ الملک" (یعنی سورۂ ملک)ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : "دنیا ملعون ہے اور اس میں جو کچھ (ساز و سامان)ہے وہ بھی ملعون ہے، سوائے اللہ کے ذکر کے اور جو اس کے متعلق ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جس شخص کو بھلائی پہنچانے کا ارادہ کرتا ہے، وہ (اس بھلائے کے حصول کے لئے) مصیبت میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
حضرت ابی نے فرمایا اس آیت کی تصدیق سورہ جمعہ کی آیت واخرین منھم الخ، سے اور سورہ حشر کی آیت والذین جاو امن بعد ھم الخ، سے اور سورہ انفال کی آیت والذین امنوا وھاجروا وجاھدوا معکم الخ، سے بھی ہوتی ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ارشاد ہے کہ میں موزوں پر مسح کرنے کا قائل اس وقت تک نہیں ہوا جب تک کہ اس کے جواز پر مشتمل احادیث آفتاب کی روشنی کی طرح مجھے نہ پہنچ گئیں۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی کے ہاں ایس کسی بھی شرط کے ساتھ بیع جائز نہیں ہے جس میں بیچنے والے کا یا خریدنے والے کا نفع ہو خواہ مسافت قریب ہو یا بعید ان کی دلیل وہ حدیث ہے۔
حضرت امام بخاری تو اس کا مطلب یہ بیان فرما رہے ہیں کہ مثلا ایک شخص صاحب نصاب ہے اور اس پر زکوۃ واجب ہے مگر وہ اپنے مال میں سے وہ حصہ نہیں نکالتا جو بطور زکوۃ اس پر نکالنا واجب ہے۔
حضرت امام جوزی کے قول کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ شیطان اس شخص کی اولاد کے دین و اعتقاد پر اثر انداز نہیں ہوتا اور جس طرح کہ شیطان دوسروں کے صحیح اعتقادات اور دینی رجحانات میں نقصان پہنچاتا ہے۔
حضرت امام جوزی کے قول کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ شیطان اس شخص کی اولاد کے دین و اعتقاد پر اثر انداز نہیں ہوتا اور جس طرح کہ شیطان دوسروں کے صحیح اعتقادات اور دینی رحجانات میں نقصان پہنچاتا ہے۔
حضرت امام شافعی کا مسلم یہ ہے کہ مردار کی چربی کی خریدو فروخت تو جائز نہیں ہے لیکن اس چربی سے فائدہ اٹھانا یعنی اس کو کھانے اور آدمی کے جسم پر ملنے کے علاوہ اور کام میں استعمال کرنا جائز ہے۔
حضرت امام مالک کا فرمان ہے کہ جن صحابہ نے شام کا ملک فتح کیا جب وہاں کے نصرانی ان کے چہرے دیکھتے تو بے ساختہ پکار اٹھتے اللہ کی قسم یہ حضرت عیسی کے حواریوں سے بہت ہی بہتر و افضل ہیں۔
حضرت امام مالک کے نزدیک کم سے کم مہر کی آخری حد چوتھائی دینار ہے اور حضرت امام شافعی وحضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ جو بھی چیز ثمن یعنی قیمت ہونے کی صلاحیت رکھتی ہو اس کا مہر باندھنا جائز ہے۔
حضرت امام محی السنۃ کے یہ الفاظ وظہر امر تزویجہا وہو محرم (حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ آپ کے نکاح کا اظہار عام اس وقت ہوا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا کے وقت اپنے ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
حضرت اوس بن اوس ؓ نے بیان کیاکہ رسول اللہ نے فرمایا: تمہارے دنوں میں سے جمعہ کا دن سب سے زیادہ افضل ہے، اس روز مجھ پر کثرت سے درود بھیجا کرو، اس لیے تمہارا درود مجھ پر پیش کیا جاتا ہے۔
حضرت برا بن عازب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ صف کے درمیان ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک جاتے آپ ہمارے سینوں اور کندھوں پر ہاتھ پھیرتے اور فرماتے : تم اختلاف نہ کرو ورنہ تمہارے دل مختلف ہو جائیں گے۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا میں نے ایسی زیادہ امید کا کوئی عمل نہیں کیا سوائے اس کے کہ رات دن میں جب بھی میں پاکی حاصل کرتا ہوں تو اس پاکی سے جس قدر میرے مقدر میں ہے۔
حضرت بلال نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ستون کو بائیں جانب کیا اور دو ستون کے دائیں جانب اور تین ستون پیچھے کی طرف اور اس دور میں بیت اللہ شریف چھ ستونوں پر تھا۔
حضرت ثابت، حضرت انس سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا تو حضرت فاطمہ نے کہا آہ میرے والد ! میں جبرائیل علیہ السلام کو ان کے وصال کی اطلاع دیتی ہوں۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: پانچوں نمازوں کی مثال اس گہری نہر کی سی ہے جو تم میں سے کسی ایک دروازے پر بہہ رہی ہو اور وہ اس سے روزانہ پانچ مرتبہ غسل کر تا ہو۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام وحی لے کر آتے تو آپ جلدی جلدی پڑھتے تاکہ بھول نہ جائے اللہ تعالی نے فرمایا اس طرح جلدی نہ کریں، نازل شدہ وحی ہم آپ کو پڑھوائیں گے، یعنی آپ کی زبان پر جاری کر دیں گے۔
حضرت حذیفہ کی ایک روایت میں منقول ہے کہ ان منافقین کی تعداد چودہ تھی لیکن ان میں سے دو نے توبہ کرلی تھی اور بارہ نفاق پر قائم رہے اور جیسا کہ مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم نے خبر دی تھی۔
حضرت رافع ابن خدیج نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا درخت پر لگے ہوئے میوے اور کھجور کے سفید گابھے کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ضباعہ کے پاس تشریف لے گئے تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک بیمار خاتون ہوں اور حج کرنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
حضرت رقیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادیوں میں سب سے بڑی تھیں، جنگ بدر کے دنوں میں وہ سخت بیمار تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان کو حکم دیا تھا کہ وہ بدر میں شامل نہ ہوں۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ بہر کیف میں نے یہ حکم سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے عرض کیا! کہ آپ وہ کام کسی طرح کریں گے جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیا۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ کہ ان چھ آدمیوں میں ایک تو میں تھا، ایک عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ تھے، ایک قبیلہ ہذیل کا تھا اور دو آدمی اور تھے، جن کے نام میں نہیں بتاتا۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت عمار رحمہ اللہ تعالی علیہ تابعی مقبول ہیں اور ان کے بیٹے یعنی حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے پوتے کا نام بھی سعد ہے اور ان کے صاحبزادے حضرت عبدالرحمن مسطور ہیں۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت عمار رحمۃ اللہ تعالی علیہ تابعی مقبول ہیں اور ان کے بیٹے یعنی حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے پوتے کا نام بھی سعد ہے اور ان کے صاحبزادے حضرت عبدالرحمن مسطور ہیں۔
حضرت سلیمان علیہ السلام نے فرمایا کہ اب ہدہد کو میں سزادونگا کہ بغیر اجازت کہاں فرار ہو گیا یہی بات چل رہی تھی کہ اچانک ہدہد میاں ٹپک پڑے اور آ کراس ملک کی خبرسناتے ہیں جو آیات مذکورہ میں بیان ہے۔
حضرت سلیمان نے جواب دیا بلاشبہ ہم کو پاخانہ کرنا بھی سکھلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو پاخانہ پیشاب کے وقت قبلہ کی جانب چہرہ کرنے اور دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنے کی ممانعت فرمائی۔
حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی رحمۃ اللہ علیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت اور مغفرت عام کے سلسلہ میں فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت ہر مسلمان کو حاصل ہو گی۔
حضرت شاہؒ نے تحریف و بدعت کا ایک سبب ایک ملت سے دوسری ملت کا ایسا اختلاط قرار دیا ہے جس کے بعد ایک کو دوسری سے ممتاز نہ کیا جا سکے : "ومنہا خلط ملۃ بملۃ حتی لاتتمیز وا حدۃ من الاخری۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے لکھا ہے کہ " بھوکے کو اس صورت میں کھانا کھلانا سنت ہے اگر وہ حالت اضطرار میں نہ ہو یعنی اس بھوکے کی یہ کیفیت نہ ہو کہ اگر اسے کھانا نہ کھلایا گیا تو مر جائے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت میں پھر خلفاء کے عہد میں" بعض کہتے ہیں کہ "اخْرج شطْاہ، " میں عہد صدیقی "فازرہ، " میں عہد فاروقی "فاسْتغْلظ" میں عہدعثمانی اور "فاسْتوی علی سوقہٖ" میں عہد مرتضوی کی طرف اشارہ ہے۔
حضرت طاؤس، حسن، قتادہ، عبید بن عمیر، ضحاک اور بہت سے حضرات سے مروی ہے کہ بوقت ذبح اگر کوئی حرکت بھی اس جانور کی ایسی ظاہر ہو جائے جس سے یہ معلوم ہو کہ اس میں حیات ہے تو وہ حلال ہے۔
حضرت طاؤسل کے پاد و شخص پنا جھگڑا لے کر آئے اور آپس کے اختلاف میں بہت بڑھ گئے تو آپ نے فرمایا کہ تم نے جھگڑا اور اختلاف کیا اس پر ایک شخص نے کہا اسی لیے ہم پیدا کئے گئے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے رات کے ہر حصے میں وتر پڑھے ہیں، رات کے ابتدائی حصے میں، اس کے درمیانی حصہ میں، ور اس کے آخر ی حصے میں اور آپ کی نماز وتر سحر (صبح)تک پہنچی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنے وضو کرنے میں، کنگھی کرنے میں، جوتا پہننے میں (غرض ہر امر میں) دائیں کو مقدم رکھتے تھے، یعنی پہلے دائیں جانب کنگھا کرتے پھر بائیں جانب۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ یہودیوں کی یہ بدتمیزی مجھ سے برداشت نہ ہوئی اور میں نے ان کے جواب میں کہا کہ تمہیں موت آئے اور تم پر اللہ کی لعنت ہو، اور تم پر اللہ کا غضب ٹوٹے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا بارش کی طلب گاری میں قبر شریف کے ذریعہ ذات مبارک سے سفارش و وسیلہ حاصل کرنا اور اس کے اثرات کا ظاہر ہونا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی کرامت تو ہے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا "تم اس طرح بے خطر تنہا میرے گھر آ گئے، ممکن تھا کہ میں کسی کو چھپا کر کھڑا کر دیتی کہ جیسے ہی تم آتے وہ تمہارا سر اڑا دیتا" امیر معاویہ نے کہا یہ دار الامن ہے۔
حضرت عاصم یہ سن کر چلے گئے اور حضرت ثابت کی ہچکی بندھ گئی دھاڑیں مار مار کر رونے لگے اور اپنی بیوی صاحبہ حضرت جمیلہ بنت عبد اللہ بن ابی سلول سے کہا میں اپنے گھوڑے کے طویلے میں جا رہا ہوں۔
حضرت عبد اللہ بن عباس انہی کمزوروں میں تھے اور روایت میں ہے کہ آپ نے (آیت الا المستضعفین من الرجال والنساء والولدان) پڑھ کر فرمایا میں اور میری والدہ صاحبہ بھی انہی لوگوں میں سے ہیں جنہیں اللہ تعالی نے معذور رکھا۔
حضرت عبد اللہ بن عتبہ نے فرمایا لوگو! تمہیں اس سے بچنا چاہئے کہ تمہیں خود تو معلوم نہ ہو اور تم اللہ کے نزدیک یہود و نصرانی بن جاؤ، ہم سمجھ گئے کہ آپ کی مراد اسی آیت کے مضمون سے ہے۔
حضرت عبدالرحمن بن زید بن اسلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرشتوں سے فرمایا جس طرح تم ان چیزوں کے ناموں سے بے خبر ہو اسی طرح تم یہ بھی نہیں جان سکتے کہ ان میں بھلے برے ہر طرح کے ہوں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر نے اس موقع پر حضرت ابن زبیر کے ان اوصاف کا ذکر اس لئے کیا کہ حجاج ان کو عدو اللہ (اللہ کا دشمن) اور ظالم کہا کرتا تھا اور نہ معلوم کیا کیا واہی تباہی بکا کرتا تھا۔
حضرت عبداللہ بن جعفر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے آل جعفر کو (حضرت جعفر ؓ کی شہادت پر رونے کی) تین دن مہلت دی، پھر آپ ان کے پاس تشریف لائے اور فرمایا: "آج کے بعد میرے بھائی پر مت رونا۔
حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے تو میں نے حضرت بلال سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا طریقہ بیان کیا ہے۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے وضو کیا اور اچھی طرح وضو کیا تو اس کے جسم سے حتی کہ اس کے ناخنوں کے نیچے سے بھی اس کی خطائیں نکل جاتی ہیں۔
حضرت عروہ نے جب یہ روایت بیان کی تو حضرت عمرہ نے جو صدیقہ کی دوسری بھتیجی ہیں، اس واقعہ کی تصدیق کی اور فرمایا کہ لوگوں نے حضرت صدیقہ پر اعتراض بھی کیا تو آپ نے فرمایا اقراء سے مراد طہر ہیں۔
حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ یارسول صلی اللہ علیہ و سلم سورۃ حج کو اور تمام سورتوں پریہ فضیلت ملی کہ اس میں دو آیتیں سجدے کی ہیں؟
حضرت علی ؓ نے فرمایا:کیا میں تجھے چند کلمات نہ سکھاؤں جو رسول اللہﷺ نے مجھے سکھائے تھے، اگر تجھ پر پہاڑ کے برابر بھی قرض ہو گا تو اللہ ان کی وجہ سے وہ بھی تیری طرف سے ادا فرما دے گا؟
حضرت علی نے فرمایا "سچی بات یا انصاف کے مشورے سے نہ رکو کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ کوئی غلطی نہ کر بیٹھوں" نیز حضرت حسین نے اپنے بھائی حضرت حسن کی صلح کو جو انھوں نے حضرت معاویہ کے ساتھ کی تھی۔
حضرت علی نے فرمایا میں نے صرف ایک آدمی کے علاوہ کسی کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کرتے ہوئے نہیں سنا میں اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا۔
حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے جو واقعہ بیان کیا اس میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں جو یہ بتایا کہ انھوں نے غسل کے لیے پانی نہ ہونے کی وجہ سے حالت جنابت میں نماز نہیں پڑھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ قاعدہ مقرر کیا کہ کوئی غلام اپنے عزیز و اقارب سے جدا نہ کیا جائے، یعنی یہ نہیں ہو سکتا تھا کہ بیٹا کسی کے ہاتھ آئے اور باپ کسی اور کی غلامی میں رہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جس قدر خراج وصول ہوا زمانہ بعد میں کبھی نہیں ہوا حضرت عمر بن عبد العزیز رحمۃ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ حجاج پر خدا لعنت کرے کمبخت کو نہ دین کی لیاقت تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا جو شخص تم میں سے چاہتا ہے کہ اس امت (خیر الامم) میں شامل ہو، چاہیے کہ اللہ کی شرط پوری کرے یعنی امر بالمعروف و نہی عن المنکر اور ایمان باللہ، جس کا حاصل ہے۔
حضرت عمر صاسی حلقے میں اسلام میں داخل ہوئے، حضرت عمر ؓ کے وہاں پہنچنے سے آپ کی بہن اور بہنوئی کو بہت حیرت ہوئی تھی اور پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے محسوس کیا کہ یہ طریقہ کافی نہیں ہے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرۂ منوّر کی طرف نظر ڈالی اور (غصہ کے آثار دیکھ کر کہا) میں اللہ کے غضب اور اس کے رسول کے غصہ سے پناہ مانگتا ہوں۔
حضرت عمر فاروق نے حضرت عباس سے فرمایا واللہ تمہارا اسلام لانا مجھے اپنے والد خطاب کے اسلام لانے سے بھی زیادہ اچھا لگا اس لئے کہ تمہارا اسلام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کے اسلام سے زیادہ محبوب تھا۔
حضرت عمر نے حضرت طلحہ، حضرت زبیر، حضرت عبدالرحمن اور حضرت سعد سے پوچھا کہ کیا تم کو یہ بات نہیں معلوم کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ نبی کا تمام مال صدقہ ہوتا ہے۔
حضرت عمر نے یہ دیکھ کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ ان سے خطاب کرتے ہیں جو مر کر مردہ ہو گئے، تو آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت عمر کو بھی مریا یہ فتوی دینا معلوم ہو گیا اچانک آپ کوڑہ لئے ہوئے آ گئے اول تو میرے ساتھی پر کوڑا اٹھا کر فرمایا تونے ایک تو جرم میں قتل کیا دوسرے حکم کی تعمیل میں بیوقوفی کر رہا ہے۔
حضرت عمر کی زجر و تنبیہ اثر کا حکم رکھتی ہے اور ایسے بڑے جلیل القدر محدث کو نہی کا علم نہ ہونا بعید من الفہم ہے کہ انہوں نے باب کی حدیث بیان کر کے قال ابو عیسی ہزاروں دفعہ کہا ہے۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک اعرابی ابو ثعلبہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس شکاری کتے سدھائے ہوئے ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام اسی حال میں ہوں گے کہ اچانک اللہ تعالی کی طرف سے ان کے پاس یہ وحی آئے گی کہ میں نے اپنے بہت سے ایسے بندے پیدا کیے ہیں جن سے لڑنے کی قدرت وطاقت کوئی نہیں رکھتا۔
حضرت عیسی پر اے عیسی میں نے اپنے بندوں بندوں کو نکالا کریں یا کہ پہلے ہے کہ ان سے کوئی لڑ نہیں سکتا تو میرے (مومن) بندوں کو طور پہاڑ پر لے جا اور اللہ تعالی یاجوج اور ماجوج کو بھیجے گا۔
حضرت عیسی کی طرف سے خاتم الانبیاء کی پیشین گوئی اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کلیم اللہ حضرت موسی بن عمران نے اپنی قوم سے فرمایا کہ تم میری رسالت کی سچائی جانتے ہو پھر کیوں میرے درپے آزار ہو رہے ہو؟
حضرت فاطمہ نے کہا کہ میرے والد نے مجھے یہی حکم دیا تو حضرت علی کرم اللہ وجہہ عراق میں فرمایا کرتے تھے کہ اس کے بعد میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
حضرت محمد بن سیرین جو (ایک جلیل القدر تابعی اور فن تعبیر خواب کے امام ہیں) فرماتے ہیں کہ اور میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول احادیث کی روشنی میں یہ کہتا ہوں کہ خواب تین طرح کے ہوتے ہیں۔
حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی سے معلوم ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی وغیرہ چند صحابہ کو حکم دیا کہ ایک عورت مکہ کے راستہ میں سفر کرتی ہوئی فلاں مقام پر ملے گی۔
حضرت معاویہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :اگر تم مسلمانوں کے عیوب تلاش کرو گے تو تم انہیں فساد میں مبتلا کر دو گے یا قریب ہے کہ تم انہیں فساد میں مبتلا کر دو۔
حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا بیٹھ جاؤ کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جسے یہ بات پسند ہو کہ لوگ اس کے لیے تصویروں (بت) کی طرح کھڑے ہوں۔
حضرت موسی نے فرما دیا کہ پیغمبر کو تمام چیزوں کا تفصیلی علم ہونا ضروری نہیں، ہر قوم کے حالات کا تفصیلی علم حق تعالی کو ہے جو بعض مخفی مصالح کی بناء پر کتاب (لوح محفوظ) میں ثبت بھی کر دیا گیا۔
حضرت موسیؑ نے کہا اے خدا یہ سمجھ تونے مجھے عطا کی، اللہ نے فرمایا: بہر اظہار ست ایں خلق جہاں تا نماند گنج حکمتہا نہاں دنیا کا پیدا کرنا ظاہر کر نے کے لیے ہے کہ حکمتوں کا خزانہ پوشیدہ نہ رہے۔
حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین وآسمان کی تخلیق سے دو ہزار برس پہلے کتاب لکھی یعنی لوح محفوظ میں فرشتوں کو لکھنے کا حکم دیا۔
حضرت کعب ابن عیاض رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (حق تعالی کی طرف سے) ہر امت کے لئے (کوئی نہ کوئی) فتنہ و آزمائش ہے۔
حضرت یوسف علیہ السلام سے یہ تعبیر سن کر واپس ہوا اور بادشاہ کی خدمت میں جا کر تعبیر بیان کی، بادشاہ کو یہ تعبیر بہت پسند آئی اور اسے یقین ہوا کہ جیسا حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاح اور دل لگی کے بیان میں "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے ساتھ میل جول میں مزاح فرماتے تھے، چنانچہ میرا ایک چھوٹا بھائی تھا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پیالہ کا ذکر "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو اس پیالہ سے پینے کی سب انواع پانی، نبیذ، شہد، دودھ سب چیزیں پلائی ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو لکڑیوں سے چالیس کوڑے مارے اور شعبہ نے قتادہ سے روایت کیا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو لکڑیوں سے چالیس کے لگ بھگ مارے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو خبردار کیا کہ اہل مکہ نے اپنے سب سے بہادر افراد کو مقابلہ کے لئے روانہ کیا ہے اور صحابہ کرامؓ سے مطالبہ کیا کہ وہ اس مہم کے لئے اپنی کمر کس لیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم انہیں بہت چاہتے تھے، اسی لئے ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کے درمیان صحیح طور پر مساوات رکھتے تھے لیکن پھر بھی اللہ تعالی سے دعا کرتے ہوئے فرماتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم برابر اس مال کا تقسیم فرماتے رہے یہاں تک کہ اس میں سے ایک پائی بھی نہ بچی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اہل کو اس میں سے ایک پھوٹی کوڑی بھی نہیں دی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ سورج کو غروب ہوتے دیکھ کر فرمایا اللہ کی بھڑکی آگ میں اگر اللہ کے حکم سے اس کی سوزش کم نہ ہو جاتی تو یہ تو زمین کی تمام چیزوں کو جھلس ڈالتا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تھا جو بکثرت روزے رکھا کرتے تھے کہ اگر تم سفر میں روزے رکھو تو تمہیں اختیار ہے اور اگر نہ رکھو تو تمہیں اختیار ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تعظیم و محبت ہی وہ نقطہ ہے جس پر قوم مسلم کی تمام پراگندہ قوتیں اور منتشر جذبات جمع ہوتے ہیں اور یہ ہی وہ ایمانی رشتہ ہے جس پر اسلامی اخوت کا نظام قائم ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کی جنایت کا بدلہ اس پر نہیں (فائدہ میں اس کی وضاحت آئے گی) ابو رمثہ کہتے ہیں، کہ اس وقت میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض بالوں کو سرخ دیکھا۔
حضور نے فرمایا پھر ربّ العزّت نے اپنا دست رحمت و کرم میرے دونوں شانوں کے درمیان رکھا اور میں نے اس کے فیض کا اثر اپنے قلب مبارک میں پایا تو آسمان و زمین کی تمام چیزیں میرے علم میں آ گئیں۔
حفص بن عمر، شعبہ بن مدرک، ابو زرعہ بن عمر بن جریر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمی وہ ہیں کہ اللہ تعالی قیامت کے روز نہ ان سے گفتگو فرمائیں گے۔
حفص بن عمر، موسی بن اسماعیل، ہمام، قتادہ، حسن، جون بن قتادہ، سلمہ بن محبق بن المحبق سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گھر پر آئے وہاں ایک مشک لٹکی ہوئی تھی۔
حفیظ جالندھری، ضیا احمد بدایونی، میراجی، فرمان فتح پوری، اختر انصاری، بلراج کومل، آل احمد سرور، پروفیسر احتشام حسین، پروفیسر محمد احسن فاروقی، ڈاکٹر خلیل الرحمان اعظمی وغیرہ کے مضامین شاد صاحب کی شخصیت اور شاعری کو سمجھنے میں معاون ثابت ہوتے ہیں۔
حق تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام کو ان کی برات و نزاہت کے لئے برہان مبین بنا دیا اور تولد مسیح سے پہلے اور بعد عجیب و غریب نشانات حضرت مریم کو دکھلائے جو ان کی تقویت و تسکین کا باعث ہوئے۔
حقیقت نہیں! "بس اک نظر میں ہزار باتیں پھر اس سے آگے حجاب اتنے مہک اٹھے رنگ سرخ جیسے کھلے چمن میں گلاب اتنے منیر آئے کہاں سے دل میں نئے نئے اضطراب اتنے" شاید وہاں کچھ اور سپنے اس کے منتظر تھے۔
حقیقت کی اکہری صورت سے دور ہیں، اب وہ بصیرت عطا کر رہے ہیں، جمالیاتی انبساط بخش رہے ہیں، گہرے تاثرات دے رہے ہیں، یہ سب طلسمی پیکر بن گئے ہیں، ان کا طلسمی پیکر بن جانا ہی فن کی سچی پہچان ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ حکومت، انتظامیہ، عدلیہ میں کام کرتے ہیں یا طب اور دیگر علوم میں استاذی کرتے ہیں یا تعلیم حاصل کرتے ہیں، وہ ایک مخصوص ذہنیت رکھتے ہیں جو مستعمرین کے ایجنڈے سے عین ہم آہنگ ہوتی ہے۔
حلالہ کے مکروہ تحریمی ہونے کی صورت ہدایہ اور فقہ کی دیگر کتابوں سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر حلالہ کو زبان سے مشروط کیا گیا ہو یعنی محلل اس عورت سے کہ جس کو اس کا خاوند تین طلاقیں دے چکا ہے۔
حلقۂ دام ہوائے گل جو تھا، سو موج رنگ کے دھوکے میں مر گیا اے وائے، نالۂ لب خونیں نوائے گل ! خوش حال اس حریف سیہ مست کا، کہ جو رکھتا ہو مثل سایۂ گل، سر بہ پائے گل ایجاد کرتی ہے۔
حمد کو شکر کا سر اس لئے کہا گیا ہے کہ وہ زبان کا فعل ہے اور اللہ تعالی کی نعمت اور اس کی تعریف زبان ہی سے خوب بیان ہوتی ہے اور پھر یہ کہ زبان چونکہ تمام اعضاء کی نائب ہے۔
حمیدؔ اپنے تصوّرات کی دنیا لیۓ ہوۓ حسن کی بارگاہ کیا کہیۓ ہر نظر فرش راہ کیا کہیے تلخ کامی زیست کا حاصل زحمت یک نگاہ کیا کہیے بے تعلق گزر نہیں سکتے نگہ گاہ گاہ کیا کہیے اٹھ ہی جاتی ہے۔
حکام کے محاسبہ یا امت کے ذریعے حکومت تک پہنچنے کے لیے مسلمانوں کو سیاسی پارٹیاں بنانے کی اجازت ہے، بشرطیکہ یہ پارٹیاں اسلامی عقیدے کی بنیاد پر ہوں اور جن احکامات کی ان پارٹیوں نے تبنی کی ہو، وہ شرعی احکامات ہوں۔
حکومت سے چنانچہ بار بار دوخواست کی جاتی کہ وہ اس فتنے کو فوراّ کچل دے، کیونکہ اگر اس کو ذرا بھی پنپنے کا موقع دیا گیا تو معاشرے میں ایسا زہر پھیلے گا کہ اس کا تریاق ملنا مشکل ہو جائے گا۔
حکومت ملی ان کو صفار تھے جو امامت کو پہنچے وہ قصار تھے جو وہ قطب زماں ٹھہرے عطار تھے جو بنے مرجع خلق نجار تھے جو اولو الفضل یاں اٹھے سراج کتنے ابو الوقت یاں گزرے حلاج کتنے نہ بو نصر تھا۔
حکومت پر لازم تھا کہ جب یہ واقعہ رونما ہوا اور تین مسلمان ملکوں نے اس پر رد عمل ظاہر کیا، تو ہم بھی آل پارٹیز کانفرنس بلاتے جس میں تما م مکتبہ فکر کے سیاسی اور غیر سیاسی لوگ مدعو کیے جاتی۔
حکومت کا یہ بھی فرض ہے اور وہ اس کا یقین دلائے کہ کسی بھی کمیونٹی کا کوئی بھی طالب علم یہ شکایت نہ کرے کہ اس کے اسکول کے پرائمری درجے میں اس کی مادری زبان کی پڑھائی کا انتظام نہیں ہے۔
حکومت کے اسکولوں کو لے کر ان اداروں سے تخصیص نہ برتی جائے اور کسی بھی شہری کو مذہب، ذات پات، نسل یا زبان کی بنیاد پر حکومت یا حکومت کی مدد سے چلائے جانے والے اسکول میں داخلے سے روکا نہ جائے۔
حیات انسانی کا کوئی واقعہ یا انسانی تجربوں کا کوئی نکتہ پیش کرتے ہوئے بنیادی سچائیوں پر بھی غور کرتے ہیں لیکن قدروں کی واضح جانب داری کی جانب جب توجہ زیادہ ہوتی ہے تو بعض کردار "کیریکٹر" بننے سے رہ گئے ہیں۔
خاتون کے لئے خوشبو وغیرہ سے اجتناب کا حکم ایسا حکم ہے جو سنت کے ذریعے اس پر لازم ہوا جبکہ دوسری شادی سے رکنا اور شوہر کے گھر ہی میں رہنے کا حکم کتاب اللہ اور پھر سنت دونوں سے معلوم ہوا۔
خاصیت اگر کسی شخص کو کوئی حال اور مقام میسر ہو تو وہ اسم پاک الضار کو جمعہ کی راتوں میں سو بار پڑھا کرے حق تعالی اسے اس مقام پر استقامت عطا فرمائے گا اور وہ مرتبہ اہل قرب کو پہنچے گا۔
خالد طیاروں کا شور و غل سن کر اپنی ہوائی بندوق سنبھالتا ہوا کمرے سے باہر دوڑا آیا اور انہیں غور سے دیکھنے لگا تا کہ وہ جس وقت گولہ پھینکنے لگیں تو وہ اپنی بندوق کی مدد سے انہیں نیچے گرا دے۔
خالد نقاش اپنی تخلیق سے بے پناہ محبت کرتے ہیں کہ انہوں نے ان اشعار کو اپنے خون جگر سے سینچا ہے اور کسی بھی سچے تخلیق کار کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ اپنے فن اور تخلیق کو جزو جاں سمجھے۔
خالد نقّاش کی کتاب "چاند کہاں ہو تم "کے شاعرانہ فن پاروں کے مطالعہ کے بعد تمہیدی کلمات اس لیے کہنے پڑے کہ خالد نقّاش ارضیت سے آفاقیت تک شاعرانہ سفر سے حاصل خزانوں کو خوبصورت پیرائے میں تقسیم کرتا نظر آتا ہے۔
خالد کہتے ہیں کہ پھر ہم سے ابن ابی زکریا نے ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطہ سے حدیث بیان کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن ہمیشہ آزاد اور بے فکر رہتا ہے۔
خالق تو اپنی مخلوق میں سے جس کی چاہے قسم کھالے لیکن مخلوق سوائے اپنے خالق کے کسی اور کی قسم نہیں کھا سکتی (ابن ابی حاتم) ستارے کے جھکنے سے مراد فجر کے وقت ثریا کے ستارے کا غائب ہو نا ہے۔
خامسا اس آیت میں احترام جان کا انتہائی اعلی معیار پیش کیا گیا ہے، یعنی ایک انسان کی ناحق موت دنیائے انسانیت کی موت اور نفس انسانی کی زندگی بنی نوع انسانی کی مجموعی زندگی کے مترادف و یکساں قرار دی گئی ہے۔
خامشی بہ کہ ضمیر دل خویش با کسی گفتن و گفتن کہ مگوی ای سلیم آب زسرچشمہ ببند کہ چو پر شد نتوان بست بہ جوی * * * * سخن میان دو دشمن چنان گوی کہ گر دوست گردند شرم زدہ نشوی۔
خاموش جیسے غربت میں مسافر کو سہارا نہ ملے اس کے پیچھے سے جھجکتا ہوا اک گول سا چاند ابھرا بے نور شعاعوں کے سفینہ کو لیے (تنہائی میں ) قہقہے سوگ میں ڈوبے ہوئے آنکھیں مغموم جیسے صحرا سے چلا آتا ہے۔
خبر کو تلاش کرنا بھی آسان ہے اور انٹرنیٹ پر مطلوب خبر کو سرچ انجن میں ٹائپ کیجئے اور ایک لمحہ سے قبل ہزاروں ویب سائٹس آپ کے سامنے رونما ہو سکتے ہیں جن میں آپ کی مطلوبہ خبر کی تفصیل ہوتی ہے۔
خبردار ایسا نہ ہو کہ کوئی پیٹ بھرا شخص اپنی مسند پر بیٹھا ہوا یہ کہنے لگے کہ بس تم قرآن کی پیروی کرو، جو کچھ اس میں حلال پاؤ، اسے حلال سمجھو اور جو کچھ اس میں حرام پاؤ اسے حرام سمجھو۔
خدا رحم کرتا نہیں اس بشر پر نہ ہو درد کی چوٹ جس کے جگر پر کسی کے گر آفت گزر جائے سر پر پڑے غم کا سایہ نہ اس بے اثر پر کرو مہربانی تم اہل زمیں پر خدا مہرباں ہو گا۔
خدا وعدے کے خلاف نہیں کرتا کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا آسمان سے پانی نازل کرتا پھر اس کو زمین میں چشمے بنا کر جاری کرتا پھر اس سے کھیتی اگاتا ہے جس کے طرح طرح کے رنگ ہوتے ہیں۔
خدا کا کہ ہم نے بگاڑا نہیں کوئی اب تک وہ بگڑا نہیں دنیا میں جب تک برے ان پہ وقت آ کے پڑنے لگے اب وہ دنیا میں بس کر اجڑنے لگے اب بھرے ان کے میلے بچھڑنے لگے اب بنے تھے۔
خدمت حق میں مرد محبت میں یکتا حمیت میں فرد عجم کے خیالات میں کھو گیا یہ سالک مقامات میں کھو گیا احمد ندیم قاسمی کی کہانی" مامتا" " کا تجزیاتی مطالعہ محمّد بلال سہیل انسانی سماج میںجنگوں کی تاریخ بہت پرانی ہے۔
خریدار یہ پیر کلیسا کی کرامت ہے کہ اس نے بجلی کے چراغوں سے منور کیے افکار جلتا ہے مگر شام و فلسطیں پہ مرا دل تدبیر سے کھلتا نہیں یہ عقدۂ دشوار ترکان 'جفا پیشہ' کے پنجے سے نکل کر بیچارے ہیں۔
خصوصا وہ گراں مایہ اوقات جن میں آفتاب رسالت اپنی انتہائی نور افشانی سے دنیا کو روشن کر رہا ہے، اگر غفلت و نسیان میں گزار دیے گئے، تو سمجھو کہ اس سے بڑھ کر آدمی کے لئے کوئی خسارہ نہیں ہو سکتا۔
خضر نے جس میں کیا دریا تو پار اور پھر سوراخ کر کے رکھ دیا اور کیا یہ وہی انساں نہیں جو رات بھر سورج کی پوجا کر رہا تھا اور دن کو ایک چمگا ڈر کی صورت صبح سے لٹکا ہوا ہے۔
خضر کے معنی سرسبز اور شاداب کے ہیں، یہ ایک مرتبہ سفید زمین پر بیٹھے تو وہ حصہ زمین ان کے نیچے سے سرسبز ہو کر لہلہانے لگا، اسی وجہ سے ان کا نام خضر پڑ گیا (صحیح بخاری، تفسیر سورہ کہف) ۔
خطبہ کے بغیر نکاح بے برکت رہتا ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس خطبہ میں تشہد یعنی خدا کی حمد وثناء نہ ہو وہ کٹے ہوئے ہاتھ کی طرح ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ مکہ شریف میں آپ دونوں رکن کے درمیان نماز پڑھتے تھے تو آپ کے سامنے کعبہ ہوتا تھا اور بیت المقدس کے صخرہ کی طرف آپ کا منہ ہوتا تھا، لیکن مدینہ جا کر یہ معاملہ مشکل ہو گیا۔
خلاف وضع فطری کے مرتکب لوطیوں کا واقعہ بیان ہو رہا ہے کہ کس طرح انہوں نے اپنے رسولوں کا انکار کیا اور ان کی مخالفت کر کے کس مکروہ کام کو کیا جسے ان سے پہلے کسی نے نہ کیا تھا۔
خلافت راشدہ میں عمل کتاب و سنت پر تھا مگر عہد بنی امیہ میں جبر و قہر کی حکمرانی قائم رہی خلفائے راشدین معمولی افراد کی طرح زندگی بسر کرتے تھے اور بیت المال کی خود اپنے مال سے زیادہ حفاظت کرتے تھے۔
خلافت راشدہ کے آخری دور میں صحابہ کرام کی تعداد کم ہو چکی تھی اور نئے غیر تربیت یافتہ لوگ دائرۂ اسلام میں داخل ہو چکے تھے، جو ابھی تک اپنے سابقہ عقائد و رسوم کو پورے طور پر نہیں چھوڑ سکے تھے۔
خلافت کے متعلق احمد بن منیع، سریج بن نعمان، حشرج بن نباتہ، سعید بن جہمان، حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں تیس سال تک خلافت رہے گی۔
خلیفہ اسلام امیر المومنین حضرت عمر بن عبد العزیز رحمۃ اللہ علیہ نے عبد الحمید بن عبدالرحمن کو کوفے میں خط لکھا، جس میں لکھا حمد و صلوۃ کے بعد اللہ نے روز اول سے ہی ساری مخلوق پر فنا لکھ دی ہے۔
خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ کی وفات کے وقت چونکہ ان کا جانشیں خلیفہ نامزد نہیں ہوا تھا، لہذا حضرت عمرؓ نے حضرت صہیب بن سنان رومیؓ کو وصیت کی تھی کہ نماز پنجگانہ کے علاوہ ان کی نماز جنازہ بھی پڑھائیں۔
خواب ساحل کے کچھ اب کے رنج جدائی کا یوں زیادہ ہے کہ جاتے وقت بھی ہم سے نہیں گیا مل کے *** الفاظ سے سجا کے دلہن کر کے دیکھ لیں آؤ تمہیں شریک سخن کر کے دیکھ لیں یہ زندگی ہے۔
خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں! *** یادیں لو وہ چاہ شب سے نکلا، پچھلے پہر پیلا مہتاب ذہن نے کھولی رکتے ماضی کی پارینہ کتاب یادوں کے بے معنی دفتر، خوابوں کے افسردہ شہاب سب کے سب خاموش زباں سے کہتے ہیں۔
خواجہ با بندہ پری رخسار چون درآمد بہ بازی و خندہ نہ عجب کو چو خواجہ حکم کند وین کشد بار ناز چون بندہ * * * * حکایت پارسایی را دیدم بہ محبت شخصی گرفتار، نہ طاقت صبر و نہ یارای گفتار۔
خواجہ سگ پرست نے گنج اور جواہر بے شمار، نوکر اور غلام ان گنت، تحفے اور اسباب شاہانہ بہت ساتھ لے کر شہر کے باہر تنبو اور قنات اور بے چوبے اور سرا پردے اور کندے کھڑے کروا کر ان میں داخل ہوا۔
خواجہ نصر الدین کی جلاوطنی کو ڈیڑھ سال ہوئے تھے کہ بازار میں یہ افواہ پھیل گئی کہ وہ ناجائز طور پر چھپ کر بخارا واپس آ گئے ہیں اور یہاں ٹھہرے ہوئے ہیں اور امیر کے خلاف ہجویہ نظمیں لکھ رہے ہیں۔
خواہ حقیقی ہوں یا صرف باپ یا صرف ماں میں شریک ہوں اور اولاد کچھ بھی نہیں تو اب اس کی ماں کو چھٹا حصہ ملے گا، یعنی باقی سب اس کے باپ کو ملے گا، بھائی بہن کو کچھ نہ ملے گا۔
خواہ مرد ہو یا عورت، آزاد یا غلام اور چھوٹا ہو یا بڑا (اور اس کی مقدار) گیہوں یا اس کی مانند چیزوں ( مثلا خشک انگور وغیرہ ) میں سے دو مد اور (گیہوں کے علاوہ) دوسرے غلوں میں سے ایک صاع۔
خواہ وہ ایک ہوں یا کئی ہوں جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صرف ایک دادی یا صرف ایک نانی ہوگی تو وہ میت کے ترکہ کے چھٹے حصہ کی تنہا حق دار ہو گی اور اگر ایک سے زائد ہوں گی۔
خواہ وہ حرام ہو یا مکروہ یا ترک اولی لہذا مذکورہ بالا اشکال کا زیادہ واضح جواب یہ ہے کہ یہ کلیہ حیاء خیر کلہ، حیا کی ان صورتوں کے ساتھ خاص ہے جو حق تعالی کی رضا و خوشنودی کے مطابق ہوں۔
خواہ وہ معالج کتنے ہی اونچے درجے کا کیوں نہ ہو اس کے برخلاف اگر وہ شخص پورے یقین و اعتقاد کے ساتھ کوئی انتہائی معمولی درجہ کا بھی علاج کرتا ہے تو وہ علاج اس کے لئے فائدہ مند ہو جاتا ہے۔
خواہ وہ مٹھائی اور کھانے وغیرہ کی صورت میں ہو یا کپڑے زیور اور نقدی وغیرہ کی شکل میں کاہن کی اجرت کو حلوان کہنے کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح شیرینی اور مٹھائی کھانے سے طبیعت کو فرحت محسوس ہوتی ہے۔
خواہ وہ کنواری ہو یا مطلقہ، بیوہ ہو مگر علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ایم اس کو فرماتے ہیں جس کا زوج (یعنی جوڑہ) نہ ہو، خواہ وہ مرد ہو یا عورت اور عورت خواہ ثیبہ ہو یا باکرہ!۔
خواہ وہ گناہ کبیرہ کے ارتکارب اور گناہ صغیرہ پر اصرار کی صورت میں ہوا یا احکام دین اور فرائض دین کی عدم بجا آوری کی شکل میں ہو چنانچہ اللہ تعالی نے دین کے احکام کو بھی " امانت " فرمایا ہے۔
خوب بارش ہوئی آج کی سہ پہر خوب بارش ہوئی پہلی بارش کی بوندوں نے کیا جانے کیا سنسناتی سلگتی زمیں سے کہا سبز آشفتگی نے خداوند عالم کے شکرانے کے طور پر خوب نفلیں پڑھیں آج کی سہ پہر خوب بارش ہوئی۔
خود کاروان سرائے کے دروازے کے پاس باہر کھڑا ہو گیا اور دوسرے شخص کو یہ معلوم کرنے کو بھیجا کہ کیا مجھے اس کاروان سرائے میں داخل ہونے کی اجازت ہے یا نہیں! جبکہ کاروان سرائے کا دروازہ بہت بڑا ہوتا ہے۔
خودی وہ صدف کیا کہ جو قطرے کو گہر کر نہ سکے ہو اگر خود نگر و خود گر و خود گیر خودی یہ بھی ممکن ہے کہ تو موت سے بھی مر نہ سکے سلطانی کسے خبر کہ ہزاروں مقام رکھتا ہے۔
خودی، جنوں، عشق، کائنات، روشنی، خدا، فقر، زماں وغیرہ کے تازہ تصوّرات سے ایسے شعری تجربے اور ایسے نغمے وجود میں آئے جن سے اردو بوطیقا میں ایک نئے باب کا اضافہ ہوا اور ہم اس کی جتنی قدر کریں وہ کم ہے۔
خوش آوازی سے قرآن پڑھنا عبد اللہ بن احمد بن بشیر بن ذکوان دمشقی، ولید بن مسلم، ابو رافع، ابن ملیکہ، حضرت عبدالرحمن بن سائب کہتے ہیں کہ حضرت سعد بن ابی وقاص ہمارے ہاں تشریف لائے انکی بینائی ختم ہو چکی تھی۔
خوش طبعی کا بیان "مزاح، میم کے زیر کے ساتھ مصدر ہے جس کے معنی خوش طبعی کرنا ہنسنا مذاق کرنا اور میم کے پیش کے ساتھ یعنی مزاح اسم مصدر ہے جس کے معنی مطالبہ یعنی خوش طبعی و ظرافت کے ہیں۔
خوش طبعی کا بیان مزاح، میم کے زیر کے ساتھ مصدر ہے جس کے معنی خوش طبعی کرنا ہنسنا مذاق کرنا اور میم کے پیش کے ساتھ یعنی مزاح اسم مصدر ہے جس کے معنی مطالبہ یعنی خوش طبعی و ظرافت کے ہیں۔
خون اخلاق و شرافت پینے والے سانپ دیکھ آدمی کا خون پی کر جینے والے سانپ دیکھ شور سے متاثر ہونے والوں میں مانی ناگپوری، ساقی جاوید، خیام ہندی، طرفہ قریشی، حمید ناگپوری، روشن اختر، شارب قریشی، شوکت جعفری اور جلیل ساز تھے۔
خون بیچنا حرام ہے اور حضرت ابو جحیفہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خون کی قیمت کتے کی قیمت اور بدکار عورت کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کے استعمال سے منع فرمایا ہے۔
خون شہادت کے چراغ کو چہ کوچہ شہر کا دل کش مرقع ہو گیا اب رگ و پے میں بلا سے ایک قطرہ بھی نہیں خون کے چھینٹوں سے مصرعہ تو مرصع ہو گیا موسم گل کی ہوا میں کاٹ تلواروں کی تھی۔
خون ناحق کرنے والا رحمت خداوندی سے محروم رہتا ہے اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا تاوقتیکہ کوئی مسلمان خون حرام (یعنی ناحق) قتل کا مرتکب نہ ہو وہ ہمیشہ اپنے دین کی وسعت و کشادگی میں رہتا ہے۔
خیال بندی راہی کی غزل کا سب سے بڑا طرہ امتیاز ہے اور اس میدان میں وہ اپنے معاصرین میں یکہ و تنہا نظر آتے ہیں اور غالب کے بعد خیال بندی کی یہ جلوہ گری صرف انہیں کے یہاں نظر آتی ہے۔
خیرؔ انداز نظر کی شعر میں رنگ تغزل سے زیادہ ٭٭ شہر میں اتنے پیارے اپنی کس خوبی سے ہوئے قابل رشک و خوش قامت تیری محبوبی سے ہوئے یوں تو مسائل سب اپنے طے خوش اسلوبی سے ہوکے باقی جتنے فتنے تھے۔
خیرات سے اس کا کفارہ کر دیا جاتا ہے اور نیز خیرات کرنے سے اخلاق و مروت و خیر اندیشی و نفع رسانی خلق اللہ میں ترقی ہوتی ہے تو ان وجوہ سے ان آیات متعددہ میں اس کا ذکر فرمایا گیا تھا۔
داخلی کرب سے جو فنی تاثرات پیدا ہوئے وہ بہت اہم ہیں: بھولی صورت پہ ہنسی آ گئی اس کی مجھ کو وہ بھی ہنسنے لگا، ہم دونوں یوں ہی ہنستے رہے دیر تک ہنستے رہے تجربے کی معنویت بے اختیار پھیلتی ہے۔
دادا کی میراث کا بیان محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، حسن، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ! میرا پوتا مر گیا ہے۔
دارالجزاء اور صلہ و بدلہ کا جہاں آخرت کا وہ جہاں ہی ہے جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، اور دوسری بڑی وجہ یہ ہے کہ دنیا کے اس ظرف محدود و مختصر میں اتنی وسعت و گنجائش سرے سے ہے۔
داغ لگانے کی اجازت حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، معمر، زہری، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعد بن زرارہ کو شوکہ (سرخ پھنسی) کی بیماری میں داغ دیا۔
دام، رسوم و قیود کا جوش کرم سے چشم عنایت نے رو دیا اللہ رے گداز مرے دل کے دود کا کس طرح اس کی دھوم سے احیائے دیں نہ ہو مژدہ دیا مسیح نے جس کے ورود کا آتش چھپی ہوئی ہے۔
دامن میں علم کے چلنے میں عجب انداز تیغ نے نکالے سر لے گئی گردن سے نئے ناز نکالے طاقت تھی کہ ناوک قدر انداز نکالے سوفار کا کیا منہ تھا جو آواز نکالے بازو تو جفا کیشوں کے شانوں سے جدا تھے۔
دانش وروں اور ماہرین نے اس سے یہ استخراج کیا ہے کہ ان روحوں کا غالب وزن اوپر والے اس حصے کا تھا جو دماغ اور دل سے کھینچ کر باہر نکالی گئی تھیں اور جنہیں روح خور درندے چٹ کر گئے تھے۔
دجال کی بائیں آنکھ کانی ہوگی، اس کے بہت کثرت سے بال ہوں گے اور اس کے ساتھ اس کی جنت ہوگی اور اس کی آگ ہوگی، لیکن اس کی آگ حقیقت میں جنت ہوگی اور اس کی جنت حقیقت میں آگ ہوگی۔
در فیض کھلا تھا جس کا جی چاہے آئے، نہ مذہب کی قید نہ ملک کی پابندی" میں نے کافی دیر سوچنے کے بعد با ادب با ملاحظہ قسم کا فقرہ تیار کر کے پوچھا "حضرت مولانا کا اسم گرامی شریف کیا تھا؟
در و بام سے ہیجانی ہوا بس ذرا دور چلی ساتھ سفر میں میرے تھک کے پھر بیٹھ گئی راہ میں بیگانی ہوا *** کبھی کبھی جو من و تو کی قید ہٹ گئی تھی تو زندگی انہی لمحات میں سمٹ گئی تھی۔
دراصل بھارت میں یونیورسٹی گرانٹس کمیشن نے یونیورسٹی کے اساتذہ کے لیے پی ایچ ڈی ہونا لازمی قرار دے دیا تھا جس کی وجہ سے پی ایچ ڈی کے ساتھ ہوتا رہا اب یو جی سی نے یہ شرط ختم کر دی ہے۔
دراصل عورت کے روپ کو بٹا ہوا رکھنے میں سماج نے کوئی کسر نہیں چھوڑی ہے اور المیہ ہے کہ کچھ گھریلو قسم کی عوروں نے اسے قبول بھی کرلیا ہے لیکن جس دن وہ اپنے خیال ظاہر کرنے کے لئے آمادہ ہوں۔
دراصل نطاق کا ترجمہ کمربند کے بجائے کمر پٹہ کرنا زیادہ موزوں ہے، اس زمانہ میں جب کہ عرب عورتوں میں پاجامہ و شلوار جیسی چیز کا زیادہ رواج نہیں تھا، وہ اپنے تہ بند کے اوپر کمر پٹہ استعمال کیا کرتی تھیں۔
دروازہ کھلا اور ہم آخری دو پاسنجر تھے جو ہوائی جہاز میں داخل ہوئے اگر دو منٹ کی اور دیر ہوتی یا ہم اس آدمی کی آواز کو نہ سنتے تو ہمارا سامان روم پہنچ جاتا اور ہم قاہرہ ہی میں رکے رہتے۔
درودو سلام بھیجنے کی کوئی مقررہ حد نہیں ہے اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کثرت سے درود بھیجتا ہوں۔
دروغ مصلحت آمیز جھوٹ کے زمرہ میں نہیں آتا اور حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جھوٹا نہیں ہے جو لوگوں کے درمیان صلح و صفائی کراتا ہے۔
دریا میں اور بیرون دریا کچھ نہیں سائنسدانوں نے اسے دریافت کرنے کے لیے تمام تر علمی طریقے استعمال کیے، مگر کوئی فائدہ نہیں ہوا، کیونکہ اگر ایتھر کائنات کے خلاء میں پایا جاتا تو پھر کائنات میں وہی ایک "ساکن" چیز ہوتا۔
دریا کا پانی کاٹ لائے، جب ہفتہ کے دن مچھلیاں ان کے بنائے ہوئے حوض میں آ جاتیں تو نکلنے کا راستہ بند کر دیتے اور اگلے دن اتوار کو جا کر پکڑ لاتے تاکہ ہفتہ کے دن شکار کرنا صادق نہ آئے۔
دست کاری کی دکانوں میں قدیم و جدید طرز کی خوب صورت شالیں، روایتی سواتی کشیدہ کاری سے مزین ملبوسات، علاقے کے مخصوص چاندی کے زیورات، منقش لکڑی کا قدیم سامان اور دیگر مقامی مصنوعات سیاحوں کی دلچسپی کا مرکز بنی رہتی ہیں۔
دست کرم نواز تو بے جان ہو گئے کس نے ہمارے سامنے آئینہ رکھ دیا برسوں کے بعد پھر سے پریشان ہو گئے *** زخم دل کر گیا ہرا کوئی بے سبب پھر بچھڑ گیا کوئی نقش پا سے گماں یہ ہوتا ہے۔
دستور ہند کے آٹھویں جدول میں مندرج اٹھارہ زبانوں کے منجملہ کم از کم بارہ زبانیں یعنی ہندی، اردو، بنگالی، مراٹھی، اڑیہ، پنجابی، تلگو، آسامی، ٹامل، ملیالم، کنڑا اور گجراتی تحتانوی سطح سے بنیادی ذریعۂ تعلیم کے طور پر پڑھائی جا سکتی ہیں۔
دعا خدائے پاک سے امت کی بخششی کے لیے حضورؐ آس کو وہ اذن نعت مل جائے بنے وسیلہ جو بخشش کا اخروی کے لیے اے شہ انبیاء سرور سروراں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں بر ملا کہہ رہے ہیں۔
دعوت وحدانیت اللہ تعالی اپنے رسول کو جنہیں تمام جن وانس کی طرف بھیجا ہے، حکم دیتا ہے کہ لوگوں کو خبر کر دون کہ میرا مسلک، میرا طریق، میری سنت یہ ہے کہ اللہ کی وحدانیت کی دعوت عام کر دوں۔
دعوت کی شروعات آپؐ کی بعثت کے شروع سے اسلامی دعوت کی بات ظاہر و واضح تھی، مکّے کے لوگ جانتے تھے کہ محمدؐ ایک نئے دین کی طرف دعوت دے رہے ہیں اور کئی لوگ آپؐ کے ساتھ بھی ہو گئے ہیں۔
دعوے عشق نبی بے اتباع اس کا ہو جانا ہے جس کا قادر مطلق ہوا خیرؔ میں غیر نبی کی مدح کر سکتا نہیں دیکھ میری نعت سے کس کس کا چہرہ فق ہوا *** ‎سنگ طائف کے بچوں کے ہاتھوں میں تھے۔
دل جمعی اور یکسوئی کے ساتھ عبادت کرنے کے لئے ہفتہ کے دن کی چھٹی دی گئی، مگر اس کی پابندی نہ کرنے پر عبرتناک انجام کے مستحق ٹھہرے اور ان کی شکلیں بگاڑ کر ذلیل و قابل نفرت بندر بنا دیا گیا۔
دل دیا جان کے کیوں اس کو وفادار اسدؔ غلطی کی کہ جو کافر کو مسلماں سمجھا بے وفا کو وفادار جان کر دل دیا یعنی غلطی سے کافر کو مسلمان سمجھا، دل و جان کا ضلع بھی اس میں بول گئے ہیں۔
دل سے انہیں نکال ذرا میں چوہدری نہیں تیری طرح تو کیا پروا نہیں ہے تو بھی تو مجھ جیسا بادشاہ بندہ ہر ایک چیز سے پیدا خدا کی قدرت ہے جو میں پلس میں ہوں تو یہ بھی اس کی حکمت ہے۔
دل سے نثار کیا خاک و باد کیا نور و نار سرما کا مہر تاباں یہ نام، یہ فصل گل کا ماہ تمام ہر ایک چہرا سادہ بیاض مشق نگارش ماہ و سال ہر اک جبیں تختی حال پر اک شکن ہے۔
دل مرا ڈھونڈے اسی کو میری نظر تم کو اس سے کیا تنہا محاذ جنگ پہ جب چھوڑ آئے ہو کٹ جائے یا رہے مرا سر تم کو اس سے کیا مشاق غوطہ زن ہوں مگر اس کے باوجود ساحل پہ ڈھونڈتا ہوں۔
دل میں چھپانے والی بات یہی تھی جو آپ کو حضرت زینب سے نکاح کی بابت بذریعہ وحی بتلائی گئی تھی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ڈرتے اس بات سے تھے کہ لوگ کہیں گے کہ اپنی بہو سے نکاح کر لیا۔
دل کہتا ہے، قطروں کی ان لا وارث آوازوں کو کانچ کے دریا کی تہہ میں، اک ڈوبنے والی کشتی پر پھر سے بٹھا کر، دور، اسی ساحل تک جا کر پہنچائیں جس کی ریت کی سوندھی خوشبو سب کو پاگل کرتی ہے۔
دل کے رونے کا ماں باپ سے روٹھی ہوئی اولاد نے شاید شاخوں سے لپٹتے ہوئے پتے نہیں دیکھے ان اشعار کے مطالعہ سے بخوبی اندازہ ہو جائے گا کہ رئیس نے اظہار کے نئے وسیلوں کو سمجھا ہے اور برتا بھی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ سارے اثرات، خواہ وہ روایت کی بازیافت کا مسئلہ ہو یا نفسیات و عمرانیات اور دوسرے سائنسی علوم سے تنقید کے دائرۂ کار کو وسعت دینے کا مسئلہ ہو، ان سب کا مخرج و مبنع "مغرب" ہے۔
دماغ میں خواہشوں کی ایک دنیا ہوتی ہے، مختلف قسم کی خواہشیں جنم لیتی رہتی ہیں، یہ سچ ہے کہ انسان ان ہی خواہشوں کی وجہ سے مستقبل کے بارے میں سوچتا رہتا ہے، خواہش کے مطابق مستقبل کا خواب دیکھتا رہتا ہے۔
دن بھر اینٹ، مٹی، چونا، شہتیر، گارڈر اور دوسرا عمارتی سامان گاڑیوں، چھکڑوں، خچروں، گدھوں اور انسانوں پر لد کر اس بستی میں آ تا اور منشی صاحب حساب کتاب کی کاپیا ں بغلوں میں دبائے انہیں گنواتے اور کاپیوں میں درج کرتے۔
دن بھر جو مل جاتا وہ شام کو لیکر آ جاتا وہ لوگ ایک سستے سے ہوٹل کچھ سستا سا کھانا خرید کر کھا لیتے اور اس دوکان کے شیڈ کی طرف چل دیتے جس کے نیچے وہ اپنی رات بسر کرتے تھے۔
دنیا اور اس کی حقیقت دنیا کی ٹیپ ٹاپ اور اس کی دو گھڑی کی سہانی رونق پھر اس کی بربادی اور بے رونقی کی مثال زمین کے سبزے سے دی جا رہی ہے کہ بادل سے پانی برسا زمین لہلہا اٹھی۔
دنیا میں اہل ایمان کے لئے ایک صبر آزما مرحلہ یہ بھی ہوتا ہے کہ جب دین و ایمان پر عمل کرتے ہیں تو دین سے ناآشنا اور ایمان سے بے خبر لوگ انہیں ہنسی مذاق و ملامت کا نشانہ بنا لیتے ہیں۔
دنیا کا کیا حال تھا! اگر ہم یہ اندازہ لگائیں کہ کرۂ زمین پر جان دار اشیاء کا وجود کتنے عرصہ سے ممکن ہے اور مدت کو اس لکیر سے ظاہر کریں کہ جو ننھی سی لکیر اس کے نیچے کھینچی گئی ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے اور جو ہمیشہ کا اور ابدی جہاں ہے، لیکن یاد رکھو کہ جو اس سے منہ موڑیں گے۔
دنیا کی شاعری میں ایسی تخلیق کی مثال شاید ہی کہیں ملے، جمالیاتی حسیت اور تخیل اور فینسی نے ایک نہایت ہی خوبصورت تخلیق سامنے رکھ دی ہے، یہ غزل عام روایتی انداز اور جانے پہچانے تجربے سے علاحدہ ہے۔
دنیا کے بہت سے معاشروں میں یہ رواج رہا ہے کہ امراء، غریبوں کو ان کی بنیادی ضروریات کی فراہمی کے لئے سود پر قرض دیا کرتے تھے اور ان کی عدم ادائیگی کی صورت میں انہیں اپنا غلام بنا لیا کرتے تھے۔
دنیوی زندگی کے بارے میں فکر اس وقت تک نتیجہ خیز طور پر یکجا نہیں ہو سکتی، جب تک کائنات، انسان، حیات اور ان سب کی دنیوی زندگی سے ماقبل اور مابعد کے ساتھ تعلق کے بارے میں فکر پیدا نہ ہو جائے۔
دو ر و ز میں ہی (حرم)کا عا لم بد ل گیا ا لٹی گنتی. الٹی گنتی .د و الٹی گنتی. ا یک ا لٹی گنتی صفر لوٹ کے حا جی گھر کو آئے پہلی بات مشتاق یوسفی کا کون مدّاح نہیں۔
دو سو قدم کے فاصلے پر میں نے کسی کی آواز سنی، مڑ کر دیکھا تو کتب فروش ننگے پاؤں چلا آ رہا تھا اور مجھے ٹھہرنے کے لیئے کہہ رہا تھا، یہ دیکھتے ہی میں نے اندھا دھند بھاگنا شروع کر دیا۔
دو طرح کے کھانوں کو ملا کر کھانے کا بیان حفص بن عمر، ابراہیم بن سعد، عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ککڑی کو تر کھجور کے ساتھ ملا کر کھایا کرتے تھے۔
دو عالم دشت کی ترکیب میں مصنف نے دشت کی مقدار کا پیمانہ عالم کو بتایا ہے جس طرح ماندگی کی مقدار کا پیمانہ بیابان کو اور تامل کی مقدار کا پیمانہ زانو کو اور آرزو کا پیمانہ شہر کو قرار دیا ہے۔
دوا اور اس کی فضیلت بشر بن معاذ، عقدی بصری، ابو عوانہ، زیاد بن علاقہ، حضرت اسامہ بن شریک کہتے ہیں کہ دیہاتیوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا ہم دوا نہ کیا کریں؟
دوائی کی شیشیاں، اسپتال کی سیڑھیاں یا چیونٹیوں کے بل، نگاہ قریب آتی تو موٹے موٹے گدرائے ہوئے جسم والے کئی بچے بغل میں جانگھ پر، گردن پر چڑھتے اترتے ہوئے محسوس ہوتے اور ایسا معلوم ہوتا جیسے ابھی اور آ رہے ہیں۔
دودھ چھوٹنے کے بعد رضاعت نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، اشعث ابن ابی شعشاء، مسروق، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے ان کے پاس ایک مرد تھا۔
دور حاضر میں جب ماس میڈیا کی حیثیت سے صحافت کا مطالعہ کیا جائے تو اس کی تدریس کے دوران صحافت کے ان تین زمروں کی تعریف اور وضاحت کے علاوہ اس کے تاریخی پس منظر کی نشان دہی ضروری ہو جاتی ہے۔
دوران سجدہ زمین پر لگنے والے اعضاء کی فضیلت کا بیان محمد بن سلیمان، حماد بن زید، معمرو نعمان بن راشد، زہری، عطاء بن یزید سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو ہریرہ اور حضرت ابو سعید خدری کے نزدیک بیٹھا ہوا تھا۔
دوران سفر موزوں پر مسح کرنے کا بیان محمد بن منصور، سفیان، اسماعیل بن محمد، حمزۃ بن مغیرۃ بن شعبہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھا۔
دوستو اور رفیقو! میں نے بیماری اور کمزوری کے باوجود آج یہ طویل تقریر آپ کے سامنے صرف اس لیے کی ہے کہ میں امر حق کو پوری وضاحت کے ساتھ آپ تک پہنچا کر خدا کے حضور بری الذمہ ہونا چاہتا ہوں۔
دوستوں کی دوستی کے وقت بھی اس بات کو پیش نظر رکھو کہ کیا عجب اس سے کسی وقت دشمنی ہو جائے اور دشمنوں کی دشمنی میں بھی حد سے تجاوز نہ کرو کیا خبر کب دوستی ہو جائے، عرب شاعر کہتا ہے۔
دوسرا پہلو یہ ہے کہ صحابہ کے لیے خاص طور پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث کو ٹھیک ٹھیک یاد رکھنے اور انہیں صحیح صحیح بیان کرنے کے کچھ مزید محرکات بھی تھے جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
دوسرا، کاہلی سے نماز پڑھنا، اس لئے وہ نماز پر نہ ثواب کی امید رکھتے ہیں اور نہ ہی اس کے ترک کی سزا سے انہیں کوئی خوف ہے، کیونکہ رضا اور خوف، یہ بھی ایمان کی علامت ہے جس سے محروم ہیں۔
دوسروں کو جان کر پہلے اپنے آپ کی پہچان کر یہ زمانہ لا ابالی کا نہیں پھونک کر پی چھاچھ پانی چھان کر کیوں الجھتے جا رہے ہو بار بار دل میں آخر آئے ہو کیا ٹھان کر روکھا روکھا جا رہا ہے۔
دوسری تطبیق جمہور علماء کی طرف سے یہ بیان کی جاتی ہے کہ اس سلسلے میں بہتر طریقہ یہ ہے کہ کبھی تو وتر کے بعد دو رکعتیں پڑھ لی جائیں اور کبھی نہ پڑھی جائیں تاکہ دونوں احادیث پر عمل ہوتا رہے۔
دوسری جانب اغیار میں اس کے سلسلے میں کچھ ایسی غلط فہمیاں پھیل گئی ہیں اور اس کو اس قدر خطرناک مجرم قرار دے دیا گیا ہے کہ سیاسی اختلافات رکھنے والی پارٹیاں بھی اس کی مخالفت میں ایک رائے ہو جاتی ہیں۔
دوسری حدیث میں فرمایا:(مثل المؤمنین فی توادھم وتراحمھم کمثل الجسد الواحد اذا اشتکی منہ عضو تداعی لہ سائر الجسد بالحمی والسھر) (صحیح مسلم) مومنوں کی مثال، آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ محبت کرنے اور رحم کرنے میں ایک جسم کی طرح ہے۔
دوسری دلیل یہ دی ہے کہ دیکھو زمین بنجر اور مردہ ہوتی ہے لیکن اسے بارش کے بعد یہ کس طرح زندہ اور شاداب اور انواع و اقسام کے غلے، میوہ جات اور رنگ برنگ کے پھولوں سے مالا مال ہو جاتی ہے۔
دوسری روایت میں ہے کہ آپ نے اس حرکت سے لوگوں کو منع فرمایا (مسند احمد) اور روایت میں ہے کہ جو شخص کسی عورت یا مرد کے ساتھ یہ کام کرے اس کی طرف اللہ تعالی کی رحمت سے نہیں دیکھے گا۔
دوسری صورت اپنی بے بضاعتی اور نا طاقتی کے مفروضے کو حقیقی تصور کر کے ' کی طرح اس نام نہاد اخلاقی نظام کی دہلیز پر اپنی جان عزیز قربان کر دینا جس سے شعوری جنگ کا ابھی آغاز ہی ہوا ہے۔
دوسری طرف ان تراجم اور ان کی شرح یا تفسیر حکام کی خوشنودی کیلئے اس طرح بھی کی جاتی رہی جس سے ان اہل اقتدار کیلئے ان کے اختیارات کی قانونی حد بندیاں واضح اور دو ٹوک متعین نہیں کی جا سکتی تھیں۔
دوسری طرف حقوق نسواں کے نام پر اس طرح کے قوانین نافذ کر دیئے جاتے ہیں جن کے مطابق شوہر کیلئے اپنی بیوی سے بھی جسمانی تعلق قائم کرنے کے لیے ہر مرتبہ اس کی اجازت اور رضامندی حاصل کرنا لازم ٹھہرتا ہے۔
دوسری قسم ڈراؤنا خواب ہے، یہ خواب اصل میں شیطانی اثرات کا پر تو ہوتا ہے، شیطان چونکہ ازل سے بنی آدم کا دشمن ہے اور جس طرح وہ عالم بیداری میں انسان کو گمراہ کرنے اور پریشان کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
دوسری قسم کا معیار "درایت" کہلاتا ہے جس میں حدیث کے متن کا قرآن مجید اور دیگر احادیث کی روشنی میں تجزیہ کر کے دیکھا جاتا ہے کہ کیا یہ بات واقعتا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمائی ہو گی؟
دوسری قسم یہ ہے کہ کسی شے کے لئے مدح کی صفت ثابت کی جائے پھر اس صفت کے بعد حرف استثناء لایا جائے، اس کے بعد مدح کی دوسری صفت لائی جائے، جس کا سابقہ صفت مدح سے استثنا کیا گیا ہو۔
دوسری متضاد سمت سے عبید بھی ایک ٹرین میں آ رہا ہے جو زمین کی نسبت ایک سو بیس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر رہی ہے، تو سوال یہ ہے کہ عبید کی نسبت سے زید کی رفتار کیا ہے؟
دوسری منظم کوشش حیدرآباد میں 1917 ء میں شروع ہوئی جب اردو ذریعہ تعلیم کی عظیم درس گاہ جامعہ عثمانیہ کے قیام سے دو سال قبل دارلترجمہ کا قیام عمل آیا جہاں 91,600 سے زائد علوم و فنون کی اصطلاحات وضع کی گئیں۔
دوسرے اس کے پیچھے ایک پورا جتھا تھا، اس کو سزا دینے کی صورت میں کچھ ایسے خطرات تھے کہ جن سے نمٹنا اس وقت مسلمانوں کے لئے مشکل تھا، اس لئے مصلحتا اس سزا دینے سے گریز کیا گیا (فتح القدیر) ۔
دوسرے جبار دوسرے متکبر جو اپنے آپ کو جبار سمجھتے تھے اور یہ فرما کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جھکتے تھے اور دائیں اور بائیں طرف یہاں تک کہ میں نے منبر کو دیکھا وہ نیچے سے ہلتا تھا۔
دوسرے دن جب وہ شوق کے پروں‌سے اڑتا ہوا خراسان کے مغربی میدان اور جنگل قطع کرتا چلا جاتا تھا، اس وقت اس کے حواس ذرا ٹھکانے ہوئے اور اپنا ظلم و گناہ یاد آیا جو ہر پہلو سے برا نظر آتا تھا۔
دوسرے دن شام کی چائے پینے کے بعد میں دکان پر بیٹھا اس نوجوان کے بارے میں سوچ رہا تھا کہ یکایک میری نگاہ اس پر پڑ ی، وہ کھویا کھویا سا مریل ٹٹو کی طرح سڑک پر آہستہ آہستہ چل رہا تھا۔
دوسرے فرشتے اس روح کو ملک الموت کے ہاتھ پلک جھپکنے کے بقدر بھی نہیں چھوڑتے بلکہ اسے لے کر ٹاٹ میں لپیٹ دیتے ہیں، اس روح میں سے ایسے (سڑے ہوئے) مردار کی بدبو نکلتی ہے جو روئے زمین پر پایا جائے۔
دوسرے لفظوں میں جب انسان اور انسان کے درمیان اولین رشتہ منقطع ہو جاتا ہے تو ایک ہی خاندان اور قبیلے کے لوگ جدا جدا گروہوں میں بٹ جاتے ہیں، بلکہ ایک ہی گھر کے مختلف افراد میں جدائی واقع ہو جاتی ہے۔
دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ کلامیہ تحریرو تقریر کی اس مسلسل صورت کا نام ہے جو دو یا دو سے زیادہ جملوں سے مل کر ترتیب دی گئی ہو، نیز جو اس طرح باہم مربوط ہو کہ ایک اکائیبن جائے۔
دوسرے وہ شخص کہ اس کے مال میں آفت پہنچی ہو کہ اس کا مال ضائع ہو گیا ہو تو اس کو سوال حلال ہو جاتا ہے، یہاں تک کہ اس کو اتنی رقم مل جائے کہ اس کی گزران درست ہو جائے۔
دوسرے یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو دین کے معاملہ میں معصوم عن الخطا تھے کہ آپ سے کسی دینی معمولی لغزش کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا اور ظاہر ہے کہ یہ مرتبہ ہر ایک کو کہاں نصیب!۔
دولت مندوں کی ہمنشینی سے پچنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ دنیا دار دولت مندوں کی صحبت و مجالست دنیا اور دنیا کی لذات کے تئیں محبت وخواہشات میں زیادتی اور لہو و لعب میں مشغولیت کا باعث بنتی ہے۔
دولت کی فراوانی کا یہ حال تھا کہ ہر اندھے اور جذامی کو ایک خادم دیا گیا تھا جس کے اخراجات بیت المال سے ملتے تھے اور اہل نصاب راتوں کو اشرفیاں لے کر گھومتے تھے مگر کوئی لینے والا نہیں ملتا تھا۔
دوم یہ کہ مالک کے لئے جائز ہے کہ وہ اپنے غلام کو کمائی پر لگا دے اور اس کے کمائے ہوئے مال میں سے اپنا کوئی حصہ مقرر کرے سوم یہ کہ صاحب حق اور صاحب مطالبہ سے سفارش کرنا جائز ہے۔
دونوں ہاتھ اپنی لکڑی پر ٹکا کر سر جھکا کر گردن خم کر کے با ادب ارشاد الہی سننے لگے تو فرمایا گیا کہ ملک مصر کے بادشاہ فرعون کی طرف ہمارا پیغام لے کر جاؤ، یہیں سے تم بھاگ کر آئے ہو۔
دوپہر میں دیکھنے گئے، جاتے اور آتے ہم کو  سے گزرنا پڑا فرانک فی کس دے کر آرک دی ٹرامے کی چھت پر بذریعہ لفٹ گئے یہاں سے پیرس شہر کا منظر قابل دید ہے۔
دکن کی مطبوعہ مثنویوں جیسے "مینا وستونتی، سیف الملوک و بدیع الجمال، چندر بدن ومہیار، پھول بن، لیلی مجنوں، علی نامہ، پنچھی باچھا اور بوستان خیال میں بھرپور انداز سے "مناجات" کی روایت تمام ادبی وسائل کے ساتھ کار فرما نظر آتی ہے۔
دھواں دھواں مصنّف/مترجم: رفیق انجم ناشر: گلستاں پبلی کیشنز، 16، زکریا سٹریٹ، کولکاتا 700073 تبصرہ: اعجاز عبید ڈرامہ اپنی ذات میں دو پہلو رکھتا ہے، ایک ادب کی صنف کے طور پر اور دوسرے تھئیٹر کے ذریعے عوامی پیش کش کی شکل میں۔
دھیان کرنے والوں کو، (70 ) اور اللہ نے تمہیں پیدا کیا پھر تمہاری جان قبض کرے گا اور تم میں کوئی سب سے ناقص عمر کی طرف پھیرا جاتا ہے کہ جاننے کے بعد کچھ نہ جانے بیشک اللہ کچھ جانتا ہے۔
دھیرے دھیرے لوگوں کو ہوش آنا شروع ہوا اور انھوں نے انتہا پسندی سے دامن چھڑانا شروع کیا مگر اس کا فائدہ اٹھایا قدامت پرستوں نے اور جدیدیت کی آڑ میں تحریک پر حملے شروع کر دیے جس سے ہماری تحریک لڑکھڑا گئی۔
دہلی سعادت حسن منٹو اس منجدھار میں ("پھندنے "میں سے) کردار : بیگم: ماں امجد:بیگم کے بیٹے شکستہ مجید:بیگم کے بیٹے ثابت و سالم سعیدہ:امجد کی نئی نویلی حسین بیوی اصغری:خادمہ کریم اور غلام محمد: نوکر پہلا منظر (نگار ولا کا ایک کمرہ۔
دہلی کے مقابلے میں اس دور کے آگرہ کے لوگ بالعموم مذہبی تشرع کے برخلاف دگریت، عمومی روا داری اور کھلے پن میں زیادہ اطمینان حاصل کر تے تھے کہ انہی اقدار کے توسط سے وحدت انسانی کا تصور مستحکم ہو تا ہے۔
دیت کتنے درہم سے ادا کی جائے محمد بن بشار، معاذ بن ہانی، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارہ ہزار درہم دیت مقرر کی۔
دیدار الہی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام : "اور حضرت زرارہ ابن اوفی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے پوچہا کہ کیا تم نے اپنے پروردگار کو دیکھا ہے؟
دیر تک وہ دری پر گاؤ تکیہ کو سر کے نیچے رکھے لیٹی رہی پر جب اس کی گردن اونچائی کے باعث اکڑ سی گئی تو وہ اٹھ کر بالکونی میں چلی گئی تاکہ غم افزا خیالات کو اپنے دماغ سے نکال دے۔
دیلگدینہ اور شکیل کو میں ایک ساتھ یوں دیکھ رہا ہوں کہ دن بھر اپنے مالک گل زادہ کا کریانہ بیچتے اور گاہکوں کے نہ ٹوٹنے والے رش سے نبٹتے نبٹتے شکیل بھی بالکل اس لڑکی کی طرح ادھ موا ہو جاتا تھا۔
دین تو بنی اسرائیل پہلے سے قبول کیے ہوئے تھے اور بار بار حضرت موسی علیہ السلام سے تقاضا کرتے تھے کہ کوئی کتاب متضمن احکام ہم کو لا کر دو کہ اس پر عمل کریں اور اس پر معاہدہ کر چکے تھے۔
دین میں تزکیہ کی اہمیت اور اس کا مقام حضرت ابراہیمؑ نے اپنی اور حضرت اسمعیلؑ کی ذریت میں ایک پیغمبر کی بعثت کی جو دعا کی تھی، اس کے مقاصد میں تلاوت آیات، تعلیم کتاب و حکمت اور تزکیہ کا ذکر ہے۔
دیوانوں کی دیوانگی کا یہ عالم ہوتا ہے کہ اگر محلے میں چھوٹے چھوٹے بچے بھی کرکٹ کھیل رہے ہوتے ہیں تو وہ میچ دیکھنے کھڑے ہو جاتے ہیں اور یہ تو شہر کی دو مشہور و معروف ٹیموں کے درمیان میچ تھا۔
دیوتاؤں اور عفریتوں نے بڑی کوشش کی پہاڑ ٹس سے مس نہ ہوا، سب تھک ہار گئے تو برہما نے "اننت ناگ" (سانپ) کو حکم دیا کہ وہ اس پہاڑ کو اکھاڑے تاکہ اس کی مدد سے پہلے سمندر کا منتھن ہو سکے۔
دیکھ پہاڑ کی جانب خیال رکھ پھر اس پر اپنی تجلی ڈالی جس سے پہاڑ جھک گیا اور موسی بیہوش ہو گئے صرف اللہ کی نظر نے پہار کو ریزہ ریزہ کر دیا وہ بالکل مٹی ہو کر ریت کا میدان ہو گیا۔
دیکھئے جب ہم ٹیلے پر ٹھہرے تو میں مچھلی بھول گیا تھا اور یقینا یہ شیطان ہی کا کام ہے کہ مجھے بھلا دیا کہ میں آپ سے اس کا تذکرہ کروں کہ اس نے عجیب طریقے سے دریا کا راستہ اختیار کیا۔
دیکھا، پھر واپس آکر عرض کیا کہ پرودگار تیری عزت کی قسم (تونے اتنی اعلی اور نفیس جنت بنائی ہے اور اس کو ایسی ایسی نعمتوں اور خوبیوں سے معمور کیا ہے کہ ) جو کوئی بھی اس کے بارے میں سنے گا۔
دیکھتے ہی دیکھتے یہ ترتیب نہ صرف اندلس کے طول و عرض میں رائج ہو گئی بلکہ کچھ برسوں کے بعد معلوم ہوا کہ ارض کبیر یعنی یورپ میں بھی کھانے کے ان آداب نے قبول عام کا درجہ حاصل کر لیا ہے۔
دیکھو اللہ کو بیچ میں رکھ کر تم سے کہتا ہوں کہ میرے اصحاب کو میرے بعد نشانہ نہ بنا لینا میری محبت کی وجہ سے ان سے بھی محبت رکھنا ان سے بغض دبیر رکھنے والا مجھ سے دشمنی کرنے والا ہے۔
دیکھیں ان سے گفتگو ہو تو کیا ہو کہہ سن چکے اور کچھ نہ ہوا اب پھر کہیں تو کیا ہو، دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ جب کہے سے کچھ نہ ہوا تو پھر بتاؤ اب کیا ہوا اور اب کیا کریں۔
دیگر وہ جہتیں ہیں جو افسانے کے کرداروں، ان کی حرکات، ان کے مکالمات، بیچ بیچ میں سکوتیوں، وقفوں، مختلف یا خود افسانہ نگار کے داخلی تجزیوں میں پنہاں ہوتی ہیں، بہ غور مطالعے ہی سے انہیں اجاگر کیا جا سکتا ہے۔
ذات الجنب کا علاج اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ہدایت فرمائی کہ ہم ذات الجنب کی بیماری میں قسط بحری اور زیتون کے تیل کے ذریعہ علاج کریں۔
ذات رسول جسے خالق کائنات نے تمام جہانوں اور سب دنیاؤں کے لیے رحمت قرار دیا ہے، ہی کی سیرت پاک، وہ بنیادی کلید ہے جو گلوبلائزیشن کے دور سے گزرتی ہوئی انسانیت کے لیے راہبری اور راہنمائی کا کام دے سکتی ہے۔
ذات سے محجوب! کچھ خواب ہیں جو گردش آلات سے جویندۂ تمکین ہے جن کے لیے بندگی قاضی حاجات سے اس دہر کی تزئین کچھ جن کے لیے غم کی مساوات سے انسان کی تامین کچھ خواب کہ جن کا ہوس جور ہے۔
ذبح اچھی طرح اور عمدگی سے کرنا محمد بن مثنی، عبدالوہاب، خالدحذاء، ابی قلابہ، ابی الاشعث، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے ہر چیز میں احسان (رحم و انصاف اور عمدگی کو) فرض فرمایا۔
ذرا غور کریں، کیا کوئی انسان، خواہ وہ نیوٹن ہو یا آئن سٹائن، ارسطو ہو یا افلاطون، دنیا جہان کے علوم سے متعلق صدیوں بعد کی کا محض اندازہ لگا کر اپنی کتاب میں ایسے چیلنج کے ساتھ پیش کر سکتا ہے؟
ذرا پیچھے ادبی نظریے کی طرف دیکھئے تو بہت جلد ادب برائے ادب سے اکتاہٹ محسوس کرتے ہوئے ادب برائے زندگی کی پیشکش مختلف اصناف میں ہونے لگی تھی، بالخصوص فکشن بہت جلد دھڑکتی ہوئی زندگی کے احساس سے آشنا ہو گیا تھا۔
ذرنی ومن خلقت وحیدا الخ، یعنی مجھے اور اسے چھوڑ دے جس کو میں نے تنہا پیدا کیا ہے اور بہ کثرت مال دیا ہے اور ہمہ وقت موجود فرزند دئیے ہیں اور سب طرح کا سامان اس لئے مہیا کر دیا ہے۔
ذرہ کو آفتاب اور قطرہ کو دریا کر دینا اور ادنی کو اعلی بنادینا ایک مبتذل مضمون ہے، جسے جملہ خبریہ لوگ کہا کرتے ہیں، مصنف کی انشا پردازی کا دور دیکھئے کہ اسی پرانے مضمون کو جملہ انشائیہ میں ادا کیا ہے۔
ذکر خدا کے اعتبار سے آسان اور ثواب کے اعتبار سے کہیں افضل حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اسلام کے احکام (یعنی نوافل) مجھ پر بہت بھاری ہیں۔
رات اور دن اور سورج اور چاند سجدہ نہ کرو سورج کو اور چاند کو اور سجدہ کرو اللہ کو جس نے ان کو بنایا اگر تم اسی کو پوجتے ہو پھر اگر غرور کریں تو جو لوگ تیرے رب کے پاس ہیں۔
رات میں نلنی کا ملائم سا بدن بے خیالی میں ان کے بدن پر ایسے پسرا ہوتا کہ نیند کھل جاتی تو وہ بس زیر لب معصوم تبسم کے ساتھ اس منظر کو آنکھوں کے حسین فریم میں سجا کر زندہ کر لیتے۔
رات کبھو آ رہتے ہو تو یہ دن ہم کو دکھلاتے ہو راحت پہنچی ٹک تم سے تو رنج اٹھایا برسوں تک سر سہلاتے ہو جو کبھو تو بھیجا بھی کھا جاتے ہو ہو کے گدائے کوئے محبت روز صدا یہ نکالی ہے۔
رادھا بائی کا یہ خاصہ تھا کہ جب کوئی نیا گاہک اس کے ہاں رات گزار تا وہ اسے خوش کرنے کے لیے صبح اٹھتے ہی نہا دھو کر کچن روم میں چلی جاتی اور اس کے لیے عمدہ سا ناشتہ بنا لاتی۔
راز کی کوششوں سے واہ کے شعراء کو بر صغیر کے بڑے شعراء مثلا عدم، جوش، ناصر کاظمی، صوفی تبسم، احمد ندیم قاسمی، قتیل شفائی، وزیر آغا، احمد فراز، سید ضمیر جعفری، اور احسان دانش وغیرہ کے ساتھ مل بیٹھنے کے مواقع ملے۔
رازؔ کی یہی ندرت فکر و بیان ان کی غزل گوئی کو دوسروں کی غزل سرائی سے جہاں ممتاز کرتی ہے، وہیں ان کے خیالات کے فہم اور ان کے فن شاعری کی پرکھ اور تحسین میں سدّ راہ بھی بن جاتی ہے۔
راستوں میں رہے نہ گھر میں رہے عمر بھر حالت سفر میں رہے لفظ سارے چراغ بن جائیں وصف ایسا مرے ہنر میں آ جائے زہر سارا شجر میں آ جائے اے خدا زندگی ثمر میں رہے اس لیے گردشوں کو پالا ہے۔
راستہ بڑا پر پیچ اور تنگ تھا، پاؤں کی معمولی سی لغزش سے آدمی سینکڑوں فٹ بلندی سے نیچے گر کر دریائے سوات کی تند و تیز لہروں کا شکار ہو جاتا، اس لئے لوگ اسے قضا گٹ کے نام سے پکارنے لگے۔
راستے میں ایک پاکستانی "سمیر ہوٹل" میں کھانا کھایا اور کمرے پر آئے تو صابرہ حسب معمول خواب خرگوش کے مزے لینے لگیں اور ہم موقع غنیمت جان کر والدہ اور بچّوں کو بالترتیب علی گڑھ اور حیدر آباد خطوط لکھنے بیٹھ گئے۔
راسخ نے اس چراغ کو جلائے رکھنے میں محدود سی کوشش کی اور شاید اسی وجہ سے ان کی مثنویاں ڈاکٹر ممتاز احمد کی زبان میں میرؔ اور سوداؔ دونوں میں ڈھب اور ڈھانچہ کے اعتبار سے زیادہ اہمیت کی حامل ہو گئیں۔
رام چندر جی سے منسوب ایلم پہاڑ کی چوٹی پر واقع اس چبوترے پر قیام پاکستان کے بعد بھی کچھ عرصہ تک محدود ہندوؤں پر مشتمل ایک چھوٹا سا سالانہ میلہ لگتا تھا جس کی روایت بعد ازاں رفتہ رفتہ ختم ہو گئی۔
رام کے نام پر آنے والے محاورے اس طرح اشارہ کرتے ہیں کہ ہماری زبان اور محاوروں کے سرچشمہ میں کہاں کہاں میں کہاں کہاں ہیں اور کن سماجی محرکات کے ذریعہ محاوروں سے متعلق مفہوم و معنی کے سلسلہ پیدا ہوتے ہیں۔
راوی حدیث حضرت محمد بن سہل رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے والد حضرت سہل بن خیثمہ رحمۃ اللہ علیہ سے پوچھا کہ اسے کبیرہ گناہوں میں کیسے داخل کیا تو جواب ملا کہ پیارے بچے اس سے بڑھ کر ستم کیا ہو گا؟
راوی حدیث منصور کے اختلاف سے متعلق اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، منصور، مجاہد، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ کی جانب روانہ ہوئے تو روزے رکھتے رہے۔
راوی نے کہا کہ اس دن نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے جو چیز پوچھی گئی کہ آگے پیچھے ہو گئی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اب کر لو اور کچھ حرج نہیں ہے۔
راوی کہتا ہے کہ پھر اس کے پاس ضحاک بن قیس آیا اور کہا السلام علیک یا خلیفۃ المسلمین آپ خلیفہ ہو گئے اور ایک خلیفہ کی جدائی کا آپ پر صدمہ پڑا، تو آپ کو اللہ کا جو عطیہ نصیب ہوا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ نے حضرت معاویہ کو لکھا (سلامٌ علیْک أمّا بعْد) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص اللہ کی رضا کو لوگوں کے غصے میں تلاش کرے گا۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد " ہاں اور ان کی تکریم کیا کرو " کی تعمیل میں حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ اکثر دن بھر میں دو مرتبہ اپنے بالوں میں تیل لگایا کرتے تھے۔
راہستم میں صعوبت جو اپنے ہی بدن پہ سہی تو نے ہر آنکھ میں کیا کیا بیداری لفظوں کی کھنک سے بھری تو نے توضیح کریں کیا اس شب کی جس شب کی سحر تھی، کی تو نے تو نے ہی کہا تھا۔
راہی اس خاص حکم کی بات جو رسول اللہ نے مذکورہ نو احکام کے علاوہ خاص طور پر یہودیوں کو دیا تو اس کی تفصیل یہ ہے کہ جس طرح تمام قوموں کے لیے ہفتہ میں ایک دن عبادت کے لیے مخصوص تھا۔
ربط لبوں سے مت پوچھ اسد غصۂ 203 کم فرصتئی زیست دو دن بھی جو کاٹے تو قیامت تعبوں سے غزل نمبر 163 غم دنیا سے گر پائی بھی فرصت سر اٹھانے کی فلک کا دیکھنا تقریب تیرے یاد آنے کی کھلے گا۔
ربیع بن سلیمان کہتے ہیں: امام محمد بن ادریس (شافعی) بن عباس بن عثمان بن شافع بن عبید بن عبد یزید بن ھاشم بن مطلب بن عبد مناف المطلبی جو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے چچا زاد بھائی تھے۔
رحمن، رحیم اور حق وغیرہ کے ساتھ کھائی جاتی ہے اور ان ناموں میں سے نیت کی ضرورت نہیں ہوتی ہاں اگر ایسے ناموں کے ساتھ قسم کھائی جائے جو اللہ تعالی کے علاوہ دوسروں کی ذات کے لئے بھی استعمال ہوتے ہیں۔
رخسانہ کے منت سماجت کرنے اور اپنی دوستی کا، خدا کا واسطہ دینے پر وہ دھڑ کتے دل کو سنبھالتی شکیب سے ملنے گئی دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے مافیہاسے بے خبربیٹھے رہے زبانیں گنگ تھیں اور نظریں جیسے زبان بن گئی تھیں۔
رسول اللہ اور سیدنا ابو بکر اپنے واقف کاروں میں سے جن میں حق پسندی دیکھتے ان کو اسلام کی دعوت دیتے اس عرصہ میں کچھ لوگوں نے ان دین کو قبول کر لیا جنہوں نے بعد میں بڑے بڑے کارنامے چھوڑے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کے روزوں کے بعد افضل ترین روزے محرم کے مہینے کے ہیں جو اللہ تعالی کا مہینہ ہے اور فرض نمازوں کے بعد سب سے افضل نماز رات کی نماز ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور اس کی بیوی بھی آئی پھر دونوں نے لعان کیا یعنی پہلے مرد نے چار مرتبہ اللہ کا نام لے کر گواہی دی کہ وہ اپنے الزام میں سچا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بلال رضی اللہ عنہ کو وہ مقام عطا کیا جس کے لئے آپ مشہور ہوئے اور وہ یہ کہ انہیں اسلام کی تاریخ کا پہلا فرد بنا دیا جس نے اذان دی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو صرف تکبیر کہنے کا حکم دیا، اذان کے لیے نہیں فرمایا، اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ قضاء نماز کے لیے اذان دینا ضروری نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کہ فرشتوں میں ایک فرشتہ وہ بھی ہے کہ اگر اسے حکم ہو کہ تمام آسمانوں اور زمینوں کو لقمہ بنا لے تو وہ ایک لقمہ میں سب کو لے لے اس کی تسبیح یہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ پیشین گوئی یا تو ابتدائے ہجرت کے وقت کے لیے تھی یا پھر آخر زمانہ کے بارہ میں جب مسلمان بہت کم رہ جائیں گے اور سب سمٹ سمٹا کر مدینہ چلے جائیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: تین قسم کے افراد پر کوئی ذمہ داری نہیں: سونے والا جب تک کہ جاگ نہ جائے، بچہ جب تک کہ بالغ نہ ہو جائے اور پاگل جب تک کہ تندرست نہ ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذان و تکبیر کے درمیان نوافل پڑھنے کی رغبت دلانے کے لیے یہ جملہ مکرر سہ مکرر فرمایا کیونکہ اذان و تکبیر کے درمیان کا وقت بہت زیادہ با برکت اور فضیلت کا حامل ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ جب تم مسجد میں آؤ اور نماز (اپنے گھروں میں) پڑھ چکے ہو اور مسجد میں جماعت کھڑی ہو تو لوگوں کے ساتھ (دوبارہ) نمازپڑھ لو اگرچہ تم نماز پڑھ چکے ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ یعنی لوگوں کے تنازعات کو نمٹانا اور ان کے درمیان فیصلہ و حکم کرنا بہت اچھی بات ہے لیکن یہ بتاؤ تمہارے کتنے بچے ہیں اور ان کے نام کیا ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حین حیات یہ قیادت آپ کے لیے مخصوص تھی اور آپ کے بعد ہر وہ قیادت یہ منصب سنبھال سکتی ہے جو انسانوں کو صرف اللہ کی الوہیت، حاکمیت، اقتدار اور شریعت کے آستانہ پر جھکائے۔
رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے مخالفین کا عبرتناک انجام حکم ہو رہا ہے کہ اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ اللہ کی باتیں لوگوں کو صاف صاف بے جھجک پہنچا دیں نہ کسی کی رو رعایت کیجئے۔
رسول اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " اس دن انبیاء کے علاوہ کسی کو گفتگو کی ہمت نہ ہو گی اور انبیاء کی زبان پر بھی اس دن صرف یہی ہو گا کہ یا اللہ! ہمیں بچا لے، ہمیں بچا لے '۔
رسول اللہ کا مفصل سورتوں میں سجدہ نہ کرنا اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لانے کے بعد مفصل سورتوں میں سے کسی سورۃ میں سجدہ نہیں کیا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ شیطان جب تمہیں کسی راہ میں چلتا ہوا ملتا ہے تو اس راہ کو جس میں تم چلتے ہو چھوڑ کر دوسری راہ میں چلا جاتا ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت اپنی بہن (سوکن) کی طلاق نہ چاہے تاکہ اس کا حصہ بھی خود حاصل کرے بلکہ نکاح کر لے اس کو وہی ملے گا جو اس کی تقدیر میں ہو گا۔
رسول کریم سے مراد حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، اس کی اضافت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اس لئے کئی گئی کہ اس کے مبلغ اور پہنچانے والے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی کی کیفیت عباس بن عبدالعظیم عنبری، عثمان بن عمر، یونس، زہری، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چاندی کی انگوٹھی بنائی تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت کی گئی گزری بات زمانہ اسلام میں دعوی نہیں ہو سکتا (یعنی یہ بات زمانہ جاہلیت ہی کے ساتھ مخصوص تھی اور جو بچہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوا کرتا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جب یہ معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں کے پاس بہت سی عورتیں اپنے خاوندوں کی شکایت لے کر آئی ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت کی گئی گزری بات زمانہ اسلام میں دعوی نہیں ہو سکتا ( یعنی یہ بات زمانہ جاہلیت ہی کے ساتھ مخصوص تھی اور جو بچہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوا کرتا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں اس عورت نے یہ دو بار یا تین بار پوچھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر بار یہی جواب دیتے تھے کہ نہیں پھر فرمایا کہ عدت چار مہینہ اور دس دن ہے۔
رشتے جن کی انسانی ضروریات اور حالات کی مجبوریاں شکل بدل دیتی ہیں لیکن یہ ایسے رشتوں کی داستان بھی ہے جو ایک بار قائم ہو جائیں تو زندگی بھر بلکہ موت کے بعد بھی کسی نہ کسی صورت میں زندہ رہتے ہیں۔
رشک محبت سے کہ اتنا بے تاب کس کی تسکیں کے لیے گھر سے تو باہر نکلا جیتے جی آہ ترے کوچے سے کوئی نہ پھرا جو ستم دیدہ رہا جا کے سو مر کر نکلا دل کی آبادی کی اس حد ہے۔
رقبی احمد بن منیع، ہشیم، داؤد بن ابی ہند، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عمری جائز ہے اور وہ اسی کا ہو جاتا ہے جس کو دیا جاتا ہے۔
رو شناس خلق اے خضر نہ تم کہ چور بنے عمرجاوداں کے لیے گدا سمجھ کے وہ چپ تھا، مری جو شامت آے اٹھا اور اٹھ کے قدم میں نے پاسباں کے لیے دونوں شعروں میں ردیف دو مختلف معنوں میں آئی ہے۔
رو کش ورنہ اٹھائی کن نے اس آسماں کی ٹکّر منزل کی میرؔ اس کی کب راہ تجھ سے نکلے یاں خضر سے ہزاروں مرمر گئے بھٹک کر (ڑ) زخم دروں سے میرے نہ ٹک بے خبر رہو اب ضبط گریہ سے ہے۔
روئے زمین پر کوئی کچا پکا گھر ایسا باقی نہ رہے گا جس میں اللہ تبارک و تعالی کلمہ اسلام کو داخل نہ کر دے وہ عزت والوں کو عزت دے گا اور ذلیلوں کو ذلیل کرے گا جنہیں عزت دینی چاہے گا۔
روئے، گڑگڑائے اور مناجات کر کے باہر نکلے اور کنکریوں کی ایک مٹھی اٹھا کر کافروں کی طرف پھینکی اور فرمایا ان کے چہرے بگڑ جائیں، ان کے منہ پھر جائیں ساتھ ہی صحابہ کو حکم دیا کہ فورا عام حملہ کر دو۔
روانی ہاۓ موج خون بسمل سے ٹپکتا ہے کہ لطف بے تحاشا رفتن قاتل پسند آیا اس سلسلے میں صرف اتنا اضافہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ حاشیے پر یہ اندراج اس غزل کے دوسرے اور تیسرے شعر کے ساتھ کیا گیا ہے۔
روایت کرتی ہیں کہ جب میرے پہلے شوہر ابوسلمہ کا انتقال ہوا اور میں عدت میں بیٹھی ہوئی تھی تو ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر تشریف لائے اس وقت میں نے اپنے منہ پر ایلوا لگا رکھا تھا۔
روحانی سفر ہی میں اسے محسوس ہوتا ہے کہ عورت ایک مختلف وجود ہے کہ جس میں مٹّی کی ّسچی خوشبو، پراسرار حرارت اور ہوا کی طرح پھیلنے کی صلاحیت اور مرد کو آکاش یا مکاں تک کھینچ لے جانے کی طاقت ہے۔
رودینی یہاں بلوچستان سے اس کمیٹی کا ممبر تھا جس نے وفاقی حکومت کی ہدایت پر لگ بھگ سارے صوبے کے قحط کی سی کیفیت سے دوچار علاقوں کا دورہ کر کے متاثرین کی بحالی کے لیے موزوں حکمت عملی تجویز کرنا تھی۔
روزہ میں بوسہ اور مساس وغیرہ کا مسئلہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے روزہ کی حالت میں (اپنی ازواج کا) بوسہ لیتے تھے اور (انہیں) اپنے بدن سے لپٹاتے تھے۔
روزی کی تلاش میں اعتدال اختیار کرنا، مطلب یہ ہے کہ تم حصول معاش کی خاطر کئے جانے والے کسب وعمل اور سعی وجدوجہد میں نیکی ومیانہ روی اختیار کرو، طلب معاش میں ضرورت سے زیادہ مشقت ومحنت کرنا غیر مناسب بات ہے۔
روسی ہیئت پسندی سے لے کر پس ساختیات تک کی مختلف کڑیاں مغرب میں لفظ و معنی اور ان کے رشتوں کے ان مباحث کو ایک نیا نام دینے کی سعی کی مترادف ہیں، جس کی پہلی تمہید ار سطو نے باندھی تھی۔
روشن دلیلیں اور کتابیں لے کر (ف ) اور اے محبوب ہم نے تمہاری ہی طرف یہ یاد گار اتاری (ف ) کہ تم لوگوں سے بیان کر دو جو (ف ) ان کی طرف اترا اور کہیں وہ دھیان کریں۔
رومانی حسیت کے بغیر اچھی یا بڑی شاعری جنم نہیں لیتی، دنیا کے تمام بڑے اور اچھے شاعروں کی رومانی حسیت بیدار رہی ہے، نئی اردو نظم میں روایتی انداز اور اقدار نے رومانی حسیت کو بہت کم ابھرنے دیا ہے۔
رچے ہوئے انداز کے مالک سردار جعفری مخدوم، کیفی بعد میں فیض جیسے شاعر تھے لیکن یہ حقیقت ہے کہ ستارے کے اس جھرمٹ میں چاہے نا مساعد حالات یا زمانہ کے اتفاقات کو دخل رہا ہویا فراق صاحب کی انفرادیت رہی ہے۔
رکعتیں خفیفتین یعنی فجر کی سنتیں ہلکی پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سنت کی دونوں رکعتوں میں قل یاایھا الکا فرون اور قل ھو اللہ پڑھا کرتے تھے اور یہی مستحب ہے مگر لازم نہیں ہے۔
رکوع : خطبۃ الجبل () آپ اس بھیڑ کو دیکھ کر ایک اونچی جگہ پر تشریف لے گئے اور جب بیٹھ گئے تو آپ کے صحابہ کرام آپ کے پاس آئے اور پھر آپ اپنی زبان مبارک سے یوں ارشاد فرمانے لگے۔
رکوع : مجوسیوں کی آمد () جب سیدنا عیسی المسیح ہیرودیس بادشاہ کے زمانہ میں یہودیہ کے بیت لحم میں پیدا ہوئے تو دیکھو کئی مجوسی پورب سے یروشلیم میں یہ کہتے ہوئے آئے کہ یہودیوں کا بادشاہ جو پیدا ہوا ہے۔
رکوع : مردوں میں سے جی اٹھنا () جب سبت کا دن گزر گیا تو بی بی مریم مگدلینی اور حضرت یعقوب کی والدہ ماجدہ بی بی مریم اور بی بی سلومی نے خوشبودار چیزیں مول لیں تاکہ آ کر آپ پر ملیں۔
رکوع : پیکر معصومیت سیدنا عیسی المسیح پیلاطس کے سامنے () فی الفور صبح ہوتے ہی امام اعظم نے بزرگوں اور فقیہوں اور سب صدر عدالت والوں سمیت صلاح کر کے سیدنا عیسی کو بندھوایا اور لے جا کر پیلاطس کے حوالہ کیا۔
رگ و پے میں آبلہ پائی کہیں رکوں جو ذرا سا تو جان جاتی ہے اور . وہ رک بھی کیسے سکتا ہے کہ اسے تو ابھی کسی اور زمانے کی طرف جانا ہے: مجھ کو اک اور زمانے کی طرف جانا ہے۔
رہ گئی وہ بات جو میں اوپر اردو افسانے کے لیے موزوں ہو جانے والی زبان کی بابت کہہ کر مرزا نوشہ سے جوڑ آیا ہوں تو یہاں بھی یہ وضاحت کیے دیتا ہوں کہ یہ وقوعہ ایکا ایکی نہیں ہو گیا تھا۔
رہا عقیدہ کا معاملہ تو ظاہر ہے کہ اس کا تعلق آزادی رائے سے ہے، اسلام چاہتا ہے کہ انسانی رائے کو متاثر کرنے کی راہ میں حائل ہونے والی تمام رکاوٹیں دور ہوں، اور ہمہ پہلو اسلام کا نظام غالب ہو جائے۔
رہبری ہم سے کہ ہم سے کارواں منزل پہ لٹوائے نہیں جاتے قمر کی صبح پوچھئے سورج کی کرنوں سے ستارے تو گوآ ہی کے لیے آئے نہیں جاتے سکوں بہر محبت میں ہمیں حاصل تو کیا ہوگا کوئی طوفاں ہو گا۔
رہیے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو " اب " کا لفظ یہ کہہ رہا ہے کہ جو لوگ ہمدم و ہم سخن اور ہمسایہ و ہم وطن ہیں۔
رہے وہ لوگ جن کے سینے خوف خدا سے خالی ہیں، وہ اس کی فیض بخشی سے محروم ہی رہیں گے اور جب وہ اس سے محروم ہونگے تو اس کے نتیجے میں وہ اس کی مغفرت و بخشش سے بھی محروم ہونگے۔
ریاست کا پاکستان میں ادغام کے بعد عام لوگوں کا خیال تھا کہ اب سوات ایک ضلع کے طور پر تیز رفتار ترقی کر کے ایک نئے دور میں داخل ہوگا اور نہ صرف یہاں کے گو نا گوں مسائل حل ہوں گے۔
ریاض احمد لکھتے ہیں: " انہوں(عظمت اللہ خاں ) نے انگریزی عروض کے تتبع میں جو بحریں اختیار کیں وہ کچھ ایسی میکانکی ساخت کی مالک تھیں کہ نہ تو وہ مقبول ہی ہو سکیں اور نہ انہیں بعد کے شعرا اپنا سکے۔
ریڈیو وائس آف رشین فرینڈس کلب و ایجوکیشنل سوسائٹی سہارنپور(رجسٹرڈ) () سینئرنائب صدر" پترکار سنگھ"سنبھل دیباچہ ایسٹ انڈیا کمپنی اپنی بد عہدی اور لاقانونیت اور ظلم و ستم کا عجیب و غریب مرکب تھی لیکن کمپنی کا دامن قانون صحافت سے خالی تھا۔
زرد رنگ کی گائے ہونی چاہیے، جس کا رنگ ایسا شوخ ہو کہ دیکھنے والوں کا جی خوش ہو جائے  پھر بولے اپنے رب سے صاف صاف پوچھ کر بتاؤ کیسی گائے مطلوب ہے، ہمیں اس کی تعین میں اشتباہ ہو گیا ہے۔
زرہ بنانے کی ترکیب خود اللہ کی سکھائی ہوئی تھی کہ کڑیاں ٹھیک ٹھیک رکھیں حلقے چھوٹے نہ ہوں کہ ٹھیک نہ بیٹھیں بہت بڑے نہ ہوں کہ ڈھیلا پن رہ جائے بلکہ ناپ تول اور صحیح انداز سے حلقے اور کڑیاں ہوں۔
زعفر نے یہ کی عرض بصد اشک فشانی ہو حکم تو لے آؤں ابھی نہر سے پانی کچھ کام تو لے اے اسداللہ کے جانی فرمایا کہ مطلق نہیں اب تشنہ دہانی دریا بھی جو خود آئے تو لب تر نہ کروں گا۔
زمرد: خیر یہ باتیں‌تو ہوتی ہی رہیں‌گی، اب اندر چل کے آرام سے بیٹھو، شراب طہور کے دو ایک جام پیو اور دیکھو اس خداوند جل و علا نے تمھارے لیے کیسے کیسے سامان راحت اور کیسی کیسی لذتیں فراہم کر رکھی ہیں۔
زمیں بوس راحتوں کے محل مٹ گئے قصہ ہائے فکر و عمل برم ہستی کے جام پھوٹ گئے چھن گیا کیف کوثر و تسنیم زحمت گریہ و بکا بے سود شکوہ بخت نارسا بے سود ہو چکا ختم رحمتوں کا نزول بند ہے۔
زمیں بوس راحتوں کے محل مٹ گئے قصہ ہائے فکر و عمل! بزم ہستی کے جام پھوٹ گئے چھن گیا کیف کوثر و تسنیم زحمت گریۂ و بکا بے سود شکوۂ بخت نارسا بے سود ہو چکا ختم رحمتوں کا نزول بند ہے۔
زمیں گروی ہوئی جس باغ کی، پروان چڑھنے کا ہمیں کیونکر گماں سا جانے اس کے ہر شجر کاہے ٭٭٭ تا عمر اقتدار کو دیتے ہوئے ثبات رکھ دی گئی بگاڑ کے ملت کی نفسیات پیڑوں پہ پنچھیوں میں عجب سنسنی سی ہے۔
زندگی کا ہر پہلو اور ہر شعبہ گویا امتحان کا ایک پرچہ ہے، گھر، محلہ، بازار، منڈی، دفتر، کارخانہ، مدرسہ، کچہری، تھانہ، چھاؤنی، پارلیمنٹ، صلح کانفرنس اور میدان جنگ، سب مختلف مضمونوں کے پرچے ہیں جو اسے کرنے کے لیے دیئے گئے ہیں۔
زہری (راوی) نے کہا کہ سیدنا ابن عمرؓ سے سیدنا ابو ہریرہؓ کے قول کا ذکر ہوا کہ وہ کھیت کے کتے کو بھی مستثنی کرتے ہیں، تو انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی ابو ہریرہؓ پر رحم کرے وہ کھیت والے تھے۔
زہیر بن حرب نصر بن علی، زہیر، عبید اللہ بن عبدالمجید، عبید اللہ بن عبدالرحمن بن موہب، قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے غلام اور باندی کو آزاد کر نے کا ارادہ کیا جو آپس میں میاں بیوی تھے۔
زیاد بن ایوب، اسماعیل، ایوب، ابو قلابہ، ابو سلیمان مالک بن حویرث، حضرت ابو قلابہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مالک بن حویرث ہماری مسجد میں آئے اور فرمایا میں نماز پڑھوں گا لیکن میری نیت نماز کی نہیں ہو گی۔
زیادہ غزلیں بحر ہزج مثمن سالم( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن) اور بحر رجز سالم (مستفعلن مستفعلن مستفعلن) میں ہیں، یہ اوزان رواں دواں اور خوش آہنگ ہیں، ان کے علاوہ شوقی نے تین اور اوزان بھی استعمال کیے ہیں، جو یہ ہیں: ۔
زیتون کا تیل کھانا یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زیتون کا تیل لگاؤ اور کھاؤ کیونکہ یہ مبارک درخت سے ہے۔
زید بن خالد الجہنی نے سعید بن یسار سے کہا کہ میرے ساتھ ام المومنین بیشک حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ انصاری نے ہم سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس طرح حدیث بیان کی ہے؟
زیر ناف بال مونڈنے، بغل کے بال اکھاڑنے، مونچھیں کتروانے اور ناخن کٹوانے کی مدت زیادہ سے زیادہ چالیس دن ہونی چاہئے، چالیس دن کے اندر اندر ان کو صاف کر لینا چاہئے اس سے زیادہ مدت تک انہیں چھوڑے رکھنا مکروہ ہے۔
سائل: اس کے بارے میں آپ کیا کہیں گے کہ آپ کسی ایسے شخص کی روایت کو قبول کر لیں جس کی تدلیس کے بارے میں آپ نہ جانتے ہوں اور وہ "عن" یعنی "فلاں سے روایت ہے" کہہ کر روایت کرتا ہو۔
ساتھ ساتھ مرے جب سے کھائے گل کھٹکوں عدو کی آنکھ میں تا بعد مرگ بھی کانٹے مرے مزار پہ رکھنا بجائے گل کس کس طرح سے کھوئے گئے غیر کیا کہوں روز جزا بھی سینے پہ میرے جو پائے گل جلتی ہے۔
ساتھ ہی بمباروں کی بھنبھناہٹ ایک ایسے افسانہ نگار کے ہاں، جس کا تخلیقی سفرکئی عشروں کو محیط ہو، اس کیفیت کو اگلی سطروں میں کہیںبہ تر طریقے سے بیان کرنے کے باوجود محولہ بالا سطروں کی افسانے میں شمولیت حیران کن ہے۔
ساتھ ہی میں رانا احتشام ربانی، پیر خورشید احمد کلیم، نواز کھرل، ثناء اللہ شاہ، عارف انجم، عرفان جمیل، سلیم اختر اور شاہد رضا کا میں شکر گزار ہوں کہ انہوں نے فردا فردا اپنی تنظیموں کی طرف سے میرے ساتھ تقاریب رکھیں۔
ساجد آبائی وطن جاؤرہ، ضلع رتلام، مدھیہ پردیش، ہند، خالد حال مقیم نیو یارک ****اعجاز اختر/اعجاز عبید، بھانجے، حال مقیم حیدر آباد، مدیر "سمت"، انٹر نیٹ جریدہ دستک سنگریزوں کو پھر سے آب ملی ریگ زاروں میں پھر سراب ملی کوئی پیاسا تھا۔
سارا دن سفر کرنا، ساری رات غم کرنا ** تو ایسا طلسمات کا پیکر ہے کہ تجھ کو جس نے تری تصویر بنائی، نہیں دیکھا ** آج نیند آنکھوں میں پہلے سے زیادہ ہے تو کہے تو سو جائیں، تیرا کیا ارادہ ہے۔
ساری دنیا اک طرف اک طرف حد سے زیادہ اپنی طاقت پر غرور خالق کونین پر پورا بھروسا اک طرف اک طرف کبر و ریا مکر و دغا کی بجلیاں الفت و مہر و وفا کا بول بالا اک طرف اک طرف ہیں۔
ساری عمر کی دوستی کو یوں بے خبری کے حوالے کرتے ہوئے تجھے کوئی بھی یار غار یاد نہیں آیا کسی رخ ناز سے راز و نیاز نہیں کیا یہ تو تیری زندگی کا چلن نہیں تھا تو تو خسروئے مے کشاں تھا۔
ساز "انا البحر" ہم اس کے ہیں، ہمارا پوچھنا کیا محابا کیا ہے، میں ضامن، ادھر دیکھ شہیدان نگہ کا خوں بہا کیا سن اے غارت گر جنس وفا، سن شکست قیمت دل کی صدا کیا کیا کس نے جگر داری کا دعوی؟
ساز دل کے تار میں لرزش ابھی اپنی نظروں کو شریک کار رہنے دیجیے ساری دنیا ہو چکی بےگانہ ہوش و خرد کم سے کم صادقؔ کو تو ہشیار رہنے دیجیے (1946) *** * تیری نگاہ ناز کے مارے کبھی کبھی کرتے ہیں۔
سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا ایک شخص آئے اصحاب میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مسجد میں جمعہ کے دن اور حضرت عمر خطبہ پڑھ رہے تھے تو بولے حضرت عمر کیا وقت ہے۔
سام علیکم یعنی تمہارا دین مغلوب ہو کر مٹ جائے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اس یہودی کو بلاؤ جب وہ آگیا تو آپ نے فرمایا سچ سچ بتا کیا تو نے سام علیکم نہیں کہا تھا؟
سب جمع کر کے ایک وقت میں سامنے کر دے اور ان کو خوب طرح یا دلا دے اور اسی طرح ہڈیوں کے منتشر ذرات کو سب جگہ سے اکٹھا کر کے ٹھیک پہلی ترتیب کو از سر نو وجود عطا فرما دے۔
سب دنیا والوں کیلئے، کیونکہ حضرت عیسی کی ولادت عالم اسباب کے عام ضابطہ اور قاعدہ سے الگ بطور خاص حضرت حق جلّ مجْدہ، کے کلمہ کن سے ہوئی تھی جس کے ذریعے ان کے اندر ایک مولود کی روح ڈالی گئی تھی۔
سب سے پہلے تو وہ بازار سے پلاسٹک کی مضبوط تھیلیاں لے آیا اور ان تھیلیوں میں سونے کے زیورات رکھے اور ایک کے بعد ایک تھیلیوں میں اسے یوں رکھتا گیا کہ کئی تھیلیوں کی پرت میں وہ زیورات محفوظ ہو گئے۔
سب عبارت نہیں آساں رخ دلدار پڑھنا ہوئے وہ نوکر سرکار مظہر جنہیں آتا نہیں سرکار پڑھنا بارہ بجے "جیک، جل وینٹ اپ دی ھل " بارہ بجے یوں ہوئے وہ مضمحل بارہ بجے مجھ کو ملنا ہو تو مل بارہ بجے ہوں۔
سب مانوس ترکیبیں ہیں اور فصحا کی زبان پر ہیں لیکن متأخرین اہل زبان اور ان کے متبعین آرزو سنج و حسرت سنج و شکوہ سنج بھی مثل بیدلؔ وغیرہ کے بے تکلّف نظم کرنے لگے ہیں اور تصنع سے خالی نہیں ہے۔
سب مو رکھ () ( شاکر ناجی) شرم سے پانی ہو جاویں سب رقیب جو مرا یوسف ملے آ چاہ سیں ( مضمون) اب تو دیدار دے تجلی کو غم سیں گل کر ترے ہو امو سا زلف تیری سیاہ ناگن ہے۔
سب نے رائے دی کہ یہ کام ضرور کرنا چاہیے مگر حضرت عمر اسے شروع کرتے ہوئے ایک مہینے تک جھجکتے رہے اور اللہ سے دعا کرتے رہے کہ جس چیز میں خیر ہو اس کی طرف وہ آپ کی رہنمائی کر دے۔
سب نے مل کر جال بچھایا اوس گری تو بنسی کے شعلے مرجھائے چار کوٹ سے اندھیارے کا طوفاں آیا روح میں گھس کر بیٹھ گئے مٹیالے سائے دیکھا اپنی سوچ نے کیا کیاسونگ رچایا بنسی کی آواز فضا میں گونج رہی ہے۔
سب واپس کر لیں گے) کرز نے اس کلمہ کو اپنے دل میں رکھا اور آخرکار یہ ہی کلمہ ان کے اسلام کا سبب ہوا رضی اللہ عنہ وارضاہ میرے نزدیک ان آیات میں ابو حارثہ کے ان ہی کلمات کا جواب ہے۔
سب کام پو چھ بنی اسرائیل سے کس قدر عنایت کیں ہم نے ان کو نشانیاں کھلی ہوئی اور جو کوئی بدل ڈالے اللہ کی نعمت بعد اس کے کہ پہنچ چکی ہو وہ نعمت اس کو تو اللہ کا عذاب سخت ہے۔
سب کو ایک جگہ جمع کر کے اس پر مٹی کا تیل چھڑکا اور آگ لگا دی اور بلند آواز میں بولی "شہدا، بدمعاش، خرام خور، خر دماغ، خر نفس." (زاد راہ، ص) لاشعوری مخالف ارادے (-)کی ایک تصویر سامنے آ جاتی ہے۔
سب کی اصلاح وضع کروں گا اور پھر اس نے خدا سے دعا کی کہ اے الہ العالمین، تو اس ارادے میں میری مد د کر، جو مشکل پیش آئے آسان ہو جائے، میری بات میں اثر دے اور میرے عزم میں استحکام۔
سب کے سب سور بنا دیئے گئے جو صبح کے وقت پا خانوں کی پلیدی کھا رہے تھے، یہ اثر بہت غریب ہے، ابن ابی حاتم میں قصہ ٹکڑے ٹکڑے کر کے منقول ہے لیکن میں نے اسے پورا بیان کر دیا ہے۔
سبحانہ و تعالی، اس میں کسی بھی اور ہستی کو کسی بھی طور پر اور کسی بھی درجے میں اس کا شریک جانتا شرک ہے جو کہ ظلم عظیم ہے، اور جو اکبر الکبائر اور نارجحیم کا باعث ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
سبق 1: تدوین حدیث کی تاریخ احادیث کی تدوین: پہلی، دوسری اور تیسری صدی ہجری میں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے شب و روز حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی صحبت میں گزرا کرتے تھے۔
سبھی اک نشیب کی جانب بلندیوں سے یہ پتھر بھی میں بھی دنیا بھی خبر کسی کو کسی کی نہیں یہاں لیکن ہوا کی زد پہ گل تر بھی میں بھی دنیا بھی **** کیا زمانہ تھا کہ سب عرصۂ جاں میرا تھا۔
ستھری اور ان کو ہم داخل کرینگے گھنی چھاؤں میں بے شک اللہ تم کو فرماتا ہے کہ پہنچا دو امانتیں امانت والوں کو اور جب فیصلہ کرنے لگو لوگوں میں تو فیصلہ کرو انصاف سے بے شک اللہ اچھی نصیحت کرتا ہے۔
سحر سے کوئی جا کر یہ کہو تیرہ نصیبوں کے جہاں میں آ تو جائے وہ، مگر آہستہ آہستہ مرے صیاد! مجھ کو وہ شکستہ پر مرے دے دے مجھے لوٹا! فضا میں تیرنے کی وہ تمنا جو کبھی منہ زور ہوتی تھی۔
سحری کھانے کی فضیلت محمد بن بشار، عبدالرحمن، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
سدا بندہ بے دام لے جانا *** صبح بخیر میرے سرہانے چائے کی پیالی رکھتے رکھتے جھک کر میری بند آنکھوں پر اپنے ہو نٹوں کے دو پھول بھی رکھ دو تاکہ سارادن مجھ کو احساس رہے آج کی صبح بہت سندر تھی۔
سر دجلہ و فرات طور کرم سے، پھر ترے سینائے لطف سے اترے تری زمیں پہ تری روشنی کا ہات گر یہ نہیں تو مجھ کو عطا ہو عصائے صبر اور اس کے بعد بخش مرے صبر کو ثبات اے ربّ کائنات !
سر سید کہتے تھے کہ : " اس عمر میں گاوں جا کر رہنا، جنگل میں پھرنا، عمدہ دودھ اور دہی اور تازہ تازہ گھی اور جاٹنیوں کے ہاتھ کی پکی ہوئی باجرے یا مکئی کی روٹیاں کھانا نہایت ہی مزہ دیتا تھا۔
سرورعالم راز کا یہ پہلا افسانوی مجموعہ "تیسرا ہاتھ" بیس کہانیوں پر مشتمل ہے جن میں انہوں نے آج کے سماج کے مختلف النوع مسائل، انسانی کردار کی کمزوریوں اور زندگی کی بدلتی ہوئی قدروں کو پیش نظر رکھ کر کہانیاں بنی ہیں۔
سزا اس جرم کی کہ وہ ہماری آیات کا انکار کرتے رہے  وہاں یہ کافر کہیں گے کہ "اے ہمارے رب، ذرا ہمیں دکھا دے ان جنوں اور انسانوں کو جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا تھا، ہم انہیں پاؤں تلے روند ڈالیں گے۔
سزا فریادی بیداد دلبر کی مبادا خندۂ دنداں نما ہو صبح محشر کی یعنی بیداد معشوق کی جو فریاد کرے وہ سزاوار نکوہش و ملامت ہے، کہیں ایسا نہ ہو کہ صبح محشر بھی اس کے حق میں خندۂ دنداں نما ہو جائے۔
سعادت حسن منٹو کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ ایک شخص کے ذاتی تجربے کو "سائیکی" کی گہری تاریکی میں اتارا ہے اور کہانی کے اختتام تک اس شخص کے تجربے کو اس کی کا تجربہ بنا دیا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے کندھوں پر کبھی ٹوبہ ٹیک سنگھ ہوتا ہے اور کبھی ایشرسنگھ، کبھی سوگندھی ہوتی ہے اور کبھی کلونت کور، کبھی شوشو، کبھی کلثوم، کبھی منگو کوچوان، کبھی بابو گوپی ناتھ، کبھی سلطانہ، کبھی خوشیا، کبھی رندھیر کبھی ہیبت خاں۔
سعودی عرب کی حکومت نے اس معاملے میں مزید بھرپور رد عمل کا اظہار کیا ہے اور اخبارات میں مسلمانوں کے نام اپیل شائع کرائی گئی ہے کہ وہ اپنی غیرت و حمیت کا اظہار کرتے ہوئے ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کریں۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا عورت کا نکاح نہ کیا جائے مگر اس کے ولی کے اذن سے یا اس کے کنبے میں یا جو شخص عقلمند ہو اس کے اذن سے یا بادشاہ کے اذن سے۔
سفر میں روزہ موقوف کر دینا ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، صفوان بن عبد اللہ، حضرت کعب بن عاصم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں۔
سفیان بن عبداللّہ ثقفی نے رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے دین میں ایک ایسی بات بتا دیجئے کہ پھر کسی سے دریافت کرنے کی حاجت نہ رہے فرمایا امنْت باللّہ کہہ اور قائم رہ۔
سفیان زہری سے، وہ سعید بن مسیب سے اور ابو سلمہ سے اور وہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: دفن شدہ خزانوں کی زکوۃ پانچواں حصہ (یعنی بیس فیصد) ہے۔
سفید بال اکھاڑنا عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، ابو و ابو اسود نضر بن عبدالجبار، مفضل بن فضالۃ، عیاش بن عباس قتبانی، ابو الحصین ہیثم بن شفی سے روایت ہے کہ میں اور میرا ایک ساتھی کہ جس کا نام ابو عامر تھا۔
سفینۂ غم دل جواں لہو کی پراسرار شاہراہوں سے چلے جو یار تو دامن پہ کتنے ہاتھ پڑے دیار حسن کی بے صبر خواب گاہوں سے پکارتی رہیں باہیں، بدن بلاتے رہے بہت عزیز تھی لیکن رخ سحر کی لگن بہت قریں تھا۔
سلام کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سلام کرے سوار پیادے کو اور جب ایک آدمی قوم میں سے سلام کرے تو ان سب سے کافی ہو جائے گا۔
سلت صدقہ فطر میں دینا موسی بن عبدالرحمن، حسین، زائدۃ، عبدالعزیز بن ابو رواد، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگ صدقہ فطر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں نکالا کرتے تھے۔
سلطنت کی جگہ شاعری ہمیں کسی بھی نام سے غزلیں پڑھو مظفرؔ کی پتے بدلنے سے چہرے نہیں بدل جاتے مظفر حنفی نے غزلوں کے مقطعے میں "تنقید" اور "ناقدین" پر بھی خوب طنز کیا ہے لیکن یہ طنز بہت ہی خوشگوار ہے۔
سلطنت کی وسعت کے ساتھ تقاضے بڑھتے گئے اس لیے آئے دن نئے نئے امور سامنے آتے تھے جن کے تصفیہ کے لیے اگر کوئی پہلا فیصلہ مل جاتا جس میں تبدیلی کی ضرورت نہ ہوتی تو اسے علی حالہٖ قائم رکھتے تھے۔
سلیمان بن حرب، ابو کامل، حماد، بن زید، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے نکاح کیا اس وقت میری عمر سات سال کی تھی۔
سلیمان کے علم و فضل کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ جلیل القدر تابعی سعید بن مسیب سے اگر کوئی شخص سوال پوچھتا تو وہ کہتے، "سلیمان بن یسار کے پاس جاؤ، وہ سب لوگوں سے زیادہ بڑے عالم ہیں۔
سلیٹر کے عالی شان کمرے میں داخل ہوا تھا، پرنسپل نے پہلے تو میرے حلیہ پر ایک طائرانہ نگاہ ڈالی، لیکن میری مارکس شیٹ ملاحظہ کرنے کے بعد مجھے بغور دیکھا اور یک قلم میرے داخلہ کے احکام صادر کر دیے۔
سمع و طاعت و اتباع کا اقرار بھی تھا اور سبائی راویوں بالخصوص ابو مخنف کی کذب بیانی کے مطابق بیعت معاویہ سے اس قدر کراہت و نفرت تھی جس کے اظہار میں ان کی ہی زبان سے یہ الفاظ کہلوائے گئے ہیں۔
سنتا جانتا، (128) اے رب ہمارے اور کر ہمیں تیرے حضور گردن رکھنے والا اور ہماری اولاد میں سے ایک امت تیری فرمانبردار اور ہمیں ہماری عبادت کے قاعدے بتا اور ہم پر اپنی رحمت کے ساتھ رجوع فرما بیشک تو ہی ہے۔
سنتوں کی بارہ رکعات ابو بکر بن انی شیبہ، اسحاق بن سلیمان رازی، مغیرۃ بن زیاد، عطاء حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سنت کی بارہ رکعات پر مداومت اختیار کرے گا۔
سنتے ہیں جو بہشت کی تعریف سب درست لیکن خدا کرے وہ ترا جلوہ گاہ ہو سب درست سے یہ مطلب ہے کہ ہمیں اس کی خوبی میں کلام نہیں، سوا اس کے کہ اگر دیدار وہاں نہ ہوا تو پھر کچھ نہیں۔
سنہ ہجری میں یہ حکم اترا اور آپ نے رومیوں سے جہاد کی تیاری کی لوگوں کو اپنے ارادے سے مطلع کیا مدینہ کے اردگرد کے عربوں کو آمادہ کیا اور تقریبا تیس ہزار کا لشکر لے کر روم کا رخ کیا۔
سو اس باغی اور سرکش قوم پر جب وہ عذاب آیا جس کے لئے یہ لوگ جلدی مچا رہے تھے تو اس سے ان کو تباہی کے ایسے ہولناک گھاٹ پر اتار دیا کہ ان کو قصہ پارینہ بنا کر رکھ دیا گیا۔
سو اس سے ان خوش نصیبوں کے بے غل و غش عیش و عشرت کی طرف اشارہ فرما دیا گیا کہ وہاں پر ان کے کانوں میں نہ کوئی لغو اور بیکار بات پڑے گی، اور نہ ہی کسی قسم کے گناہ کی۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اللہ کی نازل کردہ کتاب کو چھپانا اور اس کے بدلے میں دنیائے دوں کے گھٹیا مول کو اپنانا کس قدر سنگین جرم ہے، اور اس کا نتیجہ و انجام کس قدر ہولناک ہے۔
سو اس سے اہل باطل کے مقابلے میں اہل حق کے طرز عمل کو ذکر فرمایا گیا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ فرعون کی ان دھمکیوں اور شر انگیزیوں کے جواب میں حضرت موسی نے ارشاد فرمایا کہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
سو اس سے ایک مرتبہ پھر یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے جس کا ذکر ہم کئی جگہ کر چکے ہیں کہ انسان کی صحت و فساد اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
سو اس سے سوال و استفہام کے پیرائے میں فساد کی اصل جڑ سے پردہ اٹھایا گیا ہے، چنانچہ اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کی یہ سب سخن سازیاں اور حجت بازیاں محض ظاہر کا پردہ ہیں۔
سو اس سے شیطان کی اس تقریر کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے جو وہ فیصلہ ہو جانے کے بعد اہل کفر و باطل کے سامنے کرے گا، جس سے ان کی آتش یاس و حسرت اور بھی تیزی سے بھڑکے گی۔
سو اس سے منکرین حق اور ان کے پیروکاروں کے لئے یہ درس عبرت و بصیرت ہے کہ یہ لوگ اگر دیدہ بینا اور گوش شنوا رکھتے ہیں، تو اس حکایت کے آئینے میں اپنا حشر و انجام خود دیکھ اور سن لیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری اصل، مطلق، اور غیر مشروط ہے، جبکہ ان دونوں اطاعتوں کے سوا دوسری ہر اطاعت انہی دو اطاعتوں کے تابع اور انہی کے ساتھ مشروط ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ مومن اور موحد آنکھوں والا ہے کہ اس کے قلب و باطن کی وہ آنکھیں کھلی ہوئی، اور بیدار ہوتی ہیں جن کے ذریعے انسان حق و حقیقت کے فہم و ادراک کامل بنتا ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ جو کوئی نیکی اور بھلائی کی قدر کرنے کے بجائے اس کا مذاق اڑاتا ہے، وہ صرف دینداری ہی سے نہیں، بلکہ عقل سے بھی محروم ہے، والعیاذباللہ العظیم۔
سو اس قادر مطلق رب رحمان و رحیم نے اس بچھونہ ارضی پر طرح طرح کے غلوں، قسما قسم کے پھلوں اور پھولوں، کے اس قدر انبار لگا دیئے کہ ان کا شمار کرنا اور حساب لگانا بھی کسی کے بس میں نہیں۔
سو اسکا وزن شمار کرنا غلط ہے، انتہائی ضرورت میں نون غنہ کی بجائے نون معلنہ (جس نون کا لفظ میں اعلان کیا جائے یا آواز نکالی جائے) وہ استعمال کریں جیسے آسماں کی جگہ آسمان اور بصورت دیگر آسمان کی جگہ آسماں۔
سو اسے چاہیئے کہ لکھ دے اور وہ شخص بتلاتا جائے کہ جس پر قرض ہے اور اللہ سے ڈرے جو اس کا رب ہے اور اس میں کچھ کم کر کے نہ لکھائے پھر اگر وہ شخص کہ جس پر قرض ہے۔
سو اللہ نے ان عورتوں کے لیے راستہ متعین فرمایا بکر، بکر سے زنا کرے تو سو کوڑے اور ایک سال جلاوطنی کی سزا ہو گی، اور ثیب، ثیب سے زنا کرے تو اسے سو کوڑے لگیں گے اور سنگسار کیا جائے گا۔
سو ان سے (یعنی ان کے اعتراضوں سے) نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو اور اس واسطے کہ کامل کروں تم پر فضل اپنا تاکہ تم پاؤ راہ سیدھی جیسا کہ بھیجا ہم نے تم میں رسول تم ہی میں کا پڑھتا ہے۔
سو ان سے کہا جائے گا کہ ان کو چکھیں اور اس کا مزہ پائیں چکھنے کے لفظ سے واضح ہوتا ہے کہ یہ دوزخیوں کے لئے ابتدائی مہمانی ہو گی جو ان کو نزل یعنی ابتدائی مہمانی کے طور پر ملے گی۔
سو ان منکر متکبروں کے جواب میں حضرت نوح نے ان سے فرمایا کہ تم لوگ اپنے اس خود ساختہ معیار اور جھوٹے گھمنڈ کی بناء پر یہ سمجھتے ہو کہ اللہ ان لوگوں کو کسی فضل اور خیر سے نہیں نوازے گا۔
سو انہوں نے جب ان کو اللہ کے نام پر اس بات کا پختہ عہد دے دیا تو یعقوب نے کہا کہ اللہ ان سب باتوں پر جو ہم کہہ رہے ہیں اور اس قول و قرار پر جو ہم کر رہے ہیں۔
سو اگر اللہ کا فضل نہ ہوتا تو بالکل تباہ ہو جاتے یعنی اسی وقت ہلاک کر دیے جاتے یا یہ کہ توبہ و استغفار بھی کرتے اور نبی آخر الزمان کی متابعت بھی کرتے تو بھی تمہاری تقصیرات معاف نہ کی جاتیں۔
سو بے نام مرگیا اپنے لہو کی سرخی افق پر اچھالتا سورج کو کیا ہوا کہ سر شام مرگیا اچھا ہوا کہ ہم سے محبت نہیں تمہیں اچھا ہوا کہ دل کا یہ ابہام مرگیا حیدر شرافتوں کا جو الزام ہم پہ تھا۔
سو تم کو چاہیے کہ منافع دنیا کا لحاظ نہ کرو اور حق تعالی کی فرمانبرداری میں کوتاہی نہ کرو اور جہاد کرنے سے نہ ڈرو اور اطمینان رکھو کہ تمہاری محنت اور جانفشانی کا ثواب ادنی سا بھی ضائع نہ ہو گا۔
سو جب انہوں نے ارادہ کیا کہ اس شخص کو پکڑیں جو ان دونوں کا دشمن ہے تو وہ بول اٹھا: اے موسی! کیا تم مجھے (بھی) قتل کرنا چاہتے ہو جیسا کہ تم نے کل ایک شخص کو قتل کر ڈالا تھا۔
سو جب شعر کی تقطیع کر کے اور اس میں سے حروف گرا کر یا بڑھا کر (اخفا یا اشباع) کا عمل کر کے اسکا عروضی متن لکھا جائے گا تو وہ ہو بہو بحر کے مطابق ہوگا سو تعداد بھی برابر ہوگی۔
سو جس مال و اولاد اور دنیا و دولت پر یہ لوگ آج مست اور مغرور ہیں، وقت آنے پر وہ ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گی، بلکہ وہ ان کے لئے آتش دوزخ میں اضافے کا باعث بنے گی۔
سو حکم کے موافق اور سنتے نہیں بہرے پکارنے کو جب کوئی ان کو ڈر کی بات سنائے اور کہیں پہنچ جائے ان تک ایک بھاپ تیرے رب کے عذاب کی تو ضرور کہنے لگیں ہائے کم بختی ہماری بے شک ہم تھے۔
سو خیر و شر کے ان دو راستوں میں سے کسی ایک کو اپنانا، انسان کے اپنے ارادہ و اختیار پر موقوف ہے، پس شر کی راہ کو اپنانے والے اپنی ہلاکت و تباہی کے ذمہ دار خود ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
سو مطلب یہ ہوا کہ حضرت موسی جب جسمانی اعتبار سے اپنی جوانی کو پہنچ گئے اور عقل اور مزاج اعتبار سے بھی اعتدال و توازن پر آ گئے، تو آپ کو حکم اور علم سے نواز دیا گیا، حکم سے مراد ہے۔
سو وہ حق اور حقیقت کو واضح کرنے والی کھلی کھلی نشانیاں لے کر ان کے پاس پہنچے، مگر ان لوگوں نے ان پر ایمان لانے اور ان کی دعوت کو قبول کرنے کے بجائے الٹا ان کے ساتھ مجرمانہ روّیہ اختیار کیا۔
سو وہ لکھے، اور (اس دستاویز و وثیقہ کا) املاء وہ شخص کرائے جس کے ذمے حق ہے، اور اس کو چاہیے کہ وہ ڈرتا رہے اللہ سے، جو کہ اس کا رب ہے، اور اس میں وہ کوئی کمی (بیشی) نہ کرے۔
سو وہی قادر مطلق، اور حکیم مطلق رب ذوالجلال ہے جس کی رحمت و عنایت اور نگہبانی و حفاظت سے ہر چیز حیطہ عدم سے نکل کر معرض وجود و شہود پر آئی ہے، اور اسی کے کرم و احسان سے باقی ہے۔
سو پھر جس کو امید ہو ملنے کی اپنے رب سے سو وہ کرے کچھ کام نیک اور شریک نہ کرے اپنے رب کی بندگی میں کسی کو سورۃ مریم شروع اللہ کے نام سے جو بے حد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سو یہ اسی علم و حکمت کا ایک نمونہ اور مظہر تھا جس سے حضرت موسی کو نوازا گیا تھا اور جس کا ذکر ابھی اوپر ہوا ہے، کوئی اور ہوتا تو اس کام کو اپنی بہادری اور شہ زوری کا نتیجہ بتاتا۔
سو یہی ان لوگوں کی من گھڑت امیدیں اور بے بنیاد آرزوئیں (امانی) ہیں، جنہوں نے ان کا بیڑا غرق کر کے رکھ دیا، اور یہ عزت و عظمت کی بلندیوں سے گر کر ذلت و رسوائی کے ہولناک گڑھے میں جا پہنچے۔
سو یہیں سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ قرآن حکیم کا دنیا پر یہ کتنا بڑا احسان ہے کہ اس نے ان کو ان عظیم الشان غیبی حقائق سے اتنا پیشگی، اور اس قدر صاف و صریح طور پر خبردار کر دیا۔
سوئی سے تاگے میں پرو کر بیلے کا ہلکا سا گجرا گلے میں ڈال کر اور چھوٹے چھوٹے بیلے کے جھالے کانوں میں پہن کرجب وہ بیٹھتیں تو خدا کی قسم اس قدر معصوم اور خوبصورت دکھائی دیتیں کہ حوریں بھی شرماتی ہوں۔
سوا رنج و الم شاہا ابراہیم ادھم کفر کے کب تک ستم شاہا ابراہم ادھم ہر طرف ظلمت کے سائے ہر طرف جبر و ستم ایک ہم لاکھوں الم شاہا ابراہم ادھم سر زمین ہند پر بے کسو مجبور ہم لٹ رہے ہیں۔
سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ، کیونکہ اللہ تعالی کی رحمت کا استحقاق پیدا کرنے کا موقع بہر حال دنیاوی زندگی ہی میں ہے، اور اس کو انہوں نے اپنے کفر و انکار میں ضائع کر دیا۔
سوائے انقراء کے تمام ترکی کے عوام سلطان کے ساتھ تھے اور قریب تھا کہ خود انقراء بھی فتح ہو جائے، انقراء کے اطراف کے علاقے یکے بعد دیگرے سلطان کے پرچم تلے آ کر خلیفہ کی فوج میں شامل ہو رہے تھے۔
سواری پر وتر پڑھنا قتیبہ، مالک بن انس، ابو بکر بن عمر بن عبدالرحمن، سعید بن یسار سے روایت ہے کہ میں حضرت ابن عمر کے ساتھ ایک سفر میں تھا کہ ان سے پیچھے رہ گیا انہوں نے فرمایا تم کہاں تھے۔
سوال 11 : عورت اگر عصر یا عشاء کے وقت حیض سے پاک ہو تو کیا اسے عصر کے ساتھ ظہر اور عشاء کے ساتھ مغرب کی نمازیں بھی پڑھنا ہو گا، کیونکہ بحالت عذر ان نمازوں کے درمیان جمع کیا جاتا ہے؟
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کارٹونوں کی اشاعت کے حوالے سے اہانت آمیز یہ کام غیر دانستہ یا بھول چک سے نہیں ہوا بلکہ ڈنمارک کے ایک اخبار یا سند پوستن میں گزشتہ برس 30 ستمبر کو کارٹون شائع کیے گئے تھے۔
سوتے بہت دن چڑھا کر سواروں نے کی راہ طے باگ اٹھا کر گئے قافلے ٹھہر منزل پہ جا کر گر افتان و خیزاں سدھارے بھی اب ہم تو پہنچے بھلا جا کے منزل پہ کب ہم مگر بیٹھ رہنے سے چلنا ہے۔
سوختہ مقدر ہاں! آپ ستارہ گر ہی ٹھہرے میرے لیے منتظر ہو وہ بھی چاہے سر رہگزر ہی ٹھہرے پا زیب سے پیار تھا، سو میرے پاؤں میں سدا بھنور ہی ٹھہرے *** پانی پر بھی زاد سفر میں پیاس تو لیتے ہیں۔
سود کو پھر جس کو پہنچی نصیحت اپنے رب کی طرف سے اور وہ باز آگیا تو اس کے واسطے ہے جو پہلے ہو چکا اور معاملہ اس کا اللہ کے حوالہ ہے اور جو کوئی پھر سود لیوے تو وہی لوگ ہیں۔
سود کھانا قتیبہ، ابو عوانہ، سماک بن حرب، عبدالرحمن بن حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سود کھانے والے کھلانے والے، اس کے گواہوں اور لکھنے والوں پر لعنت بھیجی ہے۔
سورج ڈھلنے کے بعد جنگ شروع کرنے کی حکمت " اور حضرت عبداللہ بن ابی اوفی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دنوں میں سے ایک دن جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دشمن کے مقابلہ پر تھے۔
سورج کو سجدہ نہ کرو اور نہ چاند کو اور اس اللہ کو سجدہ کرو جس نے انہیں پیدا کیا ہے اگر تم اسی کی عبادت کرتے ہو پھر اگر وہ تکبر کریں تو وہ لوگ جو آپ کے رب کے پاس ہیں۔
سورہ بقرہ کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے گھروں کو مقبرے نہ بناؤ(یاد رکھو) شیطان اس گھر سے بھاگتا ہے جس میں سورہ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
سورہ بنی اسرائیل فضیلت سورہ بنی اسرائیل صحیح بخاری شریف میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سورہ بنی اسرائیل، سورہ کہف اور سورہ مریم سب سے پہلے، سب سے بہتر اور بڑی فضیلت والی ہیں۔
سورہ فاتحہ کے سلسلے میں اس باب کے پہلی حدیث کے فائدہ کے ضمن میں آئمہ کے مذاہب کو نقل کیا گیا تھا اور حنفی مسلک کی وضاحت کی گئی تھی لیکن اس موقعہ پر اس بحث میں کچھ تشنہ رہ گئی تھی۔
سورہ مجادلہ کی تفسیر عبد بن حمید و حسن بن علی حلوانی، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، محمد بن عمرو بن عطاء، سلیمان بن یسار، حضرت سلمہ بن صخر انصاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک ایسا مرد ہوں۔
سورۂ فرقان کی تفسیر محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، واصل، ابو اوائل، عمرو بن شرحبیل، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کونسا گناہ سب سے بڑا ہے۔
سورۃ محمّد ارشاد ہوتا ہے کہ جن لوگوں نے خود بھی اللہ کی آیتوں کا انکار کیا اور دوسروں کو بھی راہ اللہ سے روکا اللہ تعالی نے ان کے اعمال ضائع کر دئیے ان کی نیکیاں بیکار ہو گئیں، جیسے فرمان ہے۔
سورۃ یاسین میں ہے کہ کیا میں نے تم سے یہ عہد نہیں لیا تھا کہ اے اولاد آدم تم شیطان کی عبادت نہ کرنا وہ تمہارا کھلا دشمن ہے اور یہ کہ تم صرف میری ہی عبادت کرنا سیدھی راہ یہی ہے۔
سوفٹ ویر بنانے والے ادارے "مصنف کے طبعی حق" کے اعتراف پر زور دیتے ہیں اور یہ کہ سوفٹ ویر مصنف کی انتھک محنت اور ریسرچ کا نتیجہ ہے اور یہ سوفٹ ویر اس کے لئے "اولاد" کی سی حیثیت رکھتا ہے۔
سولہ سولہ خط ڈالو تو بھی کبھی نہیں آتے ایک مجو بھائی ہیں کہ ادھر رقعہ ملتے ہی گاڑی پکڑ لیں - "شیریں بولی "کوئی ایسا سات سمندر پار بھی تو نہیں - " لیلی اور شیریں اپنی باتیں کیئے جا رہی تھیں۔
سولہ سولہ خط ڈالو تو بھی کبھی نہیں آتے ایک مجو بھائی ہیں کہ ادھر رقعہ ملتے ہی گاڑی پکڑ لیں - "شیریں بولی "کوئی ایسا سات سمندر پار بھی تو نہیں - " لیلی اور شیریں اپنی باتیں کیے جا رہی تھیں۔
سوچ میں ڈوبا گھبرایا دوس دیس کے باؤلے او چھل چھبیلے تجھ پر بھی کیا کسی آسیب کاسایا کھڑکی کے پٹ بھیڑ لوں اور دیا بجھا دوں ٹھہر ذرا اے دوست میں آیا ابھی آیا کیسا بلنکا پھر گولیاں چل چل اوب گئیں۔
سوچتا ہوں: تو مرے سامنے آئینہ رہی سر بازار، دریچے میں، سر بستر سنجاب کبھی تو مرے سامنے آئینہ رہی، جس میں کچھ بھی نظر آیا نہ مجھے اپنی ہی صورت کے سوا اپنی تنہائی جانکاہ کی دہشت کے سوا! لکھ رہا ہوں۔
سوگندھی کھلکھلا کر ہنس پڑی، اس کی ہنسی کچھ ایسی تیکھی اور نوکیلی تھی کہ مادھو کے سوئیاں سی چبھیں، پلنگ پر سے اٹھ کر وہ سوگندھی کے پاس گیا "کس کی تصویر دیکھ کر تو اس قدر زور سے ہنسی ہے؟
سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام بن عروہ، قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور میں (مشترکہ طور پر) ایک ہی برتن سے غسل کیا کرتے تھے۔
سپاہیوں نے اس سے کلیم کی نسبت پوچھا تو اس نے آنکھیں نیچی کر کے کہا کہ جب حضرت نوح اپنے بیٹے کو ڈوبتے دم تک "بیٹا بیٹا" پکارتے گئے تو میں اس کے فرزند ہونے سے کیوں کر انکار کر سکتا ہوں۔
سچ بات تو یہ ہے کہ وہ بو ایک بدبو ہی تھی مگر شہوت کے زیراثر رندھیر کے لیے وہ بدبو محض ایک بو میں تبدیل ہو گئی تھی اور وہ بو اس وقت اس کے لیے خوشبو ہی کام کر رہی تھی۔
سچ تو یہ ہے کہ یہ وداعی گیت زبان و بیان کے اعتبار سے ایسا مرصّع اور پر اثر ہے کہ اگر سازؔ صاحب صرف یہ گیت لکھ کر ہی چلے جاتے تو ناگپور کی ادبی تاریخ میں اپنا نام درج کرا جاتے۔
سچا جدلیاتی نقاد ادب پر پہلے سے طے شدہ زمروں کا اطلاق نہیں کرتا، وہ اس بات کا بھی لحاظ کرتا ہے کہ خود اس کے منتخب کردہ زمرے مثلا اسلوب، کردار، امیج وغیرہ بالآخر خود اس کی تاریخی صورتحال کا جز ہیں۔
سچے مسلمان ان کے لیے بخشش ہے اور روزی عزت کی اور جو ایمان لائے اس کے بعد اور گھر چھوڑ آئے اور لڑےتمہارے ساتھ ہو کر سو وہ لوگ بھی تمہی میں ہیں اور رشتہ دار آپس میں حق دار زیادہ ہیں۔
سکندرپھر اٹھا اور تھوڑا ساپانی اس پر چھڑک کرکہا" اب یہ کبھی نہ کملائیں گے" بعداس کے جو شخص آیا اگرچہ سادہ وضع تھا مگر قیافہ روشن اور چہرہ فرحت روحانی سے شگفتہ نظر آتا تھا جو لوگ اب تک آ چکے تھے۔
سیاحوں کی سہولت کے لئے واحد اور با قاعدہ ادارہ "سوات ٹوورازم کلب پاکستان" گلشن چوک منگورہ میں شائقین سیاحت کے لئے موجود ہے جو مہمانوں کے لئے وادئ سوات اور شمالی علاقہ جات کے بارے میں معلومات بلا معاوضہ فراہم کرتا ہے۔
سیاسی دباؤ میں بیس پچیس برسوں بعد اتر پردیش میں ثانوی سطح تک اردو میڈیم تعلیم کے آئینی حق کا صوبائی حکومت نفاذ کرنے کے لیے تیار ہو جائے مگر تب تک صوبے میں اردو کی ڈگری رکھنے والے اساتذہ نہ ملیں گے۔
سیاہ دل لوگ اقرار کرے بعد انکار کرتے رہے ان کی سرکشی اور ضد دیکھئے کہ حضرت موسی علیہ السلام سے صاف کہتے ہیں کہ آپ خواہ کتنی ہی دلیلیں پیش کریں کیس یہی معجزے بتائیں ہم ایمان لانے والے نہیں۔
سید جلال الدین عمری صدر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ حرف آغاز اسلام اور انسانی حقوق راقم نے "اسلام اور انسانی حقوق" کے موضوع پر نومبر ء میں ایک تقریر کی تھی، جو کتابچہ کی شکل میں شائع ہو چکی ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ ایک بالکل الگ تھلگ، (لا وارث بچے کی) قبر کے پاس سے گزرے تو آپﷺ نے لوگوں کی امامت کی اور لوگوں نے آپﷺ کے پیچھے صف باندھی اور اس کی نماز (جنازہ) پڑھی۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : "درختوں میں سے ایک درخت ایسا ہے کہ اس کا پت جھڑ نہیں ہوتا اور وہ مسلمان کے مشابہ ہے، تو تم مجھے بتاؤ کہ وہ کو نسا درخت ہے؟
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" سن رکھو ! جو کوئی قسم کھانا چاہے تو وہ اللہ کے سوا اور کسی کی قسم نہ کھائے، قریش کے لوگ اپنے باپ دادا کی قسم کھایا کرتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ ( بیعت رضوان کے بعد ) آئندہ سال جب ہم پھر آئے تو ہم میں سے دو آدمیوں نے بھی باتفاق اس درخت کو نہ بتایا جس کے نیچے ہم نے بیعت ( رضوان ) کی تھی۔
سیدنا ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ میں نے رات کو مفصل سورت ایک رکعت میں پڑھی اور کہا کہ میں نے اس قدر جلد پڑھا جیسے شعر جلد پڑھا جاتا ہے۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا ( یا نبی اللہ !) ان کاامیر قعقاء بن معبد بن زرارہ ( رضی اللہ عنہ ) کو بنا دیجیے، سیدنا عمرؓ بولے ( نہیں ) بلکہ اقرع بن حابس ( رضی اللہ عنہ ) کو امیر بنائیے۔
سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :اس ہدایت اور علم کی مثال، جس کے ساتھ مجھے اللہ تعالی نے مبعوث فرمایا ہے، مثل تیز بارش کے ہے جو زمین پر برسے، تو جو زمین صاف ہوتی ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ میں اور میرے وہ ساتھی جو کشتی میں میرے ہمراہ آئے تھے، بقیع بطحان میں ٹھہر ہوئے تھے اور نبیﷺ مدینہ میں تھے تو ان میں سے ایک ایک گروپ باری باری نبیﷺ کے پاس جاتا تھا۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور اس نے عرض کی کہ مجھے کوئی ایسی عبادت بتائیے جو ثواب میں جہاد کے برابر ہو تو نبیﷺ نے فرمایا :" میں تو ایسی عبادت نہیں پاتا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبی اکرمﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی شخص نیند سے بیدار ہو تو تین مرتبہ ناک کو جھاڑے کیونکہ شیطان ناک کی چوٹی یا ناک کے بیچ والی رگوں میں رات گزارتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا:" بے شک جنت کا ایک چھوٹا سا مقام جو بقدر ایک کمان کے ( ہو ) ان سب دنیاوی چیزوں سے بہتر ہے جن پر سورج طلوع و غروب ہوتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا :" اگر تیری اجازت کے بغیر تیرے گھر میں کسی نے جھانکا اور تو نے کنکر مار کر اس کی آنکھ پھوڑ دی تو تجھے گناہ نہیں ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے کسی لشکر میں بھیجا اور آپﷺ نے سے فرمایا :" اگر تم فلاں اور فلاں شخص کو پانا ( قریش کے دو آدمیوں کا نام لیا ) تو انھیں آگ میں جلا دینا۔
سیدنا ابوقتادہؓ سے دوسری روایت میں منقول ہے کہ جب وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے تو آپﷺ نے صحابہؓ سے دریافت فرمایا :" کیا تم میں سے کسی شخص نے ابوقتادہ کو اس شکار پر حملہ کر نے کے لیے کہا تھا؟
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"جو شخص اپنی پاک کمائی سے ایک کھجور کے برابر بھی صدقہ دیتا ہے اور اللہ تو پاک ہی چیز کو قبول فرماتا ہے تو اللہ اس کو اپنے داہنے ہاتھ لے لیتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" بے شک اللہ نے میری امت سے وہ باتیں معاف کر دی ہیں جو ان کے دلوں میں بطور وسوسہ کے آئیں جب تک ان پر عمل نہ کریں یا زبان سے نہ نکالیں۔
سیدنا امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنی سواری کے ایک رکاب میں پیر رکھتے وقت قرآن کریم پڑھنا شروع کرتے اور دوسرے رکاب میں پیر ڈالنے تک پورے قرآن کی تلاوت ختم کرلیتے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ہر امت کا ایک امین ( جو امانت و دیانت میں سب سے بڑھ کر ہو ) گزرا ہے اور اس امت میں ہمارے امین ابو عبیدہ ابن جراح ہیں۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ زید بن ثابتؓ نے مجھ سے بیان کیا کہ صحابہ کرامؓ نے نبیﷺ کے ہمراہ سحری کھائی اور پھر نماز کے لیے کھڑے ہو گئے تو میں نے پوچھا کہ ان دونوں کے درمیان کتنا فاصلہ تھا؟
سیدنا انسؓ نے بیان کیا کہ نبیﷺ جب غزوۂ خیبر سے فارغ ہوئے اور مدینہ کی طرف لوٹے تو مہاجرین نے ان کی دی ہوئی چیزیں واپس کر دیں یعنی وہ پھل کے باغ و درخت جو انھوں نے مہاجرین کو دیے تھے۔
سیدنا ثابت بن ضحاکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جس نے اسلام کے سوا کسی دوسری ملت کی قسم کھائی ( یعنی جان بوجھ کر کافر ہو جانے کی قسم کھائی ) پس وہ ویسے ہی (مذہب والا ) ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے فتح مکہ کے سال رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :"بے شک اللہ نے اور اس کے رسول اللہﷺ نے شراب، مردہ جانور اور بتوں کو فروخت کرنا حرام کر دیا ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے اپنے کسی کام کے لیے بھیجا، چنانچہ میں گیا اور اس کام کو مکمل کر کے واپس ہوا تو میں نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہو ا اور آپﷺ کو سلام کیا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ میرے والد جب (غزوۂ احد) میں شہید ہوئے تو میں بار بار ان کے چہرے سے کپڑا ہٹاتا تھا اور روتا تھا تو لو گ مجھے منع کرتے تھے مگر نبیﷺ مجھے منع نہ فرماتے تھے۔
سیدنا جبیر بن مطعمؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بدر کے قیدیوں کے بارہ میں فرمایا :" اگر آج مطعم بن عدی زندہ ہو تا اور ان ناپاک لوگوں کی سفارش کرتا تو میں اس کے کہنے پرا نھیں چھوڑ دیتا۔
سیدنا رافع بن خدیجؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ مغرب کی نماز پڑھتے تھے تو ہم میں سے ہر ایک (نماز پڑھ کے) ایسے وقت لوٹ آتا تھا کہ وہ اپنے تیر کے گر نے کے مقامات کو دیکھ لیتا تھا۔
سیدنا سوید رضی اللہ عنہ تو اس معاملے میں اتنے حساس تھے کہ صحیح مسلم کے اسی باب کی ایک اور روایت کے مطابق ان کے بیٹے نے اپنے غلام کو مارا تو انہوں نے غلام سے کہا کہ اپنا بدلہ لے لو۔
سیدنا عباسؓ وہاں آئے اور سیدنا ابو ذرؓ پر جھکے اور لوگوں سے کہا کہ تمہاری خرابی ہو، تم نہیں جانتے کہ یہ شخص (قوم) غفار کا ہے اور تمہارا سوداگری کا راستہ شام کی طرف (قوم) غفار کے ملک پر سے ہے۔
سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کی) لوگ تو اوپر سے کھڑے ہو کر کنکریاں مارتے ہیں، تو انہوں نے کہا کہ اس معبود کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، یہ جگہ اس کی ہے جس پر سورۂ بقرہ اتری ہے۔
سیدنا عبداللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عمرہ کیا پھر کعبہ کا طواف کیا اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز پڑھی (اس وقت) آپﷺ کے ہمراہ ایک آدمی تھا جو آپﷺ کو لوگوں سے چھپائے ہوئے تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے غزوۂ موتہ میں سیدنا زید بن حارثہؓ کو امیر بنایا پھر فرمایا :" اگر زیدؔ شہید ہو جائیں تو جعفرؔ امیر ہیں اور اگر جعفرؔ شہید ہو جائیں تو عبدؔاللہ رواحہ امیر ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کی) لوگ تو اوپر سے کھڑے ہو کر کنکریاں مارتے ہیں، تو انہوں نے کہا کہ اس معبود کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، یہ جگہ اس کی ہے جس پر سورۂ بقرہ اتری ہے۔
سیدنا علی کرم اللہ وجہہ اسلام کے چوتھے خلیفہ ارشد ہیں، ان کی خلافت کا زمانہ پانچ سال رہا اور ھ میں سترہویں رمضان کو شب جمعہ میں بوقت سحر شہید ہوئے، صحیح ومختار قول کے مطابق ان کی عمر سال کی ہوئی۔
سیدنا عمر فاروق ؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ نے آج وہ کام کیا جو کبھی نہیں کیا تھا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے قصدا ایسا کیا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے ان کو ڈانٹا اور کہا کہ رسول اللہﷺ کے منبر کے سامنے جمعہ کے دن اپنی آوازیں بلند نہ کرو لیکن میں جمعہ کی نماز کے بعد آپﷺ سے اس بات کو جس میں تم نے اختلاف کیا پوچھوں گا۔
سیدنا عمرؓ نے فرمایا کہ تم اس پر کوئی گواہ پیش کرو پس وہ انصار کی مجلس میں آئے اور ان سے پوچھا تو انصار نے کہا کہ اس بات کی گواہی تو سیدنا ابو سعید خدریؓ جو ہم سب میں چھوٹے ہیں۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ حضرت یعقوب کا تبلیغی خط رکوع () پروردگار عالم اور آقا و مولا سیدنا عیسی المسیح کے بندہ یعقوب کی طرف سے ان بارہ قبیلوں کو جو بجا رہتے ہیں۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل کلیسوں کو تبلیغی خط رکوع ()پولوس کی طرف سے جو رضا الہی سے سیدنا مسیح کے رسول ہوں اور بھائی تیمتھیس کی طرف سے۔
سیدنا عیسی نے فرمایا اگر کوئی مجھ سے محبت کرے گا تو وہ میرے کلام پر عمل کرے گا اور میرا پروردگار اس سے محبت کرے گا اور ہم اس کے پاس آئیں گے اور ا س کے ساتھ سکونت کریں گے۔
سیدنا کعبؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں نہیں جانتا کہ اللہ تعالی نے کسی مسلمان پر سچ بولنے پر ایسا احسان کیا ہو جب سے میں نے رسول اللہﷺ سے یہ ذکر کیا جیسا عمدہ طرح سے مجھ پر احسان کیا۔
سیرت محمد بن اسحاق میں ہے کہ حدیبیہ والے سال رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھ سات سو صحابہ کو لے کر زیارت بیت اللہ کے ارادے سے مدینہ سے چلے قربانی کے ستر اونٹ بھی آپ کے ہمراہ تھے۔
سین فریگو کے مضافات میں اس کے 39 ارکان نے اپنے آپ کو ختم کر دیا اور اپنے پیچھے کاغذات چھوڑ گئے جس میں لکھا تھا کہ یہ دنیا تمام تر شر اور فساد ہے اور اس کا غارت ہو جانا یقینی ہے۔
سینہ کے فتنہ سے پناہ مانگنا اسحاق بن ابراہیم، عبید اللہ، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نامردی کنجوسی سینہ کے فتنہ اور عذاب قبر سے پناہ مانگتے تھے۔
سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فطر نحر اور عرفہ کے روز غسل فرمایا کرتے تھے اور حضرت فاکہ (اسی وجہ سے ) ان ایام میں (اپنے ) اہل خانہ کو غسل کا حکم دیا کرتے تھے۔
شادی : 1941 ء میں شہر جاؤرہ کے مشہور عالم اور مفتی شہر مولوی سیّد احمد علی صاحب کی صاحبزادی عبیدہ خاتون سے ہوئی جو بفضلہ خود بھی ادیب اور شاعر ہیں اور عبیدہ انجمؔ کے نام سے کبھی کبھی لکھتی رہتی ہیں۔
شادی کی دعوتوں پر خوردو نوش کا جو سامان بھی تھا، بابو گوپی ناتھ نے مہیا کیا تھا، دعوت سے جب لوگ فارغ ہوئے تو بابو گوپی ناتھ نے سب کے ہاتھ دھلوائے، میں جب ہاتھ دھونے گیا تو اس نے مجھ سے۔
شاعر خارجی اثرات لے کر داخلیت کی طرف لوٹتا ہے اور جب یہ اثرات اس کی داخلیت میں جذب ہو کر اظہار پاتے ہیں تو خارجی اور داخلی کیفیت کا وہ امتزاج سامنے لاتے ہیں جس میں اس عہد کی حسیت جھلکی ہے۔
شاعر ضلع بولنے پر مجبور ہوتا ہے کہ جب دوسرے مضمونوں میں کوئی معنی حسن کا بڑھا ہوا نہیں ہے تو جس مضمون میں لفظی مناسبت ہو اسے کیوں چھوڑے اس سبب سے کہ شاعر کی طبیعت میں تناسب موسیقی فطری ہوتا ہے۔
شافعی: (قتل کے جرم میں) اگر یہ دو گواہ پورے نہ ہوں، یا (مالی معاملات میں) ایک مرد اور دو خواتین گواہ پورے نہ ہوں تو کیا آپ بدکاری (کے گواہ پورے نہ ہونے) کی طرح ان گواہوں کو کوڑے تو نہیں مارتے؟
شافعی: اللہ کی کتاب میں یہ بیان کر دیا گیا ہے کہ اس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اپنے احکام کی وضاحت کا مقام عطا فرمایا ہے اور اپنے بندوں پر آپ کی اطاعت کو لازم کر دیا ہے۔
شافعی: اگر وہ روزانہ رجوع کا فیصلہ کرے تو پھر چار ماہ گزرنے پر کس طرح یہ لازم آتا ہے کہ وہ طلاق بھی دے جب کہ نہ تو اس نے اس کا ارادہ کیا اور نہ ہی اس پر بات کی ہے۔
شافعی: وراثت کے مسائل میں تمام تر اختلافات کے باوجود تمام فقہاء کا اس پر اتفاق رائے ہے کہ اگر دادا اور بھائی دونوں وارث ہوں تو پھر دونوں کا حصہ یا تو برابر ہو گا یا دادا کا حصہ زیادہ ہو گا۔
شام میں نمرود زادوں کا کفن شاطر مغرب کے مہروں کی سیاست سو گئ نیل کی وادی میں فرعونوں کی قسمت سو گئ داستان روم صدیوں سے جو دہراتے رہے وسط مشرق سے بھی آج ان کے جنازے اٹھ گۓ پھونک دی ہے۔
شام ہونے کو آئی تو سوچا آج کرنے کے کام کیا کیا تھے جو ستارے بجھا دئے تو نے گردش صبح و شام! کیا کیا تھے! *** 25 مارچ 1987ء اے میری آرزوؤں کے صیاد، سوچ لے دم سے انہی کے تیری ہے۔
شان نزول : منافقین اپنی مجلسوں میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم پر طعن کیا کرتے تھے اور مسلمانوں کے پاس آ کر اس سے مکر جاتے تھے اور قسمیں کھا کھا کر اپنی بریّت ثابت کرتے تھے۔
شان نزول : یہ آیت زینب بنت جحش اسدیہ اور ان کے بھائی عبداللہ بن حجش اور ان کی والدہ امیمہ بنت عبدالمطلب کے حق میں نازل ہوئی، امیمہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی پھوپھی تھیں۔
شان نزول : یہ آیت شعرائے کفّار کے حق میں نازل ہوئی جو سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہجو میں شعر کہتے تھے اور کہتے تھے کہ جیسا محمّد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہتے ہیں۔
شاہ محمد کاظم قلندر اور شاہ تراب علی قلندر کی شعری بصیرت نے جو ان کے عقیدہ و عقیدت سے عبارت ہے، ہندوستانی ذہن و تہذیب اور بھکتی کال کی شعری روایت میں ڈھل کر جس نئی شعری روایت کو جنم دیا ہے۔
شاہ نصیر، بے قرار، ذوق اور غالب شاعری میں ان کے استاد رہے، ان سربرآوردہ شاعروں سے انہوں نے فن کے اسرار و رموز سیکھے مگر کسی کے رنگ میں شعر نہ کہے اور اپنے لیے اظہار کا ایک منفرد اسلوب پیدا کیا۔
شاید اب ہوش ٹھکانے آئے سو رہو موت کے پہلو میں فراز نیند کس وقت نجانے آئے *** اب اور کیا کسی سے مراسم بڑھائیں ہم یہ بھی بہت ہے، تجھ کو اگر بھول جائیں ہم صحرائے زندگی میں کوئی دوسرا نہ تھا۔
شاید اس کے آنے کا یہ سبب تھا کہ بادشاہ کو دائی کے مرنے اور ملکہ کے غائب ہونے کی خبر معلوم ہوئی مارے غیرت کے اس کا تو نام نہ لیا مگر شاہ بندر کو حکم کیا کہ میں نے سنا ہے۔
شاید قرب قیامت کا خوف ہی تھاجو انہیں کچہری میں اپنے چبوترے پر بیٹھ کرموکلوں سے فارغ وقت میں یاد اللہ کروایا کرتا تھا، اور وہ کرتے کی بغلی جیب میں ہاتھ ڈال کر اندر ہی اندر تسبیح پروظیفہ پڑھ لیا کرتے تھے۔
شاید پہلے اور عذاب آیا ہو گا، جب بالکل حد سے گزر گئے تب ذلیل بندر بنائے گئے، یا فلمّا عتوْا الخ کو گزشتہ آیت فلمّا نسوا ماذکّروا بہٖکی تفسیر قرار دیا جائے یعنی وہ "عذاب بئیس" یہ ہی بندر بنا دینا تھا۔
شاید یہاں دعا و مناجات کے رنگ میں اس کا جواب دیا کہ بادشاہوں کی سلطنت اور ان کی دی ہوئی عزتوں پر تم مفتون ہو رہے ہو، تو خوب سمجھ لو کہ کل سلطنت و عزّت کا اصلی مالک خداوند قدوس ہے۔
شب و روز پھول پتھر میں کہ بحر شور میں شہداب مر نہیں سکتا میں اپنی ذات سے قطرہ سہی سمندر میں مجھے کوئی نظر انداز کر نہیں سکتا *** دلت میں عنکبوت سا دھارے سے کٹ کے جیتا ہوں جو نابکار ہیں۔
شبّیر سن کر یہ صدا آپ نے تلوار کو روکا تلوار کو کیا برق شرر بار کو روکا بے چین تھا پر اسپ خوش اطوار کو روکا گردوں کی طرف دیکھ کے رہوار کو روکا فرمایا کہ جینے سے دل اب تنگ ہے۔
شدّت حرص اور بخل کے باعث محتاجوں سے بدتر نظر آتے ہیں اور یہ بھی درست کہ تو نگری بدل است نہ بمال اس لیے مالدار ہو کر بھی محتاج ہی رہے اور عظمت اور عزت جو اللہ تعالی نے عطا فرمائی تھی۔
شراب کہن پھر پلا ساقیا وہی جام گردش میں لا ساقیا! مجھے عشق کے پر لگا کر اڑا مری خاک جگنو بنا کر اڑا خرد کو غلامی سے آزاد کر جوانوں کو پیروں کا استاد کر ہری شاخ ملت ترے نم سے ہے۔
شراب کی حرص کے بیان میں شعراء نے خم خالی کئے ہیں مگر ہمیشہ یہ مضمون بے کیفیت رہا، اس شعر کو دیکھئے کہ اس کا مضمون کیسا ہو شربا ہے کہ اس سے بڑھ کر حرص مے کا بیان نہیں ہو سکتا۔
شرابی کو جلا وطن کرنے کا بیان زکریا بن یحیی، عبدالاعلی بن حماد، معتمر بن سلیمان، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے ربیعہ بن امیہ کو شراب پینے کی وجہ سے خیبر کی جانب نکال دیا۔
شرارت اور لا ابالی پن کے ساتھ نہیں بلکہ اپنی دیواروں کے درمیان خدا کے ساتھ جسم کے تاریک ترین برّاعظم میں خدا موجود ہے اور اسی سے ہمارے محسوسات کی تاریک شعاعیں پھوٹتی ہیں، لفظ کے بغیر اور لفظ سے کاملا پیشتر۔
شرح نخبہ میں لکھا ہے کہ جس راوی سے کوئی فحش غلطی صادر ہوئی ہو یا اس پر غفلت ونسیان کا غلبہ ہو اور یا اس کا فسق ظاہر ہو تو اس صورت میں اس کی روایت کردہ حدیث " منکر" کہلائے گی۔
شرما شرمی انکار تو نہ سکے اور انہیں لے کر گھر چلے، راستے میں صرف اس نیت سے کہ یہ اب بھی واپس چلے جائیں ان سے کہا کہ واللہ یہاں کے لوگوں سے زیادہ برے اور خبیث لوگ اور کہیں نہیں ہیں۔
شرمرہارن اپنی کتاب  ، ٹکسن، ایریزونا : یونیورسٹی آف ایریزونا، 1978، کے باب 9، '-'، کے ص 212 پر 1961 کی مردم شماری کے حوالے سے بتاتا ہے کہ اس وقت صرف 223,781 ہندوستانیوں کی مادری زبان انگریزی تھی۔
شروع میں میرا خیال تھا کہ اس مسئلے کے حل کے لئے غلامی سے متعلق قرآن مجید کی تمام آیات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تمام احادیث کو اکٹھا کر لیا جائے تو یہ کافی رہے گا۔
شرک) کی آمیزش نہ کرنا) کیونکہ شرک یقینا بہت بڑا ظلم ہے اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) ظلم سے وہ مراد نہیں ہے جس کا تم نے گمان کیا ہے۔
شرکت اور مضاربت عثمان، ابو بکر، ابی شیبہ، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابراہیم بن مہاجر، سائب، حضرت سائب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا زمانہ جاہلیت میں آپ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میرے شریک تھے۔
شرکت مضاربت میں خیر و بھلائی حضرت صہیب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن میں برکت یعنی بہت زیادہ خیر و بھلائی) حاصل ہوتی وعدہ پر بیچنا یعنی خریدار کو ادائے گی۔
شرکت کا بیان محمد بن سلیمان، محمد بن زبرقان ابو حیان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ دو شریکوں (کے درمیان) میں تیسرا رہتا ہوں۔
شریک قرار دینے سے مراد یا تو بچے کا نام ایسا رکھنا ہے، مثلا امام بخش، پیراں دیتا، عبدالشمس، بندہ علی وغیرہ جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ بچہ فلاں بزرگ، فلاں پیر کی (نعوذ باللہ) نظر کرم کا نتیجہ ہے۔
شعر ملاحظہ کریں ؎ اپنی آواز سے تصویر بنا دوں تیری میرے بکھرے ہوئے لفظوں کو سراپا دے دے ظاہر ہے کہ آج تمام الفاظ اپنی تہذیبی معنویت سے مبرّا ہو چکے ہیں اور اپنے حقیقی مفاہیم سے کوسوں دور جا پڑے ہیں۔
شعر کہنا آتا ہو یا نہ آتا ہو سو پچاس غزلیں لکھ کر یا لکھوا کر ہر شخص شاعر بن کر اور لگے ہاتھ مجموعہ چھپوا کر تبصرہ میں توصیف کی فرمائش لے کر اردو رسائل کے سر پر سوار ہو جاتا ہے۔
شعوری طور پر اپنی فطرت اور اپنے وجود اور عمل سے علاحدہ دیکھتا ہے اور دیکھنا چاہتا ہے اور اس پیکر کو اپنے وجود، اپنی فطرت اور اپنے عمل سے علاحدہ کر نے کی خواہش بہت ہی دلچسپ صورتوں کی تخلیق کرتی ہے۔
شلوار اور قمیص میں جھکی ہوئی گھنی مونچھوں والا ایک تند خو، ان گھڑ، لحیم شحیم شخص، میری ایک ادبی آدمی کی ذہنی تصویر کے بالکل الٹ! ان دنوں میرا خیال تھا کہ ادبی لوگوں کو کوئی فرشتوں جیسی نورانی مخلوق لگنا چاہیے۔
شمنی فرماتے ہیں کہ ہر دفعہ نئے پانی کے ساتھ تین مرتبہ کرنا بدعت ہے مگر ہدایہ میں لکھا ہے کہ ایک ہی پانی سے تین مرتبہ مسح کرنا مشروع ہے اور یہ امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ سے بھی منقول ہے۔
شمنی فرماتے ہیں کہ ہر دفعہ نئے پانی کے ساتھ تین مرتبہ کرنا بدعت ہے مگر ہدایہ میں لکھا ہے کہ ایک ہی پانی سے تین مرتبہ مسح کرنا مشروع ہے اور یہ امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے بھی منقول ہے۔
شک مزاجی کی وجہ سے ریاست میں ہر اس شخص کو اپنے اقتدار کے لئے خطرہ سمجھتا تھا جو ان کی خواہش اور مرضی کے برعکس انہیں مشورے دیتا اور اپنی قابلیت اور صلاحیت کی بدولت ریاست میں نمایاں ہونے کی کوشش کرتا۔
شکایت کا محل کیا ہے کہ پہنچایا ہمارے راہبر نے ہم کو رہزن تک ﴿﴾ ہاں لکدکوب زمیں ہے، تو عناں ریز فلک تو سن ابلق ایام کی شوخی کب تک پستی طالع قسمت نے دکھایا وہ حضیض کہ مجھے گاؤ زمیں ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوں کو جس وسیع اور عمیق تناظر میں دیکھنے اور جانچنے کی کوشش کی ہے، وہ بزبان حال اس بات کی تصدیق کرتی ہے کہ یہاں بھی ان کا رویہ غیر جمالیاتی اور بے رنگ نہیں ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے فن کا تجزیہ کرتے ہوئے کوئی انوکھی بات نہیں کہی ہے لیکن ان کے مطالعے کا مخصوص انداز، ان کی نفسیات فہمی اور کرداروں کے تجزیے نے ان کے تنقیدی محاکمات کو تہہ داری عطا کی ہے۔
شہ پر زاغ و زغن در بند و قید و صید نیست کیں سعادت قسمت شہ بازو شاہین کردہ اند انہوں نے مسلمانوں کو ترغیب دلائی کہ کرگس کی دوں ہمتی چھوڑیں اور شاہیں کی پرواز اپنے بال و پر میں پیدا کریں۔
شہادت حق کی وہ نازک ذمہ داری جو مجھ پر، آپ پر اور ان سب لوگوں پر عائد ہوتی ہے جو اپنے کو امت مسلمہ کہتے ہیں اور جن کے پاس خدا کی کتاب اور ان کے انبیاء کی ہدایت پہنچ چکی ہے۔
شہد ہی کے ضمن میں قرآن حکیم کے ارشاد سے ظاہر ہوتا ہے کہ خوراک کی تلاش میں نکلنے والی مکھیاں نر نہیں، بلکہ مادہ ہوتی ہیں، کیونکہ قرآن مجید نے یہاں ان کے لیے مونث کے صیغے استعمال کیے ہیں۔
شہداء کی قسمیں اور حضرت فضالہ ابن عبید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن خطاب سے سنا وہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ شہید چار طرح کے ہوتے ہیں۔
شہناز اور ممتاز کو معلوم ہو گیا تھا کہ وہ امتیاز کے متعلق تمام معلومات حاصل کرتا ہے، ان کو یہ بھی پتہ چل گیا تھا کہ اس پر اسرار مرد کے نوکر کے ذریعے سے کہ وہ راتوں کو اکثر روتا ہے۔
شہنشاہ کا ضمیر سوگند اور گواہ کی حاجت نہیں مجھے میں کون، اور ریختہ، ہاں اس سے مدعا جز انبساط خاطر حضرت نہیں مجھے سہرا لکھا گیا ز رہ امتثال امر دیکھا کہ چارہ غیر اطاعت نہیں مجھے مقطع میں آ پڑی ہے۔
شیخ علی وجودی کی اتنی برہم مزاجی دیکھ چکنے پر بھی معترضانہ طریقے سے بول اٹھا: "بے شک آپ وہاں موجود ہونگے اور حسین کے ہر حال کو دیکھ رہے ہوں گے مگر صرف آپ کی روح تھی اور متشکل نہیں ہوئی تھی۔
شیخ کا یہ تجارتی سرمایہ اس کی اچھی خاصی آمدنی کا ذریعہ تھا اور جب تک اس کی یہ جیتی جاگتی اور چلتی پھرتی پونجی پوری تعداد میں اس کے قبضے میں ہوتی وہ بھٹّوں پریا کھیتوں میں مزدوری کرنے نہ جاتا تھا۔
شیریں پانی میں اچھل کر بولی ------ "مجو بھائی دیکھیئے مچھلی ------ مچھلی وہ گئی ------ " مجو نے مڑ کر دیکھا تو ایک لہر کے ساتھ ساتھ چند ایک گھونگھے اور ایک چاندی جیسی انگلی بھر مچھلی بہتی چلی آ رہی تھی۔
شیطان کی فتنہ خیزی " اور حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ (کبھی کبھار ایسا بھی ہوتا ہے کہ ) شیطان کسی آدمی کی صورت میں اختیار کر کے کسی جماعت کے پاس آتا ہے اور اان کو جھوٹی خبر پہنچا دیتا ہے۔
صاحب، عین اس لمحے ایک اور سوال میرے اندر سر اٹھا رہا ہے اور وہ ہے کہ جب دھڑ ا دھڑ عامیانہ لفظ ادبی تحریروں کا حصہ بننے لگیں تو پھر ادبی تحریروں اور عام تحریروں میں کیا فرق باقی رہ جائے گا؟
صالح علیہ السلام کی ضدی قوم حضرت صالح علیہ السلام جب اپنی قوم ثمود کے پاس آئے اور اللہ کی رسالت ادا کرتے ہوئے انہیں دعوت توحید دی تو ان میں دو فریق بن گئے ایک جماعت مومنوں کی دوسراگروہ کافروں کا۔
صالحہ: سچ اور ایمان کی بات تو یہ ہے کہ تمہارے قول و فعل کوئی بھی ایمان داروں کے سے نہیں اور مجھ سے پوچھنے کی کیا ضرورت تم خود ہی بتا دو کہ میں فلانا کام ایمان والوں کا سا کرتی ہوں۔
صبا کے والد نے اپنے انٹرویو مطبوعہ "واہ کاریگر:صبا نمبر" میں بتایا ہے کہ صبا نے عمر بھر ان سے بھی اپنی کسی خواہش کا اظہار نہیں کیا، سوائے اس کے کہ ان کے مجموعۂ کلام کی اشاعت کا بند وبست ہو جائے۔
صبح جب وہ صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے تم دونوں میاں بیوی کی شان میں یہ آیات نازل فرمائی ہے۔
صبح لالہ جی کی پہلی دستک کے ساتھ ہی جھٹ آنکھ کھل گئی، نہایت خندہ پیشانی کے ساتھ لحاف کی ایک کھڑکی میں سے ان کو "گڈ مارننگ" کیا، اور نہایت بیدارانہ لہجے میں کھانسا، لالہ جی مطمئن ہو کر واپس چلے گئے۔
صبح کی تخصیص اس لئے کی کہ جس طرح اللہ تعالی رات کا اندھیرا ختم کر کے دن کی روشنی لا سکتا ہے، وہ اللہ اسی طرح خوف اور دہشت کو دور کر کے پناہ مانگنے والے کو امن بھی دے سکتا ہے۔
صبح کی نماز میں قرات کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ابوبکر صدیق نے نماز پڑھائی صبح کی تو پڑھی اس میں سورۃ بقرہ دو رکعتوں میں عروہ بن زبیر نے سنا عبداللہ بن عامر بن ربیعہ سے کہتے تھے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس شخص کی نماز جنازہ پڑھی اور جب وہ نماز جنازہ سے فارغ ہوئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے مرحوم کی جو نماز جنازہ پڑھی ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا: مشقت اور ناگواری کے با وجود اچھی طرح وضو کرنا، مساجد کی طرف زیادہ چل کر جانا ایک نماز کے بعد (دوسری) نماز کا انتظار کرنا، پس یہی "رباط" ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم اسے قتل نہ کر دیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے نماز پڑھنے والوں کے قتل سے منع کیا گیا ہے۔
صحابہ نے کہا نہیں، فرمایا اکہتر یا بہتر یا تہتر سال کا راستہ پھر اس کے اوپر کا آسمان بھی پہلے آسمان سے اتنے ہی فاصلے پر اسی طرح ساتوں آسمان ساتویں آسمان پر ایک سمندر ہے جس کی اتنی ہی گہرائی ہے۔
صحن میں اگے درخت کی چھاؤں تلے بیٹھ کر غم جاناں کو یاد کرنا بے معنی ہو چکا کسی دیوار کے ساتھ بیٹھ کر غم دوراں کو یہ تابعدار لوگ یاد نہیں کرتے فقط غم روزگار کی تابعداری کو نبھائے چلے جاتے ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ تعالی عنہا سے نکاح کیا تو لوگوں کی دعوت کی وہ کھا پی کر باتوں میں بیٹھے رہے آپ نے اٹھنے کی تیاری بھی کی۔
صحیح مسلم میں ابن عباس سے مروی ہے کہ ابوسفیان صخر بن حرب جب مسلمان ہوا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہنے لگا مجھے تین چیزیں عطا فرمائیے ایک تو یہ کہ میرے لڑکے معاویہ کو اپنا کاتب بنا لیجیے۔
صحیفہ میں اب کے آزاد کے چار ہمعصروں کے خطوط چھپے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ آزاد نے اپنی طرف سے طوطا مینا نہیں اڑائے بلکہ غالب وغیرہ کے متعلق اگر کچھ مخالف ہے تو اسے کیا ہے۔
صرف اپنی نسائیت کے بوتے پر! "اپنے انداز کے بل" پر سمجھتی ہے کہ اپنے شوہر کی دلچسپی کا مرکز بن جائے گی، پریم چند نے "کوڑیاں دے کر جواہر پارے لینا چاہتی ہے" کہہ کر اسی بات کی جانب اشارہ کیا ہے۔
صرف ایک تسکین ہے کہ بچپن کی پڑھی فارسی اور بعد میں اساتذہ کی رہنمائی کے باعث میں نے فارسی شعرا کو جس طرح پڑھا بعد ازاں جدید فارسی شعرا کے دیوان اکٹھا کر کے زبان اور لہجے کو سمجھنے کی کوشش کی۔
صغراں بی بی کا خیال ہے کہ وہ اگلی سے اگلی تنخواہ پر گلبرگ یا کینال پارک میں کسی جگہ ان بچوں کے لئے زمین کا چھوٹا سا ٹکڑا لے کر وہاں ایک چھوٹا سا تین چار کمروں والا مکان بنوا لے گی۔
صف کے پیچھے تنہا کھڑے ہونے والے کا حکم اور حضرت وابصہ ابن معبد فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ صف کے پیچھے تنہا (کھڑا ہوا) نماز پڑھ رہا تھا۔
صلح نامہ میں یہ بھی تھا کہ اس سال آپ واپس لوٹ جائیں مکہ میں نہ آئیں اگلے سال آئیں اس وقت ہم باہر نکل جائیں گے اور آپ نے اپنے اصحاب سمیت آئیں تین دن مکہ میں ٹھہریں ہتھیار اتنے ہی ہوں۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ اردو کو نمائش طور پر ہی رائج نہ کیا جائے بلکہ جدید علوم کی منتقلی کا کام بھی تیز رفتاری سے کیا جائے اردو کے وسیع الفاظ" اصطلاحات" تراجم کے لئے موزوں الفاظ کو استعمال کیا جائے۔
ضروری یا اضطراری وسوسہ اس کو فرماتے ہیں کہ کسی گناہ کا یا ایمان و یقین کے منافی کسی بات کا خیال اچانک اور بے اختیار دل و دماغ میں گزر جائے اس کو اصطلاحی طور پر ہاجس سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
ضعیف حدیث کے بارے میں محدثین کا یہ متفقہ اصول ہے کہ اسے کسی صحیح حدیث کے تابع کے طور پر (یعنی صحیح حدیث کی موافقت میں) تو پیش کیا جا سکتا ہے مگر اس سے کوئی حکم اخذ نہیں کیا جا سکتا۔
ضواحی ضاحیۃ کی جمع ہے جس کے معنی شہر کا کنارہ اور شہر کی نواحی بستیاں ہیں، ویسے ضاحیۃ البصر بصرہ کی ایک نواحی بستی کا نام بھی ہے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ضواحی سے مراد بصرہ پہاڑ ہیں۔
طائر ہم سفیر مفصل حال کہتے ہوئے پس و پیش کرتا ہے کہ اس آفت اسیری میں نشیمن کے جلنے کی خبر کیا سناؤں، اس تمام مضمون پر فقط یہ جملہ دلالت کرتا ہے کہ مجھ سے روداد چمن کہتے نہ ڈر ہمدم۔
طارق کی بعض پوری غزلیں ایسی ہیں جو اپنی مانوس علامات، معروف تراکیب اور مرغوب اسلوب بیاں کی بنا پر بیک نظر تو اسی روایت میں ڈھلی ہوئی دکھائی دیتی ہیں جو غزل کو کسی زمانے میں گردن زدنی قرار دلوا چکی ہیں۔
طالبان یوں تو دفتر میں یہ خبر کئی ہفتوں سے گردش میں تھی کہ کامران سمیت سینکڑوں لوگوں کی نوکریاں خطرے میں ہیں مگر جس روز کامران کو برخاستگی کا پروانہ ملا اس دن کامران کو بہت زمانے بعد ایک گہرا صدمہ ہوا۔
طاہرہ اقبال کا سفر نامہ میرے لئے شروع سے ہی دلچسپی کا باعث رہا ہے مگر ہر دفعہ مجھے یہ پڑھ کر نہ جانے کیوں اس کا احساس ہوتا ہے کہ بنگلہ دیش کے لئے انکے ذہن میں اب بھی کڑواہٹ موجود ہے۔
طب جدید کی رو سے ایسے مریض کے تمام جسم کو برف کے پانی سے بھگو دینا چاہئے، جسم پر گیلے کپڑے کی پٹیاں رکھنی چاہئیں تاکہ ان کی برودت سے جسم کا درجۂ حرارت نسبتا کم ہو کر اعتدال پر آ جائے۔
طبقات ابن سعد کی روایت کے مطابق سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما اپنے غلاموں سے کہا کرتے تھے، "شادی کرو، کیونکہ اگر کوئی بندہ بد کاری کا ارتکاب کرتا ہے تو اللہ اس سے ایمان کا نور ختم کر دیتا ہے۔
طبیعت کی روانی کے لئے چشم ساقی کے اشارات کی باتیں چھیڑو فصل گل میں تو کرامات کی باتیں چھیڑو کچھ مداوا کرو ماحول کی تاریکی کا کچھ درخشندہ روایات کی باتیں چھیڑو نقل موزوں ہو تو وہ اصل میں ڈھل جاتی ہے۔
طرح طرح کے اپنے ان فائدوں کے لئے جو ان کے لئے وہاں رکھے گئے ہیں اور تاکہ یہ اللہ کا نام لیں چند مقررہ دنوں ان چوپایوں پر جو کہ اس نے اپنے فضل و کرم سے ان کو عطاء فرمائے ہیں۔
طلب کیا اور حکم دیا کہ محل کے دروازے بند کر دیے جائیں، تو وہ بند کر دیے گئے، پھر ہرقل (اپنے بالا خانے) نمودار ہو ا اور کہا کہ اے روم والو! کیا ہدایت اور کامیابی میں (کچھ حصہ) تمہارا بھی ہے؟
ظالموں کا کوئی حمایتی نہیں ہو گا اور نہ کوئی سفارشی جس کی بات مانی جائے وہ آنکھوں کی خیانت اور دل کے بھید جانتا ہے اور اللہ ہی انصاف کے ساتھ فیصلہ کرے گا اور جنہیں وہ اس کے سوا پکارتے ہیں۔
ظاہر بات ہے کہ جو لوگ نہ مادی وسائل سے کام لیں، نہ بنیادی اخلاقیات سے آراستہ ہوں اور نہ اجتماعی طور پر ان کے اندر اسلامی اخلاقیات ہی پائے جائیں وہ کسی طرح بھی امامت کے منصب پر فائز نہیں رہ سکتے۔
ظاہر ہے کہ امت کے لیے یہ تعلیم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی اسی جذبہ رحمت و شفقت کی مرہون منت ہے جو اعمال و افعال میں ہر مرحلہ پر آسانی و سہولت کی صورت میں نظر آتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے واقعی لوگوں کو خود یہ تاثر دیا ہوتا کہ اسی سفر میں عمرہ ہو گا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے جواب میں یہ بات کیسے فرما سکتے تھے؟
ظلم رسیدوں کی پکار امن اور صلح کا پیغام سنایا تو نے نسل انساں کو تباہی سے بچا یا تو نے اہل مغرب تری بالغ نظری کے قائل ایشیا ء کو تری دانش پہ یقین کامل عزم و ایثار میں تو آپ ہے۔
ظہور اسلام کے بعد اسی "ولاء" میں ایک تیسری قسم کا اضافہ ہوا اور وہ یہ تھا کہ مسلمانوں کے مفتوحہ ممالک میں ایسے غیر عرب افراد پائے جاتے تھے جو کہ اپنے معاشروں میں عزت کی نگاہ سے نہ دیکھے جاتے تھے۔
عائشہ دنیا کی بلاؤں اور مصیبتوں پر صبر کرنے اور دنیا کی خواہش کی چیزوں سے اپنے تئیں بچائے رکھنے کا حکم اولوالعزم رسول کئے گئے اور وہی تکلیف مجھے بھی دی گئی ہے جو ان عالی ہمت رسولوں کو دی گئی تھی۔
عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرمایا کرتی تھیں کہ زینب بنت جحش کو اللہ تعالی نے اسکی دینداری کی وجہ سے بچا لیا اور اس نے اس موقع پر اچھی بات کہی لیکن انکی بہن حمنہ برباد ہونے والوں کے ساتھ ہو گئیں۔
عائشہ نے کہا میں نے حکم پر عمل کیا اور جب محصب کی رات ہوئی اور اللہ نے ہمارا حج پورا کر دیا تو آپ نے میرے ساتھ (میرے بھائی) عبدالرحمن کو بھیجا انہوں نے مجھے اونٹ پر بٹھایا اور تنعیم کو گئے۔
عاجزی حیرت اور انتہائی لا جوابی کی حالت میں انہیں اس بات کا اقرار کرنا پڑا اب حضرت خلیل اللہ علیہ السلام کو خاصا موقعہ مل گیا اور آپ فورا فرمانے لگے کہ بے زبان بے نفع و ضرر چیز کی عبادت کیسی؟
عار دلانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت خالد ابن معدان حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ جو شخص اپنے مسلمان بھائی کو کسی گناہ پر عار دلاتا ہے۔
عاشق اور محبوب عشق کی شدّت کے ساتھ جلوہ گر ہوئے، محبوب کا جمال انتہائی دلکش موضوع بنا، مسٹی سیزم کی مابعد الطبیعیات میں وہ کشش محسوس نہ ہوئی جو تصوّف کے جمال اور فارسی شعرا کی گہری رومانیت میں حاصل ہوئی۔
عاقل لوگ ایسے مکاروں کی مکاری میں نہیں آتے پھر فرمایا دیکھو کتنی کمزوری کی بات ہے کہ تم ان سے محبت رکھو اور وہ تمہیں نہ چاہیں، تمہارا ایمان کل کتاب پر ہو اور یہ شک شبہ میں ہی پڑے ہوئے ہیں۔
عام ہر سنّاٹا، ہر محرومی، میرے گھر کا رزق سبز مناظر، روشن لمحے، سب یاروں کے نام اب کے سفر سے ہم لوٹے تو، یوں محسوس ہوا ایک تھکن ہے جس کے بیاں سے قاصر لفظ تمام قریۂ وحشت اب کے برس ہے۔
عامل کا اجر حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حق کے ساتھ زکوۃ وصول کرنے والا عامل خدا کی راہ میں جہاد کرنے والے غازی کی طرح ہے۔
عباد الرحمن کے اوصاف عباد الرحمن کے اور نیک اوصاف بیان ہو رہے ہیں کہ وہ جھوٹی گواہی نہیں دیتے یعنی شرک نہیں کرتے، بت پرستی سے بچتے ہیں، جھوٹ نہیں بولتے فسق و فجور نہیں کرتے کفر سے الگ رہتے ہیں۔
عبادت کرنے سے ممانعت کی جاتی ہے کہ ان تمام لوگوں سے کہہ تو دو کہ جو تم سے ضرر کو دفع کرنے کی اور نفع کے پہنچانے کی کچھ بھی طاقت نہیں رکھتے، آخر تم کیوں انہیں پوجے چلے جا رہے ہو؟
عبادہ بن تمیم سے روایت ہے کہ عویمر بن اشقر نے ذبح کی قربانی اپنی دسویں تاریج کی فجر سے پیشتر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسری قربانی کا حکم دیا۔
عباس بن ولید بن مزید، اوزاعی، حسان بن عطیہ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ عاص بن وائل نے وصیت کی تھی کہ (مر نے کے بعد) اس کی طرف سے سو غلام آزاد کیے جائیں۔
عبد الرحمن بن غنم رضی اللہ تعالی کے حال میں "طبقات الحفاظ" میں لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو تعلیم فقہ کے لیے شام بھیجا تھا اور صاحب اسد الغابہ نے انہی کے حالات میں لکھا ہے۔
عبد الرحمن کہتے ہیں کہ میں نے حضرت قاسم ابن محمد سے (اس صورت حال کو ذکر کیا اور ان سے پوچھا کہ اگر میں اپنی والدہ کی طرف سے (بردہ کو) آزاد کروں تو کیا اس سے ان کو نفع پہنچے گا؟
عبد اللہ بن ابی بن سلول منافق جب مر گیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کے جنازے کی نماز ادا کرنے کے لیے تیار ہوئے تو میں نے کہا تھا کہ کیا آپ اس منافق کافر کا جنازہ پڑھیں گے؟
عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تباہ کرے اللہ یہود کو حرام ہوا ان پر چربی کا کھانا تو انہوں نے اس کو بیچ کر اس کے دام کھائے۔
عبد اللہ بن ابی قیس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم قرآن شریف آہستہ پڑھتے تھے یا پکار کر انہوں نے فرمایا کہ دونوں طرح معمول تھا۔
عبد اللہ بن سعید کندی، محمد بن عبید طنافسی، ادریس اودی، عمرو بن مرۃ، ابو البختری، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے۔
عبد اللہ بن عمر بن محمد بن ابان، ابو تمیلہ، حسین المعلم، یزید نحوی، عکرمہ، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں پیروں کی انگلیوں کو برابر قرار دیا ہے۔
عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، منصور، ابن صفیۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حیض سے فارغ ہونے والی خاتون کے طریقہ غسل کے بارے میں دریافت کیا۔
عبد اللہ بن محمد، ابن علیہ، جریری، عبداللہ بن بریدہ، عبداللہ بن مغفل، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے فرمایا دو اذانوں یعنی اذان اور اقامت) کے درمیان جس کا جی چاہے نماز پڑھے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، حضرت ربیعہ بن ابی عبدالرحمن نے کئی لوگوں سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال بن حارث مزنی کو قبلیہ کی کانیں عطاء فرمائی تھیں جو کہ فرع کی طرف ہیں۔
عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ پھر میں آپﷺ کے پیچھے گیا تو میں نے دونوں کندھوں کے درمیان میں چلنی ہڈی کے پاس کندھے کے قریب مہر نبوت دیکھی، وہ بند مٹھی کی طرح تھی اور اس پر مسوں کی طرح تل تھے۔
عبد الوارث کی حدیث کے الفاظ ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک آدمی سے سرگوشی کر رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز کے لئے کھڑے نہیں ہوئے حتی کہ قوم (بیٹھی بیٹھی) سو گئی۔
عبدالاعلی بن حماد، عبدالجبار رضی اللہ عنہ بن ورد سے روایت ہے کہ میں نے ابن ابی ملیکہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ عبداللہ بن ابی یزید کا کہنا ہے کہ ابو لبابہ ہمارے پاس سے گزرے ہم ان کے ساتھ تھے۔
عبدالرحمن بن محمد بن سلام، عمر بن یونس، عکرمۃ بن عمار، ہرماس بن زیاد سے روایت ہے کہ میں نے اپنا ہاتھ بڑھایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب بیعت کرنے کو اور میں ایک نابالغ لڑکا تھا۔
عبداللہ اور عبدالرحمن سب سے بہتر نام ہیں اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ عزوجل کے نزدیک تمہارے ناموں میں سب سے زیادہ پسندیدہ نام عبداللہ اور عبدالرحمن ہیں۔
عبداللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ ان کے دادا محمد بن عمرہ بن حزم نے اپنے باغ کا میوہ بیچا چار ہزار درہم کو اس میں سے آٹھ سو درہم کے کھجور مستثنی کر لئے اس باغ کا نام افرق تھا۔
عبداللہ بن عباس کے پاس اتنے میں ایک شخص یمن کا رہنے والا آیا اور بولا السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ اور اس پر بھی کچھ زیادہ کیا ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی ان دنوں بینائی جاتی رہی تھی۔
عبدہ بن عبد اللہ، عبدالصمد، نصر بن علی، اشعث بن جابر، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد یا عورت ساٹھ سال تک اللہ کی عبادت کرتے ہیں۔
عبید اللہ (راوی حدیث) نے کہا کہ ام قیس رضی اللہ عنہا نے خبر دی کہ اس بچے نے رسول اللہﷺ کی گود میں پیشاب کر دیا تو رسول اللہﷺ نے پانی منگوایا اور کپڑے پر چھڑک لیا اور اس کو دھویا نہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، سماک، قبیصہ بن ہلب، حضرت ہلب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری امامت کی تو آپ فارغ ہو کر دائیں اور بائیں دونوں طرف پھیرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ہلال بن یساف، حضرت فروہ بن نوفل اشجعی سے روایت ہے کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا دعا مانگتے تھے؟
عدالت میں پیشی ہونے سے پہلے اسے اپنی صفائی کے مواد کا یہیں جائزہ لے لین چاہیے، اور ہمارے پیش کردہ مواد سے مقابلہ کر کے خود ہی دیکھ لینا چاہیے کہ جس صفائی کے بھروسے پر وہ یہ کام کر رہا ہے۔
عدل و احسان اور انفاق ہر فرد اور ادارہ اپنے تمام منقولہ و غیر منقولہ اثاثے معاشرے کے ملاحظے کیلئے مرکز کے زیر علم رکھے گا اور مرکز ان معلومات کو احتسابی مقاصد کیلئے معاشرے کے تمام افراد کے سامنے کھلا رکھے گا۔
عذر خواہی کو قبول نہ کرنے کی مذمت اور اس سے گناہ کے بارے میں حدیث بھی منقول ہے کہ چنانچہ طبرانی نے وسط میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
عرب کا سب سے بڑا طبیب اس زمانہ میں حارث بن کلدہ تھا اور ملک میں چھوٹے چھوٹے طبیب و معالج تھے، ان کا فن طب وہی تھا جو جاہل قوموں میں رائج ہوتا ہے، کچھ جڑی بوٹیوں کے خواص معلوم ہوں گے۔
عربوں کو جھانسہ دے کر ماضی میں یہ کہہ کر انہیں یورپ اور امریکہ میں بڑی بڑی جائیدادیں، شاپنگ پلازے اور ڈیپارٹمنٹل سٹور خریدنے کی ترغیب دی گئی کہ وہاں سرمایہ کاری سے ان کے مالی ذخائر میں حددرجہ اضافہ ہو جائے گا۔
عربی زبان کو وہ فروغ نہیں دیا گیا جو ضروری تھا، سائے اس کے کہ کچھ عرب لوگوں کو کچھ علمی اور مدرسی کے منصب دے دئے گئے جس سے نہ تو زبان کو فروغ ہوا اور نہ افکار با شعور ہو پائے۔
عربی زبان کے نکات اور رموز کو بخوبی سمجھتے تھے، عربی محاوروں کے مفاہیم اور طریقۂ استعمال سے واقف تھے، تفسیر اور تشریح میں انھوں نے اپنی فکر و نظر سے کام لیتے ہوئے جانے کتنی اسرائیلی روایات کو الگ کر دیا ہے۔
عرش عظیم کا، اور سب تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو سارے جہان کا پروردگار ہے، اے اللہ میں تجھ سے ان چیزوں کو مانگتا ہوں جن پر رحمت ہوتی ہے اور جو تیری بخشش کا سبب ہوتی ہیں اور مانگتا ہوں۔
عرض کرے گا کہ اے میرے ارحم الرحمین اللہ ! جب کہ تو نے مجھے اس سے باہر نکالا تو تیری ذات ایسی نہیں کہ پھر مجھے اس میں داخل کر دے مجھے تو تجھ سے رحم و کرم کی ہی امید ہے۔
عرض کیا اے اللہ کے رسول ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق دے کر بھیجا مدینہ کے دونوں کناروں کے درمیان کوئی گھرانہ ہم سے زیادہ ضرورت مند نہیں آپ نے فرمایا جاؤ اپنے گھر والوں کو کھلا دو۔
عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی حق بات دریافت کرنے میں شرم کو پسند نہیں فرماتے اگر عورت بھی خواب میں ایسا ہی دیکھے جیسا کہ مرد دیکھتا ہے تو وہ غسل کرے یا نہیں؟
عرفان کو سکتہ تھا کہ منجملہ بہت سی شرائط کے اس قیدی کی بیع دو ہزار روپے کی ہوئی اور جب نو وارد روپے دے چکا تو داروغہ نے اس قیدی کو جس پر اب تک غلاموں کی طرح حکومت کر رہا تھا۔
عروہ بن زبیر کہتے ہیں کہ کسی کے سامنے اس کے حق کا اظہار کرنا اور در پردہ کرنا اس کے الٹ، باتیں کرنا اور کے سامنے اس کا خلاف کرنا بھی امانت کو ضائع کرنا اور اپنے نفس کی خیانت کرنا ہے۔
عزیز اس نے تو کار جہل بھی بے علما نہیں کیا گاہے گاہے بس اب یہی ہو کیا تم سے مل کر بہت خوشی ہو کیا مل رہی ہو بڑ ے تپاک کے ساتھ مجھ کو یکسر بھلا چکی ہو کیا یاد ہیں۔
عشق دور حاضر کے تمام مرثیہ لکھنے والے کربلا کو عزم و عمل اور جبر کے مقابلے میں صبر کا استعارہ سمجھتے ہیں اور حق و باطل کی آویزش میں راہ حق کی طرف بڑھنے کے لئے کربلا سے سبق حاصل کرتے ہیں۔
عصبات کا میراث یحیی بن حکیم، ابو بکر، اسرائیل، ابی اسحاق، حارث، حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حقیقی بھائی ایک دوسرے کے وارث ہوں گے۔
عصبیْ ولحْمیْ ودمیْ وشعْریْ وبشریْ یعنی میرے اعصاب میں، میرے گوشت میں، میرے خون میں، میرے بالوں میں، اور میری جلد میں نور پیدا کر دے (بخاری و مسلم ) اور بخاری و صحیح مسلم ہی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
عطا کیا ہے جس نے علم بالقلم پھر آدمی کو بخشے علم وہ، جنھیں وہ جانتا نہ تھا" اسی کے ساتھ آپ ﷺ نے تمام آیتیں پڑھیں ملی یقیں کی روشنی وحی کا سلسلہ تھما تو جسم کانپتا رہا کہ واقعہ عجیب تھا۔
عظمی یہ کام لے کر بہت خوش ہوئی اور سمجھی کہ اس کا صبر رنگ لے آیا ہے مگر اس کی ساری خوشی اس وقت کافور ہو گئی جب ترجمہ دیکھ کر احمر نے کہا اس پر سے اپنا نام حذف کر دو۔
عظیم سائنسدان "سٹیفن ہاکنگ" کے مطابق کچھ ماہرین تخلیقیات کا خیال ہے کہ سیاہ شگاف عظیم منہ بند سوراخ کی طرح اپنا عمل جاری رکھے ہوئے ہیں جن کے ذریعے مادّہ ہماری کائنات سے کسی اور کائنات کی طرف جا نکلتا ہے۔
عقل کی دم بھی ہونا اس کی طرف اشارہ کرنے والا محاورہ ہے کہ عقل بالکل نہیں ہے یا ان کی عقل گدی کے پیچھے ہے جو عقل سے متعلق ایک اور محاورہ ہے اور اس کے نہ ہونے کی طرف اشارہ ہے۔
عقلمندی کے خلاف یہ بات کہہ کر پھر دھمکانا شروع کر دیا اور اپنی ظالمانہ روش پر اتر آیا کہنے لگا میں تمہارے سب کے ہاتھ پاؤں الٹی طرف سے کاٹ دوں گا اور تمہیں ٹنڈے منڈے بنا کر پھر سولی دوں گا۔
عقلی و منطقی دلائل اگر بیان بھی کئے جاتے ہیں تو ان پر زیادہ زور نہیں دیا جاتا بلکہ اس کی بجائے واقعات کے بیان کر کے اور ان کی ویڈیوز دکھا کر ان کی اندھی تقلید پر زیادہ زور دیا جاتا ہے۔
عقیقہ کے جانوروں کی تعداد حضرت ام کرز رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ پرندوں کو ان کے گھونسلوں میں قرار دو، ام کرز رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
علامات قیامت اشراط ساعت (علامات قیامت) مثلا خروج دجال، حضرت عیسی علیہ السلام کا آسمان سے نازل ہونا، سورج کا مغرب سے طلوع ہونا، اور ایک مخصوص چوپایہ جانور کا اس کی جگہ سے نکلنا وغیرہ پر ہم ایمان و یقین رکھتے ہیں۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے تو یہ کہیں ثابت ہی نہیں ہوتا کہ وتر کی ایک رکعت علیحدہ تکبیر تحریمہ کے ساتھ پڑھی جائے لہذا اس کے ذریعے وتر کی ایک رکعت ہونے پر استدلال کرنا درست نہیں ہے۔
علامہ اقبال نے " مثنوی روم" کو اپنے روحانی اور جمالیاتی نظام کا کچھ اس طرح حصہ بنایا تھا کہ وہ غیر شعوری طور پر بھی مختلف مسائل پر" مثنوی روم" کے خیالات کو اپنے خیالات کے طور پر پیش کرتے رہتے تھے۔
علامہ مقری ابن الآبار کے حوالے سے رقم طراز ہیں: "ابن الأبار (ھ)؎ نے تکملہ میں لکھا ہے کہ اندلس آنے والوں میں منیذر بھی تھے جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ صحابی رسولؐ تھے اور افریقہ آ بسے تھے۔
علاوہ ازیں ایک تیسری قسم ان عورتوں کی ہے جن سے آپ کا نکاح ہوا لیکن ہم بستری سے قبل ہی ان کو آپ نے طلاق دے دی دوسرے لوگوں کا نکاح درست ہونے میں کوئی نزاع معلوم نہیں (تفسیر ابن کثیر) ۔
علاوہ ازیں جو اردو بولنے والے مسلمانوں سے بھی بغض و عناد رکھتا ہے، جس کے ذہن میں فرقہ واریت کا زہر گھلا ہوا ہے اور جس کے نظریات ہندوستان کی کسی بھی فرقہ پرست جماعت کے اینٹی مسلم نظریات سے کم نہیں۔
علاوہ ازیں فتح مکہ والے دن بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قریش کی عورتوں سے بیعت لی بیعت لیتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم صرف زبان سے عہد لیتے کسی عورت کے ہاتھ کو آپ نہیں چھوتے تھے۔
علاوہ بریں ابن عباس سے جب سوال کیا گیا کہ دعوئے رویت، آیت "لا تدرکہ الابصار" کے مخالف ہے تو فرمایا "ویحْک ذاک اذا تجلی بنوْرہ الّذیْ ہو نورہ، " (رواہ الترمذی) معلوم ہوا کہ خداوند قدوس کی تجلیات و انوار متفاوت ہیں۔
علاوہ بریں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ کلام حضور سے نقل نہیں کیا بلکہ آیت سے اپنے استنباط پر اعتماد فرمایا یہ حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی رائے ہے اور آیت میں ادراک یعنی احاطہ کی نفی ہے۔
علاوہ فتح مکہ کے دن کی ایک ساعت کے پس اس دن کے بعد یہ خطہ زمین اللہ تعالی کی عطا کی ہوئی حرمت کے سبب قیامت کے دن پہلا صور پھونکے جانے تک ہر شخص کے لئے حرام کر دیا گیا ہے۔
علم الاشارات و التصوف صوفیا نے قرآن مجید کی آیات سے بعض اشاری مفاہیم اخذ کیے اور ان کی بنیا د پر سلسلۂ تصوف کے حق میں جو دلائل پیش کیے ان کے بارے میں علم کو علم الاشارات والتصوف کہا جاتا ہے۔
علم نخیل بے رطب تازہ مرے ضمیر میں معرکۂ کہن ہوا عشق تمام مصطفی، عقل تمام بولہب گاہ بحیلہ می برد، گاہ بزور می کشد عشق کی ابتدا عجب، عشق کی انتہا عجب عالم سوز و ساز میں وصل سے بڑھ کے ہے۔
علم کی کتابت کا بیان مسدد، ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی، عبید اللہ بن اخنس، ولید بن عبداللہ یوسف، ماہل، عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو باتیں سنا کرتا تھا۔
علم ہی کی برکت تھی کہ کل انسانوں کے باپ حضرت آدم علیہ السلام فرشتوں میں بھی ممتاز نظر آئے علم کبھی تو ذہن میں ہی ہوتا ہے اور کبھی زبان پر ہوتا ہے اور کبھی کتابی صورت میں لکھا ہوا ہوتا ہے۔
علماء حنیفہ اپنے مسلک کے بارہ میں لکھتے ہیں کہ تکبیرات عیدین کے سلسلہ میں جب متضاد اور مختلف احادیث سامنے آئیں توہم نے ان میں سے ان احادیث کو اپنا معمول بہ قرار دیا جن میں تکبیرات کی تعداد کم منقول تھی۔
علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجرت کے بعد کوئی بیع نہیں کی ہے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی بیع کی ہے تو وہ شاذ و نادر کے درجے کی چیز ہے۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ ( علاج کی نیت سے ) انسانی جسم کے کسی حصہ کو داغنا، اسباب و ہمیہ میں سے ہے کہ اس کو اختیار کرنا جذبہ توکل و اعتماد علی اللہ کے اعتبار سے مناسب نہیں ہے۔
علماء کے اس بارے میں مختلف اقوال ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے یوں کہے کہ انت طالق ثلاثا (یعنی تجھ پر تین طلاق ہیں) تو آیا اس کی بیوی پر ایک طلاق پڑے گی یا تین طلاق واقع ہوں گی۔
علی بن حجر، اسرائیل، سماک، جابر بن سمرہ، فرماتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہمیشہ کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا۔
علی بن محمد، ابو اسامہ، حسین بن ذکوان، عبداللہ بن بریدۃ اسلمی، حضرت سمرۃ بن جندب فزاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کا جنازہ پڑھایا جو حالت زچگی میں فوت ہوئی تھی۔
علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، فرقد، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت احرام زیتون کا تیل سر میں لگاتے تھے جس میں پھول مل کر نہ ڈالے گئے ہوں۔
عمارت کیا گری ! ہم لوگ میلوں دور بھی پتھرا گئے جیسے ہم اس کے ٹوٹتے ملبے کے نیچے آ گئے جیسے وہ پتھر، اینٹ اور گارا تو آخر ہٹ ہی جائے گا مگر ہم پر گرا جو، کون "وہ" ملبہ ہٹائے گا؟
عمر نے (یہ بیان کیا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان مشرکوں کی لاشوں سے اس طرح مخاطب دیکھ کر ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ ایسے جسموں سے کس طرح مخاطب ہیں۔
عمر، عثمان اور ابن عمر کا یہی مذہب تابعین فقہاء بھی یہی کہتے ہیں، علی ابن مسعود اور ابن عباس کا بھی یہی فرمان ہے اور روایت میں ہے کہ بیاج کی گواہی دینے والوں اور اس کے لکھنے پر بھی لعنت ہے۔
عمرؓ نے عرض کی یارسول اللہﷺ !آپﷺ نے مجھے یہ دیدیا حالانکہ آپﷺ حلہ عطارد کے بارے میں کچھ ارشاد فرما چکے ہیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : "میں نے آپ کو اس لیے نہیں دیا کہ تم خود اس کو پہنو۔
عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، اسرائیل، عثمان بن مغیرۃ، ایاس بن ابو رملۃ، معاویہ بن سفیان نے زید بن ارقم سے پوچھا کہ کیا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عیدین کے موقع پر موجود تھے؟
عمرو بن محمد، ابو احمد، اسرائیل، ابراہیم بن عبدالاعلی، حضرت سوید بن حنظلہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جانے کے ارادہ سے نکلے ہمارے ساتھ وائل بن حجر بھی تھے۔
عمرہ نے کہا کہ پھر حضرت عائشہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو خرید کر آزاد کر دے کیونکہ ولا اسی کو ملے گی جو آزاد کر دے گا۔
عمرہ ہو جانے کے بعد آپؐ نے عتاب ابن اسید ؓ کو مکہ کا والی مقرر فرمایا اور حضرت معاذ ابن جبل ؓ کو ذمہ داری دی کہ وہ اہل مکہ کی اسلامی اقدار میں تربیت کریں اور انہیں اسلامی افکار میں ڈھالیں۔
عمومی دعائیں مخصوص الفاظ کی ان دعاؤں کے ساتھ ساتھ، آپ اللہ کی طرف رجوع کر کے خود اپنے الفاظ میں اس سے ان صفات اور رویوں کا سوال کر سکتے ہیں جن کی قرآن سے استفادہ کرنے میں آپ کو ضرورت ہے۔
عن صالح عن مولی لسعد (صالح حضرت سعد کے آزاد کردہ غلام سے روایت کرتے ہیں) گویا مولی لسعد سے پہلے لفظ عن یا تو کاتب کی غلطی سے نہیں لکھا گیا، یا پھر اس بارہ میں خود مصنف کو سہو ہوا ہے۔
عنایت اختر: میری خود نوشت "چوری چکاری سے ترقی پسند تحریک تک " بڑی کار آمد چیز ہے، اگر زندگی رہی، اور میں نے اسے مکمل کر لیا تو بقول مرحوم رشید حسن خان کے اردو ادب کے لیے ایک سوغات ہو گی۔
عورت بہ حیثیت ایک مطیع، مغلوب اور تابعدار صنف کے اور اس کے مقابلے میں مرد جو تقریبا ہر شعبہ حیات و فکر میں بہ حیثیت ایک معائر ساز کے، کار کرد و سرکرد ہے اور عورت کی اس حیثیت کا ذمہ دار ہے۔
عورت نے عرض کیا کہ میں صبر ہی کروں گی اور پھر کہنے لگی کہ مگر میں ستر کھل جانے سے ڈرتی ہوں، آپ اللہ سے بس یہ دعا کر دیجئے کہ (مرض کی شدت اور حالت بیخودی میں) میرا ستر نہ کھلے۔
عورت کی سزا کو یہ بات دور کر دے گی کہ اللہ کو گواہ کر کے چار مرتبہ یہ کہے کہ بے شک وہ سراسر جھوٹا اور پانچویں مرتبہ کہے کہ بے شک اس پر اللہ کا غضب پڑے اگر وہ سچا ہے۔
عورت کے قانونی حقوق (1) قانونی شخصیت ہونے کا حق حقوق و فرائض کے تعین میں قانونی شخص کا وجود بنیادی حیثیت رکھتا ہے، جدید قانون نے حقوق و فرائض کے تعین کے لئے قانونی شخص کو بنیادی قرار دیا ہے۔
عورت کے مسح کرنے کا بیان حسین بن حریث، فضل بن موسی، جعید بن عبدالرحمن، عبدالملک بن مروان بن حارث بن ابو ذباب، ابو عبداللہ سالم سبلان فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ ان کی دیانت اور امانت کی بہت زیادہ قائل تھیں۔
عورتوں کا غسل جنابت ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی، سعید بن ابی سعید مقبری، عبداللہ بن رافع، حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میں عورت ہوں۔
عیادت کا ثمرہ اور حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان جو اپنے کسی (بیمار) مسلمان بھائی کی عیادت کرتا ہے تو (گویا) وہ بہشت کی میوہ خوری میں (مصروف) رہتا ہے۔
عید الفطر اور عید الا ضحی کے دن روزہ رکھنا قتیبہ، بن سعید، زہیر بن حرب، سفیان، زہری، حضرت ابو عبید رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہا کے ساتھ عید کی نماز کے لیے گیا۔
عید الفطر اور عید الاضحی کے دن روزہ رکھنے کا اور سدا روزہ رکھنے کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو دن روزے رکھنے سے ایک یوم الفطر دوسرے یوم الاضحی میں۔
عید کی نماز کا وقت ہو چلا تھا اور جیل میں قیدی ہمارے منتظر تھے! فادر جان نے ایک بار پھر کلائی کی گھڑی پر نظر ڈالی اور میری جانب دکھ بھری گمبھیر نگاہ سے دیکھ کہا: ''آئیے مسٹر راز! اب اندر چلیں۔
عیدین میں نماز کے بعد خطبہ دینا محمد بن منصور، سفیان، ایوب، عطاء عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عید کی نماز خطبہ سے پہلے پڑھاتے ہوئے دیکھا۔
عیسائیوں کا عام عقیدہ یہ ہی ہے اور اس خلاف عقل اور بدایت عقیدہ کو عجب گول مول اور پیچدار عبارتوں سے ادا کرتے ہیں اور جب کسی کی سمجھ میں نہیں آتا تو اس کو ایک ماوراء العقل حقیقت قرار دیتے ہیں۔
عیسی بن حماد، احمد بن عمرو بن سرح و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز نفل اونٹنی پر ادا فرمایا کرتے تھے۔
عین اسی وقت ایک گدرائے ہوئے جسم کی بھاری عورت بڑا چمکیلا لباس پہنے اس سے آ کے لپٹ گئی اور پھوٹ پھوٹ کے رونے لگی اور اسے دیکھ کر جیونا کو یقین آگیا کہ جیسے اس کا سب کچھ مر گیا ہے۔
غارمین سے ایک تو وہ مقروض مراد ہیں جو اپنے اہل و عیال کے نان نفقہ اور ضروریات زندگی فراہم کرنے میں لوگوں کے زیر بار ہو گئے اور ان کے پاس نقد رقم بھی نہیں ہے اور ایسا سامان بھی نہیں ہے۔
غازی بن قیس نے اس شخص کو روکا اور کہا: "ایسا نہ کرو، تم لوگوں کے سامنے وہ بات ظاہر کرنا چاہتے ہو جو میں چھپانا چاہتا ہوں، یعنی میں نہیں چاہتا کہ لوگوں کو پتا چلے کہ مجھے الموطا زبانی یاد ہے"۔
غازی بن قیس نے اس شخص کو روکا اور کہا: "ایسا نہ کرو، تم لوگوں کے سامنے وہ بات ظاہر کرنا چاہتے ہو جو میں چھپانا چاہتا ہوں، یعنی میں نہیں چاہتا کہ لوگوں کو پتا چلے کہ مجھے الموطا زبانی یاد ہے۔
غالب حکمت والا- (130) اور ابراہیم کے دین سے کون منہ پھیرے سوا اس کے جو دل کا احمق ہے اور بیشک ضرور ہم نے دنیا میں اسے چن لیا اور بیشک وہ آخرت میں ہمارے خاص قرب کی قابلیت والوں میں ہے۔
غالبؔ نے جھنجھلا کر اپنے اردو کلام کو خود ہی " دژم برگ از نخلستان فرہنگ من " " کہا اور دعوی کیا کہ یہ بے رنگ اردو شاعری کیا دیکھتے ہو، یہ تمھارے لیے باعث فخر ہوگی، میرے لیے توموجب ننگ ہے۔
غالبا صورت وشکل اور ہماری عمروں کا لحاظ کرتے ہوئے اس نے تنقیح ضروری نہیں سمجھی کچھ بچے ہوئے سعودی ریال اور کچھ ڈالر کرنسی کا ہم نے اکسچینج (مصری کرنسی) حاصل کیا گرین ہوٹل والوں کا ایرپورٹ پر ایک چھوٹا کاؤنٹر ہے۔
غالبا یہ سبب ہوا کہ پہلے یہ دیوان لکھنؤ میں چھپا وہاں کاتب نے تصرف کر دیا پھر مصنف نے بھی اسے یوں ہی رہنے دیا بے پردہ سوئے وادی مجنوں گذر نہ کر ہر ذرہ کی نقاب میں دل بے قرار ہے۔
غرض آنحضرتﷺ کی خدمت میں آئے، قریش کا پیغام سنایا اور کہا محمدﷺ ! فرض کرو کہ تم نے قریش کا استیصال کر دیاتو کیا اس کی اور بھی کوئی مثال ہے کہ کسی نے اپنی قوم کو خود برباد کر دیا ہو۔
غرض حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بغیر کسی مثال اور نمونے کے جمہوری حکومت کی بنیاد ڈالی اور اگرچہ وقت کے اقتضاء سے اس کے تمام اصول و فروع مرتب نہ ہو سکے تاہم جو چیزیں حکومت جمہوری کی روح ہیں۔
غرض مختلف رائیں ہو رہی تھیں) کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے خود حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک بات سنی ہے جو مجھے خوب یاد ہے کہ انبیاء علیہم السلام کا وصال اسی جگہ ہوتا ہے۔
غرض کہ دوسرا مصرع کہنے میں شاعر مجبور ہے کہ قافیہ و ردیف کے متعلقات کو پورا کرے اور اس مصرع کے کہنے میں بس یہی خوبی ہے کہ ایسے پہلو تلاش کرے کہ توارد نہ ہونے پائے اور مصرع لڑ نہ جائے۔
غرض کہ یہ تینوں حالتیں گل پر طاری رہتی ہیں تو باوجود دل جمعی خواب گل پریشاں رہتا ہے اور سبب پریشانی کا یہ ہے کہ اسے اندیشہ ہے کہ دیکھیے ساز و برگ عافیت اس دار بلا میں ممکن ہے یا نہیں۔
غزل ایک صنف ہے اور اس میں کردار اپنی صورت کھو بیٹھتے ہیں مگر اس کے باوجود پیکر تراشی کے ماہر شاعر مظفر حنفی نے اس حسّیت اور خلّاق ذہنی صلاحیت سے اس میں سماعت، بصارت اور حرکت پیدا کر دی ہے۔
غزل جنون عشق کی رسم عجیب کیا کہنا میں ان سے دور وہ میرے قریب کیا کہنا یہ تیرگیء مسلسل میں اک وقفۂ نور یہ زندگی کا طلسم عجیب کیا کہنا جو تم ہو برق نشیمن تو میں نشیمن برق الجھ پڑے ہیں۔
غزل، گیت اور قومی و ملی نغموں کو اگر انگریزی سر سنگیت کی دھنوں پر انگریزی لہجے میں دھما چوکڑی کے ساتھ گایا جائے اور آوازیں غل غپاڑے کی حالت کو موڈرن آرٹ کہا جائے تو اسے جدید کس طرح مان لیں گے۔
غزوۂ مؤتہ مختلف بادشاہوں سے جو خطوط کے جوابات آئے تو حضورؐ نے سفراء کے لوٹنے کے بعد ہی جزیرہ نمائے عرب کے باہر دعوت کو عام کرنے کے لئے جہاد کی غرض سے ایک فوج کی تشکیل دینا شروع کر دیا تھا۔
غسل مسنون کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی جمعہ کی نماز پڑھنے آئے تو اسے چاہئے کہ غسل کر لے۔
غلام مرتضی راہی کی شاعری بھی ادوار کے سیا ق وسباق میں مطالعے کا تقاضا رکھتی ہے لیکن گرد و پیش پھیلی ہوئی اشیاء مناظرو واقعات کو احساس کے نازک لمس سے سمیٹ لینا اسے شعر بنا دینا انہیں ہمہ وقت آتا ہے۔
غلام کو بلا خطا مارنے کا کفارہ اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو اپنے غلام کو ایسی سزا دے جس کا کوئی جرم ہی نہیں ہے۔
غم دل اس کو سنائے نہ بنے کیا بنے بات جہاں بات بنائے نہ بنے بات کا بننا اور بن پڑنا تدبیر بن پڑنے کے معنی پر ہے اور بات کا بنانا بات کو پھیر پھارکر اپنا مطلب نکالنے کے معنی پر ہے۔
غم دوراں کے تلے جیسے اک لاش چٹا نوں میں دبادی جائے تم بھی مجرم ہو فقط میں ہی گنہ گار نہیں میں یہ کہتا ہوں کہ دونوں کو سزادی جائے ٭٭٭٭ نا مراد خموش ہو کے جو گویا ہو وہ تکلم ہوں۔
غم نہیں جاتا جا کے بھی بیش و کم نہیں جاتا لٹ چکی اس کی سلطنت لیکن غم کا جاہ و حشم نہیں جاتا غم کا دریا اتر بھی جائے اگر ریت آنکھوں سے نم نہیں جاتا بستیاں دل کی سب اجاڑے گا۔
غور و فکر کرنے والے ان نشانوں کو دیکھ کر سمجھ لیتے ہیں کہ ایک ہی ابر رحمت کی آبیاری یا ایک ہی آفتاب ہدایت کی موجودگی میں انسانوں کے مادی و روحانی احوال کا اختلاف بھی کچھ مستبعد و مستنکر نہیں ہے۔
غیر شعوری طور پر اس پیکر کو توڑ دیا گیا ہے جو تضاد اور تصادم کا شکار تھا، وہ پیکر زندہ ہے جو معصوم ہے، جو پوری انسانیت کی روح ہے اور جو ایک نئی تاریخ اور ایک نئی زندگی کا عنوان ہے۔
غیر موزوں یا مہمل شعر کہنے والے متشاعروں، نقالوں اور سرقہ بازوں، دوسروں سے لکھوا کر پڑھنے والوں کو اور اردو سے نابلد افراد کو خواہ وہ گلے بازی کے ماہر ہوں یا اداکاری میں کمال رکھتے ہوں، مشاعروں سے دور رکھا جائے۔
فإن أنا مت فإنی شہید وأنت ستمضی بنصر جدید قد اختارنا اللہ فی دعوتہ وإنا سنمضی علی سنتہ اگر میں مر جاؤں تو مجھے شہادت کا درجہ نصیب ہوگا اور تو انشاء اللہ نئی کامرانی کے جلو جانب منزل رواں دواں رہے گا۔
فائدہ: ابوداؤد میں ابوالدرداء سے روایت کی ہے کہ جو شخص صبح و شام سات سات مرتبہ حسْبی اللّہ لآ الہ الّا ہو علیْہ توکّلْت وہو ربّ الْعرْش الْعظیمْ پڑھا کرے، خدا اس کے تمام ہموم و غموم کو کافی ہو جائے گا۔
فاضل مقرر جو ایک روئی کے کارخانہ میں تین سو حصوں کا مالک نہایت پر جوش لہجہ میں گریجوٹیوں کی کم عقلی کا ماتم کر رہا ہوں کہ موجودہ بے کاری اقتصادی نہیں بلکہ تعلیم یافتہ طبقہ کی آرام پسندی کا نتیجہ ہے۔
فخلف من بعدھم خلف اضاعوالصلوۃ واتبعوا الشھوات فسوف یلقون غیا(مریم:) ترجمہ :پھر ان کے بعد ایسے نا خلف پیدا ہوئے کہ انھوں نے نماز ضائع کر دی اور نفسانی خواہشوں کے پیچھے پڑ گئے سو ان کا نقصان ان کے آگے آئے گا۔
فدیہ کے مختلف مسائل کا بیان کہا مالک نے جو شخص چاہے ایسے کپڑے پہننا جو احرام میں درست نہیں ہیں یا بال کم کرنا چاہے یا خوشبو لگانا چاہے بغیر ضرورت کے فدیہ کو آسان سمجھ کر تو یہ جائز نہیں ہے۔
فراقؔ کی جمالیات میں ایک جانب عاشق اور اس کے ماضی کے لمسی اور جذباتی تجربوں کی جمالیاتی ہم آہنگی کی پراسرار کیفیتیں متاثر کرتی ہیں تو دوسری جانب محبوب اور وقت اور جلال و جمال کی ہم آہنگی بھی اثرانداز ہوتی ہے۔
فرد اور جماعت کے درمیان اسلام ایسا توازن قائم کرنا چاہتا ہے جس میں فرد کی شخصیت اور اس کی آزادی بھی برقرار رہے اور اجتماعی مفاد کے لیے اس کی آزادی نقصان دہ بھی نہ ہو، بلکہ لازمی طور پر مفید ہو۔
فرض کرو اگر پہلی زندگی نہ ہوتی تو عمل کون کرتا، اور موت نہ آتی تو لوگ مبداء و منتہی سے غافل اور بے فکر ہو کر عمل چھوڑ بیٹھتے اور دوبارہ زندہ نہ کیے جاتے تو بھلا برے کا بدلہ کہاں ملتا۔
فرض کیجئے کہ گوپی چند نارنگ کی مذکورہ کتاب کا اگر انگریزی میں ترجمہ کیا جائے تو کتنے سنگین نتائج برآمد ہو سکتے ہیں، کیونکہ مغرب کی تمام کتب کے حقوق یا تو مصنفین کے پاس یا پھر پبلیشرز کے پاس ہوتے ہیں۔
فرما دیجئے: اگر تمام انسان اور جنّات اس بات پر جمع ہو جائیں کہ وہ اس قرآن کے مثل (کوئی دوسرا کلام بنا) لائیں گے تو (بھی) وہ اس کی مثل نہیں لاسکتے اگرچہ وہ ایک دوسرے کے مددگار بن جائیں 89۔
فرما دیجئے: میرے رب نے انصاف کا حکم دیا ہے، اور تم ہر سجدہ کے وقت و مقام پر اپنے رخ (کعبہ کی طرف) سیدھے کر لیا کرو اور تمام تر فرمانبرداری اس کے لئے خالص کرتے ہوئے اس کی عبادت کیا کرو۔
فرمان ہے کہ ان پیغمبروں کے سامنے جب کلام شریف کی آیتیں تلاوت کی جاتی تھیں تو اس کے دلائل و براہین پر خشوع و خضوع کے ساتھ اللہ تعالی کا شکر و احسان مانتے ہوئے روتے گڑگڑاتے سجدے میں گر پڑتے تھے۔
فرمانے لگے جی ہاں یہ میری رائے تھی اور ان ابو سعید نے مجھے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث سنائی کہ آپ نے صرف سے منع فرمایا (جب برابر برابر یا نقد در نقد نہ ہو)۔
فرمانے لگے کہ میں تم لوگوں کو اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر یہ بات معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ کیا تم لوگ اس بات سے واقف ہو کہ میں نے اپنے ذاتی مال سے غزوہ تبوک کے واسطے لشکر سجایا تھا۔
فرمایا ' اگر تم میں سے کوئی شخص بے سوراخ کے پتھر میں بھی عمل کرے گا، جس کا کوئی دروازہ ہو نہ کھڑکی، اللہ تعالی اسے لوگوں پر ظاہر فرما دے گا، چاہے وہ کیسا ہی عمل ہو ' (مسند احمد، ۔
فرمایا اس کا لوٹانا بھی جائز نہیں، کہا پھر اجازت دیجئے کہ میں اسے اسیے شخص کو تحفہ دوں جو اس کا معاوضہ مجھے دے آپ نے فرمایا یہ بھی ٹیک نہیں کہ حضور اس میں یتیموں کا مال بھی لگا ہوا ہے۔
فرمایا اس کی حرکت سے مجھے غصہ آگیا تھا اگر میں اس وقت قتل کر دیتا تو جذبہ انتقام کو بھی دخل ہوتا اس لئے جب غصہ ختم ہو گیا تب میں نے قتل کیا، تاکہ یہ قتل خالص خدا کے لئے ہو۔
فرمایا بانجھ سر منڈی میں سمجھتا ہوں کہ یہ ہمیں روک کر رہے گی تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اس نے نحر کے دن طواف کیا فرمایا پھر ہمیں رکنے کی ضرورت نہیں اس سے کہو روانہ ہو جائے۔
فرمایا کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اول شب میں پڑھتے کبھی وسط شب میں اور کبھی آخر شب میں لیکن آخر شب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کو فجر کے قریب پڑھا کرتے تھے۔
فرمایا کسی کنواری سے نکاح کیوں نہیں کیا وہ تم سے کھیلتی اور تم اس سے کھیلتے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد فوت ہو گئے اور سات یانولڑکیاں چھوڑ گئے (راوی کو شک ہے۔
فرمایا کہ تم میں سے کوئی جب سونے لگتا ہے تو شیطان آتا ہے اور اسے ان کلمات کے کہنے سے پہلے ہی سلا دیتا ہے اور نماز میں شیطان اس کے پاس آتا ہے اور اسے کوئی کام یاد دلا دیتا ہے۔
فرمایا کہ ہاں ان کے لیے دعا کرنا، استغفار کرنا، اور ان کے بعد ان کی وصیت یا عہد کو پورا کرنا اور ان کے متعلقین کے ساتھ صلہ رحمی کرنا جو انہی سے جڑے تھے اور ان کے دوست کا اکرام کرنا۔
فرمایا گیا کہ جس نے اللہ کی وحدانیت اور رسول کی رسالت کا اقرار صدق دل سے کر لیا اور اس پر دوزخ کی آگ حرام ہو جائے گی لیکن محض یہ تصدیق و اقرار ہی حرمت نار کے لیے کافی نہیں ہے۔
فرو نشتر خار فرش اس دشت تمنا میں نہ ہوتا گر عدل گرمئی شعلۂ رفتار سے جلتے خس و خار ابر نیساں سے ملے موج گہر کا تاواں خلوت آبلہ میں گم کرے گر تو رفتار یک جہاں بسمل انداز پر افشانی ہے۔
فریب نظر کے شکار لوگ ثمودیوں نے رسول اللہ حضرت صالح علیہ السلام کو جھٹلایا اور تعجب کے طور پر محال سمجھ کر کہنے لگے کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم ہمیں میں سے ایک شخص کے تابعدار بن جائیں؟
فساد زدہ معاشرہ میں تبدیلی لانے کی پوزیشن میں نہ ہونے کے باوجود اگر امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیتے ہوئے اپنے ایمان کے تقاضے پورے کرتے رہے تو گمراہ اور نافرمانوں کے غلط اثرات سے محفوظ رہو گے۔
فضا تپتی زمیں کو سایۂ اشجار کون دے (ذکاء الدین شایاں"ریگ سیاہ") ہاتف: یقینا گنبد بے در پہ دستک دینے والے آدمی ہو تم یہاں پر "آدمی" کی بات ہر انسان کرتا ہے مگر انسان ہی انسان کی تذلیل کا خوگر بنا ہے۔
فضا میں پھر اب کے گلا سوکھ چلا جوئے رواں کا دی دھاڑ سنائی ہمیں وحشت کی جدھر سے رخ موڑ دیا ہم نے اسی سمت کماں کا اوروں کو بھی دے کیوں نہ دکھائی وہ ہمیں سا جس خطۂ جاں پر ہے۔
فضیلت صدقہ ازہر بن جمیل، خالد بن حارث، شعبۃ، عون بن ابو جحیفۃ، منذر بن جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک روز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
فطرت کا بیان ابن سنی، ابو عبدالرحمن احمد بن شعیب، محمد بن عبدالاعلی، معتمر، ابن سلیمان، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ چیزیں فطرتی ہیں۔
فلک ایدھر سے ناز کناں جو جانے تو 47 گزرا بنائے چرخ سے نالہ پگاہ کا 47 دل سے شوق رخ نکو نہ گیا 48 گل و بلبل بہار میں دیکھا 48 کئی دن سلوک وداع کا مرے در پئے دل زار تھا۔
فنا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو طبیب مری دوا ہو تو ہو نہ ہو تو ہو ہمیں تو حق محبت سے کچھ نہیں سروکار یہ قرض تم سے ادا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو مری مراد ہے۔
فورا وہ اندھے ہو گئے اور آنکھیں ایسی ناپید ہو گئیں کہ نشان بھی باقی نہ رہا، چہرے سپاٹ ہو گئے، حیرت زدہ مارے مارے پھرتے تھے، دروازہ ہاتھ نہ آتا تھا، حضرت لوط علیہ السلام نے انہیں دروازے سے باہر کیا۔
فوٹو ڈویژن اور ریاستی محکمہ اطلاعات کی فوٹو سرویس : فوٹو ڈویژن، مرکزی محکمہ اطلاعات کے تحت ہے جو اخبارات کو اہم سیاسی واقعات، پریس کانفرنسوں اور دیگر قومی و بین الاقوامی نوعیت کی تقاریب، کانفرنسوں اور جلسوں کی تصاویر فراہم کرتا ہے۔
فکر دور کرنے کی دعا حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو بہت زیادہ فکروں نے گھیر رکھا ہو اسے چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے۔
فی الواقع ان سے نبی اللہ حضرت صالح علیہ السلام نے صاف فرما دیا تھا کہ تم نے اللہ کی اونٹنی کو قتل کیا ہے تو تم اب تین دن تک مزے اڑا لو پھر اللہ کا سچا وعدہ ہو کر رہے گا۔
فیض شہر شریعت کے باب سے لب خشک ہیں تو مانگ لے کوثر جناب سے صبا کو اس بات کا بخوبی ادراک ہے کہ اسلامی تعلیمات سے بیگانہ ہو کر مسائل کو جتنا سلجھانے کی کوشش کی جائے وہ مزید الجھ جاتے ہیں۔
فیض کا قرینہ یہ رہا ہے کہ وہ اسے اپنے دھیمے رومانی مزاج کے معطر پانیوں سے دھو کر اور اپنے جذبوں کی نرم نرم مگر مسلسل آنچ سے تپا کر یوں چمکا لیا کرتے تھے کہ مصرعے کی تاثیر بدل جاتی تھی۔
فے اس مال کو کہتے ہیں جو دشمن سے لڑے بھڑے بغیر مسلمانوں کے قبضے میں آ جائے، جیسے بنو نضیر کا یہ مال تھا جس کا ذکر اوپر گزر چکا کہ مسلمانوں نے اپنے گھوڑے یا اونٹ اس پر نہیں دوڑائے تھے۔
قاسم بن محمد سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے اپنی عورت کو تین طلاقیں دیں پھر اس سے دوسرے شخص نے نکاح کیا اور وہ جماع کرنے سے پہلے مر گیا کیا پہلے شوہر کو اس سے نکاح کر لینا درست ہے۔
قاعدہ ہے کہ آئینہ میں ایک ہی عکس دکھائی دیتا ہے لیکن جب اسے توڑ ڈالو تو ہر ہر ٹکڑے میں وہی پورا عکس معلوم ہونے لگتا ہے اور یہاں ہر ہر عکس کو دیکھ کر ایک ایک آرزو کا خون ہوتا ہے۔
قال : نعمْ. "ایک آدمی نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی بارگاہ میں عرض کیا : میری والدہ اچانک فوت ہو گئی ہے اور میرا خیال ہے کہ اگر وہ (بوقت نزع) گفتگو کر سکتی تو صدقہ کرتی۔
قال اللہ تعالی فلایاْمن مکْراللہ الّا الْقوْم الخسروْن وقال تعالی لایایْئس منْ رّوْح اللہ الّا الْقوْم الْکفروْن () تم فرماؤ اے میرے بندو! جو ایمان لائے اپنے سے ڈرو، جنہوں نے بھلائی کی (ف ) ان کے لیے اس دنیا میں بھلائی ہے۔
قال: (تدع الناس من الشر، فإنہا صدقۃ تصدق بہا علی نفسک). (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2518) ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے پوچھا، "کون سا عمل سب سے بہتر ہے؟
قال: أن یطعمہا إذا طعم، و أن یکسوہا إذا اکتسی، ولا یضرب الوجہ، ولا یقبح، ولا یہجر إلا فی البیت. "ایک آدمی نے بارگاہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا: عورت کا خاوند پر کیا حق ہے؟
قالوا: یا رسول اللہ!مامنا احدالامالہ احب الیہ قال:فان مالہ ماقدم ومال وارثہ ما اخر بخاری مسلم "ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: تم میں کس کو اپنے مال سے بڑھ کر اپنے وارث کا مال زیادہ عزیز ہے؟
قبول کر مرے کریم اور کیا ترا گناہگار دے نگاہداری بہار آرزو کے واسطے ہمارے نخل جاں کو بھی کوئی نگاہدار دے ترے کرم کی بارشوں سے سارے باغ کھل اٹھیں ہوائے مہر نفرتوں کا سارا زہر مار دے قیامتیں گزر رہیں ہیں۔
قتل بسبب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص نے دوسرے شخص کی زمین میں اس کی اجازت کے بغیر کنواں کھدایا کوئی پتھر رکھ دیا اور کوئی تیسرا شخص اس کنویں میں گر کر یا اس پتھر سے ٹھوکر کھا کر مر گیا۔
قتیبہ بن سعید، ابن ابی عدی، محمد بن اسحاق سے روایت ہے کہ میں نے ابن شہاب سے (قطع خفین) کا ذکر کیا انھوں نے کہا کہ ہم سے سالم بن عبداللہ نے حدیث بیان کی کہ عبداللہ بن عمر ایسا کرتے تھے۔
قتیبہ بن سعید، ابو حوص، ابو اسحاق، ابی حیۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی کو دیکھا کہ انہوں نے وضو کیا تو پہلے اپنے دونوں پہونچے دھوئے یہاں تک کہ انہوں نے ان کو (اچھی طرح سے ) صاف کیا۔
قتیبہ بن سعید، بکر ابن مضر، ابن عجلان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو الخیر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا کہ کون سا اسلام بہتر ہے۔
قتیبہ، ابن لہیعہ، حضرت عمر بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے داد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولاء کا وہی وارث ہوتا ہے جو مال کا وارث ہوتا ہے۔
قتیبہ، ابو الاحوص، سماک، جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی نماز پڑھنے کے بعد اپنی جگہ پر ہی بیٹھے رہتے یہاں تک کہ سورج نکل آتا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
قتیبہ، ابو عوانۃ، عبید اللہ بن الاخنس، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کس قدر مالیت (کی چوری) میں ہاتھ کاٹا جائے؟
قتیبہ، عبد العزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب شعبان کا مہینہ آدھا رہ جائے تو روزہ نہ رکھا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں دو شخص آئے اور دونوں نے لوگوں سے خطاب کیا جس سے لوگ حیرت میں پڑھ گئے۔
قتیبہ، لیث، محمد بن عجلان، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین آدمیوں کی امداد کرنا خداوند قدوس نے اپنے ذمہ واجب کر لیا ہے۔
قدیم انسانوں کے بارے میں حیرت انگیز دریافتیں جاری ہیں اور ان دریافتوں سے یہ تو ثابت ہو گیا کہ ماضی کا یا قدیم انسان ترقی یافتہ انسان تھا لیکن اب سوال یہ ہے کہ قدیم انسانوں نے آخر کتنی ترقی کی تھی؟
قرآن حکیم نے جن کا ذکر کیا وہ تو موجود ہیں لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ان کا ذکر سن کر ایسے "5 س" کا ایک طویل سلسلہ شروع ہو گیا کہ جن کا اس مقدس کتاب سے کوئی تعلق نہ تھا۔
قرآن مجید بھی وقوع قیامت کے ضمن میں ستاروں کی کشش ثقل کا توازن بگڑنے اور باہمی تصادم پیش آنے کے واقعہ کو بیان کرتے ہوئے فرماتا ہے: فإذا النّجوم انکدرت (التکویر، 81:2) اور جب ستارے (اپنی کہکشاؤں سے) گر پڑیں گے۔
قرآن مجید نے واضح کیا ہے کہ تزکیہ و طہارت خاندانی وراثت نہیں جو افراد میں یکے بعد دیگرے منتقل ہوتی چلی جائے، بلکہ اس کا تعلق انسان کے فکرو عمل سے ہے، اس کے لیے اسے سعی و جہد کرنی ہو گی۔
قرآن کریم عمدہ آواز سے تلاوت کرنا علی بن حجر، جریر، اعمش، طلحہ بن مصرف، عبدالرحمن بن عوسجۃ، براء بن عازب کہتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کو اپنی آوازوں سے مزین کرو۔
قرآن کریم کو بھیک مانگنے کا ذریعہ نہ بناؤ حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ ایک مرتبہ ایک قصہ گو کے پاس سے گزرے جو قرآن کریم پڑھتا تھا اور لوگوں سے بھیک مانگتا تھا۔
قرآن کریم کو گھڑ کر پیش کرنے والے کے روپ میں ان لوگوں کی مذمت ہے جو قرآن میں تحریف اور اس کے معنی کو من مانے طریقے پر بدلنا چاہتے ہیں اور اللہ کی تسبیح کے حکم پر سورہ مکمل ہوتی ہے۔
قرآن کی تعلیمات ان کے نفوس میں اس طرح اتر گئیں کہ ان کی زندگیاں اسلام کا چلتا پھرتا نمونہ بن گئیں، وہ ایک ایسی ثقافت کا عملی پیکر بن گئے جو ذہن کی تختیوں اور کتاب کے صفحات تک محدود نہیں تھی۔
قرآن کی تفسیر کا بیان باب تفسیر سورۂ یوسف ابو کریب، عبدہ، عبدالرحیم، افضل بن موسی حضرت ابو کریب یہ حدیث عبدہ اور عبدالرحیم سے اور وہ افضل بن موسی سے اسی کا مانند نقل کرتے ہیں کہ اس کے الفاظ یہ ہیں۔
قرب قیامت کی علامات تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمائیں ہیں لیکن قیامت کے وقوع کا یقینی علم اللہ کے سوا کسی کو نہیں، کسی فرشتے کو، نہ کسی نبی مرسل کو، بارش کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
قرض کی ضمانت محمد بن عبدالاعلی، خالد، سعید، عثمان بن عبداللہ بن موہب، عبداللہ بن ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص کا جنازہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نماز جنازہ کے لیے گیا۔
قریب تھا کہ یہودی چور سمجھا جائے اور مجرم قرار دیا جائے اس پر حق سبحانہ، نے متعدد آیتیں نازل فرمائیں اور حضرت محمد رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کو اور سب کو متنبہ فرما دیا کہ چور یہی مسلمان ہے۔
قریب ہے کہ قلم اور اس کے ذریعہ سے لکھی ہوئی تحریریں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذکر خیر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بے مثال کارناموں اور علوم و معارف کو ہمیشہ کے لیے روشن رکھیں گی۔
قصاص میں، وہ سب ہی صنعا کے ہی رہنے والے تھے، یا یہ کہ اہل عرب کے ہاں کسی چیز کی زیادتی اور کثرت کو ظاہر کرنے کے لئے اپنے کلام میں " صنعا " مثل کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔
قصر نماز کے باب کی احادیث پر نظر ڈالنے سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جہاں جہاں بھی قصر نماز کا ذکر کیا گیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قصر نماز پڑھنے کو بیان کیا گیا ہے۔
قصور تو یہ ہے کہ ایک آدمی نماز نہ پڑھے، یہاں تک کہ دوسری نماز کا وقت آ جائے (یعنی جاگنے میں قضا کرے) پھر جو ایسا کرے (یعنی اس کی قضا ہو جائے تو) لازم ہے کہ جب ہوشیار ہو، ادا کرے۔
قضیہ فدک میں حضرت عمر کا استدلال اور حضرت مالک ابن اوس کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت پڑھی (جس میں زکوۃ کے مصارف کا بیان ہے) آیت (انّما الصّدقت للْفقراۗء والْمسکیْن) 9۔
قطر میں امریکہ کے سابق سفیر اینڈ ریوکل گور نے کہا کہ اگر کوئی غیرملکی کمپنی رابرٹسن کے طریقہ پر کام کرنا چاہتی ہو تو اس کا کام اس لیے آسان ہو جائے گا کہ رابرٹسن کے پاس ایک غیر الحاقی بینک ہے۔
قطر میں امریکی فوج کے سب سے بڑے اڈے موجود ہیں، ترکی اور مصر کسی حد تک دفاعی اعتبار سے بہتر پوزیشن میں تھے لیکن یورپی یونین میں شمولیت کا شوق ترکی کے اسلامی تشخص اور خود داری کو پامال کر چکا ہے۔
قطرہ پہ گہر ہونے تک یہ شعر ایک تمثیل ہے کہ عالم میں ہر وقت طوفان حوادث برپا ہے کہ کسی مطلب میں وہ کامیاب ہوتے ہوتے نہ جانے کیا گذر جائے، یہاں ہر موج دام اور حلقۂ دام و بان نہنگ ہے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، عبدالحمید بن عبدالرحمن بن زید بن خطاب، عبداللہ بن عبداللہ بن حارث، عبداللہ بن عباس، حضرت عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے۔
قعنبی، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبا جاتے تو ام حرام کے پاس بھی جاتے وہ عبادہ بن صامت کے نکاح میں تھیں۔
قعود اس جوان اونٹ کو کہتے ہیں جو نیا نیا سواری کے لائق ہو گیا ہو ایسا اونٹ دو برس سے چھ برس تک کی عمر کا ہوتا ہے جس اونٹ کی عمر چھ برس سے زائد ہو اس کو جمل کہتے ہیں۔
قلعہ شکن آلات قلعوں پر حملہ کرنے کے لیے منجیق کا استعمال اگرچہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں شروع ہو چکا تھا، چنانچہ سب سے پہلے 8 ہجری میں طائف کے محاصرے میں اس سے کام لیا گیا۔
قلعے سے اپنے تعلق کی نوعیت کو سرسری بتانا محض اپنی مدافعت میں ہے، ورنہ انہیں حضور شاہ قرب ہر روزہ کی عزت حاصل تھی اور ان کی توقیر قلعے کے ممتاز ترین عہدوں پر فائز اصحاب سے کسی طرح کم نہیں تھی۔
قلم مذہبی اور تہذیبی علامتوں میں سے بھی ہے کہ خدا نے قلم کے ذریعہ انسان کو تعلیم دی چنانچہ قرآن میں آیا ہے کہ ہم نے انسان کو قلم کے ذریعہ تعلیم دی اور وہ باتیں سکھلائیں جو وہ نہیں جانتا تھا۔
قمر اپنا اگر افسانہ ہم تشکر: القلم لائبریری تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
قوم عاملقہ کا ایک لڑکا ان کے بت " نصر " کے پاس لا وارث پڑا ہوا ملا چونکہ اس کے باپ کا نام کسی کو نہیں معلوم تھا، اس لئے لوگوں نے اس کا بخت نصر ( نصر کا بیٹا )رکھ دیا۔
قیامت کے دن اسی مال کو خوب پتا کر گرم آگ جیسا کر کے اس سے ان کی پیشانیاں، پہلو اور کمر داغی جائے گی اور بطور ڈانٹ ڈپٹ کے ان سے فرمایا جائے گا کہ لو اپنی جمع جتھا کا مزہ چکھو۔
قیامت کے دن بندوں کے حق میں نیک اعمال کی شفاعت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (قیامت کے دن) اعمال (خداوند برتر و بزرگ کے حضور) آئیں گے۔
قیامت کے دن بھی یہ لوگ یہیں کیں گے کہ تم دن رات مکاری سے ہمیں کفر و شرک کا حکم کرتے رہے اور انہی بڑوں نے ان چھوٹں سے کہا کہ اپنے ان بتوں کو جنہیں تم پوجتے رہے ہرگز نہ چھوڑنا۔
قیامت کے دن تم سے ان نعمتوں کی بابت پوچھا جائے گا، بھوک نے تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا تھا، لیکن تم اپنے گھروں کو واپس (بھی ) نہ ہوئے تھے کہ (خدا کی طرف سے ) تمہیں یہ نعمتیں مرحمت ہو گئیں۔
قیامت کے دن حافظ و عامل قرآن کے والدین کی تاج پوشی حضرت معاذ جہنی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھے اور جو کچھ اس میں مذکور ہے۔
قیامت کے منکر، دنیا کے مفتوں، مولا کے نافرمان، خواہش کے غلام، کسی اللہ کے بندے کے اس پاک عقیدے میں اسے تزلزل پیدا نہ کرنے پائیں اگر وہ اپنی چاہت میں کامیاب ہو گئے تو یہ غارت ہوا اور نقصان میں پڑا۔
قید، لیکن آزاد ہونے پر ہماری حالت ایسی خراب اور ایسی دگردوں ہو رہی ہے کہ ہم سو چنے لگتے ہیں کہ غلامی کی قید ہی اچھی تھی اور اگر قید ہمیں بھلی تھی تو ہم سزا کس جرم کی کاٹ رہے تھے؟
لازمی بات ہے کہ وہ شخص جو شروع سے لکھتا رہا ہو اس کے پاس حدیثیں زیادہ ہوں گی اور وہ شخص جسے لکھنے سے تو خوب واقفیت ہے لیکن دیر سے حدیثیں لکھنے کا موقع ملا، اس کے پاس حدیثیں کم ہوں۔
لالہ پیم چند، عاصی، فیض محمد فیض، مولانا غلام رسول غمگین، سید عباس علی شہرت، سید عبدالعلی عادل اور غلام عبدالقادر خان زلفی اسی عہد کے با کمال اہل قلم تھے جن کے روشن کارناموں سے ناگپور کی ادبی تاریخ جگمگا رہی ہے۔
لامکاں کے لیے ٭ ٭ ٭ ٭ تو اے اسیر مکاں! لامکاں سے دور نہیں وہ جلوہ گاہ ترے خاک داں سے دور نہیں وہ مرغزار کہ بیم خزاں نہیں جس میں غمیں نہ ہو کہ ترے آشیاں سے دور نہیں یہ ہے۔
لاہور میں ڈاکخانے کے ٹکٹ گھر پر خریداروں کی بھیڑ ایک چوبی طاقچے پر کچھ دواتیں، ایک قلم یہ قلم میں نے اٹھایا اور خط لکھنے لگا : " پیارے ماموں جی ! دعا کیجئیے خدا رکھ لے بھرم آج انٹرویو ہے۔
لبیک عبدی (ہاں اے میرے بندے)" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اسم اعظم حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھا تھا اور ایک شخص نماز پڑھ رہا تھا۔
لت یلت سے اسم فاعل (ستو گھولنے والا) یہ ایک نیک آدمی تھا، حاجیوں کو ستو گھول کر پلایا کرتا تھا، جب یہ مر گیا تو لوگوں نے اس کی قبر کو عبادت گاہ بنالیا، پھر اس کے مجسمے اور بت بن گئے۔
لتبیننہ للناس ولا تکتمونہ (آل عمران) تم اسے لوگوں کے سامنے ضرور بیان کرنا اسے چھپانا نہیں بلکہ اللہ کی نازل کردہ کتاب کے دلائل و براہین کو چھپانا اتنا سخت جرم ہے کہ اس پر کائنات کی ہر چیز لعنت کرتی ہے۔
لحاف عصمت چغتائی جب میں جاڑوں میں لحاف اوڑھتی ہوں، تو پاس کی دیوا روں پر اس کی پرچھائیں ہاتھی کی طرح جھومتی ہوئی معلوم ہوتی ہے اور ایک دم سے میرا دماغ بیتی ہوئی دنیا کے پردوں میں دوڑنے بھاگنے لگتا ہے۔
لسانیات جدید کا ارتقا بیسویں صدی کے آغاز سے فرڈی نینڈ ڈی سلسیور ( تا ء) کے ان بصیرت افروز اور انقلاب آفریں لسانیاتی افکار سے ہوتاہے جو اس کی پس ازمرں کتاب  میں پائے جاتے ہیں۔
لطف یہ ہے کہ میری کتاب "تجدید و احیائے دین" جس کی بعض عبارتوں پر ان شبہات کی بناء رکھی گئی ہے اور جس کے اقتباسات طرح طرح کی رنگ آمیزیوں کے ساتھ پیش کر کر کے لوگوں کو بہکایا جا رہا ہے۔
لغو کو اس کے حقیقی معنی " بیکار " لایعنی اور باطل میں مراد لینا یوں بھی صحیح نہیں ہوگا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے کبھی بھی کسی لغویات کا صدور نہیں ہوا اور نہ یہ ممکن تھا۔
لفظ بینہما کی ضمیریں مشرق ومغرب کی طرف لوٹائی گئی ہیں، لیکن یہ ضمیریں آسمان وزمین کی طرف یا جنت اور زمین کی طرف بھی لوٹائی جا سکتی ہیں، ویسے زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ جنت اور زمین کی طرف راجع ہوں۔
لفظ زعموا کے بارے میں علماء نے یہ بیان کیا ہے کہ لوگوں کا جو یہ محمول ہے کہ جب انہیں کسی بے بنیاد بات کو بیان کرتا ہوتا ہے تو وہ یوں کہتے ہیں یا لکھتے ہیں کہ لوگ یہ کہتے ہیں۔
لقد صدق اللّہ رسولہ الرء یا بالحق لتد خلن المسجد الحرام ان شآاللّہ امنین الخیعنی اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا خواب سچا کر دکھایا یقینا تمہارا داخلہ مسجد حرام میں امن و امان کے ساتھ ہو گا۔
لم یکن یفتی فی زمن النبی صلی اللہ علیہ و سلم گیر عمر و علی و معاذ ابی موسی (تذکرہتہ الحفاظ علامہ ذہبی ذکر ابی موسی اشعری) یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں صرف چار شخص فتوی دیتے تھے۔
لو شمع اس کے حلق بریدوں میں مل گئی انگلی کٹا کے یہ بھی شہیدوں میں مل گئی کوئی آئینہ دکھا کر مرے واعظ سے کہے کس کے ماتھے گئی تحریر سیہ کاروں کی قبلۂ صدق و صفا کعبے سے کوسوں دور ہے۔
لو صاحب! یہاں سے رخصت ہو کر مکھیوں کا بادشاہ بھن بھن کرتا ہوا سیدھا بڑے بادشاہ کی سلطنت کی طرف روانہ ہو گیا جس وقت وہ وہاں پہنچا تو وہ بڑا بادشاہ چڑھائی کے لئے اپنی فوجوں کو تیار کر رہا تھا۔
لولا ان یکون الناس امۃ واحدۃ لجعلنا لمن یکفر بالرحمن لبیوتہم سقفا من فضۃ، اگر یہ بات (متوقع) نہ ہوتی کہ (قریب قریب) تمام لوگ ایک ہی طریقہ کے (یعنی کافر) ہو جائیں گے تو جو لوگ خدا کے ساتھ کفر کرتے ہیں۔
لوپزؔ نے وہ اشعار اپنے ہاتھ میں لے کر کئی دفعہ پڑھے اور آخر بے معنی ہونے کا اقرار کیا اس وقت تک اسے یہ معلوم نہ تھا کہ میں بے معنی بھی کہہ جاتا ہوں، یہ کچھ شاعر پر منحصر نہیں ہے۔
لوگو اللہ کی قدرت ہے اگر وہ چاہے تو تم سب کو غارت و برباد کر دے اور تمہارے عوض دوسرے لوگوں کو لائے، رب پر یہ کام کچھ مشکل نہیں، قیامت کے دن کوئی دوسرے کے گناہ اپنے اوپر نہ لے گا۔
لوگوں نے انہیں بلا کر کہا کہ رسول اللہﷺ تمہارے گھر میں تمہارے بچھونے پر سو رہے ہیں، یہ سن کر وہ آئیں دیکھا تو آپﷺ کو پسینہ آیا ہوا ہے اور آپﷺ کا پسینہ چمڑے کے بچھونے پر جمع ہو گیا ہے۔
لوگوں نے جہاد کو بغیر سمجھے اسے بدنام کرنا شروع کر دیا، بدنام کرنے والوں میں ایسے بھی تھے جو اسلامی جہاد کے فلسفے سے اچھی طرح آشنا تھے مگر معاشرے میں اخلاقی اصول و ضوابط کو پنپتا ہوا نہیں دیکھ سکتے تھے۔
لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اسے جسے کوئی گرا نہ سکے آپ نے فرمایا نہیں بلکہ حقیقتا زور دار پہلوان وہ ہے جو غصہ کے وقت اپنے جذبات پر پورا قابو رکھے، پھر فرمایا بے اولاد کسے کہتے ہو؟
لوگوں کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے استفسار کرنا مثلا عبد اللہ بن مسعود، عمار بن یاسر، ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ، ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ بن جرح، مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ وغیرہ۔
لوگوں کو یہ بتایا جاتا ہے کہ "حق" وہی ہے جو ہمارے اس راہنما نے دریافت کر لیا ہے اور اس کے علاوہ اور جو بھی لوگ ہیں، اگرچہ وہ کتنے بھی اچھے ہیں، لیکن ان میں ہمارے راہنما جیسی بات نہیں ہے۔
لوگوں کے درمیان (تاکہ ابتلاء و آزمائش کے تقاضے پورے ہوں) اور تاکہ اللہ دیکھ لے ان لوگوں کو جو (صدق دل سے) ایمان لائے ہیں، اور (تاکہ) تم میں سے کچھ کو وہ شہید بنا لے، اور (یہ بہرحال قطعی امر ہے۔
لڑائی میں دشمن کو مغالطہ میں ڈالنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یزید بن رومان، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لڑائی تو مکرو فریب ہے۔
لکھنؤ کی بھی اس زمانے میں یہی حالت تھی، لیکن ایک طبقہ زندگی کے بدلتے ہوئے حقائق کو دیکھ رہا تھا اور اس حقیقت کو تسلیم کر چکا تھا کہ نئے حالات سے آنکھیں چار کرنے میں ہی بقا کا راز مضمر ہے۔
لکھنؤ کے مخصوص سماجی اور تہذیبی حالات اور ماحول وفضانے زبان کے مزاج ومنہاج پر بھی اثرڈالاتھا اور وہاں کی زبان نے دہلی سے الگ ہٹ کر اپنا ایک مخصوص محاورہ، لہجہ، انداز اور رنگ متعین کرلیاتھ جو لکھنؤ کا اپنا رنگ تھا۔
لگتا ا بّا ہے یا چاچا ماما اس کے آگے انڈے انڈے میرے آگے بیگن بیگن ایک روز پاگل صاحب سے میں نے مجموعہ کلام شائع کرنے کے لیے کہا تو انتہائی سادگی اور سنجیدگی سے کہنے لگے بھائی! کلام تو بہت ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ بھی اطمینان ہو گیا کہ اب جب کہ اسامہ کا نسب اس سند سے ثابت ہو گیا ہے تو منافقین بھی ان کے نسب کے بارے میں طعن کرنے کی ہمت نہیں کریں گے۔
لہذا اتفاق سے یا خود بخود کچھ نہیں ہوتا لہذا انسان کی پیدائش کا عمل بھی خود کار نہیں بلکہ پری پلینڈ ہے اور باقاعدہ پروگرام کے تحت بڑی سخت نگرانی میں انسان پیدائش کے طویل اور انتہائی مشکل مراحل سے گزرتا ہے۔
لہذا اس بات کی زیادہ اہمیت نہیں ہے کہ بعض حضرات نے اس حدیث کے صحیح ہونے میں کلام کیا ہے یا یہ کہا ہے کہ حدیث کا آخری حصہ الہم وال من والاہ الخ حقیقت میں اس حدیث کا جزء نہیں ہے۔
لہذا اس تضاد و تعارض کو حضرت امام شافعی سے منقول اس وجہ تطبیق کے ذریعہ ختم کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے عورتوں کو مارنے سے منع کیا ہو گا۔
لہذا اس دنیا سے میرا اٹھ جانا اس کے لیے اتنی بڑی مصیبت اور اتنا بڑاحادثہ ہے کہ اور کوئی مصیبت نہیں ہو سکتی، لہذا میرے بعد میری امت کا ہر فرد حقیقۃ اور حکما اس حادثہ و مصیبت سے دوچار ہو گا۔
لہذا اس فطری حقیقت کو تسلیم کیے بغیر کوئی چارہ نہیں کہ عورت کو انسان کی پیدائش اور نشوونما کی ذمہ داری سنبھالنا ہے اور مرد کو اس عمل کو بیرونی تحفظ دینا یعنی عورت اور بچے کو ضروریات زندگی فراہم کرنا ہے۔
لہذا اس معاشرے کو وہ بلندی نصیب نہ ہو سکی جس تک اسلامی معاشرہ پہنچ گیا تھا اور نتیجۃ وہ انسانیت کو ان ثمرات و برکات سے بھی بہرہ اندوز نہ کر سکا جن سے اسلامی معاشرے نے اسے مالا مال کیا تھا۔
لہذا اس پر ایمان لے آؤ اسی میں تمہاری بھلائی ہے اور اگر تم نے کفر اختیار کیا تو یاد رکھو کہ زمین و آسمان کی کل کائنات خدا کے لئے ہے اور وہی علم والا بھی ہے اور حکمت والا بھی ہے۔
لہذا اس کا اتباع کرو اور تقوی اختیار کرو کہ شاید تم پر رحم کیا جائے  یہ نہ کہنے لگو کہ کتاب خدا تو ہم سے پہلے دو جماعتوں پر نازل ہوئی تھی اور ہم اس کے پڑھنے پڑھانے سے بے خبر تھے۔
لہذا اسے کسی اور وقت پر اٹھا رکھتے ہیں تاہم یہیں محمد سہیل عمر کی وہ تحریر یاد آتی ہے جس میں انہوں نے عسکری اور سلیم احمد کے ہاں پائے جانے والے اصول حرکت و تغیر کے فرق کو واضح کیا تھا۔
لہذا ان لوگوں کو بخش دے جنہوں نے توبہ کی ہے اور تیرے راستہ کا اتباع کیا ہے اور انہیں جہنّم کے عذاب سے بچالے  پروردگار انہیں اور ان کے باپ دادا، ازواج اور اولاد میں سے جو نیک اور صالح افراد ہیں۔
لہذا ان کی شاعری (بالخصوص طبقاتی شعور کی نمائندہ شاعری اور اس میں ان کے رزمیہ آہنگ) کو سمجھنے کے لئے دیگر عوامل کے ساتھ ساتھ ان فکری ماخذات کو پیش نظر رکھنا بھی ضروری ہے، جن کا ہم نے اوپر تذکرہ کیا۔
لہذا انہیں ان ناپاک عادتوں کے چھوڑنے کو کہا گیا ہے اور حق کو ظاہر کرنے اور اسے کھول کھول کر بیان کرنے کی ہدایت کی حق و باطل سچ جھوٹ کو آپس میں نہ ملاؤ اللہ کے بندوں کی خیر خواہی کرو۔
لہذا اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رائے ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ہاں تشریف لایئے اور میرے گھر میں اس جگہ نماز پڑھئے جسے میں مستقل نماز کی جگہ بنانا چاہتا ہوں۔
لہذا اگر اس مرد نے اپنی بیوی سے جماع نہیں کیا یہاں تکہ کہ چار مہینے گزر گئے تو اس صورت میں اکثر صحابہ کے قول کے مطابق اس مرد کی بیوی پر محض چار مہینے گزر جانے سے طلاق نہیں پڑے گی۔
لہذا اگر تم اپنی آخری منزل یعنی جنت تک آسانی کے ساتھ پہنچنا چاہتے ہو تو خود کو دنیا کے مال و اسباب اور جاہ و حشم کی گرانباری سے ہلکا رکھو تاکہ تمہارے اور جنت کے درمیان جو دشوار گزار گھاٹی ہے۔
لہذا تعصب اور مخاصمت کی بناء انہیں گوار نہیں ہوتا تھا کہ وہ اپنی زبان سے اس کا نام کا اظہار کریں جو خود ان کی آسمانی کتابوں کی رو سے پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم کی صداقت کی علامت تھا۔
لہذا تم اسی پر چلو اور ان لوگوں کی خواہشات کا اتباع نہ کرو جو علم نہیں رکھتے  اللہ کے مقابلے میں وہ تمہارے کچھ بھی کام نہیں آ سکتے ظالم لوگ ایک دوسرے کے ساتھی ہیں، اور متقیوں کا ساتھی اللہ ہے۔
لہذا تم اسے یاد کرو اور پھر لوگوں کو سکھلاؤ (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی) اور امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسمعیل سے اس حدیث کے بارہ میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ یہ حدیث صحیح ہے)۔
لہذا جب میں بھول جاؤں تو مجھے یاد دلاؤ اور جب تم میں سے کوئی شخص اپنی نماز میں شک کرے تو اسے چاہیے کہ ٹھیک بات سوچ لے اور اسی پر نماز تمام کرے، پھر سلام پھیر کر دو سجدے (سہوکے) کرے۔
لہذا جس شخص نے صبح کے وقت یہ کلمات کہے یعنی صبح کے وقت یہ دعا پڑھی وہ شام تک بلاؤں اور خطاؤں سے محفوظ رہتا ہے اور جس شخص نے شام کے وقت یہ کلمات کہے وہ صبح تک محفوظ رہتا ہے۔
لہذا جو کوئی اس ممنوعہ علاقہ میں داخل ہوگا یعنی حرام چیزوں کا ارتکاب کریگا اسے مستوجب عذاب قرار دیا جائے گا اور پھر ان حرام چیزوں میں بھی بعض چیزیں تو ایسی ہیں جن کے مرتکب کی بخشش ہی نہیں ہو گی۔
لہذا حدیث میں تقوی کے بعد پھر خوش خلقی کا ذکر کرنا تخصیص بعد تعمیم کے طور پر ہے مگر یہ کہا جا سکتا ہے کہ تقوی سے تو ظاہری اعمال کا حسن مراد ہے اور حسن خلقی سے باطنی احوال کا حسن۔
لہذا سائنسدانوں نے انسان کے اندر موجود اس مقناطیسیت کو الیکٹرو میگنیٹک فیلڈ (. . ) اور بائیوانرجی کے نام دیئے اور جدید سائنسی تحقیقات کے بعد بلآخر سائنسدانوں نے اعلان کیا کہ ایک لطیف توانائی ہمارے جسم میں سرائیت کئے ہوئے ہے۔
لہذا سماع بذاتہٖٖ تو مباح ہے لیکن غلط عوارض جیسے عورت و شراب کے ذکر، نامحرم عورتوں اور مرد کے گانے، مزامیر یعنی ڈھول و ہارمونیم وغیرہ کی آمیزش، نفسانی خواہشات، سماع کی نااہلیت اور اس پر مداومت کی وجہ سے ممنوع ہے۔
لہذا عاقل و دانا کو چاہئے کہ وہ اس بارے میں ہوشیار رہے اور اس منصب کو قبول کرنے سے حتی الامکان پرہیز کرے تاکہ وہ کسی ایسے فتنہ میں مبتلا نہ ہو جائے جو اس کودوزخ کے عذاب کا مستوجب بنا دے۔
لہذا غسل کر کے نماز پڑھ لیا کرو حضرت عائشہ کا بیان ہے کہ وہ اپنی بہن زینب بنت جحش کے کمرہ میں ایک بڑے لگن (ٹپ) میں غسل کرتی تھیں تو ان کے خون کی سرخی پانی پر غالب آ جاتی تھی۔
لہذا فلک پر ہلال عید کا ظہور انہیں ایک آنکھ نہیں بھاتا: اے ہلال عید تو نے سانحہ دیکھا نہیں موت کا سیلاب لاشوں کو بہا کر لے گیا اک تماشائی کی صورت، آسماں تکتا رہا مٹ گئی تہذیب ساری بستیاں ویران ہیں۔
لہذا مادی دنیا میں رہتے ہوئے انسان کو روشنی کی دنیا سے بھی مربوط رکھتا ہے اور اس روشنی کی دنیا (عالم برزخ) سے رابطے کی روداد کو ہم نیند کی حالت میں خواب کی صورت میں برا ہ راست دیکھتے ہیں۔
لہذا ماضی میں انسانی کام کی پوری تاریخ میں انسان پہ جو بھی کام ہوا نتائج برآمد نہیں ہو سکتے یا غلط کوششوں سے صحیح نتائج برآمد نہیں ہو سکتے یہی وجہ ہے کہ آج تک انسان کی تعریف سامنے نہیں آ سکی۔
لہذا مذکورہ دعا میں ان سب کو شریک ہونا چا ہے یا مخاطب کے لیے جمع کا صیغہ بطور تعظیم و تکریم کے ہے اور یہ کہ اس دعا میں مخاطب کے واسطے سے پوری امت مرحومہ کو شامل کرنا مراد ہوتا ہے۔
لہذا مطلب یہ ہوا کہ اگر دو بھوکے بھیڑیوں کو بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دیا جائے تو وہ بھی اس ریوڑ کو اس طرح تباہ نہیں کرتے جس طرح کہ ایک انسان کی حرص، اس کے دین کو خراب وتباہ کردیتی ہے۔
لہذا موجودہ دور کی شراب پر حرمت کا اطلاق نہیں ہونا چاہئے تو ظاہر ہے کہ یہ بات وہی شخص کہہ سکتا ہے جو اسلامی شریعت کا ذرا سا بھی علم نہ رکھتا ہے یا اسلامی شریعت کے مزاج سے قطعا ناواقف ہو۔
لہذا، مکمل انصاف کرنا اس نے اپنے اوپر لازم کر لیا ہے: "اس نے اپنے اوپر اس رحمت کو لازم کر لیا ہے کہ تم سب کو قیامت کے روز جس کے ہونے میں کوئی شک نہیں، ضرور جمع کرے گا۔
لہو لہو (فجر کا الاؤ، ایضا، ص) شفیق فاطمہ شعری کی نظمیں مثلا "خلد آباد کی سر زمیں "، "رت مالا"، "فصیل اور نگ آباد"، "ایلورہ" وغیرہ ماضی کی حسیت اور ماضی کے تعلق سے فنکار کے رویّہ اور رجحان کو سمجھاتی ہیں۔
لیجئے صاحب اب میں ایک بار پھر یہ دہرانے کے لائق ہو گیا ہوں کہ محسنہ کی اس کہانی کا بنیادی سروکار بھی وہی ممتا کے جذبے کا رائیگاں چلا جانا ہے جس کی طرف وہ دوسری کہانیوں میں متوجہ کرتی آئی ہے۔
لیکن اتمام نعمت کے طور پر ہمارے لئے ایسے لباس کا انتظام فرمایا گیا جو ستر پوشی اور سردی و گرمی سے حفاظت کے علاوہ وہ ہماری شخصیت و وقار، حسن و جمال، اور شان و شوکت میں اضافے کا بھی باعث ہو۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ اردو میں اچھے خاکے نہیں لکھے گئے ہیں اور خاصی تعداد میں مثلا ڈیڑھ سال میں کم از کم دو مجموعے ضرور ایسے شائع ہوئے ہیں جن میں اچھے خاکے، خراب خاکوں کی نسبت زیادہ ہیں۔
لیکن اس کی بنیاد پر دنیا کے کسی بھی خطے میں اگر صدیوں بعد کوئی آئے اور آ کر وہاں صدیوں سے آباد لوگوں سے کہے کہ تم یہاں سے نکلو ہم یہاں کے اصلی باشندے تھے اور اب ہم آ گئے ہیں۔
لیکن اللہ نے لڑکی کو سمجھ دے دی اور اس نے جھٹ سے کہا کہ بھلا تم اتنا نہیں سمجھے کون بدنصیب ایسا ہو گا جو اس بچے کی خیر خواہی یا پرورش میں کمی کرے جو بچہ ہماری ملکہ کا پیارا ہے۔
لیکن ان حضرات کے نزدیک بھی اولی یہی ہے کہ پہلے اپنا حج کرے اس کے بعد دوسرے کی طرف سے حج کرے چنانچہ ان کے مسلک کے مطابق اس حدیث میں پہلے اپنا حج کر نے کا جو حکم دیا گیا ہے۔
لیکن ان ظالموں نے اس اونٹنی کو بھی قتل کر ڈالا، جس کے تین دن بعد انہیں چنگھاڑ (صیْحۃ، سخت چیخ اور رجْفۃ، زلزلہ) کے عذاب سے ہلاک کر دیا گیا، جس سے وہ اپنے گھروں میں اوندھے کے اوندھے پڑے رہ گئے۔
لیکن ان کمزوریوں کے باوجود نذیر احمد گھر اور خاندان کے سماجی رشتوں اور بندھنوں کو نظر انداز نہیں کرتے بلکہ ہمیشہ ان کو پیش نظر رکھتے ہیں اور اس طرح مثالیت کے باوجود حقیقت سے ان کا رشتہ استوار محسوس ہوتا ہے۔
لیکن اگر بیوی اپنے نفس کو اختیار کر لے تو اس صورت میں حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے نزدیک طلاق رجعی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک طلائق بائن اور حضرت امام مالک کے نزدیک تین طلاقیں واقع ہوتی ہیں۔
لیکن اگر میں خدا تعالی کے روح کی مدد سے بد روحوں کو نکالتا ہوں تو خدا کی بادشاہی تمہارے پاس آ پہنچی یا کیونکر کوئی آدمی کسی زور آور کے گھر میں گھس کر اس کا اسباب لوٹ سکتا ہے۔
لیکن ایک انشاء پرداز ان جزئیات کو اس طرح ادا کرے گا کہ سہراب کی مظلومی و بیکسی اور رستم کی ندامت و حسرت کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جائے اور واقعہ کے دیگر جزئیات باوجود سامنے ہونے کے نظر نہ آئیں۔
لیکن بہر نوع ترک حج ایک ایسا گناہ ہے اور اتنا شدید جرم ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اتنی شدید اور سخت وعید بیان فرمانی پڑی کہ حج نہ کرنے والا یہودی یا نصرانی ہو کر مرتا ہے۔
لیکن تم لوگ جن جرائم کا ارتکاب قصدا کرتے ہو ان کو نہیں دیکھتے کہ وہ کتنے بڑے اور کس قدر سنگین جرم ہیں کہ وہ تو ایک سے بڑھ کر ایک سنگین جرم ہے، پس تم کو اپنے گریبانوں میں جھانکنا چاہیے۔
لیکن جب ان جلوے کی پیاسی گنہگار آنکھوں نے اسے یوں ایک نمایاں جگہ پر منقوش دیکھا تو نظر اور دل دونوں مجروح ہوئے، کیونکہ ایسے شان دار موقع کے لئے اس سے بدصورت کتابت کی نمائش ذہن میں نہ آ سکتی تھی۔
لیکن جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تک یہ بات پہنچی تو آپ نے فرمایا ہر وہ شخص جو غیر اللہ کی عبادت کرے اور ہر وہ شخص جو اپنی عبادت اپنی خوشی سے کرائے یہ دونوں عابد و معبود جہنمی ہیں۔
لیکن جب میں نے یہی کتاب مئی ء کو ڈی لٹ کی ڈگری کے لیے ناگپور یونیورسٹی کو پیش کی اور وہ اردو کے بورڈ آف اسٹیڈیز کے اراکین کے سامنے آئی تو اس کے ایک رکن کی سازش کا جال پھیلا۔
لیکن جب کھانا کھانے کا وقت آتا تو اس کی بوڑھی ماں دستر خوان پر بیٹھی بیٹھی ایک گہری سانس چھوڑتی اور اس کے منہ سے چاول کے دانے جاتے جاتے رک سے جاتے، اس کی جوان بہن خلاؤں میں کچھ ڈھونڈنے لگتی۔
لیکن جہاں وہ حالت ختم ہوئی بدستور سابق سرکشی اور بدعہدی کرنے لگے تو خدا نے ان کا کھانا پینا بے لطف کر دیا مینڈک اس قدر کثرت سے پیدا کر دیئے گئے کہ ہر کھانے اور برتن میں مینڈک نظر آتا تھا۔
لیکن حدیث شریف اور تاریخ کی کتابوں میں " بحرین" کا لفظ اس علاقہ کے متعلق آیا ہے جو جزیرہ العرب کے مشرقی ساحل پر خلیج بصرہ سے قطر اور عمان تک پھیلا ہوا ہے اور موجودہ بحرین کے مغرب میں واقع ہے۔
لیکن داستانوں کا مطالعہ کرتے ہوئے اس پہلو کو بھی یاد رکھنا چاہئے کہ کہیں اگر انسان سے اس کے خواب چھن گئے ہوئے تو زندگی کتنی بے کیف بے رنگ اور بے مزہ ہوتی اور یہ ارتقاء کی کہانی آج نہ ہوتی۔
لیکن ذرا پہلے اپنے مکانات، انگور کے چمن اور کھیت بیچ لینا، نہیں تو ٹیکس نہیں ادا کر سکو گے اور اس سے امیر کے خزانے کو نقصان ہو گا جس کا خیال ہی ہر وفادار رعایا کے لئے ناقابل برداشت ہونا چاہئے۔
لیکن رسول اللہﷺ کو سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی رائے پسند آئی اور میری رائے پسند نہیں آئی اور جب دوسرا دن ہوا اور میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا (تو دیکھا کہ) آپﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ دونوں بیٹھے رو رہے تھے۔
لیکن زیادہ مضبوط اور زیادہ صحیح وہی روایت ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ لڑکے کے عقیقہ میں دو بکریاں ذبح کی جائیں، کیونکہ اس روایت کو صحابہ کی ایک پوری جماعت نے نقل کیا ہے۔
لیکن عجیب بات ہے کہ محشر میں بھی لوگ حضرت عیسی کو یوں خطاب کریں گے یا عیسی انْت رسول اللّہ وکلمتہ، الْقاھا الی مرْیم وروْحٌ مّنْہ و کلّمْت النّاس فی الْمہْد صبیّا اور خود حق تعالی بھی قیامت کے دن فرمائیں گے۔
لیکن عراقی قوم نے جس طرح ابھی تک امریکی حملوں کا سامنا کیا ہے اور تمام تر بے سروسامانی کے باوجود امریکی فوج کو جس طرح پریشان کر دیا ہے، اس سے امریکہ کی دھاک بیٹھنے کے بجائے جگ ہنسائی ہو رہی ہے۔
لیکن عرب اور اسلامی بلاک میں امریکہ کی طرف سے عربوں اور مسلمانوں کی مسلسل تذلیل کئے جانے کا جو احساس مستحکم ہوتا جا رہا ہے اور امریکہ کے حلیفوں میں امریکی متشدد فیصلوں کے خلاف جو رد عمل پیدا ہو رہا ہے۔
لیکن ماں کے پیٹ میں نشوونما پانے والا یہ بچہ نیک بخت ہے یا بدبخت ناقص ہو گا یا کامل، خوب رو ہو گا یا بد شکل، کالا ہو گا یا گورا، وغیرہ باتوں کا علم اللہ کے سوا کسی کے پاس نہیں۔
لیکن مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ اکثر لوگ جانتے نہیں، وہ حق اور حقیقت کے علم سے بے بہرہ اور محروم ہیں، اس لئے وہ دین کے تقاضوں سے بے خبر و لاپرواہ اور اندھیروں میں پڑے بھٹک رہے ہیں۔
لیکن معاملہ اس کے بر عکس ہو رہا ہے، امریکہ خود اقوام متحدہ کو دھمکی کے انداز میں کہہ رہا ہے کہ عراق کے سلسلے میں جلدی فیصلہ کر لو ورنہ میں اقوام متحدہ کی کسی رائے کے بغیرہی حملہ کر دوں گا۔
لیکن میڈیکل سائنس نے اس وائرس کے غیر مہلک ہونے کے جواز میں یہ غیر منطقی اور بے بنیاد مفروضے قائم کر لیے کہ یہ وائرس جو مہلک نہیں نکلا، یہ وائرس ہی کوئی دوسرا ہے اور یہ ایڈز پیدا ہی نہیں کرتا۔
لیکن نذیر احمد کی طرح انہوں نے کوئی نیا سماجی مسئلہ پیش نہیں کیا بلکہ نذیر احمد کے پیش کردہ مسائل سے اپنے ناولوں کے تانے بانے تیار کیے ہیں اور انہی کے رنگوں سے ان میں رنگ بھرنے کی کوشش کی ہے۔
لیکن واپسی پر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے اس کی اصل حقیقت سے آگہی بخش دی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ صرف یہ کہ اس میں نماز پڑھنے سے انکار فرما دیا۔
لیکن وہ آج ان باتوں کی تہہ میں جانا نہیں چاہتا تھا، وہ اب اپنی عمر کے چالیسویں زینے پر قدم رکھ چکا تھا، جب اس نے مڑ کر ماضی کے چہرے کو دیکھا تو وہاں سوائے زخمی یادوں کے کچھ نہ تھا۔
لیکن ٹھہریے صاحب شاید میں اپنی بات درست طور پر شروع نہیں کر پایا اور مجھے خدشہ ہونے لگا ہے کہ اب تک آپ یہ گمان باندھ بیٹھے ہوں گے کہ عورتوں کے بارے میں یہ ایک عورت کا لکھا ہوا ناول ہے۔
لیکن پتا چلا کہ کتاب واقعی پراثر، وقیع اور عالمانہ ہے اور ادبی تنقید کا ایک نیا اور روشن باب وا کرتی ہے! کتابوں کی باتیں قدرت اﷲ شہاب 'شہا ب نامہ' وہاب اعجاز شہاب نامہ قدرت اللہ شہاب کی خودنوشت کہانی ہے۔
لیکن پروفیسر نے ان اختلافات کی پرواہ کیے بغیر اپنی رپورٹ حکومت کو پیش کرتے ہوئے درخواست کی کہ اسے راعوسس کے مقبرے اور اس طویل سرنگ کی تلاش کی اجازت دی جائے جو دونوں مقبروں کے درمیان رابطے کا کام دیتی تھی۔
لیکن پھر میں نے سوچا یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ انھیں اپنے مقالے کی آسانی کے لیے اردو بہ طور "ذریعہ" زیادہ سہل ہونے کی امید ہو! لیکن اس مضمون کا جواز تو پھر سمجھ میں آ نہیں رہا تھا۔
لیکن پھر وہ کھرے اور کھوٹے کی پہچان کو قلب و نظر کے اطمینان کا سبب بتاتے ہیں اور جب قلب و نظر کی بات کرتے ہیں تو انہیں احساس ہوتا ہے کہ دل کی خصوصیت اضطراب ہے اور نظر کی خصوصیت ہے۔
لیکن چند ہی برسوں میں یہ رجحان شکست و ریخت کا شکار ہو گیا یہ وہ گروہ تھا جو فلسفۂ وجودیت یا سے متاثر تھا اور پھر اس سے بھی آگے بڑھ کر کی طرف مراجعت کرنا چاہتا تھا۔
لیکن کیا کسی کو توقع ہو سکتی ہے کہ ایسے اولوالعزم پیغمبر اور ایسے عالیشان بادشاہ ایسے قبیح جرائم کے مرتکب ہوں گے اور اس طرح فسق و فجور میں مبتلا ہوں گے کہ کفر و شرک کی حد تک پہنچ جائیں گے؟
لیکن یہ بات کہ یہ کامل اور عالیشان تحفہ، جس کو یہ منفرد اعزاز حاصل ہے کہ یہ اللہ کا کلام ہے، صرف ہمارے لئے بھیجا گیا ہے، اللہ تعالی کے لئے ہمارے جذبہ تشکر کو بے حد و حساب کر دیتا ہے۔
لیکن یہ بدنصیب اور اکڑ گئے، بلکہ یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان دونوں بزرگوں کو انہوں نے پتھروں سے شہید کر دیا، ایک طوفان بدتمیزی شروع ہو گیا اور بے طرح مخالفت رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر تل گئے۔
م کی جائے مغرب کا دعوی ہے کہ اس نے عورت کے ساتھ بڑی مہربانی برتی ہے اور ان کو کامل آزادی بخشی ہے اگر ایسا ہے تو ان کی جائز خواہشوں اور گھربسانے کی تمنا کے سامنے کیوں دیوار کھڑی کرتا ہے؟
مئی ؁ء **** ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم رومی اور اقبال چو رومی در حرم دادم اذاں من از وآمو ختم اسرار جاں من بہ دور فتنۂ عصر کہن او بہ دور فتنۂ عصر رواں من (مثل رومیؒ حرم میں میں نے اذان دی ہے۔
ماء مھین اس موضوع پر قرآن مجید کا ارشاد ہے: ثمّ جعل نسلہٗ من سللۃ مّن مّآء مّھین (السجدہ، 32:8) پھر اس کی نسل کو ایک حقیر پانی کے نطفہ سے پیدا کیا جو اس کی غذاؤں کا نچوڑ ہے۔
مائدۂ لذت درد کام یاروں کا بہ قدر لب و دنداں نکلا اے نو آموز فنا ہمت دشوار پسند! سخت مشکل ہے کہ یہ کام بھی آساں نکلا دل میں پھر گریے نے اک شور اٹھایا غالبؔ آہ جو قطرہ نہ نکلا تھا۔
مائدۂ لذت درد کام یاروں کا بہ قدرٕ لب و دنداں نکلا اے نو آموز فنا ہمت دشوار پسند! سخت مشکل ہے کہ یہ کام بھی آساں نکلا دل میں پھر گریے نے اک شور اٹھایا غالبؔ آہ جو قطرہ نہ نکلا تھا۔
ماجدؔ کے قلم سے کیسے نقش چغتائی سی صبحیں یہ مسائیں تیری ٭٭٭ لبوں کے افق پر دمکتا ہوا کوئی سورج اگاؤ رگوں میں مچلتی تمازت کبھی تو زباں پر بھی لاؤ ہواؤں میں اپنی مہک کب تلک یوں بکھرنے نہ دو گے۔
ماری گئی ان پر ذلت جہاں دیکھے جائیں سوائے دستاویز اللہ کے اور دستاویز لوگوں کے اور کمایا انہوں نے غصہ اللہ کا اور لازم کر دی گئی ان کے اوپر حاجت مندی یہ اس واسطے کہ وہ انکار کر تے رہے ہیں۔
ماضی کی یاد مستقبل کی امنگوں میں تبدیل ہو کر ایک قوم کے لیے ترقی کا زینہ بن سکتی ہے اور ماضی کے روشن زمانے پر بے علمی کے نقاب ڈالنے والی قوم کے لیے مستقبل کے راستے بھی تاریک ہو جاتے ہیں۔
ماضی کے انسانوں نے جنیٹک میں بھی ایسی ترقی کی تھی کہ انہوں نے انسانوں اور جانوروں کے جینز سے ایسی مخلوق تیار کر لی تھی جو انسان اور حیوان کے درمیانی مخلوق تھی جس کی تصویریں ہمیں مقبروں میں نظر آتی ہیں۔
مالک مولوی امجد علی مدرس فارسی مشن اسکول مہتمم منشی ابن علی پرنٹر اشفاق کاتب واجد علی، ہفتہ وار اردو اخبار "نیر اعظم" ورق اوسط پر ہر دو سنبہ کو قاسم علی ذکاء کی ادارت میں طبع ہو کر شائع ہوتا تھا۔
مالک نے جعفر بن محمد رضی اللہ عنہما سے، انہوں نے اپنے والد سے روایت کی، انہوں نے فرمایا کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے مجوسیوں کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا، "مجھے معلوم نہیں کہ ان کے ساتھ کیا معاملہ کرنا چاہیے۔
مامون رشید کے زمانے کا ایک واقعہ نقل کیا گیا ہے کہ خلیفہ وقت نے ایک فقیہ سے اس شخص کے متعلق سوال کیا جس نے کسی کپڑا بننے والے کو قتل کر دیا تھا کہ اس قاتل پر کیا واجب ہو گا۔
ماں جو لگی اس کی بالیاں اتارنے تو وہ لڑکی اس حسرت کے ساتھ روئی کہ مجھ سے ضبط نہ ہو سکا اور میں نے دل میں کہا کہ الہی اس وقت مجھ سے کچھ بھی اس کی مد د نہیں ہو سکتی۔
ماہ و سال مرے جیا میں جس کے سہارے وہ ایک لمحہ تھا جو کہلائے حاصل تری زندگی کا اسی ایک لمحے کو تسخیر کر لے قدم قدم پر احساس ہوتا ہے کہ اکیسویں صدی کا کرب گذشتہ تمام صدیوں سے زیادہ ہے۔
ماہرؔ القادری (اپنے وقت کے ممتاز شاعر، مبصر اور افسانہ نگار) اپنے رسالے "فاران" (کراچی) میں جس خوبصورت اور چبھتے ہوئے انداز میں تبصرہ کرتے تھے، اس کا تتبع کرنے کی کوشش بہت سے حضرات نے کی لیکن سب کے سب ناکام رہے۔
مبتلا میرا وہ بھی منزل تلک پہنچ جاتا اس نے ڈھونڈا نہیں پتا میرا تجھ سے مجھ کو نجات مل جائے تو دعا کر کہ ہو بھلا میرا کیا بتاؤں بچھڑ گیا یاراں ایک بلقیس سے سبا میرا حواس میں تو نہ تھے۔
مبشر اب یہاں پر لوٹ کر راہ پر بکھرے ہوئے یہ آئےینے روتے رہے اظہر زیدی "زلزلوں کے روپ میں " میں نے دیکھی وہ قیامت، زلزلوں کے روپ میں جیسے آفت آ پڑی ہو بارشوں کے روپ میں ریزہ ریزہ ہو گئیں۔
مترجم : لیکن اسلامی قانون میں صرف معاشرے کی سلامتی و سعادت کا لحاظ رکھا گیا ہے اور لوگوں کی خواہشات سے کوئی واسطہ نہیں رکھا گیا، اس لئے اس کے قوانین بھی تغیر پذیر یا لوگوں کی خواہشات کے تابع نہیں ہیں۔
متروک الاستعمال الفاظ کا استعمال بھی ان کے صوتی ذوق کی گواہی دیتا ہے، ان الفاظ نے بھی ان کے کلام کی نغمگی اور موسیقیت میں اضافہ کیا ہے، متروک الاستعمال الفاظ کا ورتارا دیکھیے: اس نازنیں کی باتیں، کیا پیاری پیاریاں ہیں۔
متقی اور پرہیزگار جو انپے خالق و مالک کی معصیت و نافرمانی سے بچ کر رہے جس کے نتیجے میں وہ اس کی گرفت وپکڑ سے بچ کر اس کے عظیم الشان دائمی اور بے مثال اجر و صلہ کے مستحق ہوں گے۔
مثال صبا خموش مینا مدام شورش قلقل سے پا بہ گل لیکن مزاج جام خرام آشنا خموش شاعر کے فکر کو پر پرواز خامشی سرمایہ دار گرمی آواز خامشی! انسان منظر چمنستاں کے زیبا ہوں کہ نازیبا محروم عمل نرگس مجبور تماشا ہے۔
مثال کے طور پر آزاد غزل کے سرگرم نقیب ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی کا یہ اقتباس دیکھیے: " آزاد غزل میں حشو و زواید کے بغیر معنویت کی نئی سطحیں ابھرتی ہیں اور ذات اور معاشرت منظر در منظر پھیلتی نظر آتی ہے۔
مثال کے طور پر امریکہ میں آباد لاکھوں مسلمان شہریوں میں صفوت ؔ جیسا بے خطر آتش نمرود میں کود جانے والا مرد مومن ہی /ستمبر کے بعد کے امریکہ میں ہزاروں کے مجمع میں اپنا یہ شعر ببانگ دہل پڑھ سکتا تھا۔
مثال کے طور پر جس طرح آپ کے خیال میں کسی عرب یا امریکی ارب پتی کی چمکیلی رولز رائس گاڑی اس کی عیاشی ہے، بالکل اسی طرح ایتھوپیا کے قحط زدہ باشندے کی رائے میں آپ کی بائیسکل آپ کی عیاشی ہے۔
مثلا آزمائش وامتحان، ابتلا، گناہ، فضیحت، عذاب، مال و دولت، اولاد، بیماری، جنون، محنت، عبرت، گمراہ کرنا وگمراہ ہونا، اور کسی چیز کو پسند کرنا اور اس پر فریفتہ ہونا نیز لوگوں کی رائے میں اختلاف پر بھی فتنہ کا اطلاق ہوتا ہے۔
مثلا اگر زید زنا کا مرتکب ہوا اور اس کے اس جرم کی سزا میں اس پر حد جاری کی جائے تو وہ زنا کے گناہ سے بری ہو جائے گا اور آخرت میں اس سے اس زنا پر کوئی مؤاخذہ نہیں ہوگا۔
مثلا اگر وہ یہ کہتے ہیں کہ آل زید (یعنی زید کے گھر والوں) کے پاس چند روپے بھی نہیں ہیں تو اس جملہ سے ان کی مراد یہ ہوتی ہے کہ خاص طور پر زید کے پاس چند روپے بھی نہیں ہیں۔
مثلا حارث بن ہشام سہیل بن عمرو صفوان بن امیہ اور اسی میں ہے کہ بالآخر ان کو ہدایت نصیب ہوئی اور یہ مسلمان ہو گئے، ایک روایت میں ہے کہ چار آدمیوں پر یہ بد دعا تھی جس سے روک دیئے گئے۔
مثلا حال ہی میں اہل روس نے اشتراکیت کے نام سے ایک نقش نو بنایا ہے اور میں چاہتا ہوں کہ تم اس ملت کو میرا ایک پیغام پہنچا دو، افغانی نے ملت روسیہ کو جو پیغام دیا اس کا ماحصل یہ ہے۔
مثلا دل میں کفر و شرک کی تاریکی رکھنا اور زبان سے اسلام کا اظہار کرنا، کسی سے زبان سے تو کچھ کہنا اور دل میں کچھ رکھنا، بہت زیادہ جھوٹ بولنا، امانت میں خیانت کرنا اور وعدہ کے خلاف کرنا، وغیرہ وغیرہ۔
مثلا شیخ کے ساتھ لوگوں نے شیخی بگھارنا شیخی کا اظہار کرنا شیخی مارنا، شیخی میں آنا جیسے محاورے بھی اپنے معاشرتی تجربوں اور خیالوں کی روشنی میں پیدا کر دیئے ہیں اور ہمارے سماجی رو یہ اس کے دائرہ میں آتے ہیں۔
مثلا قاضی قدوہ ہونا، جونپور کا قاضی ہونا یہ روایتا مشہور ہو گئے اور اب نمونے کے طور پر کہا جاتا ہے اور اس میں طنز شامل ہوتا ہے کہ وہ اپنے آپ کو بہت بڑے خاندان اور بہت بڑی چیز سمجھتا ہے۔
مثلا وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے شاگرد سے درس لینے اور ان کی روایت کردہ ساری حدیثوں کو قلم بند کرنے کے بعد ایک دوسرے صحابی کے شاگرد کے پاس جاتا ہے اور ان سے ان کی حدیثیں سنتا ہے۔
مثلا ڈیڑھ دن کی مسافت کی دوری سے لایا ہے تو اسے بیس درہم دئیے جائیں گے اور اگر وہ غلام اس شخص سے بھی چھوٹ کر بھاگ گیا جو اسے پکڑ کر لایا تھا تو اس پر کوئی تاوان واجب نہیں ہوگا۔
مثلا کوئی شخص گھر میں ہو اور زلزلہ آ جائے یا گھر میں آگ لگ جائے یا اسی طرح کسی ایسی دیوار کے نیچے بیٹھا ہوا ہو جس کے گرنے کا خطرہ ہو تو جان بچانے کے لئے وہاں سے بھاگنا جائز ہے۔
مثلا کوئی شخص یوں کہے کہ میں نے اپنے اوپر روٹی کو حرام کر لیا ہے، اس طرح کہنے سے روٹی اس پر حرام نہیں ہو جاتی، لیکن اگر وہ اس کے بعد روٹی کھائے گا تو قسم کا کفارہ دینا لازم ہے۔
مثلا ہم عربوں کے حامی ہیں اور امریکہ سے ہرگز نہیں ڈرتے چنانچہ ایک دن تو ہم نے پریزیڈنٹ ٹرومین کے نام اپنے اخبار میں ایک کھلی چٹھی بھی شائع کر دی لیکن عام طور پر ہم پالیسی میں جمود کے قائل ہیں۔
مثلا یہ کہ اللہ تعالی کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس مجلس میں صرف ایک ہی شخص کے حق میں دعا کرنے کی اجازت دی گئی تھی اور چونکہ آپ عکاشہ کے حق میں دعا فرما چکے تھے۔
مثلا یہ کہ دعوت حق کے لئے کام کرنے والوں کو یہ توقع کبھی نہیں رکھنی چاہیے کہ انکی دعوت اور محنت فوری طور پر بار آور ہو جائے گی اور ان کو کسی زحمت و مشقت کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا۔
مثلا یہ کہے کہ تیرا سریا تیرا نصف بدن میری ماں کی پیٹھ یا اس کے پیٹ یا اس کی ران یا میری بہن یا پھوپھی یا دودھ پلانے والی کی پیٹھ یا پیٹ کے مثل ہے تو ایسا کہنا ظہار کہلاتا ہے۔
مثلا یہی کہ قرآن شریف سننے کی سنت بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے فعل سے ثابت ہو جائے) میں نے عرض کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم آپ ہی پر تو نازل ہوا ہے اور آپ ہی کو سناؤں۔
مثلا: ایک حدیث میں ہے کہ اللہ کے رسولؐ نے فرمایا: من حفظ عشر آیات من اول سورۃ الکھف عصم من الدجال () جس شخص نے سورۂ کہف کی پہلی دس آیات کی تلاوت کر لی وہ دجال سے محفوظ کر دیا گیا۔
مثلا: خلق یک جا ہوئی کنارے پر حشر برپا ہوئی کنارے پر دام داروں سے سب نے کام لیا آخر ان کو اسیر دام کیا نکلے باہم ولے موئے نکلے دونوں دست و بغل ہوئے نکلے جو نظر ان کو آن کرتے تھے۔
مثلاکسی شخص پر کسی شخص کا کوئی حق ہے اور وہ اس حق کو ادا نہ کر رہاہو تو صاحب حق کو اجازت ہے کہ وہ اس شخص کو ظالم جیسے سخت الفاظ کہہ کر اس کو بد نام و بے عزت کرے۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ لوگ ایسے لوگوں کو اپنے باپ بھائی بہن وغیرہ قریب رشتہ داروں کے ہاں پہنچا آتے تھے کہ وہ وہاں کھالیں یہ لوگ اس عار سے کرتے کہ ہمیں اوروں کے گھر لے جاتے ہیں۔
مجتبی حسین کے، "چینی ایش ٹرے کی یاد میں "، " سند باد جہازی کا سفر نامہ"، " مرزا غالب کی پریس کانفرنس"، "ٹوکیو میں یاد ابن انشا کی" اور کئی اس طرح کے مضامین ہیں جو انشائیے کی تعریف میں آتے ہیں۔
مجرموں کی طرح منہ نہ پھیرو"  انہوں نے جواب دیا "اے ہودؑ، تو ہمارے پاس کوئی صریح شہادت لے کر نہیں آیا ہے، اور تیرے کہنے سے ہم اپنے معبودوں کو نہیں چھوڑ سکتے، اور تجھ پر ہم ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
مجروح کے چند ایسے اشعار پر میں اپنی گفتگو ختم کرنا چاہوں گا جن میں ان کی انفرادیت کا نقش گہرا ہے اور جن سے طریق ادائگی کے ان مضمرات کو سمجھنے میں آسانی ہوگی جو بڑی حد تک مجروح کا اجارہ ہیں۔
مجلس ایسی جگہ منعقدہ کرنی چاہیے جو فراخ و کشادہ ہو اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین مجلس وہ ہے جو کشادہ و فراخ جگہ میں منعقد کی جائے۔
مجموعی طور پر تمام کہکشائیں "بگ بینگ" کے اثر سے ایک دوسرے سے دور بھاگ رہی ہیں جس کا اندازہ "ایڈون ہبل" نے 1924ء میں تقریبا تمام کہکشاؤں کی روشنی میں پائے جانے والے "سرخ ہٹاؤ" ہی کے ذریعے لگایا تھا۔
مجھ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان میں سے پسند کر کے چار کو رکھ لو اور ایک کو الگ کر دو میں نے جو سب سے زیادہ عمر کی بڑھیا اور بے اولاد بیوی ساٹھ سال کی تھیں۔
مجھ پر کہ الم سے کل نہ آئے اسے زہر دے رہے ہو کہ جسے اجل نہ آئے مری حق گزاریاں یہ کہ رہوں مدام شاکی تری پاس داریاں وہ کہ جبیں پہ بل نہ آئے مرے ناصبور دل کو یہی آرزو تھی۔
مجھ کو اگر اللہ نے چاہا نیک بختوں سے بولا یہ وعدہ ہو چکا میرے اور تیرے بیچ جونسی مدت ان دونوں میں پوری کر دوں سو زیادتی نہ ہو مجھ پر اور اللہ پر بھروسہ اس چیز کا جو ہم کہتے ہیں۔
مجھے (حضرت سعید)کی بد دعا لگ گئی ہے اور وہ ایک کنویں پر سے گزری جو اسی احاطے میں تھا جس کے بارے میں اس نے جھگڑا کیا تھا، پس وہ اس میں گر پڑ ی اور وہی جگہ اس کی قبر بنی۔
مجھے ابا جان کی خدمت سے زیادہ یہ تجسس تھا کہ آ خر ایسی کیا مصروفیت اور بہلنے کا سامان ان کے پاس ہے جو انہیں ہم سب سے بیگانہ رکھتا تھا یا پھر ایسا بے حس مزاج انہوں نے کیوں اپنایا تھا۔
مجھے ترک و عرب کی داستاں مجھ سے کچھ پنہاں نہیں اسلامیوں کا سوز و ساز لے گئے تثلیث کے فرزند میراث خلیل خشت بنیاد کلیسا بن گئی خاک حجاز ہو گئی رسوا زمانے میں کلاہ لالہ رنگ جو سراپا ناز تھے، ہیں۔
مجھے تو کسی شخص نے ہاتھ نہ لگایا (47) فرمایا اللہ یوں ہی پیدا کرتا ہے جو چاہے جب، کسی کام کا حکم فرمائے تو اس سے یہی کہتا ہے کہ ہو جا وہ فورا ہو جاتا ہے، (48) اور اللہ سکھائے گا۔
مجھے خوب یاد ہے کہ ایک دفعہ میرا نشانہ جو تودے میں نہایت صفائی سے جا کر بیٹھا تو والد بہت خوش ہوئے اور کہا، " مچھلی کے جائے کو کون تیرنا سکھائے! " یہ جلسہ برسوں تک رہا، پھر موقوف ہو گیا۔
مجھے خیال سا گزرتا ہے کہ اردو ادب کی تنقید کی ابتداء ہی خرابیوں سے ہوئی جس نے آگے چل کر جن رویوں کی طرح ڈالی وہ کم از کم فکشن کے حق بہتر تو کیا ثابت ہوتے قابل قبول بھی نہیں رہے۔
مجھے دامن کی اوٹ میں لے لے کھلی ہوا میں سر راہ مت جلا مجھ کو تمام عمر میں سایہ بنا رہا اس کا اس آرزو میں کہ وہ مڑ کے دیکھتا مجھ کو عشق و محبت کا یہ راستہ تکلیف دہ ہے۔
مجھے سونپ دیجئے کہ میں اس کی گردن ماروں اور عقیل کو حضرت علی کے سپرد کیجئے کہ وہ اس کا کام تمام کریں اور حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کے سپرد ان کا فلاں بھائی کیجئے کہ وہ اسے صاف کر دیں۔
مجھے ماہ و انجم سے منسوب کر دے مجھے بحر اخلاص کہنے سے پہلے ثبوت اس کا مجھ میں ذرا ڈوب کر دے قلم تو نہیں مستحق اس سزا کا مری انگلیوں ہی کو مضروب کر دے تجھے ساری دنیا ہی کہتی ہے۔
مجھے ہمیشہ اساتذہ کی شفقت حاصل رہی اور انھوں نے دل میں وہ ذوق مطالعہ پیدا کر دیا جس نے ایک نئی دنیا کی سیر کا حوصلہ دیا اور پھر اسے سند اعتبار بخشنے کے لئے کالج اور یونیورسٹی کی خاک بھی چھانی۔
مجھے یقین ہے کہ جیسے بعد میں پاکستان میں ہوا کہ اس قسم کے لو گوں کے اس تہذیبی تفخر نے مقامی آ بادی میں ان کے لئے پہلے نا پسندیدگی اور بعد میں نفرت اور ٹکراؤ کی صورت حال پیدا کر دی۔
مجھے یقین ہے کہ سیرت نگاری کے زمرے میں شامل یہ کتاب اپنی انوکھی طرز ایجاز نویسی جامعیت نیز نقشہ جات کی افادیت کے مد نظر عامۃ المسلمین خصوصا اسلامی تاریخ و سیرت سے دلچسپی رکھنے والوں میں مقبولیت حاصل کر لے گی۔
مجھے، پیہم سماجی مسئلے لاکھ سمجھائے زمانہ چھوٹنے والے نہیں تاریکیاں مٹانے کا امکاں لئے ہوئے نکلو گھروں سے شمع فروزاں لئے ہوئے میں نے بھرے شباب کی راتیں گزار دیں آنکھوں میں ایک خواب پریشاں لئے ہوئے دن رات جل رہا ہے۔
محبت تو نہ رونا بیٹا تو گیا، صبر کی دولت کو نہ کھونا اکبر نے تو آباد کیا، قبر کا کونا ہم بھی ہوں اگر ذبح تو بیتاب نہ ہونا جز نفع ضرر طاعت باری میں نہیں ہے جو صبر میں لذّت ہے۔
محبت کی دھوپ چھاؤں میں میں اپنے بخت ستارے کے کھوج میں عامر تمام عمر بھٹکتا رہا خلاؤں میں صبح کاذب شب کے عقوبت خانے کا نگران سپاہی ہاتھ میں مشعل لیے ہوئے دھیرے دھیرے زنداں کے زینے سے نیچے اتر رہا ہے۔
محراب نما انگوٹھا اور مسجد کے ستونوں کی طرح ایک دوسرے سے جڑی تنی تنی لمبی لمبی انگلیاں، خوبصورت عورت کے سینے کے گداز کی طرح ابھرا ہوا تلوا، تلوے سے انگوٹھے کی طرف جاتی ہوئی خمیدہ فلائی اوور کی طرح چمکتی سڑک۔
محرم کو شکار کا گوشت کھا نا قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، عمرو بن ابی عمر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ! حالت احرام میں خشکی کا شکار تمہارے لئے حلال ہے۔
محرم کے لئے بجو کے شکار کا حکم احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ابن جریج، عبداللہ بن جریج، عبداللہ بن عبید بن عمیر، حضرت ابن ابی عمار سے روایت ہے کہ میں نے جابر بن عبداللہ سے پوچھا کیا بجو شکار ہے؟
محشر کے روز مجھ کو شفاعت نصیب ہو اچھے برے کی کچھ تو میں تمیز کر سکوں روشن دماغ، چشم بصیرت نصیب ہو جو سرزمین طیبہ پہ پہنچا سکے ہمیں یا رب ہمیں وہ قوت و ہمت نصیب ہو بس اتنی التجا ہے۔
محمد (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ہیں لیکن وہ اللہ کے رسول ہیں اور سب انبیاء کے آخر میں (سلسلۂ نبوت ختم کرنے والے) ہیں، اور اللہ ہر چیز کا خوب علم رکھنے والا ہے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ہم سے حدیث روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے کہاہم سے روایت کی عبدالرحمن بن مہدی نے انہوں نے کہاہم سے روایت کی سفیان ثوری نے اور یہ پہلی حدیث سے زیاد صحیح ہے۔
محمد بن حاتم بن بزیع، علی بن حسن، ابو حمزہ یزید نحوی، عکرمہ، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دانت اور انگلیاں سب کی سب برابر ہیں۔
محمد بن رمح، لیث بن سعد، اسحاق بن ابی فروہ، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قاتل کو ترکہ میں حصہ نہیں ملتا۔
محمد بن علاء، ابن ادریس، ابن حر، ایاد بن لقیط، حضرت ابو رمثہ سے اسی حدیث میں یہ بھی مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے میرے والد نے کہا کہ آپ مجھے اپنی پشت پر جو یہ چیز ہے۔
محمد بن عیسی، ابو جمیع، سالم بن دینار، ثابت، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تشریف لائے ایک غلام لے کر جو انہیں ہبہ کر دیا تھا۔
محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، ابن ابی عدی، سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا ہے کہ کانوا قلیلا منْ اللّیْل ما یہْجعون، یعنی وہ تھوڑی رات سوتے ہیں۔
محمد بن منصور، سفیان، مسعر، مقدام بن شریح، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب بارش ہوتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا فرماتے اے اللہ! اسے موسلا دھار برسا اور اسے فائدہ مند بنا دے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جسے دعوت دی جائے اسے چاہیے کہ قبول کرے، پھر اگر چاہے تو کھانا کھائے اور چاہے تو چھوڑ دے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ سے اطمینان سے لوٹے اور فرمایا کہ چھوٹی کنکریاں مار لیں اور وادی محسر میں سواری کو تیز دوڑایا۔
محمد بن کثیر، یزید بن یزید بن جابر، مکحول، زیادہ بن جاریہ، حضرت حبیب بن مسلمہ فہری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خمس نکالنے کے بعد مال غنیمت کا تہائی حصہ بطور انعام دیتے تھے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو صالح، یونس، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک غیر معروف عورت نے چند مشہور و معروف اور معتبر لوگوں کے ذریعہ کچھ زیور مستعار لیا اور اسے فروخت کر ڈالا۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو عامر، عبدالملک، بن عمرو، شعبہ، ابو جعفر سے روایت ہے کہ میں نے مسجد اکبر کے موذن ابو المثنی کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ میں نے ابن عمر سے سنا اور پھر یہی حدیث بیان کی۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبداللہ بن محمد، جویریہ، مالک، حضرت زہری سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب نے مجھے خبر دی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کا بعض حصہ جنگ سے فتح کیا تھا۔
محمد بن یحیی نیسابو ری، ابو عاصم، ابن جریج، مظاہر بن اسلم، قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لونڈی کی طلاق دو طلاقیں ہیں اور اس کی عدت دو حیض ہے۔
محمد رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عثمان بن عمر، یونس، زہری، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی اس کا نگینہ عقیق تھا۔
محمد صلی اللہ علیہ و سلم، علی رضی اللہ عنہ، حسن رضی اللہ عنہ، حسین رضی اللہ عنہ، فاطمہ رضی اللہ عنہا!53 انہوں نے شیعہ عقیدے کی عکاسی کرنے والی اصطلاح "جفر" کی تائید کرتے ہوئے اپنی کتاب خالص الاعتقاد میں لکھا ہے۔
محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمارے ساتھ نماز میں شریک ہوا اور عرفات میں ٹھہر کر لوٹے رات کو یا دن کو اس نے اپنا میل کچیل دور کیا اور اس کا حج پورا ہوا۔
محو پرسش ہائے پنہانی مجھے پرسش ہائے پنہانی سے مطلب مصنف کا یہ ہے کہ کبھی تصور میں آ کر اور کبھی خواب میں آ کر جو وہ صورت دکھا جاتا ہے یا اس کی بے التفاتی سے جو حالت میری ہورہی ہے۔
محیط میں مذکور ہے کہ دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو اٹھانا حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک سنت ہے اور حضرت امام ابو یوسف رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے بھی اسی طرح ثابت ہیے۔
مختصر یہ کہ آپ کسی بھی حوالے سے اس منشور آزادی کا جائزہ لیں یہ ہر تشنگی کے خاتمے کا آئینہ دار ہو گا اور ذرا سے غور اور تدبر کے نتیجے میں ہر الجھن کا حل اس میں دکھائی دینے لگے گا۔
مختصر یہ کہ قومی یکجہتی کے معنی و مفہوم کی وضاحت کے لیے قومی سطح پر مفادعامّہ سے متعلق فکر اور ہم آہنگی کے اعمال کو فروغ دیا جائے اور اردو ذرائع ابلاغ اپنے ابتدائی زمانے سے ہی انھیں خطوط پر گامزن ہے۔
مخلفین اعراب کے سلسلہ میں قرآن کریم نے جو یہ فرمایا تھا: (قلْ لّلْمخلّفیْن من الْاعْراب ستدْعوْن الی قوْم اولیْ باْس شدیْد تقاتلوْنہمْ اوْ یسْلموْن ۚ فانْ تطیْعوْا یؤْتکم اللّہ اجْرا حسنا ۚ وانْ تتولّوْا کما تولّیْتمْ مّنْ قبْل یعذّبْکمْ عذابا الیْما) 48۔
مخلوق میں کوئی ہمارے حکم کو بدلنے اور ہماری تقدیر سے باہر نکلنے کی قدرت نہیں رکھتا تو جب دنیا جیسی قلیل چیز میں کسی کو مجال اعتراض نہیں تو نبوّت جیسے منصب عالی میں کیا کسی کو دم مارنے کا موقع ہے؟
مخلّقۃ سے، وہ بچہ مراد ہے جس کی پیدائش واضح اور شکل و صورت نمایاں ہو جائے، اس کے برعکس، جس کی شکل و صورت واضح نہ ہو، نہ اس میں روح پھونکی جائے اور قبل از وقت ہی وہ ساقط ہو جائے۔
مخمور کی غزل کی پہچان بھی غزل کا وہ شعور ہے جس کی ترجیح غزل کے روایتی ڈھانچے پر اصولا کاربند رہنے پر ہوتی ہے لیکن مخمور کو غزل کے عمومی استعاروں اور لفظی خوشوں کی تکرار سے کم سے کم نسبت ہے۔
مداومت عمل اور حضرت مسروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین عائشہ سے رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کیا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک سب سے زیادہ محبوب کون سا عمل تھا؟
مدت انتقال کا علم حاصل کرنے کیلئے انہوں نے لکڑی کو دیمک کے سامنے ڈال دیا ایک دن رات تک جس قدر دیمک نے اسے کھایا اسے دیکھ کر اندازہ کیا تو معلوم ہوا کہ آپ کے انتقال کو پورا سال گزر چکا۔
مدرسے کے اکثر طلبہ کی یہ تصویر کشی یقینا درست نہیں ہے، لیکن یہ خیال عام ہے کہ مدرسے والوں کا ذہنی افق عموما وسیع نہیں ہوتا اور وہ ہر جدید شے کے مخالف ہوتے ہیں، اور یہ زیادہ غلط بھی نہیں ہے۔
مدفوں زباں اور قلم کا نوا سنجیاں ان سے سیکھیں یہ سب نے زباں کھول دی سب کی نطق عرب نے زمانہ میں پھیلی طب ان کی بدولت وہی بہرہ ور جس سے ہر قوم و ملت نہ صرف ایک مشرق میں تھی۔
مدّعا جب یار پر آہستہ آہستہ گل رنگیں کی رونق بڑھ گئی کچھ اور پہلے سے شباب آیا گل و گلزار پر آہستہ آہستہ میاں مظہر نے جب نسوار کی پچکاریاں چھوڑیں "اگا سبزہ در و دیوار پر آہستہ آہستہ" جو لیتی تھیں۔
مدین جیسے دور ہوئے ثمود (96) اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی آیتوں اور صریح غلبے کے ساتھ، (97) فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف بھیجا تو وہ فرعون کے کہنے پر چلے اور فرعون کا کام راستی کا نہ تھا۔
مدین یہ قبیلے کا نام تھا اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اولاد سے تھا، جب کہ حضرت موسی علیہ السلام حضرت یعقوب علیہ السلام کی نسل سے تھے جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پوتے (حضرت اسحاق علیہ السلام کے بیٹے تھے۔
مدینہ منورہ مکہ مکرمہ سے بجانب شمال تقریبا دو سو ستر میل (چار سو بتیس کلو میٹر) کے فاصلہ پر واقع اس کے مغربی جانب سو سو میل (سو کلو میٹر) کے فاصلہ پر سمندر اور اس علاقہ کا مشہور بندرگاہ ینبوع ہے۔
مذہب عشق کا، ترے حق میں صرف دعا کروں ترا نام دن کے نصاب میں، ترا نام رات کے خواب میں ترا نام لوں تو میں سو سکوں، ترا نام لے کے جگا کروں تیرا ایک چھوٹا سا پیار بھی مرا مایہ ہے۔
مرا جلتا ہوا گاؤں رئیسؔ تیرے گھر کو بھی نہ کر جائے منور آتش ** دل کا دریا رات اگنی کنڈ میں ڈھلنے لگا میری ہی لپٹوں میں میرا ہی بدن جلنے لگا جب بھی ماضی کی چمک میں حال کو بھولا ہوں۔
مرا دل بھی خدایا! ساری دنیا سے جدا ہوتا عجب کیا، گر محبت کو سمجھتا منزل آخر یہی درد محبت آپ ہی اپنی دوا ہوتا! خدا لگتی کہو تم، کس طرح ممکن ہے کہ سرور محبت آشنا ہو کر، خدا نا آشنا ہوتا؟
مراد یہ کہ متن خود مکتفی لسانی وجود ہے اور چونکہ متن کی اس نوعیت پر خود نیو کر ٹسزم اور روسی ہیئت پسندوں کا اصرار تھا، لہذا ردّ تشکیل تنقید، ان پیش رو مکاتب فکر سے اپنی اکثر ترجیحات میں مختلف ہے۔
مراکش سے لے کر دیوار چین تک کتنے ہنگامے اٹھے اور مجاہدانہ معرکے ہوئے مگر ہر ایک میں نقصان ہی اٹھانا پڑا وجہ صرف یہ ہے کہ امت کا شیرازہ بکھرا ہوا ہے اور کوئی مرکز نہیں ہے جو اس کی قیادت کرے۔
مراہ معصرہ عرب میں اس عورت کو کہتے ہیں جس کے حیض کا زمانہ بالک قریب آ گیا ہو، لیکن اب تک حیض جاری نہ ہوا ہو، حضرت حسن اور قتادہ نے فرمایا معصرات سے مراد آسمان ہے، لیکن یہ قول غریب ہے۔
مرد باید کہ گیرد اندر گوش گرنوشت ست پند بردیوار" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
مرد جو کچھ کماتے ہیں، اسے اپنے بیوی بچوں پر خرچ کرنا ان کی ذمہ داری ہے لیکن اگر خواتین کچھ کماتی ہوں تو ان پر ایسی کوئی ذمہ داری عائد نہیں کی گئی کہ وہ اپنے مال کو خاوند پر خرچ کریں۔
مرداہ تو اسے مرد عورت کھاتے اور اگر وہ مادہ ہے تو اسے زندہ باقی رہنے دیتے اور اگر نرما وہ دونوں ایک ساتھ ہوئے ہیں تو اس نر کو بھی زندگہ رکھتے اور کہتے کہ اس کے ساتھ اس کی بہن ہے۔
مردوں کے گروہ کے بارے میں اس طرح کی بات محض اختصار کے پیش نظر نہیں فرمائی گئی ہے، قاضی عیاض کے کہنے کے مطابق اس جملہ کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ایسی عورتیں کبھی بھی جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
مرزا کو جب دیکھو، پاؤں میں ڈیڑھ حاشیے کی جوتی، سر پر دہری بیل کی بھاری کام دار ٹوپی، بدن میں ایک چھوڑ دو دو انگرکھے : اوپر شبنم یا ہلکی سی تن زیب، نیچے کوئی طرح دار سا ڈھا کے کا نینو۔
مرنے والے اکثر جانوروں کے جسم دوسرے جانوروں کی خوراک کی نظر ہو جاتے یا پھر گل سڑ کر ختم ہو جاتے مگر بعض دفعہ مردہ جسم مکمل طور پر فنا ہو جانے سے قبل کسی دلدل یا ریت میں دفن ہو جاتا۔
مرنے والے کی جانب سے صدقہ کے فضائل علی بن حجر، اسماعیل، علاء، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت کوئی انسان مر جاتا ہے۔
مرنے کا وقت نہیں ٹلتا گو تم گھروں میں ہوتے لیکن پھر بھی جن پر یہاں کٹنا لکھا جا چکا ہوتا وہ گھروں کو چھوڑ کر نکل کھڑے ہوئے اور یہاں میدان میں آ کر ڈٹٹ گئے اور اللہ کا لکھا پورا اترا۔
مروان بن حکم عیار و چالاک ہونے کے باوجود قوت فیصلہ، بصیرت و تدبر اور رائے و مزاج کے استقلال و استحکام جیسے وہ اوصاف نہیں رکھتا تھا جو ملی نظم و نسق اور مملکت کے سیاسی استحکام کے لئے اشد ضروری تھے۔
مروان نے کہا اس کا کھانا درست ہے اور تم جاؤ زید بن ثابت اور ابوہریرہ کے پاس اور پوچھو ان سے پھر مجھ کو آن کر خبر کرو کیا کہتے ہیں، انہوں نے پوچھا ان دونوں سے دونوں نے کہا درست ہے۔
مروان کو حضرت سعید رحمہ اللہ تعالی علیہ کی سچائی کا یقین ہوگیا اور اس وقت اس نے حضرت سعید رحمہ اللہ اللہ تعالی علیہ سے جو کچھ کہا اس کا مطلب یہ تھا کہ مجھے تمہارے سچا ہونے کا پورا یقین ہے۔
مرکز اسرار فطرت، قلب انساں ہو گیا شیخ کو مجبوریوں کی داد دینی چاہئے جب نہ کافر بن سکا تو وہ مسلماں ہو گیا اے ترے قرباں، ترے صدقے، نگاہ حق شناس بتکدہ بھی اب حریف کعبۂ جاں ہو گیا وہ مسلماں ہے۔
مرے بوم نر، حاجب بارگاہ حماقت قاضی شہر بہرام کو حکم ہو صیغۂ عقد پڑھ _________ ایک معقول نکاح: پروین شاکر فکر کا رشتہ جب ڈھیلا پڑنے لگتا ہے تو اظہار میں بالعموم طعن و تشنیع کی لے زیادہ اونچی ہو جاتی ہے۔
مرے سر، دیکھنا کس کے ہاتھوں آ لگا مجھ کو یہ پتّھر دیکھنا خستوں نے کس قدر قامت تمہاری پست کی رازقو! یہ فرق بھی دل میں اتر کر دیکھنا کرچیوں کی شکل میں پلکوں تلک جو آ گیا یہ مرا دل ہے۔
مرے شہر میں تو تو یہ شیشے سا بدن لے کے کہاں آ گئی دوست میں اسے عہد شکن کیسے سمجھ لوں جس نے آخری خط میں لکھا تھا کہ فقط "آپ کی دوست" *** تم بھی خفا ہو لوگ بھی برہم ہے۔
مرے چار سو بسی واپس پلٹ گئی مری تعبیر خواب میں خوابوں کے ڈوب جانے کی اب فکر کیا کریں جب ڈال بیٹھے کشتی دل ہم چناب میں اس نے بھی درد ہجر مقدر میں لکھ دیا میں نے بھی بھیج دی ہے۔
مزارعت کا ثبوت حضرت قیس بن اسلم حضرت ابو جعفر (یعنی امام محمد باقر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا مدینہ میں مہاجرین کا کوئی ایسا گھر نہ تھا جو تہائی اور چوتھائی پر (کی بٹائی پر) کھیتی نہ کرتا ہو۔
مزید برآں مذکورہ بالا آیت امن و ایمان میں ایمان لانے والوں کو اللہ تعالی کی طرف سے پروانۂ "امن" کا ملنا بذات خود المومن الکریم کی طرف سے "نفس امن اور قدر امن" کی حوصلہ افزائی اور قدر دانی سے عبارت ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ جو شخص کسی کام پر قسم کھائے پھر معلوم ہو کہ اس کا کرنا ہی بہتر ہے تو چاہیئے کہ اس کام کو کرے اور قسم کا کفّارہ دے، حدیث صحیح میں یہی وارد ہے۔
مسئلہ : اس آیت میں ریا اور خود نمائی اور خود سرائی کی ممانعت فرمائی گئی لیکن اگر نعمت الہی کے اعتراف اور اطاعت و عبادت پر مسرّت اور اس کے ادائے شکر کے لئے نیکیوں کا ذکر کیا جائے تو جائز ہے۔
مسئلہ: -1 زید نے اپنے نوکر سے کسی دوکان سے کوئی چیز منگوائی اور نوکروہ چیز دوکاندارسے ادھارلے آیا تو وہ دوکاندار زید سے قیمت کا تقاضہ نہیں کر سکتا بلکہ اسی نوکر سے تقاضہ کرے اور وہ نوکر زید سے تقاضا کرے۔
مسجد میں نماز جنا زہ علی بن محمد، وکیع، ابو ذئب، صالح مولی توامہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسجد میں نماز جنازہ پڑھے اس کو کچھ بھی نہ ملا۔
مسجد میں نماز جنازہ پڑھنا علی بن حجر، عبدالعزیز بن محمد، عبدالواحد بن حمزہ، عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہیل بن بیضاء کی نماز جنازہ مسجد میں پڑھی۔
مسح کافی نہیں ہے، اس مسئلہ میں کسی بھی ایسے عالم کا اختلاف جو لائق اعتبار اور قابل استناد ہو ثابت نہیں ہے، نیز صحابہ کرام جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کی کیفیت و تفصیل بیان کرتے ہیں۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، عمارہ بن عمیر، حضرت ابو عطیہ سے روایت ہے کہ مسروق اور میں حضرت عائشہ کے پاس گئے اور عرض کیا ام المؤمنین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب میں سے دو شخص ہیں۔
مسدد، حماد بن زید، ایوب، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں اس حال میں تشریف لائے کہ مدینہ کے بخار نے ان کو کمزور کر دیا تھا۔
مسدد، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ ایک چوہا گھی میں گر گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو بتلایا گیا تو فرمایا کہ اس کے اردگرد کو پھینک ڈالو اور اسے کھالو۔
مسدد، عیسی بن یونس، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس پر روزہ کی حالت میں قے غلبہ کرے تو اس پر قضاء نہیں ہے۔
مسدد، یزید، سعید، قتادہ، حسن، سمرہ، بن جندب، عمران بن حصین، حضرت حسن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کہ سمرہ بن جندب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمران بن حصین رضی اللہ عنہ آپس میں مذاکرہ کر رہے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، ابان، قتادہ، عکرمہ، سعید بن مسیب، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے وفد عبدالقیس کے واقعہ میں مروی ہے کہ وفد عبدالقیس کے لوگوں نے کہا کہ اے اللہ کے نبی ہم کن برتنوں میں پانی وغیرہ پیا کریں۔
مسلم معاشرے میں عورت کا کردار یہ عورت کو اسلام کی عطا کردہ عزت اور تکریم ہی تھی جس سے وہ معاشرے کا ایک موثر اور با وقار حصہ بن گئی اور اس نے زندگی کے ہر شعبے میں نمایاں کردار ادا کیا۔
مسلم نے کہا میری پہلی وصیت تو یہ گواہی ہے کہ سوائے اللہ کے کوئی معبود نہیں وہ یکتا و لا شریک ہے اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور رسول ہیں اور یہ کہ علی ولی اللہ ہیں۔
مسلم ٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس طرح چت نہ لیٹے کہ ایک پاؤں کھڑا کر کے اس پر دوسرا پاؤں رکھ لے۔
مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا نرمی و مہربانی کو لازمی طور پر اختیار کرو اور سختی اور بے حیائی سے اپنے آپ کو بچاؤ۔
مسلمان غزوہ بنی المصطلق کے موقع پر جب ظہر کی نماز پڑھنے لگے تو کافروں نے کہا کہ ہمیں اگر پہلے سے معلوم ہوتا تو اس حالت میں ایک دم حملہ آور ہو کر مسلمانوں کو نیست و نابود کرنا بہت آسان تھا۔
مسلمانوں کا امیر ومقتدا جو کچھ کہے اس کو سننا اور امیر کی اطاعت کرنا (بشرطیکہ اس اطاعت کا تعلق کسی معصیت سے نہ ہو) اگرچہ تمہاری پشت پر مارا جائے اور تمہارا مال چھین لیا جائے تب بھی سننا اور طاعت کرنا۔
مسلمانوں کو یہ حکم اس لئے دیا گیا کہ صحابہ کرام نبی کی مجلس سے اٹھ کر جانا پسند نہیں کرتے تھے لیکن اس طرح بعض دفعہ ان لوگوں کو تکلیف ہوتی تھی جو نبی سے خلوت میں کوئی گفتگو کرنا چاہتے تھے۔
مسلمانوں کے زیر اثر ایران میں عربی علوم و فنون کو رواج ملا تو اہل فارس نے علم عروض کو بھی نظم الاوزان کے طور پر قبول کیا اور اپنی زبان کے مزاج کے مطابق اس میں چند تبدیلیاں کر لیں، جیسے: ۔
مسند احمد اور سنن میں ابو ہریرہ، سعید بن زید اور ابو سعید رضی اللہ عنہم سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "جو شخص وضو میں اللہ کا نام نہ لے اس کا وضو نہیں ہوتا۔
مسند احمد وغیرہ میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ اللہ تعالی اپنے اس بندے سے بہت خوش ہوتا ہے جو نوالہ کھائے تو اللہ کا شکر بجالائے اور پانی کا گھونٹ پئے تو اللہ کا شکر ادا کرے۔
مسند امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ میں ہم نے کئی سندوں سے یہ روایت کی ہے کہ جب آپ نے ام کلثوم بنت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے نکاح کیا تو فرمایا کرتے تھے۔
مسند کی اور حدیث میں مقدام بن معدی کرب سے منقول ہے کہ ہم حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ صائقہ کی جنگ میں تھے، میرے پاس میرے ساتھی گوشت لائے، مجھ سے ایک پتھر مانگا میں نے دیا۔
مسٹر کیلارڈ کہ ہمارے پاس حتمی اطلاع موجود ہے کہ تمہارا چیف راگونا کی بجائے کنشاکا ریاست کے دارالحکومت ٹسام میں موجود ہے اور یقینا فارمولا اس کے پاس ہو گا اور ٹسام سے یہاں کا فضائی سفر تین گھنٹوں پر محیط ہے۔
مسکن بہار میں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اب نصیبوں میں فقط اک روسیاہی رہ گئی باپ کے مرنے سے بیٹی بن بیاہی رہ گئی دل ربائی، جاں ستائی، خوش نگاہی اٹھ گئی کج ادائی، بے نیازی، کم نگاہی رہ گئی اور تو سب کچھ گیا ہے۔
مسیحی تصوف (کرسچین مسٹی سیزم) حد درجہ قدامت پسند ہے لیکن اس کے باوجود حضرت عیسی کے دل اور انسان کی جذبی کیفیت اور کنواری مریم اور خالق کائنات کے جذباتی ملاپ وغیرہ کے تصورات نفس اور جنس کی جبلت پر قائم ہیں۔
مسیلمہ کذاب نبیﷺ کے عہد میں آیا اور کہنے لگا کہ اگر محمد (ﷺ )اپنے بعد مجھے اپنا خلیفہ بنا دیں تو میں ان کی اطاعت کروں گا اور وہ اپنی قوم ( بنی حنیفہ ) کے اکثر لوگوں کو ہمراہ لایا تھا۔
مشتبہ چیز کی دوسری مثال یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کے پاس کچھ روپے ہیں جن میں سے کچھ تو جائز آمدنی کے ہیں اور کچھ ناجائز آمدنی کے اس صورت میں وہ سب روپے اس شخص کے حق میں مشتبہ ہیں۔
مشترک غلام کو آزاد کرنے کے بارے میں ایک ہدایت حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی (مشترک) غلام کے اپنے حصہ کو آزاد کرے (تو اس کے لئے بہتر یہ ہے۔
مشروق بن اجدع، عمرہ بنت عائشہ بن طلحہ، عمرہ بنت عبد الرحمن انصاریہ، اسماء بنت عبد الرحمن ابی بکرؓ صدیق، عروہ بن زبیر بن زبیر، قاسم بن محمد اور ان کے بھائی اور عبد اللہ بن یزید وغیرہ حضرت عائشہؓ کے پروردہ تھے۔
مشرک اگر اللہ چاہتا تو شرک نہ کرتے ہم اور نہ ہمارے باپ دادے اور نہ ہم حرام کر لیتے کوئی چیز اسی طرح جھٹلایا کئے ان سے اگلے یہاں تک کہ انہوں نے چکھا ہمارا عذاب تو کہہ کچھ علم بھی ہے۔
مشرکین کے اعمال پر بیزاری مشرکوں کے جھگڑے کو دفع کرنے کا حکم رب العالمین اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو دے رہا ہے کہ "تم ہم سے اللہ کی توحید، اخلاص، اطاعت وغیرہ کے بارے میں کیوں جھگڑتے ہو؟
مشکل حکیموں کے سب اشتہار پڑھنا عینک اب نظر آتی نہیں ندرت کہیں عقل کو کچھ ایسے دیمک لگ گئی نقش مدّھم، عکس دھندلے پڑ گئے چشم حیرت کے بھی عینک لگ گئی کار ساز عظمت خدا کی کب کوئی پوشیدہ راز ہے۔
مشکیزہ کو منہ لگا کر پینا بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث بن سعید، ایوب، عکرمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشکیزہ کو منہ لگا کر پینے سے منع فرمایا۔
مشہور واقعہ ہونے کے سبب اس پر بحث کی ضرورت نہیں؛ لیکن اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ غیر معمولی حالات میں ایسی وصیت کرنی بھی اسوۂ نبی کے مانند ہے اور حضرات صحابہ نے بسا اوقات اس پر عمل فرمایا تھا۔
مصحف کے بوسیدہ اوراق کا مسئلہ اس بارے میں علماء کا اختلاف ہے کہ مصحف(قرآن کریم) کے ان پرانے اور بوسیدہ اوراق کا کیا جائے جن سے فائدہ نہ اٹھایا جا سکتا ہو یعنی ان میں پڑھنا اور تلاوت کرنا ممکن نہ رہا۔
مصطفے کمال تو شروع سے خلافت کو سلطنت سے جدا کر دینے کا شدیدعزم رکھتا تھا اور ایسا کر دینے سے پہلے اس نے یہ بھی واضح نہیں کیا تھا کہ اب ترکی پر نئی حکومت کی شکل یا نوعیت کیا ہو گی؟
مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مصیبت زدہ کو تسلی دینے پر اجر یوسف بن عیسی، علی بن عاصم، محمد بن سوقد، ابراہیم، اسود، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مصیبت زدہ کو تسلی دیتا ہے۔
مضحکہ خیز بات تھی، جمالیاتی اقدار سے گریز کیا گیا، رومانیت کو آرٹ سے دور رکھنے کی تلقین کی گئی، اب ہوا یہ کہ شعور کی سطحیت نمایاں ہونے لگی، ایسے انقلابی اسالیب تراشے جانے لگے کہ جن میں نقالی ہی نقالی تھی۔
مطبوعہ:سہ ماہی "ادبی کارواں "جولائی تا ستمبرء شاہد کبیر کی پہچان سائنسی علوم کی ترقی، مادیت کی برتری، روحانیت کو کچلنے کی سازش، معاشی بحران سے پیدا ہونے والے حالات اور جنسی بے راہ روی نے نئی شاعری کے لیے زمین ہموار کی۔
مطلب ہے کہ اپنے کفر و عناد سے پھر بھی باز نہ آئیں گے، بلکہ ڈھٹائی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہیں گے کہ یہ عذاب نہیں، بلکہ ایک پر ایک بادل چڑھا آ رہا ہے، جیسا کہ بعض موقعوں پر ایسا ہوتا ہے۔
مطلب یہ حضرت ابراہیم کی پوری زندگی ایک قابل تقلید نمونہ ہے، البتہ ان کے باپ کے لئے مغفرت کی دعا کرنا ایک ایسا عمل ہے جس میں ان کی پیروی نہیں کرنی چاہیئے، کیونکہ ان کا یہ فعل اس وقت ہے۔
مطلب یہ کہ نماز ادا کر رہے ہو جس وقت تک نماز کے منتظر رہو اور اگر مجھ کو ضعیف کی کمزوری کا اور بیمار کی بیماری کا خیال نہ ہوتا تو میں حکم دیتا اس کو نصف رات میں ادا کرنے کا۔
مطلب یہ ہوتا ہے کہ لوگوں کے نزدیک ظاہری اسباب کے اعتبار سے یہ واقعہ کتنا محال ہو، اللہ کے لئے مشکل نہیں، اس لئے کہ وہ اسباب کا پابند نہیں، وہ لفظ کنْ سے پلک جھپکنے میں جو چاہے کر سکتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ تمام خیر کے کاموں سے روکتا ہے اور سر کے تمام کام سمجھا جاتا ہے، اوپر کی سمت کا نام آیت میں نہیں وہ سمت رحمت رب کے آنے کے لئے خالی ہے اور وہاں شیطان کی روک نہیں۔
معاذ میری عمر کے اس سال کے بعد شاید تم مجھ سے ملاقات نہیں کر سکو گے، اور ممکن ہے کہ تم جب یمن سے واپس لوٹو گے تو مجھ سے ملاقات کرنے کے بجائے میری اس مسجد اور میری قبر سے گزرو۔
معاویہ نے ان کے بارے میں کچھ کہا، سعد غصے میں آ گئے اور فرمایا تم اس شخص کے متعلق کہتے ہو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جس کا میں دوست ہوں۔
معروضیت کا دوسرا پہلو فلسفہ مادیت کے زمرے میں آتا ہے، اگر نارنگ اس کو تسلیم کرتے ہیں، تو انھیں ان امتیازات کی نشاندہی کرنا ہو گی جو معروضیت کا مادی پہلو (جس میں شعور کا سوال ثانوی حیثیت اختیار کر جاتا ہے۔
معنی کے خون کا بے مقصد قافیہ پیمائی، سنگلاخ زمینوں کا انتخاب، پیچیدہ تراکیب و تشبیہات اور بے رس صنائع و بدائع کے استعمال کو ترک کر کے انہوں نے ایسا پیرایۂ سخن اختیار کیا جس کے وہ موجد و مخترع مانے گئے۔
مغرب اور عشاء کو جب شفق ڈوب جاتی اور کہتے تھے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کرتے تھے اور زہری کی روایت بواسطہ انس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح ہے۔
مغربی مفکرین کا فکری انتشار اسلامی ممالک اور یورپ کے بڑے شہروں میں مسلمانوں کی جانب سے توہین رسالت کے حوالے سے ہونے والے حالیہ مظاہروں نے فکری اعتبار سے مغربی مفکرین اور حکومتوں کو دو واضح گروہوں میں تقسیم کر دیا ہے۔
مغربی ممالک میں حد سے بڑھتی ہوئی آزادی جیسی بے راہ روی نے جوانوں کو تشکیل خانوادے کے طرف سے بالکل ہی بے پرواہ بنا دیا ہے اور تھوڑا تھوڑا کر کے ہر اس ضرورت کا خاتمہ ہی ہوتا چلا جا رہا ہے۔
مفاد پرست راہنماؤں کے کسی پیروکار سے کسی غلطی کی صورت میں شدید رد عمل سامنے آتا ہے اور راہنما کی ناراضی سے لے کر برادری سے اخراج تک ہر ذریعے سے اس شخص کو صحیح کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
مفلسوں کا اور محتاجوں کا اور زکوۃ کے کام پر جانے والوں کا اور جن کا دل پر چانا منظور ہے اور گردنوں کے چھڑانے میں اور جو تاوان بھریں اور اللہ کے راستہ میں اور راہ کے مسافر کو ٹھہرایا ہوا ہے۔
مقتدیوں کی ناراضگی کی صورت میں امامت درست نہیں قعنبی، عبداللہ بن عمر بن غانم، عبدالرحمن بن زیاد، عمران بن عبد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
مل کر کھانا ہشام بن معار، داؤد بن رشید، محمد بن صباح ولید بن مسلم وحشی بن حرب بن حضرت وحشی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم کھانا کھاتے ہیں لیکن سیر نہیں ہوتے۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ حدیث کا اجمالی مفہوم یہ ہے کہ " یہ دنیا اس قابل نہیں ہے کہ اس کو " گھر " سمجھا جائے ہاں جو شخص آخرت میں ملنے والے اپنے گھر سے محروم رہنا چاہتا ہے۔
ملال ڈاکٹر شیریں جمال، ڈاکٹر شیریں جمال، کی صدائیں اسپتال کے پبلک اناؤسمنٹ سسٹم پہ کئی بار سنائیں دیں اور ڈاکٹر شیریں جمال یہ پکار سن کر اپنے ادھ کھائے سینڈوچ کو ایک کاغذی نیپکن میں لپیٹ کر کیفے ٹیریا سے اٹھ گئی۔
ملزم کو قید کرنا شرعی سزا ہے اور حضرت بہز ابن حکیم اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو تہمت کی بنا پر قید کر دیا تھا۔
ملک کے اعلی ترین عہدے کیلئے کھڑے ہونے کیلئے امیدواری کے اعلان کے دن امیدوار کے بینک میں اس کے اپنے کم از کم !ملین ڈالر ضروری ہوتے ہیں اور پھر مہم کے آغاز پر اور اس کے دوران اس کے حمایتیوں اور۔
ملک کے اندر رہائش پذیر پاکستانیوں کی بیرونی ملکوں میں اندازا 35 ارب ڈالر کی رقوم جمع ہیں، اب وقت آ ہے کہ ملک میں رہائش پذیر پاکستانیوں کو قانونا پابند کر دیا جائے کہ وہ بیرونی بینکوں میں کھاتے نہیں رکھ سکتی۔
ملکہ نے نوکروں اور سب کاروباریوں کو حکم کیا کہ لوازمہ ضیافت کا ایسے سلیقے سے تیار ہو کہ بادشاہ دیکھ کر اور کھا کر بہتر محظوظ ہوں اور ادنی اعلی جو بادشاہ کے آویں سب کھا پی کر خوش ہو کر جاویں۔
ملکی و ملّی خدمات کا حق یہ بھی انسان کا ایک بنیادی حق تسلیم کیا جاتا ہے اور اسلام میں یہ حق پہلے سے موجود ہے کہ انسان کو ملک و ملت کی خدمت اور تنقید و اصلاح حال کا موقع ملنا چاہیے۔
ممنوع نیز اس چیز کو بھی حد کہا جاتا ہے جو دو چیزوں کے درمیان حائل ہو اصطلاح شریعت میں " حدود " ان سزاؤں کو کہتے ہیں جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ سے ثابت ہیں اور ساتھ ہی متعین ہیں۔
منزل پر اترنا محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، حمزہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جب ہم کسی سفر میں منزل پر اترتے تو کوئی نفل نماز نہ پڑھتے جب تک کہ اونٹوں پر سے کجاوے نہ اتار لیتے۔
منصور نے یہ حدیث مجاہد سے انہوں نے ابن عباس سے نقل کی ہے لیکن اس میں طاؤس کا ذکر نہیں کیا جبکہ اعمش کی روایت میں سنا وکیع سے وہ کہتے تھے کہ ابراہیم کی اسناد میں اعمش منصور سے احفظ ہیں۔
منظر نگاری اور فضا نگاری میں پریم چند نے لمحوں کے تعلق سے اکثر گہرے اشارے کیے ہیں اور منظر کو پس منظر بنا کر مختلف قسم کے جذبوں کو سمجھایا ہے، جس سے فنکار کی رومانیت کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو نضیر کے کھجوروں کے درختوں کا کاٹنے اور جلا ڈالنے کا حکم دیا تو انہوں نے کہا کہ محمد !' آپ تو زمین پر فساد برپا کرنے سے منع کرتے تھے۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ سے آتے ہوئے اپنے رفقاء سمیت حمدان پہاڑ کے پاس پہنچے جو مدینہ سے ایک منزل کے فاصلہ پر ہے تو صحابہ کو اپنے گھر جلد سے جلد پہنچنے کا اشتیاق ہوا۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو نضیر کے کھجوروں کے درختوں کا کاٹنے اور جلا ڈالنے کا حکم دیا تو انہوں نے کہا کہ " محمد !' آپ تو زمین پر فساد برپا کرنے سے منع کرتے تھے۔
منقول ہے کہ جب عبد المطلب سے کسی نے کہا کہ تم نے اپنے پوتے کا نام اپنے آباؤاجداد کے نام پر کیوں نہیں رکھا اور ایسے نام کو ترجیح دی جو تمہاری قوم اور تمہارے خاندان میں پہلے کسی کا نہیں رہاہے؟
منْ دوْن اﷲ کے استعمال میں حکمت یہ ہے کہ عبادت الہی کا مقام اتنا اونچا اور ارفع ہے کہ یہ اللہ تعالی کے سوا کسی اور کے لئے ثابت نہیں اس لئے کہ معبودان باطلہ "ادنی، گھٹیا، کم تر اور حقیر" ہیں۔
منٹو نے نام نہاد مہذب و مقطع حضرات سے لے کر یونی ورسٹیوں کے اساتذہ اور عدلیہ کے ارباب حل و عقد کو جس طور پر ڈسڑب کیا، اس کی نوعیت اور فکشن کے قاری میں کی نوعیت میں بڑا فرق ہے۔
منٹو کی کہانیوں کے کردار عصمت فروشی کے اڈوں اور جرائم پیشہ دنیا سے تعلق رکھتے ہیں لیکن کتنی عجیب بات ہے کہ آج تک اس بات پر دھیان نہیں دیا گیا ہے کہ منٹو نہ صرف اس دنیا کی عکاسی کرتے ہیں۔
منکرین حق کے لیے  اور اے پیغمبرؐ، جو لوگ اس کتاب پر ایمان لے آئیں اور (اس کے مطابق) اپنے عمل درست کر لیں، انہیں خوش خبری دے دو کہ ان کے لیے ایسے باغ ہیں، جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
منکرین قیامت کو جواب اللہ تعالی قیامت کے منکرین کو لاجواب کرنے کے لئے قیامت کے قائم ہونے اور لوگوں کے دوبارہ جی اٹھنے کی دلیل کے رہا ہے، فرماتا ہے کہ جب ہم نے پہلی مرتبہ جبکہ تم کچھ نہ تھے۔
منگورہ کا قدیم نام" منگ چلی" ہے جس کا کوئی واضح اور متعین مفہوم معلوم نہیں، تاہم اس نام کا ذکر پہلی دفعہ چین کے بدھ مذہب کے مقدس زائر ہیون سانگ، فاہیان اور سنگ یون نے اپنے سفر ناموں میں کیا ہے۔
موت کی خبر دینے کی ممانعت عمر بن رافع، عبداللہ بن مبارک، حبیب بن سلیم، حضرت بلال بن یحیی فرماتے ہیں کہ جب حضرت حذیفہ کے ہاں کسی کا انتقال ہو جاتا تو فرماتے کسی کو خبر نہ کرنا کیونکہ مجھے خطرہ ہے۔
موت کے ڈر سے تو اللہ نے ان سے اپنے حکم تکوینی کے اعتبار سے فرمایا کہ مر جاؤ تم سب سو وہ مر گئے پھر اللہ نے ان کو زندہ فرما دیا بے شک اللہ بڑا ہی فضل و کرم والا ہے۔
موجود سیاہ شگافوں کی تعداد اور جسامت ہمیں اب تک اپنی کہکشاں اور دو ہمسایہ کہکشاؤں میں پائے جانے والے "سیگنس ایکس ون" ( -1) جیسے نظاموں میں موجود بہت سے سیاہ شگافوں کی شہادت میسر آ چکی ہے۔
موذیل کے ہونٹوں پر لپ اسٹک باسی گوشت کی طرح معلوم ہوتی تھی، وہ مسکرائی تو ترلوچن نے ایسا محسوس کیا کہ اس کہ گاؤں میں جھٹکے کی دکان پر قصائی نے چھری سے موٹی رگ کے گوشت کے دو ٹکڑے کر دئیے۔
موسی (اس حدیث کے ایک راوی) نے کہا کہ رزق بن سعید بن عبدالرحمن نے بواسطہ ابو حازم حضرت سہل بن سعد سے روایت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور بارش کے وقت بھی۔
موسی (علیہ السلام) نے ان (جادوگروں) سے فرمایا: تم پر افسوس (خبردار!) اللہ پر جھوٹا بہتان مت باندھنا ورنہ وہ تمہیں عذاب کے ذریعے تباہ و برباد کردے گا اور واقعی وہ شخص نامراد ہوا جس نے (اللہ پر) بہتان باندھا 62۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: تم ہی (پہلے) ڈال دو پھر جب انہوں نے (اپنی رسیوں اور لاٹھیوں کو زمین پر) ڈالا (تو انہوں نے) لوگوں کی آنکھوں پرجادو کردیا اور انہیں ڈرا دیا اور وہ زبردست جادو (سامنے) لے آئے 117۔
موسی بن اسما عیل، ابان، یحیی، عمران بن حطان، عائشہ، فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر میں کوئی ایسی چیز نہیں چھوڑتے تھے جس میں صلیب کی شکل وغیرہ ہو مگر اسے توڑ ڈالتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے کسی کے پیچھے نماز نہیں پڑھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ مختصر اور مکمل نماز پڑھتا ہو۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب اہل یمن حضور اکرم کے پاس آئے تو آپ نے فرمایا کہ تمہارے پاس یمن کے لوگ آئے ہیں اور وہ سب سے پہلے لوگ ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، یوسف بن ماہک، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ہر پچاس بکریوں میں سے ایک بکری (ذبح کر نے کا) حکم فرمایا۔
موسی بن اسماعیل، محمد بن محبوب، حماد، عاصم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مہمان داری تین دن ہے اور اس کے بعد (جو میزبانی کرے) وہ صدقہ ہے۔
موسی علیہ السلام فرار کے بعد حضرت موسی علیہ السلام سے جناب باری عز و جل فرما رہا ہے کہ تم فرعون سے بھاگ کر مدین پہنچے، یہاں سسرال مل گئی اور شرط کے مطابق ان کی بکریاں برسوں تک چراتے رہے۔
موسی علیہ السلام نے آگ کے قریب جانے کا قصد کیا کہ درخت کی کوئی شاخ جل گرے تو اٹھا لائیں لیکن جتنا وہ آگے سے نزدیک ہونا چاہتے آگ دور ہٹتی جاتی اور جب گھبرا کر ہٹنا چاہتے تو آگ تعاقب کرتی۔
موصوف اس کے بعد بھی ایک بار اس دیار سے ہو آئے ہیں اور آئندہ بھی باد وہاں جانے کے امکانات ہیں کہ انگلینڈ کے شہر برمنگھم میں ان کا بیٹا پرویز مظفر اپنی بیوی فرحین اور کے ساتھ مستقل سکونت پذیر ہے۔
مولا سسروں کو پنڈال نہ دے بیوی ٹھیک بشرطیکہ جنجال سسرال نہ دے گنجا بالر چڑ جاتا ایمپائر "نوبال" نہ دے کچھ بھرم رہ جائے ظفر ہر شیشے میں بال نہ دے جاناں جاناں تمہیں ملنے سے پہلے زندگی میں کہاں دیکھی تھی۔
مولانا اصلاحی کے ہاں ساتواں گروپ سورۂ ملک سے سور ۂ ناس تک ہے، جب کہ مولانا فراہی کے ہاں ساتواں گروپ سورۂ ق سے سورۂ تحریم تک، آٹھواں گروپ سورہ ملک سے سورۂ اخلاص تک اور نواں گروپ معوذتین پر مشتمل ہے۔
مولانا رومی کا ایک مصرعہ یاد آ رہا ہے، محبوب کا انداز کچھ ایسا ہے: آن خود دیدی فسون من ببیں یعنی تو نے اپنا منتر دیکھا (دکھایا!) اب میرا منتر دیکھ لے! وصل کے لمحوں میں جو جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
مولانا رومی کی جمالیات دنیا کی شاعری میں انتہائی بلند مقام رکھتی ہے! اندر آئید اندریں بحر عمیق تاکہ گردد روح صافی و رقیق (مولانا رومی) اس گہرے سمندر میں اندر آ جاؤ تاکہ روح صاف اور لطیف بن جائے!! ٭٭٭ شمس تبریزی۔
مولانا رومی کے والد شیخ بہاء الدین مئی ء میں پیدا ہوئے (بحوالہ کتاب المعارف مصنف شیخ بہاء الدین) وہ اپنے والد کی شخصیت سے بیحد متاثر تھے، ابتدائی زندگی میں جو علم حاصل کیا وہ اپنے والد ہی کے ذریعے حاصل کیا۔
مولوی کے خلاف بھی الزامات تھے، مگر وہ وہاں سے بچ کر کوچین راجا کی حکومت میں پہونچ گئے، جہاں ان کے طاقتور اور با اثر دوستوں نے آئندہ گیارہ برس تک ان کی حفاظت کی او ران کو گرفتار نہیں ہونے دیا۔
مومن بھی وہ جن میں یہ صفتیں ہوں کہ وہ نماز کے پورے پابند ہوں، جو اسلام کا اعلی اور بہترین رکن ہے اور صرف اللہ کا حق ہے اور زکوۃ ادا کرتے ہیں جو اللہ کے ضعیف مسکین بندوں کا حق ہے۔
مومن صابر، منافق سے الگ ہو جائے، جس طرح احد میں اللہ تعالی نے اہل ایمان کو آزمایا جس سے ان کے ایمان، صبر و ثبات اور اطاعت کا اظہار ہوا اور منافقین نے اپنے اوپر جو نفاق کا پردہ ڈال رکھا تھا۔
مومنو! خدا کا ارشاد مانو اور پیغمبر کی فرمانبرداری کرو اور اپنے عملوں کو ضائع نہ ہونے دو جو لوگ کافر ہوئے اور خدا کے رستے سے روکتے رہے پھر کافر ہی مر گئے خدا ان کو ہرگز نہیں بخشے گا۔
مکان پر اس سے کسے چمن میں توقع امان کی رہتا ہے جس کا ہاتھ ہمیشہ کمان پر شامل صدا میں وار کے پڑتے ہی جو ہوا چھینٹے اسی لہو کے گئے آسمان پر پنجوں میں اپنے چیختی چڑیا لئے عقاب بیٹھا ہے۔
مکانات میں کوئی شے رہن رکھنا اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جو کی روٹی اور بو والی چربی لے کر حاضر ہوئے۔
مکمل توجہ، مستقل ریاضت، اساتذہ کے کلام کا عمیق مطالعہ اور زندگی کی کتاب کی دھنک کا مشاہدہ اس کے کلام کو ضرور پختگی عطا کرے گا اور اس کے اخلاص اور نیک نیتی سے اس کے کلام میں تاثیر پیدا ہو گی۔
مکہ فتح کرتے ہی ایک نوجوان اموی کو وہاں کا عامل مقرر کیا اور دیگر اموی سادات کو دوسرے اہم مقامات کا، پھر خلافت صدیقی و فاروقی میں ان کے ایسے جوہر کھلے کہ امت کے قلوب انھی کی طرف جھکتے چلے گئے۔
مکہ میں اور مدینہ میں بارہا اس کا اعادہ کیا گیا اور وہ لوگ جن کی مادری زبان عربی تھی جنہیں اپنی فصاحت اور بلاغت پر ناز تھا جو لوگ آپ کی اور آپ کے دین کی دشمنی پر ادھار کھا بیٹھے تھے۔
مکی سورتوں کا اسلوب بیان زیادہ پر شکوہ ہے، اس میں استعارات و تشبیہات اور تمثیلیں زیادہ سادہ ہے، مکی اور مدنی سورتوں کے انداز و اسلوب میں یہ رق دراصل حالات، ماحول اور مخاطبوں کے اختلاف کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔
مگر (اس نے چلتے چلتے نجمہ کے چہرے پر ایک نظر ڈالی) نہ اس کے چہرے پر غازہ ہے، نہ اس کے ہونٹوں پر لپ اسٹک، نہ اس کی پوشاک میں کشش! اس ماحول سے اس کا تو قریب کا بھی واسطہ نہیں۔
مگر اس اثنا میں قدرت نے ایک اور دانائے راز ایسا پیدا کیا جس نے مثنوی کو ایک نئے عصر کی تخلیق کا وسیلہ اور ایک نئی زندگی کی تشکیل کا ذریعہ بنا کر اس کو مستقبل کی "عصر آفریں کتاب "بنا دیا۔
مگر اس نے اپنے اس بیان میں مزاح پیدا کرتے ہوئے مزید کہا: " "کیا یہ غصے سے بھرا ہوا وہ بے روزگار گریجویٹ نہیں جس نے اوکسفرڈ ڈکشنری سے گالیاں چن چن کر ہمارے خلاف استعمال کیں اور ہمیں ہندوستان باہر کیا؟
مگر انسانی حواس انتہائی درماندگی کا اظہار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ حقائق کوئی آواز نہیں کہ ہم سن کر بتا سکیں، کوئی رنگ نہیں کہ دیکھ کر جواب دے سکیں، مادّی اجسام نہیں کہ چھو کر فیصلہ صادر کر سکیں۔
مگر انہوں نے پھر بھی اس کے پاؤں کاٹ ڈالے، اس پر صالح نے ان سے کہا کہ تم لوگ رہ بس لو اپنے گھروں میں تین دن (اور بس)، یہ ایک ایسا وعدہ ہے جس میں جھوٹ کا کوئی شائبہ نہیں، ۔
مگر انہوں نے چونکہ ہماری آیتوں کی روشنی کو قبول نہ کیا، بلکہ ان کا انکار ہی کرتے گئے، تو اس کے نتیجے میں ان کے کان آنکھ اور دل وغیرہ سب بیکار ہو گئے، وہ ان کے کچھ کام نہ آ سکے۔
مگر تم لوگوں نے بہت دیر کر دی، اریب ہی کیا میں نے بہت سے قریبی لوگوں سے کہا تھا کہ قسطوں ہی پر سہی کسی نہ کسی طرح مکان خرید لو مگر ان لوگوں کے کان پر جوں تک نہ رینگی۔
مگر تم نے ان کی قدر نہیں کی تھی اور اس وقت تمہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ کسی نے تم کو اس ہولناک انجام سے آگاہ و خبردار کیا تھا، مگر تم نے اس کو جھٹلا کر اپنی یہ شامت بلائی۔
مگر جب بعد میں اللہ تعالی نے ان پر مال و زر کے دروازے کھول دئیے تو وہ بغیر کسی کوشش اور محنت کے مال دار اور خوش حال ہوگئے اور اللہ نے ان پر اسباب معیشت کی بے انتہا فراوانی کر دی۔
مگر جب یہ اعلان کر دیا گیا کہ ربوبیت اور الوہیت صرف خدائے واحد کے لیے مخصوص ہے تو اس کا مفہوم یہ ہوا کہ اللہ تعالی کا غصب شدہ اقتدار غاصبین سے لے کر دوبارہ اللہ تعالی کی طرف لوٹا دیا جائے۔
مگر جمال اس کی کیفیات سے بے نیاز، شیشے کی دیوار سے پرے، ہوا کے جھولے میں ہلکورے کھاتے بادلوں کو دیکھ رہا تھا اور کہہ رہا تھا: "پھر حسینہ مجھے بند آنکھوں کے ساتھ ساتھ کھلی آنکھوں سے بھی نظر آنے لگی۔
مگر جو اپنے دل میں پختہ ہو اور اس کی کچھ ضرورت نہ ہو بلکہ اپنے ارادہ کے انجام دینے پر قادر ہو اور دل میں قصد کر لیا ہو کہ میں اپنی لڑکی کو بے نکاح رکھوں وہ اچھا کرتا ہے۔
مگر سخت تنقیدی طرز نگارش کے باوجود شیخ چاند کی نکتہ سنجیاور تحقیقی بصیرت کی وجہ سے ان کی تحریروں میں علمی وقار موجود تھا اور شیخ چاند کی عمیق نگاہی کی وجہ سے ہی مولوی صاحب انہیں بے حد عزیز رکھتے تھے۔
مگر مسلمانان عالم نے کبھی اس عالمانہ بحث مباحثے پر اعتراض نہیں کیا کیونکہ یہ بات بخوبی ان کے علم میں ہے کہ یہ اسلام پر جاری بحث مباحثے کا حصہ ہے اور یہ آزادی اظہار کے ضابطوں کے زمرے میں آتا ہے۔
مگر وہ بڑی سہولت سے اپنا منھ پھیر لیتا ہے کہ اب اس کا وجود اس سارے ماحول سے ہم آہنگ ہو گیا ہے اور اسے موت کے بوجھ تلے ماں کی چٹختی ہڈیوں کی آوازیں چلتی سانسوں کی سی لگنے لگی ہیں۔
مگر وہ موضوع، جسے خالدہ نے اپنے خاص تہذیبی رچاؤ، تاریخی شعور، ثقافتی پس منظر اور اپنے ادراک سے متشکل ہونے والے پیش منظر سے جڑ کر ابھارنا تھا، جو بوجوہ کرداروں سے کٹ کر کہانی کے بہاؤ سے باہر رہ گیا تھا۔
مگر پھر ان کو خیال آیا کہ شاید جب بھاوج اور ان کا لڑکا شاہد آ جائے گا تو اس گھر کی یکسانیت میں بھی تبدیل ہو گی اور کچھ نئے رشتے کی بات اس کے سوچنے کے ڈھنگ کو بدل دے گی۔
مگر ہم تو ان کی تعریف ہی کریں گے کہ ہمارا مشاہدہ ہے کہ ہماری ہندوستانی پاکستانی عورتیں نماز کے لئے آئیں گی تو خوب حجاب میں ہوتی ہیں اور جہاں سڑکوں پر نکلتی ہیں، یہاں بھی، تو سر تک کھل جاتے ہیں۔
مگر یہود اپنی کور چشمی اور خبث باطن سے احسان ماننے کے بجائے ان لفظوں کی ہنسی اڑانے لگے اور اللہ تعالی کی جانب رفیع میں مسخراپن کرنے سے باز نہ رہے، اس کو فرمایا کہ اللہ نے تمہاری یہ باتیں سن لیں۔
مہر کی کرن میں گرمی، چاند کی چاندنی میں ٹھنڈک، چاند سے انجم کی روشنی ہلکی، مہر پور ے دن کو منور رکھتا ہے، ماہ شروع مہینے میں رات کے پہلے کو اور تاریخ کے بعد پچھلے حصہ کو منور کرتا ہے۔
میت کو بوسہ دینا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عاصم بن عبد اللہ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کی میت کا بوسہ لیا۔
میت کے قرض کی ادائیگی اس کی وصیت کی تعمیل پر مقدم ہے اور حضرت علی سے منقول ہے کہ ایک دین انہوں نے لوگوں سے کہا کہ تم اس آیت کو پڑھتے ہو (مّنْۢ بعْد وصیّۃ توْصوْن بھآ اوْ دیْن ) 4۔
میرؔ منھ کو بنائے خفا سے آج 134 (چ) 135 فائدہ مصر میں یوسف رہے زنداں کے بیچ 136 کر نہ تاخیر تو اک شب کی ملاقات کے بیچ 136 (ح) 138 ہونے لگا گزار غم یار بے طرح 138 مارے گئے ہیں۔
میرؔ کی عشقیہ شاعری میں فراق کی اذیتیں ہیں، تمنّاؤں کے کچل جانے کے احساسات ہیں، سوز و گداز اور درون بینی ہے، خود فراموشی کی کیفیت ہے، واردات قلب کا بیان ہے، ایسے تمام حسی تجربوں میں عام انسانی تجربے ملتے ہیں۔
میرا اور تمہارا بے شک جس نے شریک ٹھہرایا اللہ کا سو حرام کی اللہ نے اس پر جنت اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور کوئی نہیں گناہ گاروں کی مدد کرنے والا بے شک کافر ہوئے جنہوں نے کہا اللہ ہے۔
میرا بھائی اللہ نے احسان کیا ہم پر البتہ جو کوئی ڈرتا ہے اور صبر کرتا ہے تو اللہ ضائع نہیں کرتا حق نیکی والوں کا بولے قسم اللہ کی، البتہ پسند کر لیا تجھ کو اللہ نے ہم سے اور ہم تھے۔
میرا جو بھی وہ آئے دعا کرے مل جائے اس کا پیار مجھے بھی خدا کرے بے شک یہ اس سے کہہ دو وہ ہنستے رہا کرے پر بے وفا سے جگ میں نہ لیکن وفا کرے بے چین و بے قرار ہیں۔
میرا خیال یہ ہے کہ اگر اس ملک کے انتخابات میں ان پانچ طریقوں کو آزمایا جائے تو جمہوریت کو قریب قریب بالکل پاک کیا جا سکتا ہے اور بدکردار لوگوں کے لیے برسر اقتدار آنے کے دروازے بند کیے جا سکتے ہیں۔
میرا دل دلدل میں رہنے والا کیڑا ہے اور میں قبر سے دھتکاری ہوئی لاش سڑاند ہی سڑاند سے میری آنکھوں کا ذائقہ بد روح ہو رہا ہے اور میں انسان کی پہلی اور آخری غلطی پر دم ہلائے بھونکتی جا رہی ہوں۔
میرا فارورڈنگ اور کلیرنگ کا الگ سے اسٹاف تھا! لیکن اب اس پر غیر ضروری مصارف ہونے لگے تھے! میں نے حساب لگایا تو اندازہ ہوا کہ اگر یہ کام کسی دوسری فرم کے سپرد کر دیا جائے تو نسبتاسستے میں ہو گا"۔
میری والدہ اس کو اس پر محمول کرتی تھیں کہ ؂ ہمت مرداں مدد خدا اس میں ہمارے لئے ان کا یہ پیغام چھپا تھا کہ اگر انسان خلوص نیتی سے ارادہ کر لے تو اللہ تعالی خود بندے کی مدد کرتا ہے۔
میری وول، سٹون کرافٹ، فلورا ٹریسٹاں اور سیمون ڈی بودا کی انفعالی و انقلابی تحریروں نے عورت کی اہمیت، سماجی و معاشرتی مقام اور فردی آزادی کے ضابطے متعین کر کے تانیثی فکر و ادب پر مثبت و دور رس اثرات مرتب کئے۔
میرے احساس کی آنکھ پتھرا چلی زندہ الفاظ کے ورد میں اس سے پہلے کہ سارا لہو کھینچ لے مرگ آثار، سفاک، ظالم ہوا اے خدا، اے خدا آ مرے دکھ میں کچھ تو بھی حصہ بٹا سب چھاؤں دھوپ کی آنکھیں ہیں۔
میرے بندوں میں تو میری سلطنت میں ایک مچھر کے بازو کے برابر کمی نہیں آ سکتی ان خر دماغوں کی مخالفت اور سرکشی اور بغاوت سے بہ نسبت سابق کے ایک ذرہ برابر فتور اور اگر تم میں سے جو زندہ ہیں۔
میرے قاتل کو کہ خنجر اس نے مرے پیرہن سے صاف کی ڈبوئے گا کہ نہیں آب کا بھروسہ کیا میں سوچتا ہوں کہ گرداب کا بھروسہ کیا میں لکھ کے رکھ لوں وصیّت بھی شام سے پہلے کہ ہو بھی سکتا ہے۔
میرے قبضے میں کوئی معجزہ نہیں لیکن کیا انہیں یہ معجزہ کافی نہیں کہ ہم نے تجھ پر کتاب نازل فرمائی ہے جو ان کے سامنے برابر تلاوت کی جا رہی ہے جس میں ہر یقین والے کے لئے رحمت و عبرت ہے۔
میرے لب سوکھ گئے ہیں، تم میری آنکھوں کو آنسوؤں سے بھلا کیوں بھر رہے ہو، ایسا تو نہ کرو، میری آنکھیں تمھارے حسن کو چرا چکی ہیں، اے میرے محبوب کیا تم میری آنکھوں سے انتقام لینا چاہتے ہو، ایسا نہ کرو۔
میرے نزدیک تم اس مال کو اپنے عزیزوں میں بانٹ دو ابو طلحہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بانٹ دوں پھر ابو طلحہ نے اس کو تقسیم کر دیا اپنے عزیزوں اور چچا کے بیٹوں میں۔
میرے پاس آؤ اور آرام پاؤ () اس وقت سیدنا عیسی المسیح نے فرمایا اے پروردگار آسمان اور زمین کے مالک میں آپ کی حمد کرتا ہوں کہ آپ نے یہ باتیں داناؤں اور عقل مندوں سے چھپائیں اور بچوں پر ظاہر کیں۔
میرے پروردگار ! میری امت کو بخش دیجئے، میری امت پر رحم فرمائیے ! مجھ سے کہا جائے گا کہ جاؤ اور ہر اس شخص کو دوزخ سے ) نکال لو جس کے دل میں ذرے یا رائی کے برابر بھی ایمان ہے۔
میرے چہرہ نے اس پروردگار کے واسطے سجدہ کیا کہ جس نے اس کو بنایا اور بہترین صورت بنائی اور اس کے کان اور آنکھ بنائے وہ ذات بہت زیادہ بابرکت ہے جو کہ تمام پیدا کرنے والوں میں سب سے بہتر ہے۔
میّت کو نہلانا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالوہاب، ثقفی، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے ہم آپ کی صاحبزادی ام کلثوم کو نہلا رہی تھیں۔
میڈیا کے طالب علم کے حوالے سے میں یہ کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ سویڈن اور ناروے کی یونیورسٹیوں نے خاص طور پر میڈیا کو سافٹ ویپن کی حیثیت سے ایک نئے انداز میں اپنایا ہے جو سرد جنگ میں بھی استعمال ہوا۔
میں آپ کے گرامی نامے کے لیے بے حد شکر گزار ہوں، ممنونیت کا ایک باعث یہ بھی ہے کہ آپ نے میری ناچیز تالیف کی ایک سہوا غلطی کی طرف توجہ دلائی، مجھے اس قسم کا تعاون کسی ادیب سے نہیں ملا۔
میں اتنا جانتا ہوں کہ ایک دن اسلامیہ اسکول کے اسٹاف روم میں بیٹھے ہوئے یہ شعر گنگنا رہا تھا: تبدیلیوں کا میری تو اتنا نہ کر ملال نظریں اٹھا کے دیکھ زمانہ بدل گیا اس اثنا میں جناب ظفر کلیم تشریف لائے۔
میں ارغوانی یعنی سرخ رنگ ازین پوش پر سوار نہیں ہوتا نہ میں کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہنتا ہوں اور نہ میں ایسا پیرہن (کرتا وغیرہ ) پہنتا ہوں جس پر ریشمی سنجاف (یعنی ریشمی گوٹ و بیل وغیرہ ) لگی ہو۔
میں اس کو اس بات کی ضمانت دیتا ہوں کہ اگر اس کو واپس کرتا ہوں تو اجر و ثواب اور مال غنیمت دے کر واپس کرتا ہوں اور اگر دیتا ہوں تو اس کی بخشش کرتا اور اس پر رحم کرتا ہوں۔
میں اس کی راہ میں اپنے دلا کا دیا جلاتا، مجھے بتاتا منیر اس نے ستم کیا کہ شہر چھوڑ دیا خامشی کے ساتھ میں اس کی خاطر یہ دنیا چھوڑ جاتا، مجھے بتاتا ایک پرانی ریت جو بھی گھر سے جاتا ہے۔
میں اسی روشن کنارے پر منشا یاد کے افسانے "اپنا گھر" کے میلے کچیلے مگر فرشتوں جیسے اس شخص کو دیکھتا ہوں جس کا دل اپنے بچوں سے ملنے کو چاہا تھا تو اس نے چارہ کاٹنا اور ہل چلانا وہیں موقوف کیا۔
میں اسے بشیر و نذیر بنا کر بھیجوں گا، وہ زبان کا پاک ہو گا، اندھی آنکھیں اس کی وجہ سے روشن ہو جائیں گی، بہرے کان اس کے باعث سننے لگیں گے، غلاف والے دل اس کی برکت سے کھل جائیں گے۔
میں الٹے قدم واپس آیا اور ایک مہذب مگر صاف خط میں نے فیکس کے ذریعہ شاہ فیصل ہسپتا ل کے ایڈ منسٹریٹر کو لکھا جس میں یہ سب تفصیل بتا کر کہا کہ میرا کانٹریکٹ کینسل کریں مجھے سعودی عرب نہیں آنا۔
میں امریکہ میں اپنی پیشہ ورانہ زندگی کے اٹھارہ سال بیحد کامیابی کے ساتھ گزارنے کے بعد کچھ عرصہ کے لئے واپس آ کر کراچی کے مشہور ہسپتال آغا خان یو نیورسٹی میڈیکل سینٹر میں امراض گردہ کا شعبہ ترتیب دے رہا تھا۔
میں ان کے ہمراہ گیا حضرت جبیر نے ان سے صلح کی بابت دریافت کیا تو فرمایا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ عنقریب رومی (عیسائی) تم سے پر امن صلح کریں گے۔
میں اندر گیا تو دیکھا کہ وہاں ابراہیمؑ ہیں، جبریلؑ نے کہا کہ یہ تمہارے باپ ابراہیمؑ ہیں، انھیں سلام کرو، میں نے انھیں سلام کیا تو انھوں نے جواب دیا اور کہا کہ مرحبا کیا اچھا بیٹا ہے اور کیا اچھا نبی۔
میں اور خود سے تجھ کو چھپاؤں گا، یعنی میں لے دیکھ لے میاں مرے اندر بھی کچھ نہیں یہ شہر دار محتسب و مولوی ہی کیا پیر مغان و رند و قلندر بھی کچھ نہیں شیخ حرم کو لقمے کی پروا ہے۔
میں اونٹ فروخت کیا کرتا تھا تو میں چاندی (جو قیمت میں طے ہوتی) کے عوض سونا اور کبھی سونا (جو قیمت میں طے ہوتا اس کے ) عوض چاندی اور درہم کے عوض اشرفیاں اور اشرفیوں کے عوض درہم لے لیتا تھا۔
میں اپنی طرف اگر کسی قسم کی ترمیم و تنسیخ کرنے لگا تو مجھے بڑے دن کے عذاب کا خطرہ ہے، تمہارے معبودان باطل تمہیں کوئی نفع یا نقصان نہیں پہنچا سکتے، نہ ہی اللہ کے سامنے کسی قسم کی سفارش کرسکتے ہیں۔
میں اپنی میز پر بیٹھا ہوا اپنی ایک تازہ نظم پر نظر ثانی کر رہا تھا کہ اتنے میں چپراسی نے شام کی تازہ ڈاک لا کر میرے سامنے رکھ دی میں نے پنسل پھینک کر جلدی سے خطوں کی طرف ہاتھ بڑھایا۔
میں اپنے اس مقالے کے نگران اور اپنے شفیق استاد پروفیسر رفیق بیگ صاحب (صدر، شعبہ اردو، گورنمنٹ پوسٹ گریجوایٹ کالج، اصغر مال، راولپنڈی) کا بے حد ممنون ہوں، جن کی حوصلہ افزائی اور راہنمائی نے مجھے یہ کام کرنے کا اعتماد بخشا۔
میں اپنے نفس کے شر شیطان کے شر اور شرک سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور اس سے بھی تیری پناہ چاہتا ہوں کہ خود کوئی برائی کروں یا اسے کسی مسلمان سے کراؤں ) یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
میں ایسا ہی کہ غش آ نہیں جاتا ان پھولوں کو اس خاک پہ دیکھا نہیں جاتا اتنی مجھے مہلت دو کہ قبریں تو بناؤں سیدانیوں سے بہر کفن چادریں لاؤں اس خاک میں ان چاند کے ٹکڑوں کو ملاؤں یہ دفن ہوں۔
میں بولی کہ وہ تو مسلمان عورتیں ہیں، اپنے دھرم کی وجہ سے کرتی ہیں، مسلم ورکر بہت درمندی سے بولے کہ بہن جی، آپ چاہے جو بھی ہوں، ہمارا دل چاہتا ہے کہ آپ بھی ہماری ماں بہنوں کی طرح کپڑے پہنو۔
میں تو اس کا کام اور مضبوط کرنے کے لئے کھڑا ہوا تھا جو چند اصحاب مجھ پر اچھل کر آ گئے مجھے گھسیٹنے لگے اور ڈانٹ ڈپٹ کرنے لگے گویا کہ میں کسی بڑی بات کے کہنے کے لئے کھڑا ہوا تھا۔
میں جس فانٹ میں یہ مضمون ٹائپ کر رہا ہوں، وہ اگر آپ کے پاس موجود نا بھی ہو تو بھی کمپیوٹر کوئی دوسرا فانٹ ایسا چن لے گا جس میں اردو کے کیریکٹرس شامل ہوں، جیسے عام فانٹ ٹائمس، ایریل یا ٹاہوما۔
میں جس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ہمراہ تھا جس وقت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ملک یمن کا امیر متعین فرمایا میں نے ان کے ساتھ چند اوقیہ کی آمدن کی۔
میں جس پر اپنی توحید کا انعام دنیا میں کروں اس کا بدلہ آخرت میں جنت ہے اور چونکہ یہ بھی ایک عظیم الشان نعمت ہے جو دراصل کسی عمل کے بدلے نہیں بلکہ صرف اسی کا احسان اور فضل و کرم ہے۔
میں جیسے توڑا آج کے خوابوں کو ہو کل نے، لگا دھن کی دیوی نے بلی مانگی جو پہلے پوت کی باپ کی نظروں میں اپنا لاڈلا کھلنے لگا عمر بھر مجھ کو رہی ہر لمحہ خود اپنی تلاش حد تو یہ ہے۔
میں دارورسن تک جا نہ سکا تم جہد کی حد تک آ نہ سکیں چاہا تو مگر اپنا نہ سکیں ہم تو دو ایسی روحیں ہیں جو منزل تسکیں پا نہ سکیں جینے کو جیے جاتے ہیں مگر سانسوں میں چتائیں جلتی ہیں۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ہم میں سے ایک گھر والے نے میرے چچا پر ظلم کیا اور نقب لگا کر ان کا غلہ اور ہتھیار وغیرہ لے گئے۔
میں ساتھ ہو لیا آپ کھجوروں کے ایک باغ میں گئے وہاں جا کر سجدے میں گر گئے اور اتنا لمبا سجدہ کیا، اس قدر دیر لگائی کہ مجھے تو یہ کھٹکا گزرا کہ کہیں آپ کی روح پرواز نہ کر گئی ہو۔
میں شکار کر کے پرندہ ہوا شکاری خوش لہو کے داغ اٹھائے ہوئے چٹان اداس خراش چہرۂ شب یک بیک ہوئی روشن کہ تیرگی میں نہاں ماہ نو کی قاش ملی رئیس کے یہاں پرندہ یا طائر ایک استعاراتی فضا خلق کرتا ہے۔
میں لوٹ آیا اور پھر بیٹھ گیا اور میں اپنے بھائی (عامر) کو گھر میں وضو کرتے چھوڑ آیا تھا، میں نے کہا کہ اگر اللہ تعالی کو فلاں (یعنی) میرے بھائی کی بھلائی منظور ہے تو اس کو یہاں لے آئے گا۔
میں لوٹ کر چلا آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال نہیں کیا ہشام کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اوقیہ چالیس درہم کا ہوتا ہے۔
میں مارے ڈر اور گھبراہٹ کے زمین کی طرف جھک گیا اور گھر آتے ہی کہا کہ مجھے کپڑوں سے ڈھانک دو چنانچہ گھر والوں نے مجھے کپڑے اوڑھا دیئے اور سورہ مدثر کی فاھجر تک کی آیتیں اتریں، ابو سلمہ فرماتے ہیں۔
میں مسیحی مشنری بھی گیا بدھ مت کے مذہبی مقامات پر بھی حاضری دی لیکن کہیں سے اطمینان بحش جوابات نہ مل سکے اس جدوجہد میں ایک دن میری ملاقات جامعۃ العلوم کھڑک پور مغربی بنگال کے مفتی محمد عثمان سے ہو گئی۔
میں ناظرین سے گزارش کروں گا کہ اگر تفہیمات حصۂ اول انہیں بہم پہنچ جائے تو اس میں " حدیث کے متعلق چند سوالات " کے زیر عنوان وہ پورا مضمون نکال کر ملاحظہ فرمائیں جس سے یہ عبارت نقل کی گئی ہے۔
میں نہیں جانتی یہ انسانی صحیفہ کب لکھا جائے گا، پر یہ ضرور جانتی ہوں کہ اگر آج کا اتہاس خاموش ہے تو آنے والے کل کا اتہاس ضرور گواہی دے گا کہ انسانی صحیفہ لکھنے کا الہام صرف سارا کو ہوا تھا۔
میں نے (یہ سنا تو حیرت سے) عرض کیا : بھلا یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دشمنی تو دشمنی، دشمنی کا تصور بھی رکھوں!درانحالیکہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے حبیب ہیں۔
میں نے آپ کو سلام کیا آپ نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا کہ اندر آ جاؤ میں نے مزاح کے طور پر عرض کیا یا رسول اللہ میں سب کا سب اندر آ جاؤں یعنی سارے جسم کو اندر لے آؤں؟
میں نے آپ کو سلام کیا لیکن آپ نے جواب نہ دیا فارغ ہو کر آپ ایک دیوار کے پاس گئے اور اپنے دونوں ہاتھ اس پر مار کر منہ پر ملے پھر میرے سلام کا جواب دیا (ابن جریر) یہ تو تھا۔
میں نے ابی صاحب کی ملازمت کی درخواستیں نہیں دیکھیں مگر میرا خیال ہی ہے کہ ان درخواستوں کے تیور بھی شاہد ایسے ہی رہے ہو ں جیسے کہ وہ کسی سے التجا نہیں کر رہے بلکہ اپنا حق طلب کر رہے ہیں۔
میں نے اس آدمی کی گفتگو کی مکمل ٹیپ حاصل کی اور اس میں اس نے خود سر سلطان کو بتایا ہے کہ اسے چرانے والے جرائم پیشہ گروپ کو بھی علم نہیں ہو سکا کہ میں نے اسے حاصل کر لیا ہے۔
میں نے اس زمانے میں محکمۂ آثار قدیمہ ہند، ناگپور ( دسمبر ء)داروہ (ضلع ایوت محل)کالج (جولائی ء)دہلی یونیورسٹی (اگست ء) ڈاکٹر ذاکر حسین ایویننگ کالج، دہلی (نومبر ء) اور یونین پبلک سروس کمیشن دہلی (نومبر ء)میں انٹرویو دیے لیکن کامیاب نہ ہوسکا۔
میں نے اس لفظ کے استعمال پر ایک بار احتجاج بھی کیا تھا مگر وہ اس کا جواز یہ پیش کرتا ہے کہ میری اس حرکت سے پیدا ہونے والی آواز کی وجہ سے اس کی بری طرح ہو جاتی ہے۔
میں نے اس کی تعبیر یہ کی ہے کہ دنیا میں بھی انجام کے لحاظ سے ہمارا ہی پلہ گراں رہے گا اور بلندی اور اونچائی ہم کو ہی ملے گی اور ہمارا دین پاک صاف طیب و طاہر کامل و مکمل ہے۔
میں نے امام احمد بن حنبل سے سنا وہ فرماتے تھے کہ علماء کا خیال ہے کہ ابن عیینہ اس حدیث سے انکار کرتے ہیں اور وہ کہتے تھے کہ یہ طریق سند یعنی طلحہ عن ابیہ عن جدہ کیا چیز ہوتی ہے؟
میں نے اپنے بندے کو یکسوئی والے پیدا کئے ان کے پاس شیطان پہنچا اور دین سے ورغلالیا، پھر فرماتا ہے کہ اللہ نے اس کے لیے بدکارری و پرہیز گاری کو بیان کر دیا اور جو چیز اس کی قسمت میں تھی۔
میں نے اپنے دوست (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم) سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ قیامت کے دن مومن کو وہاں تک زیور پہنایا جائے گا، جہاں تک اس کا وضو پہنچتا ہو گا۔
میں نے اپنے شوہر کا سارا قصہ دوبارہ بیان کر دیا آپ نے فرمایا تم اپنے گھر ٹھہری رہو یہاں تک کہ عدت پوری ہو جائے حضرت فریعہ فرماتی ہیں کہ پھر میں نے اس کے گھر چار ماہ دس دن عدت گزاری۔
میں نے اپنے والد (امیر المومنین ابو بکر صدیقؓ) سے عرض کی کہ آپ رسول اللہﷺ کو میری طرف سے جواب دیجئیے تو انھوں نے کہا اللہ کی قسم ! میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں رسول اللہﷺ کو کیا جواب دوں؟
میں نے ایسا حکم نہیں دیا لیکن مجھے کچھ برا بھی نہیں لگا پھر اس نے رجز کے اشعار فخریہ پڑھنے شروع کئے کہنے لگا (اعل ھبل اعل ھبل)رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اسے جواب کیوں نہیں دیتے؟
میں نے ایک شخص کو عمدہ گھوڑا دے دیا خدا کی راہ میں مگر اس شخص نے اس کو تباہ کیا تو میں نے قصد کیا کہ پھر اس سے خرید لوں اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ وہ سستا بیچ ڈالے گا۔
میں نے ایک ہی سمت میں راکٹ کی رفتار کو روشنی کی رفتار میں شامل کر دیا، بالکل جس طرح آپ نے زمین پر کھڑے شخص کی نسبت ایک ہی سمت میں گولی کی رفتار کو ٹرین کی رفتار میں شامل کر دیا۔
میں نے بعض خواتین کو اپنے ہمدم کے انتقال پر یوں خزاں رسیدہ ہوتے دیکھا اور ایک مدت تک حیران رہا، مگر ایک شاعر، مضبوط اعصاب کے مالک، دبنگ لہجے کے حامل شخص کی ایسی شکست و ریخت میرے گمان میں نہ تھی۔
میں نے جب بیان کے متعلق تلاش و تحقیق شروع کی تو چھ کتابیں: یادگار یزدانی، جرعۂ جام، پنجۂ فولاد، حواس خمسہ، جواہر لاثانی اور نقش بیان کے علاوہ مجھے بیان کا مطبوعہ اور غیر مطبوعہ کلام مختلف ذرائع سے مل گیا ہے۔
میں نے جدید ادب کے صفحات پر عمران شاہد بھنڈر کے مندرجات اور سرقہ کے سنگین الزام سے بریت کے لیے نارنگ صاحب کو کھلی پیش کش کی کہ وہ جو بھی جواب لکھیں گے، اسے من و عن شائع کیا جائے گا۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ ایک اونٹنی پر سوار ہونے کے بعد جس وقت وہ اونٹنی سیدھی کھڑی ہو جاتی تو لبیک پڑھتے۔
میں نے دیکھا تو وہاں کوئی دکھائی نہ دیا یک بہ یک ایک اجالا سا ہوا میرے ماتھے پہ پسینے کی شعاعیں پھوٹیں آہٹیں اور بڑھیں چند سائے سے نظر آنے لگے میں نے دیکھا کئی اجلے سائے میرے اطراف میں لہراتے ہیں۔
میں نے سو بکریاں اس کی طرف سے فدیہ دیں اور ایک لونڈی دی پھر میں نے اہل علم سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میرے بیٹے پر سو کوڑے ہیں اور ایک برس جلاوطنی اور رجم اس کی عورت پر ہے۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم علم کیسے اٹھ جائے گاحالانکہ ہم خود قرآن پڑھتے ہیں اور اپنے بیٹوں کو پڑھاتے ہیں اور ہمارے بیٹوں کو (اسی طرح نسل در نسل) قیامت تک پڑھاتے رہیں گے۔
میں نے عرض کیا کہ میں نے اس کو جلا ڈالا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے اس کپڑے کو اپنی کسی عورت کو کیوں نہیں پہنا دیا کیونکہ عورتوں کے لئے اس قسم کے کپڑے میں کوئی حرج نہیں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نیا نیا مسلمان ہوا ہوں اور اب اللہ نے ہمیں دین اسلام عطا فرما دیا ہے لیکن ہم میں سے کچھ لوگ ابھی کاہنوں کے پاس جاتے ہیں۔
میں نے فلاں کام نیک کام کیا اور جب برا کام کیا تو آپ نے فرمایا جب تیرے پڑوسی تجھ سے کہیں تو نے اچھا کیا تو تو نے اچھا کام کیا اور جب کہیں برا تو سمجھ لے کہ برا کام کیا۔
میں نے مقفی اوربے سروپا ڈراموں کو جن کا آج سے بیس برس پہلے تک بہت رواج تھا"اسٹیج کو خیر باد کہنے پر مجبور کر دیا ہے لیکن مجھے پیلک کو ادبی ڈرامے کے لئے تیار کرنے کی خاطرکئی سالوں تک انتظار کرناپڑا"۔
میں نے کئی زاویوں سے میری غزل، مری نظمیں، مرے افسانے کیا سپاٹ لفظوں کو لہجے کی سان پر رکھ دے سیاہ مرچ غزل کی زبان پر رکھ دے کچل نہ جائیں روایت پرسے ہٹ جائیں انہیں بتاؤ کہ میں شہسوار ندرت ہوں۔
میں نے کب چاہا مرے شاکی! یہ سچ ہے پر کبھی تم نے بھی دیکھا سامنا ہونے کی پیاری ساعتوں میں میرے چہرے کا گلابی رنگ میری انگلیوں کی نرم لرزش میری شریانوں میں بہتے خون کی معصوم شوخی سے بدن کی کپکپی؟
میں نے کہا کہ تو پھر تم لوگ مجھے چھوڑ دو تاکہ میں اپنے مکان میں چلا جاؤں ان دونوں نے کہا کہ ابھی تو آپ کی عمر باقی ہے جس کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے پورا نہیں کیا ہے۔
میں نے گذشتہ شمارے میں قارئین کے استفسار پر عمران شاہد کا ایک مختصر تعارف بھی پیش کیا تھا جس پر صحافی اور ادیب شمیم طارق کا ایک طویل خط ہمیں موصول ہوا ہے، جو من و عن شائع کیا جا رہا ہے۔
میں نے یہ حک دے دیا کہ خیوا کیسرحد سے لیکر ہمارے علاقے کے اندر، کئی دنوں کے کوچ کے کے فاصلے تک تمام شہر اور گاؤں تباہ کر دئے جائیں، تمام فصیلیں، باغیں، سڑکیں اور پل برباد کر دئے جائیں۔
میں وہ بھی بھول گیا مگر اس میں سے یہ آیت یاد ہے کہ "اے ایمان والو! وہ بات کیوں کہتے ہو جو کرتے نہیں" (جو ایسی بات کہتے ہو جو خود نہیں کرتے تو) وہ تمہاری گردنوں میں لکھ دی جاتی ہے۔
میں وہاں سے گزرتا چلاگیا تو حضرت جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بولے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ ابن عباس رضی اللہ عنہ اگر ہمیں سلام کرتا تو میں اس کے سلام کا جواب دیتا۔
میں پچھلے پیروں اپنی اسی مجلس میں آیا اور اپنے ساتھوں کو یہ آیت پڑھ کر سنائی، بعض وہ بھی تھے، جن کے منہ سے جام لگا ہوا تھا لیکن واللہ انہوں نے اسی وقت اسے الگ کر دیا اور جتنا پیا تھا۔
میں کوئی نقش دوام مسجد میں گھس گیا لے کے نام اللہ کا مجھ سا بے ننگ و نام مسجد میں مجھ سے کہنے لگا ابے شاعر تجھ سا رسوائے عام مسجد میں اک مصلے کی اوٹ میں اس نے آ بچھایا ہے۔
میں کہ روشنی کا شجر بھی ثمر نہیں لایا شمار کر ابھی چنگاریاں مرے ناقد کہ میں الاؤ اٹھا کے ادھر نہیں لایا مری روانی کی اب خیر ہو مرے مالک ستارہ ٹوٹ کے اچھی خبر نہیں لایا! بھنور نکال کے لایا ہوں۔
نئی دہلی چہرہ گول گفتار انمول، چہرے پر نمک پیشانی پر علمیت کی دمک، ابھری ہوئی ناک، فکر میں انہماک، بولتے ہوئے لب، رخ پر ذہانت کی تاب و تب، آنکھیں پر نور، دل مسرور، سرپر سفید بال، برف کی شال، یہ ہیں۔
نئی راہیں نکل آئیں پرانے راہزن بدلے ہوا آخر نہ ہمر کوئی ان کے روئے روشن کا تراشے گل بھی شمعوں کے چراغ انجمن بدلے لباس نو عدم والوں کو یوں احباب دیتے ہیں کہ اب ان کے قیامت تک نہ جائیں گے۔
نئی غزل سماج کی ناقدری، زندگی کی پیچیدگیوں، ششدر و حیران کن حالات "خواہ وہ واضح ہو یا مبہم" کائنات کی حدود کی توسیع کرتی ہے اور خالق کے ذوق و جمال، کرب آگہی اور انسانی روابط کے احساس کو نمایاں کرتی ہے۔
نئے موضوعات کو انہوں نے بھی غزل کے دامن میں سمیٹنے کی کوشش کی ہے اور یہ خیال ان کے ہاں اس حد تک بڑھا ہے کہ جگہ جگہ ان کی غزلیں غزل کی روایت سے رشتہ توڑتی ہوئی بھی معلوم ہوتی ہیں۔
نا ممکن ہے جو پھولوں کو روند کر آگے بڑھ جاتے ہیں جن کے روشن دان پہ کبھی پرندے بیٹھ کے گیت نہیں گاتے جن کے آنگن میں جا کر دھوپ اور بارشیں عفت کھو دیتی ہیں جن کی زبانیں خوش لفظوں سے۔
نا!" اس کے ہاتھ اٹھے، بے صبری سے، مگر وہ رکا خود بہ خود نہیں، اس نے جبر کیا اور خود کو روکا، خیال کی روکو تھوڑا سا بہکایا کہ اندر کا ندیدہ پن وہ نہ دیکھ لے، جسے وہ دیکھ رہا تھا۔
ناتا توڑنے والے خدا کی رحمت سے محروم رہتے ہیں اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اس قوم پر رحمت نازل نہیں ہوتی جس میں ناتا توڑنے والا ہو۔
نارنگ اگر ادیب و نقاد ہیں تو ان کی "شہرت" کوئی خراب نہیں کر سکتا، لیکن اگر وہ سارق ہیں، تو سرقے کے حوالے سے ان کی "شہرت" کو "شہرت" کے اعلی معیار پر کوئی تیسرے درجے کا حواری کبھی نہیں لا سکتا۔
نارنگ یا ان کا کوئی بھی حواری اگر بیس سے زائد صفحات پیش کرتا ہے تو ہم محض ایک ہفتے کے اندر وہ تمام حوالے پیش کر دیں گے جو نارنگ کے لفظ بہ لفظ ترجمے کو ایک بار پھر ثابت کریں گے۔
ناظم مشاعرہ ثقلین حیدر نے بڑے ہی پر سوز اور جذباتی انداز میں پاگلؔ صاحب کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا "شاعر امیر ہو یا غریب، شاعر غزل گو ہو یا ہزل گو، شاعر غازی ہو یا پاگل، شاعر شاعر ہوتا ہے۔
ناعاقبت اندیشو اب خمیازہ بھگتو اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ جب یہ گنہگار اپنا دوبارہ جینا خود اپنے آنکھوں سے دیکھ لیں گے اور نہایت ذلت و حقارت کے ساتھ نادم ہو کر گردنیں جھکائے سر ڈالے اللہ کے سامنے کھڑے ہوں۔
نافع سے روایت ہے کہ ایک شخص نے مصر والوں میں سے خبر دی مجھ کو کہ عمر بن خطاب نے سورہ حج کو پڑھا تو اس میں دو سجدے کئے پھر فرمایا کہ یہ سورۃ فضلیت دی گئی بسبب دو سجدوں کے۔
نام ملوک بادشاہوں کا مدح خواں نہ رہا کوئی ویسا نظر نہیں آتا وہ زمیں اور وہ آسماں نہ رہا اٹھ گیا تھا جو مایہ دار سخن کس کو ٹھیرائیں اب مدار سخن ** کیا ہے جس میں وہ مرد کار نہ تھا۔
نام کا بھی جو شیر بیشہ گیدڑ کی اسے نہ چال آئے ہے جس کے قلم میں عدل دوراں کیونکر نہ اسے جلال آئے اس شخص سے خیر کی طلب کیا ماجدؔ، جسے دیکھ بھال آئے ٭٭٭ مہرباں جب وہ ذرا لاگے ہے۔
ناموس رسالت بھی ایمان کا جزو ہے اور اللہ تعالی نے خود توہین رسالت کی سزا مقرر کر دی حتی کہ مومنین کو شاتم رسول حضرت محمد سے ہر قسم کی دوستی رکھنے سے بھی منع فرمایا، اور اس کا انجام بتا دیا،۔
نانا جان معمول کے مطابق چھوٹے تخت پر نماز اور کھانے سے فارغ ہو کر اپنے پلنگ پر بیٹھ کر کچھ دیر تک خلال کرتے رہنے اور پھر چچا صاحب سے ملنے چلے جاتے جو در اصل ان کے بیت قریبی دوست تھے۔
نانی اماں کی لکڑی کی ٹک ٹک کی آواز اندھیرے کو چیرتی ہوئی دور دور تک سنائی دیتی تھی، لکڑی کی ٹک ٹک کی آواز کے ساتھ ہی شاہ صاحب کے محلے کے لوگ سمجھ جاتے کہ نانی اماں تشریف لا رہی ہیں۔
ناپ تول میں کمی نہ کرے غبن و دھوکہ دہی میں اپنا دامن ملوث نہ کرے ہمہ وقت یہ تصور رکھے کہ نا جائز طریقوں اور حرام ذرائع سے حاصل ہونے والا ایک پیسہ بھی جنت میں داخل ہونے سے روک دے گا۔
ناگ کے زہر کا نشہ ایک ماہ تک اسے مسرور رکھتا ہے لیکن زہر کا اثر ختم ہوتے ہی اس کی حالت پاگلوں سی ہونے لگتی اور جب تک وہ اپنے آپ کو ناگ سے ڈسوا نہیں لیتا اسے سکون نہیں ملتا تھا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منہ میں حضرت عباس اور بعض صحابہ نے دوا ڈالی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر موجود شخص کے منہ میں (بطور قصاص) دوا ڈالی جائے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے جھوٹ سے محفوظ صحابہ کرام اچھی طرح جانتے ہیں کہ ان سب میں ام عبد کے بیٹے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے علاوہ کوئی اللہ تعالی سے اتنا قریب نہیں جتنے وہ ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی وصیت کہ مشرکوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دو اور سفیروں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو 987: سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ جمعرات کا دن، کیا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی مروی ہے کہ آپ نے فرمایا کوئی شخص اپنے بھائی کی لگائی ہوئی قیمت پر قیمت نہ لگائے بعض اہل علم کے نزدیک اس حدیث میں بیع سے قیمت لگانا مراد ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ (میں اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا !) اگر میں قاصدوں اور ایلچیوں کو قتل کرنے والا ہوتا تو یقینا میں تم دونوں کو بھی قتل کر دیتا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بدر صغری میں ایک گزرنے والے قافلے سے سامان تجارت خرید کر فروخت کیا جس سے نفع حاصل ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں میں تقسیم کر دیا (ابن کثیر) ۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بیان کردہ قصہ کو درست تسلیم کیا اور پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس طرح کی باتیں قیامت سے پہلے کی ( یعنی قرب قیامت کی ) علامتیں ہیں۔
نبی کے گھر کا دیوا یو بوجا اندکار بھانے کوں یو غم گویا خزاں لیائی صبا ہر پھول میانے جتا گلزار کر غم گیں انجو شبنم رلانے کوں عابد کے مراثی کی سب سے اہم خصوصیت ان کی سوزنا کی اور گداختگی ہے۔
نبیند مدعی جز خویشتن را کہ دارد پردہ پندار در پیش گرت چشم خدا بینی ببخشند نبینی ہیچ کس عاجزتر از خویش * * * * حکایت یکی از بزرگان را بہ محفلی اندر ہمی ستودند و در اوصاف جمیلش مبالغہ می کردند۔
نبیﷺ نے اس کے بارے میں حکم فرمایا تو اس عورت پر اس کے کپڑے مضبوطی سے باندھ دیے گئے پھر آپ نے اس کے بارے میں فرمایا تو اسے سنگسار کر دیا گیا اور پھر آپ نے اس کی نماز جنازہ پڑھی۔
نتائج کی تفصیلات یہ ہیں: اس ہفتے گیلپ ورلڈ پول نے 50 ہزار سے زیادہ مسلمانوں کے ایک بڑے سروے کی تفصیلات جاری کی ہیں جن سے 35 سے زیادہ ملکوں کے ایک ارب سے زیادہ مسلمانوں کے خیالات کی عکاسی ہوتی ہے۔
نتھنی اتارنے کا گوپی ناتھ جی نے کیا دیا تھا، وغیرہ وغیرہ، یہ گفتگو سردار، سینڈو، غفار سائیں اور غلام علی کے درمیان ہوتی رہی، ٹھیٹ لاہور کے کوٹھوں کی زبان میں، مطلب تو میں سمجھتا رہا بعض اصطلاحیں سمجھ میں نہ آئے۔
نجانے صبح تلک کس طرح جیے اس شب *** چراغ بام تو ہو، شمع انتظار تو ہو مگر ہمیں ترے آنے کا اعتبار تو ہو کسی کی دید تو ہو، نیند کا سراب سہی خدائے خواب! ہمیں اتنا اختیار تو ہو کھلیں گے۔
نحوست کے بارے میں ابن ابی عمر، سفیان، زہری، سالم و حمزۃ ابنی عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نحوست تین چیزوں میں ہے۔
ندی فراز کوہ سے گاتی ہوئی کوثر و تسنیم کی موجوں کی شرماتی ہوئی آئنہ سا شاہد قدرت کو دکھلاتی ہوئی سنگ رہ سے گاہ بچتی، گاہ ٹکراتی ہوئی چھیڑتی جا اس عراق دل نشیں کے ساز کو اے مسافر دل سمجھتا ہے۔
نذیر احمد نے دو شادیاں کرنے والوں کے حالات، ان کے جذبات و کیفیات کا اچھا نقشہ پیش کیا ہے اور اس سے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ ہر شخص کو بس ایک ہی شادی کرنی چاہیئے یہاں انکی رائے غور طلب ہے۔
نذیر احمد کے خیال میں مسلمانوں نے کچھ ایسے غلط رسم و رواج کے بندھن پیدا کر دیتے ہیں کہ بیوہ عورتیں نکاح ثانی کی شدید ضرورت اور خواہش رکھنے کے باوجود بیوگی کی زندگی بسر کرنے پر مجبور کر دی گئی ہیں۔
نر اور مادہ کے باہم اختلاط کا، اسی طرح اللہ تعالی نے مخلوق کی ہدایت اور اصلاح کا بھی قانون مقرر فرما دیا ہے اور جس طرح تخلیق کا عمل بغیر اس کے قانون کے نہیں انجام پاسکتا جو لوگوں میں جاری ہے۔
نرس اٹھ کر چلی گئی اور استاد نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور پھر جھک کر آہستہ سے بولے "یہ دوسری کب آئیآتی جاتی ہی رہتی ہیں" عمران لاپرواہی سے بولا " مگر آپ کیوں مغموم ہیںنہیں جناب، یہ بے پردگی۔
نشاید بنی آدم خاکزاد کہ در سرکند کبر و تندی و باد تو را با چنین گرمی و سرکشی نپندارم از خاکی، از آتشی * * * * بدخوی در دست دشمن گرفتار ست کہ ہرکجا رود از چنگ عقوبت او خلاص نیابد۔
نشرہ کی ممانعت احمد بن حنبل، عبدالرزاق، عقیل بن معقل، وہب بن منبہ، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نشرہ کے بارے میں دریافت کیا گیا تو فرمایا یہ شیطانی عمل ہے۔
نصر بن علی ابو احمد، زبیری، اسرائیل، ابو عنبس، اغر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ روزہ دار کو مباشرت کرنا (ایک دوسرے سے لپٹنا) کیسا ہے؟
نصیب یہ ہے کہ وہ اپنی کسی بھی حالت پر اعتماد نہ کرے اور نہ اپنے علوم اعمال میں سے کسی چیز پر بھروسہ کرے اور اس چیز کو پست و مغلوب کرے جس کو اللہ نے پست کرنے کا حکم دیا ہے۔
نصیر احمد ملک : تاریخ پیدائش : !ستمبر ء وفات : فروری ء محمد راشد میر : تاریخ پیدائش : !جون ء وفات : یکم جولائی ء وہ دہشت زدہ سی منڈیر سے لگی بیٹھی دور دیوار تک پھیلے کتبے پڑھتی رہی۔
نظریۂ اضافیت اور مکان-زمان کے نئے نظریات کے مطابق ہم نے دیکھا کہ روشنی کے قریب رفتار سے سفر کرنے پر وقت زیادہ تیزی سے گزر جاتا ہے اور ایسا سفر کرنے والا مادّی جسم وقت کی دوڑ میں پیچھے رہ جاتا ہے۔
نظریۂ وحدت الوجود کی گہری رومانیت پر عاشق تھے، ہندوستانی اور اسلامی نظام فکر کی آویزش اور آمیزش کے جلوؤں میں انھوں نے بڑی کشش محسوس کی تھی، عربی زبان سے زیادہ قریب نہ رہے فارسی زبان و ادب کا مطالعہ وسیع تھا۔
نظیر نے غزل میں ہندی معاشرت اور تہذیب کو اپنے تمام تر رنگوں کے ساتھ عکس انداز کیا ہے، تہذیب و معاشرت کی جلوہ گری کا یہ انداز نظیر سے پہلے محمد قلی قطب شاہ اور امیر خسرو کے ہاں دکھائی دیتا ہے۔
نظیری کے الفاظ مستعار لے کر انہیں یہ مشورہ دیتاہوں کہ شکر للہ در سرت از عشق است اندیشہ اے اندک اندک مشق ایں سودا کن و دیوانہ باش ذکا ء صدیقی کنگ فہد یونیورسٹی آف پٹرولیم اینڈ منرلس ظہران، سعودی عرب۔
نعیم نے ایک مختصر سی تقریر کی: "برادران! اگر میں اپنے فرائض کی وجہ سے مجبور نہ ہوتا تو مجھے اس جگہ چند دن اور ٹھہر جانے پر اعتراض نہ ہوتا لیکن آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ جہاد ایک ایسا فرض ہے۔
نعیم نے سپاہیوں کو گھوڑوں سے اترنے کا حکم دیا اور پچاس آدمیوں کو کہا کہ وہ گھوڑوں کو پہاڑی سے کچھ دور ایک محفوظ جگہ پر لے جائیں اور خود باقی اڑھائی سو سپاہیوں کے ساتھ پیدل پہاڑی پر چڑھنا شروع کیا۔
نفل نماز رات کو پڑھو اور کچھ دیر سو بھی جاؤ جو ہماری سنت کو چھوڑ دے وہ ہم میں سے نہیں اس پر ان بزرگوں نے فرمایا یا اللہ ہم نے سنا اور جو فرمان ہوا اس پر ہماری گردنیں خم ہیں۔
نفیلی، زہیر، ابو اسحاق، ابو احوص، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس میلے کپڑوں میں حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا کہ کیا تیرے پاس مال ہے؟
نفیلی، مسکین، شعبہ، یزید بن خمیر، عبدالرحمن، بن جبیر، بن نفیر، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ میں ایک عورت کو دیکھا جو پورے دنوں کی حاملہ تھی۔
نقاش منتظر اس کا گرچہ مجھ کو بھلا دیا اس نے *** اجنبی، اجنبی پیرہن میں رہے ہم مسافر کی صورت وطن میں رہے زندگی اس طرح گزری تیرے بغیر خالی سنّاٹے ارض بدن میں رہے بعد تیرے کسی سے نبھے کس طرح؟
نقش از پۓ احضار باغ ردیف ف غزل نمبر 103 نامہ 148 بھی لکھتے ہو تو بہ خط غبار حیف رکھتے ہو مجھ سے اتنی کدورت ہزار حیف بیم رقیب سے نہیں کرتے وداع ہوش مجبور یاں تلک ہوۓ اے اختیار حیف تھی۔
نقل سفینت میں یو ذکر ہیگا نچھل ص: مناقب سنو غوث کا محترم سفینت میں دارا لکھیا محتشم یہ مثنوی عقیدت کے جذبے سے اس قدر لبریز ہے کہ اس سے توحید و رسالت کی عظمت و اہمیت پر حرف آتا ہے۔
نمائندگان نے اسے مسترد کرتے ہوئے کہا کہ اگر اس تجویز پر بغیر بحث کے رائے شماری ہونا ہی ہے تو پھر یہ رائے شماری ہاتھ اٹھا دینے سے نہیں بلکہ ہر نمائندے کے نام کے ساتھ اس کی رائے ہو گا۔
نماز جمعہ میں سورہ الاعلی اور سورہ غاشیہ کی تلاوت کرنے کا بیان محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، معبد بن خالد، زید بن عقبۃ، سمرہ، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نماز جمعہ میں سورہ الاعلی اور سورہ غاشیہ کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
نماز جنازہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں یہ روایت کرتے تھے کہ آپ جنازہ میں یہ دعا فرمایا کرتے تھے۔
نماز میں بیٹھنے کا بیان علی بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ مجھ کو عبداللہ بن عمر نے نماز میں کنکریوں سے کھیلتا ہوا دیکھا تو جب فارغ ہوا میں نماز سے منع کیا مجھ کو اور کہا کہ کیا کر جیسے کرتے تھے۔
نماز پڑھنے والا اتنا ضعیف اور بوڑھا ہو کہ خود نہ تو سواری سے اتر سکتا ہو اور سواری پر چڑھنے پر قادر ہو اور نہ کوئی ایسا آدمی پاس موجود ہو جو سواری سے اتار سکے اور اس پر چڑھا سکے۔
نماز کی تحریم و تحلیل کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابن عقیل، محمد بن حنفیہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کی کنجی طہارت ہے۔
نماز کے اوقات کے علاوہ اذان دینا اسحاق بن ابراہیم، معتمر بن سلیمان، ابو عثمان، ابن مسعود سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ حضرت بلال رات کے وقت اذان دے دیتے ہیں۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی ٹھنڈے وقت کی دونوں نمازیں (یعنی فجر و عشاء) پڑھتا رہا تو وہ جنت میں جائے گا۔
نماز کے لئے نہیں اٹھتا " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " وہ ایسا آدمی ہے کہ اس کے کان میں یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کے دونوں کانوں میں شیطان پیشاب کرتا ہے۔
نماز کے لئے نہیں اٹھتا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ایسا آدمی ہے کہ اس کے کان میں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے دونوں کانوں میں شیطان پیشاب کرتا ہے۔
نواب نے اپنی گاڑی بالکل اپنے آفس کے دروازے پر روکی اور گاڑی سے اتر کر آفس کا دروازہ کھولا اور اندر داخل ہوا اس کے چچا بھی اندر آ گئے نواب نے گاڑی سے بوری اٹھائی اور آفس کے اندر کر لی۔
نوجوان :(خوشی سے بے قابو ہو کر) دھن ہو مہاراج، دھن ہو(پھر کچھ یاد کر کے ) لیکن مہاراج، اگر دوسرے نوجوانوں کو یہ فیصلہ پسند نہ آیا اور انھوں نے مجھ پر غداری کا الزام لگایا تو میں کیا کروں گا، مہاراج؟
نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور جو ان کے بعد ہوئے، انہیں اللہ ہی جانے ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لے کر آئے تو وہ اپنے ہاتھ اپنے منہ کی طرف لے گئے اور بولے ہم منکر ہیں۔
نور کا جسم)جب کہ عملی یعنی اعمال کی زندگی میں قدم رکھنے کے بعد اچھے اور مستقل اعمال کرنے والے لوگوں کے یہ مستقل اعمال مزید اجسام کی صورت میں ظاہر ہوتے ہیں، یعنی اچھے لوگوں کے مزید نفسی اجسام بھی ہوتے ہیں۔
نورمین کمیرون کی نظم "سینٹرل یورپ" پڑھیے تو محسوس ہو گا کہ ایک خارجی حقیقت داخلیت میں کس طرح جذب ہو گئی ہے اور تخئیلی فکر اور احساس اور جذبے کے ساتھ اس حقیقت کا اظہار کتنی خوبصورتی سے ہوا ہے۔
نوشیروانی عہد کے صوبے فارس وغیرہ میں چونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تقریبا تمام نوشیروانی انتظامات بحال رہنے دیئے تھے، اس لیے صرف یہ بتا دینا کافی ہے کہ نوشیروان کے عہد میں یہ ممالک کتنے حصوں میں منقسم تھے۔
نوٹ: قدیم محدثین کے ہاں اس بات کا خیال رکھا جاتا تھا کہ تعلیم حدیث کی محافل ایسی ہوں کہ لوگ بات کو اچھی طرح سمجھ لیں، بوریت کا شکار نہ ہوں اور حدیث کی عظمت ان کے دلوں میں گھر کر جائے۔
نوکری اس دور کی آدمی اس سے تو دانے بھون کر بیچا کرے مکھ دمک اٹھیں سبھی تو رقص پر موقوف کیا ہو گیا ایسا تو ماجدؔ جانے کیا سے کیا کرے ٭٭٭ شجر سے گرتا ہر ایک پتّا شمار کرنا پڑے گا۔
نوید صادق ان جانے میں کتنا بڑا کام کر گیا!! ا ب تو یہ آرزو ہے کہ بدنی طور پر بھی وہاں ایک بار حاضری نصیب ہو جائے! آمین !! ابھی پچھلے دنوں بٹ صاحب نے میری دکھتی رگ پر ہاتھ رکھ دیا۔
نویں صدی عیسوی میں ایک یونانی قصہ گو نے محمد کی تصویر کشی (معاذاللہ) ایک جھوٹے داعی نبوت اور دغا باز کے طور پر کی، اسی تصویر کو بعد میں جنس پرستی، بدچلنی، خون آشامی اور قذاقی کے چمکدار رنگوں سے مزین کیا،۔
نویں صدی کے علمائے جمالیات وامن اور ادبھٹ نے اس خیال کا اظہار کیا تھا کہ "شبد" تصویر بھی ہے اور آواز بھی، حسی تجربے کا نقش بھی ہے اور کلام کا مفہوم بھی، حسی تصور جو صورت خلق کرتا ہے۔
نکاح کا خطبہ حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں نماز میں پڑھا جانے والا تشہد بھی سکھایا اور کسی حاجت و ضرورت کے وقت جو تشہد پڑھا جائے اس کی تعلیم بھی دی۔
نکاح کے مسائل باب: نکاح کرنے کی ترغیب میں 794: سیدنا علقمہ ؓ کہتے ہیں کہ میں عبداللہ ؓ کے ساتھ منی میں چلا جاتا تھا کہ عبداللہ ؓ سے سیدنا عثمان ؓ ملے اور ان سے کھڑے ہو کر باتیں کرنے لگے۔
نگار پر وہی جن سوار ہے، جو اماں پر تھا-------- میں نے کچھ بولنے کی کوشش کی تو نور محمد نے ہاتھ کے اشارے سے مجھے روک لیا-------- "نہیں -------- بھیّا-------- کوئی نصیحت نہیں -------- میں آپ کے میڈیکل سائنس سے ہار گیا۔
نگاہ ناز یہ تیرا سکوت نغمہ سرا رس میں ڈوبا ہوا لہراتا بدن کیا کہنا کروٹیں لیتی ہوئی صبح چمن کیا کہنا مد بھری آنکھوں کی السائی نظر پچھلی رات نیند میں ڈوبی ہوئی چندر کرن کیا کہنا روپ سنگیت نے دھارا ہے۔
نگاہ والوں کو، (45 ) اور اللہ نے زمین پر ہر چلنے والا پانی سے بنایا تو ان میں کوئی اپنے پیٹ پر چلتا ہے اور ان میں کوئی دو پاؤں پر چلتا ہے اور ان میں کوئی چار پاؤں پر چلتا ہے۔
نہ اس پر قضا کیونکہ اللہ تعالی کسی کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتا، دوسرا قول حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا یہ ہے کہ کہ اس کے ذمہ کفارہ ہے، اکثر علماء کرام کا بھی یہی فیصلہ ہے۔
نہ اس کا مفہوم یہ ہے کہ عرب کے لوگوں، یا فلاں صدی تک کے انسانوں، یا فلاں دور مثلا صنعتی انقلاب سے پہلے تک کے آدمیوں کے لیے ایک صحیح نظام زندگی وہی ہے جس کو اسلام سے موسوم کیا گیا ہے۔
نہ بالکل پیچدار (بلکہ ہلکی سی پیچیدگی اور گھونگریالہ پن تھا) چالیس برس کی عمر ہو جانے پر حق تعالی جل شانہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نبی بنایا اور پھر دس برس مکہ مکرمہ میں رہے (اس میں کلام ہے۔
نہ بچانے والا، (38) اور بیشک ہم نے تم سے پہلے رسول بھیجے اور ان کے لیے بیبیاں اور بچے کیے اور کسی رسول کا کام نہیں کہ کوئی نشانی لے آئے مگر اللہ کے حکم سے، ہر وعدہ کی ایک لکھت ہے۔
نہ بیوی اور اولاد کی نہ اس کی معبودیت اور الوہیت میں کوئی شریک ہو سکتا ہے اور نہ ربوبیت میں نہ اس کے ارادہ پر کوئی غالب آ سکتا ہے اور نہ اس پر کسی کا دباؤ اور زور چل سکتا ہے۔
نہ رات دن سے سبقت کر سکتی ہے، یعنی رتا کے بعد ہی رات نہیں آ سکتی بلکہ درمیان میں دن آ جائے گا، پس سورج کی سلطنت دن کو ہے اور چاند کی بادشاہت رات کو ہے، رات ادھر سے جاتی ہے۔
نہ شعر کہئیے انہیں حرف نارسا کہئیے نگاہ رکھئے زمین چمن پہ بھی ماجدؔ خزاں کو محض نہ آوردۂ صبا کہئیے ٭٭٭ مکتب تخلیق فن میں حال یہ اپنا ہوا عہد طفلی سا بغل کے بیچ پھر بستہ ہوا بہر رد عذر ہے۔
نہ صرف یہ کہ جوارح سے اس کی بندگی کی جائے، ضروری ہے کہ دل میں اس کی توحید و تفرید پر پورا یقین و ایمان ہو اور ظاہر و باطن میں اسی دین حنیف پر جو ابراہیم خلیل اللہ کا دین ہے۔
نہ عدالتوں پر کروڑوں خرچ کرنے پڑیں گے، جہاد بالنفس سے خود بخود پورا معاشرہ مہذب اور با اخلاق ہو کر راحت و سکون کے ساتھ اپنی منزلیں طے کرے گا، اسلامی روایات میں جہاد باللسان کو دوسرے درجہ میں رکھا گیا ہے۔
نہ کسی کو کسی سے حسد تھا اور نہ کسی کو کسی لطف کے چھپانے کی ضرورت تھی: بہشت آنجا کے آزارے نباشد کسے را با کسے کارے نباشد یہ عالم دیکھ کے حسین کے کے دل میں‌ایک جوش و ولولہ پیدا ہوا۔
نہ کسی گفتگو کا کوئی بامقصد موضوع ہوتا ہے اور نہ کسی بات کا کوئی دینی و دنیاوی فائدہ ان کی بات چیت کا زیادہ تر موضوع غلط و سلط واقعات کو نقل کرنا اور جھوٹے سچے اقول کو بیان کرنا ہوتا ہے۔
نہ کوئی شخص یہ دعوی کر سکتا ہے کہ محمد رسول اللہ جس عزت اور تکریم کے مستحق ہیں یا جس عزت و تکریم کا ہم ان کے لیے اظہار کرنا چاہتے ہیں، اس کے اظہار کی قوت و قابلیت وہ رکھتا ہے۔
نہ کہ اس ارشاد کا مقصد اس بات کی برائی کو بیان کرنا ہے کہ وہ نیک کام کے لیے کیوں کہتے ہیں اگرچہ وہ خود نیک کام نہیں کرتے اسی بنیاد پر علماء لکھتے ہیں کہ امربالمعروف میں فعل شرط نہیں ہے۔
نہ کہ ان کے ایمان میں شک کرنے اور ان پر سب و شتم کرنے اور ان کے خلاف اپنے دلوں میں بغض و عناد رکھنے والے امام مالک رحمۃ اللہ نے اس آیت سے استنباط کرتے ہوئے یہی بات ارشاد فرمائی ہے۔
نہ کہ کسی خوف و حیا کی وجہ سے ہو اس طرح اگر کوئی آدمی کسی کو پہلے سے مسجد میں بھیج دے تاکہ وہ وہاں اس کے لیے جگہ روک لے تو اس آدمی کو بھی اس جگہ سے اٹھانا حرام ہے۔
نہ ہر بازو کہ در وی قوتی ہست بہ مردی عاجزان را بشکند دست ضعیفان را مکن بر دل گزندی کہ درمانی بہ جور زورمندی * * * * نصیحت پادشاہان کردن کسی را مسلم بود کہ بیم سر ندارد یا امید زر۔
نہاں گوشۂ ابرو میں جبیں نقش لاحول لکھ اے خامۂ ہذیاں تحریر "یا علی" عرض کر اے فطرت وسواس قریں معنئی لفظ کرم بسملۂ نسخۂ حسن قبلۂ اہل نظر کعبۂ ارباب یقیں جلوہ رفتار سر جادۂ شرع تسلیم نقش پا جس کا ہے۔
نہیں اور آپﷺ کی (نماز پڑھنے اور سونے کی) یہ حالت تھی کہ اگر تم چاہتے کہ آپﷺ کو رات کے وقت نماز پڑھتے دیکھ لیں تو دیکھ لیتے اور اگر تم چاہتے کہ آپﷺ کو سوتا ہوا دیکھ لیں تو دیکھ لیتے۔
نہیں اچھا کھا، پی، پہن اوڑھ جائز نعمتوں سے فائدہ اٹھا نکاح سے راحت اٹھا حلال چیزیں برت لیکن جہاں اپنا خیال رکھ وہاں مسکینوں کا بھی خیال رکھ جہاں اپنے نفس کو نہ بھول وہاں اللہ کے حق بھی فراموش نہ کر۔
نہیں! نہیں! میں اس راز کی، اپنی جان کے برابر حفاظت کروں گا! کچھ شک نہیں کہ اس کے آنسو جو اٹھارہ سال سے بہہ رہے ہیں! پتھر میں بھی سوراخ کر سکتے تھے! لیکن میرا دل پتھر سے زیادہ سخت رہا ہے!۔
نہیں، اور جہاں تک حضرت فاطمہ کا سوال ہے تو انہیں خود ہی کتاب اللہ کا یہ حکم معلوم تھا کہ اجنبی مرد کو دیکھنا ممنو عہے اس لء ان سے یہ کیونکہ ممکن تھا کہ وہ حضرت ابن مکتوم کو دیکھتی ہوں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا راشاد گرامی ہے کہ جس شخص نے سورۃ حشر کی آخری آیتیں دن میں یا رات میں پڑھیں اور اس دن میں یا رات میں مر گیا تو اس کے لئے جنت واجب ہو گی۔
نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ فرشتوں کی دعا کی فضیلت اسی وقت حاصل ہوگی جب کہ نمازی نماز پڑھ کر وہیں مصلی پر بیٹھا رہے اگر وہاں سے اٹھ کردوسری جگہ جا بیٹھے گا تو یہ فضیلت حاصل نہیں ہوگی۔
نیز اس عزم تک وہ دین و شریعت کے اپنے علم کی روشنی میں غور فکر کرنے کے بعد اور نیت کے اخلاص کے ساتھ پہنچا تھا اگرچہ حقیقت کے اعتبار سے اس عزم تک اس کا پہنچنا غیر صحیح کیوں نہ ہو۔
نیز اس لئے کہ مومنین کے مقابلہ میں مجرمین کا طریقہ بھی واضح ہو جائے (تنبیہ) یہ جو فرمایا کہ "جو کوئی کرے تم میں سے برائی ناواقفیت سے "اس سے شاید یہ غرض ہو کہ مومن جو برائی یا معصیت کرتا ہے۔
نیز اس کے جواب میں یہ بحث چھیڑنا بھی غلط مبحث ہے کہ جو شخص تجدید واحیائے دین اور اقامت دین کا برحق کام کر رہا ہو اس کا ساتھ نہ دینا یا اس کی مخالفت کرنا کسی طرح موجب نجات نہیں ہوسکتا۔
نیز اسی مہینے میں سرکش شیطانوں کو طوق پہنایا جاتا ہے اور اس میں یعنی پورے ماہ رمضان کی راتوں میں یا آخری عشرہ رمضان کی راتوں میں خدا کی ایک خاص رات ہے جو باعتبار ثواب کے ہزار مہینوں سے بہتر ہے۔
نیز ان کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس حکم کہ " اور پھر احرام باندھ لو یعنی احرام کی نیت کرو اور لبیک کہو" سے یہ بات ثابت ہوتی ہوتی ہے کہ نفاس والی عورت کا احرام صحیح ہوتا ہے۔
نیز بخاری و مسلم کے ان اقوال کی روشنی میں قال و کان یکرہ کی ضمیروں کی حقیقت حال بھی منکشف ہو جاتی ہے کہ ان ضمیروں کو کس کی طرف راجع ہونا چاہئے ! تشریح جس وقت کہ زمانہ قریب ہو گا۔
نیز حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت جب کہ صحابہ رضی اللہ عنہم میں شور و غوغا اور اختلاف زیادہ ہوا تو فرمایا کہ میرے پاس سے اٹھ کھڑے ہو۔
نیز حضرت امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس فعل بد پر فاعل اور مفعول یعنی یہ فعل بد کرنے والا اور کرانے والا دونوں مستوجب تعزیر ہوتے ہیں کہ ان دونوں کو ان کے حال کے مناسب کوئی سزا دی جائے گی۔
نیز حضرت امام ترمذی نے حنفیہ مسلک کے حق میں فرمایا ہے کہ اسی مسلک پر حضرات صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین وغیرہ میں سے اکثر اہل علم کا عمل ہے اور یہی قول سفیان ثوری، ابن المبارک اور اسحق کا بھی ہے۔
نیز حنفی علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس بارے میں شبہ اور غیر شبہ برابر ہیں اور اس سلسلہ میں شہوت کے ساتھ مباشرت (مرد و عورت کا شہوت کے ساتھ ایک دوسرے سے لپٹنا) بھی بوسہ کے حکم میں ہے۔
نیز مختلف علمی فتنوں کا اندھیرا اس طرح پھیل جائے گا کہ علماء سو کے درمیان امتیاز کرنا مشکل ہوگا اور ہر طرف ایسا محسوس ہوگا جیسے علم کا چراغ گل ہو گیا ہے اور جہالت ونادانی کی تاریکی طاری ہو گئی ہے۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص ان (مذکورہ بالا) کلمات کو اللہ تعالی کے جواب کے علاوہ اپنی بیماری میں کہتا رہے اور پھر مر جائے تو اسے (دوزخ کی) آگ نہیں جلائے گی۔
نیشا پور کی غارتگری میں ایک مغل نے انہیں پکڑ کر قتل کرنا چاہا، برابر سے ایک مغل بولا ہزار روپے پر میرے ہاتھوں بیچ ڈالو خواجہ صاحب نے مغل سے کہا ہر گز نہ بیچنا میری قیمت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
نیک ہوتی مری حالت تو نہ دیتا تکلیف جمع ہوتی مری خاطر تو نہ کرتا تعجیل اس شعر کے بھی الفاظ مطابق عرض حال نہیں، ہاں بالالتزام یہ معنی پیدا ہوتے ہیں کہ میری حالت اچھی نہیں ہے، میری خاطر جمع نہیں ہے۔
نے عرض کیا اے اللہ کے رسول جو اونٹ ہلاک ہونے لگے اس کا کیا کروں فرمایا اسے نحر کرو اور اس کا قلادہ اس کے خون میں ڈبو کر اس کی سرین پر مارو اور اسے چھوڑ دو تاکہ لوگ اسے کھالیں۔
و دفن یزید بدمشق فی مقبرۃ الباب الصغیر و مات بحوارین فحمل علی ایدی الرجال الیھا و فیھا دفن ابوہ معاویۃ" (النساب لا شرف جلد 4 صفحہ 60) یزید کی وفات حوارین میں ہوئی، نمازہ جنازہ ان کے فرزند معاویہ (ثانی) نے پڑھائی۔
وأتباعہم بإحسان إلی یوم الدین. ٭٭٭٭ : :// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. ، :// ، ://.250.
وإذ ابْتلی إبْراہیم ربّہ بکلمات فأتمّہنّ قال إنّی جاعلک للنّاس إماما قال ومن ذرّیتی قال لا ینال عہدی الظّالمین (بقرہ: 124) اور یاد کرو جب ابراہیم کو اس کے رب نے چند باتوں میں آزمایا اور وہ ان سب پر پورا اتر گیا۔
وا اللہ اعلم نماز اشراق کی فضیلت اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ انسان (کے جسم) میں تین سو ساٹھ بند (جوڑ) ہیں۔
واؤ کی دلالت ترتیب پر نہیں ہوتی، اس کے جواب جمہور نے کئی ایک دیئے ہیں، ایک تو یہ کہ "ف" ترتیب پر دلالت کرتی ہے، آیت کے الفاظ میں نماز پڑھنے والے کو منہ دھونے کا حکم لفظ (فاغسلوا) سے ہوتا ہے۔
واجدہ تبسم کے قلم میں بے پناہ قوت ہے اور وہ چٹخارے دار زبان میں جنسی معاملات کو پیش کرتے ہوئے اچانک نشتر چبھو دیتی ہیں تو جنس پس منظر میں چلی جاتی ہے اور قاری ایک کسک میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
واجعلنا شاکرین لنعمتک مثنین بھا علیک قابیلھا واتمھا علینا یعنی اللہ ہمیں اپنی نعمتوں کی شکر گزاری کرنے والا ان کی وجہ سے تیری ثنا بیان کرنے والا ان کا اقرار کرنے والا کر دے اور ان نعمتوں کو ہم پورا کر دے۔
واضح رہے کہ ابن ابی الدنیا نے مذکورہ روایت کو آلات لہو یعنی مزامیر کی مذمت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اس طرح نقل کیا ہے کہ یکونن فی ہذہ المۃ خسف وقذف ومسخ ذلک او اشربوا الخمرواتخذت القینات وضربوا بالمعازف۔
واضح رہے کہ دوزخ کی آگ سے دور بھاگنا اور اس کی طرف سے غفلت کا شکار نہ ہونا یہ ہے کہ انسان خدا شناسی وخدا ترسی کا راستہ اختیار کرے گناہ ومعصیت کو ترک کر دے اور طاعت وعبادت کو لازم کرے۔
واضح رہے کہ زمین کے جگر ٹکڑے سے مراد زمین کے نیچے چھپے ہوئے خزینے یعنی معدنیات ہیں اور معدنیات کو " جگر کے ٹکڑوں " سے اس لئے تعبیر کیا گیا ہے، زمین کا خلاصہ اور جوہر اصل میں معدنیات ہی ہیں۔
واضح رہے کہ سلام کا ادنی درجہ السلام علیکم کہنا ہے اور اگر السلام علیک کہا جائے تو بھی کافی ہو گا اور جواب میں ادنی درجہ وعلیک السلام اور وعلیکم السلام ہے اور اگر واؤ نہ لگایا جائے تو بھی کافی ہوگا۔
واقعہ بنو نضیر 4 ہجری (626 عیسوی) 4 ہجری (626 عیسوی) میں بنو نضیر کا واقعہ پیش آیا، اوپر ہم لکھ آئے ہیں کہ مدینہ منورہ میں یہود کے جو قبائل آباد تھے، آنحضرت نے ان سے صلح کا معاہدہ کر لیا تھا۔
واقعہ رجیع : ماہ صفر میں عصل وقارہ سے سات آدمی حضور اکرمﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ان کے قبیلہ کے لوگ مسلمان ہو چکے ہیں جنہیں دین کا علم سکھانے کے لئے چند معلموں کی ضرورت ہے۔
واقعہ فیل کے دو سال چار ماہ اور کچھ روز بعد مکہ شریف میں پیدا ہوئے اور جمادی الثانی ھ کی بائیسویں تاریخ (یا آٹھویں ) کو منگل کے دن مغرب وعشاء کے درمیان بعمر سال مدینہ منورہ میں آپ کی وفات ہوئی۔
واقعہ یہ تھا کہ کفّار عرب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ڈرانا چاہا اور آپ سے کہا کہ آپ ہمارے معبودوں یعنی بتوں کی برائی بیان کرنے سے باز آئیے ورنہ وہ آپ کو نقصان پہنچائیں گے۔
والد اپنے بیٹے کو حکم دے کہ اپنی بیوی کو طلاق دو تو باپ کا حکم ماننا چاہئے محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عثمان بن عمر، ابن ابی ذئب، خالہ حارث بن عبدالرحمن، حمزہ بن عبداللہ، عبداللہ بن عمر بیان فرماتے ہیں۔
والد جن کو ہم بہن بھائی ابّی صاحب کہتے تھے، اپنی والدہ کے انتقال پر اندور گئے تو اپنی بہنوں کو معیت دینے کی غرض سے اور پھر کچھ شاگردوں کی محبت اور اصرار کے باعث اندور میں ہی قیام پذیر ہو گئے۔
والد مرحوم حضرت ابو الفاضل راز چاند پوری (تلمیذ مولانا سیماب اکبر آبادی) کا شمار بر صغیر ہند و پاک کے مشاہیر شعرا میں ہوتا تھا اور ان کی تخلیقات ملک کے تقریبا تمام موقر رسائل و جرائد میں شائع ہوا کرتی تھیں۔
والزنجی مع حسن الخلق وقلۃ الأذی لا تراہ أبدا إلا طیب النفس ضحوک السّنّ حسن الظّنّ‏.‏ وہذا ہو الشرف‏.‏‏ (رسائل الجاحظ، کتاب فخر السودان علی البیضان) زنگی (افریقی) اپنی اچھی تخلیق اور دوسروں کو اذیت میں مبتلا نہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
والسلام ماخذ: :////6688740/- تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ??
والعیاذ باللہ العظیم من کل زیغ و ضلال، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من الموطن فی الحیاۃ . سو اس سے ان کو جماعت سے کاٹ پھینکنے کی ایک اور سخت تر بلکہ آخری صورت اختیار کرنے کی ہدایت فرمائی گئی۔
والعیاذ باللہ العظیم، آپ کا یا آپ کی عورت کا، یا اس کتاب حق و حکمت کا بہرحال اس میں کوئی قصور نہیں پس آپ ان لوگوں کی بے قدری اور ناشکری سے آزردہ خاطر نہ ہوں، فلا تذْہبْ نفْسک علیْہمْ حسرات ۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کے ہر شائبے سے محفوظ رکھے، ہمیشہ راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ، اور اس کے ساتھ ہی اس کے انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ ایک وقت ایسا آئے گا کہ ہم اس زیب وزینت کو ختم کر کے اس کو ایک بے آب وگیاہ چٹیل میدان بنا کر چھوڑیں گے۔
والق مافی یمینک تلقف ماصنعوانما صنعواکیدسحر ولا یفلح الساحرحیث اتی فالقی السحرۃ سجداقالوا امنابرب ھرون و موسی(طہ :) ترجمہ :اور تیرے دائیں ہاتھ میں جوہے اسے ڈال دے کہ ان کی تمام کاریگری کو وہ نگل جائے، انھوں نے جو کچھ بنایا ہے۔
واللہ اعلم جیسے کہ حضرت لقمان نے اپنے بیٹے کو وعظ کہتے ہوئے فرمایا تھا کہ بیٹا اگر کوئی بھلائی یا برائی رائی کے دانہ کے برابر بھی ہو خواہ پتھر میں ہو یا آسمانوں میں یا زمین میں اللہ اسے لائے گا۔
واللہ اعلم دوسرے یہ کہ یہی روایت موقوفا حضت سمرہ کے اپنے قول سے مروی ہوئی ہے جو کہ مرفوع نہیں ابن جرید میں خود حضرت عمرہ بن جندب کا اپنا فرمان ہے کہ حضرت آدم نے اپنے لڑکے کا نام عبدالہارث رکھا۔
واللہ اعلم، عکرمہ سے مروی ہے کہ انسانوں میں شیطان نہیں جنات کے شیاطن ایک دوسرے سے کا نا پھوسی کرتے ہیں، آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ انسانوں میں شیطان نہیں جنات کے شیاطین ایک دوسرے سے کانا پھوسی کرتے ہیں۔
والوالدات یرضعن اولادھن حولین کاملیں لمن ارادان یتم الرضاعۃ الخ، یعنی جو لوگ اپنی اولاد کو پورا پورا دودھ پلانا چاہے ان کے لئے آخری انتہائی سبب یہ ہے کہ دوسال کامل تک ان بچوں کو ان کی مائیں اپنا دودھ پلاتی رہیں۔
والی سپین نے جلدی سے خط کھولا اور دو تین مرتبہ آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر پڑھنے کے بعد نعیم کی طرف دیکھا اور کہا: "اگر آپ کا نام زبیر نہیں نعیم ہے تو اس خط میں آپ کے متعلق بھی کچھ ارشاد ہے۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، . اور اپنے کبر و غرور کے نشے میں تم لوگ حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے تھے۔
وتر میں پڑھی جانے والی دعا اور حضرت حسن بن علی المرتضی فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے کچھ کلمات سکھائے تاکہ میں انہیں وتر کی دعا قنوت میں پڑھا کروں اور وہ کلمات دیا یہ ہیں۔
وحی کرتا ہے اور جب نہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے سوائے انتظار کے کوئی چارہ نہیں ہوتا اور وہ اپنی طرف سے کچھ کہہ کر من گھڑت طور سے اپنی بات کو وحی قرار نہیں دے سکتے۔
ورقہ نے کہا ہاں! جب کوئی شخص دنیا میں وہ لے کر آیا، جسے تم لائے ہو (یعنی شریعت اور دین) تو لوگ اس کے دشمن ہو گئے اور اگر میں اس دن کو پاؤں گا تو اچھی طرح تمہاری مدد کروں گا۔
ورنہ جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے تو قوم عاد کو قتل نہیں کیا گیا تھا، بلکہ سخت آندھی اور طوفان کے ذریعہ اس طرح ان کو ہلاک وبرباد کیا گیا تھا کہ قوم کی قوم نیست ونابود ہو کر رہ گئی تھی۔
ورنہ حضرت صدیق نے احترام نبی میں جنبش تک نہ کی اور وہی صدیق اکبر جب مسلمانوں کے حکمران تھے اور مسلمانوں کا یہ حاکم بخوبی جانتا تھا کہ حاکم وقت اور اس کے اعمال جہنم کے سب سے زیادہ قریب ہوتے ہیں۔
ورنہ محاورے میں " غیر " اسم صفت ہے اور رقیب کے لیے بھی کچھ خاص نہیں ہے اور بول چال میں ہمیشہ صفت ہو کر بولا جاتا ہے، جس طرح " اپنا " اسم صفت ہے کہ بے موصوف کے نہیں بولتے۔
ورنہ وہ اپنے کو اور اپنی آنے والی نسلوں کو چودہ پیڑھیوں تک ابدی ذلت میں مبتلا کر دے گا! اسے یہ بھی نہ بھولنا چاہئے کہ اس دنیا میں خواجہ نصر الدین کا بھی وجود ہے جس کا ہاتھ بہت سخت ہے۔
ورنہ ہم اس طرح بے بس نہ ہوتے کہ ہمارا ایک بازو خواہشات اور جذبات کے کندھے پر ہوتا اور دوسرا بے نام آرزوؤں اور تمنّاؤں کے کندھے پر! پھر وہ ہم کو جہاں چاہتے گھسیٹ لے جاتے اور جہاں چاہتے چھوڑ دیتے۔
ورھْبانیّۃن ابْتدعوْھا ما کتبْناھا علیْھمْ (الحدید، رکوع'آیت ) یہود کی جو قبائح بیان کی جا چکیں ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ دنیا پرستی میں غرق ہونے کی وجہ سے دین اور دینداروں کی ان کے یہاں کوئی عظمت و وقعت نہ تھی۔
وزیر :(سمجھاتے ہوئے ) لیکن مہاراج، یہ فقیر نہیں، ہماری رعایا ہے اور اگلے سال ہی الیکشن ہونے والا ہے، اگر عوام کے دل نہ جیتے گئے تو حریف پارٹیاں و وٹ لے جائیں گی اور پھر یہ گدی ہاتھ سے گئی سمجھئے۔
وزیر اور میر بخشی کو حکم ہوا کہ ان تینوں زاد مفسدوں کو باندھ کر لاؤ، یا ان کے سر کاٹ کر حضور میں پہنچاؤ، ایک دم کے بعد رغٹ فوج کا نمودار ہوا اور تمام زمین و آسمان گرد باد ہو گیا۔
وشنو نے آم کے میٹھے رس سے اپنی جانگھ پر ایک حسینہ کی تصویر بنائی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ ایک دلفریب اور انتہائی حسین دوشیزہ کی صورت اختیار کربیٹھی، اسے ارویشی کا نام دیا گیا یعنی جو جانگھ میں رچی بسی ہو۔
وصل ہجر، عالم تمکین و ضبط میں معشوق شوخ و عاشق دیوانہ چاہیے اگر اس( دوسرے ) مصرع کو دونوں اضافتیں چھوڑ کر پڑھیں تو مصرع جب بھی موزوں رہے گا، یعنی "فاعلات مفاعیل" کی جگہ " فاعلاتن مفعول " آ جائے گا۔
وعدوں سے فریب اب ترا آنا بھی اک دھوکہ لگا بارشوں کے بعد اجلا آسماں تیری آنکھوں میں بہت اچھا لگا دیکھنے والوں کی حالت غیر ہے اور ان آنکھوں میں مت سرمہ لگا حسن ہو تو چاہنے والے بہت عاشقوں کا ہے۔
وعدۂ عذاب کا دن (21) اور ہر جان یوں حاضر ہوئی کہ اس کے ساتھ ایک ہانکنے والا اور ایک گواہ (22) بیشک تو اس سے غفلت میں تھا تو ہم نے تجھ پر سے پردہ اٹھایا تو آج تیری نگاہ تیز ہے۔
وعدے پر البتہ اس میں کچھ قباحت نہیں کہ ربع یا ثلث درہم یا کسی کسر کے بدلے میں اناج خریدے وعدے پر جب وعدہ گزرے تو ایک درہم حوالے کر دے اور باقی کے بدلے میں کوئی اور چیز خرید کر لے۔
وعندہ مفاتح الغیب لایعلمھا الاہو غیب کی کنجیاں اللہ ہی کے پاس ہیں جنہیں بجز اس کے اور کوئی نہیں جانتا اور حدیث میں ہے کہ غیب کی کنجیاں یہاں پانچ چیزیں ہیں جن کا بیان آیت ان اللہ عندہ الخ، میں ہے۔
وغیرھا من الآیات اور حدیث میں آتا ہے کہ جب نجاشی کی موت کی خبر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے صحابہ رضی اللہ عنھم اجمعین سے فرمایا کہ حبشہ میں تمہارے بھائی کا انتقال ہو گیا ہے۔
وغیرہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ ذرا قریب آ جاتا تو فرشتے اس کا ایک ایک عضو الگ الگ کر دیتے پس یہ آیتیں کلا ان الا نسان لیطغی سے آخر تک سورت تک نازل ہوئیں۔
وغیرہ غرض اس آیت سے ثابت ہوا کہ جب رمضان کا چاند چڑھے کوئی شخص اپنے گھر ہو، سفر میں نہ ہو اور تندرست بھی ہو اسے روزے رکھنے لازمی اور ضروری ہیں، پہلے اس قسم کے لوگوں کو بھی جو رخصت تھی۔
وغیرہ، اس آیت کے اس جملہ سے کہ اگر تمہیں معلم ہو جائے کہ یہ با ایمان عورت ہے تو پھر اسے کافروں کی طرف مت لوٹاؤ ثابت ہوتا ہے کہ ایمان پر بھی یقینی طور پر مطلع ہو جانا ممکن امر ہے۔
وقال الذین کفروا ان ھذا الا افک افتراہ واعانہ علیہ قوم اخرون فقد جاءو ظلما وزورا وقالوا اساطیر الاولین اکتتبھا (الفرقان) کافروں نے کہا، یہ قرآن تو اس کا اپنا گھڑا ہوا ہے، جس پر دوسروں نے بھی اس کی مدد کی ہے۔
وقت کے طاق میں، گو رہا تھاگردش چاک میں مرے کوزہ گر کو خبر نہ تھی، مرا نقش کس نے بنا دیا کبھی آنسوؤں سے لپٹ گئے، کبھی خون دل میں نہا گئے "رہ یار ہم نے قدم قدم تجھے یادگار بنا دیا"۔
ولاء کا فروخت کرنا اسماعیل بن مسعود، خالد، عبید اللہ، عبداللہ بن دینار، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ولاء کے فروخت کرنے کی اور اس کی ہبہ کرنے کی ممانعت فرمائی۔
ولقد اہلکنا ماحولکم من القری الخ، یعنی ہم نے تمہارے آس پاس کی بہت سی بستیوں کو ان کی بد کرداریوں کی وجہ سے غارت و برباد کر دیا اور طرح طرح سے اپنی نشانیاں ظاہر فرمائیں کہ لوگ برائیوں سے باز رہیں۔
ولقد بعثنا فی کل امتہ رسولا ان عبدہ اللہ واجتنبو الطاغوت، یعنی ہم نے ہر امت میں رسول بھیجا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت سے بچو حنیف کی پوری تفسیر سورہ انعام میں گزر چکی ہے۔
ولقد جئتمونا فرادی الخ ہم تمہیں اسی طرح تنہا تنہا لائے جیسے کہ ہم نے تمہارے ساتھ ان شریکوں میں سے کسی ایک کو بھی نہیں دیکھتے جنہیں تم شریک الہی ٹھیرائے ہوئے تھے اور جن کی شفاعت کا یقین کئے ہوئے تھے۔
ولکن اللہ حبب الیکم الایمان وزینہ فی قلوبکم وکرہ الیکم الکفرو الغسوق و العصیات اولئک ھم الرا شدون فضلا من اللہ و نعمۃ خلقنکم من ذکرو انثی و جعلنکم شعو باؤ قبائل لتعارفوا ط ان اکرمکم عنداللہ اتقکم ط ان اللہ علیم خبیر۔
ولیمہ قتیبہ، حماد بن زید، ثابت، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن عوف کے بدن یا کپڑوں پر زرد رنگ کا اثر دیکھا تو پوچھا یہ کیا ہے؟
ولے نہ دیکھا ہائے جہاں میں ہم نے قفس ہی میں زندگانی کی انشا، جرأت اور مصحفی نے نسبتا زیادہ صراحت بلکہ منہ پھٹ انداز میں گفتگو کو ترجیح دی تھی کہ پردہ داری ان کے زخموں کا مداوا نہیں ہو سکتی تھی۔
وما ارسلنا من قبلک من رسول الا نو حی الیہ انہ لا الہ الا انا فا عبدون یعنی تجھ سے پہلے جتنے رسول بھیجے، سب کی طرف وحی نازل فرمائی کہ میرے سوا کوئی اور معبود نہیں پس تم صرف ہی عبادت کرو۔
ونود تو نانی اماں کے سامنے کا لونڈا تھا، یہ اور بات تھی کہ وہ محلے کے چند سرپھرے لونڈوں کو لے کر خفیہ جلسے کرتا جس کی وجہ سے ایک چھوٹا سا حلقہ نانی اماں کی دسترس سے باہر آ گیا تھا۔
وہ (اعضاء وغیرہ) جواب دیں گے کہ ہمیں اسی اللہ نے گویائی بخشی ہے جس نے ہر چیز کو گویا کیا ہے اور اسی نے پیدا فرمایا تم سب کو پہلی مرتبہ اور اسی کی طرف اب تم کو لوٹایا جا رہا ہے۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جو (ایک محیر العقول نظام کے ساتھ) آسمان سے تمہارے لئے پانی اتارتا ہے، جس سے تم پیتے بھی ہو، اور اسی سے درخت بھی (پیدا) ہوتے ہیں، جن میں تم (اپنے مویشیوں کو) چراتے بھی ہو، ۔
وہ آسمان کے ستارے بن جاتے ہیں اور اوپر سے ہمیں دیکھتے رہتے ہیں.فرناز کی اس بات سے متاثر ہو کر یہ اشعار ہوئے. آج مدرز ڈے ہے. امی بہت یاد آ رہی ہیں. اسی لئے آپکی خدمت میں پیش کر رہا ہوں۔
وہ ا پنے پاؤں زمین پر مارتی ہوئی نہ چلا کریں کہ اپنی جو زینت انہوں نے چھپا رکھی ہو اس کا لوگوں کو علم ہو جائے اے مومنو، تم سب مل کر اللہ سے توبہ کرو، توقع ہے کہ فلاح پاؤ گے۔
وہ اب توبہ اور نماز کا ذریعہ ہو گیا تو اس حدیث ابوہریرہ کو سن کر عبد اللہ بن عباس رضی اللہ سمجھ گئے کہ لمم وہ باتیں ہیں جو دراصل گناہ نہیں مگر گناہ کا سبب ہو کر گناہ بن جاتی ہیں۔
وہ ابو سفیان بن حارث بن عبدالمطلب کو خطاب کر کے اپنے شعروں میں فرماتے ہیں تو نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجو کی ہے، جس کا میں جواب دیتا ہوں اور اس کا بدلہ اللہ تعالی سے پاؤں گا۔
وہ اتنے ہی کا مالک رہے گا اگر اس زمانہ میں کسی کے پاس زیادہ چلا گیا ہے تو اب اس کی واپسی ضروری نہیں ہے اور اگر کسی کو کم حصہ ملا ہے تو اسے باقی کے مطابق کا حق پہنچتا ہے۔
وہ اخیر عشرہ میں بھی اعتکاف کریں، اور میں نے شب قدر کو دیکھا ہے مگر پھر وہ رات مجھے فراموش کر دی گئی لیکن میں نے اپنے آپکو شب قدر کی صبح میں کیچڑ اور پانی میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
وہ اس روشنی میں اشیا کا مشاہدہ نہایت عمیق نگاہی سے کرتے ہیں، ان کی آنکھ سے کوئی چیز شاید ہی اوجھل رہتی ہے اور وہ خود بھی اس روشنی میں نہا کر لوگوں کی قریبی آنکھوں میں اجا گر ہو جاتے ہیں۔
وہ اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کر سکتا اور نہ اس کے اختیار میں ہے کہ وہ کسی کو اس سے زیادہ تکلیف پہنچا کر ہلاک کر دے، دوسرے شیطان کے مقابلہ میں ملائکہ بھی تو ہوتے ہیں جو نگہبانی کرتے ہیں۔
وہ اس مسلمان سے کہیں زیادہ بہتر اور خدا کے نزدیک کہیں زیادہ محبوب و پسندیدہ ہے جو ان صفات میں اس کا ہم پلہ نہیں ہوتا اور ہر مسلمان خواہ وہ قوی ہو یا ضعیف اپنے اندر نیکی و بھلائی رکھتا ہے۔
وہ اس کے حکم وفیصلہ کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی، تو اس کے علاوہ اور کوئی چارہ کار نہیں رہ جاتا کہ انسان قضا و قدر کے آگے سر تسلیم خم رکھے اور اللہ تعالی ہی کی ذات پر توکل واعتماد کرے۔
وہ اس کے دل کو ہدایت دیتا ہے اور اللہ ہر چیز جاننے والا ہے اور اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو پھر اگر تم نے منہ موڑ لیا تو ہمارے رسول پر بھی صرف کھول کر ہی پہنچا دینا ہے۔
وہ اللہ تم سب کا خالق مالک ہے اور تمام جان داروں کا رب ہے، خبردار ہرگز ہرگز نبی سے ہٹ کر دوسرے کی تابعداری نہ کرانا ورنہ حکم عدولی پر سزا ملے گی، افسوس تم بہت ہی کم نصیحت حاصل کرتے ہو۔
وہ ان (سب) چیزوں کو جانتا ہے جو زمین میں داخل ہوتی ہیں اور جو اس میں سے باہر نکلتی ہیں اور جو آسمان سے اترتی ہیں اور جو اس میں چڑھتی ہیں، اور وہ بہت رحم فرمانے والا بڑا بخشنے والا ہے۔
وہ ان باتوں کو سوچ ہی رہے تھے کہ پروردگار کے فرشتہ نے آپ کو خواب میں دکھائی دے کر کہا اے یوسف ابن داؤد! اپنی زوجہ مریم کو اپنے ہاں لے آنے سے نہ ڈرو کیونکہ جو اس کے پیٹ میں ہے۔
وہ ان کے بھائی ہاران بن آزر کے بیٹے یعنی ابراہیم علیہ السلام کے بھتیجے ہیں اور ابراہیم علیہ السلام لوط علیہ السلام کے باپ نہیں چچا ہیں لیکن بطور تغلیب انھیں بھی ذریت ابراہیم علیہ السلام میں شمار کر لیا گیا ہے۔
وہ انہی باتوں میں مصروف ہو گا کہ حضرت عیسی بن مریم ہلکے زرد رنگ کا جوڑا پہنے جامع مسجد دمشق کے سفید مشرقی مینارہ پر اس حالت میں اتریں گے کہ ان کے ہاتھ دو فرشتوں کے بازوؤں پر رکھے ہوں گے۔
وہ انہیں واپس کر دو اور تمہارے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ تم ان کی اجرت (مہر) دینے کے بعد ان سے نکاح کر لو اور خبردار کافر عورتوں کی عصمت پکڑ کر نہ رکھو اور جو تم نے خرچ کیا ہے۔
وہ اپنی شکستوں کا اعتراف بھی کرتے ہیں تو بڑے متناقضانہ خوش طبعی کے ساتھ جیسے ساری ذلتیں اور سارے اعزاز، سارے سود اور سارے زیاں، ساری فتحیں اور ساری ہزیمتیں آنی جانی اور سرسری ہیں، ان میں دائمیت کسی کو حاصل نہیں۔
وہ اپنے نفس کے دھوکے اور شیطان کے فریب میں مبتلا ہیں کہ وہ درحقیقت راہ راست سے ہٹ کر غلط راستہ اختیار کئے ہوئے ہیں جس کی وجہ سے وہ روز بروز دین و شریعت سے دور تر ہوتے جا رہے ہیں۔
وہ اپنے کرداروں کے نام علاقائی حیثیت کو ابھارنے کے لئے نہیں برتتے، نہ ہی علاقائی زبان یا مشرقی علاقائیت ان کی تحریروں کی پہچان بنتی ہیں، نہ ان کے افسانے کو عام معاشرتی افسانوں کی ذیل میں رکھا جا سکتا ہے۔
وہ اکرام کی مسہری سے دور چپ چاپ کرسی پر بیٹھی تھی، ٹیبل پر ان کا بجھا ہوا سگار رکھا ہوا تھا، کمرے کے سارے ماحول پر اداسی چھا گئی تھی، گھڑی کی ٹک ٹک سے لمحہ بھر کے لیے احساس ہوتا تھا۔
وہ ایسا زبردست حاکم ہے جو سب کچھ جانتا ہے"  ان سے کہو، "ذرا مجھے دکھاؤ تو سہی وہ کون ہستیاں ہیں جنہیں تم نے اس کے ساتھ شریک لگا رکھا ہے" ہرگز نہیں، زبردست اور دانا تو بس وہ اللہ ہی ہے۔
وہ ایک خاص قسم کا ربا تھا جو زمانہ جاہلیت میں رائج تھا کہ کوئی غریب مصیبت زدہ شخص اپنی مصیبت دور کرنے کے لئے کسی سے قرض لے لیتا تھا اور قرض خواہ اس پر ایک متعین نفع سود لیا کرتا تھا۔
وہ ایک زرخیز سائنسدان تھے، انہوں نے کوئی 220 کتابیں لکھیں جن کا زیادہ تر حصہ سیاسی انقلابات کی وجہ سے ضائع ہو گیا اور ہم تک بہت کم تصانیف پہنچ پائیں جن کا زیادہ تر حصہ مغرب کی لائبریریوں میں موجود ہے۔
وہ بالآخر اس نتیجے پر پہنچی ہیں کہ نبیٔ مختار عالم ﷺ کی ہر بات، خواہ وہ قرآن مجید ہو یا آپﷺ کی حدیث مبارکہ، مبنی برحق ہے اور سائنسی بنیادوں پر کام کرنے والے معاشروں کے لئے اس سے روگردانی ممکن نہیں۔
وہ بجائے خود اتنی اہمیت رکھتی ہیں کہ ان سے مولانا کے خیالات، تصورات، مذہبی و اخلاقی وسیع النظری، ان کی انسان پرستی اور خلوص کا پتہ چلتا ہے اور ان تمام کے پس منظر میں ناولوں کو سمجھے میں مدد ملتی ہے۔
وہ بھول جانے کے سبب اور اس کے ما فوق الفطرت کے کارناموں کی وجہ سے اس کا دعوی الوہیت اگر تمہیں کسی درجہ میں شبہ میں مبتلا بھی کر دیں تو ) اتنی بات یاد رکھنا کہ تمہارا پروردگار کانا نہیں ہے۔
وہ بھی اب تمہارے لئے کار گر نہیں ہے، ہاں اگر تم نے (اس مال ودولت میں سے کچھ حصہ بھی صدقہ وخیرات کیا ہو اور ثواب کی صورت میں) اس کو آگے یہاں آخرت میں بھیجا ہو تو مجھے اس کو دکھلاؤ۔
وہ بھی اسی طرح آپﷺ کے تابع ہو گیا یہاں تک کہ جب آپﷺ ان درختوں کے درمیان میں پہنچے تو ان کو ایک ساتھ کر کے فرمایا کہ اللہ کے حکم سے میرے سامنے جڑ جاؤ، چنانچہ وہ دونوں درخت جڑ گئے۔
وہ بھی اللہ تعالی نے پیدا کیں اور ان کو ترکیب دینے اور کشتی بنانے اور صنّاعی کرنے کی عقل بھی اللہ تعالی نے پیدا کی اور دریاؤں میں ان کشتیوں کا چلنا اور تیرنا یہ سب اللہ تعالی کی قدرت سے ہے۔
وہ بھی جو کسی آفت سماوی و ارضی کی زد میں آ کر اپنی پونجی سے محروم ہو گیا اور وہ بھی جو ضرورت مند ہونے کے باوجود اپنی صفت تعفف کی وجہ سے لوگوں کی عطا اور صدقات سے محروم رہتا ہے۔
وہ بہت ہی پرمعنی ہیں، ایک تو غالبؔ کی صفت شوریدہ حال بڑھادی، جس سے سر پھوڑنے کا سبب ظاہر ہو گیا، دوسری لفظ " وہ، بڑھادی اور اس نے کثیرالمعنی ہونے کے سبب سے شعر کا حسن ایک سے ہزار کر دیا۔
وہ تم لوگوں کے لئے ایک بار گراں ہے، افسوس کہ یہی بیماری اور اس کی یہ جڑ آج تک دنیا میں پائی جاتی ہے، یہاں تک کہ امت مسلمہ کی بھی بڑی اکثریت اسی میں مبتلا ہے اور بری طرح مبتلا ہے۔
وہ تمام اعمال، جن کی انجام دہی کو شریعت نے امت پر فرض قرار د یا ہے، اگر بیت المال میں ان اعمال (ذمہ داریوں ) کو انجام دینے کے لیے مال نہ ہو تو یہ فرض امت کی طرف منتقل ہوتا ہے۔
وہ تمہارے عمل تمہیں کام آئیں گے، ہم تم سے اور تمہارے شرک سے بیزار ہیں" اور جگہ فرمایا آیت(فان کذبوک فقل) الخ یعنی"اگر یہ تجھے جھٹلائیں تو تو کہہ دے کہ میرے لیے میرا عمل ہے اور تمہارے لئے تمہارا عمل ہے۔
وہ تنگ آ کر کہنے لگا اللہ ان سب کو غرق فرما، ان کے اندر کوئی بھی تجھے پہچاننے والا نہیں !138" اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ ہمیں سیدھی راہ پر گامزن فرمائے اور شرک و بت پرستی سے محفوظ رکھے۔
وہ تو اپنے پروردگار سے ملنے والے ہیں لیکن میں دیکھتا ہوں کہ تم لوگ نادانی کر رہے ہو اور برادران ملت! اگر میں ان کو نکال دوں تو (عذاب) خدا سے (بچانے کے لیے) کون میری مد د کر سکتا ہے۔
وہ تو نہیں مگر ایک مرد جس نے اللہ پر جھوٹ باندھا (ف ) اور ہم اسے ماننے کے نہیں (ف ) کہ اپنے آپ کو اس کا نبی بتایا اور مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کی خبر دی۔
وہ تو یہ بھی بھول گئی تھی کہ اس کی ہجرت ہی نے اسے بے زمین کے ساتھ ساتھ بے و زن بھی کر دیا تھا، تبھی تو وہ ہواؤں کے ہاتھوں جھولا بن کر پہلی دنیا میں اڑتی ہوئی چلی آئی تھی۔
وہ تین اوقات جن میں نماز پڑھنا ممنوع ہے اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم تین وقتوں میں نماز پڑھنے اور اپنے مردوں کو دفن کرنے سے منع فرماتے تھے۔
وہ جانتے تھے کہ یہ رویہ یقینی طور پر اردو والوں کے حق میں نا انصافی کا ہے اور یہ قومی یکجہتی کے لیے نقصان دہ ثابت ہو گا لیکن وہ اپنے ساتھیوں کے خلاف کوئی کار روائی بھی نہ کر سکتے تھے۔
وہ جب چاہے ایک قیدی کو زندان سے نکال کر تخت سلطنت پر بٹھا دے تو وہ ان کو اس دنیا میں بھی اس کے اجر و صلہ سے نوازتا ہے، اور آخرت میں بھی، اور اس کی تو شان ہی نوازنا ہے۔
وہ جمشید کا مذہب مٹانے کے لیے کوئی تدبیر سوچنے کو کہتا ہے، مگر اس کا وزیر، کوئی مناسب تدبیر سوچنے کی بجائے، بے گناہ انسانوں کی خون ریزی، اور فاقہ کش غریبوں کی ہلاکت کے لیے، ایک شیطنت کی بنیاد ڈالتا ہے۔
وہ جو مارے گئے مرد و زن جانور بوڑھے، بچّے جواں، نو جواں اپنے پیاروں کو گریہ کناں چھوڑ کر، اپنے پیچھے غم بے کراں چھوڑ کر یہ زمیں چھوڑ کر آسماں چھوڑ کر سب سے رخصت ہوئے جو جہاں چھوڑ کر۔
وہ جواب دیں گے کہ ہمارے گناہ تھے جن کی پاداش میں ہم پکڑے گئے الخ اس میں یہ بھی ہے کہ ان کے چھٹکارے کے وقت کفار کہیں گے کہ کاش ہم مسلمان ہوتے اور ان کی طرح جہنم سے چھٹکارا پاتے۔
وہ حضرت اسامہ کے لشکر کا سامان درست کرنے کا حکم تھا کہ جس کی درستی اور تیاری میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم مشغول ہی تھے کہ مرض الموت میں مبتلا ہوگئے یا وہ تیسری بات قبربرستی کی ممانعت سے متعلق تھی۔
وہ خالص رہے (اس طرح دونوں کا حق برابر نہیں رہتا بلکہ میری نیکیاں بڑھ جاتی ہیں) خدا کے نام پر سوال نہ کرو حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
وہ دس آیتیں اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوئی تھیں اور جن پر عمل کرنے والے کے لئے مذکورہ بالا حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بشارت عطا فرمائی یہ ہیں۔
وہ ذات (ہر نقص اور کمزوری سے) پاک ہے جو رات کے تھوڑے سے حصہ میں اپنے (محبوب اور مقرّب) بندے کو مسجد حرام سے (اس) مسجد اقصی تک لے گئی جس کے گرد و نواح کو ہم نے بابرکت بنا دیا ہے۔
وہ رات دن اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں اور کبھی تھکتے ہی نہیں" ( اس آیت میں لا یسئمون پر سجدہ ہے یا تعبدون پر ہے) () سورہ نجم کے آخر میں یہ آیت: آیت ( فاسْجدوْا للّہ واعْبدوْا 62 ؀ڙ) 53۔
وہ راستہ بہک کر اس جنگل میں آپڑا جہاں آبادی سے بہت دور یہ کنواں تھا اور اس کا پانی کھاری تھا مگر حضرت یوسف علیہ السلام کی برکت سے میٹھا ہو گیا جب وہ قافلہ والے اس کنوئیں کے قریب اترے تو۔
وہ روز و شب کدھر گئے ٭٭٭ ہر حرف تجھ بدن کا نظر کے قریں لگے تھاموں قلم تو سادہ ورق بھی حسیں لگے آتا ہو چھو کے جیسے ترے ہی جمال کو اب کے تو ہر خیال مجھے شبنمیں لگے چھایا ہے۔
وہ زمرد کی تھیں اور ان کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ ستر اونٹوں پر لادی جاتی تھیں، ان تختیوں میں ان کی قوم کے لیے اللہ کی جانب سے احکام و مسائل لکھے ہوئے تھے، ان تختیوں میں جو مضامین مذکور تھے۔
وہ سب تمہارا ہے اگر سب کچھ یہ میرا ہے تو سب کچھ بخش دو اک دن وجود اپنا مجھے دے دو محبت بخش دو اک دن میرے ہونٹوں پہ اپنے ہونٹ رکھ کر روح میری کھینچ لو اک دن بچھڑ گیے تو۔
وہ سب تمہارے خیال سے نکل جاتے ہیں اور صرف اللہ ہی کی طرف لو لگ جاتی ہے، پھر جب وہ تمہیں خشکی پر پہنچا دیتا ہے تو تم اس سے منہ پھیر لینے ہو فی الواقع انسان بڑا ہی نا شکرا ہے۔
وہ سب کا سب اللہ تعالی ہی کا ہے، کہ اس سب کا خالق و مالک بھی وہی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
وہ سب کلام خداوندی اور احکام و فرامین الہی کا مجموعہ ہیں اور ان میں چار کتابیں تو رات، انجیل، زبور اور قرآن مجید سب سے اعلی و افضل ہیں اور پھر ان چاروں میں سب سے اعلی و افضل قرآن مجید ہے۔
وہ سب یہاں پوری شدت سے موجود اور زندہ تھے! محفل کی دوسری جانب ایسے ہی گروہوں میں بنٹی ہوئی، زرق برق لباسوں میں غرق اور سر سے پیر تک بیش قیمت زیورات میں ڈوبی ہوئی خواتین میزوں کے اردگرد بیٹھی ہوئی تھیں۔
وہ سترہویں صدی کے کردار نگاروں کے نثری آہنگ، ذکاوت اور جامعیت کے امین ہیں تو اس سسیروئی کلام یا کے اثر سے بھی بری نہیں جس میں آخری فقرے تک اصل خیال، ارادہ اور مفہوم معرض التواء میں رہتا ہے۔
وہ سرا اٹھائے ہوئے دوڑتے چلے جا رہے ہوں گے کہ ان کی نظر ان کی طرف ہٹ کر نہیں آوے گی اور ان کے دل اڑ گئے ہوں گے اور لوگوں کو اس دن سے ڈراوے کہ ان پر عذاب آئے گا۔
وہ سن کر ہنس دیں تو فرشتوں نے انہیں خوشخبری سنائی کہ تمہارے ہاں حضرت اسحاق پیدا ہوں گے اور ان کے ہاں حضرت یعقوب اس پر بیوی صاحبہ کو تعجب ہوا اور کہا ہائے افسوس اب میرے ہاں بچہ کیسے ہو گا؟
وہ سیلاب میں جہیز اپنا بدن کی ڈوبتی کشتی سنبھالنے کے لئے وہ ماہتاب صفت' آئینہ جبیں محسن گلے ملا بھی تو مطلب نکالنے کے لئے *** عذاب دید میں‌آنکھیں لہو لہو کر کے میں شرمسار ہوا تیری جستجو کر کے سنا ہے۔
وہ شخص جس نے نماز فجر کا وقت دریافت کیا تھا اور وہ شخص بول اٹھا میں ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز فجر کا وقت ان دونوں کے بیچ ہے۔
وہ شخص جہنم میں نہ جائے گا کہ جو سورج نکلنے سے پہلے اور سورج غروب ہونے سے پہلے نماز پڑھتا ہو اس شخص نے پوچھا کہ کیا تم نے براہ راست رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سنا ہے۔
وہ شخص ہے جس نے اس کو اللہ کی راہ میں (جہاد کے لیے) پالا ہو پھر اس کو چراگاہ میں یا باغ میں بڑی رسی سے باندھ دیا پس وہ اس باغ یا چراگاہ کے جس قدر میدان میں پھر ے گا۔
وہ شعر کہہ کر فارغ نہیں ہو جاتے بل کہ اسے فنی اعتبار سے مزید خوب صورت بنانے کے لیے مسلسل مشقت اٹھاتے ہیں؛ و ہ مولانا گرامی کے نام ایک خط میں لکھتے ہیں: " مجھے اپنا مصرع ابھی تک کھٹکتا ہے۔
وہ طواف و سعی کرنے اور حلق یعنی سر منڈانے کے بعد عمرہ کے احرام سے باہر ہو گئے اور پھر انہوں نے حج کا احرام باندھا اور جن لوگوں نے صرف حج کا یا حج و عمرہ دونوں کا احرام باندھا تھا۔
وہ علم کالعدم اور نہ ہونے کے برابر ہے، چنانچہ یہاں پر پہلے ارشاد فرمایا گیا کہ انہوں نے یقینا اس حقیقت کو جان لیا کہ جس نے اس کاروبار سحر و کفر کو اپنایا اس کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں۔
وہ علماء و محدثین کے نزدیک یہی عقلی محبت ہے لیکن کمال ایمان و یقین کی بنا پر یہ عقلی محبت اتنی پر اثر، اتنی بھر پور اور اس کی قدر جذباتی وابستگی کے ساتھ ہو کہ طبعی محبت پر غالب آ جائے۔
وہ علیم بھی ہے، اور حکیم بھی، اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے، اور نہ ہو سکتی ہے، نعمت سے یہاں پر مراد دین و شریعت کی نعمت ہے جو کہ اصل اور حقیقی نعمت ہے۔
وہ عمارت جس کی دیواروں کو دیمک چاٹ رہی ہو اور جس کی بنیادوں میں پانی بھرا جا رہا ہو اسے زمین بوس ہونے میں زیادہ دیر نہیں لگتی اور وہ اپنے ہی قدموں پر ملبے کے ڈھیر میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
وہ فرعونوں کی، چنگیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خو ذرّے سیاست کی جنوں خیزی، تجارت کی ہوس ناکی کے جن جن میں اسیر اڑا دیتے ہیں جو لاکھوں کروڑوں جانداروں کو بنا کر بھاپ مئے گلفام میں تر قہقہے یوں چھوٹتے ہیں۔
وہ فرماتی میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمرہ عقبہ کے پاس (اونٹ پر) سوار دیکھا ہے اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دونوں انگلیوں کے بیچ میں کنکریاں تھیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ اس کے بعد میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فتوی دریافت کیا کہ کیا میں مکان سے نکل سکتی ہوں؟
وہ لو گ جو اس زبان کے لوچ سے واقف نہیں، اس کی نزاکتوں سے آگاہ نہیں جب دکنی سنتے ہیں تو فصیح اور غیر فصیح، متروک اور غیر متروک کے چکر میں پڑکر شاعری کی روح تک پہنچنے سے قاصر رہتے ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ کے عہد کو پورا کرتے ہیں اور اس عہد کو نہیں توڑتے اور وہ لوگ جو ملاتے ہیں جس کے ملانے کو اللہ نے فرمایا ہے اور اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور برے حساب کا خوف رکھتے ہیں۔
وہ لوگ کہ ہوویں ہدایت والوں میں کیا تم نے کر دیاحاجیوں کا پانی پلانا اور مسجد الحرام کا بسانا برابر اس کے جو یقین لایا اللہ پر اور آخرت کے دن پر اور لڑا اللہ کی راہ میں یہ برابر نہیں ہیں۔
وہ لکھتے ہیں: "بھارت ورش میں آنے پر بہت دنوں تک مسلمانوں کا کیندر دلّی رہا، اتہہ فارسی، ترکی اور عربی بولنے والے مسلمانوں نے جنتا سے بات چیت اور بیوہار کرنے کے لیے دھیرے دھیرے دلّی کے اڑوس پڑوس کی بولی سیکھی۔
وہ مستقر اور وہ مقام  اے محمدؐ، لوگوں سے کہو "میرے رب کو تمہاری کیا حاجت پڑی ہے اگر تم اس کو نہ پکارو اب کہ تم نے جھٹلا دیا ہے، عنقریب وہ سزا پاؤ گے کہ جان چھڑانی محال ہو گی" ۔
وہ معنی زاید یہ ہیں کہ : جس طرح تم لوگ رنگا رنگ جلسے کیا کرتے ہو کبھی ہم کو بھی ان صحبتوں کا شوق تھا لیکن اب ہمارا حال دیکھ کر تم کو عبرت کرنا چاہیے کہ شباب کو قیام نہیں ہے۔
وہ ملے یا نہ ملے، ہاتھ بڑھا کر دیکھو ذہانتوں کو کہاں کرب سے فرار ملا جسے نگاہ ملی، اس کو انتظار ملا وہ کوئی راہ کا پتھر ہو یا حسیں منظر جہاں سے راستہ ٹھہرا وہیں مزار ملا کوئی پکار رہا تھا۔
وہ منتر کیوں نہ ہو اور جب ہوشن جاگا رہتا ہے تو زندگی کے رموز سے آشنا ہوتا رہتا ہے، گہرائی کو اوپر آتے دیکھتا ہے، تاریکی کے اندر سے متحرک کرداروں کے عمل اور رد عمل سے آشنا ہوتا رہتا ہے۔
وہ ناول جسے "محبت" یا "تابوت" کے نام سے آنا تھا، ایک چونکا دینے والے نام اور ایک بڑے دعوے کی صورت مکمل طباعتی جمال کے ساتھ سامنے آیا تو میں نے اپنے اندر اس کے مطالعے کے اشتیاق کو فزوں تر پایا۔
وہ نیک شخص زندہ ہو کر کہے گا کہ اللہ کی قسم ! اب تو مجھے پورا یقین ہو گیا ہے کہ تو وہی دجال ہے تو دجال پھر اس نیک شخص کو قتل کر نا چاہے گا مگر نہ کر سکے گا۔
وہ پانی بھی بہت پیتا ہے، زیادہ پانی پینا، نیند کی زیادتی کا سبب ہوتا ہے اور نیند کی زیادتی نہ صرف یہ کہ عبادت و طاعت، جیسے تہجد وغیرہ کو فوت کرتی ہے، طبیعت کو مکدر اور دل کو سخت بناتی ہے۔
وہ پاک ہے، بیشک اس نے اپنے لطف وکرم سے میرے حال پر مہربانی فرمائی ہے، آج تک از اول تا آخر اس نے میرے سوا اور کسی پر فضل نہیں کیا، مجھے اپنے فضل سے پل صراط کے پنجہ سے رہائی دلائی۔
وہ پیمانہ جو پورا بھرا ہوا ہو لہذا انسان کو طف صاع کے ساتھ تشبیہ دے کر گویا اس حقیقت کو واضح کیا گیا ہے کہ تم تمام انسانوں کے باپ چونکہ آدم ہیں اور آدم کو خاک سے پیدا کیا گیا ہے۔
وہ چاہتے تھے کہ جدید مغربی طرز کے اسکول اور کالج کو مسلمان بنا لیا جائے اور دینی مدارس کے نصاب میں دینی علوم کے ساتھ جدید علوم کی تعلیم شامل کر دینے سے مسلمانوں کا تعلیمی نظام بہتر نتائج پیدا کرے گا۔
وہ چاہے تو ان کو ان انجاموں میں سے کسی انجام کے حوالے کرے جن سے اہل ایمان و عزیمت تاریخ میں دوچار ہوتے رہے ہیں، یا ان کے لیے کوئی ایسا انجام پسند فرمائے جسے وہ خود ہی جانتا اور دیکھتا ہے۔
وہ چھوٹی چھوٹی سینکڑوں چوٹیاں ہیں جو خمار کے نیچے سے نکل کے ایک شانے سے دوسرے شانے تک ساری پیٹھ پر بکھرتی چلی گئی ہیں اور راستے کے نشیب و فراز یا گدھے کی تیز روی سے بار بار کھل جاتی ہیں۔
وہ کافروں کے حق میں سخت ہیں اور آپس میں رحم دل، (اے دیکھنے والے ) تو ان کو دیکھتا ہے کہ (خدا کے آگے ) جھکے ہوئے سر بسجود ہیں اور خدا کا فضل اور اس کی خوشنودی طلب کر رہے ہیں۔
وہ کرنیں بھی آواز میں بدل گئیں اسی بڈھے کی آواز میں! "دھت!" میں نے کہا اور اسی کروٹ لیٹے لیٹے من میں گایتری کا پاٹ کرنے لگی لیکن وہی کرنیں چھوٹے چھوٹے، گول گول، گدرائے گدرائے بچوں کی شکل میں بدلنے لگیں۔
وہ کسی دوسری چیز کے ساتھ حاصل نہیں، اسی وجہ سے شرعا اور عقلا آدمیوں میں باہم حسن سلوک ایسا ضروری اور بدسلوکی اس قدر مذموم ہے جو اوروں کے ساتھ نہیں، جس کی تفصیل نصوص اور احکام شرعیہ میں برابر موجود ہے۔
وہ کم عمر یوسف ساجد کے قلم سے یقینا اچھی لگی ہو گی اور اسی وقت یوسف ساجد کو سننے اور پڑھنے والوں نے محسوس کر لیا ہو گا کہ ایک ہونہار افسانہ نگار کے پاؤں پالنے میں سے نظر آنے لگے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو یوم الروئس میں (قربانی کے دوسرے دن) خطبہ سنایا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے پوچھا کہ یہ کون سا دن ہے؟
وہ کہتے تھے کہ بس یہ دنیا کی زندگی ہی پہلی اور آخری زندگی ہے، اس کے بعد کوئی زندگی نہیں اور اس میں موت و حیات کا سلسلہ، محض زمانے کی گردش کا نتیجہ ہے، جیسے فلاسفر کا ایک گروہ کہتا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ محرم (جس نے حج و عمرے کا احرام باندھا ہو وہ) نہ تو اپنا نکاح کرے اور نہ کسی دوسرے کا اور نہ نکاح کا پیغام بھیجے۔
وہ کہنے لگے: (اے موسی!) کیا تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ تم ہمیں اس (طریقہ) سے پھیر دو جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو (گامزن) پایا اور زمین (یعنی سرزمین مصر) میں تم دونوں کی بڑائی (قائم) رہے؟
وہ کہنے لگے: اے نوح! بیشک تم ہم سے جھگڑ چکے سو تم نے ہم سے بہت جھگڑا کر لیا، بس اب ہمارے پاس وہ (عذاب) لے آؤ جس کا تم ہم سے وعدہ کرتے ہو اگر تم (واقعی) سچے ہو 33۔
وہ ہر ایک عورت کی سرشت کا جزو بن گئی ہے اگر حضرت حوا سے یہ کجی سرزد نہ ہوتی تو کسی بھی عورت میں کجی کا خمیر نہ ہوتا اور وہ اپنے خاوند کے ساتھ کجروی کا کوئی بھی برتاؤ نہ کرتی۔
وہ ہر فرد کو آزاد چھوڑ دے تا کہ وہ اپنی آزاد مرضی سے اسے اختیار کرے یا نہ اختیار کرے اور اگر اسے اختیار نہ کرنا چاہے تو اس کی مزاحمت بھی نہ کرے اور دوسروں کے لیے سد راہ نہ بنے۔
وہ ہر وقت مجھے ہی تکا کرتیں، شاید وہ میرے بھولے بھالے چہرے میں اپنے اس بیٹے کو تلاش کرتی رہتی تھیں جو ٹرک ڈرائیور کی سیٹ پر بیٹھا ہوا شیر شاہ سوری کے بنائے ہوئے راستوں پر ہمیشہ گرم سفر رہتا تھا۔
وہ ہر کسی کو تو منہ لگاتے نہیں اور اگر کوئی لگ چپٹ کر بولنے پر ہی مصر ہوتا ہے تو قدرے سننے کے بعد اس کے بول خالی ڈھول محسوس ہوں تو پھر اس کو اس کی اوقات یاد دلا دیتے ہیں۔
وہ یوں قرنا کے پاس جیسے طوفاں نے کنارے پر اگل ڈالا اسے ریگ ساحل پر، چمکتی دھوپ میں، چپ چاپ اپنے صور کے پہلو میں وہ خوابیدہ ہے! اس کی دستار، اس کے گیسو، اس کی ریش کیسے خاک آلودہ ہیں! تھے۔
وہ یہ بھی جانتے تھے کہ باغیوں کو مولوی صاحب سے کوئی وجہ عداوت نہ تھی کہ وہ ان کو یا ان کے رشتے داروں کو بھی مار ڈالتے اور خود ان میں اتنی طاقت نہ تھی کہ باغی سپاہ کا مقابلہ کرتے۔
وہ یہ چاہیں کہ اپنے حصے کی قسمیں کھا کر دیت کا حصہ وصول کر لیں تو یہ نہیں ہو سکتا جب تک کہ پوری قسمیں نہیں کھائیں گے اگر پوری پچاس قسمیں کھالیں تو دیت میں سے اپنا حصہ لے سکتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ اللہ کے احکام کو مکمل طور پر چھوڑ دیا گیا ہے اور غیر اللہ کے احکام کو اللہ ورسولؐ کے احکام پر ترجیح دی جا رہی ہے اور اللہ کی شریعت کے تمام احکام کو معطل کیا جاچکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ ہر حرکت و سکون کے وقت اللہ تعالی کا نام لینا یعنی بسم اللہ پڑھنا ایک ایسا سہل ذریعہ ہے جو دنیا و آخرت کی آفات و بلاؤں سے سلامتی و حفاظت کا ضامن قرار دیا جا سکتا ہے۔
وہاں آس پاس پانی گرنے کی وجہ سے کیچڑ ہو گیا تھا، اور اس کیچڑ میں کس طرح بیٹھ سکتے تھے، اور یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کھڑے ہو کر پانی پینے کا مقصد محض بیان جواز تھا۔
وہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان رحمت کا تقاضا تھا کہ اپنے نفس کے معاملہ میں کسی کے لیے بددعا نہ کریں مگر یہاں نماز کا سوال تھا جس کا تعلق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے نہ تھا۔
وہاں اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو تورات دینے کے لئے چالیس راتوں کے لئے کوہ طور پر بلایا، حضرت موسی علیہ السلام کے جانے کے بعد بنی اسرائیل نے سامری کے پیچھے لگ کر بچھڑے کی پوجا شروع کر دی۔
وہاں جانے کی تمنّا بے چین کرتی ہے کہ جہاں مرلی کی میٹھی آواز سنائی دے رہی ہے، جہاں ہر موسم میں کنول کے پھول کھلے رہتے ہیں، جہاں شہد کی مکھیوں کی گنگناہٹ ہے، جہاں ہر وقت رحمتوں کی بارش ہوتی ہے۔
وہاں خرچ کرنے سے اجتناب کرے اور کسی ایسے آدمی یا جماعت کے ساتھ مالی امداد و معاونت نہ کرے جو اللہ کی نظر میں مقبول و پسندیدہ ہو یہی ہو چیز ہے جس کو تکمیل ایمان کا باعث قرار دیا گیا ہے۔
وہاں میں نے دوسری ملازمت کے لیے کیا کیا نہ جتن کیے لیکن ہر بار نوکری ایک بے وفا دوشیزہ کی طرح میرے پہلو سے دور بھاگتی رہی اور میں ایک ہزار میل کا لمبا سفر طے کر کے یہاں چلا آیا تھا۔
وہاں نہ بیٹھو جب تک کہ لوگ کسی دوسری بات میں نہ لگ جائیں اب اگر تم ایسا کرتے ہو تو تم بھی انہی کی طرح ہو یقین جانو کہ اللہ منافقوں اور کافروں کو جہنم میں ایک جگہ جمع کرنے والا ہے۔
وہاں ہمارے ایک ساتھی کا انتقال ہو گیا تو فضالہ نے اس کی قبر بنانے کا حکم کیا پس قبر زمین کے برابر بنائی گئی اس کے بعد کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
وہی (اللہ) ہے جس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا تاکہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو ہر دین (والے) پر غالب کر دے اگرچہ مشرکین کو برا لگے 34۔
وہی آپ کو پھسلانے پر اتر آئی، اور (ایک مرتبہ تو) اس نے سب دروازے بند کر کے (آپ سے صاف) کہہ دیا کہ جلدی آ جاؤ (میری مراد پوری کرنے کے لئے) یوسف نے کہا خدا کی پناہ، وہ میرا رب ہے۔
وہی اس دوست کے سر پر دے ماری اور پھر کہنے لگے میرے پلے تو کچھ بھی نہیں ہے، صرف اسی نام کا ایک آسرا ہے جو میری نجات کا سبب بن سکتا ہے اور تم اسی کے خلاف بکواس کر رہے ہو۔
وہی اللہ اور رسول کے ماننے والے ہیں، پس جب وہ اپنے کسی کام سے اجازت مانگیں تو جسے تم چاہو اجازت دے دیا کرو اور ایسے لوگوں کے حق میں اللہ سے دعائے مغفرت کیا کرو، اللہ یقینا غفور و رحیم ہے۔
وہی خسارے میں رہنے والے ہیں"  یہ لوگ تم سے عذاب جلدی لانے کا مطالبہ کرتے ہیں اگر ایک وقت مقرر نہ کر دیا گیا ہوتا تو ان پر عذاب آ چکا ہوتا اور یقینا (اپنے وقت پر) وہ آ کر رہے گا۔
وہی گردش دوراں باقی جا پہنچے ایک آزاد منش برلن میں کہنے لگے پیش گاہ اسٹالن میں تھی جس کے دبدبے سے جنبش میں زمیں ملتی نہیں اس کی لاش کہیں جرمن میں () فرعون رہا نہ اس کی طاقت باقی ہے۔
وہیں کئی بجھتی ہوئی آنکھوں میں لرزتے ہوئے آنسوؤں کی ردا اوڑھے بہتی ہوئی خواہشوں اور حسرتوں کی عکاسی کرتی ہیں، اور کہیں جگمگاتے ہوئی روشن دن کے چہرے پر سجے کٹے پھٹے اجالوں پر بکھرے رات کے زخموں کی کہانی سناتی ہیں۔
ویسے میں تو چاہوں گا کہ امریکہ واقعی دنیا کا سب سے بڑا ملک بنے، سب سے بڑی طاقت بنے لیکن میں اس بڑائی کی بات کر رہا ہوں جو چھوٹوں پر دھونس جمانے والی نہیں بلکہ محبت نچھاور کرنے والی ہوتی ہے۔
ویسے ویسے لوگوں کے قدم پیچھے ہٹ رہے تھے اور جب اس نے کھاٹ پر بیٹھنا چاہا تو کمہاروں کے آوے کی طرف سے اس کی ماں چیختی چلاتی بھاگتی ہوئی آئی اور مولا کے پاس آ کر نہایت وحشت سے بولنے لگی۔
ّاگر چہ اس کے کیپشن میں یہ درج نہیں کہ کیا ایوارڈ دیا جا رہا ہے)، پشت پر بھی تین تصویریں ہیں، دو میں احتشام مائک ہر دکھائی دیتے ہیں تو تیسری میں اپنی اہلیہ، صاحب زادی اور مصنفہ انجم آفاق کے ساتھ۔
٭ انجمن ترقی اردو گوپال گنج بہار کے تمام اراکین خصوصا اظہار الحق صدیقی، معراج الدین تشنہؔ، ذاکر حسین ذکیؔ، رضی احمد فیضیؔ اور فہمیؔ صاحب وغیرہ کا، جنھوں نے میری معمولی ادبی کاوشوں کے لیے اعزازی سند سے نواز کر حوصلہ بڑھایا۔
٭ نیاز احسن کا، جو ایک دوست ہی نہیں بلکہ بھائی کی طرح ہر دکھ سکھ میں ساتھ رہا اور تازہ اشعار پر بغیر سوچے سمجھے تبصرہ فرما کر کبھی حوصلہ افزائی کی تو کبھی شعر کو تبدیل کرنے پر مجبور کر دیا۔
٭ ٭ ٭ ٭ خودی کے زور سے دنیا پہ چھا جا مقام رنگ و بو کا راز پا جا برنگ بحر ساحل آشنا رہ کف ساحل سے دامن کھینچتا جا ٭ ٭ ٭ ٭ چمن میں رخت گل شبنم سے تر ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عمرو بن دینار و عامر بن مصعب، ابو منہال، براء بن عازب و زید بن ارقم سے روایت ہے کہ ہم دونوں دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تجارت کیا کرتے تھے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید، انس بن عیاض، ابو حمزہ، عبدالسلام بن ابی جنوب، حسن، حضرت معقل بن یسار فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تمام اہل اسلام اپنے مخالفین کے مقابلہ میں ایک ہاتھ ہیں اور ان کے خون برابر ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، سعید بن شعیب، ابو عثمان، ابو زائدۃ، حسین بن حارث، عبدالرحمن بن زید بن خطاب رضی اللہ عنہ نے شک والے دن خطبہ پڑھا (یعنی جس روز شبہ تھا کہ یہ پہلی تاریخ ہے یا مزبہ ہو گیا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عمرو بن عاصم، عبید اللہ بن وازع، ایوب سختیانی، ابو قلابۃ، قبیصۃ بن مخارق ہلالی فرماتے ہیں کہ جب سورج گرہن ہوا تو ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ منورہ میں تھے۔
٭٭ ابن ابو عمر، سفیان، سہیل بن ابو صالح ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کے بعد نماز پڑھنا چاہئے تو چار رکعت پڑھے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، بشر بن سری، زائدہ، عبداللہ بن محمد بن عقیل، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حمزہ بن عبدالمطلب کو ایک چادر یعنی ایک ہی کپڑے میں کفن دیا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابن جریج، سلیمان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کرے اس کا نکاح باطل ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، شتیر بن شکل، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں بوسہ لے لیا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبدالرحمن بن یزید، اسماعیل بن عبید اللہ، ابو صالح اشعری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بیماری کی عیادت کی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو سلمہ، شعبہ، قتادہ، عباس جشمی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قرآن کریم میں ایک سورت تیس آیتوں کی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، عاصم، حضرت عبداللہ بن سرجس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صاحب کو نماز فجر سے قبل دو رکعتیں پڑھتے دیکھا اور آپ نماز میں تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، ابو الشعث صنعانی، حضرت اوس بن اوس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے افضل دنوں میں جمعہ کا دن ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، عبداللہ بن سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاند دیکھنے سے ایک دن قبل روزہ رکھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن ابی یزید، امیرالمومنین عمر فاروق سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ بچہ تو (بہرحال) خاوند کے واسطے ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیمار کو تندرست کے پاس نہ لایا جائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے ایک جنازہ گزرا اس کی خوبیاں اور بھلائیں ذکر کی گئیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہ ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، سفیان، عمران بن اعین، ابی طفیل، حضرت مجمع بن جاریہ انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے بھائی نجاشی کا انتقال ہو گیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، علی بن زید، ابی عثمان، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا میں فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن حلاد، خالد بن حارث، شعبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے والے مردوں پر لعنت فرمائی اور مردوں کی مشابہت اختیار کرنے والی عورتوں پر بھی لعنت فرمائی۔
٭٭ ابو بکر، عیسی بن یونس، معمر، زہری، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ کو سیراء کی ریشمی قمیص پہنے دیکھا۔
٭٭ ابو بکر، معتمر بن سلیمان، رکین، حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ ہم اپنے غلاموں کے نام ان چار میں کوئی رکھیں افلح نافع رباح اور یسار۔
٭٭ ابو سائب، سلم بن جنادہ، ابو داؤد، سفیان، ابی اسحاق، ابو عبیدہ، عبد اللہ، عمار، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ میں اور سعد اور عمار بدر کے روز غنیمت میں شریک ہوئے (یعنی یہ طے کیا کہ جنگ کریں گے۔
٭٭ ابو سعید سفیان بن زیاد موئدب، محمد بن راشد، حسن بن ذکوان، عطاء، حضرت ابو ر ہر یرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں منہ ڈھاپننے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو عمر، حفص بن عمرو، عبدالرحمن بن مہدی، سلیم بن حیان، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میری نشو ونما یتیمی کی حالت میں ہوئی میں نے ہجرت مسکینی کی حالت میں کی اور میں بنت غزوان کا مزدور و غلام تھا۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیزبن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو ولید دمشقی، ولید بن مسلم، سعید بن بشیر، قتادہ، حسن، حضرت شمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشرکین کے بوڑھوں کو قتل کرو اور ان کے نابالغ بچوں کو زندہ رہنے دو۔
٭٭ ابو کریب ومحمد بن عبیدۃ محاربی، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، ان کے والد، خالد بن سلمہ، بہی، عروۃ، حضرت عائشہ رضی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر وقت اللہ کا ذکر کرتے تھے۔
٭٭ ابو کریب، ابن مبارک، یونس بن یزیدید، ابو علی بن یزید، زہری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت اس طرح پڑھی (انّ النّفْس بالنّفْس ۙوالْعیْن بالْعیْن ) 5۔
٭٭ ابوبکر محمد بن ابان، ابراہیم بن صدقہ، سفیان بن حسین، زہری، عروہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کسوف پڑھی اور اس میں بلند آواز سے قرات کی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابوسعید اشج، عقبہ بن خالد، یوسف بن ابراہیم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ آپ اہل بیت میں سے سب سے زیادہ محبت کس سے کرتے ہیں؟
٭٭ ابوکریب، زید بن، مالک، داؤد بن حصین حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل عرایا کو پانچ وسق سے کم پھل اندازے سے بیچنے کی اجازت دی یا اسی طرح فرمایا۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، شبابہ، ورقاء، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت عباس اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان رہاوی و موسی بن عبدالرحمن، محمد بن بشیر، سفیان، موسی بن عقبہ، سالم بن عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہہ کر قسم کھایا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو داؤد، سفیان، ابو نعیم، سفیان، سہیل، عبداللہ بن دینار، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایمان کی ستر اور (مزید) چند شاخیں ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، حسن بن موسی، شیبان، منصور، مجاہد، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کیے ان میں سے ایک رجب کے مہینے میں تھا۔
٭٭ احمد بن منیع، وکیع، اسامۃ بن زید، صالح بن کیسان، ایک آدمی، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر یہ آیت پڑھی (واعدّوْا لہمْ مّا اسْتطعْتمْ مّنْ قوّۃ) 8۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، شہام بن عمروفزاری، عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم وتر میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
٭٭ اس باب میں ابن عمر سے بھی مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی چیز کے لیے جائز نہیں کہ کوئی چیز کسی کو دینے کے بعد واپس لے البتہ واپس لے سکتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو علقمہ مدنی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت عمر بن عبدالعزیز کے دور میں نماز ادا کی اس کے بعد ہم لوگ حضرت انس بن مالک کی خدمت میں آ گئے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، عبید اللہ، عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بستی کے گدھوں کے گوشت سے خیبر والے روز۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک دن گوشت پیش کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیسا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، ہشیم، یونس بن عبید، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مال دار کا ٹال مٹول کرنا ظلم ہے اور جب تجھے مالدار کے حوالہ کیا جائے تو تو مال دار کا پیچھا کر۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، سلیمان بن علی سے روایت ہے کہ ایک روز حضرت ابو المتوکل بازار میں لوگوں کے پاس سے گزرے (ان کو دیکھ کر) بہت سے لوگ ان کی جانب بڑھے اور میں بھی ان لوگوں میں شامل تھا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے (جناب رسالت مآب میں حاضر ہو کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ !مجھے بتایئے اگر کوئی شخص میرے پاس میرا مال (زبردستی) لینے آئے (تو کیا میں مال اس حوالے کر دوں؟
٭٭ اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہیں یہ حدیث پہنچی ہے کہ موذن حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آ کر صبح کی نماز کے لیے انہیں خبردار کر دیتا تھا۔
٭٭ اور حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے مرسلا روایت ہے کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، لوگوں پر عنقریب ایک ایسا وقت آئے گا کہ وہ اپنی دنیا داری کی باتیں مسجدوں میں کیا کریں گے۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، یحیی بن سعید، قدامہ بن عبد اللہ، جسرۃ بنت دجاجہ، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ نبی نماز میں کھڑے ایک ایک آیت کو صبح تک دہراتے رہے حتی کہ صبح ہو گئی وہ آیت یہ ہے۔
٭٭ تحقیق سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ ڈاکٹر محمد امین سے بھی مدتوں پہلے اردو میں ہائیکو لکھی جا چکی ہے، بہرحال اس میں کوئی شک نہیں کہ ان کی مساعی سے اس صنف نے اردو میں بہت فروغ پایا۔
٭٭ ترجمہ ان تمام احادیث کا ایک ہی ہے اور آخر حدیث میں (یہ اضافہ) ہے کہ عائشہ صدیقہ نے فرمایا بہت زمانہ نہیں گزرا (یعنی کچھ ہی عرصہ قبل) میں بھول گئی کہ چوتھائی دینار میں ہاتھ کاٹا جائے یا زیادہ میں۔
٭٭ حاجب بن سلیمان، ابن ابو رواد، ابن جریج، عطاء، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو اس کے کونوں میں تسبیح اور تکبیر پڑھی۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن محمد بن ابو بکر، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ حسن بن اسحاق مروزی، خالد بن خداش، حاتم بن اسماعیل، بشر بن مہاجر، عبداللہ بن بریدۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن کو قتل کرنا خداوند قدوس کے نزدیک شدید ہے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، سعید بن محمد بن وراق، یحیی بن سعید، اعرج، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سخی اللہ سے قریب جنت سے قریب اور لوگوں سے قریب ہوتا ہے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، عبدالرحمن بن محمد مغاربی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت کی عمریں ساٹھ سے ستر (سال) کے درمیان ہوں۔
٭٭ حسن بن علی، اسحاق بن عیسی، ابن لہیعہ، جعفر بن ربیعہ، زہری، محرز، حضرت عمر بن الخطاب فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آزاد عورت سے اس کی اجازت کے بغیر عزل سے منع فرمایا۔
٭٭ حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک خاتون کا تذکرہ کیا کہ جس نے اپنی انگوٹھی میں مشک بھر لی تھی تو فرمایا یہ سب سے عمدہ قسم کی خوشبو ہے۔
٭٭ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت کی اصل اور بنیاد یعنی اس کی ماں حوا چونکہ (حضرت آدم علیہ السلام کی پسلی سے پیدا کی گئی ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لاحول ولا قوۃ الا باللہ ننانوے (دنیاوی اور اخروی) بیماریوں کی دوا ہے جس میں سے ادنی بیماری (دنیاوی و اخروی) غم ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہیں ایک ایسا کلمہ نہ بتا دوں جو عرش کے نیچے سے بہشت کے خزانے سے اترا ہے اور وہ یہ ہے۔
٭٭ حضرت امام بخاری بطریق تعلیق نقل کرتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ پہلے تو روزہ کی حالت میں سینگی لگوا لیا کرتے تھے مگر بعد میں انہوں نے اسے ترک کر دیا البتہ رات میں سینگی لگوا لیتے تھے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں سفر میں روانہ ہونے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
٭٭ حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ انصار میں سے ایک شخص کے جنازہ کے ساتھ چلے جب ہم قبرستان پہنچے تو چونکہ ابھی تدفین عمل میں نہیں آئی تھی۔
٭٭ حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ جب میں بیمار تھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مجھے پوچھنے آئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نے وصیت کرنے کا ارادہ کیا ہے؟
٭٭ حضرت عبداللہ خطمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب لشکر کو رخصت کرنے کا ارادہ فرماتے تو دعا فرماتے میں نے تمہارا دین، تمہاری امانت اور تمہارا آخری عمل اللہ کو سونپا۔
٭٭ حمید بن مخلد، سعید بن حکم، محمد بن جعفر، ضحاک بن عثمان، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، عامر بن سعد سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تم کو منع کرتا ہوں۔
٭٭ سلیمان بن عبید اللہ بن عمرو غیلانی بصری، بہز، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، عامر شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا میں اپنا کتا چھوڑتا ہوں۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، عاصم، شعبی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں پالتو گدھوں کا گوشت پھینک دینے کا حکم فرمایا، کچا ہو یا پکا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، معمر، زہری، محمود بن ربیع، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کی نماز ہی نہیں ہوتی جو سورہ فاتحہ نہ پڑھے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، الاوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مٹکوں سے اور کدو کے تونبے سے اور ان برتنوں سے منع فرمایا جن پر رال بھری ہوئی ہو۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عبدالملک بن طفیل جزری نے بیان کیا کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے ہم کو تحریر فرمایا تم لوگ طلاء کو نہ پیو جس وقت تک اس کے دو حصے نہ جل جائیں اور ایک حصہ باقی رہ جائے۔
٭٭ عباس بن جعفر، عمرو بن عون، یحیی بن ابی زائد، اسرائیل، دکین بن ربیع بن عمیلہ، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی سود (کا لین دین) زیادہ کرتا ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، ضحاک بن مخلد، محمد بن رفاعہ، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوموار اور جمعرات کا روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، خالد بن مخلد، سلیمان بن بلال، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورہ اخلاص تہائی قرآن کے برابر ہے۔
٭٭ عباس بن ولید، مروان بن محمد، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید بن مسیب، حضرت جابر بن عبداللہ اور مسور بن محزمہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ وارث نہ ہو گا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبدہ بن سلیمان، حارثہ، عمرہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ضرورت سے زائد پانی نہ روکا جائے اور جو پانی کنوئیں میں بچ رہے اس سے نہ روکا جائے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن حجاج صواف بصری، معاذ بن ہشام دستوائی، بدیل عقیلی شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید السکنی انصاری فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قمیص کے بازو کلائی تک تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ابو معاویہ، ابو عمرو، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ خداوند قدوس کو کونسا عمل زیادہ پسند ہے؟
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرحمن بن سعد، ابو جعفر رازی، عطاء بن سائب، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ عبدالرحمن بن عوف نے ہماری دعوت کی اور اس میں شراب پلائی۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرحمن بن سعد، عمرو بن ابی قیس، سماک بن حرب، عبداد بن حبیش، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، اسرائیل، سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ بدر سے فارغ ہوئے تو لوگوں نے عرض کیا کہ اب قافلے کے پیچھے چلتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی کہتے ہیں کہ مجھے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے سنی کہ یہ آیت وانْ تبْدوْا ما فیْٓ انْفسکمْ اوْ تخْفوْہ یحاسبْکمْ بہ اللّہ ۭ فیغْفر لمنْ یّشآء ویعذّب منْ یّشآء 2۔
٭٭ عبد بن حمید، عبیدالہ بن موسی، ابو جعفر رازی، ربیع، حضرت ابو عالیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشرکین کے معبودوں کا ذکر کیا تو کہنے لگے کہا اپنے رب کا نسب بیان کیجئے۔
٭٭ عبدہ بن عبدالرحیم، وکیع، سفیان، ابن ابی نجیح، طاؤس، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری یعنی زمین یا مکان لینے والے ورثہ کی میراث ہو جاتا ہے۔
٭٭ عبدۃ بن عبد اللہ، زید بن حباب، افلح بن سعید، بریدۃ بن سفیان بن فروۃ اسلمی، غلام، مسعود سے روایت ہے کہ میرے سامنے سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر رضی اللہ عنہ گزرے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، ابو احمد زبیری، زمعہ بن صالح، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن ایک بل سے دو بار نہیں ڈسا جاتا۔
٭٭ عصمہ بن فضل، حرامی بن عمارہ بن ابی حفصہ، حریش بن خریت، ابن ابی ملیکہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ میں رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے برتن ڈھانپ کر رکھتی تھی۔
٭٭ علی بن حجر، ابو ربیع بن بدر، محمد بن یزید واسطی، ابو الاشہب ہم سے روایت ہے کہ علی بن حجر نے انہوں نے ربیع بدر سے اور محمد بن یزید واسطی سے انہوں نے ابی الاشعب سے اس روایت کی مانند۔
٭٭ علی بن حجر، ولید بن مسلم، ابن لہیعہ، عبید اللہ بن ابی جعفر، ابان بن صالح، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا دعا عبادت کا مغز ہے۔
٭٭ علی بن حجر، یزید بن ہارون، ہمام، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک لڑکی چاندی یا زیور پہن کر نکلی اس کو ایک یہودی نے پکڑ لیا اور اس کا سر (پتھر سے کچل دیا اور زیور اتار لیا۔
٭٭ علی بن محمد وکیع، اسماعیل، حضرت قیس فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت طلحہ کے شل ہاتھ کو دیکھا جس کے ساتھ انہوں نے احد کے موقع پر جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حفاظت کی تھی۔
٭٭ علی بن محمد، حجاج، حسن بن سعد، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضرت ابو طلحہ نے مجھے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ کا ایک ساتھ احرام باندھ کر حج قران کیا۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، بشر بن معاذ ضہیر، بشر بن مفضل، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، علقمہ بن مرثد، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے افضل وہ ہے جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔
٭٭ علی بن محمد، یعلی، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرہ، حضرت سیدنا علی بیان فرماتے ہیں کہ جب اللہ کے رسول نے مجھے یمن بھیجا تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول آپ مجھے (عامل بنا کر) بھیج رہے ہیں۔
٭٭ عمران بن موسی، عبدالوارث، محمد بن عمرو، ابو حکم، لیث، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شرط اور بازی لگانا صرف دو چیزوں میں جائز ہے۔
٭٭ عمرو بن رافع، عمر بن ہارون، ہمام، فرقد، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں میں سب سے زیادہ جھوٹے رنگریز اور زرگر ہوتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، ابو ثعلبۃ خشنی سے روایت ہے کہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد کے لیے خیبر کی جانب گئے اور وہ لوگ بھوکے تھے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن کے روزے کا (خاص) خیال فرماتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو داؤد، حریش بن سلیم، طلحہ بن مصرف، ابو بردۃ، ابو موسی الاشعری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ کرنے (لانے ) والی شراب حرام ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، بشر، ابن مفضل، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، سہل بن ابو حثمۃ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل اور حضرت محصیہ بن مسعود خیبر میں داخل ہوئے اور ان دنوں وہاں پر صلح کا ماحول تھا۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن جعفر، عبید اللہ بن عمرو، زید، عدی بن ثابت، حضرت یزید بن براء رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے اپنے چچا سے ملاقات کی تو ان کے پاس ایک جھنڈا تھا۔
٭٭ عیسی بن عثمان بن یحیی بن عیسی رملی، یحیی بن عیسی رملی، اعمش، عدی بن ثابت، زر بن حبیش، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو نبی امّی تھے۔
٭٭ فضل بن سہل الاعرج، یحیی بن غیلان، یزید بن زریع، سلیمان تیمی، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اندھا کر دیا کیونکہ انہوں نے بھی چرواہوں کو اندھا کر دیا تھا۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، عبید اللہ، شیبان، فراس، شعبی، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ احد کے موقعہ پر میرے والد شہید ہو گئے اور انہوں نے چھ لڑکیاں چھوڑیں ان پر کچھ قرض بھی تھا۔
٭٭ قتیبہ و علی بن حجر، سفیان، زید بن اسلم، ابن وعلۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کی کھال پر دباغت ہو گئی تو وہ کھال پاک ہو گئی۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ قیامت کے دن اللہ کے نزدیک کس کا درجہ سب سے افضل ہو گا؟
٭٭ قتیبہ، داؤد بن عبدالرحمن، عمرو بن دینار، ابن عباس ہم سے روایت کی قتیبہ نے ان سے داؤد بن عبدالرحمن عطار نے انہوں نے عمرو بن دینار سے کہا عمرو نے کہ میں نے سنا ابو شعثاء سے وہ روایت کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، زیاد بن سعد، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خانہ کعبہ کو دو چھوٹی پنڈلیوں والا حبشی برباد کرے گا۔
٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن نافع، محمد بن عبداللہ بن حسن، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے ایک شخص نماز میں بیٹھ جانا چاہتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالواحد بن زیاد، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم، اسود، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جس قدر کوشش فرماتے اتنی دوسرے دنوں میں نہ کرتے تھے، امام ابو عیدی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالواحد، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، سفیان، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مننی کے مقام پر دو رکعات پڑھیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، عبداللہ بن عبید اللہ بن ابو ملیکۃ، یعلی بن مملک سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ام سلمہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلاوت اور نماز کے متعلق دریافت کیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، ابو شریح رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عمرو بن سعید سے مکہ مکرمہ کی جانب لشکر روانہ کرتے ہوئے فرمایا اے امیر مجھ کو ایک بات بیان کرنے کی اجازت دو۔
٭٭ قتیبہ، لیث، معاویۃ بن صالح، حضرت عبداللہ بن ابی قیس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے وتر کے متعلق پوچھا کہ کس وقت پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، موسی بن عقبہ، سالم بن عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم زید بن حارثہ کو زید بن محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کہا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن ابان، عبداللہ بن ادریس، شعبہ، برید بن ابو مریم، ابو حوراء فرماتے ہیں کہ سعدی نے حسن سے دریافت کیا کہ تم نے کونسی بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سن کر یاد کی ہے؟
٭٭ محمد بن ابراہیم، خالد بن حارث، ابو رافع، حضرت اسید بن ظہیر سے روایت ہے کہ وہ اپنی برادری کے لوگوں کے پاس آئے اور ان کو بتایا کہ اے قبیلہ بنو حارثہ کے لوگو! تم پر آفت نازل ہونے والی ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن ابی اسود، ابن مہدی، سفیان ہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل نے عبداللہ بن اسود سے وہ ابن مہدی سے اور وہ سفیان سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان نے فرمایا شعبہ حدیث کے امیرالمومنین ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، یزید، شریک، سماک بن حرب، ابن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کدو کے تونبے اور روغنی برتن سے لیکن ابو عوانہ نے اس کے خلاف کہا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، ابو حمزۃ، رجل من الانصار، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ سب سے پہلے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ ایمان لائے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام بن حسان، عکرمہ، ابن عباس، ہلال بن امیہ، بشریک بن سحماء، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ہلال بن امیہ نے تہمت لگائی اپنی بیوی پر نبی کے سامنے شریک بن سحماء کے ساتھ۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، عبداللہ بن مسلم، سلمہ، جابر بن عبد اللہ، معاذ بن جبل، غرماء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاذ بن جبل کو قرض خوا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، ابو مصعب، عمرو بن ابی عمرو مولی المطلب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں اکثر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ دعا پڑھتے ہوئے سنا کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، روح بن عبادہ، اشعث، حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نماز صبح ادا کرے وہ اللہ کے ذمہ (پناہ) میں ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابن خثیم، ابن سابط، حفصۃ بن عبدالرحمن، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت (نسآؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ) 2۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، ہشام، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے بنجر زمین کو آباد کیا وہ اسی کی ملکیت ہو گئی۔
٭٭ محمد بن حارث مصری، لیث بن سعد، عقیل، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن ایک بل سے دوبارہ نہیں ڈسا جاتا۔
٭٭ محمد بن حمید، ابو تمیلہ، فلیح بن سلیمان، سعید بن حارث زرقی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب عید کے لئے تشریف لاتے تو واپس میں جس راہ سے آئے تھے۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی ابو نصر، محمد بن طالب، ابو عوانہ، عمرو بن ابی سلمہ، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں پر جانے والی عورتوں پر لعنت فرمائی۔
٭٭ محمد بن صباح، عمرو بن رافع، یعقوب بن ولید بن ابی ہلال، مدنی، حازم، سہل بن حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خربوزے کے ساتھ ککڑی کھاتے دیکھا۔
٭٭ محمد بن صباح، یحیی بن یمان، منہال بن خلیفہ، عطاء، حضرت عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کو رات کے وقت قبر میں داخل کیا اور دفن کرتے وقت روشنی کی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن حارث، شعبہ، ابو بکر بن حفص، ابن محیریز ایک صحابی کی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، عبدالرزاق، معمر، عاصم، شعبی، براء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے روز بستی کے گدھوں کے گوشت سے منع فرمایا چاہے وہ گوشت پکا ہوا ہو یا کچا ہو۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، عبید اللہ، خبیب، حفص بن عاصم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کی بیوع کی ممانعت فرمائی ایک تو بیع منابذہ سے دوسرے بیع ملامسہ سے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبید بن عقیل، عمرو بن عاصم، ابو عوام، محمد بن حجادہ، زیاد بن علاقہ، حضرت اسامہ بن شریک بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا کسی کے جرم کا مواخذہ دوسرے سے نہیں ہو سکتا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، قتادہ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ممانعت فرمائی سونے کی انگوٹھی پہننے سے ٭٭ ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذبن ہشام، قتادہ، ابو اسحاق کوفی، براء بن عازب سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس رحمت نازل فرماتا ہے اور اس کے فرشتے دعا مانگتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ، جریر بن یزید، منذر، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص کے پاس سے گزرے، جو وضو میں موزے دھو رہا تھا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، مطرف بن طریف، شعبی، ابو جحیفۃ سے روایت ہے کہ ہم نے حضرت علی سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی تمہارے پاس کیا دوسری کوئی اور بات ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، یحیی بن سعید، بشیربن یسار، سہل بن ابو حثمۃ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل قتل ہوئے تو ان کے بھائی اور دونوں چچا حویصہ اور محصیہ جو کہ عبداللہ بن سہل کے بھی چچا تھے۔
٭٭ محمد بن نضر بن مساور، جعفر بن سلیمان، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے نکاح فرمایا تو میری عمر سات سال تھی۔
٭٭ محمد بن یحیی بن حماد، ابو عوانہ، سلیمان، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو خاوند کی اجازت کے بغیر (نفلی) روزے کھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن یحیی، زید بن اخزم، ضحاک بن مخلد، حسن بن یزید بن قروح، محمد بن یحیی، ابو یونس، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا اس منبر کے پاس جو بھی جھوٹی قسم کھائے گا۔
٭٭ محمد بن یحیی، سعید بن محمد، مطلب بن زیاد، اسحاق بن ابراہیم، عمیر، حضرت ابن مسعود کے آزاد کردہ غلام عمیر کہتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود نے ان سے فرمایا اے عمیر میں تجھے آزاد کرتا ہوں، آرام وراحت کے ساتھ۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، سفیان، منصور بن صفیہ، صفیہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ میں حائضہ ہوتی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر میری گود میں رکھ کر قرآن کی تلاوت فرماتے۔
٭٭ محمد بن یحیی، وہب بن جریر، ہشام، یحیی ابن ابی کثیر، یعلی بن حکیم، سعید بن جبیر، ابن عباس حضرت سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ ابن عباس نے کہا حرام میں قسم کا کفارہ ہے اور ابن عباس کہتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، ان کے والد، ابو الضحی، مسروق، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نبی کے نبیوں میں سے دوست ہوتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان، زیاد بن علاقہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کو گالی نہ دو کیونکہ اس سے زندہ لوگوں کو تکلیف ہوتی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، معاویہ، سفیان، منصور، مجاہد، عطاء، ایمن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ نہیں کٹوایا چور کا لیکن ڈھال کی قیمت میں اور ڈھال کی قیمت ان دنوں ایک دینار تھی۔
٭٭ مومل بن اہاب، یحیی بن محمد جاری، عبدالعزیز بن محمد، مالک بن انس، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ سورج غروب ہو گیا اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں تشریف رکھتے تھے۔
٭٭ نصر بن عبدالرحمن کوفی، محاربی، مالک بن مغول، محمد بن سوقہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مجلس سے اٹھتے وقت سو مرتبہ دعا پڑھتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، نوع بن قیس، عبداللہ بن مغفل، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے پانچ طبقات ہوں گے۔
٭٭ نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ حضرت جبرائیل امین علیہ السلام تم کو سلام فرما رہے ہیں۔
٭٭ گزشتہ باب میں اس بات کا ذکر تھا کہ رعایا کو اپنے حاکموں کی اطاعت و فرمانبرداری کرنی چاہئے اب اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ حاکموں کو بھی اپنی رعایا کے لوگوں پر نرمی و شفقت کرنی چاہئے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، حجاج، ابن جریج، عثمان بن ابو سلیمان، علی الازدی، عبید بن عمیر، عبداللہ بن حبشی خثمی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کون سا عمل افضل ہے؟
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، ابو امامہ باہلی سے روایت ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے سنا کہ بچہ تو ماں کاہے اور زانی کیلئے تو (محض) پتھر ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، ابی عیاش زرقی، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کے روز دو مینڈھوں کی قربانی دی۔
٭٭ ہشام بن عمار، زکریا بن منظور، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد ساعدی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا راہ خدا میں ایک صبح یا ایک شام دنیا ومافیہا سے بہتر ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عتبہ بن ابی حکیم، طلحہ بن نافع ابو سفیان، حضرت ابو ایوب انصاری، جابر بن عبد اللہ، انس بن مالک رضی اللہ عنہم فرماتے ہیں کہ آیت (رجالٌ یّحبّوْن انْ یّتطہّروْا ۭواللّہ یحبّ الْمطّہّریْن ) 9۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد، عمار بن سعد، مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کی اذان دو بار تھی اور اقامت ایک بار۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، مروان بن جناح، ابی جہم، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا دنیا کو فنا کرنا اللہ کے ہاں ایک مومن کو ناحق قتل کرنے سے آسان اور ہلکا ہے۔
٭٭ ہلال بن العلاء، حسین، زہیر، ابو اسحاق، عمرو بن میمون سے روایت ہے کہ مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام نے نقل فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ابراہیم، حضرت علقمہ کہتے ہیں کہ ہم شام گئے تو ابو درداءرضی اللہ عنہ ہمارے پاس تشریف لائے اور پوچھا کیا تم میں سے کوئی عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی قرات سے قرآن پڑھ سکتا ہے؟
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، ایوب، ابو قلابہ، زہدم، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مرغی کا گوشت کھاتے ہوئے دیکھا اس حدیث میں تفصیل ہے اور یہ حسن صحیح ہے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، یحیی بن سعید، حمید بن نافع، حضرت زینب رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا گیا کہ شوہر کی وفات کی عدت میں عورت سرمہ ڈال سکتی ہے؟
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، خالد یعنی ابن حارث، ابن عجلان، عبداللہ بن دینار، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شرم و حیاء ایمان کی ایک شاخ ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مزدلفہ پورا قیام کرنے کی جگہ ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، اسماعیل بن موسی، ابراہیم بن سعد، حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ککڑی، تر کھجور کے ساتھ کھا رہے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن حمید، کاسب، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکر بن سوادہ، حنش بن عبداللہ، حضرت ام ایمن رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آٹا چھانا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے روٹی تیار کی۔
٭٭ یہ ہفتہ ہنگاموں سے بھرا ہفتہ رہا-------- جیسے اچانک ایک دوپہر ڈاکیہ ایک لفافہ میرے ہاتھ میں دے گیا-------- لفافہ کو جیسے جان بوجھ کر ذرا سا پھاڑ دیا گیا تھا-------- میں امی کے پاس لفافہ لے کر گیا-------- اماں دیکھو تو۔
٭٭اور حضرت ابو حمید الساعدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو (پہلے) قبلے کی طرف متوجہ ہوتے (پھر) دونوں ہاتھ اٹھاتے اور (اس کے بعد) اللہ اکبر فرماتے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری امت کے بگڑنے کے وقت جس آدمی نے میری سنت کو دلیل بنایا اس کو سو شہیدوں کا ثواب ملے گا۔
٭٭اور حضرت اعمش رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا علم کی آفت بھولنا ہے اور علم کا ضائع کرنا یہ ہے کہ اس کو نا اہل کے سامنے بیان کیا جائے۔
٭٭اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ حضرت علی ابن ابی طالب اور حضرت اب عباس رضی اللہ تعالی عنہما دونوں کہا کرتے تھے کہ درمیانی نماز (سے مراد) صبح کی نماز ہے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب کی ایک جماعت کے پاس تشریف لائے اور ان کے سامنے سورہ رحمن اول تا آخر پڑھی صحابہ خاموشی اختیار کئے رہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا داہنا دست مبارک وضو کرنے اور کھانے کے لیے تھا اور بایاں ہاتھ استنجاء اور ہر مکروہ کام کے استعمال کے لیے تھا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایک مرتبہ وضو کیا (یعنی تمام اعضاء وضو کو صرف ایک ایک مرتبہ دھویا اور اس پر زیادہ نہیں کیا۔
٭٭اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو فرماتے ہیں تو اپنے کپڑے کے کونے سے اپنا منہ پونچھتے۔
٭٭حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں سرور کائنات کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک بوریہ پر نماز پڑھ رہے ہیں اور اسی پر سجدہ کر رہے ہیں۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنی عورتوں کو مسجدوں (میں آنے) سے نہ روکو لیکن (نماز پڑھنے کے لیے) ان کے گھر ان کے لیے بہتر ہیں۔
٭٭مساوی الاوزان کے ایک اہم وکیل، کرنل(ر)دل نواز دلؔ نے تجدید نو کے اگلے ہی شمارے میں اس کی تردید کی، جبکہ میرے پاس ڈاکٹر محمد امین صاحب کا خط موجود ہے جس میں انہوں نے لکھا کہ میں جاپانی آہنگ میں ۔
٭٭٭ بچتے کیا صّیاد کی ہم عّیاری سے جانچ لیا جس نے گردن کی دھاری سے ہم اپنے" وہ اپنے جھنجھٹ لے بیٹھے کام کی کوئی بات نہ ہو اس ناری سے پیڑ مسلسل زد پر آئے پانی کی کب تک لیں گے۔
٭٭٭ تالیف اور ٹائپنگ: محمد علی مکی، ماخذ" اردو سلیکس پروف ریڈنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
٭٭٭ تشکر اور ماخذ: کتاب گھر ڈاٹ کام ://///-1. ترتیب و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
٭٭٭ تشکر: اردو ویب ڈاٹ آرگ/ محفل، اردو ورلڈ ڈاٹ کام تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ریت اور چشمہ وہ کمرے سے نکل کر جب ڈرائنگ روم میں داخل ہوا تو اس نے دیکھا کہ ایک اونچے قد کا سانولا سلونا اجنبی کرسی میں دھنسا ہوا بڑی بے نیازی سے سگریٹ کے مرغولے فضا میں بکھیر رہا تھا۔
٭٭٭ ماخذ :/// ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ماخذ: ://1///_/ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. ، :// ، ://.250. ?? ?? ?? ?? 65
٭٭٭ مدین (تیراتھ، جونو سر، شاہ گرام، چیل) حسین سبزہ زاروں، گھنے جنگلات اور برف کی سپید فرغل پہنی ہوئی فلک بوس چوٹیوں کے دامن میں واقع مدین کی وادی، سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے 52 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
٭٭٭ کیوں مجھے شہر نے آشفتہ و سرمست کہا میں نے ذرے کو اگر کن کا در و بست کہا کیا غلط بات کہی کوئی مجھے بتلائے حاکم وقت کو بھی میں نے تہی دست کہا ساری آوازیں خلاؤں میں ابھی زندہ ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭ ان پیج فائل سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 11
٭یہ بات یہیں واضح ہو جاتی ہے کہ نہ دور قدیم میں کوئی ایسی زبان تھی جو سارے ہندوستان کی زبان کہی جاتی نہ ہی جدید ہند آریائی زبانوں میں کوئی ایسی زبان نظر آئی جسے پورے ہندوستان کی زبان کہا جا سکے۔
ٹانگ پر ٹانگ رکھ کر لیٹنا سعید بن عبدالرحمن مخزومی و غیرواحد، سفیان، زہری، حضرت عباد بن تمیم اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مسجد میں (چت) لیٹے ہوئے دیکھا۔
ٹرین کی ہرکھٹ کھٹ کھٹاک پر میرا دل اچھل کر حلق میں آ پھنستا تھا اور ہر اسٹیشن پر کھڑکی کے میلے شیشہ کے اس پار پلیٹ فارم کی بیمار روشنی میں جنم جنم کی پیاسی آنکھیں معلوم نہیں کیا ڈھونڈنے لگتی تھیں۔
ٹوٹے میں اور ہم نے پیدا کیے دوزخ کے واسطے بہت سے جن اور آدمی ان کے دل ہیں کہ ان سے سمجھتے نہیں اور آنکھیں ہیں کہ ان سے دیکھتے نہیں اور کان ہیں کہ ان سے سنتے نہیں وہ ایسے ہیں۔
ٹھٹھرتی سرد راتوں میں تم اب بھی چھت پہ جاتے ہو فلک کے سب ستاروں کو مری باتیں سناتے ہو کتابوں سے تمھارے عشق میں کوئی کمی آئی یا میری یاد کی شدت سے آنکھوں میں نمی آئی عجب پاگل سی لڑکی ہے۔
ٹھیک اسی طرح سورہ نور میں بھی اللہ تبارک و تعالی نے مومن کی اور اس کے دل کے نور کی مثال اس منور چراغ سے دی ہے جو روشن فانوس میں ہو اور خود فانوس بھی چمکتے ہوئے تارے کی طرح ہو۔
ٹھیک بات وہی ہے جو تفسیر ابن جریر میں مروی ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کوفے کی مسجد میں ایک مرتبہ منبر پر کھڑے ہو کر لوگوں کو خطبہ سنا رہے تھے جس میں فرمایا لوگو کبیرہ گناہ سات ہیں۔
ٹیلی وژن، کمپیوٹر، اور انٹرنٹ نے وقت اور فاصلوں کی طنابیں کھینچ کر دنیا اور اس کے تمام متعلقات کو اس قدر مختصر اور قریب کر دیا ہے کہ دنیا کا تقریبا ہر شخص ایک دوسرے کا ہمسایہ ہو کر رہ گیا ہے۔
ٹیگور، مارک ٹوئن، ہنری جیمس، ہانس اینڈرسن، ٹالسٹائی، پیرولاٹ، چارلس لیمپ، جیمس بیری، لیوس کرول اور بعض دوسرے فنکاروں کی طرح پریم چند نے بھی بچوں کی نفسیاتی زندگی سے دلچسپی لی ہے اور ان کا تجزیہ کر نے کی کوشش کی ہے۔
پا پا اپنے کاروبار میں حیران، ممی اپنی سہلیوں، پارٹیوں یا پھر رشتے داروں میں مصروف اور عامر بھائی کو اپنے دوستوں سے فرصت نہیں میں ٹی وی اور انٹر نیٹ سے اپنی دل بہلائی کر لیتی ہوں تو کیا برا کرتی ہوں؟
پاؤں دھونے کے واجب ہونے کے متعلق قتیبہ، یزید بن زریع، شعبہ، مومل بن ہشام، اسماعیل، شعبہ، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہلاکت و بربادی ہے۔
پائی جائیں البتہ جن لوگوں سے مسلمان مصالحت اور معاہدہ کر لیں یا ان کی امن اور حفاظت میں آ جائیں تو ان سے لڑائی کرنا یا ان کے مقابلہ میں ان کے کسی مخالف کو مدد دینا ہرگز مسلمانوں کو جائز نہیں۔
پاروتی، درگا، میناکشی، کالی، مہاکالی اور بھوانی وغیرہ سب شکتی کی مختلف صورتیں ہیں، اوم، مرد اور عورت یا شیو اور شکتی کے ملاپ اور وحدت کی مابعد الطبعیاتی علامت ہے، اسی سے کائنات کے رموز و اسرار کی معنویت اجاگر ہوتی ہے۔
پانچواں طلسم یہ تھا کہ انہوں نے لوگوں کے لڑائی جھگڑوں کو نمٹانے کے لئے ایک تالاب بنایا تھا اگر دو آدمیوں کا آپس میں کوئی تنازعہ ہوتا اور یہ ثابت نہ ہو پاتا کہ کون حق پر ہے اور کون ناحق پر۔
پانی لینے کا بیان عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو نالوں میں ایک کا نام مہروز تھا اور دوسرے کا نام مذینیب کہ جس کا باغ نالہ کے متصل ہے۔
پانی کو خشک پڑی (اور بے آب و گیاہ) زمین کی طرف پھر اس کے ذریعے ہم (طرح طرح کی) ایسی پیداواریں نکالتے ہیں جن سے ان کے جانور بھی کھاتے ہیں اور یہ خود بھی تو کیا ان کو کچھ سوجھتا نہیں؟
پانی کی مگر روشن رہا خار و خس جلتے رہے ہر بام و در روشن رہا کتنی امیدوں کے لوباں خوشبوئیں دیتے رہے سرخ شعلوں سے جو گھر گھر رات پھر روشن رہا کیسی کیسی قدّ آدم مشعلیں جلتی رہیں کیسی دیوالی تھی۔
پاکستان اس کا فرنٹ لائن اتحادی اور نیٹو کا غیر سرکاری رکن ہے اور بقول صدر بش پاکستان کی جمہوریت لائق تحسین ہے لیکن اسی پاکستان کے جمہوریت اور دنیا کے دوسرے مسلمان یورپ کے دیئے ہوئے جس کرب سے بے کل ہیں۔
پتا جی ڈاک خانے سے جو بھی چیز کھانے کی لاتے چاچی کی اچھّا(خواہش) رہتی کہ وہ انھیں خود کھائے، وہ ان کی لائی ہوئی چیزوں کو پتا کے سامنے رکھتی تو پتا جی بولتے میں یہ چیزیں بچوں کے لیے لاتا ہوں۔
پر یقین سا آ جاتا ہے، بابو گوپی ناتھ اور ان کی روح کو ٹٹولنے والے سعادت حسن منٹو ایک ایسے "سائیکو ڈرامے " کو خلق کر دیتے ہیں کہ ٹریجیڈی کا جمال ابھر کر سامنے آ جاتا ہے۔
پروردگار!تیری پناہ سستی اور کاہلی سے(جوامورخیرسے محرومی کا سبب بنتی ہے)تیری پناہ بالکل نکما کر دینے والے بڑھاپے سے، اورکبرسنی کے برے اثرات سے، تیری پناہ دنیا کے ہر فتنہ سے (اور یہاں کی ہر آزمائش سے) تیری پناہ قبر کے عذاب سے۔
پروفیسر شکیل الرحمن نے منشی جی کے ناولوں میں عورت، بچے، سرکاری نوکر، انسان، مذہبی رسومات تقریبا ہر کردار پر نظر ڈالی ہے اور ان کے تئیں منشی جی کی ہمدردیاں، نفسیاتی مشاہدہ، زبان و بیان کی خوبیاں اور خامیاں اجاگر کی ہیں۔
پروین نے اپنی شاعری میں محبت کے صنف نازک کے تناظر کو اجاگر کیا اور مختلف سماجی مسائل کو بھی اپنی شاعری کا موضوع بنایا نقاد ان کی شاعری کا موازنہ فروغ فرخزاد ( ایک ایرانی شاعرہ ) کی شاعری سے کرتے ہیں۔
پریس رپورٹر لوگوں سے پوچھتے کہ کیا اس گاؤں میں اس طرح کے واقعات ہوئے تو جواب میں وہ خاموش رہتے یا کچھ گھاگ قسم کے لوگ اس بات کو جھٹلاتے کہتے یہ گاؤں کے شریف لوگوں کو بدنام کرنے کی سازش ہے۔
پس اس سے ایسے لوگوں کو کبھی دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے جن کو ان کے کفر و بغاوت کے باوجود ڈھیل اور چھوٹ ملی ہوئی ہے کہ انہوں نے اپنے آخری انجام کو بہرحال پہنچ کر رہنا ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
پس اس قادر مطلق کے لئے یہ بات کچھ بھی مشکل نہیں کہ وہ تم لوگوں کو لے جائے اور تمہاری جگہ دوسروں کو لابسائے، کہ وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے اور وہ اسباب و وسائل کا بھی محتاج نہیں۔
پس اس نے کہا اب اگر تم نے ہم سے پو چھا ہی ہے تو پھر سنو! سعد جہاد کے لیے لشکر کے ساتھ نہیں جاتے تھے، مال غنیمت برابر برابر تقسیم نہیں کرتے تھے اور فیصلے بھی انصاف سے نہیں کرتے تھے۔
پس اس کی اس عنایت اور اس کی بخشی ہوئی اس خلافت کا تقاضا یہ ہے کہ آپ اپنے اس اختیار و اقتدار کو اس کی مرضی کے مطابق استعمال کریں لہذا لوگوں کے درمیان حق اور عدل کے مطابق ہی فیصلہ کرو۔
پس اسی حالت میں کہ وہ نبیﷺ کا پیغام انھیں پہنچا رہے تھے، اچانک انھوں نے اپنے ایک آدمی کی طرف ارشارہ کیا اور اس نے انھیں نیزہ مارا اور آر پار کر دیا تو انھوں نے کہا اللہ اکبر ! قسم ہے۔
پس اللہ نے حضرت عاصم کی حفاظت کیلئے شہد کی مکھیوں کی ایک جماعت کو بادل کے سائے کی طرح بھیج دیا، پس انھوں نے انہیں قریش کے فرستادوں سے بچایا اور وہ ان کے جسم کا کوئی حصہ بھی نہ کاٹ سکے۔
پس اللہ کا حتمی وعدہ ہوا اور اس کا اعلان بھی کہ شکر گزاروں کی نعمتیں اور بڑھ جائیں گی اور ناشکروں کیں نعمتوں کے منکروں اور ان کے چھپانے والوں کی نعمتیں اور چھن جائیں گی اور انہیں سخت سزا ہو گی۔
پس اللہ کی قسم ! جب وہ قریش کے کسی قافلہ کی نسبت سنتے تھے کہ وہ شام کی طرف جا رہا ہے تو وہ اس کی گھات میں رہتے اور ان (کے آدمیوں) کو قتل کرتے اور ان کے مال لے لیتے۔
پس ان احادیث وروایات کے مفہوم و معنی اور مدلول ومضمون کا انکار کفر کے زمرہ میں آتا ہے اور یہ ذہن میں رہنی چاہئے کہ اس درجہ کی احادیث کے استنادواعتبار ائمہ مجتہدین میں سے کسی نے بھی اختلاف نہیں کیا ہے۔
پس ان دونوں روایتوں میں تو یہ تضاد ہوا کہ مسلم کی روایت میں تو جساسہ کو دابہ سے تعبیر کیا گیا ہے کہ جس کو عرف عام میں چوپایہ کہتے ہیں اور یہاں ابوداؤد کی روایت میں " عورت " کہاگیا ہے؟
پس ان کا سوال تھا کہ ریگستان عرب میں نہریں چل پڑیں دریا ابل پڑیں وغیرہ طاہر ہے کہ ان میں کوئی کام بھی اس قادر وقیوم اللہ پر بھاری نہیں سب کچھ اس کی قدرت تلے اور اس کے فرمان تلے ہے۔
پس انسان پر ایک پہرا فرشتے کا ہوتا ہے اور ایک شیطان کا اسی طرح شیطان بھی جسم انسان میں اسی طرح پھرتا ہے جس طرح کون جیسے کہ سچوں کے سچے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
پس انہوں نے وہ کپڑے لیے اور انہیں دھو ڈالا اور ہر طرح کی سرخی اس پر سے چھپا دی پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوٹے تو جھان کا اور کچھ نہیں دیکھا تو اندر داخل ہوئے۔
پس اپنے محترم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ آپ ان مشرکین سے دریافت فرمائیں تو وہ سات لفظوں میں اللہ کے رب ہونے کا اقرار کرے گے اور اس میں کسی کو شریک نہیں بتائیں گے۔
پس اگر اس نے رحم کی پاکیزگی سے پہلے دن بڑھا لئے تو جب مدت پوری ہو جائے تو پھر اس کا کوئی دباؤ نہیں وہ عورت الگ ہو جائے گی اور حیض تک ٹھہر کر اپنے رحم کی صفائی کر لے گی۔
پس اگر تم میں سے کوئی خواب میں ایسی چیز دیکھے جسے وہ پسند نہ کرتا ہو تو کھڑا ہو کر تھوک دے اور لوگوں کے سامنے بیان نہ کرے پھر آپ نے فرمایا کہ میں خواب میں زنجیر دیکھنا پسند کرتا ہوں۔
پس ایسے فرمائشی نشانات و معجزات کی درخواست کرنا جو بہمہ وجوہ ایمان لانے پر مجبور کر دیں، انسان کی فطری آزادی اور ا سکے نظام ترکیبی کو تباہ کرنے، بلکہ انسان کو عام حیوانات کی صف میں اتار لانے کا مرادف ہے۔
پس اے منکرو تم بھی ڈرتے رہو تم اشرف الرسل اعظم ہی کو ستا رہے اور انہیں جھٹلا رہے ہو حالانکہ اگلے کفار سے تم قوت طاقت میں سامان اسباب میں بہت کم ہو میرے عذابوں سے ڈرو میری باتوں سے نصیحت پکڑو۔
پس بجلی کے آثار کو دیکھ کر اس کے اسباب کے متعلق ہمارے درمیان اختلاف رائے واقع نہ ہونے کی وجہ صرف یہ ہے کہ ان اسباب کا پورا سلسلہ ہمارے محسوسات میں داخل ہے اور ہم اس کا مشاہدہ کر چکے ہیں۔
پس بڑا شور ہوا اور فریسیوں کے فرقہ کے بعض فقیہ اٹھے اور یوں کہہ کر جھگڑنے لگے کہ ہم اس آدمی میں کچھ برائی نہیں پاتے اور اگر کسی روح یا فرشتہ نے اس سے کلام کیا ہو تو پھر کیا؟
پس تو اپنے ہاں سے ایک وارث عطا کر جو میرا اور یعقوب کے خاندان کا بھی وارث ہو اور میرے رب اسے پسندیدہ بنا اے زکریا بے شک ہم تجھے ایک لڑکے کی خوشخبری دیتے ہیں جس کا نام یحیی ہو گا۔
پس جب آپﷺ نے وہاں سے یہود سے نکل دینے کا ارادہ کیا تو یہود نے رسول اللہﷺ سے درخواست کی کہ آپ ان کو وہیں رہنے دیں اس شرط پر کہ وہ وہاں کام کریں گے اور انھیں نصف پھل ملیں گے۔
پس جس لین دین اور کاروبار میں طرفین کی حقیقی رضامندی، نہ پائی جاتی ہو، بلکہ کسی قسم کا دھوکہ، فراڈ، یا ظلم و زیادتی پائی جائیگی، وہ سب باطل میں داخل ہو گا، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۔
پس جس مسلمان سے (اس کتاب میں مذکور تفصیل کے ساتھ) زکوۃ طلب کی جائے وہ اس کو ادا کرے اور اگر اس سے زائد طلب کی جائے تو نہ دے جب اونٹ پچیس سے کم ہوں تو اس کی زکوۃ بکریاں ہیں۔
پس جن لوگوں نے اپنے دین و ایمان کی حفاظت کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر اپنے ملک و وطن اور قوم قبیلے کے مفادات اور ان کے تقاضوں کو مقدم رکھا اور انہوں نے اللہ کی راہ میں ہجرت نہیں کی۔
پس جو شخص حج یا عمرہ کرے اور ان کے درمیان سعی نہ کرے تو کوئی مضائقہ نہیں اس سے میں یہ سمجھتا ہوں کہ اگر کوئی شخص ان کے درمیان سعی نہ کرے تو اس پر کوئی گناہ یا جنایت نہیں ہے۔
پس حضرت اسماعیل ؑ پتھر اٹھا اٹھا کر لاتے اور حضرت ابراہیم ؑ تعمیر کرتے حتی کہ جب دیواریں بلند ہو گئیں تو وہ یہ (مقام ابراہیم ؑ) پتھر لائے اور اسے آپ کے لیے رکھا تو وہ اس پر کھڑے ہو گئے۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خزیمہ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تو کیسے شہادت دیتا ہے، انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کی تصدیق کی وجہ سے۔
پس حضورصلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس وقت امارت وحکومت تو قائم ہو جائے گی اور مسلمانوں کا امیر و خلیفہ بھی ہوگا لیکن لوگ اخلاص وحسن نیت کے ساتھ اپنی اس امارت وحکومت کے تئیں وفاداری نہ رکھیں گے۔
پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑ کر حطیم میں داخل کر دیا اور فرمایا جب تو کعبہ کے اندر جانا چاہے تو حطیم میں نماز پڑھ لے کیونکہ وہ خانہ کعبہ کا ہی ایک حصہ ہے۔
پس ظہر و عصر کے درمیان آیت قصر نازل ہوئی، جب عصر کا وقت آیا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبلہ رخ ہو کر کھڑے ہوئے اور مشرکین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے تھے۔
پس عورتوں کی زبوں حالی میں سب سے بڑا مسئلہ یہی فقر ہے اور اس میں بھی شک نہیں ہے کہ ان ساری بد بختیوں کا ذمہ دار اسلام نہیں ہے اور نہ یہ تیرہ سامانی اسلام کی وجہ سے پیدا ہوئی ہے۔
پس نہ تو لوگوں کے تئیں ان کی دوستی کا اعتبار ہوگا اور نہ ان کی عداوت کا، کیونکہ ان کی دوستی اور عداوت دونوں کی بنیاد، صدق واخلاص، اور پاکیز اغراض ومقاصد کے بجائے، ذاتی اغراض وخواہشات، اور نفع نقصان پر ہوگی۔
پس وہ تھوڑی ہی دیر (باہر) ٹھہرا تھا کہ اس نے (حاضر ہو کر) عرض کیا: مجھے ایک ایسی بات معلوم ہوئی ہے جس پر (شاید) آپ مطلع نہ تھے اور میں آپ کے پاس (ملک) سبا سے ایک یقینی خبر لایا ہوں۔
پس وہ جب چاہے، اور جیسے چاہے ان کو اپنی گرفت میں لے سکتا ہے، اس لئے ایسے لوگوں کو اس کے امہال اور اس کی ڈھیل سے غفلت میں پڑنے، اور لاپرواہی برتنے کے بجائے اپنی روش کی اصلاح کر لینی چاہیے۔
پس وہ جہاز سے پلوار (یعنی چھوٹی کشتی) میں بیٹھے اور جزیرے میں داخل ہو گئے وہاں ان کو ایک جانور ملا جو کہ بھاری دم، بہت بالوں والا کہ اس کا اگلا چھلا حصہ بالوں کے ہجوم سے معلوم نہ ہوتا تھا۔
پس وہ لوگ پاک نفس، گویا مرتبہ مشہود پر فائز ہوتے ہیں کہ ان کی نظر میں ان کا اپنا وجود، عدم کے برابر ہوتا ہے اور نفس کی لذات و خواہشات کے اعتبار سے وہ فنا کا مقام اختیار کر لیتے ہیں۔
پس وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زکوۃ ہمارے لئے حلال نہیں اور کسی قوم کے غلام بھی انہیں میں سے ہوتے ہیں۔
پس وہ وہی ہے جو یتیم کو دھکے دیتا ہے اور مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب نہیں دیتا پس ان نمازیوں کے لیے ہلاکت ہے جو اپنی نماز سے غافل ہیں جو دکھلاوا کرتے ہیں اور برتنے کی چیز تک روکتے ہیں۔
پس چھ یا سات دن اپنے آپ کو حائضہ سمجھو علم الہی میں اور پھر غسل کر لو پھر جب دیکھو کہ پاک ہو گئی ہو تو تئیس یا چوبیس دن رات تک نماز پڑھو اور روزے رکھو یہ تمہارے لئے کافی ہے۔
پس ہم نے ان کو پھاڑ کر جدا کر دیا، اور ہم نے (زمین پر) پیکر حیات (کی زندگی) کی نمود پانی سے کی، تو کیا وہ (قرآن کے بیان کردہ ان حقائق سے آگاہ ہو کر بھی) ایمان نہیں لاتے 31۔
پس ہماری آیتوں پر وہی لوگ ایمان لاتے ہیں جنہیں ان (آیتوں) کے ذریعے نصیحت کی جاتی ہے تو وہ سجدہ کرتے ہوئے گر جاتے ہیں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں اور وہ تکبّر نہیں کرتے 16۔
پل پل آئینے جب سے مقابل ٹھہرے مستند ہوئی گواہی جھوٹی بے گنہ بھی اب تو قاتل ٹھہرے لاکھ چاہا پھر بھی چھوتا کیسے ضبط کی دیوار حائل ٹھہرے رہنما رہزن زمانے بھر کے ایک ہی مکتب کے داخل ٹھہرے غیر سارے تھے۔
پندرہ بیس روز کے بعد ہولے ہولے اس کے جسم میں طاقت ابھرنے لگی، ہولے ہولے وہ اپنے ماحول سے مانوس ہونے لگا، یہ جگہ کتنی اچھی ہے، یہاں دھوپ نہیں تھی، یہاں درختوں کا سایہ تھا، اندھی گلی سنان اور ویران تھی۔
پورے دفتر سے میری صاحب سلامت تھی، لہذا تھوڑے انتظار کے بعد کانپور پہنچ کر وہاں کے سے دو ٹوک لفظوں میں لکھوا لایا کہ اپیل درست ہے، اس کے مطابق درخواست کنندہ کے میں ترمیم کر دی جائے۔
پولس یا تحقیقاتی ٹیم کو اس مقام سے شراب کشید کرنے کے لیے استعمال ہونے والا کوئی پھوٹا برتن بھی نہیں ملا تھا اور نہ ہی شراب کشید کرنے یا تیا ر کرنے کے لئے کام آنے والی کئی چیزوں کا کوئی حصہ۔
پوچھو مجھ سے کیوں کہا انہوں نے میں نے پوچھا کیوں زید نے کہا تاکہ میں اس کو سمجھتا جاؤں یاد رکھتا جاؤں قرآن کے بیان میں "عبدالرحمن بن عبدالقاری سے روایت ہے کہ میں نے سنا عمر بن خطاب سے کہتے تھے۔
پچھنے لگانے کا پیشہ حلال ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابوطیبہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پچھنے لگائے تو آپ نے اس کے مالکوں کو حکم دیا کہ وہ ابوطیبہ کی کمائی میں سے کم لیا کریں۔
پچھنے لگوانے سے منگل کے روز، اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے تھے کہ منگل کا دن خونی دن ہے اور اس میں ایک گھڑی ایسی ہے کہ اس میں خون نکلنے سے انسان تندرست نہیں ہوتا۔
پھر (اے مسلمانو!) جب تم نماز ادا کر چکو تو اللہ کو کھڑے اور بیٹھے اور اپنے پہلوؤں پر (لیٹے ہر حال میں) یاد کرتے رہو، پھر جب تم (حالت خوف سے نکل کر) اطمینان پالو تو نماز کو (حسب دستور) قائم کرو۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے لوگوں کو خدا کا دوست کرنے اور ان سے خوف و حزن کی نفی کرنے کے لیے بطور دلیل یہ آیت فرمائی، آیت (الآ انّ اوْلیاۗء اللّہ لا خوْفٌ علیْہمْ ولا ھمْ یحْزنوْن) 10۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے لوگوں کو خدا کا دوست کرنے اور ان سے خوف و حزن کی نفی کرنے کے لیے بطور دلیل یہ آیت فرمائی، آیت (الآ انّ اوْلیاۗء اللّہ لا خوْفٌ علیْہمْ ولا ھمْ یحْزنوْن ) 10۔
پھر آپ جائیں گے اور اللہ کے سامنے سفارش کریں گے کہ وہ پروردگار لوگوں کے درمیان فیصلے کرنے کے لیے تشریف لائے یہی پہلی شفاعت ہے اور یہی وہ مقام محمود ہے جس کا مفصل بیان سورہ سبحان میں گزر چکا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے متنبہ فرمایا کہ کسی بھی دینی حکم کو مجھ پر چھوڑ دو، جب میں کسی فعل کا حکم دوں تو مجھ سے یہ نہ پوچھوں کہ یہ فعل کتنا ہے اور کیسا ہے۔
پھر آپ نے اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں ڈال کر نکالا تو وہ بغیر کسی مرض کے داغ کے چمکتا ہوا نکلا جسے دیکھ کر وہ حیران ہو گیا آپ نے پھر ہاتھ ڈال کر نکالا تو وہ اپنی اصلی حالت میں تھا۔
پھر آپ نے فرمایا سن جبرئیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور فرمایا اللہ کا حکم ہے کہ قرآن ایک ہی قرأت پر اپنی امت کو پڑھاؤ میں نے کہا میں اللہ تعالی سے عفو و درگزر اور بخشش و مغفرت چاہتا ہوں۔
پھر آپ نے یہی دو آیتیں تلاوت فرمائیں اور فرمایا بھتیجے یہی اللہ کا وہ اسم اعظم ہے کہ جب اس کے ساتھ دعا کی جائے وہ قبول فرماتا ہے اور جب اس کے ساتھ اس سے مانگا جائے وہ عطا فرماتا ہے۔
پھر آپ کے پیچھے نماز ادا کرنے والا گروہ آپ کے اور دشمن کے درمیان حائل ہو گیا اور دوسرا گروہ جس نے پہلی رکعت نہ پڑھی تھی، آ کر آپ کے ساتھ باقی رہ جانے والی ایک رکعت میں شریک ہو گیا۔
پھر آپﷺ نے ایک پیالے میں پانی منگوا کر اس میں اپنے دونوں ہاتھوں اور منہ کو دھویا اور اسی میں کلی کی پھر فرمایا :" اس میں سے تم دونوں پیو اور اپنے منہ اور سینوں پر چھڑک لو اور خوش ہو۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں اگر تو صبر کے ساتھ مارا جائے، خالص نیت سے اور تیرا منہ سامنے ہو پیٹھ نہ موڑے مگر قرض معاف نہ ہو گا، کیونکہ جبرائیل علیہ السلام نے مجھ سے اس بات کو بیان کیا ہے۔
پھر آپﷺ نے پانی کا ایک پیالہ منگوایا اور دونوں ہاتھ اور منہ اس میں دھوئے اور اس میں لعاب دہن ڈال کر دونوں سے کہا کہ اس پانی کو پی لو اور اپنے منہ اور سینے پر ڈالو اور خوش ہو جاؤ۔
پھر آپﷺ نے کھجور کی ہری ٹہنی منگوائی اور چیر کر اس کو دو کیا اور ہر ایک قبر پر ایک ایک گاڑ دی اور فرمایا کہ شاید جب تک یہ ٹہنیاں نہ سوکھیں اس وقت تک ان کا عذاب ہلکا ہو جائے۔
پھر آگے اس کے ماں باپ خواہ اس کو یہودی بنائیں، یا نصرانی بنائیں، یا مجوسی، پھر اس کی تائید و تصدیق کے طور پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ روم کی یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی۔
پھر ابن الہیثم نے ، ، ، ، ، ، ، ، جیسے موضوعات اور تصورات کی نسبت بنیادی مواد فراہم کر کے علم طبیعیات کے دامن کو علم سے بھر دیا۔
پھر ادب کا نقاد یا ادیب چاہے یونیورسٹی یا کالج کا پروفیسر ہو، چاہے صحافی ہو، چاہے سرکاری ملازم ہو اور چاہے دوکاندار ہو (اور چاہے بیکار ہو) ہم اسکی تحریروں کو اسکے پیشے کے حوالے سے برا یا بھلا نہیں کہہ سکتے۔
پھر اس (تپے ہوئے مال) سے ان کی پیشانیاں اور ان کے پہلو اور ان کی پیٹھیں داغی جائیں گی، (اور ان سے کہا جائے گا) کہ یہ وہی (مال) ہے جو تم نے اپنی جانوں (کے مفاد) کے لئے جمع کیا تھا۔
پھر اس افسانے پر اپنی رائے دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ "سرکنڈوں کے پیچھے اس لیے بھی ایک توجہ طلب افسانہ ہے کہ چند واضح خامیوں کے باوجود ایک عمودی کردار کے اچانک ظہور پذیر ہونے کے سبب جاذب نظر بن گیا ہے۔
پھر اس ایمان کے مقتضیات کے مطابق بتدریج اپنی تعلیم و تربیت کے ذریعے سے اہل ایمان میں عملی اطاعت و فرما ں برداری (یعنی اسلام)، اخلاقی طہارت (یعنی تقوی) اور خدا کی گہری محبت و وفاداری (یعنی احسان) کے اوصاف پیدا کیے۔
پھر اس سے آگے ایک شخص ہیں جو اخلاق و عادات میں اور چہرے نقشے میں بالکل آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے مشابہت رکھتے ہیں، آپ لوگ سب ان کی طرف پوری توجہ کرتے ہیں اور ان کا ارادہ رکھتے ہیں۔
پھر اس سے زیادہ ظالم کون جو بہتان باندھے اللہ پر جھوٹا تاکہ لوگوں کو گمراہ کرے بلا تحقیق بے شک اللہ ہدایت نہیں کرتا ظالم لوگوں کو تو کہہ دے کہ میں نہیں پاتا اس وحی میں کہ مجھ کو پہنچی ہے۔
پھر اس شخص نے پیٹھ پھیری (یعنی جب واپس ہو گیا) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص نے مراد حاصل کر لی یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مرتبہ فرمایا۔
پھر اس نے شبت بن ریعی کو بلایا اور جھنڈا دے کر ایک ہزار سوار اس کے ماتحت کر دئیے اور حکم دیا کہ وہ بھی سب الغاضربہ کے گھاٹ پر جمع ہو جائیں اور حسین کو وہاں سے پانی نہ لینے دیں۔
پھر اس نے غسل جنابت کے متعلق پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ پانی لے کر اچھی طرح طہارت کرے، پھر سر پر پانی ڈالے اور ملے، یہاں تک کہ پانی سب مانگوں میں پہنچ جائے، پھر اپنے سارے بدن پر پانی ڈالے۔
پھر اسکی اجازت کے بارے میں یہ آسانی بھی دی گئی ہے کہ اگر کوئی عورت شرم وحیا کی وجہ سے اپنی اجازت و مرضی کا زبان سے اظہار نہیں کر سکتی تو اس کی خاموشی ہی کو اس کی اجازت سمجھا جائے۔
پھر اللہ تعالی لیلۃ القدر کی شان و شوکت کا اظہار فرماتا ہے کہ اس رات کی ایک زبردست برکت تو یہ ہے کہ قرآن کریم جیسی اعلی نعمت اسی رات اتری، تو فرماتا ہے کہ تمہیں کیا خبر لیلۃ القدر کیا ہے؟
پھر اللہ تعالی نے اس کو حل فرمایا دریا کا پھٹنا اور اس میں رستے بننا () طوفان () ٹیڑی گھن مینڈک خون، ان میں سے چھ آخر کا مفصّل بیان نویں پارے کے چھٹے رکوع میں گذر چکا۔
پھر امیر نے مربیانہ انداز میں ہنستے ہوئے کہا "ہم نے بھی ایک نظم کہی ہے: شام کو ہوا جو باغ میں گزر ہمارا چاند چھپ گیا بادلوں میں شرم کا مارا پرندے ہوئے خاموش، ہوا بھی چال اپنی بھولی اور ہم تھے۔
پھر ان بندوں کی تعریف ہو رہی ہے جو اپنے رب کے احکام کی بجا آوری کریں، مخلوق کے ساتھ سلوک و احسان قائم کریں، نمازیں قائم کریں، زکوۃ دیتے رہیں، یہ قیامت کے دن تمام دکھ درد سے امن میں رہیں گے۔
پھر ان کا ٹھکانہ ہمیشہ کے لیے دوزخ ہوگا وہ برا ہی مقام ہے لیکن جو لوگ خدا سے ڈریں اور مسلمان ہو جائیں ان کے لیے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
پھر انبیاء کے ذریعہ سے جن لوگوں نے حق کا علم اور ہدایت کا راستہ پایا وہ ایک امّت بنائے گئے اور وہی منصب شہادت کی ذمہ داری، جس کا بار انبیاء پر ڈالا گیا تھا، اب اس امت کے حصہ میں آئی۔
پھر انہوں نے (سیدہ میمونہ نے ) وہ ضب رسول اللہﷺ کے سامنے رکھی اور ایسا کم ہوتا تھا کہ آپﷺ کے سا منے کوئی کھانا رکھا جائے اور بیان نہ کیا جائے اور نام نہ لیا جائے (کہ وہ کھانا کیا ہے؟
پھر انہوں نے فرمایا کہ یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا جبہ ہے جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس تھا اور جب ان کی وفات ہوئی تو (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی میراث سے جو میری بہن تھیں۔
پھر انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص قرآن پڑھے تو اسے چاہئے کہ وہ اس کے ذریعہ اللہ ہی سے مانگے اور وہ وقت آنے والا ہے۔
پھر اپنے بندوں کے حال پر رحم کرتے ہوئے تخفیف کی درخواست قبول فرمائی اور پچاس نمازوں کے حکم کو منسوخ کر کے پانچ نمازوں کا حکم جاری ونافذ فرمایا جیسا کہ اور بعض احکام میں بھی تبدیلی ومنسوخی کا عمل ہوا ہے۔
پھر اپنے ہندوستانی ہونے کا ثبوت دے دو ناں ! میرے ہندوستانی ہونے کا ثبوت میری اسکول کا داخلہ ہے جس پر میری جائے پیدائش ہے اور وہ داخلہ حاصل کرنے کے لئے مجھے دیناج پور جانا پڑے گا۔
پھر اگر آپس میں کسی بات میں اختلاف ہو جائے تو اسے خدا اور رسول کی طرف پلٹا دو اگر تم اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھنے والے ہو- یہی تمہارے حق میں خیر اور انجام کے اعتبار سے بہترین بات ہے۔
پھر اگر تم بھی دیکھو کہ یہ مومنہ ہیں تو خبردار انہیں کفاّر کی طرف واپس نہ کرنا - نہ وہ ان کے لئے حلال ہیں اور نہ یہ ان کے لئے حلال ہیں اور جو خرچہ کفاّر نے مہر کا دیا ہے۔
پھر اگر ماں باپ دونوں آپس کی رضا اور مشورے سے دودھ چھڑانا چاہیں تو ان پر گناہ نہیں اور اگر تم چاہو کہ دائیوں سے اپنے بچوں کو دودھ پلواؤ تو بھی تم پر مضائقہ نہیں جب کہ جو دینا ٹھہرا تھا۔
پھر اگر یہ اس سے منہ موڑیں تو جان لو کہ اللہ نے ان کے بعض گناہوں کی پاداش میں ان کو مبتلائے مصیبت کرنے کا ارادہ ہی کر لیا ہے، اور یہ حقیقت ہے کہ ان لوگوں میں سے اکثر فاسق ہیں۔
پھر اہل جنت کو بلایا جائے گا تو وہ لوگ ڈرتے ہوئے دیکھیں گے اور دوزخیوں کو پکارا جائے تو وہ خوش ہو کر دیکھیں گے کہ شاید شفاعت ہو لیکن ان سب سے پوچھا جائے کہ کیا تم لوگ اسے جانتے ہو۔
پھر ایک اور شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ میرے لئے بھی دعا کیجئے کہ اللہ مجھے بھی انہی لوگوں میں کرے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ عکاشہ ؓ تجھ سے پہلے یہ کام کر چکا۔
پھر ایک شام کے وقت جب ان کے ہاں پہنچا تو وہ ایک کالے بھجنگ ادھیڑ عمر کے شخص سے باتیں کر رہے تھے، انھوں نے جب مجھے دیکھا تو ا ن کا چہرہ قدرے فق ہو کر رہ گیا، پتہ نہیں کیوں۔
پھر ایک شخص آیا اور اس نے کہا السلام علیکم و رحمۃ اللہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سلام کا بھی جواب دیا اور جب وہ بیٹھ گیا تو فرمایا کہ اس کے لیے بیس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
پھر ایک لکڑی کے پاس آئے جو مسجد میں قبلہ کی طرف لگی ہوئی تھی اور اس پر ٹیک لگا کر غصہ میں کھڑے ہو گئے اس وقت جماعت میں سیدنا ابو بکر صدیق ؓ اور سیدنا عمر فاروق ؓ بھی موجود تھے۔
پھر ایک منحوس دن ایسا بھی آیا کہ میں شدید طور پر بیمار ہو گیا، پانچ چھے ماہ تک دکان پر تالا پڑ ا رہا، اس لیے میں ان دو محبت کرنے والی پاک ہستیوں کے بارے میں کچھ زیادہ جان نہ سکا۔
پھر بحکم الہی اس میں خون کی سرخ پھٹکی پڑتی ہے، پھر چالیس دن کے بعد وہ ایک گوشت کے ٹکڑے کی شکل اختیار کر لیتا ہے جس میں کوئی صورت و شبیہ نہیں ہوتی پھر اللہ تعالی اسے صورت عنایت فرماتا ہے۔
پھر بعد میں دو رکعت رہ گئی بلکہ مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مسافر کے لیے ابتداء ہی سے آدھی نماز فرض فرمائی ہے کہ وہ چار رکعت والی نماز دو رکعت پڑھے اور دو رکعت کی قضا واجب نہیں ہے۔
پھر بیٹے کے ساتھ ایسے پوتے کی بھی بشارت دی جو یعقوب (علیہ السلام) ہو گا، جس کے معنی یہ مفہوم شامل ہے کہ اس کے بعد ان کی اولاد کا سلسلہ چلے گا، اس لئے یہ عقب (پیچھے سے ) مشتق ہے۔
پھر تم اس میں حسد وہ بغض کرنے لگو، نا اتفاقی سے جھگڑا کرنے لگو، جس طرح انھوں نے کیا تھا اور وہ ( جھگڑا ) تم کو بھی ہلاک کر دے جس طرح اس نے پہلے لوگوں کو ہلاک کر دیا تھا۔
پھر تمہارے لئے جائز نہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تکلیف پہنچاؤ اور نہ ہی یہ جائز ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات سے کبھی نکاح کرو۔
پھر تو امن و امان صلح و صفائی اور مہر و محبت کا دور دورہ ہو گا، سو قرآنی تعلیمات پر اگر صدق دل سے عمل کیا جائے تو یہ مختصر سا جملہ بھی سارے فساد کو ختم کرنے کے لئے کافی ہے۔
پھر تین مرتبہ اللّہ أکْبر کبیرا ثلاثا أعوذ باللّہ السّمیع الْعلیم منْ الشّیْطان الرّجیم منْ ہمْزہ ونفْخہ ونفْثہ پڑھتے اور پھر قرات فرماتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ محدثین نے اس حدیث کو عن علی بن علی عن الحسن مرسلا روایت کیا ہے۔
پھر جب (نمازی) اپنی نماز میں اہْدنا الصّراط الْمسْتقیْم صراط الّذیْن انْعمْت علیْہمْ غیْر الْمغْضوْب علیْہمْ ولا الضّآلّیْن پڑھتا ہے تو اللہ تعالی جواب دیتا ہے کہ یہ سب میرے اس بندے کے لئے ہے اور یہ جو کچھ طلب کر رہ ہے۔
پھر جب (نمازی) اپنی نماز میں اہْدنا الصّراط الْمسْتقیْم صراط الّذیْن انْعمْت علیْہمْ غیْر الْمغْضوْب علیْہمْ ولا الضّآلّیْن پڑھتا ہے تو اللہ تعالی جواب دیتا ہے کہ یہ سب میرے اس بندے کے لئے ہے اور یہ جو کچھ طلب کر رہا ہے۔
پھر جب ابن عمر رضی اللہ نے نکلنے کا ارادہ کیا تو لوگوں کہا کہ ابھی سورج نہیں ڈھلا (اس وقت ابن عمر رضی اللہ عنہ نابینا ہو چکے تھے) انہوں نے (کچھ دیر کے بعد پھر) پوچھا کہ کیا آفتاب ڈھل گیا؟
پھر جب اس سے آپﷺ کو گرمی معلوم ہوتی تو اس کو اپنے چہرے سے ہٹا دیتے پھر اسی حالت میں فرمایا : " یہود و نصاری پر اللہ کی لعنت ہو کہ انھوں نے اپنے نبیوں کی قبروں کو مسجدیں بنا لیا۔
پھر جب انہوں نے (اپنی رسیاں اور لاٹھیاں) ڈال دیں تو موسی (علیہ السلام) نے کہا: جو کچھ تم لائے ہو (یہ) جادو ہے، بیشک اللہ ابھی اسے باطل کر دے گا، یقینا اللہ مفسدوں کے کام کو درست نہیں کرتا 82۔
پھر جب تمہیں معلوم ہو جائے کہ وہ مومن ہیں تو انہیں کفار کی طرف واپس نہ کرو نہ وہ کفار کے لیے حلال ہیں اور نہ کفار ان کے لیے حلال ان کے کافر شوہروں نے جو مہر ان کو دیے تھے۔
پھر جب موسی وہاں پہنچے تو انہیں ایک آواز آئی کہ برکت ہو ان پر بھی جو اس آگ کے اندر ہیں اور اس پر بھی جو اس کے آس پاس ہے اور یہ نور ذات خداوندی نہیں کہ اﷲ جو پروردگار ہے۔
پھر جب وہ لوگ اپنا مضبوط اور وسیع جتھہ بنالیں کے اور طاقتور جماعت کی صورت اختیار کرلیں گے تو پھر دین کی اطاعت وفرمانبرداری یا امام وقت کی اطاعت اور یا سرے سے اسلام کے دائرہ سے اس طرح نکل جائیں گے۔
پھر جب وہ وہاں (یعنی بارگاہ نبوت میں) حاضر ہوئے تو انہوں نے (آپس میں) کہا: خاموش رہو، پھر جب (پڑھنا) ختم ہو گیا تو وہ اپنی قوم کی طرف ڈر سنانے والے (یعنی داعی الی الحق) بن کر واپس گئے 30۔
پھر جب وہ کوئی شعر کہتا ہے تو کیا وہ مشین کا کوئی نیا پرزہ بناتا ہے یا "انرجی" کا کوئی نیا نسخہ تجویز کرتا ہے کہ چار طرف شور اٹھتا ہے کہ لیجیے ایک ہمیشہ زندہ رہنے والا شعر ہو گیا ہے؟
پھر جب چھا گئی اس پر رات کی تاریکی تو ابراہیم نے ایک ستارے کو دیکھ کر کہا کہ یہ میرا رب ہے، مگر جب وہ ڈوب گیا تو آپ نے فرمایا کہ میں محبت نہیں کر سکتا ڈوب جانے والوں سے ۔
پھر جب کشتی میں بیٹھ جاؤ تم بھی اور وہ سب بھی جو عقیدہ و ایمان کے اعتبار سے تمہارے ساتھ ہیں تو یوں کہو کہ سب تعریفیں اس اﷲ کے لیے ہیں جس نے ہمیں نجات دی ان ظالم لوگوں سے ۔
پھر جب ہم دوسروں کے جذبہ و احساس کے احترام پر قادر ہو جائیں تو اسی کیفیت میں سے عدل و توازن کے سوتے پھوٹتے ہیں اور جب عدل و توازن کسی قوم کا کردار بن جاتا ہے تو اسکا نتیجہ ہو گا۔
پھر جب ہماری طرف منہ کیا تو فرمایا : " اگر نماز میں کوئی نیا حکم ہو جاتا تو میں تمہیں (پہلے سے) مطلع کرتا، لیکن میں تمہاری طرح ہی ایک بشر ہوں، جس طرح تم بھولتے ہو، میں بھی بھول جاتا ہوں۔
پھر جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے اپنے چچا کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو اجازت دے دو۔
پھر حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی روایتوں میں یہ بھی بڑا فرق ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کو تو بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے۔
پھر حضور انور شریعت کے پانی سے ہمارے جسموں کو اور طریقت کے پانی سے ہمارے دلوں کو معرفت کے پانی سے ہمارے خیالات کو حقیقت کے پانی سے ہماری روح کو پاک فرماتے ہیں، ناپاک کو پانی جب ہی پاک کرتا ہے۔
پھر خندقیں کھودی گئیں اور ان میں خوب آگ بھڑکائی گئی اور کہا کہ جو شخص اس دین سے (یعنی لڑکے کے دین سے ) نہ پھرے، اسے ان خندقوں میں دھکیل دو، یا اس سے کہا جائے کہ ان خندقوں میں گرے۔
پھر داہنی طرف چل دیئے (یعنی طواف شروع کیا) تین چکر بازؤوں کو تیز تیز ہلاتے ہوئے پورے کئے اور چار چکروں میں (اپنی عادت کے مطابق) چلے پھر مقام ابراہیم کے پاس آئے اور آیت کریمہ (واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی) 2۔
پھر دوبارہ تشریف لائے تو بھیڑ دیکھ کر پانی کھینچا اور پیا چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی مذکورہ بالا روایت کا تعلق پہلی مرتبہ سے ہے اور حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کی روایت کا تعلق دوسری مرتبہ سے ہے۔
پھر سر اٹھاتے اور اپنا بایاں پاؤں موڑ کر اس پر بیٹھ جاتے اور سجدہ اکبر کہہ کر بائیں پاؤں پر بیٹھ جاتے حتی کہ ہر جوڑ اپنی جگہ ٹھہر جاتا پھر کھڑے ہو کر دوسری رکعت پہلی رکعت کی مانند ادا فرماتے۔
پھر سفر کی نماز اپنی حالت پر رہی یعنی سفر میں دوہی رکعات رہیں ظہر اور عصر اور عشا اور نماز فجر لیکن مغرب کی نماز تو برابر ہے اور سفر اور حالت قیام (دونوں ) میں اس کا ایک ہی حکم ہے۔
پھر سوچنا چاہیے کہ کربلا میں خزرجیوں یعنی انصاریوں کے کون سے سردار مارے گئے تھے یا حضرت حسین کو بھی اسی طرح خزرجی سمجھا جائے جیسے اس جاہل نے رسول اللہ کو ماں اور باپ دونوں طرف سے ہاشمی بنا دیا ہے۔
پھر عمدہ مکانات رہنے کو، اچھے خوشنما لباس پہننے کو، قسم قسم کے، رنگ برنگ کے، یہاں کی چیزیں یہاں لے جانے لے آنے کے اسباب اس کے لئے مہیا کر دئے اور مخلوق میں سے عموما ہر ایک پر اسے برتری بخشی۔
پھر فرماتا ہے جو لوگ ہدایت ظاہر ہو چکنے کے بعد ایمان سے الگ ہو گئے اور کفر کی طرف لوٹ گئے دراصل شیطان نے اس کاربد کو ان کی نگاہوں میں اچھا دکھا دیا ہے اور انہیں دھوکے میں ڈال رکھا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اس بچے کو دیکھتے ہی فرعون بد کا کہ ایسا نہ ہو کسی اسرائیلی عورت نے اسے پھینک دیا ہو اور کہیں یہ وہی نہ ہو جس کے قتل کرنے کے لئے ہزاروں بچوں کو فنا کر چکا ہوں۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر تم علم یقینی کے ساتھ اسے معلوم کر لیتے یعنی اگر ایسا ہوتا تو تم غفلت میں نہ پڑتے اور مرتے دم تک اپنی آخری منزل آخرت سے غافل نہ رہتے پھر جس چیز سے پہلے دھمکایا تھا۔
پھر فرمان ہوتا ہے کہ یہاں پر آج کے دن اس کا کوئی خالص دوست ایسا نہیں نہ کوئی قریبی رشتہ دار یا سفارشی ایسا ہے کہ اسے اللہ تعالی کے عذابوں سے بچا سکے، اور نہ اس کے لئے کوئی غذا ہے۔
پھر فرمایا کہ یقینا اللہ تعالی، فرشتے اور تمام اہل زمین و آسمان یہاں تک کہ چیونٹی اپنے سوراخ میں اور مچھلیاں (بھی) اس شخص کے لیے دعائے خیر کرتے ہیں اور رحمت بھیجتے ہیں جو لوگوں کو بھلائی کی باتیں سکھاتا ہے۔
پھر لوگوں کے اصرار سے ان کو اپنی قسم توڑنی پڑی اور گو اس کے کفارہ میں چالیس غلام آزاد کئے تاہم ان کے دل پر اس کا اتنا گہرا اثر تھا کہ جب یاد کرتیں تو روتے روتے آنچل تر ہو جاتا۔
پھر متفقہ طاقت سے اسے جاری کر ڈالو، ایک منٹ کی مہلت بھی مجھ کو نہ دو پھر دیکھ لو کہ پیغمبرانہ استقامت و توکل کا پہاڑ تمام دنیا کی طاقتوں اور تدبیروں کو کچل کر کس طرح پاش پاش کر ڈالتا ہے۔
پھر میں ابو قتادہؓ سے ملا (ان سے اس بارہ میں پوچھا) انہوں نے کہا کہ میرا بھی یہی حال تھا، یہاں تک کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اچھا خواب اللہ تعالی کی طرف سے ہوتا ہے۔
پھر میں ان کو ہانکتا ہوا لا رہا تھا کہ نبیﷺ مجھے ملے، میں نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! وہ لوگ پیاسے تھے اور میں نے قبل اس کے کہ وہ ان کا دودھ پئیں جلدی سے یہ اونٹنیاں لے لیں۔
پھر میں ان کی چادر ان کے گلے میں ڈال کر کھینچتے ہوئے اور رسول اللہﷺ تک لایا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! میں نے انہیں سورۂ فرقان سنی اس طریقے کے خلاف جیسے کہ آپﷺ نے مجھے پڑھائی ہے۔
پھر میں سفارش پیش کروں گا، میرے لئے ایک حد مقرر کر دی جائے گی، میں انہیں جنت میں پہچا آؤں گا، پھر دوبارہ جناب باری میں حاضر ہو کر اپنے رب کی وہ حمد بیان کروں گا جو وہ مجھے سکھائے گا۔
پھر میں نے برتن سے ان کو وضو کرانے کے لئے پانی ڈالنا شروع کیا اور اسی دوران ان سے عرض کیا کہ اے امیر المومنین رضی اللہ تعالی عنہ وہ دو بیویاں کون سی ہیں جن کے متعلق یہ آیت نازل ہوئی۔
پھر میں نے سنا کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ اگر تمہارے اوپر ہاتھ پاؤں کٹا، کالا غلام بھی امیر ہو اور وہ اللہ تعالی کی کتاب کے موافق تم کو چلانا چاہے، تو اس کی بات کو سنو اور اس کی اطاعت کرو۔
پھر میں وہ برتن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کرتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاش فرما کر برتن میں اسی جگہ منہ مبارک لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا۔
پھر میں کسی کے قریب ہوتا اور ایک تیر اس کی کاٹھی میں مارتا جو (کاٹھی کو چیر کر) اس کے کاندھے تک پہنچ جاتا اور کہتا: یہ لے اور میں اکوع کا بیٹا ہوں اور آج کمینوں کی تباہی کا دن ہے۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے منہ کی طرف اشارہ کر کے فرمایا گویا کہ اسے لگام ڈال دی گئی ہو اس باب میں حضرت ابو سعید اور ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
پھر وحی آتی ہے، اس بچے ّ کو پانی میں ڈال دے، اپنے مالک پر بھروسہ رکھ تجھے کوئی پریشانی نہ ہو گی، اس بچے کو دریائے نیل میں پھینک دے اور بھروسہ رکھ اسے عزّت کے ساتھ تیرے پاس پہنچا دوں گا۔
پھر وہ اس یکتا مقصد کو پورا کرنے کے لیے ایک لگے بندھے منصوبے پر عمل پیرا ہو جاتا ہے، یہ منصوبہ چند معیّن مراحل پر مشتمل ہوتا ہے اور ہر مرحلے کے لیے متوازی اور نئے وسائل بروئے کار لائے جاتے ہیں۔
پھر وہ حضرت علی اور حضرت عباس کی طرف متوجہ ہوئے اور ان سے کہا کہ میں تم سے خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں کہ کیا تم بھی یہ بات جانتے ہو؟
پھر وہ دونوں اپنا معاملہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لے گئے اور سعد نے کہا کہ یہ لڑکا میرا بھائی ہے اور میرے باپ کی لونڈی کا بیٹا ہے جو میرے باپ کے بستر پر پیدا ہوا ہے۔
پھر وہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں میں ایسے بھی ہیں جو اپنے بھائی کو اونٹ کی طرح کاٹتے ہیں۔
پھر وہ قریب بیٹھے ہوئے ایک صاحب کی دیکھ کر بولے، اے آدم، اے میرے باپ، اے میرے باپ ابراہیم، اے بھائی موسی، اے بھائی عیسی، کیا آپ لوگ نہیں دیکھ رہے کہ ان سرکشوں نے میرے بیٹے کے ساتھ کیا کیا ہے؟
پھر وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس کا کفارہ دریافت کیا، اس پر یہ آیت نازل ہوئی (واقم الصّلوۃ طرفی النّہار وزلفا مّن الّیْل ۭ انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن) 11۔
پھر وہ ٹھہرے اور نماز میں شرکت کر لی تمام لوگوں نے نماز ادا کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی نماز ادا فرمائی کہ اس دوران دو لڑکیاں حاضر ہوئیں جو کہ خاندان عبدالمطلب میں سے تھیں۔
پھر پھولنے پھلنے لگے چھوڑ دینا چاہئے تکمیل کی امید بھی جب محبّت خود ہوس کے رنگ میں دھلنے لگے تنگ آ کر رہنماؤں کے غلط برتاؤ سے خود بنا کر اپنا رستہ راہ رو چلنے لگے محفل شعر و سخن میں تھا۔
پھر کئی مہینوں تک اس نے پلٹ کر سوداگر کی بیوی کو اپنی صورت نہ دکھائی لیکن سوداگر کی بیوی کو اپنے ملازموں کے ذریعے اس کے بارے میں خبریں ملتی رہیں کہ وہ گلی کوچوں میں مارا مارا پھرتا رہتا ہے۔
پھر کافروں کے قرآن کریم پر بے جا اعتراضات اور نبی سے بے جا مطالبات کا تذکرہ کر کے بتایا گیا ہے کہ ان کے مطالبے پورے کرنا اللہ کے لئے کوئی مشکل نہیں ہے لیکن یہ ہٹ دھرم ماننے والے نہیں ہیں۔
پھر کو ئی شخص اس کو صحیح سمجھ لے (اور اس چیز کو خر ید لے) پھر آ پﷺ نے یہ آیت تلاوت فرمائی :"جو لو گ اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کو تھو ڑ ی قیمت پر فروخت کر دیتے ہیں۔
پھر کچھ آگے گیا کہ ایک عورت دنیا بھر کی زینت کئے ہوئے باہیں کھولے کھڑی ہوئی ہے، اس نے مجھے اسی طرح آواز دی کہ میں کچھ دریافت کرنا چاہتی ہوں لیکن میں نے نہ اس کی طرف التفات کیا، نہ ٹھیرا۔
پھر کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمدوثنا بیان کرنے کے بعد ارشاد فرمایا سورج اور چاند کو گرہن کسی کی موت یا زندگی کی وجہ سے نہیں لگتا بلکہ یہ اللہ تعالی کی ایک نشانی ہے اور اللہ اس سے تمہیں ڈراتا ہے۔
پھر کہاں سے غالب کو سوئے مدفن ابھی نہ لے جائیں اس کو اگلوں پہ کیوں نہ دیں ترجیح اہل انصاف غور فرمائیں قدسی و صائب و اسیر و کلیم لوگ جو چاہیں ان کو ٹھیرائیں ہم نے سب کا کلام دیکھا ہے۔
پھر کہتا ہے: تو کیا اس کا مطلب ہے کہ ہم نے آنکھوں سے جو کچھ دیکھا اور اپنی آلات سے جو کچھ ریکارڈ کیا وہ غلط ہے، حالانکہ تمام تر علمی اور زمینی تجربات اور مشاہدات اس کی تائید کرتے ہیں؟
پھر کہنے لگے کہ جمعرات کے دن رسول اللہﷺ کا مرض بڑھ گیا تھا تو آپﷺ نے فرمایا :" میرے پاس لکھنے کی کوئی چیز لاؤ تا کہ میں تمہیں ایک تحریر لکھ دوں کہ پھر میرے بعد تم گمراہ نہ ہو گے۔
پھر کیوں ہم ان کے بتائے ہوئے ذرائع پر قناعت نہ کریں اور ایسے ذرائع ایجاد کرنے لگیں جو بجائے خود بھی مخدوش ہوں اور جن کے اندر ذرا سی بے احتیاطی آدمی کو قطعی اور صریح ضلالتوں کی طرف لے جاتی ہو؟
پھر ہم اس (بادل) کو خشک اور بنجر بستی کی طرف سیرابی کے لئے لے جاتے ہیں، پھر ہم اس کے ذریعے اس زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندگی عطا کرتے ہیں، اسی طرح (مردوں کا) جی اٹھنا ہوگا 10۔
پھر ہم نے ان سے (بالآخر تمام نافرمانیوں اور بدعہدیوں کا) بدلہ لے لیا اور ہم نے انہیں دریا میں غرق کردیا، اس لئے کہ انہوں نے ہماری آیتوں کی (پے در پے) تکذیب کی تھی اور وہ ان سے (بالکل) غافل تھے۔
پھر ہم نے ان سے بھی بدلہ لیا اور یہ دونوں بستیاں کھلے راستہ پر واقع ہیں اور بے شک حجر والوں نے رسولوں کو جھٹلایا تھا اور ہم نے انہیں اپنی نشانیاں بھی دی تھیں پر وہ ان سے روگردانی کرتے تھے۔
پھر ہماری جانب چہرہ کیا اور ارشاد فرمایا کہ اگر نماز میں کسی قسم کا کوئی نیا حکم نازل ہوتا تو میں تم لوگوں کو بتلاتا لیکن میں انسان ہوں اور جس طریقہ سے تم لوگوں کے ساتھ بھول چوک لگی ہوئی ہے۔
پھر ہماری معاشرت، ہمارا رہن سہن، ہمارے رسم و رواج، ہماری تقریبات، ہمارے میلے اور عرس، ہمارے جلسے اور جلوس، غرض ہماری اجتماعی زندگی کا کوئی پہلو ایسا نہیں ہے جس میں ہم اسلام کی کسی حد تک بھی صحیح نمائندگی کرتے ہوں۔
پھر ہمیں آفتاب کی گرمی نے بیدار کیا، پس سب سے پہلے جو جاگا فلاں شخص تھا، پھر فلاں شخص، پھر سیدنا عمر بن خطابؓ چوتھے جا گنے والے ہوئے اور نبیﷺ جب سوتے تھے تو ان کو کوئی بیدار نہ کرتا تھا۔
پھر یاد آیا، کہ ایک اور کہانی بھی پڑھی تھی، جس میں ایک شخص مرتے وقت اپنے تمام لڑکوں کو بلا کر لکڑیوں کا ا یک گٹھا ان کے سامنے رکھ دیتا ہے اور ان سے کہتا ہے کہ اس گٹھے کو توڑو۔
پھر یہ بھی ہے کہ غزل کے ان تمام انتخابات میں سب سے زیادہ ضخیم دو جلدوں پر مشتمل "فنون" کے غزل نمبروں میں زیادہ سے زیادہ شاعروں کا کلام شامل تھا اور یہ بھی زیادہ تر پاکستان سے تعلق رکھتے تھے۔
پھر یہ حرکتیں محض جہل و بے خبری سے نہیں کر رہے، بلکہ سمجھ بوجھ کر سیدھی باتوں کو ٹیڑھا ثابت کرنے کی فکر میں رہتے ہو، تمہارے اس ہیر پھیر سے خدا بے خبر نہیں، مناسب وقت پر اکھٹی سزا دے گا۔
پھر یہ کہ اس کی شومی گناہ کے سبب اللہ تعالی بارش نہیں برساتا، اب جب کہ مرا تو بادلوں نے اپنے منہ کھول دیئے اور زمین کا شجر و پودا ہرا بھرا ہو گیا اور اس طرح سب ہی نے راحت پائی۔
پھر یہ کہ تہذیب جو زندگی سے متعلق تمام افکار اور مفاہیم کا مجموعہ ہوتی ہے، تو یہ مفاہیم ایک طرف تو ان کے لئے کوئی واضح متعین شکل نہیں رکھتے تھے، دوسرے یہ کہ یہ مفاہیم حکومتی اعمال سے منسلک نہیں تھے۔
پھر یہ کہ مرض ہمیشہ کے لئے چپک کر رہ جاتے ہیں جو کبھی اچھے نہیں ہوتے برخلاف اور امراض کے مثلا بخار، سردرد وغیرہ کا یہ حال نہیں ہوتا ان میں تکلیف بھی کم ہوتی ہے اور ثواب بھی بہت ملتا ہے۔
پھر یہودیوں کے ظلم ہی کی وجہ سے ہم نے ان پر (کئی) پاکیزہ چیزیں حرام کر دیں جو (پہلے) ان کے لئے حلال کی جاچکی تھیں، اور اس وجہ سے (بھی) کہ وہ (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے بکثرت روکتے تھے۔
پھر یہی آیت لکھی تھی، امام محمد بن اسحاق وغیرہ نے لکھا ہے کہ اس سورت یعنی سورہ آل عمران کو شروع سے لے کر "اننی" سے کچھ اوپر تک آیتیں وفد نجران کے بارے میں نازل ہوئی ہیں، امام زہری فرماتے ہیں۔
پھول کوئی بھی کسی وقت توڑ سکتا ہے، پتھر کو پھول کی طرح کوئی نہیں توڑتا، کیا تم پتھر کی طرح رہنا چا ہو گے جو خوشبو نہیں دے سکتا، پیار کا رشتہ باندھ نہیں سکتا، محبت یا پریم پتھر نہیں پھول ہے۔
پھیلا ہوا لب و رخسار و زلف و دہن بجھ گئے حسن مشتاق داد کرم ہی رہا جذب و مستی کے سارے سخن بجھ گئے میں عقیدت کی اک ایسی آواز ہوں جس کی شنوائی کے دشت و بن بجھ گئے کون ہے۔
پہرہ داروں سے دریافت کرو کہ گلاب کی خوبصورت ٹہنی کہاں ہے، عاشق تلاش محبوب میں دیوانہ ہو گیا ہے، ریگستانوں اور پہاڑوں میں دیوانہ وار گھوم گھوم کر محبوب کو تلاش کر رہا ہے، عاشق کی آنکھیں آنسوؤں سے بھری ہوئی ہیں۔
پہلا کام انہوں نے یہ کیا کہ ان دونوں گروہوں میں صلح کرائی، اس کے بعد انہوں نے مسلمانوں میں اتحاد کے لئے ایک مجلس بنائی جس کا نام رکھا، پھر اس اتحاد کے زیر اثر دو رسالے جاری کئے۔
پہلی آیت قل ان ضللت سے آپ یہ استدلال کرنا چاہتے ہیں کہ خود قرآن کی رو سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کبھی گمراہ بھی ہو جاتے تھے اور آپ کی زندگی دراصل ضلالت و ہدایت کا مجموعہ تھی۔
پہلی آیت میں کافروں کی بدبختی کا ذکر کر کے اس کے بعد ہی انسانی عجلت کا ذکر اس حکمت سے ہے کہ گویا کافروں کی سرکشی سنتے ہی مسلمان کا انتقامی جذبہ بھرک اٹھتا ہے اور وہ جلد بدلہ لینا چاہتا ہے۔
پہلی بات تو یہ کہ تمام اصناف ادب میں ناول ہی ایک ایسا فارم ہے جس میں ہزاروں ہزار پردہ داریوں کے باوجود ناول نگار کی زندگی فہمی اور اس کا ذہنی، جذباتی اور تہذیبی تناظر جابجا اپنا اثر دکھا ہی جاتا ہے۔
پہلی بات یہ کہ غزل کے لئے فضا سازی کا اصل کام تو اصغر گونڈوی " فانی" یگانہ " حسرت اور جگر نے کیا تھا اور وہ بھی عین اس وقت جب عظمت اللہ خاں اس کی گردن مار دینے کے درپے تھے۔
پہلی صورت میں اللہ تعالی کا قانون یہ ہے کہ وہ کاہل اور نکمے لوگوں کو زیادہ دیر تک اپنی زمین پر قابض نہیں رہنے دیتا بلکہ ان کی جگہ ایسے لوگوں کو لے آتا ہے جو کچھ نہ کچھ بنانے والے ہوں۔
پہلی پیدائش دوسری پیدائش کی دلیل مخالفین اور منکرین قیامت کے سامنے دلیل بیان کی جاتی ہے کہ اگر تمہیں دوسری بار کی زندگی سے انکار ہے تو ہم اس کی دلیل میں تمہاری پہلی دفعہ کی پیدائش تمہیں یاد دلاتے ہیں۔
پہلے 1986ء *** ویسے تو ہم نے تجھ سے محبت بھی کی بہت لیکن قبول جرم، شرارت بھی کی بہت لے کر کہاں کہاں پھرے ابیات کی کتاب ہم نے دیار غم کی سفارت بھی کی بہت پائے وفا میں آ ہی گئیں۔
پہلے آٹھ رکعتیں پڑھتے اور ایک رکعت وتر کی پڑھتے اور وتر کے بعد دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے جب رکوع کا ارادہ کرتے تو کھڑے ہو جاتے پھر رکوع کرتے اور فجر کی اذان و اقامت کے بیچ میں دو رکعتیں پڑھتے۔
پہلے اس کے چوبیس حصے کر لو پھر ان چوبیس حصوں میں سے آٹھ آٹھ حصے دونوں لڑکیوں کو دو تین حصے ان کی ماں کو دو اور باقی پانچ حصے تم لے لو اس طرح اس تقسیم کو یوں ظاہر کریں گے۔
پہلے انہوں نے مسلمانوں کے ملک افغانستان کا رخ کیا اور نہتے مسلمانوں پر آگ کے گولے برسائی، پھر ان کی توجہ افغانستان کے پڑوس میں بسنے والے مسلمانوں کی طرف ہوئی اور عراق کی قانونی حکومت کو تہہ و بالا کر دیا۔
پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اولاد کے بارے میں اس طرح کی بڑائی بیان کی اور پھر بعد میں اولاد کی ایک خوبی اور اس کی تعریف بھی بیان فرمائی چنانچہ آپ نے فرمایا کہ یہ بچے ریحان ہیں۔
پہلے سلام پھر کلام " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سلام کا کلام سے پہلے یعنی ملاقات کے وقت پہلے سلام کرنا چاہیے اور اس کے بعد بات چیت کرنی چاہیے۔
پہنچے ان کے پاس ان کے رسول صاف حکم لے کر سو اللہ تو ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا لیکن وہ اپنے اوپر آپ ظلم کرتے تھے اور ایمان والے مرد اور ایمان والی عورتیں ایک دوسرے کی مددگار ہیں۔
پی آر شپ کے اس دور میں انہیں ان کے جائز حق سے بھی محروم کر دیا جاتا ہے لیکن عذرا اصغر اس لحاظ سے خوش قسمت ہیں کہ بحیثیت افسانہ نگارپاکستان میں ہی نہیں بھارت میں بھی مسلسل نمایاں ہو رہی ہیں۔
پی کے مغربی اضلاع میں ایک رجحان عوامی بولیوں میں یہ بھی موجود ہے کہ جہاں نہ ہو وہاں بھی شاید علمیت دکھانے کے لیے پیدا کر دیا جائے، مثلا: غلط کا غلْط، شرف کا شرْف غرض کا غرْض، مرض کا مرْض۔
پیارے زخموں پہ زخم جھیلے داغوں پہ داغ کھائے یک قطرہ خون دل نے کیا کیا ستم اٹھائے اس کی طرف کو ہم نے جب نامہ بر چلائے ان کا نشاں نہ پایا خط راہ میں سے پائے خوں بستہ جب تلک تھیں۔
پیارے! کبھی جو وقت مل جائے تو میری شاعری پڑھنا تمہیں محسوس تو ہوگا کہیں تلخی بھرا جملہ کہیں پر سرد سا لہجہ کہیں پر درد کی جھیلیں کہیں لہجے کی کڑواہٹ سنو! میں خوش تو ہوں لیکن لہو ہر لفظ روتا ہے۔
پیام عیش و سرور نہ کھینچ نقشۂکیفیّت شراب طہور فراق حور میں ہو غم سے ہمکنار نہ تو پری کو شیشۂ الفاظ میں اتار نہ تو مجھے فریفتۂ ساقی جمیل نہ کر بیان حور نہ کر، ذکر سلسبیل نہ کر مقام امن ہے۔
پیشاب کرنے کے لیے نرم جگہ تلاش کرنا موسی بن اسماعیل، حماد، ابو التیاح، عبداللہ بن عباس، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
پیشانی پر اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے ناک کی طرف اشارہ کیا اور دونوں ہاتھوں پر اور دونوں گھٹنوں پر اور دونوں قدموں کی انگلیوں پر اور کپڑے اور بال نہ سمیٹنے کا حکم ہوا ہے۔
پینے کے پانی میں پھونک مارنا عبد اللہ بن محمد، ابن عیینہ، عبدالکریم، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن میں سانس لینے اور اس میں پھونک مارنے سے منع فرمایا ہے۔
پیٹ میں بچہ تو ان پر خرچ کرو جب تک جنیں پیٹ کا بچہ پھر اگر وہ دودھ پلائیں تمہاری خاطر، تو دو ان کو ان کا بدلہ اور سکھاؤ آپس میں نیکی اور اگر ضد کرو آپس میں تو دودھ پلائے گی۔
پیٹ کے بل لیٹنے والے شخص کا حکم محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت یعیش بن طحفہ بن قیس الغفاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے والد اصحاب صفہ میں سے تھے۔
پیٹھ پھیر کر چلا اور مڑ کر نہ دیکھا، ہم نے فرمایا اے موسی ڈر نہیں، بیشک میرے حضور رسولوں کو خوف نہیں ہوتا (ف ) چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے بحکم الہی عصا ڈال دیا اور وہ سانپ ہو گیا۔
پیچھے رہ جانے والے سامان کی دیکھ بھال کے لئے مقرر شخص صفوان بن معطل بعد میں حضرت عائشہ کو لے کر مدینہ منورہ پہنچے تو منافقین نے یہودیوں کے ساتھ مل کر افواہوں اور جھوٹے الزامات کا ایک طوفان کھڑا کر دیا۔
چار برسوں میں میں پہلی مرتبہ رات کو آسمان دیکھا تھا اور وہ بھی اس لئے کہ اس کی طبعیت سخت گھبرائی ہوئی تھی اور وہ نہ محض کھلی ہوا میں کچھ دیر سوچنے کیلئے اڈوانی چیمبرز کے ٹیرس پر چلا آیا تھا۔
چار گھنٹوں کے اندر اندر انہوں نے بہرحال کیلارڈ سے ملنا ہے اور میں نے کیلارڈ کے نمبر ٹو جانسن کو بھاری رقم دے کر اس بات پر آمادہ کر لیا ہے کہ وہ مجھے ان کے بارے میں بروقت اطلاع کر دیگا۔
چاشت کی نماز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آٹھ رکعتیں یا تو دو سلام کے ساتھ یعنی چار چار رکعت کر کے پڑھی ہوں گی یا یہ بھی احتمال ہے کہ چار سلام کے ساتھ یعنی دو رکعت کر کے پڑھی ہوں۔
چاند اسے میں نے دیکھا تو سوچا کہ اب چاند نے اپنے سورج سے لو مانگنا چھوڑ دی ہے! ("دوام") جنوری 1976 *** پت جھڑ کی تنہائی عجب خال و خد تھے! ستارہ سی آنکھیں شرارہ سے لب اور صحیفہ سا چہرہ! بدن۔
چاند کا سحر، دھیمی روشنی، گھٹنا بڑھنا، اداسی کو مہمیز کرنا، تاریکی کی شدت کو تار تار کرنا، آنکھوں کو ٹھنڈک دینا اور اضطراب کو تسکین میں بدلنا، مگر کبھی کبھی یعنی جب پورے جوبن پر ہو تو اضطراب میں اضافہ کر دینا۔
چاند، خوشبو، پھول، بارش، جگنو، تتلی، گلاب، شہر اور چڑیا جیسے مخصوص استعارات و علامات اور ردا، نقاب، آنچل، گھونگھٹ، ساری، دوپٹہ، دلہن، حنا، جوڑا وغیرہ جیسے نسوانی رنگ کے حامل الفاظ کے معنی خیز استعمال سے اظہار کی نئی جہات سامنے آئیں۔
چاہئے کہ اچھے کام انجام دے اور اپنے پروردگار کی بندگی میں کسی دوسری ہستی کو شریک نہ کرے(بس اس کے سوا میری کوئی پکار نہیں ) یہ وہ آیات ربانی ہیں جو الوہیت و نبوت کے بیچ ایک سیدھی لکیر کھینچتی ہے۔
چاہیں تو وصیت والوں کو ان کی وصیتیں ادا کریں اور چاہیں تو میت کا ثلث مال وصیت والوں کے سپرد کر دیں اگر وارثوں نے مکاتب کو وصیت والوں کے سپرد کر دیا تو بدل کتابت وصیت والوں کا ہو جائے گا۔
چشتی سلسلے کے صوفیا عربی اور فارسی کلام پسند کرتے تھے، کلام سنانے والے اشعار کی تکرار سے وجد آفریں کیفیتیں طاری کر نے میں ہمیشہ پیش پیش ہوتے، تیرہویں صدی عیسوی سے چشتی سلسلے میں سماع اور غنا کی روایت ملتی ہے۔
چشم بینا دیدہ ور پر جہاں بینی سے کیا گزری شرر پر! نظر، درد و غم و سوز و تب و تاب تو اے ناداں، قناعت کر خبر پر تصویر خبر، عقل و خرد کی ناتوانی نظر، دل کی حیات جاودانی نہیں ہے۔
چلو سویا جائے ٭٭٭٭ ہجر کی شب میں قید کرے یا صبح وصال میں رکھے اچھّا مولا!تیری مرضی تو جس حال میں رکھے ٭٭٭٭ مصنف کے بلاگ سے کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا :/// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
چمکیلی، گیلی اور مزیدار" یہ بہت سخت مقام ہے، اس طرح کی جنت میں سانپ تک نہیں آتا، ان کے الفاظ کی بے انت کہانی کا انت ہوگیا ہے، سرخ گلاب سیاہ رات کی طرح کالے ہوچکے ہیں، میں وہی موڑ ڈھونڈرہی ہوں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے واضح فرمایا کہ دوپٹہ کا پس ایک پیچ کافی ہے، دوپٹہ کو سر پر زیادہ نہ لپیٹو تاکہ اسراف کی صورت بھی پیدا نہ ہو اور مردوں کی پگڑی کی مشابہت بھی لازم نہ آئے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام انبیاء کی شان ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے کہ نحن معاشر الانبیاء لا نورث ما ترکنا صدقۃ یعنی ہم نبیوں کے مال واسباب میں میراث جاری نہیں ہوتی ہم جو کچھ چھوڑ جاتے ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کے پاس تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو (یعنی رسی کو) کاٹ دیا کہ جس سے وہ شخص دوسرے کو کھینچ رہا تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منبر رشد و ہدایت سے یہ حکم فرمایا کہ لوگ اللہ تعالی سے اپنی مغفرت و بخشش کی طلب کریں اور عافیت مانگیں تاکہ پروردگار انہیں ان آفات و بلاء سے محفوظ و مامون رکھے۔
چنانچہ آپ پڑھ چکے کہ کس بے قاعدہ اور غیر معمولی طریقہ سے چند اشخاص نے اچانک عبادت خانہ میں داخل ہو کر حضرت داؤد کو گھبرا دیا اور ان کے شغل خاص سے ہٹا کر اپنے جھگڑے کی طرف متوجہ کر لیا۔
چنانچہ اردو شاعری نے ماضی کے ہیروز یا عظیم شخصیتوں میں مہادیوجی، سری کرشن جی، راجہ رام چندر جی، گوتم بدھ، گرو نانک، حضور سرور کائناتﷺ، حضرت علی ؑ اور حضرت امام حسین ؑ کی شخصیتوں کو اپنے ہیروز میں شمار کیا ہے۔
چنانچہ اس شاخ کو جو بغیر پتے کے ہو، وہ گھوڑا جو بغیر بال کے ہو، وہ لڑکا جس کے چہرے پر بال نہ ہوں، ان سب کو ا مْرد کہا جاتا ہے اور شیشے کو صرْح ممرّد ایْ مجرّد کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اس مفہوم کو اختیار کرنے کے بعد یہ حدیث حضرت عمر کی اس حدیث کے منافی نہیں ہو گی جس سے ثابت ہو چکا ہے کہ جب رمضان کا نصف حصہ گزر جائے تو وتروں میں کفار پر لعنت بھیجنا سنت ہے۔
چنانچہ اس کی ادنی مثال یہ ہے کہ عورتیں ہی ہیں جن کی بے جا ناز برداریاں مردوں کو دنیا داری کی طرف راغب کرتی ہیں اور یہ ظاہر ہے کہ دنیاداری سے زیادہ اور کون سی چیز ضرر رساں ہو سکتی ہے۔
چنانچہ ان الفاظ وعملیات کے زور سے اور نذرانے و بھینٹ چڑھانے کے ذریعہ اس روح کو اس طرح اپنے قابو واختیار میں کر لیا جاتا ہے کہ غلام و نوکر کی طرح اس کو جو کام کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
چنانچہ ان کی جائداد و زمین وغیرہ بحق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ضبط کر لی گئیں اور وہاں کا سارا مال (فئی) کے حکم میں ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تصرف و اختیار میں آگیا۔
چنانچہ ان کے ساتھ بھی یہی کیا گیا کہ جب انہوں نے پانی مانگا تو انہیں پانی نہیں دیا گیا، لیکن بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ان کو پانی نہ دینے کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں دیا تھا۔
چنانچہ انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ " اگر میں نے رسول پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی نہ سنا ہوتا " تم میں سے کوئی شخص موت کی آرزو نہ کرے" تو میں ضرور موت کی آرزو کرتا۔
چنانچہ انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ اگر میں نے رسول پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی نہ سنا ہوتا تم میں سے کوئی شخص موت کی آرزو نہ کرے تو میں ضرور موت کی آرزو کرتا۔
چنانچہ اپنی بد عمل زندگی اور گناہوں کی زیادتی کو دیکھتے ہوئے اس نے انتہائی خوف و ڈر کی وجہ سے یہ وصیت کر دی کہ مجھے جلا کر میری راکھ کو بکھیر کر اڑا دینا، اللہ تعالی بڑا ہی نکتہ نواز ہے۔
چنانچہ اگر کوئی حدیث ایسے شخص سے مروی ہو کہ وہ جھوٹ، وضع یا ضعف سے مہتم وغیرہ میں مہتم ہو تو ایسے شخص کی بیان کردہ احادیث قابل استدلال نہیں بشرطیکہ اس حدیث کو کسی ثقہ راوی نے نقل نہ کیا ہو۔
چنانچہ ایک دن کا ذکر ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر ہماری طرف ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے طبقے کا ایک ایسا نام عطا کیا جو ہمارے پہلے نام سے کہیں بہتر ہے۔
چنانچہ ایک صحابی سعد بن عبادہ خزرجی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے زمیں حوران کے ایک سوراخ میں پیشاب کر دیا تھا تو ان کو جنات نے مار ڈالا اور اس میں یہ شعر پڑھتے تھے۔
چنانچہ تمام پیغمبر اپنی قوم کے نسب میں اسی طرح (عالی نسب) مبعوث ہوا کرتے ہیں اور میں نے تم سے پوچھا کہ آیا یہ بات (یعنی اپنی نبوت کی خبر) تم میں سے کسی اور نے بھی ان سے پہلے کہی تھی؟
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا بات ارشاد فرمائی تو صحابہ کو بہت زیادہ خوشی ہوئی اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو علامہ عماد الدین ابن کثیر نے اپنی تفسیر میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ جب ان دونوں میں سے ایک یعنی حضرت عائشہ یا حضرت حفصہ کے پاس تشریف لائے تو اس نے یہی کہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کوئی بات نہیں میں نے زینب بنت جحش کے ہاں شہد پیا ہے۔
چنانچہ جب اونٹوں کی تعداد ایک سوبیس سے متجاوز ہوجائے تو اس وقت دو حقے یعنی تین برس کی دو اونٹنیاں اور ایک بکری واجب ہوگی اور اسی طرح چوبیس کی تعداد تک ہر پانچ پر ایک بکری واجب ہوتی چلی جائے گی۔
چنانچہ جب رمضان آیا تو میں نے اپنی بیوی سے ظہار کر لیا تاکہ رمضان ٹھیک سے گزر جائے اور ایسا نہ ہو کہ میں اس سے رات کو جماع شروع کرو اور دن ہو جائے اور میں اسے چھوڑ بھی نہ سکوں۔
چنانچہ جب عبداللہ بن ابی مرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے کرتہ کا بدلہ اتارنے کے لیے اپنا کرتہ اس کو پہنا دیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایک منافق کا احسان باقی نہ رہے۔
چنانچہ حضرت شعیب اور ان پر ایمان لانے والوں سے جب قوم نے کہا کہ یا تو تم ہماری بستی چھوڑ دو یا ہمارے مذہب میں لوٹ آؤ تو جواب میں اللہ کے رسول نے فرمایا کہ گو ہم اسے برا جانتے ہوں۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر واضح فرمایا کہ تمہارا یہ خیال صحیح نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ یہودی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تورات میں رجم کی بابت کیا ہے؟
چنانچہ حضرت عبداللہ ابن جحشؓ کی معرکہ آرائی نا ان کے لئے اور نا مسلمانوں کے لئے باعث شرم تھی، بلکہ یہ تاریخ اسلام میں ایک موڑ کی حیثیت رکھتی ہے، یہاں یہ طے ہوا کہ اسلامی دعوت کی کیا سیاست(پالیسی) ہونا چاہئے۔
چنانچہ حضرت علامہ ابن حجر اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما نے اس کی تاویل کرتے ہوئے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ اللہ جل شانہ کا فرمان، اس کی رحمت یا اس کی ملائکہ اس وقت آسمان دنیا پر اترتے ہیں۔
چنانچہ خلافت اسلامیہ کو ہلاکو کے ہاتھوں تباہ کروانا بلکہ ہر مسلم حکومت کو تہس نہس کرنے کی تمام کوششیں اسی لئے کامیاب ہوئیں کہ ظاہر میں کوئی ہستی ایسی نہ رہی جس کے عمل کو مخالف لوگ بطور حجت پیش کر سکیں۔
چنانچہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تینوں سوال اپنی امت کی مغفرت کے لئے ہی کئے کیونکہ اصل چیز تو مغفرت ہی ہے اگر مغفرت نہ ہو تو کسی کی نجات ممکن نہیں جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیسری مرتبہ دوسری صف کو بھی پہلی صف کی صف مذکورہ میں شامل فرما دیا جس سے معلوم ہو کہ فضیلت کے اعتبار سے دوسری صف کا درجہ پہلی صف سے کم تر ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں مروی ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ابو جہل لعین کے قتل ہو جانے کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ شکر کیا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اپنا نکاح باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار دے دیا لیکن یہ بھی فرما دیا کہ اگر تیرا شوہر تجھ سے جماع کرے گا تو تجھے یہ اختیار حاصل رہے گا۔
چنانچہ روح مبارک کے اسی متوجہ کرنے اور آگاہ کرنے کو ان الفاظ سے تعبیر کیا گیا ہے کہ " اللہ تعالی میری روح کو مجھ پر لوٹا دیتا ہے" ورنہ تو تمام انبیاء صلوات اللہ علیہم اجمعین اپنی قبروں میں زندہ ہیں۔
چنانچہ ریڈرڈائجسٹ لکھتا ہے کہ ! کلیسا کی قدیمی رسم وصولی زکوۃ کی از سر نو تجدید کرنے کے لئے امریکہ میں پروٹسٹینٹوں نے کلیسا کو حیات نو بخشنے اور عظیم انقلاب لانے میں روحانی اور مادی دونوں لحاظ سے قابل ذکر ہے۔
چنانچہ سلافہ نے بشیر کا سامان اٹھا کر سر پر رکھا اور اسے باہر جا کر میدان میں پھینک دیا پھر اس سے کہنے لگی کہ کیا تو میرے پاس حسان بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کے شعر ہدیے میں لایا ہے۔
چنانچہ شوہر اپنی اسی مخصوص برتری کی بنیاد پر بیوی کو ان معاملات میں اپنے حکم کا پابند بنانے کا اختیار رکھتا ہے جن کا شریعت نے اسے استحقاق عطا کیا ہے یا جن کا تعلق شرع فرائض و واجبات کی ادائے گی۔
چنانچہ شوہر اپنی اسی مخصوص برتری کی بنیاد پر بیوی کو ان معاملات میں اپنے حکم کا پابند بنانے کا اختیار رکھتا ہے جن کا شریعت نے اسے استحقاق عطا کیا ہے یا جن کا تعلق شرع فرائض وواجبات کی ادائیگی سے ہے۔
چنانچہ صحیح بخاری و مسلم وغیرہ میں حضرت انس، حضرت سہل بن سعد الساعدی اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہم سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی انگشت شہادت اور بیچ والی انگلی کو ملا کر کھڑا کیا۔
چنانچہ فجر کی اذان میں جب موذن الصلوۃ خیر من النوم کہے تو اس کے جواب میں صدقْت و بررْت و بالْحقّ نطقْت (یعنی تم نے سچ کہا ہے اور خیر کثیر کے مالک ہوئے اور تم نے سچ بات کہی) کہنا چاہئے۔
چنانچہ قوم سے الگ ہو کر وعدے کی جگہ پہنچ کر تیس دن رات کے روزے پورے کر کے اللہ سے باتیں کرنے کا دھیان پیدا ہوا لیکن یہ سمجھ کر کہ روزوں کی وجہ سے منہ سے بھبکا نکل رہا ہو گا۔
چنانچہ مختار اور معتمد قول یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو یہ یقین ہو کہ وہ امامت کے پورے حقوق بجا لائے گا تو اس کے لیے امامت کرنا افضل ہوگا ورنہ بصورت دیگر اس کے لیے اذان کہنا ہی افضل ہوگا۔
چنانچہ منقول ہے کہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بھائی حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر رضی اللہ عنہ کا انتقال مکہ سے ایک منزل کے فاصلے پر ہوا تو ان کا جنازہ دفن کرنے کے لیے مکہ مکرمہ لایا گیا۔
چنانچہ میں فورا گیا اور اپنے اس کپڑے کو جلا ڈالا، پھر جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ تم نے اپنے اس کپڑے کا کیا کیا؟
چنانچہ میں نے ابوموسی تک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی پہنچایا تو انہوں نے کہا کہ آج کے دن سے تم میرے سچے بھائی ہو کہ تم نے رسول کریم کا یہ ارشاد مجھ تک پہنچا یا ہے۔
چنانچہ میں نے اذان کہی، پھر حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہنی چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ صدائی کے بھائی نے اذان کہی تھی اور جو اذان کہے اسی کو تکبیر بھی کہنی چاہئے۔
چنانچہ وہ میرے ساتھ بریلی آئے تھے اور خاصی تلاش کے بعد مسلم ہوٹل میں میرے قیام و طعام کا انتظام کر کے مجھے ہوشیاری سے رہنے اور کفایت شعاری سے خرچ کرنے کی نصیحت کرتے ہوئے واپس علی گڑھ چلے گئے تھے۔
چند بار ایسا کرنے پر جب اس نے محسوس کیا کہ اس کی طاقت کوڑے کھانے سے جواب دے چکی ہے تو ستون کے گرد چکر لگانے کے بعد وہ کبھی کبھی ابن صادق کی داڑھی پکڑ کر ایک آدھ جھٹکا دے دیتا۔
چند حقائق! سن. نمبر سن. نمبر سن. نمبر سن. نمبر سن. نمبر سن. نمبر سن. نمبر سن. سن. سن. سن. سن. سن. سن. سن. سن. اور کتنے جلیانوالہ باغ؟
چند شعر دیکھیے: دل میں یوں اتر ا کسی کی ساعد سیمیں کا دھیان شاخ گل جس طرح دیوار قفس سے آ لگے تم صبا کی طرح آئے اور رخصت ہو گئے ہم مثال شاخ تنہا دیر تک لرزاں رہے کب نکلتا ہے۔
چند صائب الرائے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے ان تجویزوں کے سلسلے میں عرض کیا کہ آگ تو یہودی اپنی عبادت کے وقت اعلان کے لیے روشن کرتے ہیں، اسی طرح ناقوس نصاری اپنی عبادت کے وقت اعلان کے لیے بجاتے ہیں۔
چند لمحوں بعد انہیں ایک خالی ٹیکسی مل گئی تو عمران نے اسے سٹار کالونی کی نزدیکی مارکیٹ کا پتہ بتا دیا جہاں اس نے رہائش گاہ حاصل کی تھی اور جس میں وہ کیپٹن شکیل اور جولیا کو چھوڑ کر آئے تھے۔
چند لمحے اس کا جائزہ لیتے رہنے کے بعداس نوجوان نے، جس کی عمر بائیس تئیس سال سے زیادہ نہ تھی، اپنے پچیس چھبیس سالہ ساتھی کی طرف دیکھا جو اس عرصے میں وہاں موجود باقی تمام نشستوں کا جائزہ لے چکا تھا۔
چند مثالیں دیکھیے: "راجپوتوں کی لڑکیاں ہیں، بلند بالا، صحیح وتوانا، تیوریاں چڑھی ہوئی، گردنیں تنی ہوئی، آنکھوں میں تیر، مانگوں میں عبیر، ابرؤوں میں خنجر، بالوں میں عنبر، ہاتھوں میں مہندی، ماتھے پر بیندی، اب آپ سے کیا کہوں کیا چیز ہیں۔
چنچل تھوڑی دور جاکر واپس لوٹی اور اس نے دوبارہ اسی دوسرے نوجوان کو اشارہ کیا جیسے کہہ رہی ہو "میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ" اس روز کی طرح پھر تمام لڑکوں نے اس جوان لڑکے کو زبردستی لڑکی کے پیچھے روانہ کردیا۔
چو خوش گفت آن تہی دست سلحشور جوی زر بہتر از پنجاہ من زور پسر گفت : ای پدر ہر آینہ تا رنج نبری گنج نبری و تا جان در خطر ننہی بر دشمن ظفر نیابی و تا دانہ پریشان نکنی خرمن برنگیری۔
چو دخلت نیست، خرج آہستہ تر کن کہ می گویند ملاحان سرودی اگر باران بہ کوہستان نبارد بہ سالی دجلہ گردد، خشک رودی عقل و ادب پیش گیر و لہو و لعب بگذار کہ چون نعمت سپری شود سختی بری و پشیمانی خوری۔
چوتھی بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل نہ حاضر و ناظر ہوتے ہیں اور نہ مختار کل ورنہ ان حضرات کو نہ ہجرت کرنا پڑتی، اور نہ ان کے حق ہجرت کا مفہوم ہی متحقق ہو سکتا۔
چوتھی شکل نسخ کی یہ ہے کہ حدیث کے کسی حکم کو کتاب اللہ کے ذریعہ منسوخ قرار دے دیا گیا، یہاں یہ بات بھی سمجھ لینی چاہئے کہ کسی قانون میں تبدیلی یا کسی حکم کی منسوخی دو وجہ سے ہوتی ہے۔
چوروں نے یہاں لا رکھا ہو لیکن اس کے ہاتھ اس چوری کی وجہ سے کاٹے گئے ایک اور قدرتی سہولت بھی اس کے لیے ہو گئی تھی کہ روم کے تاجروں کی ایک کشتی جس میں بہت اعلی درجہ کی لکڑیاں تھیں۔
چونکہ اس حدیث سے بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پانچویں رکعت کے ساتھ چھٹی رکعت نہیں ملائی تھی اور صرف سہو پر اکتفاء کیا جیسا کہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے۔
چونکہ اس دور میں باقاعدہ کتابیں شائع کرنے کا رواج نہیں ہوا تھا، اس وجہ سے حدیث کو روایت کرنے کا طریقہ یہ تھا کہ ایک محدث کسی مسجد وغیرہ میں حدیث کی محفل سجاتا اور اس کے شاگرد محفل میں بیٹھ جاتے۔
چونکہ اکثریت کے پاس طاقت تھی، اس لیے انہوں نے اپنی مرضی کو اقلیت پر بہ جبر نافذ کر دیا اور اسی کو قانون کا درجہ حاصل ہو گیا، گویا ان پچاس آدمیوں میں سے کوئی بھی قتل کا مرتکب نہیں ہو گا۔
چونکہ بظاہر یہ حدیث مذکورہ بالا حدیث میں مطابقت نہیں رکھتی اس لیے ان دونوں کے درمیان مطابقت پیدا کرنے کے لیے علماء نے لکھا ہے کہ اصل مسئلہ یہی ہے کہ بلا کر لانے والے ساتھ آنے کی صورت میں اجازت ہے۔
چونکہ جنات اور آدمی ملے جلے رہتے تھے تو آدمیوں نے شیطانوں سے سحر سیکھا اور نسبت کر دیا حضرت سلیمان کی طرف کہ ہم کو انہی سے پہنچا ہے اور ان کو حکم جن اور انس پر اسی کے زور سے تھا۔
چونکہ حالت احرام میں خشکی کا شکار ممنوع ہے، اس وجہ سے یہ حکم دیا گیا ہے کہ اگر کوئی کسی جنگلی جانور مثلا ہرن یا خرگوش کو شکار کر بیٹھے تو وہ اس کے فدیہ میں اس کے مماثل جانور قربان کرے۔
چونکہ قرآن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا حکم دیا گیا ہے کہ اس طرح کہیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کسی دوسرے کے لیے یہ بات کہ وہ انا اوّل الْمسْلمیْنْ کہنادرست نہیں ہے۔
چونکہ نارنگ صاحب کی سنسر شپ کی پہلی کہانی بھی منظر عام پر لا چکا ہوں، اب موجودہ سنسر شپ کی خبر کے ساتھ اپنا تازہ مضمون بھی اردو دنیا کے سامنے پیش کر رہا ہوں، جس کی اشاعت رکوا دی گئی ہے۔
چوڑیاں اور کنگن پہنانا اب کی بار جو آؤ تم نٹ کھٹ سکھیاں چھیڑتی ہیں کہ ساجن تم کو بھول گیا دیکھو ان کو خوب ستانا اب کی بار جو آؤ تم کاگا چھت پر روز سے بولے، آنگن پھر بھی سونا ہے۔
چوں کہ ہر اس آرٹ کے پیچھے ایسا دماغ کلبلاتا نہیں ملتا ہے جو حاصل نہ کیے ہوئے کو حاصل کرنے کی فکر میں رہتا ہو، اور چوں کہ اسے ایسی عادت جو بڑی پارسائی سے تجربوں کی ترغیبوں سے باز رکھتی ہے۔
چٹرجی کھڑی بولی کے اسی نکھرے ہوئے روپ یا "ترقی یافتہ مغربی اپ بھرنش" کو " =(ہندوستھانی) کے نام سے بھی موسوم کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ بارھویں _تیرھویں صدی کے بعد کا زمانہ اس کی نشوونما کے لیے نہایت سازگار تھا۔
چڈھے نے اس کو بازو سے پکڑ کر اپنی طرف کھینچا اور فلموں کے ہیرو کے انداز میں اسے اپنے سینے کے ساتھ بھینچ لیا . ممی نے احتجاج کیا چیخ بلند کی "چھوڑ دو . فور گاڈز سیک . چھوڑ دو اسے۔
چھوٹی چھوٹی اور بظاہر ضمنی معلوم ہونے والی تفصیلات میں جیسے زندگی کا گہری معنویت کو بھر لینے اور بہت سارے مواد کو مختصر پیرایے میں سمو لینے کی وجہ سے ان کے افسانوی اسلوب میں ایک طرح کی دبازت نظر آتی ہے۔
چھوٹی چھوٹی میلی کچیلی دوکانیں اور سڑک پر دونوں جانب دری اور ٹاٹ بچھائے سستے کپڑوں اور پلاسٹک جوتوں، چپلوں اور برتنوں کے بیوپاری ان لوگوں کی ضروریات زندگی پوری کرتے نظر آتے ہیں جن کی جیب ہلکی اور مانگ سستی ہوتی ہے۔
چھوٹے چھوٹے کالے ہونٹ چھوٹ چھوٹی چھوٹی کرنجی آنکھیں تنگ ما تھا، بال الجھے ہوئے گال اندر دھنسے ہوئے، دانتوں کی ریخوں میں پان کا بھورا میل نمایاں شیو کے باوجود ٹھوڑی پر کہیں بال رہ گئے تھے، عجب کراہت سی محسوس ہوئی۔
چھٹی وجہ یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ عربوں کی نخوت و حمیت بالخصوص قبائلی ماحول میں فطرۃ ایسے ستم رسیدہ انسان کی حمایت پر تل جاتی ہے جو ظلم و اذیت تو برداشت کر لیتا ہے مگر پسپا ہونا نہیں جانتا۔
چہ جائیکہ مجلس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مبارک ذکر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام لیا جائے اور اس آدمی کی زبان سے اور اس کے دل سے درود کے چند الفاظ بھی نہ نکلیں؟
چہرے جن لوگوں کو ہم نے دیکھا ہو، ان کا ذکر ایسے ہو کہ پھر سے سامنے بیٹھے محسوس ہوں اور جو منظر ہم نے نہیں دیکھے، وہ نظروں کے سامنے بکھرے ہوئے محسوس ہوں، یہی لفظوں کے مصور کا کمال فن ہے۔
چہل پہل جاری اپنے سر کو چھپائے جا بیٹھی ایک کونے میں رات بے چاری مست و کیف آفریں فضاؤں میں جام و ساغر کھنک چکے اے دوست ہوش کا نام لو سحر آئی رات کافی بہک چکے اےدوست خیرمقدم الجھنیں دور ہوئیں۔
ڈارون اور مارکس اور فرائڈ اور اڈلر اور یونگ اور کر کے گارڈ اور سارتر کے نظریات پر بحث کر کے ہی بتوں کو نہیں توڑا جا سکتا انہیں توڑنے کے لئے انہیں نظرانداز کرنے کا حربہ بھی کار گر ہو سکتا ہے۔
ڈالروں کی بانجھ توانائی نے ایک مفلوج اور فاقہ زدہ عہد کو جنم دے دیا ہے، اور یہ ایسا عہد ہے جس میں نالیوں کے کناروں پر گن گن کر جیون کے قطرے بہانے والے ایک نئے سورج کی تمنا بھی رکھتے ہیں۔
ڈاکٹر توصیف تبسم اور پروفیسر آفتاب اقبال شمیم نے سبط علی صبا سے اپنی پہلی ملاقات کے حوالے سے راقم کو ایک مشترکہ ملاقات میں بتایا: "ہم نے واہ میں پارٹیزن آرٹ اینڈ لٹریچر نام کی ایک ادبی تنظیم کی شاخ قائم کی۔
ڈاکٹر ستیہ پال آنند، پروفیسر ڈاکٹر اے بی اشرف اور جناب رئیس الدین رئیس و ڈاکٹر ضیاء الحسن صاحبان کے گراں قدر مقالے بھی بے حد معلوماتی ہیں اور موصوف کی شخصیت اور فنی حصو لیابیوں سے متعلق کئی گوشے وا کرتے ہیں۔
ڈاکٹر نفیس بانو کانقطہ نظربہت واضح اورمدلل ہوتاہے اور اس لئے ان کا استدلالی انداز قاری کومتاثر کرتاہے اورجیسا کہ ڈاکٹرنورالحسن نقوی صاحب نے لکھاہے:"یہ بھی سرسید کاہی فیض ہے کہ ان کی تحریروں میں سرسید کے استدلالی اسلوب کی جھلک نظرآتی ہے۔
ڈاکٹر نوشین بالعموم اس کی اس طرح کی باتوں کو اگنور کر دیا کرتی تھی مگر اس روز اسے نظر انداز نہ کر سکی اور لفظ چبا چبا کر کہا: "نو، ڈاکٹر انیس، ناٹ ایٹ آل یہ کیس طفل دماغی کا نہیں ہے۔
ڈبلیوایچ مائرز ( . . ) نے اپنی کتاب   میں سینکڑوں واقعات کا سائنسی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذکیا کہ جسمانی موت کے بعد انسان کی شخصیت کا وہ حصہ باقی رہتا ہے۔
ڈر یہ ہوا کہ وہ لوگ ان کے بعد اپنی بد اعمالیوں اور غلط کاریوں سے راہ نیک نہ بگاڑ دیں اور جو دینی و روحانی دولت یعقوب علیہ السلام کے گھرانے میں منتقل ہوتی ہوئی حضرت زکریا علیہ السلام تک پہنچی تھی۔
ڈنمارک کے اخبار کے ساتھ یک جہتی کے اظہار کے طور پر دیگر یورپی اخبارات نے بھی اس کی تقلید میں گستاخانہ خاکے شائع کیے اور ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ پریس کی آزادی کے دفاع میں مزید "سخت اقدامات" کرنے چاہئیں۔
ڈی کنڈیشنگ سے ہماری مراد ایک ایسا عمل ہے جس کے ذریعے کسی بھی ایسے شخص کو جو کہ نفسیاتی طور پر غلام بنایا جا چکا ہو، ایک طویل عرصے میں اس کی نارمل آزاد حالت تک لا نے کی کوشش کی جائے۔
ڈی، نومبر 1957ء، صفحہ 13-1012 ) یہ رجحان بڑھتے بڑھتے اب جسٹس محمد شفیع صاحب کے زیر تبصرہ فیصلے میں ایک قطعی واضح اور انتہائی صورت تک پہنچ گیا ہے اور منکرین حدیث کا گروہ اس کا پورا پورا فائدہ اٹھا رہا ہے۔
کئی راوی یہ حدیث ابن ابی ملیکہ سے اور وہ عقبہ بن حارث سے نقل کرتے ہیں اور اس میں عبید بن ابی مریم کا ذکر نہیں کرتے پھر اس حدیث میں یہ الفاظ بھی نہیں ہیں کہ تم اس کو چھوڑ دو۔
کئی سوالوں کے جواب میں نگراں پروفیسر نے اپنے شاگرد اور ڈگری کے امیدوار سے یہ کہا اپنے مقالے کے اس صفحے پر جواب ہے، اس صفحے پر جواب ہے اور شاگرد اپنے تحقیقی مقالے کے اور اق بڑی تیزی سے الٹتا تھا۔
کئی لوگ یا تو جینوئن لکھنے والے نہ تھے یا ان کی چوری اور جعلسازی کھلی ہوئی حقیقت تھی" ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا حوالہ اس لیے دے رہا ہوں کہ وہ خود اکثر بیرون ممالک کے ادبی دوروں پر جاتے رہتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی عورت جنایت کی مرتکب ہوئی اور اس نے کسی کو مارا تو اس کی دیت اس کے عصبات یعنی اس کے مددگار اور خاندان والوں پر ہو گئی جیسا کہ مرد کے بارے میں حکم ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب پورے پیالے میں یکساں قسم کا کھانا ہے اور اس کی ہر طرف ایک ہی طرح کی چیز ہے تو پھر پیالے کی ساری اطراف میں ہاتھ پکانا طمع و حرص کے علاوہ اور کچھ نہیں ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص پھل توڑ کر کھائے بھی اور اپنی جھولی میں بھر کر لے بھی جائے تو اس سے اس پھل کی دوگنی قیمت وصول کی جائے گی لیکن ابن مالک فرماتے ہیں کہ حکم بطریق تنبیہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے معاملات کی دیکھ بھال اور نگرانی کے لئے چودھری ہونا ایک امر واقع ہے اور ان کی طرف لوگوں کی احتیاج مسلم ہے لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ (اکثر) چودھری دوزخ میں جائیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ بلا ضرورت اپنے جسم کے کسی حصہ پر آگ کا داغ نہیں لیتے الاّ یہ کہ انہیں کوئی ایسی مجبوری پیش آ جائے کہ دغوائے بغیر کوئی چارہ کار نہ ہو، تو یہ اور بات ہے۔
کاش وہ (موت) خاتمہ کرنے والی ہوتی میرا مال میرے کچھ کام نہ آیا مجھ سے میری حکومت بھی جاتی رہی اسے پکڑو اسے طوق پہنا دو پھر اسے دوزخ میں ڈال دو پھر ایک زنجیر میں جس کا طول ستر گز ہے۔
کاش کہ اس کے بجائے کوئی درندہ ہی ہوتا آپ نے فرمایا خبردار ایسا نہ کہو ان میں آنکھوں کی ٹھنڈک ہے اور انتقال کر جائیں تو اجر ہے، پھر فرمایا ہاں ہاں یہی بزدلی اور غم کا سبب بھی بن جاتے ہیں۔
کاغذوں کے بھونکنے پر سارتر کے پاس گئی تم راں بو اور فرائیڈ سے بھی مل آئے ہو کیا سیفو ! میری سیفو ! میرا بائی کی طرح مت بولو میں سمجھ گئی، اب اس کی آنکھیں کیٹس کی آنکھیں ہوئی جاتی ہیں۔
کافر لوگ خواہ وہ اہل کتاب میں سے ہوں، یا دوسرے کھلے مشرکوں میں سے، وہ ہرگز یہ نہیں چاہتے کہ تم پر کوئی بھی بھلائی اتاری جائے تمہارے رب کی جانب سے، مگر اللہ (جو کہ مالک مطلق اور مختار کل ہے۔
کافروں کے لیے کہ اس کا کوئی ٹالنے والا نہیں جس اللہ کی طرف سے واقع ہو گا جو سیڑھیوں کا (یعنی آسمانوں کا) مالک ہے جن سیڑھیوں سے ) فرشتے اور اہل ایمان کی روحیں اس کے پاس چڑھ کر جاتی ہیں۔
کافی دیر کو افراتفری کے بعد رنگے کے بیٹے گھوڑوں پر سوار ہو کر رپٹ کے لئے گاؤں سے نکلے، مگر جب وہ تھانے پہنچے تو یہ دیکھ کر دم بخود رہ گئے کہ جس شخص کے خلاف وہ رپٹ لکھوانے آئے ہیں۔
کافی دیر کو افراتفری کے بعد رنگے کے بیٹے گھوڑوں پر سوار ہو کر رپٹ کے لۓ گاؤں سے نکلے، مگر جب وہ تھانے پہنچے تو یہ دیکھ کر دم بخود رہ گۓ کہ جس شخص کے خلاف وہ رپٹ لکھوانے آۓ ہیں۔
کالی، ڈائن، رادھا، ماں وغیرہ "عورت" کے اجتماعی لاشعور کی جہتیں ضرور ہیں لیکن اپنی بھرپور تہہ دار معنی خیز پہلوؤں کے ساتھ! یوں عورت میراجی کا وہ تجربہ بھی نہیں بن سکی جو میرؔ اور فراقؔ کی شاعری میں نظر آتی ہے۔
کام بنانے والا اللہ نے رکھے نہیں کسی مرد کے دو دل اس کے اندر اور نہیں کیا تمہاری جوروؤں کو جن کو ماں کہہ بیٹھے ہو سچی مائیں تمہاری اور نہیں کیا تمہارے لے پالکوں کو تمہارے بیٹے یہ تمہاری بات ہے۔
کامیاب فکشن نگار اس میں فکشن کے سچ کو حاوی ہونے دیتا ہے جو زندگی کے عام تجربے سے کہیں بڑھ کر عمیق، وسیع اور بامعنی ہوتا ہے اور یہی وہ کٹھالی ہے جس میں فکشن کا سچ نکھرتا اور نتھر تا ہے۔
کب، کہاں سے، نجانے نم یقیں ہٹتا نہیں نظر سے بگولا گمان کا اونچا اڑا، تو سمت سفر کھو کے رہ گئی رخ ہی بدل گیا، مری سیدھی اڑان کا کیا جانیے، ہوا کے کہے پر بھی کب کھلے مشت خسیس سا ہے۔
کبھی اس پر نماز کی پابندی نہیں لگائی-------- اللہ معاف کرے -------- مجھ سے زندگی میں کبھی زبردستی نہیں ہوئی-------- کبھی کسی پر جبر نہیں کیا-------- بیٹے کو کہا ضرور لیکن نصیحت آمیز لہجے میں -------- کبھی نماز کے لیے ڈانٹ نہیں سکا۔
کبھی ایک "حرف اقرار" زندگی میں بہاروں کی روشنیاں قطار اندر قطار سجاتا چلا جاتا ہے تو کبھی ایک "لفظ انکار" پلک جھپکنے کی ساعت میں دھڑکتی ہوئی زندگی میں جلتی بجھتی سانسوں کی حرارت سے ہی راکھ کے انبار لگا دیتا ہے۔
کبھی بیٹے کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر، کبھی خود اپنے منھ پر کالک لگا کر اور کبھی گڑیا کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر! سرمے سے بھری آنکھیں لیے یہ گڑیا فہمیدہ ہی کا پیکر ہے، جو تحت الشعور سے ابھرا ہے۔
کبھی تشبیہ سے یہ غرض ہوتی ہے کہ ایک نا معلوم شے کی کیفیت دوسروں کی سمجھ میں آ جائے، جیسے رند ؔ ؂ بہار تک ہم اسیروں کی زندگی معلوم جو پچھنے دل پہ یونہیں موسم خزاں دے گا۔
کبھی مسکرا کرسنی ان سنی کر دیتا، کبھی اپنی مجبوری کا رونا رو کر مزید مہلت مانگ لیتا اور کبھی ہنس کر مذاق میں بات ٹال دیتا: ''یار تم نے تو حد کر دی! ارے میں روپے لے کر کہیں بھاگ جاؤں گا۔
کبھی وہ ریس کا اتنا رسیا رہا ہے کہ میں نے اس مست رام کو ایک دن ریس کورس پر گھومنے والے گھوڑوں کے آگے پیچھے آتے جاتے اس طرح دیکھا جیسے وہ ہندی کا مشہور لیکھک نہ ہو گھوڑوں کا ڈاکٹر ہو۔
کبھی وہ سوچتی کہ احمر اس کے ساتھ ایک ایسی ماں کی طرح پیش آرہے ہیں جو ہر بارضدکرتے، روتے ہوئے بچے کو چپ کروانے کے لئے ایک میٹھی گولی کھانے کو دے دیتی ہے، لیکن اس کا من پسند کھلونا نہیں دیتی۔
کبھی کبھار جب لڑکی کے پھول بالکل ہی نہ بکتے تو وہ زیر لب مسکراتا ہوا سارے پھول اس سے خرید لے جاتا اور لڑکی فرط مسرت سے گرتی پڑ تی فضا میں جیسے اڑسی جاتی اور وہ دھیرے دھیرے آگے نکل جاتا۔
کبھی کبھار ساحرہ دیوار کے ساتھ چارپائی کھڑی کر کے اس پر چڑھ کر ہماری طرف جھانکتی اور کسی نہ کسی بہانے سلسلۂ گفتگو کو دراز کرنے کی کوشش کرتی تو آپا بڑی بے دلی سے دو ایک باتوں سے اسے ٹال دیتی۔
کبھی کبھی اس خراٹے کو پلیٹ فارم پر تیزی سے لگنے والی گاڑی کی چیخ توڑنے کی کوشش کرتی، مگر بے سدھ پڑے لوگوں کو تو جیسے نیند پیاری تھی اور وہ کسی بھی طور نیند سے سمجھوتہ کرنے کو تیار نہ تھے۔
کبھی کبھی تو وہ مرحوم شاہ صاحب قبلہ کی شان میں بھی گستاخی کر جاتا، ایسے وقت میں نانی اماں کے غصے کا پارہ ایک دم چڑھ جاتا اور وہ گھنٹوں بید کے مانند کانپتی ہوئی ونود کی ہندی کی چندی کر ڈالتیں۔
کبھی کبھی جھنجھلا کے سر پٹک دینا ہاتھ لے کر کبھی جھٹک دینا کبھی باتوں میں ہوش کھو دینا کبھی کھسیانی ہوکے رو دینا کبھی تیوری چڑھا کے چپ رہنا اور کبھی مسکرا کے یہ کہنا رحم مجھ پر نہیں کچھ آتا ہے۔
کبھی کہو کاش کہ اب کی مرتبہ بوتے ہی نہیں کاش کہ یوں کرتے ووں کرتے، یہ بھی ہوسکتا ہے کہ یہ مطلب ہو کہ اس وقت تم اپنے گناہوں پر نادم ہو جاؤ تفکہ کا لفظ اپنے میں دونوں معنی رکھتا ہے۔
کتاب الفتن، باب قصّۂ بن صیّاد، بحوالہشرح السّنہ بغوی) جا بر بن عبداللہ (قصّۂ ابن صیّاد کے سلسلہ میں ) روایت کرتے ہیں کہ پھر عمر بن خطاب نے عرض کیا، یا رسول اللہ مجھے اجازت دیجئے کہ میں اسے قتل کر دوں۔
کتاب پڑھ کر مجھے اس بات پر شدید حیرت ہوئی کہ مسلمانوں میں اس قسم کا گروہ موجود ہے جو نہ صرف فروعات میں شریعت اسلامیہ اور کتاب و سنت کا مخالف ہے، بلکہ اس کے بنیادی عقائد ہی اسلام سے متصادم ہیں۔
کتابت (کتابت لکھ کر احادیث کسی کو دینے کو کہتے ہیں) اس کی صورت یہ ہے کہ شیخ کسی موجود یا غیر موجود شخص کے لئے احادیث اپنے ہاتھ سے لکھ دے یا کسی اور سے لکھوا کر اس شخص کو دے دے۔
کتھئی رنگ کا بیل نہایت گٹھیلا اور خوبصورت نظر آ رہا تھا، اس کی جلد سورج کی روشنی میں جھلمل جھلمل چمک رہی تھی، یوں محسوس ہوتا تھا کہ ایک رنگ نمودار ہوتا ہے اور اسی جگہ دوسرا رنگ ظاہر ہو جاتا ہے۔
کتے کی قیمت قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری، ابی بکر بن عبدالرحمن، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے کتے کی قیمت لینے، زنا کی اجرت لینے اور کاہن کو مٹھائی دینے سے منع فرمایا ہے۔
کدو کھانا قتیبہ بن سعید، لیث، معاویہ بن صالح، حضرت ابو طالوت سے روایت ہے کہ حضرت انس کے پاس حاضر ہوا وہ تو کدو کھا رہے تھے اور فرما رہے تھے کہ اے درخت میں تجھ سے کس قدر محبت کرتا ہوں۔
کربلائی قبور کے انہدام اور ڈیڑھ سو برس تک زراعت کئے جانے کے بعد یہی ویلمی سیاسی قوت کے زیر سرپرستی وہاں کی اور نجف کی زیارت گاہیں از سر نو عالیشان طرز سے شیعت کے مرکزی مقامات کی حیثیت سے تعمیر ہوئیں۔
کرفیو چلنے لگی بندوق کہیں تڑ تڑ تڑ ٭٭ بھوکا تھا مگر چھوڑ دیا روٹی کو کس ڈھنگ سے سمجھاؤں میں اپنے جی کو غلّے کے تقاضے پہ الجھ کر آخر ہمسائے نے پھر پیٹ دیا بیوی کو ٭٭ چینی کہیں غائب ہے۔
کرنوں کی سپاہ پردۂ شب کے پرے جا کر کبھی دیکھا نہیں جانے یہ کیسا افق ہے، جانے کیسا آسماں ایسا بادل چھا گیا جو آج تک برسا نہیں ایسے ہنس کر پیار سے اس نے خدا حافظ کہا جی بہت چاہا تھا۔
کروڑوں آدمی اسلام کی کشش سے کھینچ کھینچ کر اس کے دائرے میں آئے مگر جو اسلام کے گھر کے منتظم اور متولی تھے، انہوں نے ان بندگان خد اکی تعلیم، تربیت، ذہنی اصلاح، اور زندگی کے تزکیے کا کوئی انتظام نہ کیا۔
کریں مس کو گر مس تو وہ کیمیا ہو اگر خاک میں ہاتھ ڈالیں طلا ہو معلوم ہوا کہ محرّف اور ناقص ایک صنعت ہے اور عبد الحئی صاحب نے اپنے اوّل مراسلہ میں ٹھیک کہا تھا کہ زائد اور محرّف ایک ہے۔
کریں وہ شوق سے دیکھ احسنؔ تو نہ جھوٹی شان کر *** پڑھ کے دو چار کیا کتاب آئے ان کے حصّے میں دس خطاب آئے میرے لب پر سوال کیا آیا جو جواب آئے لا جواب آئے اک تصوّر میں کٹ گئیں۔
کس طرح ایک ایسا نظام بنایا جائے جس میں ہر شخص اپنی جائز حدود کے اندر رہ سکے، اپنے جائز حقوق سے متمتع ہو سکے اور افراد کے باہمی روابط، نیز فرد اور جماعت کے باہمی تعلق میں کامل توازن قائم ہو سکے۔
کس کو ناسخ ٹھہرایا جائے، کس کو ناسخ ٹھہرایا جائے، کس کو منسوخ، کس کو عام ٹھہرایا جائے، کس کو خاص، کس کو موقت مانا جائے، کس کو موبد، اس طرح نسخ، تخصیص، تطبیق وغیرہ کے متعلق بہت سے اصول قائم ہو گئے۔
کسی ادبی رسالے کی ادارت اتنا بڑا منصب نہیں تھا کہ ادب کا استاد اس سے مرعوب ہو جاتا اور کوئی ادیب کسی رسالے کا مدیر نہیں ہے تو یہ کوئی اتنی بڑی محرومی نہیں ہے کہ وہ اپنے حقوق ہی کھو بیٹھے۔
کسی ایسے شخص کی اطاعت نہ کرو جس کے دل کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا ہے اور جس نے اپنی خواہش نفس کی پیروی اختیار کر لی ہے اور جس کا طریق کار افراط و تفریط پر مبنی ہے۔
کسی تصنیف کے ایک سے زیادہ مصنف ہیں یا کسی تصنیف کے مصنف کا نام ہی مشتبہ یا نا معلوم ہے یا کسی ادیب نے کسی موجود اور پہلے سے ادا کر دہ خیال، بنیادی تھیم یا کردار کو اخذومقتبس کر لیا ہے۔
کسی دن امجد دیکھ لیتاکہ شکیل پڑھنے لکھنے میں منہمک ہے تو اس دن اس کی خیر نہ ہوتی وہ گلا پھاڑ کر چلا تا" کس کے پلّے کو اپنے ساتھ لائی ہو جو بیٹھا بیٹھا مفت کی روٹیاں توڑ تار ہتا ہے۔
کسی دوسری ترتیب کے مطابق نہ پڑھا جائے، ہاں بچوں کو ضرورتا یعنی تعلیم وغیرہ کی وجہ سے آخر کی طرف سے بھی پڑھا دینا جائز ہے اور اگر نماز میں خلاف ترتیب قرآن پڑھا جائے گا تو یہ خلاف اولی ہو گا۔
کسی دوسرے کے لئے نہیں ایسے ہی بہانوں میں سے یہ بہانہ بھی ہے کہ مرنے کی بھی فرصت نہیں ظاہر یہ کرنا ہوتا ہے کہ میں بہت ضروری کسی کام میں لگا ہوا ہوں اور اس کو پورا کر لینا چاہتا ہوں۔
کسی زمانے میں یہ بات بھلی لگتی تھی کہ جب تک منظر آنکھ اوجھل نہیں ہو جاتا، چیزیں پرانی نہیں ہو جاتیں، واقعات ماضی کی دھول میں دفن نہیں ہو جاتے اور کردار مر مرا نہیں جاتے انہیں ادب نہیں بنایا جا سکتا۔
کسی سے اس نے دل کی بات کب کہی کسی کے دل کی بات اس نے کب سنی نہ اس کی زندگی کسی کے کام کی نہ اس کی موت سے جہاں میں کچھ خلل وہ اپنی ذات کے لئے بتا رہا تھا۔
کسی سے کسی طرح کی کوئی زیادتی نہیں کی جائے گی اور نہ ہی کسی کی کوئی حق تلفی ہو گی اور اس دن مومن و کافر موحد و مشرک اور ابرار و فجار وغیرہ سب ہی کو وہاں حاضر ہونا ہو گا۔
کسی قلب کو گناہ و معصیت اور بدکاری کی طرف مائل کر دینا بھی اسی کی صفت ہے اور کسی قلب کو عصیان و سرکشی کے جال سے نکال کر اطاعت و فرمانبرداری اور نیکوکاری کے راستہ پر بھی اسی کا کام ہے۔
کسی لونڈی کی خدمات کو گانے بجانے کے لئے منتقل نہ کیا جائے کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "گانے والے لونڈیوں کو نہ تو بیچو اور نہ ہی خریدو، نہ ہی انہیں اس کی تربیت دو۔
کسی متعین تاریخ یا مہینے کے بارے میں کوئی عجیب و غریب بات بیان کی گئی ہو اس کی مثال یہ ہے کہ "اگر چاند کو محرم میں گرہن لگے تو قیمتیں بڑھیں گی، جنگ ہو گی اور سلطنت پر قبضہ ہو گا۔
کسی مصنف کے یہاں اسمیہ اور فعلیہ دونوں اسالیب مل سکتے ہیں اور ایک بات جواسمیہ اسلوب میں کہی گئی فعلیہ اسلوب میں بھی کہی جاسکتی ہے یا جو بات فعلیہ اسلوب میں کہی گئی اسے اسمیہ اسلوب میں بھی کہہ سکتے ہیں۔
کسی نبی کی یہ شان نہیں کہ ان کے پاس قیدی رہیں، یہاں تک کہ وہ زور کچل دے زمین میں (کفر اور اس کے علم برداروں کا) تم لوگ چاہتے ہو دنیا کے (عارضی اور فانی) فائدے، جب کہ اللہ چاہتا ہے۔
کسی نے کسی سے کہا کہ تو نے آیت (قل ہو اللہ) کی کھال کھینچ لی، یا یہ کہا کہ تو نے آیت (الم نشرح) کا گریبان پکڑ لیا، یا اس شخص سے جو کسی بیمار کے پاس سورئہ یسین پڑھ رہا تھا۔
کسی نے کسی سے کہا کہ تو نے آیت (قل ہو اللہ) کی کھال کھینچ لی، یا یہ کہا کہ تو نے آیت (الم نشرح) کا گریبان پکڑ لیا، یا اس شخص سے جو کسی بیمار کے پاس سورۂ یسین پڑھ رہا تھا۔
کسی نے کہا کہ نماز فرض ہے لیکن رکوع سجدہ فرض نہیں تو اس کہنے سے کافر نہ ہوگا، اس لئے اس کو تاویل کی گنجائش ہے کہ نماز سے میری مراد جنازہ کی نماز تھی جس میں رکوع سجدے فرض نہیں ہیں۔
کسی کو شک و شبہ کی نظر سے دیکھنا، غصہ یا نفرت سیاسی، مذہبی منافرت، جارحانہ ذہنیت، لسانی گروہ بندی، فرقہ واریت، اکثریت و اقلیت کے حقوق میں مفاہمت کی سودے بازی یا جوڑ توڑ سے قومی یکجہتی کا پیدا ہونا ممکن نہیں۔
کسی کو کیا پڑی ہے کہ اس کے گھر آ کر ایک نظر اسے بھی دیکھ ڈالے، مگر روشنیوں سے بھرے اس گھر میں رینگتا ہوا یہ مہیب سنّاٹا، یہ تاریکی ! مگر وہ کب تک اس طرح گھٹ گھٹ کر جیے گا۔
کسی کے راز دل سے نگاہ شوق و سوز و ساز دل سے نہ مانو گے، نہ مانو گے مگر تم! بتاؤں کس قدر ہو خوش نظر تم دکھاؤں میں اگر شان جلالی مٹا دوں سب کسی کی خوش جمالی کھلا سکتی ہوں۔
کسے پکارے جائیں ** بھولا اگر، تو بھول گیا سب غم حیات یاد آئی تو ہر ایک جفا یاد آ گئی ** مرے اطراف میں اب بھی کچھ آوازیں تو اٹھتی ہیں مگر یہ شور پل دو پل ہوا کا ساتھ دیتا ہے۔
کشمیری لال ذاکر کے ان افسانوں کا موضوع بیدی صاحب سے ذرا مختلف ہے، کیوںکہ بیدی کے افسانے اب بچاس ساٹھ برس پرانے ہوگئے ہیں اور مرد سماج نے عورتوں پر ظلم کرنے کے کچھ اور طریقے بھی دریافت یا ایجاد کرلئے ہیں۔
کعب احبار رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ ہم تورات میں یہ عبادت پاتے ہیں کہ اللہ تعالی نے مدینہ شریف سے فرمایا اے طیبہ اور اے طابہ اور اے مسکینہ خزانوں میں مبتلا نہ ہو تمام بستیوں پر تیرا درجہ بلند ہو گا۔
کعبۂ معظّمہ کے گرد جمع ہو کر اور ان کہانیوں میں اکثر قرآن پاک پر طعن اور اس کو سحر اور شعر کہنا اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان میں بے جا باتیں کہنا ہوتا تھا۔
کفر و شرک، اور گناہوں میں گرفتار ہونا، ظالم و جابر لوگوں کا ایسے کام کرنے پر مجبور کرنا جو اسلامی عقائد و تعلیمات کے خلاف ہوں اور ایسے حالات سے دوچار ہونا جن سے دین و آخرت کی زندگی مجروح ہوتی ہو۔
کل ایک جان کا تیرا یہی جی چاہتا ہے کہ زبردستی کرتا پھرے ملک میں اور نہیں چاہتا کہ ہو صلح کرا دینے والا اور آیا شہر کے پرلے سرے سے ایک مرد دوڑتا ہوا کہا اے موسی دربار والے مشورہ کرتے ہیں۔
کل بھی یہی تھا، اور آج بھی یہی ہے، پس عوام کی اکثریت کی حمایت یا مخالفت کو کسی کام کی صحت یا اس کے فساد کا معیار نہیں قرار دیا جا سکتا، جیسا کہ مغربی جمہوریت کے پرستاروں کا کہنا ماننا ہے۔
کل کے واسطے اور ڈرتے رہو اللہ سے بے شک اللہ کو خبر ہے جو تم کرتے ہو اور مت ہو ان جیسے جنہوں نے بھلا دیا اللہ کو پھر اللہ نے بھلا دیئے ان کو ان کے جی وہ لوگ وہی ہیں۔
کلدلیپ کور اوندھے منہ لیٹا ہوا تھا، اب سیدھا ہوگیا، اس نے اپنے ہاتھ کے انگوٹھے کو ایک انگلی سے دبا کر اسے یکایک ایک جھٹکے سے یوں نچایا جیسے وہ فضا میں اکنی اچھال رہا ہوں، بولا وہ سالا کیا کہے گا؟
کلّن خاں نے یہ بھی کہا کہ اقبال پاس پڑوس کے باشندوں کو اپنی رعیّت سمجھتا ہے، اس نے محلے کے سرکش اور بے لگام بچوں اور نوجوانوں کا ایک غول تیّار کر رکھا ہے جو اس کے اشارے کا منتظر رہتا ہے۔
کلکتہ آ کر نہ صرف ان کی باز خوانی ہوئی بلکہ طلبہ کے ساتھ پڑھنے اور تبادلۂ خیال کا موقع بھی ملا جس سے ان کے مفاہیم اور خصوصیات تک رسائی ہوئی اور ادبی منظر نامے کی واضح تصویر نگاہوں کے سامنے آئی۔
کلیم : بقول غالب آج مجھ سا نہیں زمانے میں شاعر نغز گو و خوش گفتار صدر اعظم : لیکن انتظام جدید کے مطابق ریاست میں کوئی خدمت شاعری باقی نہیں کلیم : " گر سخن گو نہیں تو خاک نہیں سلطنت ہے۔
کلیما ایک ہسپتال میں مریضوں کا میلا اٹھانے پر مامور تھا، کندیرا اور سکو ریچکی چوں کہ ان حالات کی تاب نہ لا سکے، پراگ چھوڑنے پر مجبور ہوئے، ٹوپول ایک ریستوران میں ویٹر تھا، کافکا " دی ٹرائیل" پر درس دیتا تھا۔
کما قال تعالی فی سورہ مریم "تکاد السّموات یتفطّرْن منْہ وتنْشق الْارْض وتخرّ الْجبال ہدّا انْ دعوْاللرّحْمن ولدا") سورہ مریم آیت ، (مگر اللہ کی شان مغفرت و رحمت اور ملائکہ کی تسبیح و استغفار کی برکت سے یہ نظام تھما ہوا ہے۔
کمرے میں سے اکرام کی مسلسل ڈوبتی ہوئی آواز ابھر رہی تھی اور اس کا ذہن جیسے کرچی کرچی سا ہو کر رہ گیا تھا، وہ بڑے اعتماد اور تحمل کے ساتھ زمین سے چمٹی رہی جیسے وہ عورت نہیں ایک چٹان ہو۔
کنج میں بیٹھا رہوں یوں پر کھلا کاش کے ہوتا قفس کا در کھلا اپنے تئیں مرغ گرفتار قفس فرض کر کے پہلے مصرع میں شاعر نے اپنی حالت پر افسوس کیا ہے اور دوسرے مصرع میں اپنی حسرت کو بیان کیا ہے۔
کنواری اور بیوہ عورتوں کی دس فی صد تعداد " ہر چہ پیش آید خوش آید " کے عنوان سے ہر غذا نہیں کھاتیں اور صرف یہی نہیں بلکہ ایسی عورتیں زیادہ تر اپنے دن کو بے مقصد اور بددلی سے گزارتی ہیں۔
کنکریوں کی تعداد اور اس کو پھینکنے کا طریقہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خذف کی کنکریوں کی طرح (یعنی چھوٹی چھوٹی) کنکریوں سے رمی جمار کرتے دیکھا ہے۔
کوئی آتے نہیں ہو باز مرے امتحاں سے تم رہتے نہیں ہو بن گئے میرؔ اس گلی میں رات کچھ راہ بھی نکالو سگ و پاسباں سے تم کرتے نہیں دوری سے اب اس کی باک ہم نزدیک اپنے کب کے ہوئے ہیں۔
کوئی آوا نہیں رکھتے ایمان یہاں کوئی کسی پر نہیں لاتا ہم بھی تو سند ہونے کا دعوا نہیں رکھتے نکلیں وہ ذرا کوچۂ سر بند انا سے کب ہم بھی در صدق و صفا وا نہیں رکھتے وہ لوگ سمجھ لیتے ہیں۔
کوئی ایسی بات نہ کرے جو اس کی ناراضی کا سبب ہو، مثلا جماعت اسلام سے تجاوز کر کے بے ضرورت کفار کے ساتھ ظاہری یا باطنی موالات کرے یا ضرورت کے وقت صورت موالات اختیار کرنے میں حدود شرع سے گزر جائے۔
کوئی جیسے روٹھے ہوئے آدمی کو مناۓ، بڑے پیار سے تھتھپاۓ دلاۓ کوئی یاد گزری ہوئی بات ہاتھوں کو اس کے دبا کر کہے دیکھنا دیکھنا کوئی انجان راہی ہے یا لڑکھڑاتا ہوا کوئی پتّہ خزاں کے پروں پر اڑا آ رہا ہے۔
کوئی دیکھے یہ سات سروں کا جادو جیسے پھیلے پھیلے پہاڑوں کے بیچ کسی سبک خرام جھرنے کا پانی قطرہ قطرہ موتیوں کی شکل میں زیست کا بیج بو رہا ہو جیسے ملوں کی چمنیوں سے نکلتا ہوا گاڑھا دھواں شور و غل۔
کوئی معارضہ اور اختلاف ہی لازم نہیں آتا کیونکہ ہو سکتا ہے کہ جب یہ آدمی مسجد میں داخل ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے نماز پڑھنے کے لیے فرمایا تو آپ نے خطبہ روک دیا ہو گا۔
کوئی پر بستہ ترے کوچہ میں یکسر عاشقوں کے خار مژگاں ہیں جو تو گھر سے کبھو نکلے تو رکھیو پانو آہستہ شعر نظیر اور اجتماعی ضمیر سے ہم آہنگی نظیر اکبر آبادی کے یہاں زندگی ایک کھلی ہوئی کتاب کی طرح ہے۔
کوئی چیز چکھی تک نہیں تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کدال ہاتھ میں لیا اور ( خندق میں اتر ) کر پتھر پر ایسی ضرب لگائی کہ وہ سخت پتھر ریت کی مانند ( ذرہ ذرہ ہو گیا ) بکھر گیا۔
کوتاہ بیں تو پھر مجھ پر ہزار پردوں میں وہ آشکار کیسے ہوا سلام کرنے لگے سنگ و خشت اٹھ اٹھ کر کسی گلی سے گزر جب ہوا دوبارہ مرا ہمارے نام کی کاریگری نہیں لیکن ہمارے نام کے پتھر عمارتوں میں ہیں۔
کوہ طور کو، (اور تم سے کہا تھا) کہ مضبوطی سے تھام لو تم اس چیز کو جو ہم نے تمہیں دی ہے، (یعنی توراۃ) اور یاد کرو تم ان (احکام و ہدایات) کو جو کے اس کے اندر (موجود و مندرج) ہیں۔
کٹائی تک دونوں کو اکٹھا بڑھنے دو اور کٹائی کے وقت میں کاٹنے والوں سے کہہ دوں گا کہ پہلے کڑوے دانے جمع کر لو اور جلانے کے لئے ان کے گٹھے باندھ لو اور گیہوں میرے کھتے میں جمع کر دو۔
کٹائی کے موسم کو تو جبڑا بند کرکے گزار گیامگر جب دیکھا کہ فاقوں سے گل بانو نچڑی جا رہی ہے تو اگلے موسم میں وہ گل بانو کو ساتھ لے کر دور کے ایک گاؤں میں فصلوں کی کٹائی کرنے چلا گیا۔
کپڑے کو منی لگ جائے ابو بکر بن ابی شیبہ عبدۃ بن سلیمان، حضرت عمرو بن میمون کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سلیمان بن یسار سے پوچھا کہ کپڑے کو منی لگ جائے تو صرف اسی جگہ کو دھوئیں یا پورا کپڑا؟
کچھ اور ہی بہار آیا جو سامنے کوئی محبوب گل عذار گرنے کا مکر کر کے اچھل کود ایک بار اس شوخ گلبدن سے لپٹ کر پھسل پڑا (پھسلن) جانوروں پر اکثر نظموں میں ان کی ایک مخصوص کام کرتی ہے۔
کچھ بعید نہیں کہ زلیخا پر طعن و تشنیع اور نکتہ چینی کرنے والیوں کے دلوں میں یہ ہی غرض پوشیدہ ہو کہ زلیخا کو غصہ دلا کر کسی ایسی حرکت پر آمادہ کر دیں جو یوسف کے دیدار کا سبب بن جائے۔
کچھ قریش مکہ ان کو پکڑ کر لائے تھے اور بطور غلام بازار میں فروخت کر ڈالا تھا، حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے بھتیجے حکیم بن حزام نے اپنی پھوپھی حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے لئے ان کو خرید لیا تھا۔
کچھ لوگ محض روح پہ کام کرتے رہے تو کچھ محض جسم پہ کچھ ارتقاء کو ثابت کرنے پر تلے رہے تو کچھ نفس کے جال میں پھنس گئے لیکن کسی نے انسان کو مجموعی حیثیت میں جاننے کی کبھی کوشش نہیں کی۔
کچھ مرنے کا مجھے شوق بھی تھا" کبھی کوئی ہیرا لبھاتا تو کبھی کوئی نگینہ للچاتا ایسی چالیں کہ وہ کسی اور جوہری کے پاس جانے کے بجائے یہیں جواریوں کی طرح لٹ جائے، جنگلوں کی دھنک الفاظ کی مالا پرونے چلی آتی۔
کھارے سمندروں پر تری ہی قدرت وحکمرانی تو کن سے دنیابنانے والا تو پربتوں کو جمانے والا کو کشتیوں کو چلانے والا قیامتوں کو جگانے والا مصیبتوں کو سلانے والا تو ساحلوں پر ڈبونے والا تو بیچ دریا بچانے والا علیم تو ہے۔
کھالوں پر بیٹھنا اور لیٹنا محمد بن معمر، محمد بن عمر بن ابو وزیر، ابو مطرف، محمد بن موسی، عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کھال پر لیٹے۔
کھانا اور کپڑا ان عورتوں کا موافق دستور کے تکلیف نہیں دی جاتی کسی کو مگر اس کی گنجائش کے موافق نہ نقصان دیا جاوے ماں کو اس کے بچہ کی وجہ سے اور نہ اس کو کہ جس کا وہ بچہ ہے۔
کھانا کھلانے کی فضیلت یوسف بن حماد، عثمان بن عبدالرحمن جمحی، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سلام کو پھیلاؤ لوگوں کو کھانا کھلاؤ اور کافروں کو قتل کرو۔
کھانے سے پہلے وضو نہ کرنا احمد بن منیع، اسعیل بن ابراہیم، ایوب ابی ملیکہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ بیت الخلاء سے نکلے تو کھانا حاضر کر دیا گیا۔
کھانے میں ان کو یہ اہتمام رہتا ہے کہ پہلے تم اور پیچھے وہ اور میں نے ہفتوں رہ کر دیکھا ہے، خالو جان اور بڑے بھائی تک کو سادی چپاتیاں ملتی ہیں اور تمہارے دو پراٹھے انہوں نے ناغہ نہیں ہونے دیے۔
کھجوروں کے موسم میں انصار اپنی اپنی وسعت کے مطابق کھجوروں کے خوشے لا کر دوستوں کے درمیان ایک رسی کے ساتھ لٹکا دیتے، جسے اصحاب صفہ اور مسکین مہاجر بھوک کے وقت کھا لیتے، کسی نے جسے صدقہ کی رغبت کم تھی۔
کھلتا ہوا رنگ، گھٹے ہوئے سر پر اصلی چنبیلی کے تیل کی چمک، آنکھوں پر سنہری کمانی کا گول شیشوں والا چشمہ اور ماتھے پر انگلی بھر موٹا ترسول دار چندن کا تلک ان کی شخصیت کو دلچسپ اور رعب دار بناتے تھے۔
کھوج کا کیڑا اب بڑے ہی تکلیف دہ انداز میں بلبلانے بھی لگا تھا اور اسی بلبلاہٹ کا نتیجہ تھا کہ اب وہ روز آدھی رات کو بلاوجہ ہی اٹھتا اور اس کی کھوج کرتا اور وہ کمپیوٹر کے سامنے ہی نظر آتی۔
کھولے ہوئے آغوش وہ خامشی ناز میں اقرار کی باتیں وہ ان کی نگاہوں میں بلندی کے مناظر معدوم وہ سب پستی افکار کی باتیں وہ میرے سوالات پہ خاموشی گفتار وہ جذبۂ بے باک کے اظہار کی باتیں صادقؔ کبھی بھولا ہوں۔
کھڑا وہ مسافر کبھی اس طرف رخ کرے ٭٭٭ ﷺ مہماں کو بستر دے دیا خود بوریے پر سو گئے مہماں کو بس مہماں کہا اپنا ہو یا کہ غیر ہو تاریخ کے صفحات میں ایسی مثالیں پھر کہاں انسانیت کا درس ہیں۔
کہ اس تحریر کی بناء پر فریقین میں سے ہر ایک کا حق اس کی مدت اور ان سے متعلق دوسری ضروری چیزیں محفوظ اور منضبط ہوتی ہیں، اور اختلاف و نزاع کی صورت میں ان کی طرف رجوع کیا جا سکتا ہے۔
کہ اس نے کتابیوں کو غیر کتابیوں پر غلبہ دیا اور اسی روز بدر میں مسلمانوں کو مشرکوں پر اور مسلمانوں کا صدق اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور قرآن کریم کی خبر کی تصدیق ظاہر فرمائی۔
کہ اس کو واسطہ بنا کر دنیا کی حقیر چیزیں مانگی جائیں ہاں اس کے واسطہ سے جنت مانگو یعنی یوں کہو کہ اے اللہ! ہم تیری ذات کریم کے واسطہ سے تجھ سے سوال کرتے ہیں کہ ہمیں جنت میں داخل کیجئے۔
کہ اللہ نے انہیں فرعون جیسے ظالم و جابر بادشاہ کی غلامی سے آزاد کیا ان کے لئے دریا کو کھڑا کر دیا ان پر ابر کا سایہ کر دیا ان پر من و سلوی اتارا اور بھی تبہ سے نعمتیں عطا فرمائیں۔
کہ جب رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے حضور میں صدقہ لائیں تو حضور ان کے لئے خیر و برکت و مغفرت کی دعا فرمائیں، یہی رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ تھا۔
کہ لا طاعۃ لمخْلوْق فیْ معْصیْۃ الْخالق ایک معرف و مسلم اصول و ضابطہ ہے، یعنی یہ کہ مخلوق میں سے کسی کی ایسی اطاعت جائز نہیں جس میں خالق کی معصیت و نافرمانی کا ارتکاب لازم آتا ہو، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
کہ"ٹیمز میں پھول" کی مرکزی کردار سدیش کا سینہ اگرچہ ممتا کے جذبے سے چھلکتا ہوا دکھایا گیا ہے تاہم ساتھ ہی ساتھ ان منفی عوامل کو بھی اجال دیا گیا ہے جو عورت کے اس جذبے کو معدوم کرنے کے درپے ہیں۔
کہ) انہیں بھی پہلوں کا سا معاملہ پیش آئے یا ان پر عذاب سامنے آ موجود ہو () اور ہم جو پیغمبروں کو بھیجا کرتے ہیں تو صرف اس لئے کہ (لوگوں کو خدا کی نعمتوں کی) خوشخبریاں سنائیں اور (عذاب سے) ڈرائیں۔
کہ) اگر ہم آپ پر (اے پیغمبر! کاغذ میں لکھی کوئی کتاب بھی اتار دیتے جسے یہ لوگ اپنے ہاتھوں سے چھو کر دیکھ بھی لیتے، تب بھی ان کافروں نے یقینا یہی کہنا تھا کہ یہ کچھ نہیں مگر ایک جادو ہے۔
کہ) ایک شخص کسی ایک شخص سے اس طرح حدیث کو روایت کرے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک جا پہنچے یا کسی ایسے شخص تک جا پہنچے جو آپ سے ایک درجہ پہلے ہو (یعنی آپ کا صحابی ہو۔
کہ) اے ہمارے رب! تو (اپنی) رحمت اور علم سے ہر شے کا احاطہ فرمائے ہوئے ہے، پس ان لوگوں کو بخش دے جنہوں نے توبہ کی اور تیرے راستہ کی پیروی کی اور انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے 8۔
کہ) تم پر خود بھی رحمت بھیجتا ہے اور اس کے فرشتے بھی تاکہ وہ نکال لائے تم کو (کفر و باطل کے ) طرح طرح کے اندھیروں سے (حق و ہدایت کے ) نور کی طرف اور وہ بڑا ہی مہربان ہے۔
کہ: "محفل میلاد شریف منعقد کرنا اور ولادت پاک کی خوشی منانا، اس کے ذکر کے موقعہ پر خوشبو لگانا، گلاب چھڑکنا، شیرینی تقسیم کرنا، غرضیکہ خوشی کا اظہار کرنا جو جائز طریقے سے ہو، وہ مستحب ہے اور بہت ہی باعث برکت۔
کہ: ہم نے جب ہندوستان میں اسلام کے دیوانی اور فوجداری قوانین کو دقیانوسی اور ناقابل عمل سمجھ کر منسوخ کیا تھا اور مسلمانوں کے لیے صرف ان کے پرسنل لاء کو رہنے دیا تھا تو مسلمانوں کو یہ سخت ناگوار ہوا تھا۔
کہا جاتا ہے کہ اس کی نعش حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں نکلی تھی اور اس کی انگلی اس وقت بھی اسی طرح اس کی کنپٹی پر رکھی ہوئی تھی جس طرح اس نے قتل ہوتے وقت رکھی تھی۔
کہا جاتا ہے کہ خدانے حضرت نوح سے کہا تھا کہ لہو کے اس سیلاب کے بعد قوس قزح کے ذریعہ قدرت اعلان کرے گی کہ دھرتی لہو میں نہیں نہائے گی، ہر طوفان کے بعد قوس قزح قدرت کا یہی اعلان ہے۔
کہا جاتا ہے کہ نظریاتی اعتبار سے آزاد علامہ شبلی سے بہت قریب تھے اور یہی قربت جو انھیں کشاں کشاں ندوہ لے آئی، جہاں انھوں نے کچھ عرصے تک شبلی کے علمی رسالے الندوہ کی ا دارت کے فرائض بھی انجام دۓ۔
کہا مالک نے اس کی تفسیر یہ ہے کہ غلام کی قیمت ہزار دینار ہو اور مولی اس کو مرتے وقت دو سو دینار کو مکاتب کر گیا اور ثلث مال مولی کا ہزار دینار کے مقدار ہو تو کتابت جائز ہو گی۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے زمین خریدی اور مدت تک اس پر قابض رہا بعد اس کے ایک شخص نے اس زمین میں اپنا حق ثابت کیا تو اس کو شفعہ ملے گا اور جو کچھ زمین میں منفعت ہوئی ہے۔
کہا مالک نے اگر خاوند نے آزادی کے بعد اس سے جماع کیا اور لونڈی نے یہ کہا کہ مجھ کو یہ اختیار کا مسئلہ معلوم نہیں تھا تو عذر اس کا مسموع نہ ہو گا اور اس کو اختیار نہ رہے گا۔
کہا مالک نے اگر کئی آدمی مل کر ایک آدمی کو مار ڈالیں اس طرح کہ وہ سب کی ضربوں سے اسی وقت مرے تو سب قصاصا قتل کیے جائیں گے اور جو بعد کئی دن کے مرے تو قسامت واجب ہو گی۔
کہا مالک نے جس عورت سے زبردستی کوئی جماع کرے تو وہ نکاح نہ کرے جب تک کہ اس کو تین حیض نہ آ لیں اگر حمل کا شبہ ہو تو بھی نکاح نہ کرے جب تک کہ یہ شبہ دور نہ ہو۔
کہا مالک نے جس عورت کا نکاح باپ کر دے اور اس کے مہر میں کچھ حبا کی شرط کرے اگر وہ شرط ایسی ہو جس کے عوض میں نکاح ہوا ہے تو وہ حبا اس کی بیٹی کو ملے گا اگر چاہے۔
کہا مالک نے جنین یعنی پیٹ کے بچے کی زندگی اس کے رونے سے معلوم ہو گی اگر رو کر مر جائے تو پوری دیت لازم آئے گی اور لونڈی کے جنین میں اس لونڈی کی قیمت کا دسواں حصہ دینا ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے جو شخص سلف کرے اناج میں نرخ مقرر کر کے مدت معین پر تو جب مدت گزرے اور خریدار بائع کے پاس وہ اناج نہ پائے اور سلف کو مسخ کرے تو خریدار کو چاہیے۔
کہانی میں ایک سے بڑھ کر ایک حسین اور زرخیز کردار آتا تھا اور وہیں ادھر ادھر ہو جاتا تھا، اسی حصے میں شہر اور سرخ اینٹوں والی گلیاں آتی تھیں، اونچے چوبارے آتے تھے، لکڑی کے چھجوں والے، تاریک صحنچیاں آتی تھیں۔
کہانی کے بوڑھے اسکالر نے جب خون سے لت پت بستر پر ابلے ہوے مرغ کی طرح پیلے ہو جانے والے اس لحیم شحیم آدمی کی لاش کو پڑے دیکھا تھا تو اس کے جسم پر کپڑے کی ایک دھجی تک نہ تھی۔
کہاں بھیگتی ہوئی پیش آئے لاکھ رنج اگر اک خوشی ہوئی پروردگار یہ بھی کوئی زندگی ہوئی اچھا تو دونوں وقت ملے کو سئے حضور پھر بھی مریض غم کی اگر زندگی ہوئی اے عندلیب اپنے نشیمن کی خیر مانگ بجلی گئی ہے۔
کہاں مجھ کو جینے کے انداز آئے محبت اے بے دید پاگل محبت ہمیں چھوڑ دی، دیکھ ہم باز آئے دوا تشنہ کامی کی لے کر وہ نیناں کبھی تو وہ آئے، بصد ناز آئے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ چھائی ہوئی ہیں۔
کہتے ہیں کہ جب بخت نصر اس حیلہ سے اپنے تخت کو بہت اونچا لے گیا یہاں تک کہ زمین اور زمین والے اس کی نظروں سے غائب ہو گئے تو اسے ایک قدرتی آواز آئی کہ اے سرکش طافی کیا ارادہ ہے؟
کہتے ہیں کہ جس طرح نقش قدم جس کی رفتار کو دیکھ کر چشم حیرت بن گیا ہے، اسی طرح میں بھی وارفتہ خرام ہوں اور یہ خانہ ویرانی حیرت نے کی ہے کہ سر راہ نقش پا بن کر رہ گیا ہوں۔
کہتے ہیں کہ میاں کوئی ایسا شخص ہے جو جھاڑ پھونک کر کے اس کو مرنے سے بچا لے اور بعض سلف نے کہا کہ "من راق" فرشتوں کا کلام ہے جو ملک الموت کے ساتھ روح قبض کرنے کے وقت آتے ہیں۔
کہنے لگا کہ بیشک میں مسیح دجال ہوں اور قریب ہے کہ مجھے نکلنے کی اجازت دی جائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک وہ شام کے سمندروں میں ہے یا یمن کے سمندر میں ہے۔
کہکشاں مصنف کا نام : رند بھدرواہی کسی بھی زبان یا اس کے ادب کی تاریخ درجۂ تکمیل کو نہیں پہنچ سکتی، جب تک اس کے گمشدہ اوراق کا سراغ نہ لگایا جائے یا اس کے منتشر شیرازے کو مجتمع نہ کیا جائے۔
کہہ دو کہ اگر زمین میں فرشتے ہوتے (کہ اس میں) چلتے پھرتے (اور) آرام کرتے (یعنی بستے) تو ہم ان کے پاس فرشتے کو پیغمبر بنا کر بھیجتے () کہہ دو کہ میرے اور تمہارے درمیان خدا ہی گواہ کافی ہے۔
کہہ دو) میری طرف سے کہ (اے میرے وہ بندوں جو ایمان لائے ہو ڈرتے رہو تم اپنے رب سے جنہوں نے نیکی) اور اچھائی) کی اس دنیا میں ان کے لئے عظیم الشان بھلائی ہے اور اللہ کی زمین بڑی فراخ ہے۔
کہیں سے کبھی کوئی دم ساز آئے کسی نے تراشا نہ اس دل کا پتھر مرے شہر میں کتنے بت ساز آئے وہ اڑ جائے نیلی رگوں سے نکل کر مرے درد کو اتنی پرواز آئے سزا بے گناہی کی میں کاٹتی ہوں۔
کہیں چین سے وہ خانہ خراب آپ جس فتنۂ خوابیدہ کو انساں کر دیں ٭ گلہ تجھ سے نہیں ساقی یہ قسمت اپنی اپنی ہے کہ مجھ تک آتے آتے ختم دور جام ہو جاۓ ٹھہر اے گردش ایّام کوئ آنے والا ہے۔
کہیں گہرے اور نفیس کوائف کی ترجمانی کرتے ہیں تو کہیں مشاہدۂ عالم کا تازہ اور شگفتہ نقشہ کھینچتے ہیں لیکن اس بوقلمونی کے ساتھ وہ پرانے اور فرسودہ خیالات، مروّجہ عشقیہ جذبات کو عامیانہ اور رکیک طور پر نظم بھی کرتے ہیں۔
کی میری طرف سے سو غلام آزاد کئے جائیں چنانچہ پچاس غلام تو ان کے بیٹے ہشام نے آزاد کر دیئے پھر جب ان کے دوسرے بیٹے عمرو نے یہ ارادہ کیا کہ باقی پچاس غلام اس وقت تک آزاد نہیں کروں گا۔
کیا آج ہمارے مکانات، فرنیچر، اور بود و باش کے سامان تم سے بہتر نہیں اور ہماری مجلس (یا سوسائٹی) تمہاری سوسائٹی سے معزز نہیں یقینا ہم جو تمہارے نزدیک باطل پر ہیں، تم اہل حق سے زیادہ خوشحال اور جتھے والے ہیں۔
کیا آپ نے اپنے رب (کی قدرت) کی طرف نگاہ نہیں ڈالی کہ وہ کس طرح (دوپہر تک) سایہ دراز کرتا ہے اور اگر وہ چاہتا تو اسے ضرور ساکن کر دیتا پھر ہم نے سورج کو اس (سایہ) پر دلیل بنایا ہے۔
کیا اب اس کے منتظر ہیں کہ ان پر فرشتے آویں یا تیرے رب کا حکم آئے اسی طرح ان سے پہلوں نے بھی کیا تھا اور اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا اور لیکن وہ اپنے نفسوں پر ظلم کرتے تھے۔
کیا انہوں نے زمین کو نہ دیکھا ہم نے اس میں کتنے عزت والے جوڑے اگائے (ف ) یعنی قسم قسم کے بہترین اور نافع نباتات پیدا کئے اور شعبی نے کہا کہ آدمی زمین کی پیداوار ہیں جو جنّتی ہے۔
کیا انہیں (اس بات نے) ہدایت نہ دی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی امتوں کو ہلاک کر دیا جن کی رہائش گاہوں میں (اب) یہ لوگ چلتے پھرتے ہیں، بیشک اس میں دانش مندوں کے لئے (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
کیا انہیں دیکھ کر ہمارے بھولے بھالے نا تجربہ کار جوانی کے نشے میں محو، سود و زیاں سے بے پرو اہ نو نہالان قوم اپنے جذبات و خیالات اور اپنی اعلی سیرت کو معصیت کے مسموم اثرات سے محفوظ رکھ سکتے ہیں؟
کیا اوپری زبان کی کتاب اور عربی لوگ تو کہہ یہ ایمان والوں کے لیے سوجھ ہے اور روگ کا دور کرنے والا اور جو یقین نہیں لاتے ان کے کانوں میں بوجھ ہے اور یہ قرآن ان کے حق میں اندھاپا ہے۔
کیا بوالعجبی ہے! دھیریندر ورما کے علاوہ ہندی کے دوسرے عالموں نے بھی ہندی پر اردو کے زمانی تقدم کو تسلیم کیا ہے اور صاف لفظوں میں کہا ہے کہ انیسویں صدی سے قبل کھڑی بولی ہندی میں ادبی روایت کا فقدان تھا۔
کیا تمہارے پاس رسول نہیں آئے تھے جو آیات رب کی تلاوت کرتے اور تمہیں آج کے دن کی ملاقات سے ڈراتے تو سب کہیں گے کہ بیشک رسول آئے تھے لیکن کافرین کے حق میں کلمۂ عذاب بہرحال ثابت ہو چکا ہے۔
کیا جنہوں نے کہ تعلیم کی قدر و قیمت نہ جانی مسلط ہوئی ان پہ ذلت ملوک اور سلاطیں نے کھوئی حکومت گھرانوں پہ چھائی امیروں کی نکبت رہے خاندانی نہ عزت کے قابل ہوئے سارے دعوے شرافت کے باطل نہ چلتے ہیں۔
کیا عجب کل کو مرے پاس بھی کار آ جائے اس طرح ہاتھ لگے میرے متاع رشوت "جیسے ویرانے میں چپکے سے بہار آ جائے" معزز لارنس پور سے بھی وہ پورا نہ ہو سکا حد سے بڑھا ہوا مرا شوق نمود تھا۔
کیا کوئی ایسی چیز ہے، جو میرے اندر اپنا ماخذ نہیں رکھتی، لفظ خدا سے میرے اندر ایک ایسے مادے کا تصور پیدا ہوتا ہے جو لامحدود ہے، ابدی ہے، غیر تبدیل شدہ ہے، آزاد ہے، اعلی و ارفع ہے، بہت طاقتور ہے۔
کیا کچھ دیر تو توتا کچھ نہ بولا رانی سمجھی روٹھ گیا کیا میرے مٹھو اپنی بات بتا دے دانہ پانی کچھ تو کھا لے سن کر مٹھو نے منہ کھولا رانی سے وہ پھر یوں بولا بس ایک بات مجھے کہنا ہے۔
کیا یہ لوگ اسی بات کے منتظر ہیں کہ ان پر خدا (کا عذاب) بادل کے سائبانوں میں آ نازل ہو اور فرشتے بھی (اتر آئیں) اور کام تمام کر دیا جائے اور سب کاموں کا رجوع خدا ہی کی طرف ہے۔
کیمرے کی طرح مختلف پوز دے گئی دنیا (کیمرہ) نوحۂ مسلم مسلمان جنہوں نے ہزاروں سالوں تک دنیا میں حکمرانی کی تھی، ساری دنیا کو امن وامان کا درس دیا تھا، آج بے حد ذلیل و خوار ہیں، اس کے اسباب کیا ہیں؟
کیونکہ آدمی کی طبیعت یہ ہے کہ جب وہ اللہ تعالی کی عام آیات سے رو گردانی کا عادی ہو جاتا ہے تو آہستہ آہستہ اس کا دل ایسا پتھر بن جاتا ہے کہ رسولوں کے ذریعے جو خاص نشانیاں ظاہر ہوتی ہیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا گوشت قبول فرمایا، اگر اس کا گوشت کھانا حلال نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو قبول نہ فرماتے بلکہ دوسرے کو بھی اس کے کھانے سے منع فرماتے۔
کیونکہ آیت عام ہے جو بھی اللہ کی عبادت واطاعت اس طریقے سے بجالائے جوطریقہ اللہ کو پسند نہیں تو گو وہ اپنے اعمال سے خوش ہو اور سمجھ رہا ہے کہ میں نے آخرت کا توشہ بہت کچھ جمع کر لیا ہے۔
کیونکہ ابن ماجہ نے ابو امامہ کی یہ مرفوع روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بحری جنگ میں شہید ہونے والوں کے تمام گناہ حتی کہ دین (یعنی حقوق العباد) بھی بخشے جاتے ہیں۔
کیونکہ اس بات کا فیصلہ ٹیکس دینے والا کرتا ہے کہ اپنی جان و مال اور عزت آبرو کے تحفظ کی گارنٹی اس کے ملک میں کتنی مہنگی ہے اور اسے خریدنے کے بعد اس کے پاس کتنا مال زائد از ضرورت ہے۔
کیونکہ اس دعوت میں ان کے میلے، عرس و میلاد، تیجے و چالیسویں، قوالی اور گانے بجانے، رقص و سرور کی محفلیں اور شکم پروری و خواہشات نفسانی کی تکمیل کے لیے ایجاد کی جانے والی دوسری بدعات خطرے میں پڑ جاتی تھیں۔
کیونکہ اس سے اہل ایمان کے لئے یہ عظیم الشان خوشخبری نکلتی ہے کہ وہ اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی، اور اس کے یہاں سے ملنے والے درجات و مراتب سے سرفرازی کے لئے اپنے طور پر بھرپور کوشش کریں۔
کیونکہ اس سے عقل کا مارا جانا، ہوش و حواس کا بیکار ہونا ضروری ہے، ساتھ ہی دین کا برباد ہونا بھی ہے، یہ آیت گویا شراب کی حرمت کا پیش خیمہ تھی مگر اس میں صاف صاف حرمت بیان نہیں ہوئی تھی۔
کیونکہ اس صورت میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں سمجھا جا سکتا کہ وہ ریا کاری میں مبتلا ہے اور جو بھی بات کہہ رہا ہے، اس کا مقصد لوگوں کو دکھانا سنانا، اور اس کے ذریعہ شہرت وناموری حاصل کرنا ہے۔
کیونکہ اس میں کسی تاویل کی گنجائش نہیں ہے، اسی طرح کسی اور شخص سے کہا گیا کہ " کیا تم خدا سے نہیں ڈرتے " اور اس نے غصہ کی حالت میں جواب دیا کہ " نہیں " تو وہ کافر ہوگیا۔
کیونکہ اس کے ساتھ دروازے کے اندر داخل ہونا متعذر ہے، اس لئے سجدے کا یہ لفظ یہاں پر جھکنے کے معنی میں ہے، جو تقاضائے ادب و احترام ہے، اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس کو حال مقدرہ مانا جائے۔
کیونکہ اصل طہارت اس سے حاصل ہو جائے گی جس سے نماز پڑھنی بھی جائز ہو جائے گی، البتہ ڈھیلے سے استنجاء کرنے کے بعد پانی سے بھی اسنتجاء کر لے تو یہ اچھی بات ہوگئی کیونکہ پانی سے استنجاء کرنا مستحب ہے۔
کیونکہ ان سے الجھنے کا کوئی فائدہ نہیں، پس ان کو ان کے حال پر چھوڑ دیا جائے، تاکہ یہ اپنے انجام کو خود پہنچ کر رہیں، ونکتفی بہذا القدر من التفسیر المختصر لسورۃ المعارج، و الحمد للہ جل و علا (سورۃ نوح۔
کیونکہ ان لوگوں میں وہ بڑے بڑے اقطاب و اوتاد بھی ہوتے ہیں جو اگرچہ دنیا داروں کی نظر میں اپنی اصل حیثیت کے ساتھ متعارف نہیں ہوتے مگر حقیقت میں سارے عالم کا نظم کائنات انہی کی وجہ سے استوار ہوتا ہے۔
کیونکہ ان میں رحم کا تو مادہ ہی نہیں سراسر سختی کرنے والے سخٹ غصے والے اور بڑی بے طرح مار مارنے والے ہیں کہ کیا تمہارے پاس تمہاری ہی جنس کے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نہیں آئے تھے؟
کیونکہ ان کا حال جیسا کہ آگے آیت نمبر میں ارشاد فرمایا گیا یہ تھا کہ جب سچے اہل ایمان نے دشمن کے ان مختلف گروہوں کو دیکھا تو وہ پکار اٹھے کہ یہ تو وہی صورت حال ہمیں پیش آرہی ہے۔
کیونکہ اگر بسم اللہ کو سورہ فاتحہ کا جزء قرار دے کر بجائے ساتھ کے آٹھ آیتیں شمار کی جائیں تو تقسیم صحیح نہیں ہوگی اور ایک طرف تو ساڑھے چار آیتیں ہو جائیں گی اور ایک طرف ساڑھے تین رہ جائیں گی۔
کیونکہ اگر گوہ کی کھال نجس ہوتی تو اس کھال کے کپے میں رکھے ہوئے گھی سے تر کی ہوئی روٹی کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پھینک دینے کا حکم دیتے اور دوسروں کو بھی اس کے کھانے سے منع فرما دیتے۔
کیونکہ اہل وعیال اور دنیاوی جھمیلوں سے بہت کم تعلق رکھنے اور قلت مشغولیت کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ نماز وعبادت ہی کی طرف متوجہ رہتا ہے، بلکہ نماز وعبادت میں اس کو حضور قلب بھی بہت زیادہ حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ جس شخص نے حق تعالی کے حکم کے خلاف کیا اس نے درحقیقت اپنے عمل سے یہ ثابت کیا کہ اس کی نظر میں حکم خداوندی کی کوئی وقعت نہیں ہے کہ اس پر عمل نہ کرنا اور کرنا دونوں برابر ہیں۔
کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ مدینہ میں سات ہجری میں اسلام لائے اور ظاہر ہے کہ ان کی روایت کا تعلق مدینہ ہی سے ہے اور فنی طور پر بھی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت صحیح تر ہے۔
کیونکہ حضرت یوسف علیہ السلام اور بنیامین، ان کے سگے اور حقیقی بھائی نہیں تھے، علاتی بھائی تھے، بعض مفسرین نے یوسف علیہ السلام کی چوری کے لئے دو راز کار باتیں نقل کی ہیں جو کسی مستند ماخذ پر مبنی نہیں ہیں۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج میں سے کوئی حالت نفاس میں چالیس راتیں بیٹھی رہتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو حالت نفاس کی نمازیں پوری کرنے کا حکم نہیں دیتے تھے۔
کیونکہ خواب کی تعبیر بہت ظاہر تھی، اور یوسف علیہ السلام کے بھائیوں کو جو بہرحال خاندان نبوت میں سے تھے، ایسے واضح خواب کا سمجھ لینا کچھ مشکل نہ تھا کہ گیارہ ستارے گیارہ بھائی ہیں اور چاند سورج ماں باپ ہیں۔
کیونکہ دراصل محمدؐ اور یہودیوں کے مابین اس ماسوا کوئی تنازعہ نہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اللہ کی طرف دعوت دیتے ہیں، انہیں لگا کہ وہ سکتا ہے کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) ہی حق پر ہوں؟
کیونکہ سورۃ بقرہ کی فضیلت اس اعتبار سے ہے کہ اس میں بہت عمدہ اور اعلی مضامین مذکور ہیں اور ان دونوں سورتوں کو اس جہت و اعتبار سے فضیلت حاصل ہے کہ یہ اپنے پڑھنے والے کو عذاب قبر سے بچاتی ہیں۔
کیونکہ ضرورت کے وقت اجنبی مرد کے لئے بھی جائز ہے کہ وہ کسی عورت کے سینگی کھینچے اور فصد کھولے اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کوئی بھی معالج علاج معالجہ کے وقت عورت کے پورے جسم کو دیکھ سکتا ہے۔
کیونکہ عقلمند باتوں سے مان جاتے ہیں، اور حیوان لاتوں کے بغیر نہیں مانا کرتے، ٹوٹ پڑنے والے غم و اندوہ کو صبر کی پختگی اور حسن یقین سے دور کرو، جو درمیانی راستہ چھوڑ دیتا ہے، وہ بے راہ ہو جاتا ہے۔
کیونکہ غیر مسلموں پر اسلامی نظام کی تنفیذ ہی کو اسلامی دعوت کے لیے عملی طریقہ کار گردانا جاتا ہے، اور اس تنفیذ کا بہت بڑا اثر ہے، اس عالم اسلامی کو پیدا کرنے میں، جو آج دور دور تک پھیلا ہوا ہے۔
کیونکہ قبولیت کے لئے ایمان شرط اول ہے اور وہی تمہارے اندر مفقود ہے اور ناخوشی سے خرچ کیا ہوا مال، اللہ کے ہاں ویسے ہی مردود ہے، اس لئے کہ وہاں قصد صحیح موجود نہیں ہے جو قبولیت کے لئے ضروری ہے۔
کیونکہ قرآن کے ساتھ درجہ کی مشغولیت اور انہماک درحقیقت اس بات کی ہوتی ہے کہ وہ شخص اپنی ہر خواہش اور اپنی ہر طلب کو اللہ تعالی کے سپرد کر کے اس کے کلام پاک ہی سے تعلق قائم کئے ہوئے ہے۔
کیونکہ محجوب (پردہ میں ہونا ) مغلوب ہونے کی علامت ہے جو خالق کی صفت نہیں ہوسکتی، وہ ہر حالت میں غالب ہوتا ہے اور کوئی بھی چیز اس کا حجاب نہیں بن سکتی اس کے برخلاف مخلوق چونکہ عجز ونقصان کاحامل ہے۔
کیونکہ مفسدانہ نظام تمدن ایک فاسد حکومت کے بل پر قائم ہوتا ہے اور ایک صالح نظام تمدن اس وقت تک کسی طرح قائم نہیں ہو سکتا جب تک کہ حکومت مفسدین سے مغلوب ہو کر مصلحین کے ہاتھ میں نہ آ جائے۔
کیونکہ نہ تو وہ جانور محرز ہے اور نہ کسی کی ملکیت میں ہے، ہاں اگر پہلے سے کسی شخص نے اس جانور کو پکڑ کر اپنے یہاں باندھ رکھا ہے تو چونکہ اب وہ جانور ایک شخص کی ملکیت میں آگیا ہے۔
کیونکہ وہ اسی بکریاں اگرچہ ایک ہی گلہ میں ہیں لیکن مالک اس کے دو الگ الگ اشخاص ہیں اور وہ دونوں اتنی اتنی بکریوں (یعنی چالیس چالیس) کے مالک ہیں کہ ان کی الگ الگ تعداد پر ایک بکری واجب ہوتی ہے۔
کیونکہ وہ تمام قومیں جن پر اس کی اس حرص اقتدار کی زد پڑ رہی ہو گی، انتہائی غصہ و نفرت کے ساتھ اس کی مزاحمت کریں گی اور اس کا راستہ روکنے میں اپنی حد تک کوئی کسر نہ اٹھا رکھیں گی۔
کیونکہ وہاں کی آب و ہوا غیر موافق تھی اور یہ ظاہر ہے کہ آب و ہوا کا اچھا و صاف اور موافق ہونا حفظان صحت کی بنیاد اور جسم و بدن کی تندرستی و سلامتی کے لئے ضروری اسباب میں سے ہے۔
کیونکہ وہاں ہر جگہ قربانی کرنا سنت ہے، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات میں اپنے وقوف کی جگہ اشارہ کر کے فرمایا کہ میں تو عرفات میں اس جگہ سوائے وادی عرفہ کے وقوف کیا جا سکتا ہے۔
کیونکہ پروردگار نے سب کچھ ان کے پاؤں تلے کر دیا ہے مگر جب وہ فرماتے ہیں کہ سب کچھ ان کے تابع کر دیا گیا تو ظاہر ہے کہ جس نے سب کچھ ان کے تابع کر دیا وہ الگ رہے۔
کیونکہ کسی علاقہ کی گھاس کو جانوروں کے چرنے سے روک کو ممنوعہ چراگاہ قرار دینا درست نہیں ہے) اسی طرح اللہ تعالی کا ممنوعہ علاقہ حرام چیزیں ہیں کہ جن میں مبتلا ہونا لوگوں کے لئے ممنوع قرار دے دیا گیا ہے۔
کیونکہ یحیی سچائی کے طریق پر تمہارے پاس آیا اور تم نے اس کا یقین نہ کیا مگر محصول لینے والوں اور کسبیوں نے اس کا یقین کیا اور تم دیکھ کر پیچھے بھی نہ پچھتائے کہ اس کا یقین کر لیتے۔
کیونکہ یہ اس شخص کے لیے ایک طبعی بات ہے جو دین کو زندگی سے جدا کرتا ہے اور زندگی میں دین کے وجود کا انکار کرتا ہے اور اسی بنیاد پر اس کی زندگی قائم ہے اور زندگی کا نظام برقرار ہے۔
کیونکہ یہ اکثر مشرکین مثلا انگریز و ہندو کی وضع ہے، اسی طرح منڈی ہوئی یا پست داڑھی ان لوگوں کی وضع ہے جنہیں دین سے کوئی حصہ نصیب نہیں ہے کہ جن کا شمار " گروہ قلندری رمد مشرب" میں ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ باتیں کہ زنا نہ کرو، خون نہ کرو، چوری نہ کرو، لالچ نہ کرو، اور ان کے سوا اور جو کوئی حکم ہو ان سب کا خلاصہ اس بات میں پایا جاتا ہے کہ اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت کرو۔
کیونکہ یہ خلفاء اربعہ اپنے علم وفضل کی جلالت اور دین و ملت کی راہ میں اپنے بے مثال کار ناموں کی بنا پر سب سے زیادہ اجروثواب کے حامل ہونے کے اعتبارسے حضرت فاطمہ حضرت حسن اور حضرت حسین سے افضل ہیں۔
کیوں رونے کی لوگوں میں عادت عام ہوئی جس کو بھی عطا مالک نے کیا سو خوب کیا کچھ ریگ رواں ہم پیاسوں کو انعام ہوئی **** کوئی فسانہ فتح و ظفر کا، کوئی کہانی خوف و خطر کی دیواریں کہتی رہتی ہیں۔
کیوں کہ اس نے سلام کرنے میں پہل کر کے درحقیقت اس حق کو ادا کیا ہے جو اس کے ذمہ تھا، ہاں اگر سلام کرنے میں وہ شخص پہل کرے جو بیٹھا ہوا تھا تو اس فضیلت کا وہ مستحق ہو گا۔
کیوں کہ عداوت تو دین عاری کے اعتبار سے بڑا گناہ ہے اور نصوح سے اس کے ارتکاب کی امید نہیں کی جا سکتی تھی لیکن اس کا یہ خدشہ کچھ بے جا نہ تھا کہ فطرت اصلاح میں کوشش نہیں کرے گا۔
کیوں کہ گھر کا ایک آدمی گودام میں رکھے، پکے آم کی طرح زندگی کی اتنی گرمی کھا چکا ہے اور اتنا سنکی اور بوڑھا ہو چکا ہے کہ بس___ آشیرواد دینے اور پاپ پنیہ کی باتیں چھوٹوں کو بتانے تک زندہ ہے۔
کیوں کہ: شعری فن ان معنوں میں سب سے ہمہ گیر اور روحانی ہے کہ اس میں خارجی وسائل کے بجائے زبان سے کام لیا جاتا ہے اور ہیگل کے نزدیک تصورات کے اظہار کا سب سے موثر اور مکمل ذریعہ الفاظ ہیں۔
کے ) یہ ( الفاظ ) کہتے ہوئے باہر تشریف لائے : " عنقریب یہ جماعت بھگا دی جائے گی اور یہ لو گ پیٹھ پھیر لیں گے، بلکہ قیامت کا ان سے وعدہ ہے اور قیامت بہت سخت اور تلخ چیز ہے۔
کے بی سہیل ان لوگوں میں سے تھا جو ایک ڈگر پکڑتے ہیں تو ثابت قدمی سے اس پہ چلتے رہتے ہیں، جس جگہ رہنا شروع ہو جائیں وہاں سالوں رہتے رہتے رہیں، جو نوکری کریں اس پہ وفاداری سے چمٹے رہتے ہیں۔
کے ذریعہ اسی کو واضح کیا ہے کہ جو اس بات کی دلیل ہے کہ اگر وہ قضیہ حاکم کے پاس پہنچ جائے اور اس میں حد واجب ہوتی ہو تو اس حد کو معاف کرنا اس کے لئے جائز نہیں ہو گا۔
گا" اس خدشے کے پیش نظر کہ میں پھر سے نہ بول پڑوں اس نے حیات آباد کے ایک مکان کا نمبر مجھے دیا اور کہا: "ہم اس پتے پرآپ کا دو اڑھائی گھنٹے ہی انتظار کر پائیں گے" فون بند ہو گیا۔
گاؤں میں ٭٭٭ لب بہ لب جو ہر کہیں چھائی لگے بیوگاں سی گنگ تنہائی لگے ناتواں کی سمت میزائل کی کاٹ جابروں کو صوت شہنائی لگے اسلحہ چھینے نوالے خلق کے اور روز افزوں یہ مہنگائی لگے سو بہ سو پھیلے ہیں۔
گائے میں پورے سات لے یوں بانٹ قربانی کے دن اونچے بہت درجات لے دے سب عزیز احباب کو اور ان سے بھی سوغات لے ہرگز نہ اس میں دیر کر دے دن کو گر تو رات لے "کیا خوب سودا نقد ہے۔
گر تو دل سے طلب کر یہ فیصلہ تجھ سے بچھڑ کے کون سے زنداں میں جائیں ہم ایسا نہ ہو کہ پھر کبھی فرصت نہ مل سکے ماجدؔ چلو کہ فصل تمّنا اٹھائیں ہم ٭٭٭ نظر میں تازگی عریانی جمال کی تھی۔
گرماؤ غلاموں کا لہو سوز یقیں سے کنجشک فرو مایہ کو شاہیں سے لڑا دو یا جب وہ یہ کہتے ہیں کہ " لڑا دے ممولے کو شہباز سے " تو ان کا مقصد ہر گز ہرگز جنگجوئی کو طلب کرنا نہیں ہے۔
گرنے اور مکان تلے دب جانے سے پناہ محمود بن غیلان، فضل بن موسی، عبداللہ بن سعید، صیفی، ابو ایوب، ابو الیسر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
گروپ کی رباعیاں اندازے اور اردو کی عشقیہ شاعری کی تنقیدیں پندولہ اور جگنو جیسی نظمیں شاید تاریخ کے حافظہ میں محفوظ نہ رہ پائیں لیکن کافر جلال مسلم جمال صنف غزل کی شاعری فراق کو اس ساحری کو کیسے بھلا سکتی ہے۔
گرچہ نہ تواں بد دست رہ برون شرط یاری ست در طلب مردن" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
گزشتہ رات کرم داد کی موت کا پراسرار واقعہ ہی انہیں دہلا دینے کے لیے کافی تھا کہ آج فضا میں چمکیلے زروں کا رقص اور ان کا کسی انسانی ہیولے میں تشکیل پاجانا ان کے حواس اڑا دینے کے لیے کافی تھا۔
گفتم : طبع تو را تا ہوس نحو کرد صورت صبر از دل ما محو کرد ای دل عشاق بہ دام تو صید ما بہ تو مشغول تو با عمرو و زید بامدادان کہ عزم سفر مصمم شد، گفتہ بودندش کہ فلان سعدیست۔
گل نے ترے رخ سے باغ میں سیلی لگی صبا کی تو منہ لال ہو گیا قامت خمیدہ رنگ شکستہ بدن نزار تیرا تو میرؔ غم میں عجب حال ہو گیا بے تاب جی کو دیکھا دل کو کباب دیکھا جیتے رہے تھے۔
گلیلیو نے جب 1609ء میں دوربین ایجاد کی اور اس کی مدد سے نظام شمسی کی بابت اپنی تحقیقات دنیا کے سامنے پیش کیں تو پادریوں نے اسے اس جرم کی پاداش میں سزائے قید سنائی اور وہ دوران قید ہی مر گیا۔
گلیوں میں کوئی سایہ مکان سے نکلا ایک شعلہ پھر اک دھوئیں کی لکیر اور کیا خاکدان سے نکلا چاند جس آسمان میں ڈوبا کب اسی آسمان سے نکلا یہ گہر جس کو آفتاب کہیں کس اندھیرے کی کان سے نکلا شکر ہے۔
گمراہ کن اور بدعتی ! اس بحث کے بعد قید خانے واپس بھیج دئیے گئے دوسرے دن پھر لائے گئے اور مناظرہ ہوا تیسرے دن جب اہل دربار تھک کر مایوس ہو گئے تو اس وقت معتصم نے تازیانہ مارنے کا حکم دیا۔
گنہگار پہ بھی سایہ فگن اس کے مہتاب کی کرنوں سے درخشاں ہو جہاں ظلمت کفر کے وہ چاک کرے پیراہن کر گئی ظلمت دنیا میں اجالا خالد اس کے خورشید جہاں تاب کی ایک ایک کرن نعت ترے فراق کا غم ہے۔
گو ان الفاظ کے معنی نہ سمجھیں (مثلا ایجاب و قبول کسی ایسی زبان میں ہو جسے وہ نہ جانتے ہوں) اگر دونوں گواہ ایجاب و قبول کے الفاظ ایک ساتھ نہ سنیں بلکہ الگ الگ سنیں تو نکاح صحیح نہیں ہو گا۔
گو قرابت دار ہی ہو تو صرف انہی کو آگاہ کر سکتا ہے جو غائبانہ طور پر اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور نمازوں کی پابندی کرتے ہیں اور جو بھی پاک ہو جائے وہ اپنے ہی نفع کے لیے پاک ہو گا۔
گو یہ درجے اونچے نیچے ہوں گے لیکن کسی بلند مرتبہ شخص کے دل میں یہ خیال نہ ہو گا کہ میں فلاں سے اعلی ہوں اور نہ کسی ادنی درجے والوں کو یہ خیال ہو گا کہ میں فلاں سے کم ہوں۔
گویا ابتدا میں جس چیز کی تکذیب کر چکے تھے، یہی گناہ ان کے عدم ایمان کا سبب بن گیا اور ایمان لانے کی توفیق ان سے سلب کر لی گئی، اسی کو اگلے جملے میں مہر لگانے سے تعبیر کیا گیا ہے۔
گویا اس جملہ کا مطلب یہ ہوا کہ اگرچہ تم میری کسی ایسی حدیث کو پاؤ جو بااعتبار جملہ و الفاظ کے بہت چھوٹی اور مختصر ہو مگر اس کو دوسروں تک ضرور پہنچاؤ اور اس کی افادیت سے دوسروں کو روشناس کراؤ۔
گویا اس کا مطلب یہ ہوا کہ اگر کسی جگہ نماز پڑھنے کی نذر مانی جائے اور اس نماز کو کسی ایسی دوسری جگہ پڑھ لیا جائے جو اس جگہ سے زیادہ فضیلت کی حامل ہو تو نذر پوری ہو جائے گی۔
گویا انسان اس بات کا مکلف ہے کہ وہ احکامات الہی کو اپنائے اسی کے مطابق فیصلے کرے اور زندگی کے تمام معاملات میں اس سے رہنمائی حاصل کرے، اگر وہ ایسا نہیں کرے گا تو بارگاہ الہی میں ظالم متصور ہو گا۔
گویا جس وقت وہ غار میں داخل ہوئے، صبح کا پہلا پہر تھا اور جب بیدار ہوئے تو دن کا آخری پہر تھا، یوں وہ سمجھے کہ شاید ہم ایک دن یا اس سے بھی کم، دن کا کچھ حصہ سوئے رہے۔
گویا حدیث میں طیرہ ' مطلق فال لینے کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے لیکن اس موقع پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ حدیث کی عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اچھی فال لینا بہتر ہے۔
گویا خلاصہ یہ نکلا کہ جو قتل مثقل (بھاری ) چیز کے ذریعہ ہوا اس میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک قصاص واجب نہیں ہوگا اور صاحبین اور حضرت امام شافعی کے نزدیک مذکورہ بالا تفصیل کا اعتبار کیا جائے گا۔
گویا خلاصہ یہ نکلا کہ جو قتل مثقل (بھاری) چیز کے ذریعہ ہوا اس میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک قصاص واجب نہیں ہو گا اور صاحبین اور حضرت امام شافعی کے نزدیک مذکورہ بالا تفصیل کا اعتبار کیا جائے گا۔
گویا کہ بندہ جب عبادت میں داخل ہوتا ہے تو اسی کو کہا جاتا ہے کہ تو شریف ہے اور تیری عزت ہمارے دربار میں بہت زیادہ ہے تو اب آیت(ایاک نعبد و ایاک نستعین) کہا یعنی اپنے تئیں عزت سے یاد کر۔
گڑھے میں اور اگر نہ ہوتا میرے رب کا فضل تو میں بھی ہوتا انہی میں جو پکڑے ہوئے آئے کیا اب ہم کو مرنا نہیں مگر جو پہلی بار مر چکے اور ہم کو تکلیف نہیں پہنچنے کی بے شک یہی ہے۔
گھاٹے کا ایک سودا بچوں کو اپنے جیسا فنکار مت بناؤ کون بتائے کس تعلق سے دل کی گہرائی سے اک نغمہ سینے سے نکلا، اک نغمہ شہنائی سے ایک منیش اس پہلو پر غور کریں دانائی سے گاؤں میں غربت بڑھتی ہے۔
گھر میں صبح سے شام تک قیامت تو خیر بپا ہی رہتی تھی، مگر اس ''تو چل، میں آیا" والی کیفیت کا سب سے خراب پہلو یہ تھا کہ اخراجات کی کثرت سے اکثر خاں صاحب کی جیب خالی ہی رہا کرتی تھی۔
گھر کی سب عورتیں اور وہ کم سے کم چار ہوتی تھیں، اپنے بدبو دار کپڑوں سمیت کمرے میں گھس آتی تھیں اور گھبراہٹ میں سارے سامان کو ایسا الٹ پلٹ کر دیتی تھیں کہ ذرا سی کتر تک نہ ملتی تھی۔
گھر کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے گوشت لے کر حاضر ہوئے اور ان لوگوں نے یہ بات بھی کہہ دی کہ یہ گوشت کسی شخص نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو صدقہ میں دیا تھا۔
گھوڑوں میں نحوست سے متعلق قتیبہ بن سعید و محمد بن منصور، سفیان، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نحوست تین چیزوں میں ہوتی ہے۔
گہر اترے سمیٹ لائے جہاں بھر کے رتجگے ماجدؔ وہ ذہن جس پہ فلک سے کوئی ہنر اترے ٭٭٭ سر سپیدۂ مو، پردۂ خضاب آیا کتاب عمر میں لو یہ بھی ایک باب آیا گماں یہ ہے کہ ستارے زمیں پہ اتریں گے۔
گہرے بھورے رنگ کی ہے، بظاہر اس کا رنگ شانتا بائی کی ساڑھی سے بھی پھیکا نظر آئے گا، لیکن اگر آپ اسے غور سے دیکھیں گے تو اس کے پھیکے پن کے باوجود یہ آپ کو گہرے رنگ کی نظر آئے گی۔
گیارہ سالہ بچی کو یہ فلسفہ کہاں سمجھ میں آتا، انہوں نے پھولوں بھری سیج پر ہی پاؤں رگڑنا شروع کر کے رٹ لگا دی کہ میں نے ماں کے پاس جانا ہے، یہ میرا گھر نہیں ہے، مجھے میرے گھر چھوڑ آؤ۔
گیان چند جین نے اپنی کتاب "ایک بھاشا" میں ایودھیا پرساد کھتری، چندر دھر شرما گلیری اور جگن ناتھ داس "رتنا کر" کے ان بیانات سے مکملا اغماض برتا ہے جن میں اردو کو ہندی (کھڑی بولی ہندی) کی بنیاد بتایا گیا ہے۔
گینڈے نما باس نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے میز کی دوسری طرف پڑی ہوئی دو کرسیوں کی اشارہ کیا تو مارٹن نے انتہائی مؤدبانہ انداز میں سلام کیا اور پھر ایک کرسی پر بڑے مؤدبانہ انداز میں بیٹھ گیا۔
گی٫ یا بکری کا بکری سے تبادلہ کہ دونوں کی جنس تو ایک ہے مگر چونکہ موزوں اور مکیل نہیں اس لئے نہ قدر اور نہ اتحاد قدر اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جن دو چیزوں میں باہم لین دین ہوتا ہے۔
گے" پھر وہ بولے "اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ ہمارا کتنا وقت اس حالت میں گزرا چلو، اب اپنے میں سے کسی کو چاندی کا یہ سکہ دے کر شہر بھیجیں اور وہ دیکھے کہ سب سے اچھا کھانا کہاں ملتا ہے۔
گے، اور چونکہ شاذ و نادر پر حکم نہیں لگایا جاتا کہ النادر کالمعدوم اس لئے یہ اشکال پیدا نہیں ہو سکتا کہ حدیث میں خلافت راشدہ کے بعد کے حکمرانوں اور بادشاہوں کے زمانہ کے بارے میں جو کچھ فرمایا گیا ہے۔
گے، لیکن جب انہیں نہر حیات میں غوطہ دلایا جائے گا تو وہ اس طرح جھٹ پٹ تروتازہ اور توانا ہو جائیں گے جس طرح کھیرے ککڑیاں اسی طرح کی دوسری سبزیوں کے درخت بہت جلد بڑھتے اور ہرے بھرے ہو جاتے ہیں۔
گے، محل استعمال اس کا یہ ہے کہ جب کسی کے پھیکے غمزوں پر استہزاء یا تشنیع یا اظہار نفرت مقصود ہوتا ہے، جب اس طرح کہتے ہیں اور اسی مناسبت سے مصنف نے مصرع لگایا ہے اور معشوق پر استہزاء کیا ہے۔
گے، وہ اللہ کے عرش کے نیچے اللہ کی تسبیح و تہلیل و تقدس بیان کریں گے، ان کے تلوے سے لے کر ٹخنے تک کا فاصلہ پانچ سو سال کا راستہ ہو گا اور ٹخنے سے گھٹنے تک کا بھی اتنا ہی۔
گے، ہم اپنے آپ سے بھاگ نہیں سکتے، نپولین نے جب اپنے بیٹے سے کہا تھا کہ – "میرے بیٹے مجھ سے کچھ منسوب نہ کرنا سوائے میرے نام کے" تو اس کے شعور میں شاید اپنی زندگی کا راستہ چمک رہا ہو۔
گے، یعنی سب کے سب تیس تیس یا تینتیس تینتیس سال کی عمر کے نظر آئیں گے، اس صورت میں کہا جائے گا کہ علی صورت ابیھم کا جملہ اپنے پہلے جملہ علی خلق رجل واحد کی وضاحت و بیان کے لئے ہے۔
ھوالّذیْ ارْسل رسوْلہٗ بالْھدی ودیْن الْحقّ لیظْھرہٗ علی الدّیْن کلّہٖ ولوْکرہ الْمشْرکوْن (التوبہ : ) وہ خدا ہی ہے جس نے اپنے رسول کو دنیا میں زندگی بسر کرنے کا سیدھا راستہ اور حق کی اطاعت کا صحیح ضابطہ دے کر بھیجا ہے۔
ہاتھ سے رکھ دی کب ابرو نے کمان کب کمر سے غمزہ کے خنجر کھلا ابرو کو کمان سے اور غمزہ کو خنجر سے تشبیہ دیا کرتے ہیں لیکن ابرو کو کمان دار اور غمزہ کو خنجر گذار کہنا زیادہ لطف دے گیا۔
ہاتھ کیکر کی چھال جیسے ہو جائیں گے اور پیٹ چھاگل میں بدل جائے گا میں تو چاہتا تھا میری تو تمنا تھی کہ جب ہم اس ہوٹل کی لابی میں اکٹھے پہنچتے جب اس کی بار میں ہم دونوں کا گزر ہوتا۔
ہارون الرشید کو اطلاع ملی کہ تیرا فرزند، ارجمند فلاں جنگل میں فقیری لباس، اینٹ سرہانے نہ پلنگ نہ غالیچے وہ نازنین نازک بدن، زیب چمن، بے وطن بے گورو کفن، مسکینی انداز میں دنیا سے بے نیاز ابدی نیند سو رہا ہے۔
ہاں ابو ثور ابراہیم بن خالد کلبی جو شافعی اور احمد کے ساتھیوں میں سے تھے، اس کے خلاف ہیں، جب انہوں نے اسے جائز کہا اور لوگوں میں اس کی شہرت ہوئی تو فقہاء نے اس قول کی زبردست تردید کی ہے۔
ہاں اتنا یقینی ہے کہ امام مہدی علیہ السلام بھی انہی بارہ میں سے ہوں گے جن کا نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نام سے جن کی کنیت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی کنیت سے مطابق ہو گی۔
ہاں اس سے وہ شخص مستثنی ہے جو ظالم (کسی کا مال لیکر مکر جانیوالا) سے اپنے حق کے بقدر اس کا مال لے لے، کیونکہ وہ تو اپنا حق اس سے لیتا ہو جو کوئی عدو ان یعنی ظلم وزیادتی نہیں ہے۔
ہاں اس کا تو کوئی علاج نہیں کہ کوئی آدمی اپنی طرف سے بے جا پابندیاں عائد کر کے اعمال کی زیادتی کرے اور دین شریعت میں اپنی طرف سے باتیں بڑھا کر خود ہی اپنے اوپر مشکلات و تنگیوں کو مسلط کرے۔
ہاں اگر اس مقتول کی مذکورہ نیت و ارادہ کا تعلق جہالت ونادانی اور عدم تمیز سے نہ ہو بلکہ اس بات سے ہو کہ وہ بسبب اشتباہ، خطاء اجتہادی میں پڑ گیا ہو تو اس پر مذکورہ حکم کا اطلاق نہیں ہوگا۔
ہاں اگر صورت یہ ہو کہ کوئی غیر محرم اپنے لئے شکار کرے یا محرم کے لئے اس کی اجازت سے یا اس کی اجازت کے بغیر شکار کرے تو اس کے کھانے کے بارہ میں علماء کے مختلف اقوال و مسلک ہیں۔
ہاں اگر صورت یہ ہو کہ کوئی غیر محرم اپنے لئے شکار کرے یا محرم کے لئے اس کی اجازت سے یا اس کی اجازت کے بغیر شکار کرے تو اس کے کھانے کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال و مسلک ہیں۔
ہاں اگر کوئی شخص اس طرح کی طلب و خواہش نہ رکھتا ہو بلکہ لوگ خود اپنی خوشی سے اس کی خدمت میں طلب ثواب کی خاطر یا بطور تواضع و انکساری اس کے سامنے کھڑے رہیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
ہاں ایسے بوڑھے، بڑے معمر اور کمزور آدمی جنہیں روزے کی طاقت ہی نہ ہو روزہ نہ رکھیں اور نہ ان پر قضا ضروری ہے لیکن اگر وہ مالدار ہوں تو آیا انہیں کفارہ بھی دینا پڑے گا یا نہیں ہمیں اختلاف ہے۔
ہاں جو اکمل ترین و اشرف ترین کتاب اب آئی اس شان و مرتبہ کی پہلے نہ آئی تھی تو اس کا مقتضی یہ تھا کہ اور زیادہ اس نعمت کی قدر کرتے اور آگے بڑھ کر اس کی آواز پر لبیک کہتے۔
ہاں سورہ ہود، سورہ واقعہ، سورہ مرسلات، عم یتسا لون اور اذالشمس کورت اور ان جیسی دوسری سورتوں نے (کہ جن میں قیامت اور اس کے احوال کا ذکر ہے) مجھ کو بڑی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی بوڑھا کر دیا ہے۔
ہاں سورہ ہود، سورہ واقعہ، سورہ مرسلات، عم یتساء لون اور اذالشمس کورت اور ان جیسی دوسری سورتوں نے (کہ جن میں قیامت اور اس کے احوال کا ذکر ہے) مجھ کو بڑی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی بوڑھا کر دیا ہے۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ حضرت امام مالک اور علماء کی ایک جماعت کا مسلک یہ ہے کہ پانی کے تمام جانور مطلق حلال ہیں لیکن ان میں سے بعض علماء نے دریائی سور، دریائی کتے اور دریائی انسان کا استثناء کیا ہے۔
ہدیہ واپس لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عوف، خلاس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اس شخص کی مثال جو اپنے عطیہ ہدیہ میں رجوع کرے کتے کی سی ہے کہ وہ کھاتا ہے۔
ہر آجر اور اجیر کو ایسا قانونی معاہدہ کرنے کی اجازت ہو جس کی رو سے آجر اس امر کا پابند ہو کہ وہ اجیر کو اجرت کی صورت میں وہی معیار زندگی فراہم کرے گا جو وہ خود اپنائے ہوئے ہو گا۔
ہر اس چیز سے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اذیت پہنچائے اور ہر شخص کی برائی یا حاسد کی آنکھ سے اللہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو شفاء دے خدا کے نام سے آپ پر افسوں پڑھتا ہوں۔
ہر ایک سے سخن‌ راز دار کرتے رہے ضیائے بزم جہاں بار بار ماند ہوئی حدیث شعلہ رخاں بار بار کرتے رہے انھیں کے فیضؔ سے بازار عقل روشن ہے جو گاہ گاہ جنوں اختیار کرتے رہے جناح ہسپتال، کراچی اگست ء۔
ہر بڑی شاعری آفاقی جمالیات کا ایک فلک بے کنار ہوتی ہے اور میں ایک ایسے شاعر کی غزل کے حوالے سے بات کر رہا ہوں جو اس عہد میں نہیں بلکہ ہر عہد میں ایک بڑا شاعر تسلیم کیا جاتا رہے گا۔
ہر حصے کے ساتھ اس کے جملہ مآخذ اور کتب حوالہ کی فہرست دی ہے اور جن کتابوں سے نسبتا زیادہ استفادہ کیا ہے یا جن سے زیادہ مدد لی ہے، مآخذ کی فہرست میں ان ناموں پر اسٹار(*)کا نشان بنا دیا ہے۔
ہر دو دو ھ پلانے والی اپنے دودھ پینے کو بھول جائے گی اور ہر حمل والی اپنا حمل ڈالے دے گی اور تجھے لوگ مدہوش نظر آئیں گے اور وہ مدہوش نہ ہوں گے لیکن اللہ کا عذاب بڑا سخت ہو گا۔
ہر دور میں جب روح کی تعریف کرنے کی کوشش کی گئی تو ہمیشہ اسے بیک وقت دو متضاد حالتوں میں بیان کیا گیا مثلا ہر دور میں روح کی تعریف کرنے والے روح کی تعریف کر تے ہوئے کہتے ہیں کہ ۔
ہر سال !دسمبر کو مولانائے رومؒ کے انتقال کی تاریخ پر یہ رقص عوام کے لیے پیش کیا جاتا ہے، ظاہرہے اس رقص کی صورت آہستہ آہستہ نمائشی ہو گئی، وہ جلال و جمال قائم نہ رہا جو اس کی بنیادی خصوصیت تھی۔
ہر سرکش اور حد سے بڑھ جانے والے کی برائی سے خواہ وہ آدمیوں میں سے ہو خواہ جنات میں سے یا جانوروں سے ہامہ" اس زہریلے جانور کو کہتے ہیں جس کے کاٹے سے آدمی ہلاک ہو جائے جیسے سانپ وغیرہ۔
ہر شخص کی بات (توجہ سے سننے میں) ایسی ہوتی جیسے پہلے شخص کی گفتگو یعنی بے قدری سے کسی کی بات نہیں سنی جاتی تھی، ورنہ عام طور پر یہ ہوتا ہے کہ مجلس کی ابتداء میں تو توجہ تام ہوتی ہے۔
ہر مصلحت (مفاد)کے لیے ایک عام نگران مقرر کیا جائے گا اور ہر دفتر اور محکمے کے لیے ایک ایسا نگران مقرر کیا جائے گا، جو اس کا ذمہ دار ہو گا اور وہ براہ راست اس کے بارے میں مسؤل ہو گا۔
ہر چند کہ دونوں میں رب کائنات کی رحمت اور ربوبیت کا اقرار اور اپنی عبودیت کا اعتراف ہے، لیکن اپنی عادت و روایت کا پاس کرتے ہوئے رازؔ نے اپنے انداز بیان سے انہیں منفرد اور بے حد دلپذیر بنا دیا ہے۔
ہر چھپے اور ظاہر کو جاننے والا، اور وہی حکمت والا خبردار، (74) اور یاد کرو جب ابراہیم نے اپنے باپ آزر سے کہا، کیا تم بتوں کو خدا بناتے ہو، بیشک میں تمہیں اور تمہاری قوم کو کھلی گمراہی میں پاتا ہوں۔
ہر کسی پہ ترے جسم کے خطوط تو تو چھپی سی چیز تھی تو نے یہ کیا کیا اک بات یہ بھی مان کہ ماجدؔ غم و الم پیروں کی خاک میں نہ انہیں سر پہ تو اٹھا ٭٭٭ جب بھی ہوتا ہے۔
ہر کہ بر خود در سوال گشود تا بمیرد نیازمند بود آز بگذار و پادشاہی کن گردن بی طمع بلند بود یکی از ملوک آن طرف اشارت کرد کہ توقع بہ کرم اخلاق مردان چنین است کہ بہ نمک با ما موافقت کنند۔
ہشام بن عمار، ربیع بن بدر، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بچہ چلائے تو اس کا جنازہ ادا کیا جائے اور اسے میراث میں حصہ بھی دیا جائے۔
ہفت روزہ اکانومسٹ، لندن نے صحیح لفظوں میں اعتراف کیا : " آج رسالت محمدیﷺ پر یقین و ایمان ہی مغربی تہذیب کے لیے واحد حریف اور سب سے بڑا خطرہ ہے، اور یہی ایمان مسلمانوں کے لیے بے پناہ قوت کا سرچشمہ۔
ہفتاد و دو ملت سے تری ایک پیمانہ ترا سارے زمانے کے لیے دل میں کوئی اس طرح کی آرزو پیدا کروں لوٹ جائے آسماں میرے مٹانے کے لیے جمع کر خرمن تو پہلے دانہ دانہ چن کے تو آ ہی نکلے گی۔
ہلس ملر اور پال دی مان نے بحکم حاکم (فورڈ دوئم) اکتوبر میں   کے موضوع پر وہ سمینار منعقد کیا جس میں رولاں بارتھ اور لاکاں کے علاوہ ژاک دریدا بھی موجود تھا۔
ہلکی پھلکی بوندا باندی کے بعد جب دفعتا بارش نے زور پکڑا اور بجلیوں نے بے تحاشہ چمکنا شروع کر دیا تو وہ شیلٹر کی تلاش میں ایک سائباں کے نیچے جا کھڑا ہو گیا جہاں پہلے ہی سے کئی لوگ جمع تھے۔
ہم آپ کے لیے ایسے اقوال و افعال آسان کر دیں گے جن میں خیر ہو اور ہم آپ کے لیے ایسی شریعت مقرر کریں گے جو سہل، مستقیم، اور معتدل ہو گی جس میں کوئی کجی، عسر اور تنگی نہیں ہو گی۔
ہم ارسلان بیک کو حکم دے چکے ہیں اور مولانا تم بھی اس بد معاش کو گرفتار کرنے کی پوری کوشش کرو! یہ نہ بھولو کہ خواجہ سراؤں کے داروغہ کا معزز عہدہ تمھیں ملنے کا انحصار اس کام میں کامیابی پر ہے۔
ہم اسے ابو زناد کی سند کے علاوہ نہیں جانتے اس حدیث کو عبداللہ بن سعید مقبری نے اپنے والد سے روایت کیا انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
ہم اسے داؤد بن قیس کے علاوہ کسی اور روایت سے نہیں جانتے اور نہ ہی ہم عبداللہ بن اقرم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس کے علاوہ کوئی روایت جانتے ہیں اور اسی پر عمل ہے۔
ہم اپنی اولاد کو اور (بلا لو) تم اپنی اولاد کو اور ہم اپنی عورتوں کو اور تم اپنی عورتوں کو اور ہم خود (بھی آتے ہیں) اور تم بھی (آ جاؤ) پھر ہم مباہلہ کریں اور بھیجیں لعنت اللہ کی جھوٹوں پر۔
ہم اگر ان کی جگہ ہوتے تو ہرگز ہرگز اللہ کی نافرمانی نہ کرتے اللہ تعالی نے فرمایا اچھا تم اپنے میں سے دو فرشتوں کو پسند کر لو میں ان میں انسانی خواہشات پیدا کرتا ہوں اور انہیں انسانوں میں بھیجتا ہوں۔
ہم تو اس کو محض خیالی بات جانتے ہیں اور ہمیں یقین نہیں اور ان پر ان کے اعمال کی برائی ظاہر ہو جائے گی اور ان پر وہ آفت آ پڑے گی جس سے وہ ٹھٹھا کرتے تھے اور کہا جائے گا۔
ہم تو اپنی یہ کہانی بیٹھا ہوا کہا کر میر جذبوں کے اظہار میں اتاؤلے نہیں ہو جاتے یعنی اظہار میں وہ بے ساختگی جو فوری ردّ عمل کا نتیجہ ہوتی ہے اور جسے عام طور پر میر سے مختص کیا جاتا ہے۔
ہم تک پہنچنے والی ان کی اہم تصنیفات میں "الافادہ والاعتبار" ہے جس میں انہوں نے مصر کا احوال اور اپنے مشاہدات کے علاوہ مصر کے پودوں اور جانوروں پر بھی گہری تفصیلات لکھی ہیں اور پودوں کی طبی خصوصیات بیان کی ہیں۔
ہم دونوں کا ایک مقدمہ ہے کہ ہم میں سے ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے تو آپ ہم میں انصاف کا فیصلہ کر دیجیئے اور بے انصافی نہ کیجیئے گا اور ہم کو سیدھا رستہ دکھا دیجیئے (کیفیت یہ ہے۔
ہم زمین پر رہتے ہوئے یہ خیال کرنے سے قاصر ہیں کہ ہم میں سے کوئی انسان سیاہ شگاف کے مشاہدے کے لئے خلائی گاڑی کی مدد سے اڑ کر اس کے قریب جائے اور صحیح سلامت بچ کر واپس بھی آ جائے۔
ہم سب کو یہ ماننا پڑے گا، اور نہ مانیں گے تو حقیقت کو جھٹلائیں گے کہ اس ساری مدت میں، جب کہ انگریز یہاں رہے، بناؤ کا جو کچھ بھی کام ہوا، انگریزوں کے ہاتھوں سے اور ان کے اثر سے ہوا۔
ہم سے پہلے (ان کے تمرد اور سرکشی کی بناء پر) اے ہمارے رب ہم سے بوجھ نہیں اٹھوانا جن (کے اٹھانے) کی ہمیں طاقت نہیں، ہمیں معاف فرما دے، ہماری بخشش فرما دے، اور ہم پر رحم فرما، کہ تو ہی ہے۔
ہم قومی وسائل پر قوموں کے اختیار کو مرکزیت دیتے ہیں اور رسد وطلب اور دولت کو چند ہاتھوں میں محدود اور منجمد کرنے کے استحصالی نظریات کی جگہ دولت کی عادلانہ تقسیم اور سرمائے کے مسلسل گردش کرتے رہنے کے حامی ہیں۔
ہم نے ان کے لیے تورات میں (یہ حکم) کہ جان کا بدلہ جان ہے اور آنکھ کا بدلہ آنکھ، ناک کا بدلہ ناک اور کان کا بدلہ کان اور دانت کا بدلہ دانت ہے اور زخموں کا بدلہ ویسا ہی زخم ہے۔
ہم نے تم کو اس سے پہلے کہ آ جائے تم میں سے کسی کو موت پھر وہ کہے: اے میرے رب! کیوں نہ مہلت دے دی تو نے مجھے تھوڑی سی تاکہ میں صدقہ دیتا اور ہو جاتا شامل صالح لوگوں میں۔
ہم نے روم (اطالوی لوگ اس کو روما بولتے اور لکھتے ہیں) اور نیپلز میں دیکھا کہ اسٹیشنوں پر جب ٹرین کے بیت الخلاء وغیرہ کی ٹاکیوں میں پانی بھرا جاتا ہے تو وہ نیچے پائپ لگا کر دباؤ سے بھرا جاتا ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص اپنی نماز میں قرآن کی تین آیتیں پڑھتا ہے تو وہ اس کے لیے تین حاملہ اور بڑی موٹی اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ نہیں لوگ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! اور لوگ مسجد میں بیٹھے ہوئے عشاء کی نماز کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا انتظار کر رہے تھے۔
ہم نے قبول کر لیا اور پھر میں نے سات مرتبہ فاتحہ پڑھ کر دم کیا تو وہ ٹیک ہو گیا اور ہم نے بکریاں لے لی پھر ہمارے دل میں خیال آیا تو ہم نے فیصلہ کیا کہ ہم جلدی نہ کریں۔
ہم نے نارنگ کی کتاب کے ہر ایک صفحے کو انتہائی توجہ سے پڑھا ہے، اور مغربی نظریہ سازوں (دریدا، فوکو، لاکاں، بارتھ وغیرہ) اور ان کے شارحین ( نورس، سیلڈن، ہاکس، بیلسی وغیرہ) کی کتب کا بھی توجہ سے مطالعہ کیا ہے۔
ہم نے نوح اور ان نبیوں کی طرف جو اس کے بعد ہوئے اور وحی بھیجی ہم نے ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب اور اولاد یعقوب کی طرف اور عیسی، ایوب، یونس، ہارون اور سلیمان کی طرف اور دی ہم نے داؤد کو زبور۔
ہم نے وہ ڈھا دیئے مسعود ہم کو کیا پتہ گلشن کا ماجرا کیا جانیئے بہار نے کیا گل کھلا دیئے ٭٭٭ منصور آفاق گھر چھوڑ آئے گاؤں کے رستے بھلا دئیے اس کی طلب نے پاؤں بھی پاگل بنا دئیے پوچھی تھی۔
ہم نے پاکستان کے مایہ ناز استاد اور مفکر جناب پروفیسر مرزا منور (مرحوم) کے بیدار مغز نواسے عزیزی متین صلاح الدین سے خاکوں کے بارے میں پریزینٹیشن دینے کی استدعا کی ہے جس میں واقعات کی پوری زنجیر سامنے آ جائے گی۔
ہم نے چاہا تھا کہ مر جائیں، سو وہ بھی نہ ہوا *مر گیا صدمۂ یک جنبش لب سے غالبؔ ناتوانی سے حریف دم عیسی نہ ہوا وسعت رحمت حق دیکھ کہ بخشا جاۓ مجھ سا کافر کہ جو ممنون معاصی نہ ہوا۔
ہم نے یونانی اساطیر میں ایسے کئی قصّے پچھلے صفحات میں پڑھے ہیں کہ جن میں لہو کے قطروں سے گل لالہ اور دوسرے کئی سرخ پھولوں نے جنم لیا ہے اور آنسوؤں کے قطروں سے سفید پھولوں کی بہار آ گئی ہے۔
ہم وہ نہیں جو بزم طرب میں پیشہ ورانہ رقص کریں بر سر شور و بر سر سورش بر سر شبخوں بر سر خوں چل کہ حصار فتنہ گراں میں فتنہ گرانہ رقص کریں کوئی نہیں جو آ ٹکرائے سب چوراہے خالی ہیں۔
ہم وہاں سے جب واپس لوٹے اور حضرت ابن مسعود سے اس کا ذکر کیا تو آپ لیٹے لیٹے بے تابی کے ساتھ بیٹھ گئے اور فرمانے لگے اللہ عز و جل نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا ہے۔
ہم چاروں نے علی گڑھ یونیورسٹی سے گذشتہ سال ہی انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی تھی اور اسے ہماری خوش قسمتی کہئے یا پی ڈبلو ڈی(.) کی نا عاقبت اندیشی کہ چاروں کو ٹریننگ کے لئے بریلی میں تعینات کر دیا گیا تھا۔
ہم چاہیں تو کوئی آفت بھیج دیں جس سے ایک دم میں ساری کھیتی تہس نہس ہو کر رہ جائے پھر تم سر پکڑ کر روؤ اور آپس میں بیٹھ کر باتیں بنانے لگو کہ میاں ہمارا تو بڑا بھاری نقصان ہو گیا۔
ہم کو اتنا تو خدا نے دے رکھا ہے لیکن میں سچ کہتی ہوں، کہیں شادی بیاہ میں کسی بیوی کو اپنے سے بہتر زیور یا کپڑا پہنے دیکھتی ہوں تو ضرور میرا جی کڑھتا ہے اور بچوں کا بھی یہی حال ہے۔
ہم کو اللہ نے اور اس کے رسول نے اور سچ کہا اللہ نے اور رسول نے اور ان کو اور بڑھ گیا یقین اور اطاعت کرنا ایمان والوں میں کتنے مرد ہیں کہ سچ کر دکھلایا جس بات کا عہد کیا تھا۔
ہم کو بھی ایک دن جانا ہے!'' اور ادھر پہلوان پنواڑی دوکان کے تختہ پر منھ میں ڈبل پان دبائے اچھل اچھل کر ہر آنے والے کو وہ قصہ سنا رہا تھا جس کو معلوم نہیں وہ پہلے کتنی بار سنا چکا تھا۔
ہم کو چھوڑ دے کہ رہ جائیں ساتھ بیٹھنے والوں کے خوش ہوئے کہ رہ جائیں پیچھے رہنے والی عورتوں کے ساتھ اور مہر کر دی گئی ان کے دل پر سو وہ نہیں سمجھتے لیکن رسول اور جو لوگ ایمان لائے ہیں۔
ہم کو یعنی میں ایسا ناتواں ہوں کہ ستم سے تم نے ہاتھ کھینچ کر تغافل کیا تو میں اسے بھی ستم سمجھا اور تم ایسے نازک ہو کہ فریاد سے میں زبان روک کر خاموش ہورہا تو تم اسے بھی فریاد سمجھے۔
ہمارا تعلق کافرستان سے ہے اور ہمیں معلوم ہے کہ آپ حکومت ساڈان کے ایجنٹ ہیں اور ساڈان کے لئے آپ ٹاسکو کے چیف جیرٹو سے سی ٹاپ فارمولا خریدنا چاہتے تھے لیکن جیرٹو اس کے لئے بھاری رقم طلب کر رہا ہے۔
ہماری تمام آوازیں لاہور اور راولپنڈی کے ساتھ ہیں کہ اکادمی ادبیات پاکستان سید سبط علی صبا کے معاملے پر غور کرے، اس کے لواحقین کے بارے میں فورا تحقیق ہو، اور ان کے لئے فوری اور طویل المیعاد وظائف جاری کئے جائیں۔
ہماری واپسی شام کے وقت سورج غروب ہونے کے بعد ہوئی، اس لئے کسی سرکاری دفتر سے رابطہ نہ کیا جا سکتا تھا اور عائشہ کے فون نمبر پر وہی ریکارڈ چل رہا تھا کہ اس نمبر کے تحت کوئی کنکشن نہیں ہے۔
ہمارے آج تین طواف ہوئے اور ہم مطمئن ہیں، ویسے ہم نے ایک دن آٹھ طواف بھی کئے ہیں اور یہاں لوگ ہیں کہ دن میں ایک طواف کر کے بھی تھک جاتے ہیں تو دو چار دن کا وقفہ دے دیتے ہیں۔
ہمارے بھیجے ہوئے بندوں کے لیے، (172) کہ بیشک انہیں کی مدد ہو گی، (173) اور بیشک ہمارا ہی لشکر غالب آئے گا، (174) تو ایک وقت تم ان سے منہ پھیر لو (175) اور انہیں دیکھتے رہو کہ عنقریب وہ دیکھیں گے۔
ہمارے دل کے آنگن میں خزاں آئے بھی تو کیسے تمھاری بات کی خشبو کبھی دھیمی نہیں پڑتی کبھی میلی نہیں ہوتی وہ رنگوں سے بھری چادر تمھارے ان کہے لفظوں نے میرے ٹوٹتے زخمی تھکے من پر بہت ہولے سے ڈالی تھی۔
ہمارے صالح بندوں میں سے تو خیانت کی ان دونوں نے اپنے شوہروں سے سو نہ کام آ سکے یہ دونوں ان کو اللہ سے بچانے میں ذرا بھی اور کہہ دیا گیا ان سے کہ داخل ہو جاؤ تم دونوں جہنم میں۔
ہمارے لیڈر شہادت دے رہے ہیں کہ ان کے پاس بھی قومیت اور وطنیت کے وہی نعرے ہیں، وہی قومی مقاصد ہیں، قومی مسائل کو حل کرنے کے وہی ڈھنگ ہیں، سیاست اور دستور کے وہی اصول ہیں جو کفار کے پاس ہیں۔
ہمارے وطن مالوف (اندور، مدھیہ پردیش، ویسے ہماری پیدایش اور خاص وطن ریاست جاؤرہ، ضلع رتلام، مدھیہ پردیش ہے)میں، جہاںہم نے ہائر سیکنڈری کا امتحان 1966.ء میں پاس کیا تھا، وہاں اسلامیہ کریمیہ اسکول میں (جو بعد میں ڈگری کالج ہو گیا تھا۔
ہمیں ابھی فرانز فینن کے پس نوآبادیاتی فرد کی اس بے یقینی اور تشکیک کے پھندے سے چھٹکارا پانے کی ضرورت ہے جو اب بھی اپنے پیروں پر کھڑے ہو کر فیصلہ کرنے کی ہمت اپنے آپ میں کم سے کم پاتا ہے۔
ہمیں اس بات کا خوف ہے کہ کہیں ہماری نیکیوں کا صلہ ہمیں جلد ہی (یعنی دنیا ہی میں) نہ مل گیا ہو، پھر حضرت عبدالرحمن بن عوف (اسی خوف کی وجہ سے) رونے لگے یہاں تک کہ انہوں نے کھانا چھوڑ دیا۔
ہمیں تو راس نہ آئیں محبتیں کرنی کبھی فراز نئے موسموں میں رو دینا کبھی تلاش پرانی رقابتیں کرنی *** اس سے پہلے کہ بے وفا ہو جائیں کیوں نہ اے دوست ہم جدا ہو جائیں تو بھی ہیرے سے بن گیا تھا۔
ہمیں چاہیے کہ اسی طرز پر اور اسی انداز سے ہم لوگوں کے سامنے اسلام پیش کریں، اسلام کی طبیعت و فطرت بھی یہی ہے اور یہی وہ اصل شکل ہے جس میں اسلام پہلی مرتبہ انسانوں سے انسانوں سے مخاطب ہوا تھا۔
ہمیں یہ ضرور سوچنا چاہیے کہ ادبی، جمالیاتی اور لسانی حرمتوں کے تحفظ کے ساتھ ہم کس طرح اپنے موضوعات واسالیب کو نئے معنی اور نئے روابط مہیا کر سکتے ہیں اور اجتماعی ضمیر سے ہم آہنگی کس طرح برقرار رکھی جاسکتی ہے۔
ہناد، حاتم بن اسماعیل، جہضم بن عبد اللہ، محمد بن ابراہیم، محمد بن زید، شہر بن حوشب، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تقسیم سے پہلے غنیمت کی چیزیں خریدنے سے منع فرمایا۔
ہندوستان میں ڈرامے کی مضبوط و مستحکم روایت رہی ہے لیکن پندرہویں سے انیسویں صدی تک بعض سیاسی اور سماجی وجوہات کے سبب یہ صنف فروغ نہ پا سکی اور شمالی ہند میں تو ڈرامہ بھانڈوں اور نقالوں سے آگے نہ بڑھ سکا۔
ہندوستان کی افواج کی سرحدوں پر چھ ماہ سے مسلسل موجودگی، انتہا پسند ہندو جماعتوں کا دہشت گردانہ کردار، اقلیتوں کے خلاف شدید قسم کا جارحانہ رویہ، ایسے عوامل ہیں جن کے باعث ہندوستان کی جمہوریت بھی شدید خطرات میں گھر گئی ہے۔
ہندوی جو ہند آریائی خاندان سے تعلق رکھنے والی ایسی بولی تھی جس کو مغلوب اکثریتی ہندو رعایا بولتی تھی، اور اسے بدیسی عربی فارسی رسم خط میں اور عربی فارسی کے ذخیرۂ الفاظ کے بہ کثرت استعمال کے ساتھ لکھا جاتا تھا۔
ہندی اتنے خانوں میں بٹی کہ وجود خطرے میں پڑ گیا اور مہاویر پرساد دویدی نے اس وقت کے مردم شماری کے سپرنٹنڈنٹ مسٹر ریڈی کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا" رہی یہ بات کہ ؁ کی مردم شماری کے اعداد صحیح نہیں تھے۔
ہندی اور اردو کا معاملہ یہ ہے کہ دوسری بہت سی زبانوں کی طرح ان کے ابتدائی سر چشموں میں یکسانیت کے باوجود اب اردو-ہندی دو بالکل مختلف زبانیں ہیں، بھلے ہی دونو ں میں اکثر یکساں سماجی ماحول کی عکاسی ہوتی ہے۔
ہو چکی اور پھر سب موت کے گھاٹ اتر گئے مخلوقات کا خاتمہ ہو گیا اس وقت اللہ تعالی قیامت قائم کرے گا اور مخلوق کو ان کے کل اعمال کے چوٹے بڑے چھپے کھلے صغیرہ کبیرہ سب کی جزا سزا ملے گی۔
ہوا یوں کہ میں نے جیفرے آرچر کی کہانیوں کی کتاب"اے ٹوسٹ ان دی ٹیل" رات ہی ختم کی تھی اور اس کی کہانی جو ایمینڈا کرزن نامی دل کش دوشیزہ کے گرد گھومتی تھی، میرے حواس پربر ی طرح چھائی ہوئی تھی۔
ہود علیہ السلام کو بھی عاد کا بھائی اس لئے کہا گیا ہے کہ ہر نبی اسی قوم کا ایک فرد ہوتا ہے، جس کی طرف اسے مبعوث کیا جاتا تھا اور اسی اعتبار سے انہیں اس قوم کا بھائی قرار دیا گیا۔
ہہم نے عزل کرنا چاہا) تا کہ ان کے حمل نہ ٹھہر جائے) آخر ہم نے عزل کا ارادہ کر لیا مگر پھر ہم نے سوچا کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے درمیان ہیں تو یہ جائز ہے یا نہیں؟
ہی غارت کئے جانے کے قابل کیونکہ جب ان کے پاس اللہ کے قاصد صاف صاف دلیلیں، روشن حجتیں، کھلے معجزات، پاکیزہ تعلیمات لے کر آئے تو انہوں نے آنکھ بھر کر دیکھا تک نہیں اپنے پاس کے علوم پر مغرور ہو گئے۔
ہی مغروروں میں (76) بولا میں اس سے بہتر ہوں تو نے مجھے آگ سے بنایا اور اسے مٹی سے پیدا کیا، (77) فرمایا تو جنت سے نکل جا کہ تو راندھا (لعنت کیا) گیا (78) اور بیشک تجھ پر میری لعنت ہے۔
ہیبت خاں شب میں نواب کے ساتھ سویا ہوتا ہے اور اس وق سڑک پر سے کوئی لاری گزرتی ہے تو ہیبت خاں گھبرا کر اٹھ جاتا ہے، اس پر خوف طاری ہو جاتا ہے، نواب کی سمجھ میں یہ بات نہیں آتی۔
ہے، یہ حدیث بروایت حضرت ابن عمر مرعوفا بھی مروی ہے، ہمیں ڈر ہے کہ اگر اس قسم کی تمام حدیثیں اور روایتیں اور ان کی سندیں اور ان کے مختلف الفاظ یہاں جمع کریں گے تو مضمون بہت طویل ہو جائے گا۔
یا "اول الحشر" میں اس طرف اشارہ ہوا کہ ان یہود کا پہلا حشر یہ ہے کہ مدینہ چھوڑ کر بہت سے خیبر وغیرہ چلے گئے اور دوسرا حشر وہ ہو گا جو حضرت عمر رضی اللہ کے عہد خلافت میں پیش آیا۔
یا آثار و علامات سے یا تجربہ سے یا کسی معتبر ماہر ڈاکٹر کے بتانے سے یا اپنے گمان غالب سے یہ جانتا ہو کہ روزہ رکھنا اس کی ہلاکت کا یا شدید مرض میں مبتلا ہو جانے کا سبب بن سکتا ہے۔
یا اللہ کے اسماء و صفات سے یا احکام شرعیہ سے یا مذاہب کی حقیقت و بطلان سے یا جنت و دوزخ کے احوال سے یا واقعات بعدالموت سے اور ان چیزوں کے بتلانے میں ذرا بخل نہیں کرتا نہ اجرت مانگتا ہے۔
یا تو حضورﷺ نے اپنے کسی قول و فعل کے متعلق خود تصریح فرما دی ہو کہ وہ ذاتی و شخصی حیثیت میں ہے یا پھر جو اصول شریعت آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دی ہوئی تعلیمات سے مستنبط ہوتے ہیں۔
یا جیسے کسی سے شادی کا تعلق قائم کرنے یا کاروباری شراکت کرنے یا اس کے پاس امانت رکھوانے یا اس کے ساتھ کسی قسم کا معاملہ کرنے یا اس کی ہمسائیگی اختیار کرنے کے بارے میں ایک دوسرے سے مشورہ کرنا ہے۔
یا حدیث کے یہ معنی ہیں کہ مخلص بندہ کو چاہئے کہ وہ اپنے اچھے کاموں کو چھپائے اور اخلاص حاصل کرنے میں زیادہ سے زیادہ احتیاط و سعی کرے کیونکہ بندوں کے نیک عمل ایسی جگہوں سے بھی ظاہر ہو جاتے ہیں۔
یا شفع سے مراد سال بھر کی عام جفت راتیں ہیں اور وتر سے مراد سال بھر کی برکت والی طاق راتیں ہیں، مثلا شب معراج، شب برات اور شب قدر وغیرہ جو پے در پے رجب، شعبان اور رمضان میں آتی ہیں۔
یا صاحب کمال کے کرتب کا تماشا کرتا ہوں جو عین لیکچر کے دوران میں کھانستا کھانستا یک لخت اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور بیماروں کی طرح دروازے تک چل کر وہاں سے پھر ایسا بھاگتا ہے کہ پھر ہفتوں سراغ نہیں ملتا۔
یا فلاں غرض پوری ہو جائے جس کا تعلق اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی سے نہیں ہوتا اور یہ الگ بات ہے کہ دونوں مقصد برابر ہوں یا ان میں سے ایک غالب ہو جیسا کہ ابتدائے باب میں تفصیل گزر چکی ہے۔
یا پھر اس سے یہ مراد بھی لی جا سکتی ہے کہ نمازی کے آگے سے ان چیزوں کے گزرنے سے چونکہ نمازی کا دل ان کی طرف ہٹ جاتا ہے اور اس کا دل ان چیزوں کی طرف متوجہ ہو جاتا ہے۔
یا پھر کسی گیت یا کہانی کا کوئی حصہ نئے ذہنوں کو بے رس محسوس ہوتا ہے تو کوئی اس حصے کو نظر انداز کر کے اپنی طرف سے کچھ اضافہ کر دیتا ہے اور یوں ٹوٹی ہوئی کڑیوں کو ملا دیتا ہے۔
یا پھر یہ کہ یہ بات ان عورتوں کے بارے میں فرمائی گئی ہے جو ان چیزوں کو حلال جان کر ان کا ارتکاب کریں گی، نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس جملہ سے سخت زجر و تنبیہ مراد ہے۔
یا کوئی لکڑی پتھر وغیرہ کا خود ساختہ بت یا کوئی فرضی اور وہمی من گھڑت سرکار وغیرہ وغیرہ تو ایسے تمام لوگ سراسر خسارے میں ہیں، کیونکہ ان میں سے کوئی بھی چیز بھروسہ و اعتماد اور توکل کے لائق نہ ہے۔
یا گفتگو کے وقت اپنا منہ پھیرے رکھے؛ صعر ایک بیماری ہے جو اونٹ کے سر یا گردن میں ہوتی ہے، جس سے اس کی گردن مڑ جاتی ہے، یہاں بطور تکبر منہ پھیر لینے کے معنی میں یہ لفظ استعمال ہوا ہے۔
یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ قاری نے یہ سوچ کر اس کتاب پر توجہ نہیں دی کہ جب بڑے بڑے "ماہرین پریم چند" پریم چند کے ساتھ انصاف نہیں کر پائے تو ایک ماہر جمالیات سے اس کی توقع عبث ہے؟
یا یہ مطلب ہے کہ جماعت کے ساتھ نماز ادا کر اور چونکہ کم از کم رکوع میں امام کے ساتھ شریک ہونے والا اس رکعت کو پانے والا سمجھا جاتا ہے، شاید اس لئے نماز کو بعنوان رکوع تعبیر کیا گیا ہے۔
یااسی قسم کے دوسرے الفاظ ) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجلس میں سے ایک آدمی کو حکم دیا اس نے ایک ڈول پانی لا کر پیشاب پر بہا دیا۔
یاد حبیب آئی تو جی بھر کے رو لئے پھولوں کے ہو لئے کبھی کانٹوں کے ہو لئے ملک کے معیاری رسائل و جرائد میں میکش کا کلام چھپتا اور قوال حضرات ان کی تحریر کر دہ قوّالیاں جھوم جھوم کر گاتے تھے۔
یاد رہے زندگی کو چاہے جتنے قرینے سے برتا جائے اور چاہے لاکھ احتیاط سے اس کانچ کے برتن کو اٹھایا جائے ہمیں اپنے مقدر کی ٹھوکر ضرور کھانا ہو گی اور ہمیں اپنے حصے کی حیرت کو وصول کرنا ہی ہو گا۔
یاں تلک میری گرفتاری سے وہ خوش ہے کہ میں زلف گر بن جاؤں تو شانہ میں الجھادے مجھے یعنی انتہائے گرفتاری یہ ہے کہ میں اس کی زلف بن جاؤں مگر وہ اس پر بھی اکتفا نہ کرے شانہ سے مجھے الجھادے۔
یاں تک ہر ایک ذرّۂ خاک کہ ایک جوہر تیغ قضا کہیں اس کو ہمارے درد کی یا رب کہیں دوا نہ ملے اگر نہ درد کی اپنے دوا کہیں اس کو ہمارا منہ ہے کہ دیں اس کے حسن صبر کی داد؟
یحیی بن سعید قطان بھی یہ حدیث سفیان سے وہ شعبہ سے وہ علقمہ بن مرثد سے اور وہ سعد بن عبیدہ سے وہ ابو عبدالرحمن سے وہ عثمان سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن معین، حجاج، ابن جری، ابن شہاب، عروہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا خیبر کا حال بیان کرتے ہوئے فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خیبر کے یہود کے پاس عبداللہ بن رواحہ کو بھیجا کرتے تھے۔
یشدد فی الرویۃ و یزجر تلامذتہ عن التھاون فی ضبط الالفاظ (تذکرہ الحفاظ تذکرہ عبد اللہ بن مسعود) یعنی "وہ روایت میں سختی کرتے تھے اور اپنے شاگردوں کو ڈانٹتے رہتے تھے کہ الفاظ حدیث کے محفوظ رکھنے میں بے پرواہی نہ کریں۔
یعقوب بن ابراہیم، ہیثم، منصور بن زاذان، ولید بن مسلم، ابو صدیق، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قیام کا نماز ظہر اور نماز عصر میں اندازہ کیا کرتے تھے۔
یعقوب کے جی میں سو پوری کر چکا، اور وہ تو خبردار تھا جو کچھ ہم نے اس کو سکھایا، لیکن بہت لوگوں کو خبر نہیں اور جب داخل ہوئے یوسف کے پاس اپنے پاس رکھا اپنے بھائی کو، کہا تحقیق میں ہوں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے وہ نبی اور رسول ہیں جو تمام رسولوں اور نبیوں کے بعد اس دنیامیں تشریف لائے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کوئی اور نبی ورسول اس دنیا میں مبعوث نہیں ہوگا۔
یعنی آپ فرما دیجئے کہ میرا ضمیر، میری فطر ت، میری عقل، میرا نور و شہود اور وحی الہی جو مجھ پر اترتی ہے، یہ سب مجھ کو اس سے روکتے ہیں کہ میں توحید کامل کے جادہ سے ذرا بھی قدم ہٹاؤں۔
یعنی آپ نے اس موقع پر مذکورہ ارشاد کے ذریعہ پوری امت کو ہدایت فرمائی کہ جب اونٹ پر عورتیں سوار ہوں تو ان کی موجودگی کو ملحوظ رکھا جائے اور حدی خوانی میں احتیاط و مصلحت کو نظر انداز نہ کیا جائے۔
یعنی آپ نے اپنے فضل و رحمت سے ہمیشہ میری دعائیں قبول کیں اور مخصوص مہربانیوں کا خوگر بنائے رکھا اس آخری وقت اور ضعف و پیرانہ سالی میں کیسے گمان کروں کہ میری دعاء رد کر کے مہربانی سے محروم رکھیں گے۔
یعنی ازل و ابد کے سارے انسان بھی اگر فرض کرو مجتمع کر دیے جائیں اور خدا ایک آن میں سب کو ہلاک کرنا چاہے تو سب کی اجتماعی قوت بھی خدا کے ارادہ کو تھوڑی دیر کے لیے ملتوی نہیں کر سکتی۔
یعنی اس اونٹنی کو کوئی نقصان نہ پہنچائے، اسی طرح اس کے لئے پانی پینے کا جو دن ہو، اس میں بھی گڑ بڑ نہ کی جائے، اونٹنی اور قوم ثمود دونوں کے لیے پانی کا ایک دن مقرر کر دیا گیا تھا۔
یعنی اس سے بڑی حماقت اور گمراہی کیا ہو گی کہ خدا کو چھوڑ کر ایک ایسی بے جان یا بے اختیار مخلوق کو اپنی حاجت برآری کے لیے پکارا جائے جو اپنے مستقل اختیار سے کسی کو پکار کر نہیں پہنچ سکتی۔
یعنی اس میں قصاص کوئی نہیں بعض علماء اسکی تفسیر یہ کرتے ہیں کہ عجماء، اس جانور کو کہتے ہیں کہ جو مالک سے بھاگ گیا ہو اگر ایسا جانور کسی کو نقصان پہنچائے تو اس کے مالک پر جرمانہ نہیں کیا جائیگا۔
یعنی اس کی یہ مجال نہیں ہے کہ وہ کسی کے خواب میں آئے اور اس کے خیال میں یہ بات ڈالے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہوں اور اس طرح وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ جھوٹ لگائے۔
یعنی اس کے بعد ان ارواح کے متعلق ثواب کا حکم ہو یا عقاب کا دونوں امروں میں سے ہر امر کی تدبیر و انتظام کرتے ہیں یا مطلقا وہ فرشتے مراد ہوں جو عالم تکون کی تدبیر و انظام پر مسلط ہیں۔
یعنی اس کے ڈرنے کی امید تو بعد کو ہو گی، فی الحال اپنی بے سر و سامانی اور اس کے جاہ و جلال پر نظر کرتے ہوئے ڈرتے ہیں کہ وہ ہماری بات سننے کے لیے بھی آمادہ ہو گا یا نہیں۔
یعنی اسے بخش دیتا ہے، لہذ احقیقت میں حق تعالی کی توبہ یعنی اس کی توجہ بندہ کی توبہ یعنی اس کے رجوع پر مقدم ہوتی ہے اگر حق تعالی کی توجہ نہ ہو تو بندہ کو رجوع کی نوبت نہیں آ سکتی۔
یعنی اللہ تعالی اپنے انعامات کا تذکرہ کر کے جو آیت میں مذکور ہیں، سوال کر رہا ہے کہ سب کچھ دینے والا تو اللہ ہے، لیکن یہ اسے چھوڑ کر دوسروں کی عبادت کرتے ہیں اور دوسروں کا ہی کہنا مانتے ہیں۔
یعنی اللہ تعالی نے آپ کو فوت نہ کیا جب تک کہ آپ کے دشمنوں کو مغلوب نہ کر دیا آپ کی آنکھیں ٹھنڈی نہ کر دیں آپ ان کی جانوں اور مالوں اور ملکیتوں کے مالک نہ بن گئے یہ تو ہے۔
یعنی اللہ کو اس کائنات اور انسانی حیات میں الوہیت و ربوبیت و حکومت کے ساتھ منفرد ماننا اور اس کی بادشاہی اس کی قدرت کا اعتراف کرنا اس کی شریعت کا اعتراف کرنا تو اللہ کی شریعت کی فرمانبرداری کا معنی ہے۔
یعنی اللہ کی طرف سے نازل کردہ ہدایت کو چھوڑ کر خواہش نفس کی پیروی کرنا یہ سب سے بڑی گمراہی ہے اور اس لحاظ سے یہ قریش مکہ سب سے بڑے گمراہ ہیں جو ایسی حرکت کا ارتکاب کر رہے ہیں۔
یعنی اللہ کے دین، اس کی کتاب، اور اس کی باتوں کی سچائی جب اعلانیہ ظاہر ہو چکی، حتی کہ بہت سے سمجھدار لوگ اس کو قبول کر چکے اور بہترے قبول نہ کرنے کے باوجود ان کی سچائی کا اقرار کرنے لگے۔
یعنی ان مفاد پرست خود غرض اور گمراہ افراد کا ایک گروہ ہو گا جو لوگوں کو طرح طرح کے فریب اور مختلف لالچ اور بہلاووں کے ذریعہ گمراہی کی طرف بلائیں گے اور ان کو ہدایت و راستی سے دور رکھے گا۔
یعنی ان کی نقل کے مطابق ان دونوں ائمہ کے ہاں ہاتھ اٹھانا مشروع ہے لیکن انہیں ملا علی قاری نے اپنی ایک اور کتاب مناسک میں اس کو مکروہ لکھا ہے اگرچہ بعض علماء سے اس کا جواز بھی نقل کیا ہے۔
یعنی ان کے اندر کوئی خدائی صفت نہیں ہے اور نہ ہی انہوں نے خود یا ان کے بارے میں کسی اور نے اس طرح کا کوئی دعوی ہی کبھی کیا، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم انسان اور بشر ہی تھے۔
یعنی ان کے نام جو سیدنا عیسی مسیح میں پاک کئے گئے اور مقدس لوگ ہونے کے لئے بلائے گئے ہیں اور ان سب کے نام بھی جو ہر جگہ ہمارے اور اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کا نام لیتے ہیں۔
یعنی انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو شاعر اور مجنون کہا اور آپ کی دعوت کو جنون (دیوانگی) اور قرآن کو شعر سے تعبیر کیا اور کہا کہ ایک دیوانے کی دیوانگی پر ہم اپنے معبودوں کو کیوں چھوڑیں؟
یعنی انہوں نے گویا یہ کہا ہے کہ جو بھی شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت سے فیضیاب ہوچکا ہے یا جو شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات سے باخبر ہے۔
یعنی اول مٹی سے ایک آدم کو پیدا کیا پھر اسی کے اندر سے اس کا جوڑا نکالا تاکہ اس سے انس اور چین پکڑے اور پیدائشی طور پر دونوں صنفوں (مرد بعورت) کے درمیان خاص قسم کی محبت اور پیار رکھ دیا۔
یعنی اپنے کفر و عناد اور سرکشی کی طرف لوٹ جائیں گے اور یہ تملّق و چاپلوسی جاتی رہے گی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور مؤمنین کی عداوت اور تکبّر جو ان کا پہلا طریقہ تھا۔
یعنی اگر ایسے لہو و لعب کے کام بالفرض ہماری شان کے لائق ہوتے اور ہم ارادہ بھی کرتے کہ یوں ہی کوئی مشغلہ اور کھیل تماشا بنا کر کھڑا کر دیں تو یہ چیز ہم بذات خود اپنی قدرت سے کر گزرتے۔
یعنی اگر فی الواقع ایسا ہوتا کہ دشمنان اسلام کو اللہ تعالی معجزاتی طور پر سماوی عذاب سے ہلاک کرتا تو امت مسلمہ کے لیے دعوت دین کے ہر مرحلہ میں دست غیب کا تصور اس کی صلاحیتوں کے ابھرنے میں مانع ہوتا۔
یعنی اگر ہم ایک ایسا راکٹ یا بنا لیں جو 297600 کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کر سکے تو تب بھی اسے ہماری گلیکسی کے ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک پہنچنے کے لیے ایک لاکھ سال لگیں گے۔
یعنی ایسا حکم نہیں دیا گیا جس کا متحمل نفس انسانی نہ ہو بلکہ پچھلی شریعتوں کے بعض سخت احکام بھی اس نے منسوخ کر دیئے علاوہ ازیں بہت سی آسانیاں مسلمانوں کو عطا کر دیں جو پچھلی شریعتوں میں نہیں تھیں۔
یعنی ایسی حالت میں اس کے لیے نمازی کو بہکانے اور عبادت سے روکنے کا موقعہ بہت اچھی طرح میسر آتا ہے اور اس کے ہنسنے سے مراد یہ ہے کہ وہ ایسی حالت میں نمازی کو دیکھ کر بہت خوش ہوتا ہے۔
یعنی ایک غلام آزاد کرے اگر یہ نہ ہو سکے تو دو مہینہ کے روزے پے در پے رکھے اور اگر یہ بھی بس سے باہر ہو تو پھر آخری درجہ یہ ہے کہ ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے اس میں اختیار ہے۔
یعنی اے اللہ اے آسمان و زمین کو بے نمونے کے پیدا کرنے والے اے غائب و حاضر کے جاننے والے میں اس دنیا میں تجھ سے عہد کرتا ہوں کہ میری گواہی ہے کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو اکیلا ہے۔
یعنی اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم) ہم آپ کو جو خبر دے رہے ہیں کہ عنقریب رومی، فارس پر دوبارہ غالب آ جائیں گے، یہ اللہ کا سچا وعدہ ہے جو مدت مقررہ کے اندر یقینا پورا ہو کر رہے گا۔
یعنی بہترین طریقہ یہ ہے کہ جو کچھ خدا پیغمبر کے ہاتھ سے دلوائے اس پر آدمی راضی و قانع ہو اور صرف خدا پر توکل کرے اور سمجھے کہ وہ چاہے گا تو آئندہ اپنے فضل سے بہت کچھ مرحمت فرمائے گا۔
یعنی بیت اللہ شریف کی طرف قربانیاں بھیجنا بند نہ کرو، کیونکہ اس میں اللہ کی نشانوں کی تعظیم ہے اور قربانی کے لئے جو اونٹ بیت الحرام کی طرف بھیجو، ان کے گلے میں بطور نشان پٹا ڈالنے سے بھی نہ رکو۔
یعنی تم جو بعض جانوروں کو حرام قرار دیتے ہو، کیا جب اللہ نے ان کی حرمت کا حکم دیا تو تم اس کے پاس موجود تھے، مطلب یہ ہے کہ اللہ نے ان کی حرمت کا کوئی حکم ہی نہیں دیا۔
یعنی تم سب کو بالآخر میرے پاس ہی لوٹ آنا ہے، جنہوں نے میرا اور میرے رسولوں کا اتباع کیا ہو گا، میں انہیں اچھی جزا دوں گا اور جو شیطان کے پیچھے لگ کر گمراہی کے راستے پر چلتا رہا ہو گا۔
یعنی توبہ اور ایمان کا قبول نہ ہونا اسی وقت ہوگا جب آفتاب مغرب سے طلوع ہوگا، لہذا پہلے اس کا ذکر کیا گیا اور اس کے ساتھ دو اور نشانیوں یعنی دجال اور دابۃ الارض کے نکلنے کو بھی ملا دیا گیا۔
یعنی تکبر اور غرور کا اظہار کرتا ہے، ورنہ اللہ کی نعمتوں پر خوش ہونا یا اس کا اظہار ہونا، ناپسندیدہ امر نہیں، لیکن وہ تحدیث نعمت اور شکر کے طور پر نہ کہ فخر و ریا اور تکبر کے طور پر۔
یعنی جب حق اور باطل کا آپس میں اجتماع اور ٹکراؤ ہوتا ہے تو باطل کو اسی طرح اثبات اور دوام نہیں ہوتا، جس طرح سیلابی ریلے کا جھاگ پانی کے ساتھ، دھاتوں کا جھاگ، جن کو آگ میں تپایا جاتا ہے۔
یعنی جب وہ اس بات سے انکار کریں گے کہ انہوں نے شرک کا ارتکاب کیا، تو اللہ تعالی ان کے مونہوں پر مہر لگا دے گا اور ان کے اعضاء بول کر گواہی دیں گے کہ یہ فلاں فلاں کام کرتے رہے۔
یعنی جب کسی کو حق بات واضح ہو چکے پھر اس کے بعد بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی مخالفت کرے اور سب مسلمانوں کو چھوڑ کر اپنی جدا راہ اختیار کرے تو اس کا ٹھکانا جہنم ہے۔
یعنی جب یہ لوگ اپنی خرمستیوں میں ایسے محو اور مست و مگن ہیں کہ حق بات کو سننے ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے، تو ان کو انکے حال پر چھوڑ دو یہ دنیاوی زندگی کے چند روز کھا پی لیں۔
یعنی جس طرح یہ چیزیں نماز کی شرائط میں سے ہیں کہ ان کے بغیر نماز اداء ہی نہیں ہوتی اسی طرح طواف کے لئے بھی شرط ہیں لیکن حنفیہ کے ہاں یہ چیزیں طواف کے لئے صرف واجب کے درجہ میں ہیں۔
یعنی جس قوم کے ارباب اقتدار احکام و فیصلوں کے نافذ کرنے عدل و انصاف اور مساوات کو ملحوظ نہیں رکھتے یا جہل و نادانی کی وجہ سے غلط سلط فیصلے کرنے لگتے ہیں تو ان کے درمیان خون ریزی پھیل جاتی ہے۔
یعنی جس نے خدا کی راہ میں خرچ نہ کیا، اس کی خوشنودی اور آخرت کے ثواب کی پروانہ کی اور اسلام کی باتوں اور اللہ کے وعدوں کو جھوٹ جانا، اس کا دل روز بروز تنگ اور سخت ہوتا چلا جائے گا۔
یعنی جسے اللہ نے لعنت کی ہو، اپنی رحمت سے دور پھینک دیا ہو، اس پر غضبناک ہوا ہو، ایسا جس کے بعد رضامند نہیں ہو گا اور جن میں سے بعض کی صورتیں بگاڑ دی ہوں، بندر اور سور بنا دیئے ہوں۔
یعنی جنت میں اوپر کے درجے ملیں گے اور فرشتے دعا و سلام کہتے ہوئے ان کا استقبال کریں گے اور آپس کی ملا قاتوں میں یہ ہی کلمات سلام و دعا ان کی تکریم و عزت افزائی کے لیے استعمال ہوں۔
یعنی جو "میثاق الکتاب" (عہد و اقرار) انہیں یاد دلایا جا رہا ہے، وہ ایسے اہتمام سے لیا گیا تھا کہ پہاڑ اٹھا کر ان کے سروں پر لٹکا دیا گیا اور کہا گیا کہ جو کچھ تم کو دیا جا رہے ہے۔
یعنی جو دلائل و شواہد اوپر بیان ہوئے ایسے صاف اور واضح ہیں جس میں ادنی غور کرنے سے انسان توحید کا یقین کر سکتا ہے لیکن غور و طلب تو وہ کرے جسے اپنی عاقبت کی فکر اور انجام کا ڈر ہو۔
یعنی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت تمام نبیوں سے عہد لیا گیا کہ اگر ان کے دور میں وہ آ جائیں تو اپنی نبوت ختم کر کے ان پر ایمان لانا ہو گا لیکن یہ واقعہ ہے۔
یعنی حق و صداقت کے واضح دلائل اور قرآن کریم کی ایسی سچی اور پکی باتیں سننے کے بعد بھی تمہیں کیا ہوا کہ باوجود اہل کتاب کہلانے کے برابر کلام اللہ اور ا سکے لانے والے کے انکار پر تلے ہوئے ہو۔
یعنی خدا سے صریح وعدہ خلافی کرنے اور جھوٹ بولتے رہنے کی سزا میں ان کے بخل و اعراض کا اثر یہ ہوا کہ ہمیشہ کے لیے نفاق کی جڑ ان کے دلوں میں قائم ہو گئی جو قیامت تک نکلنے والی نہیں۔
یعنی خدا کی راہ میں اتنا ہی مال خرچ کرے کہ خود مفلس و فقیر نہ ہو جائے بلکہ اتنا مال باقی رکھ چھوڑنا ضروری ہے کہ اہل و عیال کی ضروریات زندگی پوری ہو سکیں جیسا کہ اوپر ذکر کیا گیا ہے۔
یعنی خداوند قدوس جب قوموں اور بستیوں کو آخرکار ان کے ظلم و عدوان اور تمردو سرکشی کی بناء پر پکڑتا ہے تو اسی طرح پکڑتا ہے جس طرح کہ ان قوموں کی سرگزشت میں بیان ہوا جن کا ذکر اوپر فرمایا گیا۔
یعنی دنیا میں تو تم لوگ حق اور اہل حق کے خلاف بڑی بڑی سازشیں کرتے اور چالیں چلا کرتے تھے، اور اس پر تم لوگ پھولے نہیں سمایا کرتے تھے اور اس کو اپنی بڑی چالاکی اور ہوشیاری قرار دیا کرتے تھے۔
یعنی روزہ نہیں چھوڑیں گے اور جب چھوڑتے تو ہم کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے نہیں رکھیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی ایک ماہ تک مسلسل روزے نہیں رکھے۔
یعنی ساڑھے نو سو سال کی تبلیغ کے باوجود جب قوم کی اکثریت نے ان کو جھٹلایا تو انہوں نے محسوس کر لیا کہ ایمان لانے کی کوئی امید نہیں ہے تو اپنے رب کو پکارا (فدعا ربّہ، انّیْ مغْلوْب فانْتصرْ) (سورہ بقرہ۔
یعنی شہادت علی الناس، یعنی لوگوں پر گواہی دینا، کیونکہ حق کی دولت اور اس کی گواہی کا شرف مسلمان ہی کے پاس ہے، پس کسی مسلمان سے اس شرف کو چھین لینا اور اس کو ساقط الشہادۃ قرار دینا ایسے ہی ہے۔
یعنی شیاطین ایک دوسرے کو ملمع کی ہوئی فریب کی باتیں اس لئے سکھلاتے ہیں کہ انھیں سن کر جو لوگ دنیا کی زندگی میں غرق ہیں اور دوسری زندگی کا یقین نہیں رکھتے ان ابلہ فریب باتوں کی طرف مائل ہو جائیں۔
یعنی صبر اور نماز حضور دل سے بہت بھاری ہے مگر ان پر آسان ہے جو عاجزی کرتے ہیں اور ڈرتے ہیں جن کا خیال اور دھیان یہ ہے کہ ہم کو خدا کے روبرو ہونا اور اس کی طرف پھر جانا ہے۔
یعنی صحابہ کا مطلب یہ تھا کہ پہلی صف کی فضیلت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرما دی دوسری صف کی فضیلت بھی بیان فرما دیجئے کہ دوسری صف پر بھی اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
یعنی ضعف کا لفظ، یہاں پر صرف دو گنا کے معنی میں نہیں، جیسا کہ عام طور پر سمجھا جاتا ہے، بلکہ ضعف کے معنی کے بارے میں ثقہ اہل لغت کا کہنا اور ماننا ہے کہ اہل لغت اس طرح کرتے ہیں۔
یعنی عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی تعریف و توصیف کیا کی جائے کہ علم فقہ میں اپنی عظمت شان اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت و صحبت کی سعادت و شرف کی وجہ سے مشہور ہیں۔
یعنی فلاح (کامیابی) اللہ کی عبادت اور اطاعت یعنی افعال خیر اختیار کرنے میں ہے، نہ کہ اللہ کی عبادت و اطاعت سے گریز کر کے محض مادی اسباب و وسائل کی فراہمی اور فراوانی میں، جیسا کہ اکثر لوگ سمجھتے ہیں۔
یعنی قرآن کریم میں ہم نے بلاغت و فصاحت، قوت و استدلال اور وعظ تذکرہ کے ایسے پہلو بیان کئے ہیں کہ انہیں سن کر پہاڑ بھی باوجود اتنی سختی اور وسعت و بلندی کے خوف الہی سے ریزہ ریزۃ ہو جاتا۔
یعنی مذکورہ بالا طریقوں میں سے کسی بھی طریقے سے سودے کو بگاڑنا، بعض حضرات نے اس لفظ کے اصل معنی رعایت سے حدیث میں ولاتناجشوا کے یہ معنی مراد لیے ہیں کہ کسی کو کسی کی برائی اور خصومت پر نہ اکساؤ۔
یعنی مطلوبہ مقاصد حاصل کرنے اور ناپسندیدہ انجام سے بچنے میں وہ ناکام ہی رہتے ہیں اور میں تو اللہ کا رسول ہوں، مجھے اللہ کی مدد حاصل ہے اور اس کی طرف سے مجھے معجزات اور آیات بینات عطا کی گئی ہیں۔
یعنی معدے کی حرارت غذا سے برودت کو اخذ کرتی ہے اور رطوبت، یبوست کو حاصل کرتی ہے اور جب اللہ تعالی کی مرضی ہوتی ہے تو ہر طبع یعنی خلط، غذا سے بجائے مخالف جنس کے ہم جنس کو اخذ کرتی ہے۔
یعنی مومن ہمیشہ جنت میں رہیں گے اور ان کو عورتیں ایسی ملیں گی جو حیض اور دیگر آلائشوں سے پاک ہوں گی اور ان کو گہری اور گنجان چھاؤں میں داخل کریں گے جو آفتاب کی دھوپ سے بالکل محفوظ ہو گی۔
یعنی میرا دل حق شناس اسی کے پاس ہے اور اس نے حق وفا سے آگاہ کر دیا ہے، مگر وہ غرور حسن میں کب سنتا ہے اگر دل حق شناس سے معشوق کا دل مراد لیں تو محاورہ کے خلاف ہو گا۔
یعنی میں ان کی چالوں اور سازشوں سے غافل نہیں ہوں، میں بھی ان کے خلاف تدبیر کر رہا ہوں یا ان کی چالوں کا توڑ کر رہا ہوں، جو برے مقصد کے لئے ہو تو بری اور مقصد نیک تو بری نہیں۔
یعنی میں تمہارے کبر و غرور اور جہالت سے متاثر ہو کر اپنا نقصان کیسے کروں، اگر تمہاری رعایت سے میں نے خدا کے مخلص بندوں کو دھکے دے دیئے تو اس کی سزا اور گرفت سے مجھ کو کون بچا سکے گا۔
یعنی وہ تمام کتب جو احمد رضا صاحب کے پاس تھیں اور ان کے زیر مطالعہ رہتیں، اور انہوں نے ان کتب کے چند صفحات پر تعلیقا کچھ تحریر کیا، ان کتابوں کو بھی اعلی حضرت صاحب کی تصنیفات شمار کیا گیا ہے۔
یعنی وہ جو ایمان دار بھی ہوں گے اور اعمال صالحہ کے پابند بھی اس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اعمال صالحہ کے بغیر محض ایمان یا ایمان کے بغیر اعمال صالحہ کی حیثیت اللہ کے ہاں کچھ نہیں ہو گی۔
یعنی وہ خلیفہ یا سربراہ کوئی معمولی آدمی نہیں ہوگا بلکہ خدا کی طرف سے ہدایت پایا ہوا اور لوگوں کو ہدایت اور راستی کی راہ پر لگانے والا ہوگا، جس کی سربراہی کو قبول کرنا اور اس کی اطاعت کرنا واجب ہوگا۔
یعنی وہ مسلمان جن کی ظاہری زندگی پاکیزہ اور آبرو مندانہ سمجھی جاتی ہے اور جن کے عیوب پوشیدہ رہتے ہیں کہ اگر بتقاضائے بشریت ان سے کوئی گناہ و عیب سرزد ہو جائے تو وہ اس کو پردہ حیاء میں چھپاتے ہیں۔
یعنی وہ مسلمان جن کی ظاہری زندگی پاکیزہ اور آبرو مندانہ سمجھی جاتی ہے اور جن کے عیوب پوشیدہ رہتے ہیں کہ اگر بتقضائے بشریت ان سے کوئی گناہ و عیب سرزد ہو جائے تو وہ اس کو پردہ حیاء میں چھپاتے ہیں۔
یعنی پچیس اونٹوں پر پانچ بکریاں دینی لازم ہونگی اور اگر پچیس سے ایک بھی زائد ہو گا تو پھر ایک بنت مخاض (ایک سالہ اونٹنی) ہو گی اور اگر بنت مخاض نہ ہو تو پھر ایک ابن لبون (دو سالہ اونٹ) ہے۔
یعنی کسی رات اتفاق سے نہ ہو سکے تو معاف ہے اور اکثر مفسرین کے نزدیک "الا قلیلا" کا مطلب یہ ہے کہ رات کو اللہ کی عبادت میں کھڑے رہو ہاں تھوڑا سا حصہ شب کا اگر آرام کرو، تو مضائقہ نہیں۔
یعنی کچھ صحابہ آپ کے داہنے ہاتھ کی طرف بیٹھتے کچھ بائیں ہاتھ کی طرف اور کچھ سامنے کی طرف، یہ معنی اس لیے بیان کیے گئے ہیں کہ اگر گرد سے مراد چاروں اطراف لی جائیں تو یہ صحیح نہیں ہو گا۔
یعنی کیا وہ خالق و مالک ان کو اور ان کے طور طریقوں کو نہیں دیکھتا کہ یہ لوگ اپنا مال کن کن طریقوں سے حاصل کرتے، اور کہاں کہاں خرچ کرتے ہیں اور کن کن نیتوں اور ارادوں سے خرچ کرتے ہیں؟
یعنی گنتی پوری کرنے میں اللہ کی موافقت کرتے تھے، لیکن اللہ نے قتال و جدال اور غارت گری سے جو منع کیا تھا، اس کی انہیں کوئی پرواہ نہ تھی، بلکہ انہیں ظالمانہ کاروائیوں کے لئے ہی وہ ادل بدل کرتے تھے۔
یعنی ہر طرح کی قدرت اور غلبہ اسی کو حاصل ہے، وہ کائنات میں جس طرح کا تصرف کرے، کوئی اسے روک نہیں سکتا، وہ شاہ کو گدا اور گدا کو شاہ بنا دے، امیر کو غریب اور غریب کو امیر کر دے۔
یعنی ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے کو جنم میں اپنے ساتھ لے جائے گا، ایک بچ رہے گا جو جنت کا مستحق ہو گا، شیطان نے کہا ہے کہ میں انہیں حق سے بہکاؤں گا اور انہیں امید دلاتا رہوں گا۔
یعنی یاد دہانی اور نصیحت کے لئے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم اور اس کے منبر و محراب کے وارث علماء تیرے پاس آئے، لیکن تو نے اپنی عقل فہم سے کام لیا نہ داعیان حق کی باتوں کی طرف دھیان کیا۔
یعنی یہ فعل کہ کافروں کو پانی میں غرق کر دیا اور مومنوں کو کشتی میں سوار کرا کے بچا لیا تمہارے لیے اس کو عبرت و نصیحت بنا دیں تاکہ تم اس سے نصیحت حاصل کرو اور اللہ کی نافرمانی سے بچو۔
یعنی یہ نہیں ہو سکتا کہ کسی طرح اندوہ عشق کم ہو جائے، دل بھی جاتا رہا، جب بھی اسی طرح درد دل باقی رہا، وہی کے معنی، اسی طرح دوسرا پہلو یہ ہے کہ دل کا جانا خود ہی درد دل ہے۔
یعنی یہ کہ کسی بستی والوں کے ظلم اور گناہوں کی وجہ سے اللہ تعالی انہیں اسی وقت ہلاک نہیں کرتا جب تک نبیوں کو بھیج کر انہیں غفلت سے بیدار نہ کر دے، ہر عامل اپنے عمل کے بدلے کا مستحق ہے۔
یعنی یہودیوں پر ہم نے تمام ناخن والے جانوروں کو حرام کر دیا تھا اور گائے اور بکری کی چربی کو سوائے اس چربی کے جوان کی پیٹھ پر لگی ہو یا انتڑیوں پر یا ہڈیوں سے ملی ہوئی ہو، یہ بدلہ تھا۔
یقین والوں کے لیے، (5) اور رات اور دن کی تبدیلیوں میں اور اس میں کہ اللہ نے آسمان سے روزی کا سبب مینہ اتارا تو اس سے زمین کو اس کے مرے پیچھے زندہ کیا اور ہواؤں کی گردش میں نشانیاں ہیں۔
یقینا آپ کے پڑوس میں کئی ایسی عورتیں ہوں گی جو اس تلاش میں رہتی ہیں کہ کسی نہ کسی کی موت کی خبر سن پائیں اور بین اور واویلا میں شامل ہو کر آنسو بہا بہا کر اپنی تمنا پوری کر لیں۔
یقینا انسان کی کوئی فطری مجبوری ہے جس کے ہاتھوں بے بس ہو کر وہ اجتماعی تشخص کا ضرورت مند ہوتا ہے اور جس کا مثبت راستہ نہ ملنے پر اسے وطنیت کو تشخص کا درجہ دینا پڑتا ہے، وہ مجبوری کیا ہے؟
یقینا یہ تصور یہودی متصفوانہ روایت سے جاملتا ہے، تو کیا ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ دریدا چالاکی سے تمام دنیا کو یہودیت کی سچائی کا یقین دلانے کی کوشش کر رہا ہے، جس کے لیے اس نے الفاظ کا سہارا لیا۔
یورش بے چارگی سے ہم آلام روزگار و غم زندگی سے ہم اس شہر نا سپاس کی خانہ خرابیاں تجھ سے ملے بھی گر تو ملے اجنبی سے ہم گزرے برنگ بوئے شبستان آرزو اس عرصۂ حیات سے یوں سرسری سے ہم تھے۔
یوروپ نے اسلامی دنیا سے بہت استفادہ حاصل کیا ہے لیکن کبھی اس نے مسلمانوں کی اس معاونت کو نہ کبھی تسلیم کیا اور نہ شکرگزار رہے، جبکہ مسلمانوں سے اپنی نفرت کی شدت میں کمی کر کے یوروپی ایسا کر سکتے تھے۔
یوسف کا ایک حقیقی بھائی "بنیامین" تھا، اس کے سامنے ذکر کرنے کی بھی اجازت نہیں دی، گو اس سے برائی کا کچھ اندیشہ نہ تھا، لیکن یہ ممکن تھا کہ وہ سن کر بے احتیاطی سے دوسروں کے سامنے تذکرہ کر دے۔
یوسفؔ کے لئے دعا ! پرو فیسر قسیم ا لرّ یاض صد یقی راو لپنڈی مئی ء حمد ترا پر تو مکان و لا مکاں پہ گو خدا یا ہے مگر میں نے ترا جلوہ شکستہ دل میں پا یا ہے۔
یوم یدعوکم فتستجیبون بحمدہ جس دن اللہ تمہیں بلائے گا اور تم اس کی حمد بیان کرتے ہوئے اس کی فرمانبرداری کرو گے اور آیت میں ہے کہ پھر جب وہ تمہیں زمین سے بلائے گا تو تم سب نکل کھڑے ہو گے۔
یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، رجال، یونس ولیث، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت بریرہ میرے پاس آئیں اور انہوں نے کہا اے عائشہ صدیقہ! میں نے اپنے لوگوں سے کتابت کی سات اوقیہ پر ہر سال ایک اوقیہ۔
یونین کونسل کے ناظم سے لے کر پولیس تک سب چین ہی چین لکھ رہے تھے اور پورے گاؤں کے سامنے ہونے والا اتنا سفاک جنسی جرم ہو جانے کے باوجود مظلوموں کی حق رسی کی کوئی صورت دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
یوں تو روح القدسسے حسب مراتب سب انبیاء علیہم السلام بلکہ بعض مومنین کی بھی تائید ہوتی ہے لیکن حضرت عیسی علیہ السلام کو جن کا وجود ہی نفخہ جبرائیل یہ سے ہوا، کوئی خاص قسم کی فطری مناسبت اور تائید حاصل ہے۔
یوں تو پورا قرآن ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوا ہے لیکن اس موقع پر خاص طور پر سورہ بقرہ کا ذکر اس مناسبت سے کیا گیا ہے کہ اس سورت میں حج کے احکام و افعال مذکور ہیں۔
یوں کہ جیسے دن کے آخری پلوں میں سیاہ تیرگی پلک جھپکتے ہی وفا کی سب چمک دمک گئی خلوص کو ہماری نیتوں کا میل ڈھک گیا خیال سو رہے ہو تم زمین کی تہوں میں دفن حرص کی دبائیں جیسے پک گئیں۔
یک کا کعبہ کو ناف زمین کہنا حدیث کا مضمون ہے اور ناف زمین وسط زمین مراد ہے لیکن اس پر یہ اعتراض ہوتا ہے کہ وسط زمین کب ہے، خط استوار سے اکیس درجہ اور کئی دقیقہ شمال میں ہٹا ہوا ہے۔
یکلاویا اس اساطیری کہانی کی ٹریجڈی کا جوہر بن کر سامنے آتا ہے!! اسلام کے ظہور سے قبل عرب ممالک اور وسط ایشیائی خطّوں میں قصّوں کہانیوں کی ایک بڑی روایت موجود تھی، خرافات اور توہمات سے بھرے قصّے شوق سے سنے جاتے۔
یہ آسیبی حویلی اچانک طلسم ہوشربا میں تبدیل ہو گئی-------- میرے سامنے وہ ساحرہ تھی، جسے میں نے پیار کیا تھا-------- ایک ایسی ساحرہ جس کی آنکھوں کی پراسرار چمک نے اس وقت مجھے کسی بے جان بت میں تبدیل کر دیا تھا۔
یہ آپ نے اس لئے فرمایا تاکہ بادشاہ کے سامنے آپ کی براءت اور بے گناہی معلوم ہو جائے اور یہ اس کو معلوم ہو کہ یہ قید طویل بے وجہ ہوئی تاکہ آئندہ حاسدوں کو نیش زنی کا موقع نہ ملے۔
یہ اتنا بڑا کارنامہ ہے کہ ان کے سامنے بڑے بڑے تخلیقی فنکاروں کا قد چھوٹا نظر آنے لگتا ہے، کبیر خود "حسن" کا ایک انتہائی دلکش نمونہ بن جاتے ہیں، ایک بڑی شاعری کے آہنگ کی طرح محسوس ہونے لگتے ہیں۔
یہ اس رحمن و رحیم کی خاص مہربانی ہے اور اگر ہم پھر بھی اس رخصت یعنی نماز قصر کو نہیں اپناتے تو یہ اللہ تعالی کی طرف دے گئی رخصت کا عملا انکار ہے کہ جس کے ہم متحمل نہیں ہو سکتے۔
یہ اس صدقہ فرض (زکوۃ) کے بارے میں ہدایتنامہ جسے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اللہ تعالی کے حکم سے مسلمانوں پر فرض کیا اور اللہ تعالی نے اس کے نافذ کرنے کے بارے میں اپنے رسول کو حکم فرمایا۔
یہ اس لئے کہ یہ اللہ کی تقدیر کے اٹل فیصلے تھے کہ گو ابھی یہ معرض ظہور میں نہیں آئے تھے لیکن ان کا وقوع اس طرح یقینی تھا جس طرح کے گزرے ہوئے واقعات شک و شبہ سے بالا ہوتے ہیں۔
یہ اس لیے کہ سمجھ نہیں رکھتے () کہو کہ اے اہل کتاب! تم ہم میں برائی ہی کیا دیکھتے ہو سوا اس کے کہ ہم خدا پر اور جو (کتاب) ہم پر نازل ہوئی اس پر اور جو (کتابیں) پہلے نازل ہوئیں۔
یہ اس کے ایمان کی گواہی قیامت والے دن دے گا اور اس طرح کی بہت سی آیات اور حدیثیں ہیں جن سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ ان چیزوں میں ادراک و حس ہے اور یہ تمام باتیں حقیقت پر محمول ہیں۔
یہ الفاظ ہیں کہ جب اس شخص نے اپنا یہ عمل بیان کیا تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں اسکا یعنی معاف کرنے کا حق تجھ سے زیادہ رکھتا ہں اور پر فرشتوں سے کہا کہ میرے اس بندے سے درگزر کرو۔
یہ اللہ ہی کی شان ہے کہ اس کی صفتیں اس کے فرمان اس کے افعال اس کی شریعت اس کی تقدیر اس کی تدبیر تمام مخلوق کو حاوی ہے اور تمام مخلوق کی حاجت برآری اور ان کی مصلحت کے مطابق ہے۔
یہ ان کے اعمال کا صلہ (انعام) ہے جو وہ کرتے تھے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تمہیں اس چیز (یعنی دین) کا سر اور اس کے ستون اور اس کے کوہان کی بلندی نہ بتا دوں؟
یہ انفرادی خصوصیت احادیث میں کبھی نہ پائی جا سکتی اگر بہت سے کمزور حافظوں نے ان کو غلط طریقوں سے نقل کیا ہوتا اور بہت سے ذہنوں کی کارفرمائی نے ان کو اپنے اپنے خیالات و تعصبات کے مطابق توڑا مروڑا ہوتا۔
یہ اور اس طرح کی بہت سی اعتقادی بدعتیں ہیں، جو رسولؐ کے زمانے میں موجود نہیں تھیں، اور نہ صحابہ کے زمانہ میں، اور نہ ان تینوں زمانوں میں جس کے صلاح و خیر کی رسولؐ کی اس حدیث میں شہادت آئی ہے۔
یہ اکثر روپ اور اخلاق اور اواگون اور جمہوریت پر با آواز بلند تبادلہ، خیالات کرتے پائے جاتے ہیں اور آفرینش اور نفسیات جنسی کے متعلق نئے نئے نظرئیے پیش کرتے رہتے ہیں، صحت جسمانی کو ارتقائے انسانی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
یہ ایسا ہے کہ جب میں نے اس پر کسی کا پیچھا کیا اسے پا لیا اور جب کبھی فرار ہوا تو نجات پا ئی میری یہ تلوار بڑی کاٹ والی ہے اور زرہ بھی مگر (اور باتوں سے ) مجھے معاف رکھیں۔
یہ ایک المیہ ہے کہ تامل ناڈو اور مغربی بنگال دونوں ریاستوں نے قومی لسانی پالیسی کے دباؤ کے تحت پانچویں کلاس تک انگریزی کا پڑھانا ملتوی کر دیا تھا لیکن پھر انھوں نے دوبارہ اسے ابتدائی سطح ہی سے متعارف کروا دیا۔
یہ ایک ایسا انوکھا اور فراخ دل قانونی نظام ہے جو نہ تو معاشرے میں موجود کسی دوسرے قانون کو منسوخ کرتا ہے اور نہ ہی سوشلزم کی طرح معاشرے کے کسی بھی فرد کو محض اپنے تحت چلنے پر مجبور کرتا ہے۔
یہ ایک ایسی تھیوری ہے جو میڈیکل سائنس میں زیر غور ہی نہیں لائی گئی اور وہاں مینڈک کے بہرا ہونے کی رٹ لگائی جاتی رہی یعنی جان چھڑانے کیلئے یہی کہا جاتا رہا کہ جو وائرس مہلک نہیں نکلا وہ تھا۔
یہ ایک ذہنی کیفیت کا بیان بھی ہے اور ایک شخص کا سراپا بھی اور دوسرے زاویے سے دیکھے تو معلوم ہوتا ہے کہ انسانی واہمہ جس جس طرح سے کام کرتا ہے، استعار ے کی لڑیاں اسے واضح کرتی چلی جاتی ہیں۔
یہ ایک رمز ہے جس کو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے سواکوئی نہیں جانتا، ادب واحتیاط کا تقاضا یہی ہے کہ اس کو مبہم ومجمل ہی رکھا جائے اور اس کی وضاحت وتشریح کی کوشش نہ کی جائے۔
یہ بات اس لیے بطور خاص ضروری ہو جاتی ہے کہ مسلمانوں میں عام طور سے یہ احساس پایا جاتا ہے کہ پریس نے ان کے سماجی، اقتصادی، سیاسی اور ثقافتی مسائل کو پورے طور پر سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش نہیں کی۔
یہ بات انتہائی محیرالعقول ہے کہ روشنی (جو کائنات کا اپنا مادّی حصہ ہے) اور جو مجرّد مادّی ذرّات کے لئے سفر کا تیز ترین اور حتمی ذریعہ ہے، اس کے لئے بھی کائنات اپنی بے پناہ توسیع کے سبب ناقابل فسخ ہے۔
یہ بات اگر ایک حد تک جائز بھی ہو سکتی ہے تو اس کی اپنی کچھ اخلاقی حدیں ضرور ہونی چاہئیں لیکن وہ حدیں باقی نہیں رہیں اور اس طرح کے تصورات عام ہو گئے کہ اس نے قید میں ڈال رکھا ہے۔
یہ بات جائز ہے کہ قاضی اور محتسب کو ہر علاقے میں تمام فیصلے کرنے کی ذمہ داری سونپی جائے اور یہ بھی جائز ہے کہ کسی خاص علاقے میں خاص قسم کے فیصلے کرنے کی ذمہ داری ان کے حوالہ کی جائے۔
یہ بات دیگر ہے کہ غالب سے متعلق چوں کہ بیش تر تحریریں ان کے رومانی اور تصور پر پوری نہیں اترتیں یوں مذکورہ کتاب غالب تنقید سے متعلق خود جاوید رحمانی صاحب کی مایوسیوں کی آماجگاہ بن کر رہ گئی ہے۔
یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہئے کہ اسلام ہر اس علم کو قدر کی نگاہ سے دیکھتا ہے جو اسلامی عقیدہ و عمل سے مزاحم ہوئے بغیر انسانی معراج کا ضامن ہو، اسلام کسی بھی علم کے حصول کو منع نہیں کرتا۔
یہ بات سن کر حمل بن مالک نابغہ کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں اس کا کس طریقہ سے تاوان ادا کروں کہ جس نے نہ کھایا اور نہ پیا نہ وہ بولا اور نہ ہی اس نے شور مچایا۔
یہ بات صحابہ پر بڑی گراں گزری ان کے چہرے متغیر ہو گئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا (گھبراؤ نہیں ) یہ یاجوج ماجوج میں سے ہوں گے اور تم میں سے صرف ایک ہو گا۔
یہ بات پہلے بھی بیان کی جا چکی ہے کہ سلام کرنا سنت ہے اور سلام کا جواب دینا فرض ہے اگر کوئی شخص مجلس میں آئے اور وہاں سلام کرے تو مجلس والوں پر اس کے سلام کا جواب دینا فرض ہوگا۔
یہ بات پہلے ہی بتائی جا چکی ہے کہ آداب تلاوت قرآن کریم میں سے ایک یہ بھی ہے کہ قرآن کریم کو ترتیل کے ساتھ یعنی ٹھہر ٹھہر کر اور لب و لہجہ کے پورے سکون و وقار کے ساتھ پڑھا جائے۔
یہ بات ہماری سوچ سے باہر ہے کہ ایک آزاد جمہوریت ایک ایسے کلچر کی حمایت کیوں نہ کرے جو نہ صرف حقیقی بلکہ ہماری تہذیب کا حصّہ ہے اور یہاں مختلف زبانیں اپنی اپنی شناختیں لیے مخلوط اداروں کے ساتھ قائم ہیں۔
یہ بولتے نہیں (ف ) اور کلمۂ حق کہنے کے بعد پھر ان کی بدبختی ان کے سروں پر سوار ہوئی اور وہ کفر کی طرف پلٹے اور باطل مجادلہ و مکابرہ شروع کیا اور حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کہنے لگے۔
یہ بچہ جس نے اس دنیا میں ابھی ابھی قدم رکھا ہے، جسے خارج کے مؤثرات نے چھوا تک نہیں، وہ کس طرح معلوم کر لیتا ہے کہ اسے پستان منہ میں لے لینا چاہئیں اور اس کی غذا کا سرچشمہ یہیں ہے؟
یہ بھی مراد ہے کہ زکوۃ کے سوا اور کچھ سلوک بھی اپنی کھیتیوں باڑیوں اور باغات کے پھلوں سے اللہ کے بندوں کے ساتھ کرتے رہو، مثلا پھل توڑنے اور کھیت کاٹنے کے وقت عموما مفلس لوگ پہنچ جا یا کتے ہیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ سال بھر تک قابیل اپنے بھائی کی لاش اپنے کندھے پر لادے لادے پھرتا رہا، پھر کوے کو دیکھ کر اپنے نفس پر ملامت کرنے لگا کہ میں اتنا بھی نہ کر سکا، یہ بھی کہا گیا ہے۔
یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ صرف عام ولایت دینے سے ریاست کی وحدت مجروح ہوئی، عمرو بن العاص کی مصر میں ولایت عامہ تھی اور معاویہ ابن ابو سفیان کی شام میں، جبکہ یہ دونوں علاقہ ریاست سے علیحدہ نہیں ہوئے۔
یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مال کے اعتبار سے " اولی بالحکومت " مراد لیا ہو یعنی آپ نے اس لفظ کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا ہو کہ کبھی نہ کبھی ایک ایسا وقت آئے گا۔
یہ بھی یقینی ہے کہ بہت جلد بسوں پر بھی اردو نظر آئے گی اور اسی طرح کی تبدیلی کا لازمی نتیجہ یہ ہو گا کہ دوکانوں کے بورڈ اور بہت ساری جگہوں پر اردو کا وہ چلن جو کم ہو رہا تھا۔
یہ بھی یہود کا طعن تھا کہ تمہاری کتاب میں بعض آیات منسوخ ہوتی ہیں، اگر یہ کتاب اللہ کی طرف سے ہوتی تو جس عیب کی وجہ سے اب منسوخ ہوئی اس عیب کی خبر کیا خدا کو پہلے سے نہ تھی۔
یہ تجمعی فقرہ اگر صوتیاتی سطح پر فیض کی نظم "تنہائی" کے کثیر الوقوع صوتیوں (مصمتی اور مصوتی آوازوں ) سے مل کر بنا ہے تو معنیاتی سطح پر یہ اس نظم کے مرکزی خیال اور مجموعی تاثر کی عکاسی بھی کرتا ہے۔
یہ ترے حسن سے لپٹی ہوئی آلام کی گرد اپنی دو روزہ جوانی کی شکستوں کا شمار چاندنی راتوں کا بے کار دہکتا ہوا درد دل کی بے سود تڑپ، جسم کی مایوس پکار چند روز اور مری جان! فقط چند ہی روز۔
یہ تمثیل یہ بھی کہتی ہے کہ ایسے استاد کے پاس نہ بیٹھو کہ جو تمہیں جگاتا نہ رہے، تمہیں ایسے منتر سکھائے کہ جس سے نیند آئے، سوتے رہنے کی آزادی دیتا رہے یا اس کی باتوں سے تمہیں نیند آنے لگے۔
یہ تو خدا ہی کے علم محیط، حلم عظیم، حکمت بالغہ اور قدرت کاملہ کا پر تو ہے کہ بے شمار مصالح و حکم کی رعایت کرتے ہوئے باوجود پوری طرح جاننے اور قدرت رکھنے کے ظالموں پر فورا عذاب نازل نہیں کرتا۔
یہ تو پہلا احتمال ہوا دوسرا احتمال یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس جملے کے ذریعے دراصل حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کی تحسین وتائید فرمائی، یعنی انہوں نے گویا یہ فرمایا کہ تمہارے دعوی کی تصدیق کرتا ہوں۔
یہ تھا کہ مثل ایمان داروں کے اسے سن کر روتے عبرت حاصل کرتے جیسے مومنوں کی حالت بیان فرمائی کہ وہ اس کلام اللہ شریف کو سن کر روتے دھوتے سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور خشوع وخضوع میں بڑھ جاتے ہیں۔
یہ جاہل اور بے رحم لوگ کیا کرتے ہیں، کہ بے زبان پرندوں اور جانوروں کو بانتدھ کر ان کو نشانہ بناتے ہیں، شریعت نے اس عمل سے بھی منع کیا ہے اور ایسے جانور کا گوشت کھانا بھی ممنوع قرار دیا ہے۔
یہ جاہل اور بے رحم لوگ کیا کرتے ہیں، کہ بے زبان پرندوں اور جانوروں کو باندھ کر ان کو نشانہ بناتے ہیں، شریعت نے اس عمل سے بھی منع کیا ہے اور ایسے جانور کا گوشت کھانا بھی ممنوع قرار دیا ہے۔
یہ جو حسن کا تصور ہے، یہ جو خوبصورت تخیل ہے، یہ جو حسین زندگی کی تخلیق کی آرزو اور اس آرزو کی علامت ہے، یہ جو حسین ترین تمثیل ہے اور پرکشش تمثیلی پیکر ہے، یہ سب تحت الشعور میں موجود ہیں۔
یہ حد سے زیاد دفعتہ پڑ گئی یہ کیا افتاد نہیں معلوم کیا پڑی افتاد جو فراموش کی ہماری یاد دو مہینے کے بعد معشوقہ کا پھر آنا آئی نو چندی اتنے میں ناگاہ اس بہانے سے آئی وہ درگاہ بسکہ مرتی تھی۔
یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ صف کے پیچھے تنہا کھڑا ہونا نماز کو باطل نہیں کرتا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے نماز لوٹانے کے لیے نہیں فرمایا۔
یہ حدیث اس بات کی ترغیب دلا رہی ہے کہ توبہ و استغفار کے ذریعے اپنے دامن کو گناہوں کی آلائش سے پاک وصاف رکھا جائے اور حق تعالی کی رحمت سے مایوسی اور ناامیدی کو اپنے پاس بھٹکنے بھی نہ دیا جائے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب تو ضرور ہے لیکن اس کے تمام راوی معروف ہیں اور سند میں کوئی کمی یا اختلاف نہیں بجز احمد بن طارق کے کہ ان کے بارے میں مجھے کوئی علالت یا جرح نہیں ملی، واللہ اعلم۔
یہ حدیث اپنے مفہوم کے اعتبار سے شیعوں کے اس نظریہ کی واضح تردید کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اہل بیت کو کچھ ایسے مخصوص علوم سے نوازا تھا جن میں باقی امت کا کوئی حصہ نہیں تھا۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور علی بن مسہر اسے اعمش سے وہ ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ ابو سعید رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نقل کرتے ہیں۔
یہ حضرات اس کے پاس بیٹھے رہے اور جب وہاں سے واپس ہوئے تو راہ میں انہیں اصحاب کرام کی ایک اور جماعت ملی وہ کہنے لگے کہیے وہ شخص جل گیا، ان حضرات نے کہا آپ صاحبوں کو کیسے معلوم ہو گیا؟
یہ حضرات نہایت ہی شدت پسندی سے کام لیتے ہوئے اس کے بعد غلام کے لئے اپنے باپ کی وراثت سے حاصل ہونے والے مال کو بھی اس کا حق قرار نہیں دیتے بلکہ اسے اس کے آقا کی ملکیت قرار دیتے ہیں۔
یہ حضرت نوح علیہ السلام نے ان کی اس بات کے جواب میں فرمایا تھا جو وہ لوگ کہتے تھے کہ اے نوح رذیل لوگوں کو اپنی مجلس سے نکال دیجئے تاکہ ہمیں آپ کی مجلس میں بیٹھنے سے شرم نہ آئے۔
یہ حکم امام اعظم ابو حنیفہ کے قول کے مطابق ہے اور اگر اس شخص نے نکاح کے بعد اس عورت سے جماع کر لیا جس کے ساتھ نکاح کرنا اس کے لئے حلال نہیں تھا تو اس کو مہر مثل ملے گا۔
یہ دانت، یہ شیرازہ شبنم کے تراشے یاقوت کی وادی میں دمکتے ہوئے ہیرے شرمندہ تاب لب و دندان پیمبر (صلّی اللہ علیہ و آلہ وسلّم) حرفے بہ ثنا خوانی و خامہ بہ صریرے یہ موج تبسم ہے کہ رنگوں کی دھنک ہے۔
یہ درست نہیں کہ مکاتب کی دیت اسی کو حوالہ کر دیں وہ کھا پی کر برابر کر دے پھر اگر عاجز ہو جائے تو کانا لنگڑا لولا ہو کر اپنے مولی کے پاس آئے کیونکہ مولی نے اس کو اختیار دیا تھا۔
یہ درست ہے کہ مسلم معاشروں میں غلامی کے حالیہ خاتمے میں فیصلہ کن کردار مغربی اثر نے ادا کیا ہے لیکن یہ کہنا درست نہیں کہ مسلم معاشرے میں غلامی کے خلاف کوئی تحریک سرے سے موجود ہی نہ رہی تھی۔
یہ درشن دے کر ہر شب گوری دور اندھیرے کرتی رہنا پچھلی رت کا چاند کبھی پھر جوبن پر آ جائے تو نام مرا لے لے کر پیہم ہر اک شام سنورتی رہنا دیکھ صفیؔ کو چاروں جانب تیرا روپ نظر آتا ہے۔
یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ مرتب ایسے نامور اہل قلم کی غزلیں حاصل کرنے میں بھی کامیاب ہوئے ہیں جن کے بارے میں عام طور پر خیال بھی نہیں کیا جا سکتا کہ ان لوگوں نے غزلیں بھی کہی ہوں گی۔
یہ راستہ ان بے بس لوگوں کا مرہون منت بھی ہے، جن کے قدم ازل سے اس کی پیشانی چمکانے کی ناکام سعی کر رہے ہیں، اس لیے کہ شاید اس راہ سے اچھے دنوں کی نوید قدم بڑھاتے ان تک آ پہنچے۔
یہ زبان جب تبدیل یا معدوم ہوئی تو زبان کی نئی ہیئت میں ان ہدایات کو منتقل کرنے والوں نے انہیں اپنی مفاد پرستی کے مطابق بدل دیا، بگاڑ دیا یا حذف کر دیا چنانچہ نئی زبان میں نیا کتابچہ ہدایات بھیجا گیا۔
یہ سب ان کے پاس بھی جائیں گے لیکن یہاں سے بھی یہی جواب ملے گا کہ میں اس لائق نہیں تم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ جن کے تمام اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے گئے ہیں۔
یہ سب سے اچھی تقسیم ہے اور امام نووی وغیرہ نے بھی اسی تقسیم کی موافقت کی ہے: • اگر حدیث کے اضافی الفاظ، ثقہ راویوں کی کسی حدیث سے متضاد مفہوم نہ پیش کر رہے ہوں تو انہیں قبول کیا جائے گا۔
یہ سب فیض حسین ابن علی کا مطلع سوم یارب، مری فریاد میں تاثیر عطا کر بلبل بھی پھڑک جائے وہ تقریر عطا کر توفیق ثنا خوانی شبیر عطا کر مدّاح کو اب خلد کی جاگیر عطا کر دعوی نہ سخن کا ہے۔
یہ سب لوگ اس کے پاس جانے والے تن تنہا اس کے سامنے کھڑے ہونے والے ہیں اور وہ عدل و انصاف کے ساتھ ان میں فیصلے کرے گا اور ہر شخص کو پورا پورا بدلہ دے گا جس کا وہ مستحق تھا۔
یہ سب کبھی آپؐ اپنے قول سے کرتے، کبھی اپنے افعال سے جو آپؐ انجام دیتے، اور کبھی ان افعال پر اپنی خاموشی سے جو آپؐ کے سامنے سرزد ہوتے، کیونکہ آپؐ کا قول، فعل اور خاموشی تینوں ہی شریعت کے ماخذ ہیں۔
یہ سخت غضبناک ہوا اور شہر پر بہت سخت حملہ کر دیا لیکن اس میں کوئی کامیابی نہ ہوئی اب یہ نہر جیحون کی طرف چلا کہ قیصر کو وہاں روک لے کیونکہ قیصر کا فارس سے قسطنطیہ آنے کا راستہ یہی تھا۔
یہ سطح بین، ظاہر پرست اور علم حقیقی سے بے خبر وہی شخص ہوسکتا ہے جو اللہ کے ذکر سے غافل، اور صرف ناپائیدار حیات دنیا کا طلب گار ہو، عہد حاضر کے تمام سائنس دان اور ماہرین فن کا یہی حال ہے۔
یہ سلسلہ ہمیشہ اسی طرح قائم رہے، غم دور ہو گیا ہے، مسرّتیں حاصل ہو رہی ہیں، غم کی جگہ مسرتوں نے لے لی ہے، صبح کے لیے رات گزر گئی ہے، یہ سلسلہ اسی طرح قائم رہے، ہمیشہ کے لیے قائم رہے۔
یہ سن کر حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کبھی کبھار ایسا ہو جاتا ہے کہ میرے قصد و ارادہ کے بغیر میرا تہبند لٹک جاتا ہے اور ٹخنوں تک یا ٹخنوں سے نیچے پہنچ جاتا ہے۔
یہ سن کر سیدنا ابن مسعودؓ گئے تو دیکھا کہ عفراء کے بیٹوں نے اسے ایسا مارا تھا کہ وہ زمین پر گرا ہوا تھا(یعنی قریب المرگ تھا) سیدنا ابن مسعودؓ نے اس کی ڈاڑھی پکڑی اور کہا کہ تو ابو جہل ہے؟
یہ سن کر لڑکا جنگل میں اس جھاڑی کے پاس گیا اور دعا مانگی تو فورا ہی وہ گائے دوڑتی ہوئی آ کر اس کے پاس کھڑی ہو گئی اور یہ اس کو پکڑ کر گھر لایا تو اس کی ماں نے کہا۔
یہ شخص خوشی خوشی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اب وہ درخت میرا ہو گیا اور میں نے اسے آپ کو دے دیا۔
یہ شریعت ان کے اپنے ذہن کی اختراع تھی، ورنہ یہ بات عام طور پر جانی جاتی ہے کہ اللہ کے رسول ؐ نے نہ کبھی اپنے بدترین دشمنوں پر بات چیت کے دروازے بند کئے، نہ ان سے ملنا جلنا ترک کیا۔
یہ صاحب اس کے بعد کم و بیش 50-60 سال تک زندہ رہے لیکن انہوں نے آزادی کی خواہش کا اظہار نہ کیا اور سیدنا عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہما کے دور حکومت کے پہلے سال 62 میں جا کر فوت ہوئے۔
یہ ضروری سمجھتے ہیں کہ جب امام کے پاس قوت نہ ہو تو وہ مستور رہے اور صرف اس کے دعاہ تبلیغ کریں چنانچہ ان کے ائمہ برابر مخفی رہے یہاں تک کہ عبداللہ المہدی نے قوت حاصل کرنے کے بعد ظاہر ہوا۔
یہ طرز فکر کسی ایسے شخص کو زیب نہیں دیتا جسے دانشوری کا بھی دعوی ہو اور جو اسی براعظم کے لوگوں کو اپنی ثقافت ترک کرنے کا مشورہ دینے آیا ہو جسکا ایک بہت بڑا حصہ چین کے نام سے موسوم ہے۔
یہ طوطی بہت خوبصورت تھی، پنجرے میں بند تھی، جب سوداگر نے سفر کا سامان ٹھیک کر لیا اور ہندوستان جانے کو تیار ہوا تو اس نے ہر غلام اور لونڈی (کنیزک) سے پوچھا تمھیں کیا چاہیے، تمھارے لیے ہندوستان سے کیا لاؤں۔
یہ عجلت میں لکھی گئی تحریر تھی جس کی اللہ نے توفیق دی جب کہ دل پریشان اور مشقت سے بھرا تھا، جس کی ہر وادی میں دراڑ تھا، حوصلہ ٹوٹا ہوا تھا اور نفس بڑے بڑے مصائب کی بناء پر زخمی تھا۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ جتنی اہم شاعرات ہمارے اپنے زمانے یعنی بیسویں صدی کے نصف آخر میں سامنے آئیں وہ ء سے پہلے چاہے پیدا ہو چکی ہوں، لیکن ان کی شعری تخلیقات سامنے آنے کا زمانہ پچھلے چند برس ہی ہیں۔
یہ عقیدت اتنی انتہا تک پہنچی ہوئی تھی کہ اس کے باوجود، کہ ان کے پیر کو بد کاری کی عادت تھی اور اس معاملے میں وہ اپنی کسی مریدنی کو بھی نہیں چھوڑتا تھا، وہ صاحب اس پیر سے عقیدت رکھتے تھے۔
یہ فرمایا رسول کو اور سنایا اوروں کو یعنی جب یہ کتاب بلا شک و شبہ خدا کی اتاری ہوئی ہے، شیطان کا اس میں ذرہ بھر دخل نہیں تو چاہیے کہ اس کی تعلیم پر چلو جس میں اصل اصول توحید ہے۔
یہ فسادی افراد اور حکومتیں اسی دنیا میں اپنی جنت بنانے کے خیال سے دنیا کے امن و امان اور افراد کے چین و سکون پر لگاتار ڈاکے ڈال رہے ہیں اور ساتھ ہی امن و انصاف کی دہائی بھی دیتے جاتے ہیں۔
یہ قصہ نہ ہو تو حیات سچ مچ دیوانے کا خواب ہو جائے قصہ گوئی کے اس فن میں ن اول اگر ادبی دنیا کا سفر ہے تو داستاں ادبی، دنیاں کا افضل، سفر میں منزل کی جہت و سخت تعین ہوتی ہے۔
یہ لوگ اللہ کے سوا ایسی (بے حقیقت) چیزوں کی جو نہ تو آسمانوں سے ان کے لئے کسی طرح کی روزی رسانی کا اختیار رکھتی ہیں، اور نہ ہی زمین سے، اور نہ ہی وہ اس کی کچھ سکت رکھتے ہیں، ۔
یہ لوگ جب اس جماعت پر چھاپہ مارتے ہیں اور انہیں گرفتار کرنا چاہتے ہیں تو حضرت عیسی کو چونکہ پہچانتے نہ تھے تو لیودس وکریا یوطا نے تیس درہم لے کر ان سے کہا تھا کہ میں سب سے پہلے جاتا ہوں۔
یہ لوگ کچھ نہیں پوجتے مگر اسی طرح سے کہ جس طرح ان سے پہلے ان کے باپ دادا پوجتے تھے اور بے شک ہم انہیں عذاب کا پورا حصہ دے کر رہیں گے اور البتہ ہم نے موسی کو کتاب دی تھی۔
یہ لڑکا جس کے اختیار میں کچھ بھی نہیں تھا مگر جو آزاد تھا یا آزاد رہنا چاہتا تھا، جس کی فطرت اور نیچر دونوں ایک دوسرے سے قریب تھیں جو معصومیت، سچائی اور ستھرے پن کا علامیہ تھا جو ملوث نہیں تھا۔
یہ لیلی تیرے محمل میں نہیں گوش آواز سرود رفتہ کا جویا ترا اور دل ہنگامۂ حاضر سے بے پروا ترا قصۂ گل ہم نوایان چمن سنتے نہیں اہل محفل تیرا پیغام کہن سنتے نہیں اے درائے کاروان خفتہ پا! خاموش رہ ہے۔
یہ مؤقف اسلام نے اس روز بھی نہیں اختیار کیا تھا جس روز اس نے دنیا میں قدم رکھا تھا، اور نہ آج یہ اس کا مؤقف ہو سکتا ہے اور نہ آئندہ کبھی امید ہے کہ اس مؤقف کو وہ اپنائے گا۔
یہ مانتے ہیں کہ جادوگر اپنے جادو کے زور سے ہوا پر اڑ سکتے ہیں اور انسان بظاہر گدھا اور گدھے کو بظاہر انسان بنا ڈالتے ہیں مگر کلمات اور منتر تنتر کے وقت ان چیزوں کو پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہے۔
یہ مسجد وہ ہو جو دمشق کے قلعہ کے اندر ہے اور آپ ہی کے نام سے منسوب ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ اس کی حفاظت حضرت ابوالدرداء کی نیک نیتی کی اور جس وجہ سے یہ مسجد بنائی گئی تھی۔
یہ مشن میرا یہ دعوے شاید اس لیے کئے گئے ہیں کہ انھوں نے جب جدید لہجہ اپنایا تو جدتوں کے شہر میں ایک عظیم انقلاب رونما ہوا: جدیدیت مرے لہجے میں جب رچی شارقؔ اک انقلاب جلی جدتوں کے شہر میں تھا۔
یہ مشنریاں ء میں شامؔ کے کونے کونے تک پھیل گئیں، لبنان میں عنتورؔہ کے مقام پر کالیج کھلا، مشنریوں کے امریکیمشن نے اپنا مطبع خانہ مالٹا سے بیروت منتقل کر لیا تاکہ کتابیں یہیں چھپ کر تقسیم کی جا سکیں۔
یہ معجزہ عطا فرما کر پھردوسرا معجزہ یہ دیا کہ حضرت موسی اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں ڈال کر نکالتے تو وہ چاند کی طرح چمکنے لگتا اور بہت بھلا معلوم ہوتا یہ نہیں کہ کوڑھ کے داغ کی طرح سفید ہو جائے۔
یہ ملا نے، جو خدا کی قدرت، ہمارے ابا جان کے ہم نشین بنے ہیں، اس قدر تو ذلیل اوقات ہیں کہ دعوت کے لقموں اور مسجد کی روٹیوں پرتو ان کی گزر ہے مگر مغرور بھی پرلے ہی سرے کے ہوتے ہیں۔
یہ میری مرضی پا کر گھر میں جا کے پچاس توڑے اشرفی کے اصیل لونڈیوں کے ہاتھوں میں لوا کر میرے آگے لا رکھے اور بولی ایک قافلہ سوداگروں کا دمشق کو جاتا ہے، تم ان روپوں سے جنس تجارت کی خرید کرو۔
یہ نہیں کہ حبیبہ خود کھا لیتی ہو، وہ واقعی اپنے وظیفوں کے آگے کسی چیز کی پرواہ نہ کرتی تھی اور اس کا یقین تھا کہ مغفرت صرف خدا ہی کی رضامندی ہے اور خدا کی رضامندی نماز روزہ پر موقوف ہے۔
یہ وبا پھر محض یوروپ کے یا یوروپی مدارس کے تعلیم یافتہ طبقے ہی میں سمٹ کر نہیں رہ گئی بلکہ پھیلتے پھیلتے وہ لوگ بھی اس کی زد میں آ گئے جو اسلامی تہذیب کے داعی تھے اور اسی پر قائم تھے۔
یہ وعدہ کب آئے گا اگر تم سچے ہو، (30) تم فرماؤ تمہارے لیے ایک ایسے دن کا وعدہ جس سے تم نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹ سکو اور نہ آگے بڑھ سکو (31) اور کافر بولے ہم ہرگز نہ ایمان لائیں گے۔
یہ وہ (منافق اور مفسد) لوگ ہیں کہ اللہ ان کے دلوں کی ہر بات کو خوب جانتا ہے، پس آپ ان سے اعراض برتیں اور انہیں نصیحت کرتے رہیں اور ان سے ان کے بارے میں مؤثر گفتگو فرماتے رہیں 64۔
یہ وہ اعلان تھے جو گاہے گاہے لڑکی کے متعلق راجہ رستم علی خاں کی طرف سے مختلف اخبارات میں شائع ہوتے رہتے تھے اور لڑکی کو لانے والے یا لڑکی کی خبر دینے والے کے لئے پانچ ہزار روپے کا انعام تھا۔
یہ وہ حالات ہیں جس سے اہل مغرب پریشان بھی ہیں اور حیران بھی، کیوں کہ ان کے نزدیک 9/11 کے بعد مسلم دنیا اس قدر ڈر اور سہم گئی تھی کہ اسے پھر سے اٹھنے کے لیے برسوں نہیں صدیاں درکار تھیں۔
یہ وہ شخص ہے جو گھوڑے کو جہاد کے لئے رکھتا ہے اور اسی کے لئے تیار کرتا ہے تو یہ اس کے لئے ثواب کا باعث ہے اور جب بھی وہ اس کے پیٹ میں کوئی چیز (یعنی چارہ وغیرہ) ڈالتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو رسولؐ سے بغض رکھتے ہیں اور آپ سے محبت نہیں کرتے، حالانکہ یہ بد ترین جرم اور گناہ ہے جو کسی ایسے بندہ سے کیسے ہوسکتا ہے جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو؟
یہ وہی شخص ہے جس نے خواب میں اپنے کو انگور کا شیرہ کرتے ہوئے دیکھا تھا تاہم آپ نے دونوں میں سے کسی ایک کی تعیین نہیں کی تاکہ مرنے والا پہلے ہی غم و حزن میں مبتلا نہ ہو جائے۔
یہ وہی ملت تو ہے جس نے آٹھ سوسال تک اسپین پر حکومت کی لیکن مخالف مورخین بھی ان کے معمولی سے ظلم و ستم کو قلم بند نہ کر سکے کیونکہ ان کا پورا دور عدل و انصاف سے بھر پور تھا۔
یہ چال متوالی نہیں، بڑی غریب سی چال ہے، میں بھی اس میں رہتا ہوں، اس لئے آپ کو ان ساڑھیوں اور ان کے پہننے والوں کے متعلق سب کچھ بتا سکتا ہوں، ابھی وزیر اعظم کی گاڑی آنے میں بہت دیر ہے۔
یہ چھوٹی چھوٹی اینٹوں والے ٹھنڈے برف مکان کہاں گئی وہ شام ڈھلے کی سر سر کرتی تیز ہوا کی دل پر کھچی کمان اور سپنا جو نیند میں لایا پوری ادھوری خواہشوں کا اک درد بھرا طوفان کیسے کوئی کر سکتا ہے۔
یہ کتاب یوں تو ستمبر 2000 میں شائع ہوئی تھی لیکن بقول ڈاکٹر شکیل الرحمن یہ کتاب لگ بھگ چالیس سال پہلے (1960 میں ) احاطۂ تحریر میں لائی گئی تھی لیکن اس کا مسودہ ان کے کاغذات میں گم ہو گیا تھا۔
یہ کفار و مشرکین کے مطالبہ پر کہا جا رہا ہے کہ میرا کام تو عذاب بھیجنا، یہ اللہ کا کام ہے، وہ جلدی گرفت فرما لے یا اس میں تاخیر کرے، وہ اپنی حسب و مشیت و مصلحت یہ کام کرتا ہے۔
یہ کلمات اور ان جیسے ی باتیں کرنے والے لوگ وہ تھے جو ابھی مکہ میں اسلام میں داخل ہوئے تھے اور آنحضرت ا کے لڑنے چلے آئے تھے، لیکن اس شکست نے ان کے دلوں کے راز کو ظاہر کر دیا تھا۔
یہ کمزوری میں ہو سکتا ہے اور کچھ خاص حالات میں جیسے خون کو دیکھ کر طبیعت پر غشی طاری ہونا یا کسی خوفناک منظر سے غیر معمولی تاثر لینا یا پھر کسی کے حسن و جمال پر بے طرح عاشق ہو جانا۔
یہ کہا گیا ہے اور بجا طور پر کہا گیا ہے کہ حدیث قرآن کے احکام منسوخ نہیں کر سکتی، مگر کم از کم ایک مسئلے میں تو احادیث نے قرآن پاک میں ترمیم کر دی ہے اور وہ وصیت کا مسئلہ ہے۔
یہ کہہ کے حسین نے علی وجودی کو زمیں پر گرا دیا اور اس کے سینے پر چڑھ کے پھر اس کا خنجر اس کی آنکھوں‌کے سامنے پیش کیا اور کہا: "دیکھ لو اور خوب پہچان لو کہ یہ وہی تمھارا خنجر ہے۔
یہ کیسا کال کہ اپنا پوچھنے والا کوئی نہیں چیزوں کی مہنگائی اچھی چاہت کی مہنگائی سے شہروں کے اس شور میں ان کو سننے والا کون بھلا ہم نے کچھ نغمے چن لائے جنگل کی تنہائی سے مانو میں جو گہرائی ہے۔
یہ ہمارا وعدہ ہے جس کو ہم کرنے والے ہیں" (104) خبردار رہو! تمام مخلوقات میں سب سے پہلے سیدنا ابراہیم علیہ السلام کو قیامت کے دن کپڑے پہنائے جائیں گے، اور آگاہ رہو کہ میری امت کے کچھ لوگ لائے جائیں گے۔
یہ ہمیں اس خدائے واحد تک پہنچا دیں گے جو کہ سب کا خالق و مالک ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ان کے اس مشرکانہ فکر و فلسفہ کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا مانعْبدہمْ الاّ لیقرّبوْنآ الی اللّہ زلْفی الآیۃ (الزمر۔
یہ ہوا کتنا! مری نگاہ اٹھی جب کسی بدن کی طرف مرا ضمیر ہوا بے سبب خفا کتنا ! میں دور تھا تو کشش کھینچ لے گئی آزرؔ قریب پہنچا تو منظر بدل گیا کتنا ٭ لہجے میں آسمان کی اونچائیاں بھی تھیں۔
یہ ہی وجہ ہے کہ وحی کی پہلی قسم کو احادیث میں فرمایا کہ "ہو اشدّہٗ علی" (وہ مجھ پر بہت بھاری ہوتی ہے) کیونکہ اس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بشریت سے ملکیت کی طرف صعود کرنا پڑتا تھا۔
یہ ہے کہ ایسے موقع پر جب کہ فتنہ وفساد پھوٹ پڑا ہو اور قتل وخونریزی کا بازار گرم ہو مسلح اور ہتھیار بند ہونا گویا اس خونریزی میں شرکت کرنا اور فتنہ پردازی کے گناہ گاروں کی صف میں شامل ہونا ہے۔
یہ ہے کہ مخفی طور پر دوستی نہ ہو یعنی کم سے کم دو مرد یا ایک مرد اور دو عورتیں اس معاملہ کی گواہ ہوں اگر بدون دو گواہوں کے ایجاب و قبول ہو گا تو وہ نکاح درست نہ ہو گا۔
یہاں آصف الدولہ کے عہد سے واجد علی شاہ کے زمانے تک یہ زبان جلا پاتی رہی اور دلّی میں غیر قوموں کے خلط نے یہ اثر کیا کہ لہجہ تک بدل گیا کہ اب پنجاب کے لہجے میں اردو بولی جاتی ہے۔
یہاں اس حقیقت کا اعتراف بھی ضروری سمجھتا ہوں کہ زیر نظر نعتیہ مجموعہ کا بیشتر سرمایہ میری شاعری کے ابتدائی تخلیقی دور کا حصہ ہے، جو ستر کی دہائی کے نصف آخر سے اسی کی دہائی کے نصف اول پر مشتمل ہے۔
یہاں اپنے پاکستانی قارئین کو یہ بتانا ضروری ہے کہ ڈنمارک میں اس وقت دائیں بازو کی جماعت برسراقتدار ہے اور جیلانڈ پوسٹن پچھلے کئی برسوں سے اسلام اور مسلمانوں کی توہین اور اسلامی ممالک کے خلاف زہر اگلنے میں سرگرم رہا ہے۔
یہاں اگر ایک طرف سوات کے قدیم قبائل کی گم شدہ کڑیاں ملتی ہیں تو دوسری جانب یہاں ایسے آثار اور روایات بھی موجود ہیں جن سے زرتشت مذہب، بدھ مذہب اور آریا مت (ہندو)کے متعلق گراں قدر معلومات ہاتھ آ سکتی ہیں۔
یہاں بھی فرمایا کہ زمین ادھر ادھر ہو جاتی، ہلنے اور کانپنے لگ جاتی اور یہ سارے کے سارے اس میں دھنسا دیئے جاتے، یا ان پر ایسی آندھی بھیج دی جاتی جس میں پتھر ہوتے اور ان کے دماغ توڑ دیئے جاتے۔
یہاں تک ان احادیث کا تعلق ہے جن سے حضرت امام شافعی استدلال کرتے ہیں تو ان کی صحت و ضعف اور ان کی اسناد و طرق کے بارہ میں بہت زیادہ اعتراضات ہیں جس کو یہاں نقل کرنے کا موقع نہیں ہے۔
یہاں تک ان کے کپڑے میلے ہو جاتے ہیں اور ہمیں یہ اطلاع پہنچی ہے کہ آپ کے پاس کچھ غلام یا خادم آئے ہیں تو میں نے ان سے کہا کہ آپ سے خادم مانگ لیں آگے سابقہ حدیث ہی بیان کی۔
یہاں تک مکھی کے برابر ہو جاتا ہے، اس سے ثابت ہوا کہ ذکر اللہ سے شیطان پست اور مغلوب ہو جاتا ہے اور اس کے چھوڑ دینے سے وہ بڑا ہو جاتا ہے اور غالب آ جاتا ہے، مسند احمد میں ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب صفا سے بیت اللہ کو دیکھا تو اللہ تعالی کی وحدانیت اور اس کی بڑائی بیان کی یعنی لا الہ الا اللہ اور اللہ اکبر کہا اور یہ کلمات فرمائے۔
یہاں تک کہ اس کی جان لے لی، ان کا نام حارث بن زید عامری تھا، حضرت عیاش رضی اللہ تعالی عنہ کے دل میں یہ کانٹا رہ گیا اور انہوں نے ٹھان لی کہ موقعہ پا کر اسے قتل کر دوں گا۔
یہاں تک کہ امام عبدالرحمن بن محمد بن علی الحنفی البسطامیؒ نے ابوالبشر سیدنا آدمؑ سے لے کر اپنے دور تک قلم کے جملہ مناہج و اسالیب کی تاریخ پر ایک کتاب لکھی، جس کا نام "مباھج الأعلام فی مناھج الأقلام " رکھا۔
یہاں تک کہ اگر کسی شخص کے پاس باغ ہوگا تو وہ باغ دیکر اس کے بدلہ میں ایک اونٹ لینا چاہے گا لیکن وہ ( اس قدر اونچی قیمت ادا کرنے کے باوجود ) اس اونٹ کو حاصل نہیں کر سکے گا۔
یہاں تک کہ تمہیں تمہارے دین سے پھیر دیں اگر بن پڑے اور تم میں جو کوئی اپنے دین سے پھرے پھر کافر ہو کر مرے تو ان لوگوں کا کیا اکارت گیا دنیا میں اور آخرت میں اور وہ دوزخ والے ہیں۔
یہاں تک کہ جب وہ آپ کے پاس سے نکل کر (باہر) جاتے ہیں تو ان لوگوں سے پوچھتے ہیں جنہیں علم (نافع) عطا کیا گیا ہے کہ ابھی انہوں نے (یعنی رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے) کیا فرمایا تھا؟
یہاں تک کہ جہنم سے ایک ہاتھ یا ایک بام دور رہ جاتا ہے کہ تقدیر کا لکھ آگے آ جاتا ہے اور وہ جنتیوں کے اعمال کرنے لگتا ہے اور جنت نشین ہو جاتا ہے، دوسری روایت بھی اسی طرح کی ہے۔
یہاں تک کہ دنیا سے جدا ہو جاؤں پس (جب) سیدنا ابو بکر صدیقؓ خلیفہ ہوئے تو وہ سیدنا حکیمؓ کو وظیفہ کے لیے (جو تمام اصحاب کے لیے مقرر ہوا تھا) بلاتے رہے مگر انہوں نے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
یہاں تک کہ دو آدمی ایک فرض چیز میں اختلاف کریں گے اور کسی کو ایسا نہ پائیں گے جو ان دونوں کے درمیان فیصلہ کرے (یعنی علم کے کم ہو جانے اور فتنوں کے بڑھ جانے) سے یہ حال ہو جائے گا۔
یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مبارکہ حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہا کی نظر جب ان پر پڑی تو بے اختیار بول اٹھیں کہ " اعطیتم بایدیکم ھلا متم کراما" تم مطیع ہو کر آئے ہو۔
یہاں تک کہ سب سے آخر خود ملک الموت کی روح بھی قبض کی جائے گی اور صرف اللہ تعالی ہی باقی رہ جائے گا جو حی و قیوم ہے جو اول سے تھا اور آخر میں دوام کے ساتھ رہ جائے گا۔
یہاں تک کہ قیامت آ جائے نہ اس کے کانٹے کاٹے جائیں نہ اس کا شکار خوف زدہ کیا جائے نہ اس میں گری پڑی چیز کسی کی اٹھائی جائے ہاں جو پہچان کر مالک کو پہنچانا چاہے اس کے لئے جائز ہے۔
یہاں تک کہ قیامت قائم ہو امام بخاری علی بن مدینی سے نقل کرتے ہیں کہ یہ فرقہ محدثین کاہے اس باب میں عبداللہ بن حوالہ، ابن عرم، زید بن ثابت اور عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہاں تک کہ مخدوم ایوارڈ کے سلسلے میں اختر حسن صاحب (مرحوم) اور میں علی گڑھ گئے اور صبح صبح دلی سے ٹرین کے ذریعے پہنچے تو وحید اختر، ان کے برادر نسبتی اور گھر والوں کے لیے ناشتہ نکالا جا چکا تھا۔
یہاں تک کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں کے ظاہر پر مسح کرتے ہوئے دیکھا فائدہ موزوں کا ظاہر وہ ہے جو پاؤں کے اوپر ہے اور باطن وہ ہے جو پاؤں کے نیچے ہے۔
یہاں تک کہ وہ اس بھگدڑ میں وہ حضورؐ کے پاس سے بھی بغیر رکے گزرتے گئے اور صرف حضرت عباسؓ، انصار اور مہاجر صحابہ کی ایک بہت تھوڑی سی جماعت اور اہل بیت ہی رہ گئے جو آپؐ کو گھیرے ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ وہ اس مقصد کے لئے عبادت گاہوں اور رفاہی عمارتوں اور قبرستانوں تک کو مسمار اور زمین دوز کرنے سے گریز نہیں کرتے اور ان کی جگہ پر اپنی عشرت گاہیں، سیر وتفریح کے مرکز اور باغ باغیچے بناتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ خبر آسمان دنیا والوں تک پہنچ جاتی ہے اور شیاطین کان لگا کر سنتے ہیں تو اس ستارے سے انہیں مارا جاتا ہے، پھر یہ اپنے دوستوں (یعنی غیب کی خبروں کے دعویداروں ) کو آ کر بتاتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ مسجد میں داخل ہو جاتا ہے تو نماز میں سمجھاجاتا) ہے، جب تک کہ نماز اسے رو کے اور فرشتے اس کے لیے دعا کرتے رہتے ہیں، جب تک کہ وہ اس مقام میں رہے جہاں نماز پڑھتا ہے۔
یہاں تک کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ آیت سنی اور آپ نے یہ بھی فرمایا کہ میں نے اپنی شفاعت کو اپنی امت میں سے کبیرہ گناہ کرنے والوں کے لئے موخر کر رکھا ہے۔
یہاں جو بھی جیا اس قریۂ نا پرساں میں، بڑی مشکل سے جیا ٭٭٭ جو حق میں تمہارے بند رہیں وہ لب گنجینۂ زر کر دو اور شور اٹھے جن گلیوں سے وہ گلیاں خون سے تر کر دو جو سادہ منش ہیں۔
یہاں قدرت کا بیان اس لئے کیا کہ پہلے منافقوں کو اپنے عذاب، اپنی جبروت سے ڈرایا اور کہہ دیا کہ وہ انہیں گھیر لینے پر قادر ہے اور ان کے کانوں کو بہرا کرنے اور آنکھوں کو اندھا کرنے پر قادر ہے۔
یہاں محمود غزنویؒ کے دور کی ایک مسجد بھی کھدائی میں دریافت ہوئی ہے جس سے اس بات کی توثیق ہوتی ہے کہ محمود غزنویؒ کی فوج سوات میں آئی تھی اور اس نے یہاں کے بدھ راجہ گیرا کو شکست دی تھی۔
یہاں مراد وہ دلائل ہیں، جو قرآن نے جگہ جگہ اور بار بار بیان کئے ہیں اور جنہیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی احادیث میں بیان فرمایا ہے جو ان دلائل کو دیکھ کر ہدایت کا راستہ اپنا لے گا۔
یہاں مصنف نے اس توجیہ کو اختیار کیا کہ جوش رشک سے مرتا ہوں اور پہلے مصرع میں " جوش رشک سے " ایسا لفظ ہیکہ اگر آخر مصرع میں نہ ہوتا تو کسی طرح یہ لفظ اپنے فعل سے مرتبط نہ ہوتا۔
یہاں ممکن ہے کہ بعض قارئین کو اس نظام کی افادیت پر شک ہو اور انہیں یہ گمان گزرے کہ یہ قانون صرف امیر آدمی کو ہی فائدہ پہنچا سکتا ہے اور غریب آدمی چونکہ حقوق خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا ہو گا۔
یہاں نصاری نجران اور دوسرے کفار کو سنایا جا رہا ہے کہ احکام الہی سے منکر ہو کر انبیاء اور انصاف پسند ناصحین سے مقابلہ کرنا اور پرلے درجہ کی شقاوت و سنگدلی سے ان کے خون میں ہاتھ رنگنا معمولی چیز نہیں۔
یہاں وارد کرنے کی ضرورت نہیں سلامتی والا طریقہ یہی ہے کہ آیات و احادیث صفات کو برطیق سلف صالحین ان کے ظاہری الفاظ کے مطابق ہی مانا جائے بغیر کیفیت طلبی کے اور بغیر تحریف و تشبیہ اور تعطیل و تمثیل کے۔
یہاں وہ بحث پیش کرنی بے جا نہ ہو گی جو آئن سٹائن اور اس کی مذکورہ مساوات کا مذاق اڑانے والے کچھ لوگوں کے درمیان ہوئی تھی، ایک صاحب نے کہا: آپ دعوی کرتے کہ مٹھی بھر کوئلے میں جو توانائی ہے۔
یہاں پر ان کے ان بڑوں اور کھڑپنچوں کے لئے شیاطین کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے، جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ ایسے لوگ جو دوسروں کو راہ حق و ہدایت سے موڑنے اور پھسلانے کی کوشش کرتے ہیں۔
یہاں پر فی الْارْض کے الفاظ سے ان مصیبتوں اور آفتوں کی طرف اشارہ ہے جو زمین کی پیداوار کو لاحق ہوتی ہیں، اور فیْ انْفسکمْ سے مراد وہ تکالیف و مصائب ہیں جو انسان کے جسم و جان کو لاحق ہوتی ہیں۔
یہاں کی فطری خوب صورتی، دل کشی اور رعنائی جب بانی سوات بادشاہ صاحب نے دیکھی تو دو دریاؤں کے حسین ملاپ کے باعث اسے بحرین( دو دریاؤں کی ملنے کی جگہ) کا نام دیا اور یہی اس کی وجہ تسمیہ بھی ہے۔
یہاں ہم نے صرف "کاغذی روپے" کی دو قسموں کا ذکر کیا ہے، ایک سرکاری نوٹ اور دوسرے چک، ان کے علاوہ اور بھی کاغذات ایسے ہیں جن کے ذریعے سے بڑی بڑی رقمیں یہاں سے دور دراز ملکوں تک پہنچ جاتی ہیں۔
یہاں یہ امر قابل توجہ ہے کہ مترجمین قرآن نے بالعموم "تراب" اور "طین" دونوں کا معنی مٹی کیا ہے، جس سے ایک مغالطہ پیدا ہو سکتا ہے کہ آیا یہ دو الگ مرحلے ہیں یا ایک ہی مرحلے کے دو مختلف نام؟
یہاں یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ دنیا کے تمام مذاہب میں یہ خصوصیت اور امتیاز صرف اسلام ہی کو حاصل ہے کہ وہ اپنے تصورات و اعتقادات اور اپنی تعلیمات کی بنیاد " انکار" پر نہیں " اقرار" پر رکھتا ہے۔
یہاں یہ بھی بتا دینا ضروری سمجھتا ہوں کہ عمران شاہد بھنڈر کا یہ طویل اور چشم کشا مقالہ اب کتابی شکل میں "اثبات پبلی کیشنز" میں طباعت کے مرحلوں سے گزر رہا ہے جو بہت جلد قارئین کے ہاتھوں میں ہو گا۔
یہاں یہ بیان کرنا مقصود ہے کہ سائنسی علوم کی تاریخ میں یہ جھگڑا ہمیشہ سے برقرار رہا ہے کہ سورج ساکن ہے اور زمین سورج کے گرد گردش کرتی ہے یا زمین ساکن ہے اور سورج زمین کے گرد گردش کرتا ہے۔
یہودیت، نصرانیت، اسلامیت وغیرہ سب کے احکام کا وہ مجموعہ تھا اور پھر اس میں بہت سے احکام وہ بھی تھے، جو صرف اپنی عقلی اور مصلحت وقت کے پیش نظر ایجاد کئے گئے تھے، جن میں اپنی خواہش کی ملاوٹ بھی تھی۔
یہودیوں اور نصرانیوں سے خطاب یہودیوں نصرانیوں اور انہی جیسے لوگوں سے یہاں خطاب ہو رہا ہے، کلمہ کا اطلاق مفید جملے پر ہوتا ہے، جیسے یہاں کلمہ کہہ کر پھر سوآء الخ کے ساتھ اس کی تعریف یوں کی گئی ہے۔
یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان جزیرۃ العرب سے یہودیوں کا اخراج " حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) جب کہ ہم لوگ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں بیٹھے ہوئے تھے۔
یہی تم میں صاف گو اور حق نگر ہو تم اور دوسرے کا ذکر شوکت تھانوی "شیش محل" (٭) میں اس طرح کرتے ہیں: "ادبی رسائل میں آپ کا کلام کثرت سے پڑھا تھا، خصوصا "پیمانہ" میں آپ پابندی سے لکھتے رہتے تھے۔
یہی دود آہ ہے جو ایک پریشان چیز ہے، اس سے معلوم ہوا کہ یہ نقش سویدا خدا نے محض پریشانی ہی سے بنایا ہے اور یہ داغ دود آہ سے پیدا ہوا ہے، جبھی تو اس سے ہمیشہ دھواں اٹھا کرتا ہے۔
یہی مصلحانہ تحریک مسلمانوں میں زندہ رہی اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ انہی بنو امیہ میں ایک صالح شخص سیدنا عمر بن عبدالعزیز علیہ الرحمۃ کو جب حکومت حاصل ہوئی تو انہوں نے خلافت راشدہ کی یاد کو تازہ کر دیا۔
یہی منطق اس سوال کا جواز فراہم کرتی ہے کہ آبادی کے فطری اضافے کے ساتھ اردو کو اپنی مادری زبان لکھانے والوں کی تعداد میں تو اضافہ ہو رہا ہے مگر اردو کے نصابی مواد کی اشاعت روز بروز گھٹ رہی ہے۔
یہی وجہ تھی کہ جب آنحضرت ﷺ کے سامنے توراۃ کا کوئی نسخہ پڑھا گیا تو آپؐ غضب ناک ہو گئے، نیز حضرت عمر ؓ نے اس شخص کو سزادی جو (پڑھنے کے لیے ) حضرت دانیال کے صحیفے تلاش کر رہا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ امریکہ کے صحت شناس لوگوں میں شراب نوشی کی خاطر خواہ کمی واقع ہو رہی ہے اور اکثر ہارٹ ایسوسی ایشنز بھی اسی بات پر بہت زور دے رہی ہیں کہ شراب کا استعمال نہ کیا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ اہل اسلام کا قرون اولی سے لے کر آج تک یہ معمول رہا ہے کہ وہ اپنے فوت شدہ اعزہ و اقارب کے لئے صدقہ و خیرات اور دیگر اعمال صالحہ کی صورت میں ایصال ثواب کرتے رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ عمر بھر شعر کہوجب بھی ان اوزان میں فی البدیہہ کہنے کی قدرت نہیں حاصل ہوتی بخلاف عرب کے کہ ان کو یہ اوزان طبعی معلوم ہوتے ہیں اور ان کا فی البدیہہ کہنا مشہور و معروف بات ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جو خدا کے سامنے پیش کئے جائیں گے تو سارے گواہ گواہی دیں گے کہ ان لوگوں نے خدا کے بارے میں غلط بیانی سے کام لیا ہے تو آگاہ ہو جاؤ کہ ظالمین پر خدا کی لعنت ہے۔
یہی وہ ہمارے اسلاف تھے جو آسمان علم پر آفتاب و ماہتاب بن کر چمکے مگر عالم اسلام پر ایک ایسا تاریک دور بھی آیا جب ان کے علمی و فنی کارناموں کی روشنی ماند پڑ گئی، ان کے اجالے پھیکے پڑ گئے۔
یہی ہمارا خواب کیا جھوٹا تھا جو تعبیر تک پہنچا نہ مجنوں کو ملی لیلی، نہ رانجھا، ہیر تک پہنچا (لیاقت علی عاصم) میں: تو یہ عقدہ کھلا کہ آدمی، تعبیر گر پائے اسے یہ خیال آتا ہے، کہ شاید خواب جھوٹا تھا۔
یہی ہیا ہے اور یہی اس کا ہیاؤ، قہقہے چہچہے بھی یہی اور قہر زہر بھی یہی یہ بات بیدی جانتا تھا، اس نے اپنی کہانیوں میں بتائی بھی مگر جب اپنے دل کو لگی تو کدال سے فصد کھلوانے کا قصد کیا۔
یہیں پیغام بھیجا، منظور ہو گیا، نکاح بھی ہو گیا اور وداع ہو کر یہ اس کے ہاں آ بھی گئی دونوں میاں بیوی میں بہت محبت ہو گئی، ایک دن ذکر اذکار میں اس عورت نے اس سے پوچھا آپ کون ہیں۔
‏ والْمحْصنات منْ النّساء إلّا ما ملکتْ أیْمانکمْ، کتاب اللّہ علیْکمْ، وأحلّ لکمْ ما وراء ذلکمْ أنْ تبْتغوا بأمْوالکمْ محْصنین غیْر مسافحین، فما اسْتمْتعْتمْ بہ منْہنّ فآتوہنّ أجورہنّ فریضۃ، ولا جناح علیْکمْ فیما تراضیْتمْ بہ منْ بعْد الْفریضۃ إنّ اللّہ کان علیما حکیما۔
﴿قل یا أیھا الناس انی رسول اللّہ إلیکم جمیعا﴾7:158 (آپ کہہ دیجئے کہ اے لوگو! میں تم سب کی طرف اللہ تعالی کا بھیجا ہوا ہوں) یہ خطاب تمام انسانوں کے لئے عام ہے، لہذا اس میں مسلمان اور کافر دونوں شامل ہیں۔
﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ نومبر ء تشکر:اردو سیک ڈاٹ کام پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
﻿ تاریخ حدیث مصنف : ڈاکٹر مرتضی مطھری بسم اللہ الرحمن الرحیم محترم وائس چانسلر صاحب محترم اساتذہ کرام! برادران و ہمشیرگان! السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ! جیسا کہ ابھی اعلان کیا گیا آج کی تقریر کا موضوع تاریخ حدیث ہے۔
﻿ دیوان غالبؔ مرزا اسداللہ خان غالبؔ تصحیح شدہ و اضافہ شدہ نسخہ (نسخۂ اردو ویب ڈاٹ آرگ) بارے اس نسخے کے ہم ماہرین غالبیات ہونے کا دعوی نہیں کرتے اور نہ ہمارا یہ خیال ہے کہ ہمیں محقّقین میں شمار کیا جاۓ۔
﻿ رحمت عالم اور سماجی بہبود محمد اسلم الوری مصطفائی فاؤنڈیشن افراد کے مابین تعاون و ہمدردی اور باہمی محبت و خیر خواہی کا جذبہ معاشرہ میں سیاسی استحکام , معاشرتی امن و سکون اور معاشی ترقی کے لئے از حد ضروری ہے۔
﻿ صداۓ موسم گل طارق بٹ صداۓ موسم گل طارق بٹ فہرست آشنا صدا محمّدﷺ نعت چراغ نعت نبی سے سخن کو روشن کر غزلیں تمام رنگ میں ڈوبی فضاۓ موسم گل وہی آہٹیں درو بام پر، وہی رت جگوں کے عذاب ہیں۔