. "جنگل میں دھنک" مجموعے کی غزلیں ٹائپنگ: عمر سیف تدوین اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
.‘‘ شکیل الرحمن نے پریم چند کی زندگی میں ٹیلوں، پہاڑوں، گہری کھائیوں اور غاروں کا پتہ لگایا ہے، اس طرح ایک نیا پریم چند سامنے آیا جو نقادوں کے ’مثالی پیکر‘ سے مختلف ہے اور جو تشنگی، تلخ تجربے سے گزرا ہے۔
انّما امرہٗ اذا اراد شیئا ان یّقول لہٗ کن فیکون (یسین، 36:82) اس کی شان یہ ہے کہ جب وہ کسی چیز (کو پیدا کرنے) کا ارادہ فرماتا ہے تو اس سے کہتا ہے کہ ہو جا! پس وہ ہو جاتی ہے۔
جب آپ ان کا ذکر پڑھیں، جو قرآن سے لا تعلق ہیں، جو اسے قبول نہیں کرتے، جو اس کے مطابق زندگی نہیں گزارتے، آپ کو خوف آئے کہ آپ ان جیسے نہ ہو جائیں، اور آپ عزم کریں کہ ایسے نہیں ہوں۔
خیبر: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہاں بھی یہود کے سردار حیی بن اخطب کی بیٹی سیدہ صفیہ رضی اللہ عنہا سے شادی کر کے مسلمانوں کو ترغیب دی کہ وہ خیبر کے قیدیوں کو آزاد کر دیں۔
سر کے درد کو گویا یکایک کسی نے پکڑ لیا دو آنکھیں بھی ذرا دور چمکیں، مسکراتی ہوئی معلوم ہوئیں اور اس نے اپنے آپ کو ان بازوؤں کی گرفت میں چھوڑ دیا جسم ہوا کی طرح ہلکا ہو گیا تھا۔
نکل کر گوشۂ خلوت سے کوئی خودنما کیوں ہو سکون قلب حاصل ہے، گرفتار بلا کیوں ہو کسی کو اپنا کر لے یا کسی کا کوئی ہو جائے مگر جب یہ نہ ہو ممکن تو قسمت کا گلا کیوں ہو بہت آساں ہے۔
 اجنبی کھوئی کھوئی آنکھیں بکھرے بال شکن آلود قبا لٹا لٹا انسان ! سائے کی طرح سے میرے ساتھ رہا کرتا لیکن کسی جگہ مل جائے تو گھبرا کر مڑ جاتا ہے اور پھر دور سے جا کر مجھ کو تکنے لگتا ہے۔
 اور حقیقت یہ ہے کہ ظہور معجزہ میں کامل ترین صورت بھی یہی ہے، جیسے حضرت سلیمان علیہ السلام کے واقعہ میں ثابت ہے کہ بلقیس کا تخت ایک لمحہ میں حضرت سلیمان علیہ السلام کے سامنے لا کر رکھ دیا گیا تھا۔
 اور مسلم ہی میں ایک اور روایت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی طرح کے الفاظ میں منقول ہے، لیکن اس روایت میں فیقول یا ابن ادم ما یصر ینی منک سے آخر تک کے الفاظ تو نہیں ہیں۔
 حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اس واقعہ کے بعد میں نے کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی نماز پڑھی ہو اور قبر کے عذاب سے پناہ نہ مانگی ہو۔
 نیز ایک حدیث میں جو یوں آیا ہے کہ جعلت قرۃ عینی فئی الصلوۃ ( حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز رکھی گئی ہے تو اس میں بھی لفظ قرۃ کے دونوں معنی مراد ہوسکتے ہیں۔
 ٭٭٭ گلاب اور صلیب آج بھی نکڑسے لاؤڈ اسپیکرکی کریہہ آواز بد دستور آ رہی تھی اور وہ آواز کے اس جادو سے کچھ ایسا بے خبر بھی نہیں تھا، وہ جانتا تھا کہ آواز کے تصادم سے کبھی کلیاں کھل اٹھتی ہیں۔
 ٹھیک اسی وقت سر سوکھے ان کے قریب پہنچا! جولیا کی نظر غیر ارادی طور پراس کی طرف اٹھ گئی تھ اور وہ بطور اعتراف شناسائی سر کو خفیف سی جنبش دے کر آگے بڑھ گیا تھا! جولیا بھی بادل ناخواستہ مسکرائی تھی۔
 پس (اگر وہ (امام) اللہ سے ڈر کر (اس کے قانون کے مطابق) فیصلہ کرے اور عدل و انصاف سے کام لے تو اس کی وجہ سے وہ امام بڑے اجر و ثواب کا مستحق ہو گا اور اگر وہ ایسا نہ کرے۔
 پیار جب بن گیا . جذبہ رشک و حسد کا تو پھر . بادلوں کے لئے اک رکاوٹ سی بننے لگے کوہسار! اور یوں آپ خود سے برسنے کی ساری تمنا بکھر سی گئی! ہاں مگر کیا یہ بادل یونہی چپ رہیں گے۔
 یہ حدیث لوگوں کی سخت گوئی بے مروتی اور بداخلاقی پر انحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال ضبط وتحمل کی دلیل ہے اور اس بارے میں سرکار رسالت مآب کا ایک ایسا کردار پیش کرتی ہے جس کی کوئی مثال نہیں ہوسکتی۔
 ہم دیکھتے ہیں کہ دوسرے بڑے شعراء کی طرح عبداللہ جاوید صاحب کے پیغام میں بھی اپنے عہد کے معروضی جبر سے مزاحمت ہے، اور ’عشق، ان کے فن کی دنیا میں نا آسسودہ تمنّاؤں کے اظہار کے لیے ایک داخلی سہارا ہے۔
" جولیا نے سوئچ آف کر دیا اور صفدر کی طرف مڑی جو بہت زیادہ متحیر نظر آ رہا تھا! "یہ سب کچھ جانتا تھا!" صفدر نے آہستہ سے کہہ کر جلدی جلدی پلکیں جھپکائیں اور ختم ہوئے سگریٹ سے دوسرا سگریٹ سلگانے لگا۔
) اس عورت نے اس کے باوجود اپنے اقرار پر اصرار کیا اور کہا کہ "" ہاں "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اچھا تو اس وقت تک انتظار کر جب تک تو اپنے بچہ کی ولادت سے فارغ نہ ہو جائے۔
" "ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں، کہ صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ ہم سے مذاق بھی فرمالیتے ہیں، حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہاں مگر میں کبھی غلط بات نہیں کہتا۔
" (ابو داؤد) حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان عامل کی اجرت اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں مجھے عامل بنایا گیا اور اس کی اجرت (تنخواہ ) مجھ کو دی گئی۔
" (ابوداؤد) نماز استسقاء کا بیان بارش کی دعا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (استسقاء کے لیے ) ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے اور یہ دعا فرما رہے تھے۔
" (الحدید 57:16) *** کتاب گھر ڈاٹ کام کے تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" (انعام: ۱۵۱) مزید ارشاد رب العزت ہے: وقضی ربّک ألاّ تعْبدوْا إلاّ إیّاہ وبالْوالدیْن إحْسانا إمّا یبْلغنّ عنْدک الْکبر أحدہما أوْ کلاہما فلا تقلْ لّہما أفّ وّلاتنْہرْہما وقلْ لّہما قوْلا کریْما واخْفضْ لہما جناح الذّلّ من الرّحْمۃ وقلْ رّبّ ارْحمْہما کما ربّیانیْ صغیرا۔
" (بخاری ومسلم ) عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان ابو عبیدہ کو " امین الامت " کا خطاب " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہر امت کا ایک "" امین "" ہوتا ہے۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی اور مالک نے اس روایت کو صفوان ابن سلیم سے اور امام احمد نے ابی قتادہ سے نقل کیا ہے) جمعہ کا بیان بغیر عذر نماز چھوڑنے کی صورت میں صدقہ دینا چاہیے۔
" (سورہ الفاطر آیت نمبر 32) دنیا بھر کے یہ مسلمان اوپر مذکور جس درجے میں بھی آتے ہوں، وہ نبی اکرم کی ذات سے محبت کرتے ہیں اور ان کی شان میں گستاخی کی کسی بھی کوشش کو ہرگز برداشت نہیں کر سکتی۔
" (شرح السنۃ) نماز کا بیان نماز تہجد پڑھنے والوں کی خوش بختی """ اور حضرت عمرو بن عنبسہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پروردگار اپنے بندے سے سب سے زیادہ قریب آخری شب میں ہوتا ہے۔
" (عشق عشق) عورتوں کی بے وفائی کو تو مرد حضرات نے لکھ لکھ کر اور کہہ کہہ کر ایک ضرب المثل کی حیثیت دے رکھی ہے، لیکن مردوں کی بے وفائی اور ناقابل بھروسہ ہونے کو قطعی نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
" (موضح) اصل یہ ہے کہ حق تعالی نے اپنی ایک خاص امانت مخلوق کی کسی نوع میں رکھنے کا ارادہ کیا جو اس امانت کو اگر چاہے تو اپنی سعی و کسب اور قوت بازو سے محفوظ رکھ سکے اور ترقی دے سکے۔
" (۵۳) "اب صرف ایک اور اصلاح کی طرف توجہ دلانی ہے اور وہ یہ ہے کہ اردو شاعری کے مروجہ اوزان اور بحریں مسلسل گوئی کے لیے رکاوٹ ہیں اور ان پر غور کرنا اور ان کی اصلاح کرنی بھی نہایت ضروری ہے۔
" ---------------------------------------------------------------------------------------- × : سر سید کی یہ تقریر ان کے لیکچرز یا خطبات کے کسی مجموعے میں شامل نہیں، چونکہ اس تقریر کے بعض الفاظ پر سر سید اور حالی کے تبصروں کا مفہوم سمجھنا اس کے مطالعہ کے بغیر ممکن نہ تھا۔
" 27 فروری کو جب سنیچر کا دن ختم ہوا اور رات آئی، رات کی تین پہر گزر گۓ اس وقت مظلوموں کے دل کا دھواں چاند پر اس طرح چھا گیا کہ دیکھنے والے بے اختیار چلا اٹھے کہ چاند گہن میں آگیا۔
" [14] زندہ خیال کو مربوط رشتوں کے ساتھ تنقیدی عمل کے ذریعے وہی فنکار وجود میں لا سکتا ہے جس نے خیال کے پورے نظام کے خطوط پر خود سفر کیا ہو اور حالات نے صبا کو اس کا موقع فراہم کیا تھا۔
" آرزو اور حرص کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مرغوب دنیاوی چیزیں "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ دنیا کی چیزوں میں سے تین چیزیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نظر میں نہایت پسندیدہ تھیں۔
" اب حسین نے مکان کے فرش اور تمام سامان کو دیکھا اور اسے یقین ہو گیا کہ یہ سب نوری سامان ہے جو دنیا میں‌نہ کبھی انسان کے دل میں گزرا ہے اور نہ کسی کے قیاس و گمان میں آ سکتا ہے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبید وتلبیہ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تلبیہ اس طرح بآواز بلند کہتے سنا اور اس وقت آپ تلبید کیے ہوئے تھے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبید کا ذکر "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے سر کے بالوں کو ان چیزوں کے ذریعہ جمایا جن سے سر دھویا جاتا ہے۔
" اخیر میں ہم کو ان واقعات کی حقیقت بھی بتانا ضروری ہے جن کی وجہ سے لوگوں کو یہ غلط خیال پیدا ہوا ہے یا ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر نے یا خود اسلام نے ذمیوں کے ساتھ غیر منصفانہ سلوک کئے۔
" اذْ انْتمْ بالْعدْوۃ الدّنْیا و ہمْ بالْعدْوۃ الْقصْوی و الرّکْب اسْفل منْکم(الانفال : 42 ) (یہ وہ وقت تھا) جب تم (میدان جنگ) کے نزدیک والے کنارہ پر تھے اور وہ دور والے کنارہ پر، اور قافلہ تم سے نیچے کی (جانب) تھا۔
" اس سلسلے میں یہ اضافہ کروں کہ شہاب عراقی تو واقعی تائب ہو گۓ، مرزا خلیل اب تحقیق کے میدان میں سر گرم ہیں اور سر سید پر اتھارٹی مانے جاتے ہیں، اور اپنے بارے میں یہ 'اپ ڈیٹ' کہ چھٹتی نہیں ہے۔
" اس نے کہا کہ " ہاں " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نشہ لانے والی ہر چیز حرام ہے اور (یاد رکھو) کہ اللہ تعالی کا یہ عہد ہے کہ جو شخص نشہ لانے والی کوئی بھی چیز پئے گا۔
" اقبال کی غزل میں صنائع و بدائع کا ہنر مندانہ استعمال ان کے مذاق بلند کی شہادت دیتا ہے، انہوں نے ان عناصر کو اس بے تکلفی سے اظہار مطالب کا آئینہ دار بنایا ہے کہ کہیں بھی تصنع کا گمان نہیں گزرتا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان حقوق ہمسائیگی کی اہمیت """ اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قیامت کے دن سب سے پہلے دو جھگڑنے والے دو ہمسایہ ہوں۔
" ان آیات کریمہ سے یہ بات صاف طور پر واضح ہو جاتی ہے کہ صرف اللہ تعالی ہی مصائب و مشکلات میں بندوں کی مدد کر سکتا ہے، اور ان کے کام آ سکتا اور ان کے دکھ درد دور کر سکتا ہے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" حقیقت یہ ہے کہ حسن و حسین میری دنیا کے دو پھول ہیں"" (ترمذی ) یہ حدیث فصل اول میں گزر چکی ہے۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر کوئی شخص اپنے غلام کو آزاد کرے اور اس غلام کے پاس کچھ مال ہو تو غلام کا وہ مال اس کے مالک ہی کا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص کسی غلام کو خریدے اور اس کے مال کو شرط نہ کرے تو خریدنے والے کو اس مال میں سے کچھ نہیں ملے گا۔
" اگر قرآن فضول اور بے معنی الفاظ استعمال نہیں کرتا ہے تو اس جملے میں ہر شخص دیکھ سکتا ہے کہ چور مرد اور چور عورت کے لیے بالفاظ صریح ایک ہی سزا بیان کی گئی ہے اور وہ ہاتھ کاٹ دینا ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" اللہ نے انسان کی تقدیر میں جتنا حصہ زنا کا لکھ دیا ہے۔
" بڑی خوشی کی بات ہے کہ ہماری توجہ قدیم مسلمان مفکرین اور ان کے نظریات کی طرف مبذول کرائی جا رہی ہے اور یوں اس یقین کو ثبوتوں کے ساتھ پختہ کیا جا رہا ہے کہ ہمارا علمی و تہذیبی ماضی شاندار ہے۔
" بیوی نے جو نماز سن کر ایسا تعجب ظاہر کیا تو نصوح پر گھڑوں پانی پڑ گیا اور جی میں کہنے لگا کہ اللہ اللہ مجھ میں اور نماز میں اتنی دوری ہے کہ گھر والی بی بی سن کر تعجب کرتی ہے۔
" بے اماں "، " قاتلوں کے درمیان "، " دہشت کا ایک دن " اور " مسیحائی " موجودہ دور کے فسادات، ظلم اور بربریت کی زمین سے پیدا ہونے والی ایسی کہانیاں ہیں، جو آج کے انسان کا مقدر بن چکی ہیں۔
" جہاد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک اونٹنی کا ذکر " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک اونٹنی تھی جس کا نام عضباء تھا اور وہ کبھی پیچھے نہیں رہتی تھی۔
" حدود کا بیان عزت داروں کی لغزشوں سے در گذر کرنا چاہئے " اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عزت داروں کی خطائیں معاف کرو علاوہ حدوں کے کہ ان کی معافی جائز نہیں ہے۔
" حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی کی طرف اشارہ کر کے فرمایا "انا والسّاعۃ کہاتیْن" (میں اور قیامت اس طرح ہیں) گویا میں قیامت سے اتنا آگے نکل آیا ہوں۔
" حشر کا بیان اہل جنت کی سب سے بڑی تعداد امت محمدی پر مشتمل ہوگی """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم اپنی عورتوں کو مسجدوں (میں آنے) سے نہ روکو لیکن (نماز پڑھنے کے لیے) ان کے گھر ان کے لیے بہتر ہیں۔
" حضرت عثمان نے فرمایا " تم اس منصب کو کیوں ناپسند کرتے ہو !حالانکہ تمہارے والد ! حضرت عمر فاروق ) تو اپنے دور خلافت کے علاوہ بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ) قضاء کا کام کرتے تھے؟
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان جان دے دی مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وصیت سے انحراف نہیں کیا اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام حضرت ابو سہلہ کہتے ہیں کہ (ایک دن کا واقعہ ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان خاص فضیلت "اور حضرت جابر بیان کرتے ہیں کہ غزوئہ طائف کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے علی کو بلایا اور اس سے سرگوشی کرنے لگے (یعنی ایسا نظر آرہا تھا۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان کنیت ابو تراب " سیدنا علی کی کنیت اس طرح پڑی کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت فاطمہ کے گھر تشریف لائے تو دیکھا کہ حضرت علی گھر نہیں ہیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا "جاہلیت میں ایسا ہی تھا لیکن اسلام نے پست و بلند کو ایک کر دیا" اگر اسلام ایسا مذہب ہے جس میں شریف و رذیل کی کچھ تمیز نہیں، تو میں اسلام سے باز آتا ہوں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس باب میں تمام مہاجرین اور انصار کو جمع کر کے قرآن مجید کی اس آیت سے استدلال کیا " و تقطعوا ارحامکم" اور کہا کہ اس سے بڑھ کر قطع رحم کیا ہو سکتا ہے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہ استدلال پیش کرتے تھے کہ اگر ممالک مفتوح فوج کو تقسیم کر دیئے جائیں تو آئندہ افواج کی تیاری، بیرونی حملوں کی حفاظت، ملک کے امن و امان قائم رکھنے کے مصارف کہاں سے آئیں گے۔
" حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ حق کی حمایت وحفاظت کے لئے برسر جنگ رہے گی اور جو بھی شخص اس جماعت سے دشمنی کرے گا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان امت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لوگوں کی عمر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان بڑھاپے کی حرص حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان زیادہ توجہ، دنیاوی چیزوں کی اصلاح ودرستی کے بجائے اپنی دینی واخروی زندگی کی اصلاح کی طرف مبذول رکھو "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان افضل صدقہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ثواب کے اعتبار سے کونسا بڑا صدقہ افضل ہے؟
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام مقررہ ذریعہ معاش کو بلاسبب ترک نہ کرو "حضرت نافع کہتے ہیں کہ میں اپنی تجارت کا مال و اسباب تیار کر کے اپنے ملازموں اور وکیلوں کی سپردگی میں شام اور مصر بھیجا کرتا تھا۔
" خواب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک خواب "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے ایک رات کو ان چیزوں میں کہ جن میں سونے والا دیکھتا ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت سمجھو "حضرت عمر بن میمون اودی (تابعی رحمہ اللہ) کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کی آگ کی گرمی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: تمہاری (دنیا کی ) آگ دوزخ کی آگ کے ستّرحصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
" دیت کا بیان حمل کے بچہ کی دیت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بنی لحیان کی ایک عورت کے اس بچہ کی دیت میں جو مر کر اس کے پیٹ سے گر پڑا تھا۔
" ربیعہ بن ابو عبدالرحمن کہتے تھے کہ غلام یا لونڈی کی قیمت جو پیٹ کے بچے کی دیت میں دی جائے پچاس دینار ہونے چاہئے یا چھ سو درہم اور عورت مسلمان آزاد کی دیت پانچ سو دینار ہیں یا چھ ہزار درہم۔
" رسول اللہ صلی اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اس بات پر سخت ناراض ہوئے اور فرمانے لگے، "اے گروہ قریش! میں سمجھتا ہوں کہ تم اس کام (یعنی غلامی کو برقرار رکھنے) سے اس وقت تک باز نہ آؤ گے۔
" رویت ہلال کا بیان چاند دیکھ کرروزہ رکھنا چاہئے "حضرت ابوالبختری کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ عمرہ کرنے کی غرض سے اپنے شہر کوفہ سے نکلے جب ہم لوگ بطن نخلہ میں جو مکہ اور طائف کے درمیان ایک مقام ہے۔
" زکوۃ کا بیان بغیر زکوۃ جمع کیا ہوا خزانہ روز قیامت وبال جان ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہارا خزانہ قیامت کے دن گنجے سانپ کی صورت میں ہو گا۔
" سعید بن مرجانہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں علی بن حسین (زین العابدین) رضی اللہ عنہما کے پاس گیا اور ان سے یہ حدیث بیان کی تو انہوں نے اپنے ایک غلام کی طرف رخ کیا اور اسے آزاد کر دیا۔
" سنت اور اس کے اتباع کا یہ مفہوم جو آپ نے متعین کیا ہے، اس کے متعلق میں صرف اتنا کہنا کافی سمجھتا ہوں کہ یہ خود اس ما انزل اللہ کے مطابق نہیں ہے جس کے اتباع کو آپ واجب مانتے ہیں۔
" سوتیلے یعنی علاتی بھائی بہنوں کی میراث کا بیان جس کا باپ ایک ہو اور ماں جدا جدا کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جب سگے بھائی بہنیں نہ ہوں تو سوتیلے بھائی بہنیں ان کی مثل ہوں گے۔
" شکار کا بیان عقیقہ کی اہمیت """ اور حضرت حسن بصری رضی اللہ عنہ حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہر ( بچہ ) اپنے عقیقہ کے بدلے گروی ہے۔
" شکار کا بیان گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم """ اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم دیا اور اس کا نام فویسق رکھا۔
" صاحب یہ بات کتنی عجیب اور تکلیف دہ ہے کہ محبت کے حوالے سے اتنے خوبصورت جملے تخلیق کرنے والا اور جسم کے گرد گھومتی محبت کی مذمت کرنے والا خود اپنی کہانی کی محبت کو جسم سے اوپر اٹھا ہی نہیں پایا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان پوشیدہ طور پر صدقہ دینے کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
" صور پھونکے جانے کا بیان دوبارہ زندہ کرنے کا ذکر " اور حضرت ابو رزین عقیلی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خدا وند تعالی مخلوقات کو دوبارہ کس طرح زندہ کرکے اٹھائے گا۔
" طب کا بیان بخار کا علاج اور پانی "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بخار جہنم کی بھاپ ہے۔
" طب کا بیان جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جھاڑ پھونک کے ذریعہ نظر بد، دنک اور نملہ کا علاج کرنے کی اجازت دی ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان طلحہ اور زبیر کی فضیلت " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ میرے کانوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے منہ سے یہ الفاظ نکلتے سنے : طلحہ اور زبیر جنت میں میرے پڑوسی ہیں۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان عشرہ مبشرہ رضی اللہ عنہم کے مناقب کا بیان """ عشرہ مبشرہ "" ان دس جلیل القدر صحابہ کی جماعت کو کہتے ہیں جنہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خصوصی بشارت عطافرمائی تھی، اور وہ ہیں۔
" علامہ اقبالؒ نے مسجد قرطبہ پر بال جبریل میں ایک طویل نظم لکھی، جو اندلس میں مسلمانوں کے عروج و زوال میں مخفی اسرار سے پردہ سرکاتی نظر آتی ہے اور دور حاضر کے مسلمان کو ایک عظیم انقلاب کا درس دیتی ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت سفیان رحمہ اللہ تعالی راوی ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا (تمہارے نزدیک) صاحب علم کون ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان "'اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن اللہ کے نزدیک مرتبہ میں سب سے بد تر وہ عالم ہے جس نے اپنے علم سے فائدہ نہ اٹھایا۔
" فضائل قرآن کا بیان آیت الکرسی اور سورہ مومن کی ابتدائی آیت کی برکت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت حم سے کہ وہ سورہ مومن ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قیامت کے دن قرآن کریم کی سفارش "حضرت نواس بن سمعان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے دن لایا جائے گا۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق خلافت اور قریش " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : یہ امر یعنی خلافت ہمیشہ قریش میں رہے گا۔
" قصاص کا بیان قیامت میں سب سے پہلے خون کے بارے میں پرسش ہوگی " اور حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا "" قیامت کے دن سب سے پہلے جس چیز کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نقشی چادر "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک دن ) صبح کے وقت سیاہ بالوں کی نقشی چادر اوڑھے ہوئے باہر تشریف لے گئے۔
" لباس کا بیان سفید کپڑے کی فضلیت "اور حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سفید کپڑے پہنا کرو کیونکہ کہ سفید کپڑے بہت پاک اور زیادہ پاکیزہ و خوش تر ہوتے ہیں۔
" لباس کا بیان مردوں کے بالوں کی زیادہ لمبائی ناپسندیدہ اور حضرت ابن حنظلہ جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب میں سے ایک شخص ہیں، روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان کسم کا رنگا ہوا کپڑا نہ پہنو "اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو کسم کے رنگے ہوئے دو کپڑوں میں دیکھا تو فرمایا کہ۔
" لبیک بلند آواز سے کہنے کا بیان سائب بن خلاد انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آئے میرے پاس جبرائیل اور کہا کہ حکم کروں میں اپنے اصحاب کو بلند آواز سے لبیک پکارنے کا۔
" لڑکے اس بوڑھے آدمی کی چوری کا حال سننے کے لیئے اپنی اپنی جگہ پر جم کر بیٹھ گئے، جو الاؤ کے سامنے اپنے سپید بالوں کو انگلیوں سے کنگھی کر رہا تھا اور جسے وہ ایک بہت بڑا آدمی خیال کرتے تھے۔
" مباشرت کا بیان اگر لونڈی اپنی مرضی سے نکاح کرے تو آزاد ہونے کے بعد فسخ نکاح کا اختیار اسے حصل نہیں ہوتا "اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ بریرہ اس حال میں آزاد ہوئی تھی کہ وہ مغیث کے نکاح میں تھی۔
" مسافر کے روزے کا بیان حالت سفر میں روزہ کی معافی "حضرت انس بن مالک کعبی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مسافر کے لیے آدھی نماز موقوف کر دی ہے۔
" معاملات میں نرمی کرنے کا بیان تجارت کے ساتھ صدقہ وخیرات کا حکم "قیس بن غرزہ (جو سوداگری کرتے تھے) کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ہم لوگوں کو یعنی سودا گروں کو سماسرہ کہا جاتا تھا۔
" معجزوں کا بیان حضرت جریر کے حق میں دعا """ اور حضرت جریر ابن عبداللہ بجلی کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم ذولخلصہ کو توڑ کر مجھے راحت نہیں پہنچاؤ گے؟
" مناقب کا جامع بیان ابو بکر بزبان عمر " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے، ابوبکر ہمارے سردار ہیں اور انہوں نے ہمارے سردار کو آزاد کیا ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان استلام حجر اسود ورکن یمانی کی اہمیت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دونوں رکن استلام کرتے دیکھا ہے۔
" میرا جیون تو پرندوں کی مانند تھا، جو بھور ہوتے ہی آب و دانہ کی تلاش میں پرواز کر جاتے ہیں اور سانجھ ڈھلنے پر ہی گھونسلوں میں لوٹا کرتے ہیں لیکن میں تو پرندوں سے بھی چند ہاتھ آگے نکل گیا تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا سراپا "حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نہ تو دراز قد تھے۔
" نفل روزہ کا بیان ایام بیض کے روزے "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ابوذر اگر تم مہینہ میں تین دن روزہ رکھنا چاہو تو تیرہویں، چودھوں اور پندرہویں کو روزہ رکھو۔
" نماز کا بیان امام سے پہلے سراٹھانے پر وعید """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ آدمی جو امام سے پہلے (رکوع و سجود سے ) سر اٹھاتا ہے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرأت کا طریقہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رات کی نماز میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کی قر اءت مختلف ہوتی تھی۔
" نماز کا بیان نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شیطان کا ایک عجیب معاملہ """ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے۔
" نکاح کا بیان عورت کے فتنہ سے بچو " اور حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دنیا شیریں اور سبز جاذب نظر ہے اور چونکہ اللہ تعالی نے تمہیں اس دنیا کا خلیفہ بنایا ہے۔
" و ما کنْت ثاویا فیْ اہْل مدْین تتْلوْا علیْہمْ ایتنالا و لکنّا کنّا مرْسلیْن(القصص : 45 ) "اور نہ اہل مدین میں قیام پذیر تھے کہ ہماری آیتیں لوگوں کو پڑھ کر سنا رہے ہوں، لیکن ہم آپ کو رسول بنانے والے تھے۔
" وراثت ردّی والا ان ساری کتابوں کو تول کر تھیلے میں بھر رہا تھا جو انھوں نے گذشتہ تیس چالیس سالوں میں جمع کر رکھی تھیں اور وہ حسرت سے ان کتابوں کو ردّی والے کے تھیلوں میں گم ہوتے دیکھ رہے تھے۔
" وقاص نے تالیاں بجا کر افضال کی ہمت کو سراہا تو سامعین نے بھی تالیاں بجا دیں اور یوں یہ طے ہو گیا کہ افضال ایک دن عورت کا بھیس بدل کر گزارے گا اور اپنے تجربات ادارے کے سامنے پیش کرے گا۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" حائضہ (ایام والی عورت) اور جنبی قرآن کریم کا کچھ حصہ بھی نہیں پڑھیں۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" جس گھر میں تصویر یا کتا یا جنبی ہو اس میں فرشتے داخل نہیں ہوتے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان """ اور حضرت شریح ابن ہانی راوی ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے گھر میں تشریف لاتے تو پہلے کیا کرتے؟
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" تم میں سے کوئی آدمی کسی سوراخ میں پیشاب نہ کرے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے نبیذ بنانے کا ذکر "اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے جو نبیذ رات کے ابتدائی حصے میں ڈالی جاتی تھی۔
" چنانچہ ’مکان-زمان‘ کی حیثیت کے پیش نظر کہیں وقت مسلسل پھیلا ہوا دکھائی دیتا ہے تو کہیں وہ سکڑ کر محض چند ثانیوں میں سمٹ آتا ہے، گویا اس کی مطلق حیثیت جدید نظریات کے رو میں دور کہیں پیچھے رہ گئی ہے۔
" چوں کہ مراثی میں بھی یہی بات انھیں نظر آئی اس لیے نارنگ صاحب نے یہ نکتہ نکالا کہ شعوری یا غیر شعوری طور پر انیس کی فصاحت کی انتخابی نظر قصیدے کے اس بنیادی تقاضے سے صرف نظر نہیں کر سکتی تھی۔
" چھٹی دہائی کے بعد کے خواتین اردو ادب میں حیاتیاتی جبر سے آزاد ہونے کی جدوجہد، اسٹیریوٹائپس کو توڑنے اور مردوں کی عائد کرد تعریفوں سے آزاد ہونے کے واضح رجحانات نظر آتے ہیں: کب تک مجھ سے پیار کرو گے۔
" کا مطلب یہ ہو گا کہ ہم دنیا میں بھی تمہارے رفیق رہے ہیں کہ اللہ کے حکم سے باطنی طور پر تمہاری اعانت کرتے تھے، اور آخرت میں بھی رفیق رہیں گے کہ وہاں تمہاری شفاعت یا اعزازو کرام کا انتظام کریں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ تعالی عنہ(حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ تعالی عنہ کی کنیت او نجیح ہے اور سلمی ہیں۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیاز کھانے کا مسئلہ " اور حضرت ابو زیاد کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (پکی ہوئی ) پیاز کے بارے میں پوچھا گیا ( کہ وہ حرام ہے یا حلال؟
" کھانے پینے کی مختلف احادیث کا بیان "انس بن مالک سے روایت ہے کہ ابو طلحہ نے ام سلیم سے: کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز سنی جو بھوک کی وجہ سے نہیں نکلتی تھی۔
" کیا عجب کہ ان سب حروف مجموعہ کی مدت حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو ملا ہو اکہتر ایک، سو ایک، سو اکتیس ایک، دو سو اکتیس ایک، دو سو اکہتر ایک، یہ سب مل کر سات سو چار برس ہوئے۔
" ہدی کا بیان اشعار اور تقلید کا مسئلہ "ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مرتبہ بکریوں کو بطور ہدی خانہ کعبہ کو بھیجا اور ان کے گلے میں ہار ڈالا۔
" ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ میں اگر ایک باغ خریدوں اور اس دوران اس کا پھل پیدا ہو جائے، یا مویشی یا لونڈی خریدوں اور اس کے بچہ ہو جائے تو وہ غلام سے حاصل کردہ آمدنی کی طرح ہی ہو گا۔
" ہماری سرگزشت یہ ہے کہ جب خدا نے اپنے پیغمبر کو اٹھا لیا تو انصار نے قابطہ ہماری مخالف کی اور سقیفہ بنی ساعدہ میں جمع ہوئے اور علی اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہم اور ان کے ساتھیوں نے بھی مخالفت کی۔
" ۳: یعنی جس طرح تمام اعمال و آثار وقوع کے بعد ضابطہ کے موافق لکھے جاتے ہیں، قبل از وقوع بھی ایک ایک چیز لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے اور وہ لکھنا بھی محض انتظامی ضوابط و مصالح کی بناء پر ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" یا یہ فرمایا کہ "" یہ دراصل راوی کا شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (قلادۃ من وتر) یعنی کمان کی تانت کا قلادہ فرمایا تھا یا صرف "" قلادہ "" فرمایا تھا۔
"" (ابو داؤد) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ کسی مسلمان کو یہ نہ چاہئے کہ وہ غفلت میں کسی کی جان لے لے اور کسی کو اس کے حال کی تحقیق کے بغیر کہ وہ مسلمان ہے یا کافر، قتل کر دے۔
"" (ابو داؤد)" دیت کا بیان پیٹ کے بچہ کی دیت "اور حضرت سعید ابن مسیب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پیٹ کے بچہ کی دیت جو مارا جائے ایک غرہ یعنی ایک غلام یا ایک لونڈی مقرر فرمائی۔
"" (ابوداؤد ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے کا گریبان سینہ مبارک پر تھا، چنانچہ اس پر بہت حدیثیں دلالت کرتی ہیں، اسی لئے شیخ جلال الدین سیوطی نے لکھا ہے کہ بعض لوگ جو علم سنت سے بے بہرہ ہیں۔
"" (ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ تھا کہ دوپٹہ کا سر پر اور گلے کے نیچے ایک ہی پھیر ڈالا کرو دو پھیر نہ دو تاکہ اسراف لازم نہ آئے اور مردوں کے عمامہ کی مشابہت بھی نہ ہو اور یہ بھی محتمل ہے۔
"" (ابوداؤد) اور نسائی نے یہ روایت لفظ حتی توضاء (یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو فرمایا) تک نقل کی ہے اور کہا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو فرمالیا تو سلام کا جواب دیا۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح باوجود یہ کہ مسجد نبوی میں ایک نماز کا ثواب ہزار نماز کے ثواب کے برابر ہوتا ہے لیکن نفل نمازوں کو گھروں میں ہی پڑھنا مسجد نبوی میں نفل نماز پڑھنے سے افضل قرار دیا گیا ہے۔
"" (احمد، وابوداؤد) تشریح: طیبی کہتے ہیں کہ قاضی (حاکم عدالت ) کے لئے اس سے دشوار اور سخت ترین مرحلہ کوئی نہیں ہے کہ جب اس کے سامنے مقدمہ پیش ہو تو وہ دونوں فریق یعنی مدعا علیہ کے درمیان پوری برابری رکھے۔
"" (بخاری ومسلم ) اور مسلم نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ (جو شخص اپنی کوئی چیز فروخت کرتے وقت فروخت کی جانے والی چیز کے کسی عیب ونقصان کو چھپا کر ) ہمیں فریب دے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : "" نجران "" یمن میں ایک جگہ کا نام ہے جس کو ۱۰ھ میں فتح کیا گیا تھا اور ایک قول یہ ہے کہ "" نجران "" حجاز اور شام کے درمیان واقع ایک جگہ کا نام ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ تعبیر دی کہ وہ ریشمی ٹکڑا دراصل عبداللہ کے نیک اعمال اور اس کی پاکیزہ زندگی کے اوراق ہیں جو ان کو جنت کے بلند مراتب و مدارج تک پہنچائیں گے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: شمنی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس روایت کے معارض ہے جو ابن ابی شیبہ نے حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے نقل کی ہے جس میں انہوں نے کہا کہ اس ڈھال کی قیمت دس درہم تھی۔
"" (بخاری ومسلم) اور حضرت انس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے ایک نشان (مقرر ) ہوگا جس کے ذریعہ وہ پہچانا جائے۔
"" (بیہقی ) تشریح: اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی کسی بدعتی کی توقیر و عزت کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کے مقابلہ میں اس سنت کی عزت و احترام کا کوئی خیال نہیں ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح: رحمن کے فرشتے "" کی لفظی ترکیب اس طرف اشارہ کرتی ہے کہ یہاں"" فرشتوں "" سے مراد رحمت کے فرشتے ہیں اور حضرت شیخ عبدالحق نے یہ لکھا ہے کہ یہ جملہ "" فرشتے اپنے بازو پھیلائے ہوئے ہیں۔
"" (ترمذی، دارمی) تشریح : "" کمیت "" اس گھوڑے کو کہتے ہیں جس کی دم اور ایال سیاہ ہوں اور باقی بدن سرخ ہو اور "" اسی قسم "" کا مطلب یہ ہے کہ جو علامتیں سیاہ گھوڑے کی بیان کی گئی ہیں۔
"" (سنن نسائی) تشریح حدیث کے الفاظ "" ہماری نماز کی طرح کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز کسوف کی ہر رکعت میں کئی کئی رکوع نہیں کئے بلکہ جس طرح کہ ہم روز مرہ نماز پڑھتے ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح سائلین کا مطلب یہ تھا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی نماز کے بعد نفل وغیرہ پڑھنے سے منع فرمایا تھا تو خود عصر کے بعد دو رکعت نماز کیوں پڑھی تھی۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عشاء کی نماز کے بارے میں یہاں وضاحت کر دی گئی ہے کہ اگر لوگ زیادہ آجاتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز جلدی پڑھ لیتے اور اگر کم آتے تو تاخیر کر کے پڑھتے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی نماز میں پوری توجہ اور پورے آداب کی ساتھ نہیں کھڑا رہتا بلکہ ادھر ادھر دیکھتا ہے تو شیطان مردود ایسے نمازی کی نماز کے کمال کو اچک لیتا ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مختار مسلک تو یہ ہے کہ غسل جمعہ کی نماز کے لیے ہے کہ اسی طہارت سے جمعہ اداء کرنا چاہئے لیکن بعض حضرات فرماتے ہیں کہ غسل یوم جمعہ کی تعطیم و تکریم کے لیے ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت عمارہ نے جب بشر کو دیکھا کہ وہ طریقے سنت کے خلاف اپنے ہاتھوں کو زیادہ بلند کر رہا ہے تو انہیں بہت زیادہ ناگواری ہوئی جس کا انہوں نے ان الفاظ میں اظہار فرمایا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ صبح ہونے سے پہلے پہلے وتر پڑھ لیا کرو حنفیہ کے نزدیک یہ حکم و جوب کے لیے ہے اگر رات کو وتر کی نماز رہ جائے تو دن کو اس کی قضا دینا واجب ہے۔
"" (مالک) تشریح: حضرت علی نے اپنی رائے کی دلیل میں بڑی جاندار بات فرمائی کہ شراب پینے والے کی عقل ماؤف ہو جاتی ہے اور وہ نشہ کی حالت میں اول فول بکتا ہے اور خواہ مخواہ کسی پر الزام لگاتا پھرتا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل و سنن ابوداؤد) تشریح: ان لوگوں کا دائرہ کفر کے قریب کر دیا گیا ہے جو قرآن کے معنی و مطالب اور مقاصد و مراد کے تعیین میں جھگڑتے رہتے ہیں اور جس کی عقل میں جو آتا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات پر تنبیہ کر رہی ہے کہ وضو و غسل میں پانی ضرورت سے زیادہ خرچ نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اسراف ہے اور اسراف شریعت کی نگاہ میں کوئی محبوب چیز نہیں ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دن میں بھی قیلولہ کے وقت آرام فرماتے تھے، چنانچہ دن میں تھوڑا بہت سو لینا اور قیلولہ کے وقت آرام کرنا سنت ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ توصحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی طرف روئے سخن کر کے فرمائے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کنوئیں میں پھینکی گئی ان مشرکین کی لاشوں کو مخاطب کرکے فرمایا تھا۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نہیں ! جان کو آزاد کرنا تو یہ ہے کہ تم اس کو آزاد کرنے میں تنہا اور مستقل ہو اور بردہ کو نجات دینا یہ ہے کہ تم اس کی قیمت کی ادائے گی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" یہ کہ اس کو ذبح کیا جائے ( کسی اور طرح اس کی جان نہ ماری جائے ) اور پھر اس کو کھایا جائے، یہ نہیں کہ اس کا سر کاٹ کر پھینک دیا جائے۔
"" اس حدیث کو نقل کرنے کے بعد وضاحت کی گئی ہے کہ حضرت ابوبکر، حضرت عمر، اور حضرت عثمان، کا عمل بھی اسی حدیث کے مطابق رہا ہے لیکن جب حضرت امیر معاویہ کا زمانہ آیا تو اس کو نصف کر دیا گیا۔
"" اس سلسلے میں اس روایت کو بھی سامنے رکھنا چاہئے جس میں منقول ہے کہ حضرت ابن مسعود نے فرمایا : میں نے جب بھی عمر کو دیکھا تو (ایسا محسوس ہوا کہ ) ان کی دونوں آنکھوں کے درمیان فرشتہ موجود ہے۔
"" اس سے معلوم ہوا کہ اسے موقع پر جب کہ بادل کی چمک و گرج اور بجلی کی تڑپ و کڑک، خوب و اضطرب کی لہر پیدا کر دے ان مقدس الفاظ کا ورد سکون قلب اور حفاظت کے لیے بہت موثر ہے۔
"" اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ کسی کھانے کو محض اس لئے اپنے اوپر حرام نہ کر لو کہ وہ کسی غیر مسلم کا تیار کیا ہوا ہے اور اس کی وجہ سے اس غیر مسلم کی مشابہت لازم آئے گی۔
"" اس کا باپ غیر معمولی لمبا اور کم گوشت والا یعنی دبلا ہوگا اس کی ناک مرغ جیسے جانور کی ) چونچ کی طرح ( لمبی اور پتلی ) ہوگی اور اس کی ماں موٹی چوڑی اور لمبے ہاتھ والی ایک عورت ہوگی۔
"" اس کے جانور کو بھی قتل کر دو "" اس حکم کی حکمت وعلت بعض حضرات نے یہ بیان کی ہے کہ اگر وہ جانور زندہ رکھا گیا تو ہو سکتا ہے کہ جس شخص نے اس کے ساتھ بد فعلی کی ہے۔
"" امی"" لغت میں اس آدمی کو کہتے ہیں جو نہ تو لکھنا جانتا ہو اور نہ لکھے ہوئے کو پڑھنا جانتا ہو اور نہ کبھی مکتب و مدرسہ گیا ہو اور نہ کسی سے تعلیم حاصل کی ہو اور چونکہ امی منسوب ہے۔
"" انسانوں اور جنوں کے شیطان "" سے مراد وہ بچے تھے جو اس حبشی عورت کی اچھل کود کا تماشہ دیکھ رہے تھے اور ان کو ان الفاظ سے تعبیر کرنا ایک تو انہی بچوں کی شرارتوں اور شوروغل کے اعتبار سے تھا۔
"" اور نہ بازاروں میں شوروغل مچانے والے ہو میں بازار کی تخصیص محض اس بنا پر ہے کہ عام طور پرشور وغل اور سنجیدہ حرکتوں کی جگہ بازار ہی ہے، جہاں اچھے اچھے لوگ بھی پہنچ کر اپنی متانت وسنجیدگی کھو دیتے ہیں۔
"" اے اہل محشر! اپنے سرجھکالو اور اپنی آنکھیں بند کرلو تاآنکہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بیٹی فاطمہ پل صراط پر سے گزر جائیں، اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا فتمرمع سبعین الف جارئۃ من الحورالعین کمر البرق۔
"" بزدل وپست ہمت ہوگئے ہو "" ان الفاظ کے ذریعہ حضرت ابوبکر نے حضرت عمر کی رائے کے خلاف گویا شدید ناگواری کا اظہار کیا ان کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ جب مسلمان نہیں ہوئے تھے اور تمہارا زمانہ جاہلیت تھا۔
"" بہرحال اس حدیث سے وا ضح ہوا کہ روئے زمین ایسے صلحا اور پا کیزہ نفس لوگوں سے کبھی خالی نہیں رہے گی جو احکام خدا وندی کی پیروی میں ثابت قدم رہتے ہیں، اللہ تعالی نے جن چیزوں سے منع کیا ہے۔
"" تجنیس"" میں مذکور ہے کہ ہمارے مشائخ اور علماء اس بات پر متفق ہیں کہ جس آدمی نے اہل کفار کے معتقدات و معاملات میں سے کسی چیز کے اچھا ہونے کا اعتقاد رکھا تو وہ حدود کفر میں داخل ہو جائے گا۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ مذکورہ بالا طریقہ کے مطابق جب چادر پھیرنے میں دقت محسوس ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف یہ کیا کہ چادر کا دایاں کونا بائیں مونڈھے پر کر لیا اور بایاں کونا دائیں مونڈھے پر۔
"" تشریح: اس حدیث کو اس باب میں نقل کرنے سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ جب کسی مسلمان کو محض ڈرانا دھمکانا قیامت کے دن عذاب کا سزاوار بنائے گا تو مسلمانوں پر ظلم وستم کرنے والے کا کیا حشر ہو گا۔
"" تشریح: ان مبارک ناموں کے ذکر کی ابتداء آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اسم پاک سے یا تو خیر وبرکت حاصل کرنے کے لئے کی گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام ذکر کرنا اس لئے بھی ضروری تھا۔
"" تشریح: رشوت (یا راء کے پیش کے ساتھ یعنی رشوت) اس مال کو کہتے ہیں جو کسی (حاکم وعامل وغیرہ ) کو اس مقصد کے لئے دیا جائے کہ وہ باطل (ناحق ) کو حق کر دے اور حق کو باطل کر دے۔
"" تشریح: مطلب یہ ہے کہ وہ محنت ومشقت اور سختی وپریشانی پر جو طاعت وعبادت کی مداومت وپابندی اور نفسانی خواہشات ولذات سے اجتناب کی وجہ سے اٹھانا پڑتی ہے، گویا بہشت کا پردہ ہے، اور جو چیز پردے کے پیچھے ہوتی ہے۔
"" جب تک میری امت کے بعض قبائل مشرکوں کے ساتھ نہ جا ملیں گے"" حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس پیشین گوئی کا کچھ حصہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات کے بعد ہی سامنے آ گیا تھا۔
"" حاصل یہ کہ اسلام لانے کے بعد زمانہ جاہلیت کے اس عہد و پیمان اور قسم کو پورا کرنا ممنوع ہے جس کا تعلق فتنہ و فساد اور خون ریزی وغیرہ سے ہو جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
"" حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" میں (ایک دن ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا (اتفاق سے ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے۔
"" راہ راست پر چلنے والے بنا "" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح ہم دوسروں کو اچھی راہ بتائیں اور دوسروں کو نیک زندگی اختیار کرنے کی تلقین کریں اسی طرح ہم خود بھی اس پر عمل کرتے ہوئے اچھی راہ اپنائی۔
"" سبع کے دن "" یہ یوم السبع کا ترجمہ ہے اور سبع "" کا لفظ ب کے جزم کے ساتھ بھی نقل ہوا ہے اور پیش کے ساتھ بھی، نیز "" سبع کے دن "" کی وضاحت میں مختلف اقوال بیان ہوئے ہیں۔
"" سے مراد یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام، نصرانیت ( یعنی عیسائی مذہب ) کو باطل اور کالعدم قرار دیدیں گے اور شریعت محمدی ہی کو جاری ونافذ قرار دیں گے کہ ان کا ہر حکم وفیصلہ ملت حنفیہ کے مطابق ہوگا۔
"" عنبر "" ایک خوشبو کا نام ہے جس کے بارے میں قاموس میں لکھا ہے کہ یہ اصل میں ایک سمندری جانور کا فضلہ ہوتا ہے، یا یہ ایک خاص قسم کے چشمے سے برآمد ہوتا ہے جو سمندر کی تہہ میں ہے۔
"" لبن"" کے ساتھ "" فی "" استعمال نہ کرنا اور خمر کے ساتھ استعمال کرنا بظاہر تو از راہ تفنن ہے، لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ شراب تو کم تھی اور دودھ زیادہ تھا۔
"" لہذا اس حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ عورت کے چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، امام جامع ترمذی کا یہ کہنا عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کی سماعت حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے ثابت نہیں ہے"" بالکل صحیح نہیں ہے۔
"" محیط میں مذکور ہے کہ دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو اٹھانا حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک سنت ہے اور حضرت امام ابو یوسف رحمہ اللہ تعالی علیہ سے بھی اسی طرح ثابت ہیے۔
"" میں امن الرسول سے آخری سورہ تک کی دونوں آیتیں مراد ہیں اور شب معراج میں ان آیتوں کے عطا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان دعاؤں کو قبولیت کا پروانہ عطا فرمایا جو ان آیتوں میں مذکور ہیں۔
"" ویکثر الہرج وہو القتل"" میں وہو القتل کے الفاظ کسی راوی کے ہیں جس کے ذریعے انہوں نے لفظ ہرج کی وضاحت کی ہے کہ اس لفظ سے مراد قتل وقتال کا واقع ہونا ہے جو فتنے کے سبب وجود میں آئے گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی عورت جنایت کی مرتکب ہوئی اور اس نے کسی کو مارا تو اس کی دیت اس کے عصبات یعنی اس کے مددگار اور خاندان والوں پر ہو گئی جیسا کہ مرد کے بارے میں حکم ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جب پورے پیالے میں یکساں قسم کا کھانا ہے اور اس کی ہر طرف ایک ہی طرح کی چیز ہے تو پھر پیالے کی ساری اطراف میں ہاتھ پکانا طمع و حرص کے علاوہ اور کچھ نہیں ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے گویا یہ وضاحت کی ہے کہ ابوسفیان نے اپنا واقعہ مجھ کو براہ راست خود بیان کیا ہے، یہ نہیں کہ کسی واسطہ و ذریعہ سے مجھ کو نقل ہوا ہے۔
"" ہم نے عرض کیا کہ "" نہیں لوگ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے منتظر ہیں یا رسول اللہ ! اور لوگ مسجد میں بیٹھے ہوئے عشاء کی نماز کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا انتظار کر رہے تھے۔
"" یہ ان گناہ گار مسلمانوں کا ذکر ہے جن کو اپنے گناہوں کی سزا بھگتنے کے لئے بہرحال دوزخ کے سپرد کیا جائے گا، چنانچہ یہ لوگ نہ صرف پل صراط پر گزرتے وقت سخت زخمی، تباہ حال اور مصیبت زدہ ہوں گے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب نماز کھڑی ہو جائے (یعنی فرض نماز کے لیے تکبیر کہی جائے) تو فرض نماز کے علاوہ اور کوئی نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبدا اللہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کو اپنا قائم مقام مقرر کیا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں اور وہ نابینا تھے۔
""" اور حضرت طلق ابن علی حنفی فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ بزرگ و برتر اس بندے کی نماز کی طرف نہیں دیکھتا جو اپنی نماز کے سجود و رکوع میں اپنی کمر سیدھی نہیں کرتا۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو آنے دو۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں ہوتے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے سلام کا جواب دیتے تھے۔
""" اور حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے دن ان جانوروں کو کھانے سے منع فرمایا، کچلی والا درندہ، پنجہ والا پرندہ، گھر کے پالتو گدھوں کا گوشت، مجثمہ اور خلیہ۔
""" اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ سے نماز کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے (ایک روز) مدائن میں (جو کوفہ کے نزدیک ایک شہر ہے) لوگوں کی امامت کی چنانچہ وہ نماز پڑھنے کے لیے ایک چبوترے پر کھڑے ہوئے۔
""" اور حضرت قبیصہ رضی اللہ عنہ بن ہلب اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عیسائیوں کے کھانوں کے بارے میں دریافت کیا ( کہ ہم لوگ کھائیں یا نہیں؟
""" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے دو دنبوں کی جو سینگوں والے (یعنی جن کے سینگ لمبے تھے یا یہ کہ سینگ ٹوٹے ہوئے نہ تھے) اور ابلق (یعنی سیاہ رنگ کے) تھے۔
""" مناقب کا جامع بیان اصحاب بدر کا مرتبہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ (حدیبیہ کے سفر کے دوران ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ فرمایا کہ ثنیۃ المرار پر جو چڑھے گا۔
"اللہ نے ایمان لانے والوں پر احسان فرمایا جبکہ ان کے اندر خود انہی میں سے ایک رسول مبعوث کیا جو انہیں اس کی آیات پڑھ کر سناتا ہے اور ان کا تزکیہ کرتا ہے اور انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے۔
"اور جو لوگ ایمان لے آئے اور ان کی اولاد نے بھی ایمان لانے میں انکی پیروی کی تو ان کی اولاد کو بھی جنت میں ہم ان سے ملا دیں گے اور انکے عمل میں سے ہم کچھ بھی ضائع نہیں کریں گے۔
"اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص دو سرخ کپڑے پہنے ہوئے گزرا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا۔
"اپنے رب سے راضیا مرضیا" جا ملی ہر گز نمیر و آنکہ دلش زندہ شد بعشق ثبت است بر جریدۂ عالم دوام ما سید قطب ادب و علم کے میدان میں سید قطب مصری معاشرے کے اندر ایک ادیب لبیب کی حیثیت سے ابھرے۔
"ایک روز میرے ابا نے رحمت اللہ سے کہا بھی تھا کہ تمہیں جلدی واپس آنے کو لکھا جائے لیکن اس نے انہیں بھی یہ کہہ کر ٹال دیا کہ تم اگر امتحان میں شامل نہ ہوئے تو تمہارا ایک سال مارا جائے گا۔
"تم اب آئی ہو میں نے صدیوں پہلے اسی جگہ پر کھڑے ہو کر منہ اندھیرے طلوع ستارۂ سہیل دیکھا تھا، ایک عمدہ شگون اور پھر سورج طلوع ہوا تھا، ایک پر جلال و پر شکوہ وادی سونے کے رنگ میں رنگی گئی تھی۔
"تیہ" کے لق ودق میدان میں تمہارے کھانے کے لیے من و سلوی اتارا گیا (جس کا ذکر سورہ بقرہ میں گزر چکا ہے) ان احسانات کا حق یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جو حلال طیب لذیذ اور ستھری چیزیں عنایت فرمائیں ہیں۔
"حضرت ابو عطیہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں اور مسروق دونوں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے ام المومنین! آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں دو اشخاص ہیں۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک بیمار کی عیادت کی (جب بخار میں مبتلا تھا) اور اس سے فرمایا کہ ' 'تمہیں خوشخبری ہو! کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ بخار میری آگ ہے۔
"حضرت امام جعفر صادق بن محمد اپنے والد (حضرت امام باقر) سے بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی قبر کے اوپر پانی چھڑکا اور علامت کے لیے قبر پر سنگریزے رکھے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بکری کے ایک ایسے مردہ بچہ کے پاس سے گزرے جس کے کان بہت چھوٹے تھے یا کٹے ہوئے تھے اور یا اس کے کان تھے۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (کبھی) ہر مہینہ کے تین روزے اس طرح بھی رکھتے تھے کہ ایک مہینہ میں ہفتہ، اتوار، پیر کو روزہ رکھ لیتے اور دوسرے ماہ میں منگل، بدھ، جمعرات کو۔
"حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) حضرت فضالہ بن عبیدہ سے ایک شخص نے پوچھا کہ کیا بات ہے کہ میں آپ کو پراگندہ بال (یعنی آپ کے بال بغیر کنگھی کئے ہوئے ) دیکھ رہا ہوں؟
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حمد (خدا کی تعریف) شکر کا سر ہے جس بندہ نے خدا کی حمد نہیں کی اس نے خدا کا کامل شکر ادا نہیں کیا۔
"حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرفہ کے دن ایک شخص کو لوگوں سے مانگتے دیکھا تو اس سے فرمایا کہ بدنصیب آج کے روز اس جگہ پر تو خدا کے علاوہ دوسروں سے مانگ رہا ہے۔
"سزا اور بڑھا دی جائے" "سارنگی"اور "ساجھے کا کھیت"جیسی کہانیوں سے میں صحیح یا غلط اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ مادی تعیش کے عہد میں، بنتی بگڑی حسیات والے نئے تفریحی آدمی سے کہیں زیادہ اسے تہذیبی اور سماجی آدمی بہت محبوب ہے۔
"عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے مجھے خواب میں دیکھا، اس نے حقیقتا مجھ ہی کو دیکھا اس لئے کہ شیطان میری صورت نہیں بنا سکتا۔
"قرۃ بن ایاس فرماتے ہیں، کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں قبیلہ مزینہ کی ایک جماعت کے ساتھ بیعت کے لئے حاضر ہوا تھا تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتہ کا تکمہ 000 کھلا ہوا تھا۔
"مشعر الحرام" مشعر الاقصی" اور "الال " بھی ہے، اور اس پہاڑ کو بھی عرفات کہتے ہیں جس کے درمیان جبل الرحمۃ ہے، ابو طالب کے ایک مشہور قصیدے میں بھی ایک شعر ان معنوں کا ہے، اہل جاہلیت بھی عرفات میں ٹھہرتے تھے۔
"موسی بن اسماعیل، وہیب، وہب بن وکیع، خالد، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ جب بستر پر تشریف لاتے تو فرمایا کرتے اللّہمّ ربّ السّموات وربّ الْأرْض۔
"میں نے دیکھا کہ وہ زانی اس عورت کو پتھروں سے بچانے کیلۓ اس کے آڑے آ جاتا تھا" (بخاری مسلم) اور سند سے مروی ہے کہ یہودیوں نے کہا "ہم تو اسے کالا منہ کر کے کچھ مار پیٹ کر چھوڑ دیتے ہیں۔
"وقلیْلٌ مّنْ عبادی الشّکوْر" (سبا، رکوع ۲، آیت:۱) لیکن اکثروں کا حال یہ ہے کہ اللہ تعالی کے انعامات کو دیکھتے اور اس کے احسانات کو سمجھتے ہیں، مگر جب شکر گزاری اور اظہار اطاعت کا وقت آتا ہے تو سب بھول جاتے ہیں۔
"چوتھی حدیث" مسند احمد میں ہے کہ ایک مدنی صحابی کا مدینہ شریف میں انتقال ہوا تو آپ نے اس کے جنازے کی نماز پڑھا کر فرمایا کاش کہ یہ اپنے وطن کے سوا کسی اور جگہ فوت ہوتا کسی نے کہا یہ کیوں؟
"یاایّتہا النّفْس الْمطْمئنّۃ ارْجعی الی ربّک راضیۃ مّرْضیّۃ (الفجر، آیت:۲۷، ۲۸) اور اگر عالم سفلی کی طرف جھک پڑا اور دنیا کی لذات و خواہشات میں پھنس کر بدی کی طرف رغبت اور شریعت کی پیروی سے بھاگا اس کو نفس "امارہ" کہتے ہیں۔
' جس پر حضرت عمر نے درگزر فرمایا اس کی تائید ان احادیث سے بھی ہوتی ہے جن میں ظلم کے مقابلے میں معاف کر دینے، قطع رحمی کے مقابلے میں صلہ رحمی اور برائی کے بدلے احسان کرنے کی تلقین کی گئی ہے۔
' صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین کو جتنی خوشی اس فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو سن کر ہوتی اتنی خوشی کبھی نہیں ہوئی، کیونکہ وہ جنت میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت پسند کرتے تھے۔
'' ایک اعرابی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے حلال حرام کا سوال کیا، آپ نے جواب دیا کہ ''کل پاکیزہ چیزیں حلال اور کل خبیث چیزیں حرام ہاں جب کہ ان کی طرف محتاج ہو جائے تو انہیں کھا سکتا ہے۔
''(۳۷) "وہ وقت جس کی آرزو میں میری عمر کے سترہ سال ایک ایک دن کرکے گذرگئے تھے، وہ ساعت جس کا تخیل مجھے پہروں کا لج میں مست رکھتاتھا، وہ گھڑی جس کے انتظار میں لاکھوں تمنّا ئیں دل میں خوابیدہ تھیں، آئی۔
') اور بڑے لشکروں میں بہترین لشکر وہ ہے جس میں بارہ ہزار (مجاہد) ہوں اور بارہ ہزار (مجاہد) کم ہونے کی وجہ سے کبھی مغلوب نہیں ہوتے "" (ترمذی، ابو داؤد، دارمی ) نیز ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
( احزاب:۵۰ ) پھر رسول اللہﷺ نے اس کی طرف خوب نیچے سے اوپر تک نگاہ کی اور پھر سر مبارک جھکا لیا پس جب اس عورت نے دیکھا کہ آپﷺ نے اس کے بارہ میں کوئی فیصلہ نہیں کیا تو وہ بیٹھ گئی۔
( البقرۃ ۲:۹۷) ’’کہ دو کہ جو شخص جبرائیل کا دشمن ہے، تو اس نے (یہ کتاب) اللہ کے حکم سے تمہارے دل پر نازل کی ہے جو پہلی کتابوں کی تصدیق کرتی ہے اور ایمان لانے والوں کے لیے ہدایت و بشارت ہے۔
( ایک موقع پر ) ایک شخص نے حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی ) سے پوچھا کہ اے ابو عمارہ کیا (کیا یہ سچ ہے کہ ) آپ لوگ غزوئہ حنین میں دشمن کے مقابلہ سے بھاگ کھڑے ہوئے تھے؟
( ب ) وتد مفروق: وہ سہ حرفی کلمہ جس کا پہلا حرف متحرک، دوسرا ساکن اور تیسرا متحرک ہو، جیسے: درْد، مرْغ، صدْق ( تینوں میں آخری حرف بہ حالت اضافت) ( سبب کی طرح وتد کی بھی ایک قسم وتد کثرت ہے۔
( ترجمہ معانی :سورۂ حجر:آیت:۹۴) صحابۂ کرامؓ کی تربیت اپنی دعوت کے ابتدائی دور میں آپؐ نے لوگوں کی عمر، حیثیت، جنس، اصل اور نسل سے قطع نظر ہر اس شخص کو دعوت دی جس میں آپؐ نے اسے قبول کرنے کی استعداد دیکھی۔
( تفسیر جمل، ج 1، ص 321، البقرۃ: 259 ) کچھ دنوں کے بعد حضرت عزیز علیہ السلام جب کسی طرح ‘ بخت نصر ‘ کی قید سے رہا ہوئے تو ایک گدھے پر سوار ہو کر اپنے شہر بیت المقدس میں داخل ہوئے۔
( فی الحقیقت جو ناموری اور ترقی کے خواہاں ہیں اگر سلطنت، حکومت، دولت، شجاعت، علمیت وغیرہ کے رستے سے چاہتے ہیں تو خوف جان ہے اگر اور فنون کمال کے رستے لیتے ہیں تو حاسدانواع واقسام کی بد ذایتوں سے سدراہ ہوتے ہیں۔
( واللہ تعالی اعلم ) ستر ہزار مردے زندہ ہو گئے ! یہ حضرت حزقیل علیہ السلام کی قوم کا ایک بڑاہی عبرت خیز اور انتہائی نصیحت آمیز واقعہ ہے جس کو خداوند قدوس نے قرآن مجید کی سورہ بقرہ میں بیان فرمایا ہے۔
( پھر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) جب کسی مومن بندے کو دفن کیا جاتا ہے تو جس طرح کہ کوئی خوش اخلاق میزبان اپنے کسی عزیز مہمان کی آمد کے وقت کلمات ترحیب کے ذریعے اس کا استقبال کرتا ہے۔
( پہلے یہ کہ ) میں نے رسول اللہﷺ سے عرض کی اگر آپ مقام ابراہیم پر ( طواف کے بعد ) نماز پڑھا کریں تو بہتر ہو، ( اسی کے موافق اللہ نے یہ آیت ’’ تم مقام ابراہیم کو جائے نماز بناؤ۔
( گو بعض علاقوں میں اب بھی اس کا لین دین ناپ کر ہی ہوتا ہے) اس لئے گیہوں کا گیہوں کے ساتھ لین دین کرنا وزن کے ذریعے جائز نہیں ہوگا اسی طرح چاندی اور سونے کو شارع نے چونکہ موزون کہا ہے۔
( ۲۰۰۱ء) ایک جہاں سامنے میز پر خالی پیالی رکّھی ہوئی تھی اور وہ کہنی ٹیکے سگرٹ کے دھوئیں کے مرغولے بنا بنا کر چھوڑ رہا تھا اور گراموفون کی آواز کے ساتھ تخیّلات کی خلاؤں میں پرواز کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
(1) مسواک کرنا (2) مونچھیں کترنا (3) کلی کرنا (4) ناک میں پانی ڈالنا (5) ڈاڑھی بھر کر چھوڑنا (6) ناخن کترنا (7) بغل کے بال مونڈنا اکھاڑنا (8) ختنہ کرنا (9) ناف کے نیچے کے بال مونڈنا (10) اور پاخانہ کی جگہ دھونا۔
(1) نہ صرف مرکزی اور صوبائی ریاستوں کی پالیسیوں نے بلکہ ہندو احیا پرستوں نے اور ان گروہوں نے جو دانشوروں اور عمائدین کے زیر اثر ہیں، اپنے رویے سے ظاہر کر دیا ہے کہ ہندوستان میں اردو تعلیم کو جگہ نہ دی جائے۔
(1)نبی مختار کی اولاد کی مار سے بچو جو ایسی ہے کہ شیر خوار بچہ اس کے خوف سے بڈھا ہو جائے (2) وہ کافروں کے جتھے کو اس تیز دھاری (ہندی) تلوار سے نیست نابود کر دے گا جو بڑی کاٹ والی ہے۔
(10)اس مقالے کا مقصد یہ نہیں ہے کہ لسانی مسابقتوں کی بنیاد پر ہندوستانیوں کے بارے میں کوئی مستند متھ کھڑی کی جائے بلکہ اس قدر کو تنقیدی نظر سے دیکھا جائے جسے انیتا دیسائی نے اپنے ناول میں پہلے ہی سے موجود ہندی۔
(15) اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب تیار کر رکھا ہے، بیشک وہ بہت ہی برے کام کرتے ہیں، (16) انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا لیا ہے تو اللہ کی راہ سے روکا تو ان کے لیے خواری کا عذاب ہے۔
(16 ) اور بیشک ہم نے آسمان میں برج بنائے اور اسے دیکھنے والوں کے لیے آراستہ کیا (17 ) اور اسے ہم نے ہر شیطان مردود سے محفوظ رکھا (18 ) مگر جو چوری چھپے سننے جائے تو اس کے پیچھے پڑتا ہے۔
(2) مجدد الف ثانی اور شاہ ولی اللہ صاحب کے متعلق آپ نے تحریر فرمایا ہے کہ پہلی چیز جو مجھ کو حضرت مجدد الف ثانی کے وقت سے شاہ ولی اللہ صاحب اور ان کے خلفاء تک کے تجدیدی کام میں کھٹکی ہے۔
(23) اور ایسے ہی ہم نے تم سے پہلے جب کسی شہر میں ڈر سنانے والا بھیجا وہاں کے آسودوں (امیروں ) نے یہی کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک دین پر پایا اور ہم ان کی لکیر کے پیچھے ہیں۔
(31) آج کی صورت حال یہ ہے کہ افریکانز گیارہ سرکاری زبانوں میں سے ایک ہے اور اس پر بھی وہ انگریزی کے ہاتھوں تیزی سے مات کھا رہی ہے جس کا بنیادی سبب بین الاقوامی تجارت میں انگریزی زبان کی مسلمہ افادیت ہے۔
(32) بولے اے نوح تم ہم سے جھگڑے اور بہت ہی جھگڑے تو لے آ ؤ جس کا ہمیں وعدے دے رہے ہو اگر تم سچے ہو، (33) بولا وہ تو اللہ تم پر لائے گا اگر چاہے اور تم تھکا نہ سکو گے۔
(33) اے ایمان والو اللہ کا حکم مانو اور رسول کا حکم مانو اور اپنے عمل باطل نہ کرو (34) بیشک جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا پھر کافر ہی مر گئے تو اللہ ہر گز انہیں نہ بخشے گا۔
(34) اور تم سے پہلے رسول جھٹلائے گئے تو انہوں نے صبر کیا اس جھٹلانے اور ایذائیں پانے پر یہاں تک کہ انہیں ہماری مدد آئی اور اللہ کی باتیں بدلنے والا کوئی نہیں اور تمہارے پاس رسولوں کی خبریں آ ہی چکیں ہیں۔
(45) تو اللہ نے اسے بچا لیا ان کے مکر کی برائیوں سے اور فرعون والوں کو برے عذاب نے آ گھیرا، (46) آ گ جس پر صبح و شام پیش کیے جاتے ہیں اور جس دن قیامت قائم ہو گی، حکم ہو گا۔
(5) اے نفع و نقصان کے مالک میرے سردار حسین کی مدد فرما (6) ان دو لعنیوں کے مقابلے میں جو صخر (یعنی حضرت ابو سفیانؓ) کی نسل سے ہیں اور ابن زیاد کے مقابلے میں جو حرامی ہے اور حرامی کا بیٹا ہے۔
(6) اس سے تقریبا ڈیڑھ سو برس پہلے 911)عیسوی میں ) جب ناروے کے باشندے فرانس پر حملہ آور ہوئے تو مسیحیت کے فروغ کے پیش نظر انھوں نے اپنی غیر تحریری جرمنک زبان کے بجائے فرینچ کو فوری طور پر تسلیم کر لیا۔
(61) بولے تو اسے لوگوں کے سامنے لاؤ شاید وہ گواہی دیں (62) بولے کیا تم نے ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ کام کیا اے ابراہیم (63) فرمایا بلکہ ان کے اس بڑے نے کیا ہو گا تو ان سے پوچھو اگر بولتے ہوں۔
(9) نوآبادیاتی دور کا ورثہ، جو اپنے سرمائے کو اعلی تعلیمی ذرائع پر ترجیحی بنیاد پر لگانے کی تلقین کرتا ہے، وہ آج بھی ڈاکٹر ذا کر حسین کی وردھا تعلیمی اسکیم کے نظریات کے مقابلے میں، جن کا پہلے ذکر آ چکا ہے۔
(93) جو ایمان لائے اور نیک کام کیے ان پر کچھ گناہ نہیں جو کچھ انہوں نے چکھا جب کہ ڈریں اور ایمان رکھیں اور نیکیاں کریں پھر ڈریں اور ایمان رکھیں پھر ڈریں اور نیک رہیں، اور اللہ نیکوں کو دوست رکھتا ہے۔
(آئین کامیابی ) حکومت ہائے متحدہ امریکہ کے تمام اسپتالوں میں 650 اسپتال صرف جنسی بے راہ روی سے پیدا ہونے والے امراض کے لئے مخصوص ہیں، ان میں ڈیڑھ فی صد لوگ اپنے معالج خصوصی یا خاندانی حکیم کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات تین مرتبہ فرمائی) اور اگر (اس کے شوہر نے) اس سے صحبت کر لی تو اس کو اس فائدے کے عوض مہر دینا پڑے گا جو اس نے اس سے حاصل کیا ہے۔
(آیت وان طلقتموھن من قبل ان تمسوھن الخ، ) یعنی اگر تم اپنی بیویوں کو ایمان والی عورتوں سے نکاح کرو پھر مجامعت سے پہلے انہیں طلاق دے دو تو ان کے ذمہ عدت نہیں، یہاں بھی لفظ (آیت من قبل ان تمسوھن) ہے۔
(ابرہان۱/۲۵۱) لیکن یہ دونوں اقوال اس لیے درست معلوم نہیں ہوتے کہ خود صحابہؓ کے زمانے میں ’’ اعشار‘‘ کا تصوّر ملتا ہے، چنانچہ حضرت مسروقؒ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ مصحف میں ’’ اعشار‘‘ کا نشان ڈالنے کو مکروہ سمجھتے تھے۔
(ابن ہشام جلد 1 صفحہ 65) ابن ہشام کی تصریح کے مطابق یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ "السابقون الاولون" میں سیدہ خدیجہ کو شامل کر نے کے بعد سیدہ اسماء کا نمبر انیسواں اور ام المومنین سیدہ عائشہ کا نمبر بیسواں ہے۔
(ابو داؤد نسائی ابن ماجہ وغیرہ) مسند میں ہے کہ نیک بندے کی روح نکلنے کے وقت آسمان و زمین کے درمیان کے فرشتے اور آسمانوں کے فرشتے سب اس پر رحمت بھیجتے ہیں اور آسمانوں کے دروازے اس کے لئے کھل جاتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح (یقول عظہا) کے الفاظ راوی کے ہیں جن کے ذریعہ وضاحت مقصود ہے کہ اس ارشاد فمرہا (تو پھر اس کو حکم کرو) سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ تھی کہ اس کو نصیحت کرو۔
(ابو داؤد) تشریح اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نگینوں کی تقسیم کو صرف عورتوں تک محدود رکھتے تھے لیکن حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عمل سے معلوم ہوا کہ نگینوں کی تقسیم صرف عورتوں کے ساتھ مخصوص نہیں ہوتی تھی۔
(ابو داؤد) تشریح سبحہ اور تسبیح کا اطلاق اکثر نفل نماز پر ہوتا ہے لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہاں نماز چاشت ہی مراد ہے کہ اس زمانے میں عام طور پر منزلوں پر اترنے کا وقت یہی چاشت کا وقت ہوتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح یہ حدیث وضاحت کے ساتھ یہ بات ثابت کرتی ہے کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم قرآن کی ایک آیت ہے جو دو سورتوں کے درمیاں فرق وامتیاز کو ظاہر کرنے کے لئے نازل فرمائی گئی جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
(ابوداؤد تشریح علماء نے لکھا ہے کہ سلام کرنے کے سلسلے میں افضل یہ ہے کہ سلام کرنے والا یوں کہے السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ یعنی جمع کی ضمیر علیکم استعمال کی جائے اگرچہ جس کو سلام کیا جا رہا ہے۔
(ابوداؤد) اور جامع ترمذی کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عطاء نے کہا کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر کو رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا ہے کہ وہ جمعہ کے بعد دو رکعت پڑھ کر پھر چار رکعت پڑھتے تھے۔
(ابوداؤد) اور نسائی نے یہ روایت لفظ حتی توضاء (یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو فرمایا) تک نقل کی ہے اور کہا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو فرما لیا تو سلام کا جواب دیا۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث کا مطلب اور حاصل یہ ہے کہ ہمہ وقت اور ہر حال میں اٹھتے بیٹھے، سوتے، جا گتے اور شب و روز اللہ رب العزت کے ذکر میں مشغول رہنا چاہئے، جو وقت بھی ذکر اللہ سے خالی ہو گا۔
(ابوداؤد) تشریح مسجد اللہ کا گھر ہونے کی وجہ سے ایک مقدس اور محترم جگہ ہے، اس پاک جگہ کی عظمت و احترام اور اس کے تقدس کا تقاضہ ہے کہ کوئی ایسا آدمی اس میں داخل نہ ہو جو حالت ناپاکی میں ہو۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کو بطور حد کوڑے مارے جائیں یا بطور تعزیر و تادیب اس کی پٹائی کی جائے تو بہرصورت یہ ضروری ہے کہ اس کے چہرے کو بچایا جائے یعنی اس کے چہرے پر نہ مارا جائے۔
(ابوداؤد) جہاد کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم جب جہاد کرتے تو یہ فرماتے دعا (اللہم انت عضدی ونصیری بک احول وبک اقاتل)۔
(ابوداؤد) نماز میں نرم کندے والے بہتر ہیں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ لوگ ہیں جن کے کندھے نماز میں بہت نرم رہیں۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ میں اس شخص کے لیے اس بات کی ضمانت لوں گا کہ وہ بغیر کسی عذاب کے ابتداء ہی میں جنت میں داخل کیا جائے گا۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ یہ غیر دانشمندانہ کام تو وہی لوگ کر سکتے ہیں جو یہ نہیں جانتے کہ اس (گھوڑیوں پر گدھے چھوڑنے) سے بہتر گھوڑی پر گھوڑا ہی چھوڑنا ہے۔
(ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح بھوک سے اس لئے پناہ مانگی کہ اس کی وجہ سے انسان کے بد، قوی اور حواس میں کمزوری ہو جاتی ہے اور اس کا اثر عبادت میں نقصان اور حضوری میں خلل کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
(اجنبی چڑھ کر چلا جاتا ہے اور جب پاگل نظر اٹھا کر دیکھتا ہے کہ وہاں کوئی نہیں ہے تو پھر اپنا خط اسی طرح کاغذوں اور کپڑوں میں لپیٹنے لگتا ہے اور دوسری طرف رام چرن اور گنپت بابا گفتگو کرنے لگتے ہیں۔
(احمد ابو داؤد) مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص کو یہودی کالا منہ کئے لے جا رہے تھے اور اسے کوڑے بھی مار رکھے تھے، تو آپ نے بلا کر ان سے ماجرا پوچھا انہوں نے کہا کہ اس نے زنا کیا ہے۔
(احمد) تشریح کھانے "" پر نفی کا اطلاق بطور مبالغہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غذائی ضروریات جس تنگی و قلت کے ساتھ پوری ہوتی تھیں اور جتنا کم کھانا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نصیب ہوتا تھا۔
(احمد) عادل و منصف کو حق تعالی کی توفیق و تائید حاصل رہتی ہے اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قاضی جب تک ظلم و ناانصافی کی راہ اختیار نہیں کرتا ہے۔
(احمد، بیہقی) تشریح قمع کے معنی قیف کے ہیں اور قیف ٹونٹی دار یا نلکی دار ظرف کی صورت میں اس آلہ کو کہتے ہیں جس کو بوتلوں وغیرہ کے منہ پر رکھ کر ان میں کوئی رقیق چیز جیسے تیل وغیرہ بھرتے ہیں۔
(احمد، و ابو داؤد) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ قاضی (حاکم عدالت) کے لئے اس سے دشوار اور سخت ترین مرحلہ کوئی نہیں ہے کہ جب اس کے سامنے مقدمہ پیش ہو تو وہ دونوں فریق یعنی مدعا علیہ کے درمیان پوری برابری رکھے۔
(اردو ادب کی مختصر تاریخ، صفحہ نمبر ۵۲۳) شبنم رومانی نے تخلص کا حق ادا کرتے ہوئے ’’جزیرہ‘‘ کے آغاز میں ایک جدید نعت ’’ حرف نسبت‘‘ شامل کی جو تکنیک اور شعریت کے لحاظ سے لائق داد بھی ہے اور باعث تقلید بھی۔
(اس اعتبار عبد الملک ابن مروان کے مقابلہ پر آپ کہیں زیادہ مستحق ہیں کہ خلافت کا دعوی کریں جس کی نااہلیت کا سب سے بڑا ثبوت تو یہ ہے کہ اس کے امراء اور گونروں میں حجاج ابن یوسف جیسا ظالم شخص ہے۔
(اس درمیان میں اسٹیج کے پیچھے داہنے کونے سے شہباز خاں کی گھر کی عورتیں برقعہ پہن کر خاموشی سے آہستہ آہستہ گزرتی ہیں اور بائیں راستے سے لالہ جی کے گھرکی عورتیں اسی خاموشی کے ساتھ داہنے راستے کی طرف چلی جاتی ہیں۔
(اس روایت کو دارمی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے) جمعہ کے دن سورہ ہود پڑھنے کا حکم حضرت کعب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن سورۃ ہود پڑھا کرو۔
(اس کے برعکس) جو لوگ اڑ گئے اپنے کفر (و باطل) پر (اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی وجہ سے) بے شک ان کے حق میں برابر ہے کہ آپ انہیں خبردار کریں یا نہ کریں، انہوں نے (بہر حال) ایمان نہیں لانا ۷۔
(اسی طرح اگرشوہرکسی ایسی بیماری میں مبتلاہو جائے جوناقابل علاج ہواور جنسی رابطہ عورت کے لئے نقصان دہ ہو تواس کو بھی حق ہے کہ قاضی اسلام کی طرف رجوع کر کے طلاق کی خواہش کرے اور حاکم شرع شوہرسے اس کوطلاق دلوادے گا۔
(اقیمو الصلوۃ یعنی) نماز تعدیل ارکان، سنن و آداب کی رعایت کے ساتھ پڑھو لہذا یہاں حدیث میں الفاظ اقامۃ الصلوۃ سے اسی آیت کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ صفوں کو برابر کرنا بھی اقیموا الصلاۃ کے حکم میں داخل ہے۔
(الاعراف 7:163) اللہ جل شانہٗ نے یہاں ایک قصبے کا ذکر کیا ہے جو کہ سمندر کے کنارے واقع تھا لیکن جہاں اس نے یہ فرمایا کہ "وہ خلاف ورزی کرتے تھے" تو اس میں 'وہ' سے مراد اس قصبے کے رہنے والے ہیں۔
(البقرۃ 2:196 ) یہ احکام نازل کرنے کے بعد اللہ تعالی نے اپنے رسول کی زبان سے نمازوں کی تعداد، اوقات اور ادائیگی، زکوۃ کی رقم اور اوقات، حج اور عمرہ کا طریقہ اور ان اعمال کی ادائیگی کب ضروری ہے اور کب نہیں؟
(الحجرات ۴۹:۶) ’’اے ایمان والو! اگر تمہارے پاس کوئی فاسق خبر لے آئے تو تم اس کی اچھی طرح سے تحقیق کر لیا کرو، ایسا نہ ہو کہ نادانی میں کسی قوم کو نقصان پہنچا بیٹھو اور پھر اپنے اس عمل پر نادم ہو۔
(امام احمد کے نزدیک ردّۃ اور مالک و شافعی کے نزدیک حدا وتعزیرا) امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اسے خوب زدوکوب کرے اور قید میں رکھے حتّی یموت اوْیتوب (حتی کہ مر جائے یا توبہ کرے) بہرحال تخلیہ سبیل کسی کے نزدیک نہیں۔
(ان سے) کہو کہ تم لوگ پکار دیکھو اپنے ان (خود ساختہ) معبودوں کو جن کا تم گھمنڈ رکھتے ہو، اس (معبود حق) کے سواء وہ نہ تمہاری تکلیف کو دور کر سکتے ہیں اور نہ ہی اس کو کچھ پھیر سکتے ہیں، ۵۷۔
(اور عظمت قرآن کے اظہار و بیان کے لئے) کہو کہ اگر سارے انسان اور جن مل کر بھی اس قرآن جیسا کوئی کلام لانا چاہیں تو (ہرگز ہرگز) نہیں لا سکیں گے، اگرچہ وہ سب ایک دوسرے کے مددگار بھی بن جائیں، ۸۹۔
(اور فطرت اسلام ہے اور ان کلمات کو سونے سے قبل اپنے آخری کلمات بنا لے اس کے بعد کوئی اور بات نہ کر) حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا کہ میں اب اسے یاد کر لیتا ہوں۔
(اور میں نے یہ بھی کہا کہ) اس میں ایک گھڑی ایسی بھی آتی ہے کہ اگر کوئی مسلمان شخص اس میں نماز ادا کرے اور اللہ جل جلالہ سے کوئی چیز طلب کرے تو اللہ تعالی اسے ضرور وہ چیز عطا کرتے ہیں۔
(اور ہر وقت اس کے لئے تیار رہا کرو تاکہ) کہیں کوئی شخص یوں نہ کہنے لگے کہ ہائے افسوس میری اس کوتاہی پر جو میں نے اللہ (پاک) کی جناب میں کی اور میں (غفلت میں پڑا) مذاق ہی اڑاتا رہ گیا ۵۷۔
(اپریل۱۹۹۲) تشکر: شاکر القادری، تفسیر احمد (القلم لائبریری) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
(اچھا) تم ان کو پکارو اگر سچے ہو تو چاہیئے کہ وہ تم کو جواب بھی دیں (۱۹۴) بھلا ان کے پاؤں ہیں جن سے چلیں یا ہاتھ ہیں جن سے پکڑیں یا آنکھیں ہیں جن سے دیکھیں یا کان ہیں جن سے سنیں؟
(اگر میرے رب کی رحمتوں کے خزانے تمہاری ملکیت میں ہوتے تو تم انہیں خرچ ہو جانے کے خوف سے ضرور دبا کر بیٹھ جاتے) یہ گویا اس نے نماز جنازہ نہ پڑھنے والے پر طعن کیا کہ میرا رب تو بہت مہربان ہے۔
(ایضا) جین صاحب اپنی فرقہ وارانہ ذہنیت اور منفی سوچ کے شدید دباؤ کے نتیجے میں یہ بھول گئے کہ اردو، عربی فارسی یا ترکی سے نہیں، بلکہ کھڑی بولی سے پیدا ہوئی ہے اور اس کی اصل واساس اور بنیاد کھڑی بولی ہے۔
(اے مشرکو! خود سوچو!) بھلا تمہیں تو تمہارے رب نے بیٹوں کے لئے چن لیا ہے اور (اپنے لئے) اس نے فرشتوں کو بیٹیاں بنا لیا ہے، بیشک تم (اپنے ہی گھڑے ہوئے خیالات کے پیمانہ پر) بڑی سخت بات کہتے ہو 41۔
(بخاری تشریح معاشرہ کے افراد کو دنیاوی مال و متاع اور جاہ و حشمت کے تئیں باہمی بغض و حسد، رشک و حسرت اور بددلی و مایوسی سے بچانے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑا نفسیاتی طریقہ تجویز فرمایا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور خطابی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی وہ شخص اپنے باپ یا اپنی ماں کے گھر کیوں نہیں بیٹھا رہا اور تب وہ دیکھتا کہ اس کے پاس تحفہ بھیجا جاتا ہے یا نہیں؟
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اس جوڑے کو حضرت علی رضی اللہ عنہ کے پاس بھیجا تو وہ یہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جوڑے کو میرے پہننے کے لئے بھیجا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ کو بار بار اس لیے مخاطب فرمایا تاکہ ان کے دل و دماغ میں مضمون کی اہمیت و عظمت بیٹھ جائے اور وہ جان لیں کہ جو بات کہی جانے والی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس کتے کو مارنا حرام ہے جس سے فائدہ حاصل ہوتا ہے، اسی طرح اس کتے کو بھی مارانا حرام ہے جس سے کوئی فائدہ حاصل نہ ہوتا ہو تو اس سے کوئی ضرر و نقصان بھی نہ پہنچتا ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے کا مقصد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تیرہویں ذی الحجہ کو منی سے لوٹے تو ابطح یعنی محصب میں صرف اس غرض سے ٹھہر گئے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لفظ کو مٹانے سے جو انکار کیا گویا وہ یہ سمجھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم بطریق وجوب نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح عرش سے لٹکا ہوا ہے، کا مطلب یہ ہے کہ وہ عرش کا پایہ پکڑے ہوئے اپنے توڑے جانے سے بارگاہ کبریا کی پناہ کا طلب گار ہے اور اس نے اپنے حق میں اللہ سے جو کچھ سنا ہے۔
(بخاری ومسلم ) اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت یاخیر البریہ الخ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ای الناس اکرم الخ اور حضرت ابن عمر کی روایت الکریم ابن الکریم الخ باب المفاخرۃ والعصبیۃ میں نقل ہوچکی ہے۔
(بخاری ومسلم) تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کی فضیلت وبرکت "حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن جب کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ نے چونکہ فقر افلاس کو اپنی زندگی کا امتیاز بنا لیا تھا اور اس طرح انہوں نے دنیا کی آسائشوں سے منہ موڑ کر غنا و تونگر پر فقر افلاس کو ترجیح دے رکھی تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح: اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں جو یہ بتایا گیا تھا کہ بکری کا ذکر بیان تکثیر کے لئے ہے تو اس حدیث سے اس بات کی تائید ہوتی ہے کہ ایسا ولیمہ جس میں ایک بکری استعمال کی گی۔
(بخاری) اور بخاری کی ہی ایک دوسری روایت میں الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں زکوۃ میں آیا ہوا سونے کا ایک ڈلا گھر میں چھوڑ آیا تھا جو تقسیم کرنے کے بعد بچ گیا تھا۔
(بخاری) مدینہ کے کچھ لوگوں کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک پیش گوئی حضرت سفیان بن ابوزہیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
(بخاری، مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حقیقت یہ ہے کہ سچ بولنا نیکی اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنا فسق و فجور ہے اور فسق و فجور، دوزخ کی آگ میں دھکیلتا ہے۔
(بخاری، مسلم، مالک) مالک نے نافع، انہوں نے سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے کوئی شخص سورج کے طلوع و غروب کے وقت نماز کا ارادہ نہ کرے۔
(بخاری، کتاب المزارعۃ، حدیث 2335) ان میں سے جو لوگ زمین کو آباد نہ کر سکے، سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور میں ان سے غیر آباد زمینوں کو واپس لے کر ان لوگوں کو دیا گیا جو انہیں آباد کر سکتے تھے۔
(بزار) ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھ کر فرمایا یہ میری امت کے ان لوگوں کے حق میں اتری ہے جو آخر زمانہ میں پیدا ہوں گے اور تقدیر کو جھٹلائیں گے۔
(بلکہ ہمارا گمان تو یہ تھا کہ آپ اس کو معاف کر دیں گے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر ) فرمایا اگر فاطمہ (بنت محمد صلی اللہ علیہ و سلم) بھی ہوتی تو میں اس کا ہاتھ کٹوا دیتا۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ سفارش کر کے کسی غلام کو آزاد کرا دینا یا کوئی شخص اپنے غلام کو قتل کر دینا چاہتا ہو یا اس کو مارتا دھاڑتا ہو تو سفارش کر کے اس غلام کے بچا دینا بہترین صدقہ ہے۔
(تاکہ لوگ انہیں عابد و زاہد، دنیاوی نعمتوں سے بے پرواہ اور آخرت کے طلبگار سمجھ کر ان کے مرید و معتقد ہوں) ان کی زبانیں تو شکر سے زیادہ شیریں ہوں گی لیکن ان کے دل بھیڑیوں کے دل کی طرح ہوں گے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ آل عمران:آیت:۱۱۸) کوئی شک نہیں کہ جوکچھ جنرل الینبی کے منہ سے نکلا وہ اس کا بغض تھا اور جو کچھ برطانیہ چھپا رہا تھا، اور جو کچھ ہر یوروپی کے سینے میں تھا، وہ اس سے کہیں زیادہ تھا۔
(ترجمہ معانی : سورۂ التطفیف:آیت:۲، ۱) اسلئے قریش نے آپؐ اور صحابۂ کرا مؓ کا مقابلہ کیا اور اس ضمن میں قریش نے آپؐ کی ذات، صحابۂ کرا مؓ اور دعوت اسلامی کے مقابلے میں کبھی ایذا رسانی اور کبھی پروپگنڈے اور افوا ہوں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ انعام :آیت:۱۹) ﴿ یٓا یّھا الرّسو٘ل بلّغ٘ مآ ان٘زل الی٘ک من٘ رّبّک ط وان٘ لّم٘ تف٘عل٘ فما بلّغ٘ت رسلتہٗ ط﴾ اے رسول جو کچھ بھی آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے، پہنچا دیجئے۔
(ترمذی ) تشریح "" ورس "" ایک قسم کی گھاس کو کہتے ہیں جس کا رنگ زرد مائل بہ سرخ ہوتا ہے اور اس کے ریشے زعفران کی مانند ہوتے ہیں اور زعفران ہی کی طرح یہ گھاس بھی رنگنے کے کام آتی ہے۔
(ترمذی ) تشریح سریانی دنیا کی قدیم ترین زبانوں میں سے ایک زبان ہے جس میں تورات نازل ہوئی تھی لیکن اکثر محققین کا قول یہ ہے کہ تورات عبرانی زبان میں نازل ہوئی تھی اور سریانی اور عبرانی زبان دونوں ملتی جلتی ہیں۔
(ترمذی ابوداؤد) تشریح: منحہ اسے کہتے ہیں کہ کوئی شخص کسی کو اپنا جانور دودھ پینے کے لئے دیدے یا کسی کو اپنی زمین یا اپنا باغ پھل وغیرہ کھانے کے لئے دیدے لہذا منحہ میں چونکہ صرف منفعت کا مالک بنایا جاتا ہے۔
(ترمذی) تشریح "" بحرین"" موجودہ جغرافیائی نقشہ کے مطابق ان متعدد جزیروں کے مجموعہ کا نام ہے جو خلیج غربی کے جنوب مغربی گوشے میں واقع ہیں، ان جزیروں میں سب سے بڑا جزیرہ، جزیرہ منامہ ہے جس کا دوسرا نام بحرین بھی ہے۔
(ترمذی) تشریح : حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نسلی ونسبی اور خاندانی عظمت وفضیلت کا اظہار کر کے گویا یہ واضح کیا کہ خدا کا آخری نبی بننے اور خدا کی آخری کتاب پانے کا سب سے زیادہ مستحق میں ہی تھا۔
(ترمذی) تشریح: "" زنجیر "" سے مراد وہ زنجیر ہے جس میں کافر ودوزخی اس طرح جکڑا جائے گا کہ وہ اس کی مقعد میں ڈال کر نتھنوں میں سے نکالی جائے گی، اس زنجیر کا ذکر قرآن کریم کے ان الفاظ میں ہے۔
(ترمذی) پہلے سلام پھر کلام اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سلام کا کلام سے پہلے یعنی ملاقات کے وقت پہلے سلام کرنا چاہیے اور اس کے بعد بات چیت کرنی چاہیے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی جگہ شعار اسلام میں کوئی قولی یا فعلی علامت پاؤ تو اس وقت تک کسی کو قتل نہ کرو جب کہ یہ ظاہر نہ ہو جائے کہ کون مؤمن ہے اور کون کافر ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) ٭٭٭ ایکسل فائل سے ٹیکسٹ میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) تشریح دین کی محافظت میں مارے جانے کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی مسلمان کے سامنے کسی کافر یا کسی مبتدع نے اس کے دین کی توہین و حقارت کی اور وہ مسلمان اس سے لڑ پڑا اور مارا گیا۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ پیشانی کے پسینہ کے ساتھ مرنا جان کنی کی شدت سے کنایہ ہے جس کے سبب سے مرنے والے کے گناہ دور ہوتے ہیں اور آخرت میں اس کے مرتبے بلند ہوتے ہیں۔
(تم تو فقط اس مالک کے نائب ہو)، تم میں سے جن لوگوں نے فتح (مکّہ) سے پہلے (اللہ کی راہ میں اپنا مال) خرچ کیا اور قتال کیا وہ (اور تم) برابر نہیں ہوسکتے، وہ ان لوگوں سے درجہ میں بہت بلند ہیں۔
(تنبیہ) آیت میں ان بعض متصوفین کا بھی رد ہو گیا جو دعوے کیا کر تے ہیں کہ ہمیں نہ جنت کی طلب، نہ دوزخ کا ڈر، معلوم ہوا کہ دوزخ سے دور رہنا اور جنت میں داخل ہو جانا ہی اصل کامیابی ہے۔
(تنبیہ) بعض مفسرین نے آیت کا یہ مطلب لیا ہے کہ اگر تمہارے اعتقاد میں اللہ کی کوئی اولاد ہے تو یاد رکھو! کہ تمہارے مقابلہ میں اس اکیلے خدا کی عبادت کرنے والا ہوں جو اولاد و احفاد سے منزہ و مقدس ہے۔
(تنبیہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث سننے اور پڑھنے کے وقت بھی یہ ہی ادب چاہیے اور جو قبر شریف کے پاس حاضر ہو وہاں بھی ان آداب کو ملحوظ رکھے۔
(تنبیہ) شاید ہلاکت کی خبر کے ساتھ بیٹے کی بشارت دینے کا مطلب یہ ہو کہ ایک قوم سے اگر خدا کی زمین خالی کی جانے والی ہے تو دوسری طرف حق تعالی ایک عظیم الشان قوم "بنی اسرائیل" کی بنیاد ڈالنے والا ہے۔
(تنبیہ) فرعون کو خدا کا دشمن اس لیے کہا کہ وہ حق کا دشمن تھا اور خدا کے بالمقابل خدائی کا دعوی کرتا تھا اور موسی کا دشمن اس لیے فرمایا کہ فی الحال تمام اسرائیلی بچوں کے ساتھ سخت دشمنی کر رہا تھا۔
(تو سیدنا علیؓ یہی سمجھے کہ آپﷺ نے زنا کے خیال سے اس کے قتل کا حکم دیا ہے، اس واسطے انہوں نے قتل نہ کیا اور شاید آپﷺ کو وحی سے معلوم ہو گیا ہو گا کہ وہ قتل نہ کیا جائے گا۔
(جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے ہوئے مسح پر پہنچے تو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمامہ کے نیچے ہاتھ لے جا کر سر کے ابتدائی حصہ پر مسح کیا اور عمامہ کو نہیں کھولا۔
(جب ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ روایت عورتوں تک پہنچی) تو ایک عورت حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ مجھ تک یہ بات پہنچی ہے کہ آپ اس طرح (کی عورتوں پر) لعنت بھیجتے ہیں؟
(جب میں اگلے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہچا تو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دن ڈھل جائے تو کھڑا ہو اور چار رکعتیں پڑھ پھر اسی کے مثل ذکر کیا۔
(جس کے ذریعہ وہ اس فریضہ کو ترک کرنے کی معذرت کر سکے) چنانچہ وہ عرض کرے گا کہ میرے پروردگار! میں لوگوں کے ظلم و زیادتی سے ڈرتا تھا اور تیری طرف سے عفو درگزر اور مغفرت و بخشش کی امید رکھتا تھا۔
(جسے اسلامی فقہ کی اصطلاح میں تدبیر اور ایسے غلام کو مدبر کہتے ہیں) یا کوئ شخص اپنی لونڈی سے تمتع کرے اور اس کے ہاں اولاد ہو جائے اس صورت میں مالک کے مرتے ہی وہ آپ سے آپ آزاد ہو جائے گی۔
(جو ان کے پیغمبرانہ مشن کی مخالفت کرتے اور اس طرح حق اور باطل قوتوں کے درمیان تضاد پیدا ہوتا جس سے انقلاب کے لئے سازگار فضا تیار ہو جاتی تھی)، اور آپ کا رب ہدایت کرنے اور مدد فرمانے کے لئے کافی ہے۔
(جو دعا کا طریقہ ہے) اور یہ کہو کہ "" اے میرے رب ! اے میرے رب !"" اور جو آدمی ایسا نہ کرے (یعنی مذکورہ بالا طریقے پر عمل نہ کرے اور دعا نہ مانگے) تو اس کی نماز ایسی ہے، ویسی ہے۔
(جو) نوشۃٔ کتاب ہے، یہاں تک کہ جب ان کے پاس ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) آئیں گے کہ ان کی روحیں قبض کر لیں (تو ان سے) کہیں گے: اب وہ (جھوٹے معبود) کہاں ہیں جن کی تم اﷲ کے سوا عبادت کرتے تھے؟
(جیسا کہ مالک کو ثواب ملتا ہے) اور ان میں سے کسی کے ثواب میں دوسرے کے ثواب کی وجہ سے کمی نہیں ہوتی (یعنی ہر ایک کو پورا ثواب ملتا ہے) (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کا تعلق اس صورت سے ہے۔
(حدیث کے راوی حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی یہیں تک سن پایا تھا کہ ایک شخص میرے پاس آیا اور کہا کہ عمران جاؤ اپنی اونٹنی کو تلاش کرو وہ بھاگ گئی ہے۔
(خازن) سورۂ مطفّفّین اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ مطفّفّین ایک قول میں مکّیہ ہے اور ایک میں مدنیّہ، اور ایک قول یہ ہے کہ زمانۂ ہجرت میں مکّہ مکرّمہ و مدینہ طیّبہ کے درمیان نازل ہوئی۔
(دار قطنی بروایت ابو سعید مقبری) اس قسم کے لونڈی غلاموں کو بیچنے کی اجازت دراصل اس معنی میں ہے کہ ایک شخص کو ان سے فدیہ وصول کرنے اور فدیہ وصول نہ ہونے تک ان سے خدمت لینے کا جو حق حاصل ہے۔
(دیکھو) جب کسی کو نماز میں کوئی بات پیش آ جائے تو اسے چاہیے کہ سبحان اللہ کہہ دے کیونکہ وہ سبحان اللہ کہہ دے گا تو اس کی طرف التفات کیا جائے گا اور تالی بجانا تو صرف عورتوں کے لیے (جائز) ہے۔
(دیکھیں حدیث : ۳۹۹) اور اس روایت میں کہتی ہیں کہ میں نے آپﷺ سے عرض کی کہ بیشک سیدنا ابو بکر صدیقؓ جب آپﷺ کی جگہ کھڑے ہوں گے تو رونے کی وجہ سے لوگوں کو (اپنی قراء ت) نہ سنا سکیں گے۔
(ذالک یوم مجموع لہ الناس) یعنی ان واقعات میں اس شخص کے لئے بڑی عبرت ہے جو آخرت کے عذاب سے ڈرتا ہو آخرت کا وہ دن ہے جس میں تمام لوگ جمع کئے جائیں گے اور وہ سب کی حاضری کا دن ہے۔
(راوی ) کہتے ہیں کہ ان میں سے ایک نے دوسرے سے کہا کہ مباہلہ نہ کر کیونکہ اگر وہ نبی ہے اور ہم نے اس سے مباہلہ کیا تو اللہ کی قسم ہم اور ہماری اولاد ہمارے بعد کبھی فلاح نہ پائے گی۔
(راہ گیروں کے لئے) مسدد، ابن ابی خلف، سفیان، زہری، اعرج سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تمہارا (مسلمان) بھائی تمہاری دیوار میں لکڑی گاڑنے کی اجازت مانگے تو اسے منع نہ کرو۔
(رخسانہ جبین) خواتین شاعرات کے اس کارواں میں ساجدہ زیدی، زاہدہ زیدی، کشور ناہید، رفیعہ شبنم عابدی، بلقیس ظفیرالحسن، رخسانہ جبیں، شہناز نبی، عذرا پروین اور شبنم عشائی وغیرہ نئے نئے موضوعات، فکر اور اسلوب کی نئی راہیں دریافت کرتی ہوئی محو سفر ہیں۔
(سنن ابی داؤد، 2:184) رسول اکرمﷺ نے اپنے دونوں مونڈھوں کے بیچ میں اور اخدعین (گردن کے دونوں طرف کی رگوں) کے بیچ میں تین سنگی کھنچوائے اسی سلسلے میں ایک اور حدیث نبوی ہے: عن ابن عباس قال: احتجم النبیﷺ و ھو صائم۔
(سنن نسائی) تشریح حضرت ابی بن کعب کے الفاظ انْ ھذا عھْدٌ من النّبیّ صلّی اﷲ علیْہ و سلم الخ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کی طرف اشارہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
(سورہ، الانعام ۵۲) ' اپنے نفسوں کو ان لوگوں کے ساتھ جوڑے رکھئے ! جو اپنے رب کو صبح شام پکارتے ہیں، اپنے رب کی رضا چاہتے ہیں، آپ کی آنکھیں ان سے گزر کر کسی اور کی طرف تجاوز نہ کریں (سورۃ الکہف۔
(سورۃ البقرۃ: ۴۳) اور فرمایا: ’’انہیں اسی بات کا حکم دیا گیا کہ وہ صرف اللہ تعالی کی عبادت کریں، اس کیلئے اطاعت کو خالص کرتے ہوئے اور اس کی طرف یکسو ہو کر اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں اور یہی ہے۔
(سہیلیوں کا جانا) (ڈیسیا کا آ کر شہزادے مارکس سے اظہار محبت کرنا اور گانا) (گانا) دیکھو بلماں موری، بالی عمر یا . میں بل بل جاؤں، گروا لگاؤں، سجن موہن کو رجھاؤں، آؤ جان، ہوئے نیناں دشمن میری جان کے، جگر پر ہیں۔
(شافع) تشریح اس کی صورت یہ تھی کہ جنازہ قبر کے پائنتی رکھا گیا پھر آپ کو سر مبارک کی طرف سے اٹھا کر قبر میں اتارا گیا چنانچہ حضرت امام شافعی کے ہاں میت کو اسی طریقہ سے قبر میں اتارا جاتا ہے۔
(شافعی اور شرح السنۃ میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن مسعود کو مدینہ میں جو مکانات دئیے وہ انصار کی آبادی یعنی ان کے مکان اور ان کے کھجور کے درختوں کے درمیان واقع تھے۔
(شرح السنۃ) تشریح امام وقت (یعنی و اسلامی مملکت کے سربراہ) کو یہ اختیار حاصل ہے کہ جو غیر مسلم (دشمن کے لوگ) اس کی قید میں ہوں اور وہ اسلام قبول نہ کریں تو وہ چاہے ان کو موت کے گھاٹ اتار دے۔
(ص ۳۹) (۸) میر تقی میر، داغ دہلوی اور محمد حسین آزاد جیسے مستند ادیبوں کی اردو دانی پر ’’تنقید‘‘ کی گئی ہے اور ان کے ہاں لسانی ’’ خام کاری‘‘ (گیان چند جین کی نظروں میں) کو طشت از بام کیا گیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح سائلین کا مطلب یہ تھا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی نماز کے بعد نفل وغیرہ پڑھنے سے منع فرمایا تھا تو خود عصر کے بعد دو رکعت نماز کیوں پڑھی تھی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یعنی یہ تو اللہ ہی کو معلوم ہے کہ اگر وہ اس صغر سنی کی حالت میں نہ مرتے اور زندہ رہتے تو بڑے ہو کر کیا عمل کرتے، لہذا اب ان کے ساتھ جو معاملہ ہو گا۔
(صحیح البخاری) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ پردہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے دیوار گیری کے طور پر دیوار پر لگا رکھا ہو گا مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ پردہ چھپر کھٹ کے طریقے پر تھا۔
(صحیح البخاری) ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایسی چادر میں نماز پڑھی جس کے کنارے دوسرے رنگ کے تھے یا اس کے کناروں پر کچھ کام کیا ہوا تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں ان لوگوں کے لیے بڑی سخت وعید ہے، جو بلا کسی عذر اور مجبوری کے نماز جمعہ نہیں پڑھتے ایسے لوگوں کو چاہیے کہ اس حدیث سے عبرت حاصل کریں اور نماز جمعہ کبھی بھی نہ چھوڑ یں۔
(صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز ہر اس چیز پر جائز ہے جو نمازی اور زمین کے درمیان حائل ہو خواہ وہ چیز بوریہ وغیرہ کی قسم سے ہو یا کپڑے اور صوف وغیرہ کی قسم سے۔
(صحیح مسلم) توحید کی اہمیت اور حضرت عثمان بن عفان(حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تیسرے خلیفہ اور مشہور و معروف صحابی ہیں، حضور کی دو بیٹیاں یکے بعد دیگرے آپ کے عقد میں آئیں اسی وجہ سے آپ کا لقب ذوالنورین ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت سائب بن یزید رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میری خالہ مجھے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گئیں، انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! (یہ) میرا بھانجا بیمار ہے۔
(صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ٭٭ ابو بکر بن علی، عباد بن موسی، طلحہ بن یحیی، یونس بن یزید، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی۔
(عدوی سے مراد کسی بیماری کا متعدی (اچھوت) ہونا، طیرۃکا مطلب کسی چیز سے بدفالی پکڑنا، صفر سے مراد صفر کے مہینہ کو منحوس سمجھنا، جیسے آج بھی کچھ لوگ سمجھتے ہیں اور ھامہ سے مراد الّو ہے کہ جسے عرب منحوس سمجھتے تھے۔
(عورتوں کے بارے میں صابرہ کا بھی یہی خیال ہے) آپ کے پاس صف میں بیٹھے ہوں گے یا نماز سے فارغ ہوں گے تو فورا آگے بڑھ کر دونوں جانب کے نمازیوں سے پہلے ہاتھ ملائیں گے اور ہاتھ سینے پر پھیریں گے۔
(ف ۱۴۹) برائی کا حکم دیں (ف ۱۵۰) اور بھلائی سے منع کریں (ف ۱۵۱) اور اپنی مٹھی بند رکھیں (ف ۱۵۲) وہ اللہ کو چھوڑ بیٹھے (ف ۱۵۳) تو اللہ نے انہیں چھوڑ دیا (ف ۱۵۴) بیشک منافق وہی پکے بے حکم ہیں۔
(ف ۱۵) تو اپنے دو بھائیوں میں صلح کرو (ف ۱۶) اور اللہ سے ڈرو کہ تم پر رحمت ہو (ف ۱۷) ۱۵ کہ آپس میں دینی رابطہ اور اسلامی محبّت کے ساتھ مربوط ہیں، یہ رشتہ تمام دنیوی رشتوں سے قوی تر ہے۔
(ف ۱۷) ۱۷ جو منقطع نہ ہو گا، یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ آیت بیماروں، اپاہجوں اور بوڑھوں کے حق میں نازل ہوئی جو عمل و طاعت کے قابل نہ رہیں، انہیں وہی اجر ملے گا جو تندرستی میں عمل کرتے تھے۔
(ف ۲) کہ ہم نے تمہاری طرف اتاری کہ تم لوگوں کو (ف ۳) اندھیریوں سے (ف ۴) اجالے میں لا ؤ (ف ۵) ان کے رب کے حکم سے اس کی راہ (ف ۶) کی طرف جو عزت والا سب خوبیوں والا ہے۔
(ف ۲۰) ۱۶ اللہ تعالی اور ا س کے رسول کی فرمانبرداری اختیار کر کے، عبادتیں بجا لا کر، گناہوں سے باز رہ کر اور گھر والوں کو نیکی کی ہدایت اور بدی سے ممانعت کر کے، اور انہیں علم و ادب سکھا کر۔
(ف ۲۵۸) ہر طرف سے اس کی روزی کثرت سے آتی تو وہ اللہ کی نعمتوں کی ناشکری کرنے لگی (ف ۲۵۹) تو اللہ نے اسے یہ سزا چکھائی کہ اسے بھوک اور ڈر کا پہناوا پہنایا (ف ۲۶۰) بدلہ ان کے کیے کا۔
(ف ۲۹) تو اس نے اپنی مہر سے تم پر رجوع فرمائی اب قرآن میں سے جتنا تم پر آسان ہو اتنا پڑھو (ف ۳۰) اسے معلوم ہے کہ عنقریب کچھ تم میں سے بیمار ہوں گے اور کچھ زمین میں سفر کریں گے۔
(ف ۳۵) ۳۴ یعنی اس زندگانی کے بعد سوائے ایک موت کے ہمارے لئے اور کوئی حال باقی نہیں، اس سے ان کا مقصود بعث یعنی موت کے بعد زندہ کئے جانے کا انکار کرنا تھا جس کو اگلے جملے میں واضح کر دیا۔
(ف ۴۷) ۴۵ مراد ان جھگڑنے والوں سے یہود ہیں، وہ چاہتے تھے کہ مسلمانوں کو پھر کفر کی طرف لوٹائیں اس لئے جھگڑا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہمارا دین پرانا، ہماری کتاب پرانی، ہمارے نبی پہلے، ہم تم سے بہتر ہیں۔
(ف ۵۰) ۵۰ کہ وہ روز قیامت جب قرآن پر ایمان لانے والوں کا ثواب اور اس کے انکار کرنے والوں اور جھٹلانے والوں کا عذاب دیکھیں گے تو اپنے ایمان نہ لانے پر افسوس کریں گے اور حسرت و ندامت میں گرفتار ہوں۔
(ف ۵۴) اس میں جو ہم نے تمہیں روزی دی (ف ۵۵) تو تم سب اس میں برابر ہو (ف ۵۶) تم ان سے ڈرو (ف ۵۷) جیسے آپس میں ایک دوسرے سے ڈرتے ہو (ف ۵۸) ہم ایسی مفصل نشانیاں بیان فرماتے ہیں۔
(ف ۸) ۸ شان نزول : یہ آیت نضر بن حارث کے بارے میں نازل ہوئی جو بڑا ہی جھگڑالو تھا اور فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں اور قرآن کو پہلوں کے قصّے بتاتا تھا اور موت کے بعد اٹھائے جانے کا منکر تھا۔
(ف ۸۳) ۸۲ اگر تو باغ دیکھ کر ماشاء اللہ کہتا اور اعتراف کرتا کہ یہ باغ اور اس کے تمام محاصل و منافع اللہ تعالی کی مشیّت اور اس کے فضل و کرم سے ہیں اور سب کچھ اس کے اختیار میں ہے۔
(لہذا) آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں ایسے (ہٹ دھرم) لوگوں کی ان باتوں پر جو یہ (حق کے خلاف) بناتے ہیں اور یاد کرو ہمارے ایک خاص بندے داؤد (اور ان کی سبق آموز زندگی) کو جو کہ بری قوتوں والے تھے۔
(لیکن )جب انتیس (29) دن گزرے تو آپﷺ صبح یا شام کے وقت اپنی بیویوں کے پاس گئے تو آپﷺ سے کہا گیا کہ اے اللہ کے نبیﷺ آپ نے تو قسم اٹھائی تھی کہ آپ ہم پر ایک مہینہ تک داخل نہ ہوں۔
(مالک، ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح بالاہلا او التلبیۃ میں حرف اور راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یا تو بالاہلال فرمایا یا بالتلبیۃ کہا معنی دونوں کے ایک ہی ہیں۔
(مالک، سنن نسائی، ابوداؤد) اور صحیح البخاری و صحیح مسلم میں یہ روایت اس طرح ہے کہ حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا گیا ہے کہ جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کرتے تھے۔
(مثلا دنیا میں آخرکار اعداء اللہ پر غالب و منصور کرنا اور آخرت میں جنت و رضوان سے سرفراز فرمانا) ان سے ہم کو اس طرح بہرہ اندوز کیجئے کہ قیامت کے دن ہماری کسی قسم کی ادنی سے ادنی رسوائی بھی نہ ہو۔
(مجاہدین اسلام کی جانب سے) اس کا جواب انصار کے کئی جوانوں نے دیا (یعنی وہ عتبہ اور اس کے ساتھیوں سے لڑنے کے لئے صف میں سے نکل کر میدان میں آئے) عتبہ نے (ان کو دیکھا تو) پوچھا کہ تم کون ہو؟
(مسلم تشریح جلد ملنے والی بشارت کا مطلب یہ ہے کہ ایک سعادت و بشارت تو وہ ہے جو باقی ہے اور آخرت میں ملے گی اور ایک سعادت و بشارت یہ ہے کہ جو جلد ہی یعنی اسی دنیا میں مل گئی ہے۔
(مسلم) بخاری و مسلم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابن صیاد کے لئے دل میں (فار تقب یوم تاتی السماء بدخان مبین) چھپا کر اس سے پوچھا کہ بتا میں نے اپنے دل میں کیا چھپا رکھا ہے؟
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ کسی انسان کے تمام افعال و خصائل برے نہیں ہوتے بلکہ اگر اس کے کچھ افعال و خصائل برے ہوتے ہیں تو اس میں کچھ اچھی عادتیں اور اچھے خصائل بھی ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ زمانہ نبوی میں فتح مکہ سے پہلے دارالحرب سے ہجرت کر کے مدینہ آ جانے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رفاقت و صحبت کا شرف رکھنے والے کو جو عظیم ثواب ملتا تھا۔
(مسلم) صبح کے وقت سفر شروع کرنے کی فضیلت اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ بن رواحہ (جہاد) کے لئے ایک چھوٹے لشکر کے ساتھ روانہ کیا، اتفاق سے وہ جمعہ کا دن تھا۔
(مسلم) طب کا بیان کلونجی کی خاصیت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ سیاہ دانہ سام کے وقت کے علاوہ ہر بیماری کے لئے شفا ہے۔
(مسلم) مشتبہ ذبیحہ کا حکم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) صحابہ نے عرض کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! یہاں کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جن کے شرک کا زمانہ بہت قریب کا ہے۔
(مسلم) ٭٭ اور حضرت ابو الیسر کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے جو شخص تنگدست کو مہلت دے یا اس کو معاف کر دے تو اللہ تعالی اسے اپنے سایہ رحمت میں جگہ دے گا۔
(مسلم)" جامع دعاؤں کا بیان غیر متحمل چیزوں کی دعا نہ مانگو "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مومن کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنے آپ کو ذلیل و خوار کرے۔
(مسلم)" سود کا بیان سونے چاندی کے باہم لین دین کا حکم "حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سونے کو سونے کے بدلے میں فروخت نہ کرو الا یہ کہ دونوں وزن میں برابر سرابر ہوں۔
(مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی) ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا، یا رسول اللہ (جنت و دوزخ کے سلسلہ میں) مسلمان بچوں کا کیا حکم ہے۔
(مسند احمد بن حنبل و دارقطنی) تشریح اس حدیث کے ظاہر الفاظ سے حضرت امام مالک، حضرت امام احمد، حضرت امام محمد رحمہم اللہ تعالی علیہم اور بعض شوافع حضرات نے یہ مسئلہ مستنبط کیا ہے کہ جن جانوروں کے گوشت کھائے جاتے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح بھیڑیا جب کسی ایسی اکیلی بکری کو پا لیتا ہے جو ریوڑ سے الگ ہو گئی ہو تو وہ اس پر بہت دلیر ہو جاتا ہے اور اسے اٹھا کر لے جاتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح ہر انسان کی پیدائش سے بھی بہت پہلے ازل ہی میں اس کے مقدر میں پانچ چیزیں لکھ دی گئی ہیں جن میں اب نہ کمی بیشی ہو سکتی ہے اور نہ ہی کوئی تغیر و تبدل ممکن ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، و ابن ماجہ) تشریح مردوں اور عورتوں کے لیے یہ حرام ہے کہ وہ پاخانہ کے لیے اس طرح بیٹھیں کہ ایک دوسرے کی شرم گاہیں دیکھیں اسی طرح ایسی حالت میں آپس میں باتیں کرنا بھی مکروہ ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی، سنن ابن ماجہ) تشریح حنفی مسلک میں اذان کے پندرہ کلمات ہیں مگر اس حدیث میں انیس ذکر کئے گئے ہیں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ انیس کلمات ترجیع سمیت ہوتے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دن میں بھی قیلولہ کے وقت آرام فرماتے تھے، چنانچہ دن میں تھوڑا بہت سو لینا اور قیلولہ کے وقت آرام کرنا سنت ہے۔
(مسند احمد) اس حدیث کا اگلا حصہ بخاری مسلم میں بھی ہے، مسند بزار میں ہے کہ ایک بیمار انصاری کی بیمار پرسی کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے گئے اور سلام کر کے فرمانے لگے کہ کیسے مزاج ہیں؟
(مصنف پر بحث آگے ہے)یہ تمام دانشور دور ان قرأت قاری کے اس ذہنی تفاعل اور سر گرمی کو بھی تشکیل معنی کے عمل میں شریک کر تے ہیں جو متن کو اپنی ہر قرأت کے ساتھ ایک نیا مفہوم عطا کر تا ہے۔
(مقام) حفیاء سے گھوڑ دوڑ کرائی اور اس کی انتہا ثنیۃ الوداع تک تھی اور جو گھوڑے سدھائے ہوئے نہ تھے، ان کے درمیان ثنیہ سے بنی زریق کی مسجد تک گھوڑ دوڑ کرائی اور عبداللہ بن عمرؓ بھی ان لوگوں میں سے تھے۔
(ملاحظہ ہو: المائدۃ:۸) قانون کی برتری مساوات اور عدل و انصاف کا ایک لازمی تقاضا یہ ہے کہ معاشرے میں قانون کو برتری حاصل ہو، تاکہ ہر شخص اس اطمینان کے ساتھ اپنے فرائض انجام دے سکے کہ قانون اس کی پشت پر ہے۔
(موجود ہو گا) (۵۷) پروردگار مہربان کی طرف سے سلام (کہا جائے گا) (۵۸) اور گنہ گارو! آج الگ ہو جاؤ (۵۹) اے آدم کی اولاد ہم نے تم سے کہہ نہیں دیا تھا کہ شیطان کو نہ پوجنا وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ): قیس بھاگا شہر سے شرمندہ ہو کر سوۓ دشت بن گیا تقلید سے میری یہ سودائی عبث 106 عرشی: "گنج" 107 حاشیے پر یہ شعر موٹے قلم سے شکستہ خط میں یوں بدلا ہے: طبع عاشق حامل صد غلبۂ تاثیر ہے۔
(میری یہ بات سن کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ازراہ لطف وشفقت ) میرے مونڈھے پر اپنا ہاتھ مارا اور پھر فرمایا کہ "" ابو ذر ! تم ناتواں ہو اور یہ سرداری (خدا کی طرف سے ) ایک امانت ہے۔
(نقل کفر کفر نہ باشد) "اگر مغرب مکہ فتح کر لیتا تو پورا جزیرہ نما عرب بازنطینی و مسیحی پرچم تلے آ جاتا، صلیب کعبہ کی چھت پر آویزاں ہوتی اور شاید محمد بس ایک پادری یا راہب کی زندگی گزار کر چلے جاتی۔
(نوح علیہ السلام نے) عرض کیا: اے میرے رب! میں اس بات سے تیری پناہ چاہتا ہوں کہ تجھ سے وہ سوال کروں جس کا مجھے کچھ علم نہ ہو، اور اگر تو مجھے نہ بخشے گا اور مجھ پر رحم (نہ) فرمائے گا۔
(نہ کہ خدا)، آپ سے پہلے بھی کئی پیغمبر (مصائب اور تکلیفیں جھیلتے ہوئے اس دنیا سے) گزر چکے ہیں، پھر اگر وہ وفات فرما جائیں یا شہید کر دیئے جائیں تو کیا تم اپنے (پچھلے مذہب کی طرف) الٹے پاؤں پھر جاؤ گے۔
(نہج البلاغہ ) نسلی امتیازات کا مقابلہ دنیا کے مکاتیب فکر سے پہلے اسلام نے کیا، اگرچہ آج ساری دنیا میں سیاہ و سفید کے برابری اور قانونی مساوات کا نعرہ بلند کیا جا رہا ہے لیکن قول و فعل میں بہت فرق ہے۔
(وقالو اساطیر الاولین اکتتبھا) الخ، یعنی یہ کہتے ہیں کہ یہ اگلوں کی کہانیاں ہیں جو اس نے لکھ لی ہیں اور صبح شام لکھائی جا رہی ہیں تو کہہ دے کہ اسے اس اللہ نے اتارا ہے جو ہر پوشیدہ جو جانتا ہے۔
(وہ یوں کہ) اگر تو کسی عورت کے ساتھ عرصۂ دراز تک احسان کرتا رہے اور اس کے بعد کوئی (ناگوار) بات تجھ سے وہ دیکھ لے تو (فورا) کہہ دے گی کہ میں نے تو کبھی تجھ سے آرام (سکھ چین) نہیں پایا۔
(پس) جو کچھ آسمانوں (کی بالائی نوری کائناتوں اور خلائی مادی کائناتوں) میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور جو کچھ ان دونوں کے درمیان (فضائی اور ہوائی کرّوں میں) ہے اور جو کچھ سطح ارضی کے نیچے آخری تہہ تک ہے۔
(پھر اس کے سوال کو پوچھ لیا کہ کہیں بھول نہ گیا ہو تو مطابقت جواب کی سوال کے ساتھ اس کی سمجھ میں نہ آئے ) اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! کیا خیر کا نتیجہ شر بھی ہوتا ہے؟
(چنانچہ ان کی پہلی خوبی کے بارے میں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میری امت میں سے بنو تمیم ہی وہ لوگ ہوں گے جو دجال کے مقابلے پرسخت سے زیادہ سخت اور بھاری ثابت ہوں گے۔
(چونکہ کسی شخص کے لئے حدیث کو آگے منتقل کرتے وقت یہ بتانا ضروری ہے کہ اس نے یہ حدیث کس طریقے سے اپنے استاذ سے حاصل کی ہے، اس وجہ سے کچھ اسٹینڈرڈ الفاظ کو مخصوص طریقوں کے لئے مقرر دیا گیا ہے۔
(کتنی بڑی آئرنی ہے کہ مولوی صاحب خود اس الزام کے مورد ٹھہرتے ہیں) ایک دن نواب محل کے پائیں باغ میں ایک طاقتور بم کا دھماکہ ہوتا ہے اور چشم زدن میں مولوی صاحب کا ہرا بھرا خاندان تہس نہس ہو جاتا ہے۔
(کسی غزوے میں) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (کی طرف سے سامان و اسباب) کا نگران مقرر ہوا، جب اس کا انتقال ہو تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ (کر کرہ) دوزخ میں ڈالا گیا ہے۔
(کہ بعض وقت توبہ کرنے کا موقع بھی نہیں دیتی) یا دجال کا انتظار کیا جاتا ہے اور وہ آخر زمانہ میں ظاہر ہو گا، یا وہ قیامت کا انتظار کرتا رہتا ہے جو حوادث، آفات میں سب سے زیادہ سخت و شدید ہے۔
(کہ تم میں سے کون کس قابل ہے، پس) وہ اگر چاہے تو تم پر رحم فرما دے، اور اگر چاہے تو تم کو عذاب میں ڈال دے، اور ہم نے آپ کو (اے پیغمبر!) ان کا ذمہ دار بنا کر نہیں بھیجا، ۵۵۔
(کہ تم کسی چکر میں پھنسو تو وہ اپنی گردن سے اس نظام کی اطاعت کا قلادہ اتار پھینکیں جس میں تم نے انہیں کس دیا ہے) حالانکہ بدی کا چکر خود انہی پر مسلط ہے اور اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
(کہ عادت کے مطابق سویرے نماز پڑھنے تشریف نہیں لائے) یا اس کے علاوہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس کو کوئی عذر پیش آگیا تھا) آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے آکر فرمایا، تم لوگ نماز کا انتظار کر رہے تھے۔
(کہ میں نماز کس طرح ادا کر رہا ہوں اور کتنی رکعتیں پڑھ رہا ہوں) جب وہ آدمی نماز پڑھا چکا (اور میں نے بھی نماز پڑھنے کے بعد دیکھا) تو معلوم ہوا کہ وہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
(کہکشاؤں کی رجعت قہقری اور قیامت کے سائنسی اسباب کے مطالعہ کے لئے باب دہم کی طرف رجوع کریں) باب سوم قرآنی لفظ ’سمآء‘ کے مفاہیم اور سات آسمانوں کی حقیقت السّمآء کا لفظ سما یسمو سے ہے، جس کے معنی بلندی کے ہیں۔
(کیونکہ ان کی آواز بہت بلند تھی اور وہ انصار کے خطیب تھے، اس لئے وہ ڈر گئے ) اور رسول اللہﷺ کے پاس آنا چھوڑ دیا آپﷺ نے سیدنا سعد بن معاذؓ سے پوچھا کہ اے ابو عمرو! ثابت کا کیا حال ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیماری کی وجہ سے مجھے ان کو تقسیم کرنے کی مہلت ہی نہیں ملی) چنانچہ مجھ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر دریافت فرمایا کہ ان چھ یا سات اشرفیوں کا کیا ہوا؟
(یعنی اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کی رعایت فرمائی) یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور کا (غصہ کی وجہ سے ) رنگ تبدیل ہو گیا۔
(یعنی اس کے ساتھ ظلم و زیادتی کا ہونا اگرچہ ظاہری طور پر اس کی ذلت کے مترادف ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ اس ظلم وزیادتی پر صبر کرنے کی وجہ سے اللہ کے نزدیک اس بندہ کی عزت ومرتبہ بڑھ جاتا ہے۔
(یعنی اس کے علاوہ اور کوئی روایت ان سے منقول ہی نہیں) بغوی نے شرح السنۃ میں یوں نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کی دیت میں کہ جو خیبر میں قتل کر دیا گیا تھا۔
(یعنی اسے دفن کر دیا جاتا ہے) تو (نیک) بندہ قبر کے اندر اس طرح اٹھ کر بیٹھ جاتا ہے کہ نہ تو وہ لمحہ بھر خوفزدہ ہوتا اور نہ گھبرایا ہوا، پھر اس سے پوچھا جاتا ہے کہ تم کس دین میں تھے؟
(یعنی امام کی اقتداء چھوڑ کر اپنی نماز علیحدہ کی) تو اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے تمام دن پانی کھینچا جب مسجد میں آیا تو دیکھا کہ نماز شروع ہو چکی تھی۔
(یعنی امیر معاویہ کے مناقب کی ضرورت نہیں ) یہ بات سنتے ہی لوگ ان پر ٹوٹ پڑے اور ان کو شیعہ، شیعہ کہہ کر مارنا شروع کر دیا اور اس قدر مارا کہ بے ہوش ہو گئے، لوگ ان کو گھر لے آئے۔
(یعنی ان دروازوں میں سے بھی جا سکتے ہیں لیکن یہ دروازہ ان کے لئے مخصوص ہے) (آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ) قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کی جان ہے۔
(یعنی اگر اس پر کسی کا قرض ہوتا ہے تو اس کو ادا کرنے میں صفائی معاملہ اور خوبی کا ثبوت دیتا ہے، لیکن جب اس کا قرض کسی پر ہوتا ہے تو اس کو قرض دار سے وصول کرنے میں سختی کرتا ہے۔
(یعنی اگر اس کو زیادہ کاٹ دیا جائے تو جماع میں نہ عورت کو لذت ملتی ہے اور نہ مرد کو ) ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے اور اس کے راوی مجہول ہیں۔
(یعنی تمہاری ملک میں) تم ان کو وہی کھلاؤ جو تم خود کھاتے ہو اور وہی پہناؤ جو تم خود پہنتے ہو اور ان کو ان کی سکت سے زیادہ تکلیف مت دو اگر ایسا کام لو تو تم ان کی مد د کرو۔
(یعنی تمہارے اندر جرات و شجاعت اور قوت کا فقدان ہو گا) اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی تمہارے دشمنوں کے دل سے تمہاری ہیبت اور تمہارا رعب نکال دے گا اور تمہارے دلوں میں ضعف و سستی پیدا کر دے گا۔
(یعنی جب اس میں کھانا رکھا جاتا تو وہ اتنا بھاری ہو جاتا تھا کہ اس کو چار آدمی اٹھاتے تھے یا وہ خالی ہی اتنا بڑا بھاری تھا کہ چار آدمیوں کے بغیر نہیں اٹھتا تھا) اس (کٹھڑے) کو غرا کہا جاتا تھا۔
(یعنی جب وہ کسی کو اپنی کوئی چیز بیچتا ہے اور خریدار اس کی قیمت دیتا ہے تو وہ قسم کھا کر کہتا ہے کہ مجھے اس چیز کی اس سے زیادہ قیمت مل رہی تھی) حالانکہ وہ شخص اپنی قسم میں جھوٹا ہے۔
(یعنی حج کا احرام باندھا تھا) پھر جب ہم مکہ پہنچے اور کعبہ کا طواف کر چکے تو نبیﷺ نے حکم دیا کہ جس کے ساتھ قربانی نہیں وہ (حج کے) احرام سے باہر ہو جائے پس جن لوگوں کے پاس قربانی نہیں تھی۔
(یعنی حج کا سب سے بڑا رکن ذی الحجہ کی نو یا دس تاریخ میں قیام عرفات ہے) جس نے مزدلفہ کی رات یعنی ذی الحجہ کی دسویں رات میں طلوع فجر سے پہلے وقوف عرفات پا لیا اس نے حج کو پا لیا۔
(یعنی مجاہدین میں میرا نام لکھا گیا ہے) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو جا اور اپنی بیوی کے ساتھ حج ادا کر باب: بچے کا حج اور اس کا اجر اسے حج کرانے والے کے لئے ہے۔
(یعنی میرے اور علی کے قضیہ کو نمٹائیے) یہ بنو نضیر کے اس مال و جائداد کے بارے میں جھگڑے کی صورت اختیار کرتے ہیں جس کو اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حق میں فئی قرار دیا تھا۔
(یعنی نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی لبیک میں کچھ لفظ بڑھا کر پکارے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو روکا نہیں) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسلسل لبیک ہی پکارتے ہی رہے۔
(یعنی نصف یا تہائی یا چوتھائی جو بھی مقرر ہوتا ہو) بخاری) تشریح میرک شاہ نے کہا ہے کہ خود بخاری کی عبارت اور اس کی شرحوں سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابو جفعر کی عبارت لفظ والربع پر ختم ہو گئی ہے۔
(یعنی نقدا نقد) کھجور کو کھجور کے بدلہ میں بیچنا عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن یزید، حضرت زیدابو عیاش سے روایت ہے کہ انھوں نے سعد بن ابی وقاص سے پوچھا کہ گیہوں کو سلت کے بدلہ میں برابر بیچنا کیسا ہے؟
(یعنی چھبیسویں شب آئی) تو ہمارے ساتھ قیام نہیں کیا یہاں تک کہ تہائی رات باقی رہ گئی ) ہم اسی انتظار میں لگے رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائیں اور ہمیں نماز پڑھائیں) جب تین راتیں باقی رہ گئیں۔
(یعنی چھبیسویں شب آئی) تو ہمارے ساتھ قیام نہیں کیا یہاں تک کہ تہائی رات باقی رہ گئی) ہم اسی انتظار میں لگے رہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائیں اور ہمیں نماز پڑھائیں) جب تین راتیں باقی رہ گئیں۔
(یہ باتیں سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو (اس حال پر) چھوڑ دیا جب دوسرا دن آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر سے پوچھا کہ (کہو ثمامہ ! تمہارے پاس) کہنے سننے کو کیا ہے؟
(یہ تشبیہ ہے کہ اسلام کو ایک گھر کی مانند سمجھو یا ایک چھت کی مانند کہ جس میں پانچ ستون ہوں) اللہ جل جلالہ کی توحید (وحدانیت کی گواہی دینا) نماز کو قائم کرنا، زکوۃ دینا، رمضان کے روزے رکھنا اور حج کرنا۔
(یہ تو جاتے وقت پڑھتے ) اور جب لوٹ کر آتے تو بھی یہی دعا پڑھتے مگر اس میں اتنا زیادہ کرتے کہ "ہم لوٹنے والے ہیں، توبہ کرنے والے، خاص اپنے رب کی عبادت کرنے والے اور اسی کی تعریف کرنے والے ہیں"۔
(یہ سن کر ) ان دونوں میں ایک صاحب (یعنی یا تو حضرت ابوبکر یا حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس بات سے آگاہ کیا۔
(یہ سن کر ) صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہمیں ان کے اعمال کے بارے میں بھی بتا دیجئے (کہ آخر وہ کیا عمل کرتے ہیں جس کے سبب ان کو یہ مرتبہ ومقام ملتا ہے۔
(یہ سن کر) سراقہ بن جعشم کھڑے ہوئے اور عرض کی کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! یہ حج کو عمرہ کر ڈالنا ہمارے اسی سال کے لئے خاص ہے یا ہمیشہ کے لئے اس کی اجازت ہے؟
(یہ لوگ) صبر کرنے والے ہیں اور قول و عمل میں سچائی والے ہیں اور ادب و اطاعت میں جھکنے والے ہیں اور اﷲ کی راہ میں خرچ کرنے والے ہیں اور رات کے پچھلے پہر (اٹھ کر) اﷲ سے معافی مانگنے والے ہیں۔
(یہ کہ) تم لوگ (صدق دل سے ) ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور جہاد کرو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں سے بھی اور اپنی جانوں سے بھی یہ تمہارے لئے بہت ہی بہتر ہے اگر تم جانو ۱۲۔
(۱ )محکمات سے مراد وہ آیات ہیں جن میں اوامر و نواہی، احکام و مسائل اور قصص و حکایات ہیں جن کا مفہوم واضح اور اٹل ہے اور ان کے سمجھنے میں کسی کو اشکال پیش نہیں آتا اس کے برعکس آیات متشابہات ہیں۔
(۱) اس لئے کہ یہودیوں کے اندر عناد و جحود، حق سے اعراض و استکبار اور اہل علم و ایمان کی تنقیص کا جذبہ بہت پایا جاتا ہے، یہی وجہ ہے کہ نبیوں کا قتل اور ان کی تکذیب ان کا شعار رہا ہے۔
(۱) ان منافقین نے ان صحابہ کو بیوقوف کہا جنہوں نے اللہ کی راہ میں جان و مال کی کسی بھی قربانی سے دریغ نہیں کیا اور آج کے منافقین یہ باور کراتے ہیں کہ نعوذ باللہ صحابہ کرام دولت ایمان سے محروم تھے۔
(۱) اگر وہ یہ اقرار کرے کہ میرے دل میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی برائی کا کوئی خطرہ بھی نہیں گزرا بلکہ میں نے اپنی زبان سے صرف وہی الفاظ ادا کئے جن کو ادا کرنے پر مجھے مجبور کیا گیا تھا۔
(۱) اگر وہ یہ کہتا ہے کہ زبردستی کی وجہ سے صلیب کی طرف نماز پڑھ لی ہے لیکن دل میں کوئی وہم اس کی عقیدت کا نہیں گذرا ہے تو وہ کافر نہیں ہوگا نہ قضاء اور نہ فی ما بینہ وبین اللہ۔
(۱) بیشک ہم نے تمہارے لیے روشن فتح دی (ف ۲) ۲ شان نزول : انّا فتحْنا حدیبیہ سے واپس ہوتے ہوئے حضور پر نازل ہوئی، حضور کو اس کے نازل ہونے سے بہت خوشی حاصل ہوئی اور صحابہ نے حضور کو مبارکبادیں دیں۔
(۱) تم فرماؤ (ف ۲) مجھے وحی ہوئی کہ کچھ جنوں نے (ف ۳) میرا پڑھنا کان لگا کر سنا (ف ۴) تو بولے (ف ۵) ہم نے ایک عجیب قرآن سنا (ف ۶) ۲ اے مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
(۱) زنان مصر کی غائبانہ باتوں اور طعن و ملامت کو مکر سے تعبیر کیا گیا، جس کی وجہ سے بعض مفسرین نے یہ بیان کیا ہے کہ ان عورتوں کو بھی یوسف کے بے مثال حسن و جمال کی اطلاعات پہنچ چکی تھیں۔
(۱) قضائے الہی کے بعد جب اہل ایمان جنت میں اور اہل کفر و شرک جہنم میں چلے جائیں گے، آیت میں اس کے بعد کا نقشۃ بیان کیا گیا ہے کہ فرشتے عرش الہی کو گھیرے ہوئے تسبیح و تحمید میں مصروف ہوں۔
(۱) نکاح کے بعد جن عورتوں سے ہم بستری کی جاچکی ہو وہ بھی جوان ہوں، ایسی عورتوں کو طلاق مل جائے تو ان کی عدت تین حیض ہے اور جن سے نکاح ہوا ہے لیکن میاں بیوی کے درمیان ہم بستری نہیں ہوئی۔
(۱) یا مطلب یہ ہے کہ یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مومنین کی عداوت اور اپنے کفر پر مصر رہیں گے، یہاں تک کہ دنیا یا آخرت میں وہ عذاب دیکھ لیں گے، جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
(۱) یعنی قیامت والے دن یہاں احیائے موتی کے ذکر سے یہ اشارہ کرنا بھی مقصود ہے کہ اللہ تعالی کافروں میں سے جس کا دل چاہتا ہے، زندہ کر دیتا ہے جو کفر و ضلالت کی وجہ سے مردہ ہو چکے ہوتے ہیں۔
(۱) یعنی یہ مشرکین، جو مسلمان کو محض توحید کی وجہ سے ایذائیں پہنچا رہے ہیں، ان سے اگر پوچھا جائے کہ آسمان و زمین کو عدم وجود میں لانے والا اور سورج اور چاند کو اپنے اپنے مدار پر چلانے والا کون ہے؟
(۱) یہ ان لوگوں کی مثال بیان فرمائی ہے جو ایمان کے بعد کفر اور توحید کے بعد شرک کی طرف لوٹ جائیں ان کی مثال ایسے ہی ہے کہ ایک شخص اپنے ساتھیوں سے بچھڑ جائے جو سیدھے راہ پر جا رہے ہوں۔
(۱۰) بلکہ جب بھی تم کسی دعوت پر بلائے جائے تو کسی پچھلی جگہ بیٹھ جاؤ تاکہ جب تمہارا میزبان وہاں آئے تو تمہیں سے کہے : دوست ! سامنے جا کر بیٹھ جاؤ، تب سارے مہمانوں کے سامنے تمہاری کتنی عزت ہو گی۔
(۱۰۰) اور نہ گرم جوش دوست (۱۰۱) کاش ہمیں (دنیا میں) پھر جانا ہو تم ہم مومنوں میں ہو جائیں (۱۰۲) بے شک اس میں نشانی ہے اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں (۱۰۳) اور تمہارا پروردگار تو غالب اور مہربان ہے۔
(۱۰۳ ) تو اس نے چاہا کہ ان کو (ف ۲۱۶) زمین سے نکال دے تو ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو سب کو ڈبو دیا (ف ۲۱۷) ۲۱۶ یعنی حضرت موسی علیہ السلام کو اور ان کی قوم کو مصر کی۔
(۱۰۳) اے محبوب! ان کے مال میں سے زکوۃ تحصیل کرو جس سے تم انھیں ستھرا اور پاکیزہ کر دو اور ان کے حق میں دعائے خیر کرو (ف ۲۳۸) بیشک تمہاری دعا ان کے دلوں کا چین ہے، اور اللہ سنتا جانتا ہے۔
(۱۰۶) جو ایمان لا کر اللہ کا منکر ہو سوا اس کے مجبور کیا جائے اور اس کا دل ایمان پر جما ہوا ہو(ف ۲۴۴) ہاں وہ جو دل کھول کر کافر ہو ان پر اللہ کا غضب ہے اور ان کو بڑاعذاب ہے۔
(۱۰۷) اور وہ جنہوں نے مسجد بنائی (ف ۲۴۲) نقصان پہنچانے کو (ف ۲۴۳) اور کفر کے سبب (ف ۲۴۴) اور مسلمانوں میں تفرقہ ڈالنے کو (ف ۲۴۵) اور اس کے انتظار میں جو پہلے سے اللہ اور اس کے رسول کا مخالف ہے۔
(۱۱) اور ان میں سے ہر ایک کو سفید جامہ دیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ اور تھوڑی مدت آرام کرو جب تک کہ تمہارے ہم خدمت اور بھائیوں کا بھی شمار پورا نہ ہولے جو تمہاری طرح قتل ہونے والے ہیں۔
(۱۱) اور اپنے رب کی نعمت کا خوب چرچا کرو (ف ۱۲) ۱۲ نعمتوں سے مراد وہ نعمتیں ہیں جو اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو عطا فرمائیں اور وہ بھی جن کا حضور سے وعدہ فرمایا۔
(۱۱) زبان کی ترسیلی مہارت لسانی مہارت کے آگے کی منزل ہے جس میں زبان کی بنیادی ہئیت سے زیادہ اس کے روزمرّہ سے واقفیت ضروری سمجھی جاتی ہے، اور کہاں کب اور کس سے کیا بولاجائے اور کیسے بولاجائے کی اہمیت پرزور دیاجاتاہے۔
(۱۱) کیا تم نے منافقوں کو نہ دیکھا (ف ۴۰) کہ اپنے بھائیوں کافر کتابیوں (ف ۴۱) سے کہتے ہیں کہ اگر تم نکالے گئے (ف ۴۲) تو ضرور ہم تمہارے ساتھ جائیں گے اور ہرگز تمہارے بارے میں کسی کی نہ مانیں گے۔
(۱۱)اب دیکھو تم پر پروردگار کا قہر ہے اور تم اندھے ہو کر کچھ مدت تک سورج کو نہ دیکھو گے اور اسی دم کہر اور اندھیرا اس پر چھا گیا اور وہ ڈھونڈتا پھرا کہ کوئی اس کا ہاتھ پکڑ کر لے چلے۔
(۱۱۲) اور ہم نے اسے خوشخبری دی اسحاق کی کہ غیب کی خبریں بتانے والا نبی ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں (ف ۱۰۴) ۱۰۴ واقعۂ ذبح کے بعد حضرت اسحق کی خوشخبری اس کی دلیل ہے کہ ذبیح حضرت اسمعیل علیہما السلام ہیں۔
(۱۲) حضرت پطرس نے یہ دیکھ کر لوگوں سے فرمایا اے اسرائیلیو! اس پر تم کیوں تعجب کرتے ہو اور ہمیں کیوں اس طرح دیکھ رہے ہو کہ گویا ہم نے اپنی قدرت یا دین داری سے اس شخص کو چلتا پھرتا کر دیا؟
(۱۲) پھر آپ نے اپنے میزبان سے ارشاد فرمایا: جب تم دوپہر کا یا رات کا کھانا پکواؤ تو اپنے دوستوں یا بھائیوں یا رشتہ داروں یا امیر امیر پڑوسیوں کو نہ بلانا کیونکہ وہ بھی تمہیں بلا کر تمہارا احسان چکا سکتے ہیں۔
(۱۲۰) تو شیطان نے اسے وسوسہ دیا بولا، اے آدم! کیا میں تمہیں بتا دوں ہمیشہ جینے کا پیڑ (ف ۱۷۹) اور وہ بادشاہی کہ پرانی نہ پڑے (ف ۱۸۰) ۱۷۹ جس کو کھا کر کھانے والے کو دائمی زندگی حاصل ہو جاتی ہے۔
(۱۲۴) اور جن کے دلوں میں مرض ہے، ان کے حق میں خبث پر خبث زیادہ کیا اور وہ مرے بھی تو کافر کے کافر (۱۲۵) کیا یہ دیکھتے نہیں کہ یہ ہر سال ایک یا دو بار بلا میں پھنسا دیئے جاتے ہیں۔
(۱۳) اس وقت بازار میں صبح کے مقابلے میں، جبکہ انتہائی مصروف گھنٹوں میں ہر شخص اس ڈر سے بھگتا دوڑتا، چیختا اور عجلت میں ہوتا ہے کہ کہیں موقع ہاتھ سے جاتا نہ رہے، سناٹا تھا اور مجمع بھی کم ہو گیا تھا۔
(۱۳) اس کے لیے بناتے جو وہ چاہتا اونچے اونچے محل (ف ۳۱) اور تصویریں (ف ۳۲) اور بڑے حوضوں کے برابر لگن (ف ۳۳) اور لنگر دار دیگیں (ف ۳۴) اے داؤد والو! شکر کرو (ف ۳۵) اور میرے بندوں میں کم ہیں۔
(۱۳) انہوں نے بلند آواز سے کہا : اے عیسی، اے مولا ہم پر رحم کریں ! (۱۴) آپ نے انہیں دیکھ کر فرمایا: جاؤ اپنے آپ کو امام کو دکھاؤ اور ایسا ہوا کہ وہ جاتے جاتے کوڑھ سے پاک صاف ہو گئے۔
(۱۳)غصے میں کیا کاغذ، کیا کاغذ کے نوٹ سب کوپرزہ پرزہ کر کے بیٹھ گئے (ص۶۳ لا کلام) غصے کی حالت میں آدمی، توڑ تاڑ، توڑ پھوڑ، مار دھاڑ، مار پیٹ، جنگ و جدال، زد و کوب، لڑائی جھگڑے جیسے ہی کام کرتا ہے۔
(۱۴) جو شخص یہ گمان کرتا ہے کہ خدا اس کو دنیا اور آخرت میں مد د نہیں دے گا تو اس کو چاہیئے کہ اوپر کی طرف (یعنی اپنے گھر کی چھت میں) ایک رسی باندھے پھر (اس سے اپنا) گلا گھونٹ لے۔
(۱۴۵) ہاں جنہوں نے توبہ کی اور اپنی حالت کو درست کیا اور خدا (کی رسی) کو مضبوط پکڑا اور خاص خدا کے فرمانبردار ہو گئے تو ایسے لوگ مومنوں کے زمرے میں ہوں گے اور خدا عنقریب مومنوں کو بڑا ثواب دے گا۔
(۱۵) اور ہم نے آدمی کو حکم کیا اپنے ماں باپ سے بھلائی کرے، ا س کی ماں نے اسے پیٹ میں رکھا تکلیف سے اور جنا اس کو تکلیف سے، اور اسے اٹھائے پھرنا اور اس کا دودھ چھڑانا تیس مہینے میں ہے۔
(۱۵۱) اور جو لوگ خدا اور اس کے پیغمبروں پر ایمان لائے اور ان میں سے کسی میں فرق نہ کیا (یعنی سب کو مانا) ایسے لوگوں کو وہ عنقریب ان (کی نیکیوں) کے صلے عطا فرمائے گا اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۶) سیدنا عیسی مسیح نے وہ پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں لیں اور آسمان کی طرف نظر اٹھا کر ان پر برکت چاہی، پھر آپ نے ان کے ٹکڑے کر کے صحابہ کرام کو دیئے تاکہ وہ انہیں لوگوں کے سامنے رکھتے چلے جائیں۔
(۱۶۶) جن لوگوں نے کفر کیا اور (لوگوں کو) خدا کے رستے سے روکا وہ رستے سے بھٹک کر دور جا پڑے (۱۶۷) جو لوگ کافر ہوئے اور ظلم کرتے رہے خدا ان کو بخشنے والا نہیں اور نہ انہیں رستہ ہی دکھائے گا۔
(۱۷) اپنے پیشواؤں کے فرمانبردار اور تابع رہو کیونکہ وہ تمہاری روحوں کے فائدہ کے لئے ان کی طرح جاگتے رہتے ہیں جنہیں حساب دینا پڑگا تاکہ وہ خوشی سے یہ کام کریں نہ رنج سے کیونکہ اس صورت میں تمہیں کچھ فائدہ نہیں۔
(۱۷۱) مسیح اس بات سے عار نہیں رکھتے کہ خدا کے بندے ہوں اور نہ مقرب فرشتے (عار رکھتے ہیں) اور جو شخص خدا کا بندہ ہونے کو موجب عار سمجھے اور سرکشی کرے تو خدا سب کو اپنے پاس جمع کر لے گا۔
(۱۷۶) نیکی یہی نہیں کہ تم مشرق یا مغرب کو (قبلہ سمجھ کر ان) کی طرف منہ کر لو بلکہ نیکی یہ ہے کہ لوگ خدا پر اور روز آخرت پر اور فرشتوں پر اور (خدا کی) کتاب پر اور پیغمبروں پر ایمان لائیں۔
(۱۸) اور قوموں کو غصہ آیا اور آ پ کا غضب نازل ہوا اور وہ وقت آ پہنچا ہے کہ مردوں کا انصاف کیا جائے اور آپ کے بندوں، نبیوں، اور مقدسوں اور ان چھوٹے بڑوں کو جو آپ کے نام سے ڈرتے ہیں۔
(۱۸) کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک محافظ تیار نہ بیٹھا ہو (ف ۳۲) ۳۲ خواہ وہ کہیں ہو سوائے وقت قضائے حاجت اور وقت جماع کے اس وقت یہ فرشتے آدمی کے پاس سے ہٹ جاتے ہیں۔
(۱۸) کوزے اور آفتابے اور جام اور آنکھوں کے سامنے بہتی شراب (۱۹) کہ اس سے نہ انہیں درد سر ہو اور نہ ہوش میں فرق آئے (ف ۱۷) ۱۷ بخلاف شراب دنیا کے کہ اس کے پینے سے حواس مختل ہو جاتے ہیں۔
(۲) اس کا مطلب یہ ہے کہ دنیا میں جا کر اسی طرح ایمان اور عمل صالح کی پونجی لے کر آؤ، جس طرح ہم لائے ہیں یا مذاق کے طور پر اہل ایمان کہیں گے کہ پیچھے جہاں سے ہم نور لائے تھے۔
(۲) اللہ نے جواب میں فرمایا کہ ہم نے حالات و ضروریات کے مطابق اس قرآن کو ۲۳ سال میں تھوڑا تھوڑا کر کے اتارا تاکہ اے پیغمبر! تیرا اور اہل ایمان کا دل مضبوط ہو اور ان کے خوب ذہن نشین ہو جائے۔
(۲) اور اگر واقع اللہ اپنے رسول کے ذریعہ سے ہمیں یہ سمجھانا چاہتا ہے کہ عبادت کے لائق صرف وہی ہے، تو وہ کسی فرشتے کو رسول بنا کر بھیجتا نہ کہ کسی انسان کو، وہ ہمیں آ کر توحید کا مسئلہ سمجھاتا۔
(۲) اور وہی ہمارے گناہوں کا کفارہ ہیں اور نہ صرف ہمارے ہی گناہوں کا بلکہ تمام دنیا کے گناہوں کا بھی (۳)اگر ہم ان کے حکموں پر عمل کریں گے تو اس سے ہمیں معلوم ہو گا کہ ہم انہیں جان گئے ہیں۔
(۲) اور یہ جادوگر بھی مفسدین تھے، جنہوں نے محض دنیا کمانے کے لئے جادوگری کا فن سیکھا ہوا تھا اور جادو کے کرتب دکھا کر لوگوں کو بیوقوف بناتے تھے، اللہ تعالی ان کے اس عمل فساد کو کس طرح سنوار سکتا تھا۔
(۲) نور اور کتاب مّیْن دونوں سے مراد قرآن کریم ہے، ان کے درمیان واو مغایرت مصداق نہیں مغایرت معنی کے لیے ہے اور یہ عطف تفسیری ہے جس کی واضح دلیل قرآن کریم کی اگلی آیت ہے جس میں کہا جا رہا ہے۔
(۲) کیونکہ ان سے ہر چھوٹے بڑے عمل کا حساب لیا جائے گا اور ان کا معاملہ (جس سے حساب میں جرح کی گئی اس کا بچنا مشکل ہو گا، وہ عذاب سے دو چار ہو کر ہی رہے گا) آئینہ دار ہو گا۔
(۲۰) تم ان حکموں سے تو واقف ہو کہ زنا نہ کر و، خون نہ کرو، چوری نہ کرو، جھوٹی گواہی نہ دو، اپنے والدین کی عزت کرو، (۲۱)اس نے کہا : ان سب پر تو میں لڑکپن سے عمل کرتا آ رہا ہوں۔
(۲۰) پر مجھے تم سے یہ شکایت ہے کہ تم نے اس عورت ایزبل کو رہنے دیا ہے جو اپنے آپ کو نبیہ کہتی ہے اور میرے بندوں کو حرام کاری کرنے اور بتوں کی قربانیاں کھانے کی تعلیم دے کر گمراہ کرتی ہے۔
(۲۳) اور ان کو پاکیزہ کلام کی ہدایت کی گئی اور (خدائے) حمید کی راہ بتائی گئی (۲۴) جو لوگ کافر ہیں اور (لوگوں کو) خدا کے رستے سے اور مسجد محترم سے جسے ہم نے لوگوں کے لئے یکساں (عبادت گاہ) بنایا ہے۔
(۲۳) اور ایسے ہی ہم نے تم سے پہلے جب کسی شہر میں ڈر سنانے والا بھیجا وہاں کے آسودوں (امیروں ) نے یہی کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک دین پر پایا اور ہم ان کی لکیر کے پیچھے ہیں۔
(۲۴) اور جب ان کے سامنے ہماری کھلی کھلی آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو ان کی یہی حجت ہوتی ہے کہ اگر تم سچے ہو تو ہمارے باپ دادا کو (زندہ کر) لاؤ (۲۵) کہہ دو کہ خدا ہی تم کو جان بخشتا ہے۔
(۲۴) اور وہی ہے جس نے ان کے ہاتھ (ف ۵۷) تم سے روک دیے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیے وادی مکہ میں (ف ۵۸) بعد اس کے کہ تمہیں ان پر قابو دے دیا تھا، اور اللہ تمہارے کام دیکھتا ہے۔
(۲۴) تو اپنے رب کے حکم پر صابر رہو (ف ۴۰) اور ان میں کسی گنہگار یا ناشکرے کی بات نہ سنو (ف ۴۱) ۴۰ رسالت کی تبلیغ فرما کر اور اس میں مشقّتیں اٹھا کر اور دشمنان دین کی ایذائیں برداشت کر کے۔
(۲۵) مگر مشرکین میں سے جو ایمان لائے ان کی بابت ہم نے یہ فیصلہ کر کے لکھا تھا کہ وہ صرف معبودوں کی قربانی کے گوشت سے اور لہو اور گلا گھونٹے ہوئے جانوروں اور حرام کاری سے اپنے آپ کو بچائے رکھیں۔
(۲۸) ہاں اگر تم کسی ایسے مکان میں جاؤ جس میں کوئی نہ بستا ہو اور اس میں تمہارا اسباب (رکھا) ہو، تم پر کچھ گناہ نہیں، اور جو کچھ تم ظاہر کرتے ہو اور جو پوشیدہ کرتے ہو خدا کو سب معلوم ہے۔
(۳) اس سے علم نبوت کے علاوہ جس سے حضرت موسی علیہ السلام بھی بہرہ ور تھے، بعض خاص امور کا علم ہے جس اللہ تعالی نے صرف حضرت خضر کو نوازا تھا، حضرت موسی علیہ السلام کے پاس بھی وہ علم نہیں تھا۔
(۳) اگر عذاب ٹل گیا تو ہم تجھے اللہ کا سچا رسول مان لیں گے اور تیرے ہی رب کی عبادت کریں گے لیکن ہر دفعہ وہ اپنا یہ عہد توڑ دیتے، جیسا کہ اگلی آیت میں ہے اور سورہ اعراف میں بھی گزرا۔
(۳) چنانچہ میں نے ان حامیان باطل کو اپنے عذاب کی گرفت میں لے لیا، پس تم دیکھ لو ان کے حق میں میرا عذاب کس طرح آیا اور کیسے انہیں حرف غلط کی طرح مٹا دیا گیا یا انہیں نشان عبرت بنا دیا۔
(۳) یعنی بعض فرشتوں کے اس سے بھی زیادہ پر ہیں، جیسے حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں نے معراج کی رات جبرائیل علیہ السلام کو اصلی صورت میں دیکھا اس کے چھ سو پر تھے۔
(۳) یعنی جس طرح دنیا میں بحث و تکرار اور جدال و مناظرہ کرتے تھے، وہاں سب کچھ آنکھوں کے سامنے آ جانے کے بعد بحث و جدال کی گنجایش ہی باقی نہ رہے گی، اس لئے اعتراف کیے بغیر چارہ نہ ہو گا۔
(۳)لیکن محی الدین قادری زور نے تذکرہ اردو مخطوطات (جلد اول) میں نامی کے دو قلمی نسخے نو بہار عشق اور بہارستان عشق کا تعارف کراتے ہوئے ان کا نام عزیز الدین خان بتایا ہے اور ثبوت میں یہ دو شعر نقل کیے ہیں۔
(۳)پھر ایک اور فرشتہ سونے کا عود سوزلئے ہوئے آیا اور قربان گاہ کے اوپر کھڑا ہوا اور اس کو بہت سا عود دیا گیا تاکہ سب مقدسوں کے دعاؤں کے ساتھ ہی اس سنہری قربان گاہ پر چڑھائے جو تخت کے سامنے ہے۔
(۳۱) کہہ دو کہ خدا اور اس کے رسول کا حکم مانو اگر نہ مانیں تو خدا بھی کافروں کو دوست نہیں رکھتا (۳۲) خدا نے آدم اور نوح اور خاندان ابراہیم اور خاندان عمران کو تمام جہان کے لوگوں میں منتخب فرمایا تھا۔
(۳۶) اگر وہ تم سے مال طلب کرے اور تمہیں تنگ کرے تو تم بخل کرنے لگو اور وہ (بخل) تمہاری بدنیتی ظاہر کر کے رہے (۳۷) دیکھو تم وہ لوگ ہو کہ خدا کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے بلائے جاتے ہو۔
(۳۶) داؤد نے خود روح پاک کی ہدایت سے فرمایا ہے کہ پروردگار نے میرے مولا سے فرمایا میری دہنی طرف بیٹھ جب تک میں تمہارے دشمنوں کو تمہارے پاؤں کے نیچے کی چوکی نہ کر دوں (۳۷)داؤد تو آپ اسے مولا کہتا ہے۔
(۳۷) اور نوح کی قوم کو (ف ۶۴) جب انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا (ف ۶۵) ہم نے ان کو ڈبو دیا اور انہیں لوگوں کے لیے نشانی کر دیا (ف ۶۶) اور ہم نے ظالموں کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(۳۸) اور جو تم سود دیتے ہو کہ لوگوں کے مال میں افزائش ہو تو خدا کے نزدیک اس میں افزائش نہیں ہوتی اور جو تم زکوۃ دیتے ہو اور اس سے خدا کی رضا مندی طلب کرتے ہو تو (وہ موجب برکت ہے۔
(۴) اس سے مراد اخیافی بہن بھائی ہیں جن کی ماں ایک اور باپ الگ الگ کیونکہ عینی بھائی بہن یا علاتی بہن بھائی کا حصہ میراث میں اس طرح نہیں ہے اور اس کا بیان اس سورت کے آخر میں آ رہا ہے۔
(۴) اس سے مراد پیادہ، یا گھوڑوں وغیرہ پر سوار ہو کر ایسے علاقوں سے گزرنا ہے کہ ان کے قدموں کی چابوں اور گھوڑوں کی ٹاپوں سے دشمن کے دلوں پر لرزہ طاری ہو جائے اور ان کی آتش غیظ بھڑک اٹھے ۱۲۰۔
(۴)وہ سیدنا عیسی مسیح کے پاس آئے اور آپ کی منت کر کے کہنے لگے کہ وہ شخص اس لائق ہے کہ آپ اس کی مدد کریں (۵)کیونکہ وہ ہماری قوم سے محبت کرتا ہے اور ہمارا عبادت خانہ بھی اسی نے بنوایا ہے۔
(۴۰) اور اگر ہمیں تمہیں دکھا دیں کوئی وعدہ (ف ۱۰۹) جو انہیں دیا جاتا ہے یا پہلے ہی (ف ۱۱۰) اپنے پاس بلائیں تو بہرحال تم پر تو ضرور پہنچانا ہے اور حساب لینا (ف ۱۱۱) ہمارا ذمہ (ف ۱۱۲) ۱۰۹ عذاب کا۔
(۴۳) اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی (ف ۱۰۹) بعد اس کے کہ اگلی سنگتیں (قومیں ) (ف ۱۱۰) ہلاک فرما دیں جس میں لوگوں کے دل کی آنکھیں کھولنے وا لی باتیں اور ہدایت اور رحمت تاکہ وہ نصیحت مانیں۔
(۴۶ ) اور ہم نے ان کے دلوں پر غلاف ڈال دیے ہیں کہ اسے نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں ٹینٹ (روئی) (ف ۱۰۰) اور جب تم قرآن میں اپنے اکیلے رب کی یاد کرتے ہو وہ پیٹھ پھیر کر بھاگتے ہیں۔
(۴۸) تو اگر وہ منہ پھیریں (ف ۱۱۹) تو ہم نے تمہیں ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا (ف ۱۲۰) تم پر تو نہیں مگر پہنچا دینا (ف ۱۲۱) اور جب ہم آدمی کو اپنی طرف سے کسی رحمت کا مزہ دیتے ہیں۔
(۴۹)لیکن جو میری باتیں سن کر ان پر عمل نہیں کرتا وہ اس آدمی کی مانند ہے جس نے گھر کو بنیاد کے بغیر بنایا اور جب پانی کی لہریں اس سے ٹکرائیں تو وہ گر پڑا اور بالکل تباہ و برباد ہو گیا۔
(۵) اور جو لوگ اپنی عور توں پر بدکاری کی تہمت لگائیں اور خود ان کے سوا ان کے گواہ نہ ہوں تو ہر ایک کی شہادت یہ ہے کہ پہلے تو چار بار خدا کی قسم کھائے کہ بے شک وہ سچا ہے۔
(۵) تو انہیں کر ڈالا جیسے کھائی کھیتی کی پتی (بھوسہ) (ف ۵) ۵ جس روز یہ واقعہ ہوا اسی سال اس واقعہ سے پچاس روز کے بعد سیّد عالم حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ولادت ہوئی۔
(۵۵) اور اس کی پیروی کرو جو اچھی سے اچھی تمہارے رب سے تمہاری طرف اتاری گئی (ف ۱۲۵) قبل اس کے کہ عذاب تم پر اچانک آ جائے اور تمہیں خبر نہ ہو (ف ۱۲۶) ۱۲۵ وہ اللہ کی کتاب قرآن مجید ہے۔
(۵۶) اور جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کو خدا پورا پورا صلہ دے گا اور خدا ظالموں کو دوست نہیں رکھتا (۵۷) (اے محمدﷺ) یہ ہم تم کو (خدا کی) آیتیں اور حکمت بھری نصیحتیں پڑھ پڑھ کر سناتے ہیں۔
(۶) مگر وہ منتظر تھے کہ آپ کا بدن سوج جائے گا یا مر کر یکایک گر پڑیں گے لیکن جب دیر تک انتظار کیا اور دیکھا کہ آپ کو کچھ ضرر نہ پہنچا تو اور خیال کر کے کہا آپ کوئی دیوتا ہیں۔
(۶) ہاں اگر وہ تم سے ایسی قوم کے خلاف مدد کے خواہش مند ہوں کہ تمہارے اور ان کے درمیان صلح اور جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہے تو پھر ان مسلمانوں کی حمایت کے مقابلے میں، معاہدے کی پاسداری زیادہ ضروری ہے۔
(۶) یعنی پانی اور سونا، چاندی، تانبا، پیتل وغیرہ یہ چیزیں باقی رہتی ہیں جن سے لوگ فائدہ اٹھاتے اور فیض یاب ہوتے ہیں، اسی طرح حق باقی رہتا ہے جس کے وجود کو بھی زوال نہیں اور جس کا نفع بھی دائمی ہے۔
(۶۰) وہاں بھی تنگ جگہ میں رہیں تابع بولے بلکہ تمہیں کھلی جگہ نہ ملیو، یہ مصیبت تم ہمارے آگے لائے (ف ۸۱) تو کیا ہی برا ٹھکانا (ف ۸۲) ۸۱ کہ تم نے پہلے کفر اختیار کیا اور ہمیں اس راہ پر چلایا۔
(۶۱) اور سیدنا عیسی مسیح نے پھر کر حضرت پطرس کی طرف دیکھا اور حضرت پطرس کو آپ کی وہ بات یاد آئی جو ان سے کہی گئی تھی کہ آج مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تم تین بار میرا انکار کرو گے۔
(۶۳) تو ہم نے موسی کو وحی فرمائی کہ دریا پر اپنا عصا مار (ف ۶۴) تو جبھی دریا پھٹ گیا (ف ۶۵) تو ہر حصہ ہو گیا جیسے بڑا پہاڑ (ف ۶۶) ۶۴ چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے دریا پر عصا مارا۔
(۶۸ ) کیا تم (ف ۱۵۰) اس سے نڈر ہوئے کہ وہ خشکی ہی کا کوئی کنارہ تمہارے ساتھ دھنسا دے (ف ۱۵۱) یا تم پر پتھراؤ بھیجے (ف ۱۵۲) پھر اپنا کوئی حمایتی نہ پاؤ (ف ۱۵۳) ۱۵۰ دریا سے نجات پا کر۔
(۷) تو تم جھٹلانے والوں کا کہا نہ ماننا (۸) یہ لوگ چاہتے ہیں کہ تم نرمی اختیار کرو تو یہ بھی نرم ہو جائیں (۹) اور کسی ایسے شخص کے کہے میں نہ آ جانا جو بہت قسمیں کھانے والا ذلیل اوقات ہے۔
(۷۶) اور نوح کو جب اس سے پہلے اس نے ہمیں پکارا تو ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے اور اس کے گھر والوں کو بڑی سختی سے نجات دی (ف ۱۳۴) ۱۳۴ یعنی طوفان سے اور تکذیب اہل طغیان سے۔
(۸) اللہ تمہیں ان سے (ف ۲۶) منع نہیں کرتا جو تم سے دین میں نہ لڑے اور تمہیں تمہارے گھروں سے نہ نکالا کہ ان کے ساتھ احسان کرو اور ان سے انصاف کا برتاؤ برتو، بیشک انصاف والے اللہ کو محبوب ہیں۔
(۸) کیونکہ جو کلام آپ نے مجھے پہنچایا وہ میں نے ان کو پہنچایا دیا اور انہوں نے اس کو قبول کیا اور سچ جان لیا کہ میں آپ کی طرف سے نکلا ہوں اور وہ ایمان لائے کہ آپ ہی نے مجھے بھیجا۔
(۸۴) جو شخص نیک بات کی سفارش کرے تو اس کو اس (کے ثواب) میں سے حصہ ملے گا اور جو بری بات کی سفارش کرے اس کو اس (کے عذاب) میں سے حصہ ملے گا اور خدا ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
(۹) (اے سرکش) یہ اس (کفر) کی سزا ہے جو تیرے ہاتھوں نے آگے بھیجا ہے اور خدا اپنے بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں (۱۰) اور لوگوں میں بعض ایسا بھی ہے جو کنارے پر (کھڑا ہو کر) خدا کی عبادت کرتا ہے۔
(۹) اے ایمان والو تم جب آپس میں مشورت کرو تو گناہ اور حد سے بڑھنے اور رسول کی نافرمانی کی مشورت نہ کرو (ف ۳۶) اور نیکی اور پرہیز گاری کی مشورت کرو، اور اللہ سے ڈرو جس کی طرف اٹھائے جاؤ گے۔
(۹) اے ایمان والو! اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو (ف ۲۴) جب تم پر کچھ لشکر آئے (ف ۲۵) تو ہم نے ان پر آندھی اور وہ لشکر بھیجے جو تمہیں نظر نہ آئے (ف ۲۶) اور اللہ تمہارے کام دیکھتا ہے۔
(۹۱ ) اللہ نے کوئی بچہ اختیار نہ کیا (ف ۱۴۴) اور نہ اس کے ساتھ کوئی دوسرا خدا (ف ۱۴۵) یوں ہوتا تو ہر خدا اپنی مخلوق لے جاتا (ف ۱۴۶) اور ضرور ایک دوسرے پر اپنی تعلی چاہتا (ف ۱۴۷) پاکی ہے۔
) (حاطب کا یہ پورا بیان سن کر ) رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ سے ) فرمایا : اس میں کوئی شبہ نہیں کہ حاطب نے تمہارے سامنے بالکل سچابیان دیا ہم (حقیقت حال یہی ہے جو اس نے بتائی ہے۔
) (دوسرے الفاظ میں اس کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت ملّتوں کے اختلافات ختم ہو کر سب لوگ ایک ملّت اسلام میں شامل ہو جائیں گے اور اس طرح نہ جنگ ہو گی اور نہ کسی پر جزیہ عائد کیا جائے گا۔
) آج آکھاں وارث شاہ نوں قبراں وچوں بول تے آج کتاب عشق داکوئی اگل اور قاکھول اک روئی سی دھی پنجاب دی تولکھ لکھ مارے بین اج لکھادھیاں روئیاں تینوں وارث شاہ نوں کہیں (اتنے میں سیتا کے ہنسنے کی آواز آتی ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اس ( کے گوشت ) کے کھانے کی اجازت دی ( ابوداؤد، مالک ) اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ "" آخر کار اس نے ایک دھار دار لکڑی سے ذبح کر دیا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پھر ان رجسٹروں کی پوٹ کی پوٹ تراوز کے ایک پلے میں رکھی جائے گی اور اس پرچہ کو دوسرے پلے میں پس وہ رجسٹر ہلکے پڑجائیں گے اور وہ پرچہ بھاری ہو جائے گا۔
) ابو الزناد کہتے ہیں کہ میں نے اس سے متعلق عبداللہ بن عامر بن ربیعۃ اس سے پوچھا تو وہ کہنے لگے، "عمر بن خطاب اور عثمان بن عفان رضی اللہ عنہما اور دیگر خلفاء کے سامنے بھی ایسے مقدمے لائے گئے تھے۔
) اس کے بعد بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز کے لئے اذان کہی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( سنت کی ) دو رکعتیں پڑھ کر ( ہمراہی صحابہ کے ساتھ ) فجر کی قضاء نماز باجماعت ادا کی۔
) اور اس سے کہا کہ ان لوگوں سے کہہ کہ میں اس شخص (یعنی ابو سفیان) سے اس شخص کا حال پوچھوں گا جو اپنے آپ کو پیغمبر کہتا ہے، پھر اگر یہ جھوٹ بولے تو تم اس کا جھوٹ بیان کر دینا۔
) اور حرام وہی چیز ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حرام قرار دیا ہے اور جس چیز سے سکوت فرمایا (یعنی جس کو نہ حلال فرمایا نہ حرام ) وہ اس قسم سے ہے جس کو معاف رکھا گیا ہے۔
) تم لوگ اس بچہ کا نام نہ رکھنا جب تک کہ میں نام نہ رکھوں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بچہ کا نام "" عبداللہ "" رکھا اور کھجور کے ذریعہ اپنے دست مبارک سے اس بچہ کو تحنیک کیا۔
) تو دنیا میں تم کو فساد اور بے چینی کا مزا چکھنا ہو گا اور دنیا سے گزر کر عالم آخرت میں جب آؤ گے تو ابدی رنج و مصیبت کے اس گڑھے میں پھینک دیئے جاؤ گے جس کا نام دوزخ ہے۔
) جزیہ وصول کر نے میں سختی کر نے کا بیان سلیمان بن داؤد ابن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ہشام بن حکیم نے ایک شخص کو دیکھا جو (ایک علاقہ) حمص کا حاکم تھا۔
) جو فرمانبردار ہو (اپنے رب کا) جو رات کی گھڑیاں (اپنے رب کی رضا کیلئے) سجدے اور قیام کی حالت میں گزارتا ہو جو آخرت سے ڈرتا اور اپنے رب کی رحمت کی امید رکھتا ہو (کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
) حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اسی قسم کے ایک سوال کے جواب میں ) فرمایا تھا کہ اس کو وہ چیز پاک کرتی ہے جو اس کے بعد ہے۔
) حضرت عمار اولین مہاجرین میں ہیں، غزوئہ بدر اور دوسرے تمام جہادوں میں شریک ہوئے اور ۳۷ھ میں جنگ صفین میں حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی طرف سے لڑتے ہوئے جام شہادت نوش کیا اور اس وقت ان کی عمر ۹۳سال تھی۔
) خدا کی قسم مدینہ کے دونوں کناروں کے درمیان کوئی ایسا گھرانہ نہیں ہے جو میرے گھرانے سے زیادہ محتاج ہو اور مدینہ کے دونوں کناروں سے مراد اس کی دونوں پہاڑیاں تھیں جو مدینہ کے جانب شرق اور جانب غرب واقع ہیں۔
) دھوکہ دور کرنے کے واسطے قسم کھانے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، جریر، الاعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین شخصوں سے خداوند قدوس کلام نہیں فرمائے گا۔
) دیکھ کر واپس آئے اور عرض کیا کہ پروردگار ! تیری عزت کی قسم مجھے یہ خدشہ ہے کہ اب شاید ہی کوئی جنت میں داخل ہونے کی خواہش کرے (کیونکہ اس کے گرد مکروہات نفس کا جو احاطہ قائم کردیا گیا ہے۔
) راوی کہتے ہیں کہ پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہ حال تھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی بات کرتے تو ان کی آواز اس وقت تک سنائی نہ دیتی جب تک سمجھا کر بات نہ کرتے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب اللہ تعالی کسی آدمی کی موت کو کسی زمین پر مقدر کر دیتا ہے تو اس زمین کی طرف اس کی حاجت کو بھی پورا کر دیتا ہے۔
) راوی ہیں کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! دعوت اسلام کے آغاز میں، اس دین (اسلام ) پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کون تھا؟
) ظفر:(گھٹی ہوئی مردہ آواز میں)سانپ!!! *** ماخذ:’’نئے ڈرامے ‘‘ پروفیسر محمد حسن انجمن ترقی اردو(ہند) دہلی ڈاکٹر محمد حسن گوشۂ عافیت (ایک ایکٹ میں ایک طربیہ) کردار: بیگم:بیس پچیس سال کی خوبصورت دوشیزہ جس کی شادی کو ابھی زیادہ مدت نہیں گزری ہے۔
) عائشہؓ کہتی ہیں کہ ایک دن ہم ٹھیک دوپہر کے وقت ابو بکرؓ کے گھر میں بیٹھے تھے کہ ایک کہنے والے نے کہا کہ ( دیکھو ) رسول اللہﷺ ایسے وقت پر آئے جو آپﷺ کے تشریف لانے کا وقت نہ تھا۔
) فکری اسلوبی اور عملی کے ساتھ ساتھ عصری اعتبار سے بھی خود کو تخلیقی سطح پر منفرد ثابت کرنے پر پوری طرح کمربستہ اور فعال ہے تو اس حالت میں رئیس کو اس کے تخلیقی لوازمے کے ساتھ کس مقام پر لکھا جائے؟
) لْئ السّموات وملْئ الْأرْض وملْئ ما شئْت منْ شیْئ بعْد أہْل الثّنائ والْمجْد أحقّ ما قال الْعبْد وکلّنا لک عبْدٌ لا مانع لما أعْطیْت محمود نے یہ اضافہ کیا ولا معْطی لما منعْت اس کے بعد کے الفاظ پر سب کا اتفاق ہے۔
) لیکن اپنا دل مطمئن کرنا چاہتا ہوں اور اللہ تعالی حضرت لوط پر رحم فرمائے کہ وہ زور آور حمایتی کی تلاش میں تھے اور اگر میں اتنا عرصہ قید گزارتا جتنا حضرت یوسف رہے تو میں بلانے والے کی بات مان لیتا۔
) لیکن دوسرے فریق نے اپنے ہاتھ روک لئے (یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک فریق کی طرف ہوگئے تو مقابل فریق نے تیر اندازی سے اپنے ہاتھ کھینچ لئے ') آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہیں کیا ہوا؟
) مگر یہ کہ اللہ جل شانہ (اپنے فضل و کرم کے صدقہ ) مجھے اپنی رحمت کے سائے میں لے لے"" یہ الفاظ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار فرمائے (بیہقی نے یہ روایت دعوات کبیر میں نقل کی ہے۔
) میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں کس چیز کے متعلق اپنے والدین سے مشورہ کروں میں اللہ اور اسکے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور آخرت کو اختیار کرتی ہوں۔
) میں ہنسوڑپن اور تفننطبع کا عنصر غالب رہتا ہے اور اس کا مقصد محض تفریح یا ہنسناہنسا نا ہوتا ہے، لیکن طنز کے پیچھے کوئی نہ کوئی حقیقت یا سچائی چھپی ہوتی ہے جو برملا یا کھلم کھلا بیان نہیں کی جا سکتی۔
) ٭٭ احمد بن منیع، عبیدۃ بن حمید، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن حارث، حضرت عباس بن عبدالمطلب سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے ایسی چیز بتائیے کہ میں رب سے مانگوں؟
) ٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر بن حزم میرے پاس ایک تحریر لے کر آئے جو کہ چمڑے کی ایک ٹکڑے پر لکھی ہوئی تھی۔
) ٭٭ محمد بن احمد، ابو یوسف، عیسی بن یونس، اعمش، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، علی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت جنابت کے علاوہ ہر ایک حالت میں تلاوت قرآن فرماتے تھے۔
) ٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عثمان بن ابی عاتکہ، علی بن یزید، قاسم، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے عرض کیا اے اللہ کے رسول والدین کا اولاد کے ذمہ کیا حق ہے؟
) پھر پوری سورہ بقرہ پڑھ کر رکوع کیا اور رکوع میں بھی قریب قریب اتنی ہی دیر ٹھہرے رہے اور سبحان ربی العظیم پڑھتے رہے پھر اپنا سر رکوع سے اٹھایا اور تقریبا اتنی ہی دیر کھڑے رہے اور لربی الحمد پڑھتے رہے۔
) کہیں گے اور کہیں گے کہ کسی اور کے پاس جاؤ، ابراہیمؑ کے پاس جاؤ تو سب ابراہیمؑ کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ آپ اللہ کے نبی اور ساری زمین والوں میں اس کے خلیل ( جانی دوست ) ہیں۔
) کیا اس طرح قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب کرنے سے منع فرمایا گیا انہوں نے فرمایا ہاں جنگل میں اس سے منع فرمایا گیا ہے لیکن جب تمہارے اور قبلہ کے درمیان کوئی چیز حائل ہو تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
) ہمارے حق میں بھلائی وبہتری کرنے والا اس پروردگارسے بہتر اور کوئی نہیں چنانچہ وہ التجا کریں گے کہ ہمارے پروردگار ہماری بدبختی نے ہمیں گھیر لیا اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ہم (توحید کے راستہ سے ) بھٹک گئے تھے۔
) یاد رکھو! تم میں سے جو بھی عورت سونے کا زیور بنوائے گی اور پھر اس زیور کی (بے جا اور بے موقع ) نمائش کرتی پھرے گی تو اس کو اس کے عمل کی بنا پر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
)" گیان چند جین نے اپنی کتاب میں ایودھیا پرساد کھتری کا ذکر نہایت تفصیل سے کیا ہے اور ان کے بیان کردہ کھڑی بولی کے پانچوں اسالیب کا بھی ذکر کیا ہے لیکن کھتری کے اس لسانی تصور کا کہیں ذکر نہیں کیا۔
)"" (صحیح البخاری ) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک زمانہ میں جب کہ عورتیں بھی مردوں کے ساتھ ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز جماعت کے ساتھ ادا کرتیں تھیں۔
)ترجمہ( آغاز بسم اللہ الرحمن الرحیم سبحان اللہ کیا صانع ہے! کہ جس نے ایک مٹھی خاک سے کیا کیا صورتیں اور مٹّی کی مورتیں پیدا کیں! باوجود دو رنگ کے ایک گورا ایک کالا اور یہی ناک کان ہاتھ پاؤ سب دیے ہیں۔
* * * دو غزلیں مدحت الاختر مدت ہوئی ملے بھی نہیں بات بھی نہ کی اس ے سوا کسی سے ملاقات بھی نہ کی ہم اپنے گوشۂ غم دل کے رہے اسیر چشم طلب سے سیرمضافات بھی نہ کی ساری دعائیں صرف ہوئیں۔
* آ کر دل کو سمجھا جاتے تو کیا جاتا بس ایک جھلک دکھلا جاتے تو کیا جاتا کیا جاتا اگر تھوڑا سا پیار جتا جاتے ہنس بول کے دل بہلا جاتے تو کیا جاتا برسوں سے تمھارے شہر میں آ کر ٹھہرا ہوں۔
** کوئی حسرت بھی نہیں، کوئی تمنا بھی نہیں دل وہ آنسو جو کسی آنکھ سے چھلکا بھی نہیں روٹھ کر بیٹھ گئی ہمت دشوار پسند راہ میں اب کوئی جلتا ہوا صحرا بھی نہیں آگے کچھ لوگ ہمیں دیکھ کے ہنس دیتے تھے۔
*** ایک زخم اور سہی نور شاہ آج پھروہی ہواجس کا اندیشہ اچلاکوپہلے ہی سے تھا، جونہی وہ وکرم کے ساتھ سجے سنورے بڑے ہال میں داخل ہوئی تووہاں پہلے سے آئے ہوئے مہمان ان کاسواگت کرنے کی بجائے ایک دوسرے کامنہ دیکھنے لگے۔
*** تشکر القلم لائبریری (شاکر القادری، تفسیر احمد) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*** تشکر: عثمان خان رانا : :////7000943/- *** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*** خیال و وہم و گماں سے بھی ماورا ہو جائے کہ ڈوبتے ہوں تو پانی میں راستہ ہو جائے میں اگلے پچھلے زمانوں کی سیر بھی کر لوں مرا خیال ذرا اور آئینہ ہو جائے دیار جاں میں جو ہلچل مچائے رکھتا ہے۔
*** ماخذ: ://. مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** مصنف کی اجازت سے اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
*** ٹائپنگ: عمر سیف (محبت کی نہیں تم نے) ماخذ: (گلاب خوشبو بنا گیا ) ://. تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیش کش۔
*** ٹائپنگ: محمد وارث، اعجاز عبید (مؤخر الذکر صرف انتخاب عرفان صدیقی) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین، سپریم کمپیوٹرس، حیدر آباد، تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
*** پیپل کی گھنی چھاؤں شہرکی رونق میں وہ بھول گیا گاؤں *** کھیتو ں میں کھلی سرسوں تیرے لیے پیارے روتا میں رہا برسوں *** کھو جاؤں جو یادوں میں دیر تلک چمکے جگنو کوئی آنکھوں میں *** وہ چاند سی پیاری ہے۔
- (137) پھر اگر وہ بھی یونہی ایمان لائے جیسا تم لائے جب تو وہ ہدایت پا گئے اور اگر منہ پھیریں تو وہ نری ضد میں ہیں تو اے محبوب! عنقریب اللہ ان کی طرف سے تمہیں کفایت کرے گا اور وہی ہے۔
- حضرت سعد بن عمارہ سعدی / سعد بن بکرؓ نے حافظ ابن مندہ و ابو نعیم کے بقول اپنی وفات کے وقت اپنی اولاد کو جمع کیا اور ان کو وصیت کی۳۶؎ - حضرت سعید بن العاص امویؓ نے ۵۹ھ میں وفات پائی۔
------ اور یہ واقفیت خاک اس کے کام نہ آتی اگر اس نے اس دن ریستوران میں زرقا کو نہ دیکھا ہوتا ! اماں جی نے ایک بوتل نما صراحی حبیب میرزا کو دکھاتے ہوئے کہا ------ "ابھی کل ہی کویت سے آئی ہے۔
-------- اور ادھر وقت کا پہیہ تیز رفتاری سے گھوم رہا تھا-------- اور شاید اس سے بھی زیادہ برق رفتاری سے وقت ایک ایسی کہانی تحریر کرنے میں گم تھا جس کے تار میرے او ر نور محمد کے گھر سے جڑے ہوئے تھے۔
-------- نادرہ چوکی پر ہمہ تن گوش بیٹھی تھی-------- ’اب جانے دیجئے -------- جو ہو گیا-------- سو ہو گیا-------- مرنے والا چلا گیا-------- اب ان باتوں کو لے کر لکیر کیا پیٹنا--------‘ اماں کے لہجے میں کوٹھی کے لیے یہ محبت کی واپسی تھی۔
-------- نیلے آسمان پر دو ایک بادلوں کے ٹکڑے نظر آئے -------- مگر رم جھم چمکتے تاروں کے قافلوں نے جھومتے ہوئے بادلوں کی اس چادر کو اوڑھ لیا-------- پھر اس چادر کو وہیں چھوڑکر، جھومتے کارواں کے ساتھ یہ تارے آگے بڑھ گئے۔
-------- ’نگار زندہ بھی رہے گی، یہ کون کہہ سکتا تھا مگر اللہ کا کرشمہ-------- جس نے ایک بے جان بت میں قدرتی طلب بھی پیدا کر دی اور وہ ایک بچی کی ماں بھی بن گئی-------- وہ منظر اب بھی آنکھوں میں ہے۔
-7 اس کی تدبیر کائنات کے پورے نظام کو ایک مقصد اور نظم کے تحت مربوط اور منظم کرتی ہے جس کے نتیجے میں جملہ امور اس طرح انجام پاتے ہیں کہ کوئی وجود اس ضابطۂ قدرت سے انحراف نہیں کر سکتا۔
-9 زید نے کسی شخص سے کہا کہ بازار سے فلاں چیز خرید لاؤ مگر اس شخص نے وہ چیز خود نہیں خریدی بلکہ کسی دوسرے سے خریدنے کے لئے کہہ دیا تو اب اس چیز کو لینا زید پر واجب نہیں رہے گا۔
-آپ اپنے گھر والوں کو لے کر رات کے کسے حّصے میں چلے جائیے اور کوئی شخص کسی کی طرف مڑ کر بھی نہ دیکھے سوائے آپ کی زوجہ کے کہ اس تک وہی عذاب آنے والا ہے جو قوم تک آنے والا ہے۔
. ! ڈاکٹر صاحب ! یہ کیا ہو رہا ہے، لوگ زندگی اور موت کی کش مکش میں مبتلا ہیں، ایک ایک سانس کے لئے لڑ رہے ہیں اور آپ ان پر توجہ دینے کی بجائے نرسوں سے خوش گپیّوں میں لگے ہوئے ہیں؟
. منافق کہا اس نے کہ شاخوں سے جدا پھولوں کو کرنے کی ہواؤں کی جو سازش ہے، اسے اچھی نہیں لگتی فقط اک پل کو جی چاہا اسے اتنا تو کہہ دوں آج محبت پھول کی ان پتیوں سے بڑھ کے نازک تھی۔
. چاہے وہ یونانی دیومالاؤں سے ماخوذ ہوں یا ہندوستانی دیومالاؤں سے، ان پر عہد نامۂ قدیم کا پرتو ہو یا قصص القرآن کی جھلکیاں دکھلائی دیں . ایسے کردار چنے جاتے ہیں جو کسی نہ کسی اعتبار سے اہم کہے جا سکتے ہیں۔
.! رجحانات اور افکار کے اس سیل بے پایاں کی شناوری کرتے ہوئے یہ احساس پیدا ہوتا ہے کہ آج ہرچیز کو عالمی تناظر میں دیکھنے کی کوشش تلگو ہی میں نہیں بلکہ ہر ہندوستانی زبان میں یکساں طور پر پرورش پا رہیک ہے۔
.اور نہ ہم مسکینوں کو کھانا کھلاتے تھے) 2) کافر کے ان افعال کو قبول نہیں کیا جائے گا جن کی ادائیگی کی صحت کے لئے اسلام شرط ہے، مثلا عبادات، حقوق مالیات میں گواہی جیسے قرض یا کافر کی مسلمانوں پر حکومت وغیرہ۔
.‘‘ (ص۱۹۶) اس قدر طویل اقتباسات پیش کر نے پر راقم الحروف معذرت خواہ ہے لیکن اس کا مقصد یہ ہے کہ ممتا سے محرومی اور دکھ کی اس شدت کو وہی محسوس کر سکتا ہے جو ان درد آگیں لمحوں سے گزرا ہو۔
1 بیع فاسد 2 بیع باطل بیع فاسد: خرید و فروخت اور لین دین کے اس معاملہ کو کہتے ہیں جو اصول بیع کے پائے جانے کی وجہ سے تو یہ صحیح ہو جاتا ہے مگر بیع کے صحیح ہونے کی جو شرائط ہیں۔
1098: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ عزوجل دو شخصوں کو دیکھ کر ہنستا ہے کہ ایک نے دوسرے کو قتل کیا، پھر دونوں جنت میں گئے لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ کیسے ہو گا؟
112" بریلویت کے خاں صاحب نے اپنی کتب میں بہت سی اسرائیلی حکایتیں اور افسانوی قصے کہانیاں نقل کی ہیں، جن سے وہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ بزرگان دین نہ صرف یہ کہ مرنے کے بعد سنتے ہیں، بلکہ کلام بھی کرتے ہیں۔
1154ء) کے لئے آج سے 9 صدیاں قبل تیار کیا گیا تھا، اس میں دنیائے عالم کے طویل ترین دریا ’دریائے نیل‘ () کے مصادر () تک کی خبر دی گئی ہے، جو اس کے ڈیلٹا سے 6,076 کلومیٹر کی مسافت پر واقع ہے۔
1184: سیدنا عبد اللہ بن مطیع اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا کہ میں نے فتح مکہ کے دن نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ آج کے بعد کوئی قریشی آدمی قیامت تک باندھ کر قتل نہ کیا جائے گا۔
123 یعنی ہر مسلمان انفرادی طور پر اپنی اصلاح کرے، اجتماعی جدوجہد کی کوئی ضرورت نہیں ! اور اپنے رسالہ کے آخر میں ان تمام راہنماؤں پر کفر کا فتوی لگایا ہے، جو انگریزی استعمار کے مخالف اور تحریک ترک موالات کے حامی تھے۔
1232: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص حاکم کی اطاعت سے باہر ہو جائے اور جماعت کا ساتھ چھوڑ دے پھر اسی حال میں فوت ہو جائے تو اس کی موت جاہلیت کی سی ہو گی۔
1257: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک سینگوں والا مینڈھا لانے کا حکم دیا جو سیاہی میں چلتا ہو، سیاہی میں بیٹھتا ہو اور سیاہی میں دیکھتا ہو (یعنی پاؤں، پیٹ اور آنکھیں سیاہ ہوں)۔
12:31 : پھر جب سنی اس نے ان کی عیّارانہ باتیں تو بلا بھیجا انہیں اور آراستہ کی ان کے لیے تکیہ دار مجلس اور دی ہر ایک عورت کو ان میں سے ایک چھری اور کہا (یوسف سے) نکل آ، ان کے سامنے۔
1339: سوید بن غفلہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے (مقام) جابیہ میں خطبہ پڑھا تو کہا کہ رسول اللہﷺ نے حریر (ریشمی کپڑا) پہننے سے منع فرمایا مگر (یہ کہ) دو انگلی یا تین یا چار انگلی کے برابر (ہو)۔
1367: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ سفر سے تشریف لائے اور میں نے اپنے دروازے پر ایک قالین لٹکایا تھا، جس پر گھوڑوں کی تصویریں بنی تھیں، تو آپﷺ کے حکم سے میں نے اسے اتار دیا۔
1381: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی جوتا پہنے تو دائیں پاؤں سے شروع کرے اور جب اتارے تو بائیں سے شروع کرے اور چاہئیے کہ دونوں (جوتے ) پہنے یا دونوں اتار ڈالے۔
1402: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ جب میں نجران میں آیا، تو وہاں کے (انصاری) لوگوں نے مجھ پر اعتراض کیا کہ تم پڑھتے ہو کہ "اے ہارون کی بہن" (مریم:28) (یعنی مریم علیہا السلام کو ہارون کی بہن کہا ہے۔
1421: ابو بردہ سیدنا ابو موسیؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ سیدنا ابو موسیؓ سیدنا عمر بن خطابؓ کے پاس آئے اور کہا السلام علیکم عبد اللہ بن قیس آیا ہے تو انہوں نے ان کو اندر آنے کی اجازت نہ دی۔
1425: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر کوئی شخص تیرے گھر میں تیری اجازت کے بغیر جھانکے، پھر تو اس کو کنکری سے مارے اور اس کی آنکھ پھوٹ جائے تو تیرے اوپر کچھ گناہ نہ ہو گا۔
1434: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات رات کو حاجت کے لئے ان مقامات کی طرف (قضاء حاجت کے لئے )جاتیں، جو مدینہ کے باہر تھے اور وہ صاف اور کھلی جگہ میں تھے۔
1537: سیدنا عبادہ بن ولید بن عبادہ بن صامتؓ کہتے کہ میں اور میرا والد حصول علم کی غرض سے قبیلہ انصار کی طرف نکلے مبادا یہ کہ ان کا کوئی فرد باقی نہ رہے (فوت ہو جائیں یا ادھر ادھر ہجرت کر جائیں)۔
1601: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں تمہیں جس چیز سے روک دوں، اس سے رک جاؤ اور جس کے کرنے کا حکم دوں، اسے اپنی استطاعت کے مطابق بجا لاؤ۔
1639: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے غزوۂ تبوک کے موقعہ پر سیدنا علیؓ کو (مدینہ میں) خلیفہ بنایا، تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ مجھے عورتوں اور بچوں میں چھوڑے جاتے ہیں؟
164 ان کے اکابرین میں سے دیدار علی بھی ہیں، جو نواب پور میں 1270 ھ میں پیدا ہوئے اور احمد علی سہارن پوری سے تعلیم حاصل کی، اور 1293 ھ میں فارغ ہونے کے بعد مستقل طور پر لاہور میں قیام پذیر ہوئے۔
1731: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اشعری قبیلہ کے لوگ جب لڑائی میں محتاج ہو جاتے ہیں یا مدینہ میں ان کے بیوی بچوں کا کھانا کم ہو جاتا ہے تو جو کچھ ان کے پاس ہوتا ہے۔
1741: سیدنا ابو بردہ اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا ہم نے مغرب کی نماز رسول اللہﷺ کے ساتھ پڑھی، پھر ہم نے کہا کہ اگر ہم بیٹھے رہیں یہاں تک کہ عشاء آپﷺ کے ساتھ پڑھیں تو بہتر ہو گا۔
1794: سیدنا نواس بن سمعانؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس مدینہ میں ایک سال تک رہا (اس طرح جیسے کوئی آپﷺ کی ملاقات کے لئے دوسرے ملک سے آتا ہے اور اپنے ملک میں پھر لوٹ جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
1798: سیدنا ابو سعید خدریؓ اور سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ مومن کو جب کوئی تکلیف یا ایذا یا بیماری یا رنج ہو یہاں تک کہ فکر جو اس کو ہوتی ہے۔
1803: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم بدگمانی سے بچو کیونکہ بدگمانی بڑا جھوٹ ہے اور کسی کی باتوں پر کان مت لگاؤ اور جاسوسی نہ کرو اور (دنیا میں) رشک مت کرو (لیکن دین میں درست ہے۔
1833: سیدنا عروہ بن زبیر سیدنا ہشام بن حکیم بن حزامؓ سے روایت کرتے ہیں، کہتے ہیں کہ (ہشام ملک) شام میں کچھ لوگوں کے قریب سے گزرے وہ دھوپ میں کھڑے کئے گئے تھے اور ان کے سروں پر تیل ڈالا گیا تھا۔
1853: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے مشرکین کے بچوں کے بارے میں پوچھا گیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے جب ان کو پیدا کیا تو وہ خوب جانتا ہے کہ وہ (بڑے ہو کر) کیا عمل کرتے۔
1889 میں بنگالی روزنامہ امرت بازار پتریکا میں ایک اہم سرکاری دستاویز کی اشاعت سے ناراض ہو کر حکومت نے سرکاری رازوں سے متعلق ایکٹ بنایا جس کے تحت اہم خفیہ سرکاری معلومات کی اخبارات میں اشاعت پر مکمل پابندی عائد کر دی گئی۔
19 .12 , '  :  ', <:/.-. /./20010207.> (11 2001).    ,   . یہ مضمون آن لائن پر دستیاب نہیں ہے لیکن نقل حاصل کی جا سکتی ہے۔
1956ء میں ریاست سوات میں اٹلی کے مشہور ماہر آثار قدیمہ ڈاکٹر ٹوچی کی زیر نگرانی ایک پوری جماعت نے سوات کے آثار قدیمہ کی کھدائی کی تھی جس میں بہت سے آثار ظاہر ہوئے اور ان سے بے شمار قیمتی نوادرات برآمد ہوئے۔
1962 میں ایک روح فرسا ملازمت کی بیڑیاں پہنے، جن کے لیے میں بالکل نااہل تھا، صحت، امنگ اور ذوق زیست میں لٹا ہوا، شدید خود رحمی اور خوف کا شکار، زندگی کے پر تموج سمندر میں ایک تھکا ہارا تیراک، میں لاہور آیا۔
2021: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی ریشم سے زیادہ نرم ہوا یمن سے بھیجے گا جو کسی ایسے آدمی کو نہ چھوڑے گی جس میں ذرہ برابر ایمان ہو گا مگر اس کا موت آ جائے گی۔
2028: سیدنا جابر بن سمرۃؓ سیدنا نافع بن عتبہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ہم ایک جہاد میں رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے تو آپﷺ کے پاس کچھ لوگ مغرب کی طرف سے آئے جو اون کے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
2061: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت تک میری امت میں سے ایک گروہ (کافروں اور مخالفوں سے ) ہمیشہ حق (بات) پر لڑتا رہے گا، وہ (گروہ) غالب رہے گا۔
2062: سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ اپنی اس انگلی سے اشارہ کرتے تھے جو انگوٹھے اور درمیان کی انگلی سے نزدیک ہے اور فرماتے تھے کہ میں اور قیامت اس طرح ساتھ ساتھ بھیجے گئے ہیں۔
2071: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی وفات ہو گئی اور آپﷺ روٹی اور زیتون کے تیل سے ایک دن میں دو بار سیر نہیں ہوئے (یعنی صبح اور شام دونوں وقت سیر ہو کر نہیں کھایا)۔
209: سیدنا ابو بکر بن ابو موسی اشعری اپنے والد سیدنا ابو موسی اشعری ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص دو ٹھنڈی نمازیں پڑھ لے گا، وہ جنت میں داخل ہو گا۔
256: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سیدہ امّ حبیبہ اور امّ سلمہ رضی اللہ عنہما نے رسول اللہﷺ سے ایک گرجا کا ذکر کیا جس کو انہوں نے حبشہ میں دیکھا تھا، اس میں تصویریں لگی ہوئی تھیں۔
25:53 : اور وہی ہے جس نے ملایا دو سمندروں کو یہ (ایک) میٹھا پیاس بجھانے والا ہے اور یہ (دوسرا) سخت نمکین، کڑوا اور حائل کر دیا ان کے درمیان ایک پردہ اور اک رکاوٹ جو (دونوں کو ملنے سے) روکے ہوئے ہے۔
286: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ظہر اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ اور ایک ایک سورت پڑھتے تھے اور کبھی ایک آدھ آیت ہمیں سنا دیتے تھے اور پچھلی دو رکعتوں میں صرف سورۂ فاتحہ پڑھتے تھے۔
2:62 : بیشک وہ لوگ جنہوں نے اسلام قبول کیا اور وہ لوگ جو یہودی ہوئے اور عیسائی اور صابی، (ان میں سے) جو بھی ایمان لایا اللہ پر اور روز آخر پر اور کیے اس نے نیک کام تو ان کے لیے ہے۔
33 چار بنیادی حقیقتیں 36 دوسرے خط کا جواب 38 چار نکات 39 نکتۂ اولی 39 حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شخصی حیثیت اور پیغمبرانہ حیثیت کا فرق 40 قرآن سے زائد ہونا اور قرآن کے خلاف ہونا ہم معنی نہیں ہے۔
35:8 : سو بھلا وہ شخص کہ خوشنما بنا دیا گیا ہو اس کے لیے اس کا برا عمل اور سمجھ رہا ہو وہ اس کو اچھا (کچھ ٹھکانا نہیں اس کی گمراہی کا) اس لیے کہ درحقیقت اللہ گمراہی میں ڈال دیتا ہے۔
368: قاسم شیبانی سے روایت ہے کہ سیدنا زید بن ارقمؓ نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ وہ چاشت کے وقت میں نماز پڑھ رہے تھے تو فرمایا: یہ لوگ خوب جانتے ہیں کہ نماز اس وقت کے علاوہ دوسرے وقت میں افضل ہے۔
370 ہجری میں ابا حیان التوحیدی نے بوزجانی کو وزیر ابن سعدان سے متعارف کرایا جن کے گھر میں ان کی مشہور مجالس منعقد ہوئیں، ان مجالس کا احوال ابا حیان نے کتاب "الامتاع والؤانسہ" میں رقم کر کے اسے بوزجانی کو پیش کی۔
370: امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی مسلمان بندہ ایسا نہیں کہ اللہ تعالی کے واسطے ہر دن میں بارہ رکعت سنتیں خوشی سے پڑھے سوا فرض کے۔
389: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب اوّل تہائی رات گزر جاتی ہے تو اللہ تعالی ہر رات کو آسمان دنیا کی طرف اترتا ہے اور فرماتا: ’’ میں بادشاہ ہوں۔
391: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وتر اوّل رات میں اور درمیان میں اور آخر رات میں سب وقتوں میں ادا کئے ہیں، یہاں تک کہ فجر کے وقت تک۔
395: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرتا ہے کہ جب وہ اپنے گھر کی طرف لوٹے تو اس میں تین موٹی حاملہ اونٹنیاں پائے؟
39: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یمن کے لوگ (خود مسلمان ہونے کو)آئے اور وہ لوگ نرم دل ہیں اور نرم خو ہیں۔
3:92 : ہرگز نہیں پہنچ سکتے تم نیکی کو جب تک کہ نہ خرچ کرو (اللہ کی راہ میں) اس میں سے جو تم محبوب رکھتے ہو اور جو بھی خرچ کرتے ہو تم کوئی چیز، تو بے شک اللہ اس سے باخبر ہے۔
401: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ابو القاسمﷺ نے فرمایا کہ جمعہ میں ایک ساعت ایسی ہے کہ جو مسلمان اس وقت کھڑا نماز پڑھتا ہو اور اللہ سے کوئی بھلائی کی چیز مانگے تو بیشک اللہ تعالی اس کو عطا کرے گا۔
437: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے منی میں مسافر کی نماز پڑھی اور سیدنا ابو بکرؓ و سیدنا عمرؓ نے بھی اور سیدنا عثمانؓ نے بھی آٹھ برس تک (یا کہا کہ چھ برس تک) مسافر کی نماز ہی پڑھی۔
45 راوی کہتا ہے کہ اشراف میں سے ایک آدمی بھی ایسا نہ تھا کہ جس نے یہ مراسلہ نہ پڑھا ہو اور پھر اسے خفیہ نہ رکھا ہو سوائے منزر بن جارود کے، کیونکہ اس کی بیٹی ابن زیادہ کے نکاح میں تھی۔
450: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ مجھے (اللہ کے حکم سے ) باد صبا (مشرق کی طرف کی ہوا) سے مدد دی گئی اور (قوم) عاد دبور( یعنی مغرب کی طرف کی ہوا) سے ہلاک کی گئی تھی۔
45: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ صحابہؓ میں سے کچھ لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور پوچھا کہ ہمارے دلوں میں وہ وہ خیال گزرتے ہیں کہ جن کا بیان کرنا ہم میں سے ہر ایک کو بڑا گناہ معلوم ہوتا ہے۔
491: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب بندہ اپنی قبر میں رکھا جاتا ہے اور اس کے ساتھی پیٹھ موڑ کر لوٹتے ہیں تو وہ ان کے جوتوں کی آواز سنتا ہے۔
49:6 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو اگر لے آئے تمہارے پاس کوئی فاسق کوئی خبر تو تحقیق کر لیا کرو کہیں ایسا نہ ہو کہ تم نقصان پہنچا بیٹھو کسی گروہ کو نا دانستہ اور ہونا پڑے تمہیں اپنے کیے پر نادم۔
4:135 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو، بنو علمبردار انصاف کے، گواہی دینے والے اللہ کے لیے اگرچہ ہو (یہ گواہی) خلاف تمہاری اپنی ذات کے یا والدین اور رشتہ داروں کے، خواہ ہو کوئی مال دار یا غریب بہر حال اللہ ہے۔
514: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علیؓ نے رسول اللہﷺ کے پاس یمن سے کچھ سونا ایک چمڑے میں رکھ کر بھیجا جو ببول کی چھال سے رنگا ہوا تھا اور ابھی (وہ سونا) مٹی سے جدا نہیں کیا گیا تھا۔
56. آپ کا میری باتوں کو غور سے سننا اس بات کی علامت ہے کہ آپ مجھ سے واقعی محبت کرتے ہیں مگر جب آپ میری بات کو ادھورا سنتے ہیں یا سنی ان سنی کر دیتے ہیں تو مجھے بڑا دکھ ہوتا ہے۔
568: سیدنا قبیصہ بن مخارق ہلالیؓ کہتے ہیں کہ میں ایک بڑی رقم کا قرضدار ہو گیا (یعنی دو قبیلوں کی اصلاح وغیرہ کے لئے یا کسی اور امر خیر کے واسطے ) تو رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپ سے سوال کیا۔
6. غزوہ نجد (4 / 625): غزوہ بنو نضیر سے فارغ ہوتے ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو اطلاع ملی کہ نجد کے علاقے میں بنو غطفان کے دو لٹیرے قبائل مدینہ پر حملے کی تیاری کر رہے ہیں۔
602: سیدنا حمزہ بن عمرو اسلمیؓ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں اپنے آپ میں سفر کی حالت میں روزہ رکھنے کی قوت پاتا ہوں، تو اگر میں (سفر میں) روزہ رکھوں تو کیا کچھ گناہ ہے؟
643: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عرفہ سے بڑھ کر کوئی دن ایسا نہیں ہے جس میں اللہ تعالی بندوں کو آگ سے اتنا آزاد کرتا ہو جتنا عرفہ کے دن آزاد کرتا ہے۔
646: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عورت کو ایک دن کا سفر (اکیلے) کرنے سے منع فرمایا مگر جب اس کے ساتھ (اس کا شوہر یا) کوئی اور محرم رشتہ دار موجود ہو۔
659: سیدنا عبید بن جریج سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے کہا کہ اے ابو عبد الرحمن! میں نے تمہیں چار ایسے کام کرتے ہوئے دیکھا ہے جو تمہارے ساتھیوں میں سے کسی کو کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
6:44 : پھر جب بھول گئے وہ اس (نصیحت) کو جو انہیں کی گئی تھی تو کھول دیے ہم نے ان پر دروازے ہر طرح (کی نعمتوں) کے یہاں تک کہ جب وہ خوب مگن ہو گئے ان (نعمتوں) میں جو دی گئی تھیں۔
778: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہﷺ کے پاس پہلا پھل آتا تو آپﷺ دعا کرتے کہ اے اللہ! ہمارے شہر میں اور ہمارے پھلوں میں اور ہمارے مدینہ میں اور ہمارے مد اور صاع میں برکت در برکت فرما۔
7:161 : اور جب کہا گیا ان سے کہ سکونت اختیار کرو اس شہر میں اور کھاؤ وہاں جہاں سے چاہو اور کہتے جانا بخش دے ہم کو اور داخل ہونا (بستی کے ) دروازے میں سجدہ زیر ہوتے ہوئے معاف کر دیں گے۔
8 اس وقت سے بھی حضرت حسین نے دمشق کے سالانہ پروگرام میں کوئی تبدیلی نہیں کی اپنے بھائی کے سال رحلت 49 ہجری میں بھی وہاں گئے اور فرزند معاویہ امیر یزید کے لشکر میں شامل ہو کر جہاد قسطنطنیہ میں شرکت کی۔
8 اکتوبر کے زلزلے کے بعد صوبہ سرحد اور آزاد کشمیر میں بحالی اور تعمیر نو کے سلسلے میں یورپی ممالک کی ٹیموں نے بڑھ چڑھ کر اپنا کردار ادا کیا تھا اور بہت سی غیر سرکاری تنظیموں کا کام اب بھی جاری ہے۔
817: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چار عورتوں کو نکاح میں جمع کرنے سے منع فرمایا ہے اور وہ (عورتیں) عورت اور ا سکی پھوپھی اور عورت اور اس کی خالہ ہیں۔
825: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے تھے کہ جب کوئی اپنے بھائی کو بلائے تو چاہئیے کہ اس کی دعوت کو قبول کرے (دعوت ) شادی کی ہو یا اسی کی طرح کی کوئی اور دعوت ہو۔
851: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رفاعہ القرضی نے اپنی بیوی کو طلاق بتہ (یعنی بائنہ غیر رجعی طلاق) دے دی، تو اس نے (یعنی ان کی بیوی نے ) عبد الرحمن بن زبیرؓ سے نکاح کر لیا۔
851: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رفاعہ القرضی نے اپنی بیوی کو طلاق بتہ (یعنی بائنہ غیر رجعی طلاق) دے دی، تو اس نے (یعنی ان کی بیوی نے) عبد الرحمن بن زبیر ؓ سے نکاح کر لیا۔
861: ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت قیس نے اس کو خبر دی کہ وہ ابو عمرو بن حفص بن مغیرہ کے نکاح میں تھیں اور ابو عمرو نے انہیں تین طلاقوں میں سے تیسری بھی دے دی۔
865: سیدنا سہل بن ساعد یؓ سے روایت ہے کہ عویمر عجلانی، عاصم بن عدی انصاری کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ اے عاصم! بھلا اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی مرد کو دیکھے تو کیا اس کو مار ڈالے؟
875: امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرا رضاعی چچا آیا اور مجھ سے (اندر آنے کی) اجازت مانگی، تو میں نے اجازت دینے سے انکار کر دیا یہاں تک کہ میں نبیﷺ سے اس کے متعلق مشورہ نہ لے لوں۔
881: سیدہ زینب بنت امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہما کہتی تھیں کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی تمام ازواج اس سے انکار کرتی تھیں کہ کوئی ان کے گھر میں اس طرح کا دودھ پی کر آئے۔
8: صفوان بن محرز سے روایت ہے کہ سیدنا جندب بن عبد اللہ بجلیؓ نے عسعس بن سلامہ کو کہلا بھیجا جب سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کا فتنہ ہوا کہ تم اپنے چند بھائیوں کو اکٹھا کرو تاکہ میں ان سے باتیں کروں۔
8: صفوان بن محرز سے روایت ہے کہ سیدنا جندب بن عبداللہ بجلی ؓ نے عسعس بن سلامہ کو کہلا بھیجا جب سیدنا عبداللہ بن زبیر ؓ کا فتنہ ہوا کہ تم اپنے چند بھائیوں کو اکٹھا کرو تاکہ میں ان سے باتیں کروں۔
92 حسن کافر بنا عنواں مرے افسانے کا رنگ آ ہی گیا کعبہ میں صنم خانے کا شکریہ ! مجھ پہ کرم آپ کے فرمانے کا میں نہ آنے کا رہا اور نہ کہیں جانے کا! دل وہ دیوانہ کہ سنتا ہی نہ تھا۔
921: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر تو اپنے بھائی کے ہاتھ پھل بیچے پھر اس پر کوئی آفت آ جائے (جس سے پھل تلف ہو جائیں) تو اب تجھے اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں۔
946: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے ایک شخص نے ذکر کیا کہ اسے بیوع میں فریب دیا جاتا ہے، تو آپ نے اس کو فرمایا کہ جب تو بیع کیا کرے تو کہہ دیا کر کہ فریب نہیں ہے۔
: "       ,         ".(6) ایڈورڈسیل نے احادیث کا مقام اور مرتبہ یوں بیان کیا ہے۔
: "جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں، صبا کی شاعری کا اساسی محرک اس کا جذبہ حب الوطنی ہے، لیکن اس کی حب الوطنی اپنے وطن کے پہاڑوں، دریاؤں، آبشاروں، درختوں اور پھولوں کا محض سیر چشمانہ تذکرہ کر دینے تک محدود نہ تھی۔
: "رجل الھی فی الہند 57" اور جنہوں نے تمام باطل مذاہب وادیان: قادیانی، آریہ، ہندو، مجوسی اور عیسائی وغیرہ کو مناظروں میں شکست فاش دی اور وہ اس موضوع میں حجت سمجھے جاتے ہیں، ان کے بارے میں بریلوی حضرات کا فتوی ہے۔
: "چلچلاتی دھوپوں، سرد کٹیلی ہواؤں، غذائیت سے خالی دواؤں اور پے در پے مالی پریشانیوں نے اس کے خدوخال کو سخت اور اس کے لہجے کو کرخت بنا دیا تھا اور میرے سمیت اس کے سب ملنے والے اس سے شاکی رہتے تھے۔
: ؂ اے نگاہ شوق اب تو کچھ نہ کچھ جرأت دکھا طور دل تک لا چکا ذوق کلیمانہ مجھے آذرؔ سیمابی شاعری کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لئے زبان اور اس کے برتنے کے اصولوں سے انحراف کو پسند نہیں کرتے تھے۔
: ان کا پہلا اعتماد اس بات پر تھا کہ عالم اسلامی میں بالخصوص شامؔ میں کثیر تعداد میں عیسائی بسے ہوئے تھے جو اپنے دین پر قائم تھے، مغربی ممالک کو یہ بھروسہ تھا کہ ریاست اسلامی کے عیسائی ان کے بھی ہیں۔
: ایک یہ کہ مختلف راویوں نے ایک ہی بات یا واقعہ کو مختلف الفاظ میں بیان کیا ہے اور ان کے درمیان معانی میں کوئی اختلاف نہیں ہے یا مختلف راویوں نے ایک ہی واقعہ یا تقریر کے مختلف اجزا نقل کیے ہیں۔
: بنا تال جنہ، کمل پھلانے تنہ، چڑھ ہنسا کیل کرے ہنس روح اور پاکیزگی کی علامت ہے، زندگی کے بنیادی جوہر کا استعارہ ہے، کبیر نے اسے کہیں ہنس کہا ہے اور کہیں پیار سے ہنسا کہا ہے، یہ آزادی کا استعارہ ہے۔
: جس نے عرفان کی قندیل جلائی دل میں شک نہ کرنے کا حوالہ اسی رب سے آئے جمال پانی پتی اسے شعور و احساس کی معنی خیز تبدیلی قرار دیتے ہیں کہ یہ انہیں خوئے انکار سے خوئے تسلیم کو لے آئی ہے۔
: جنہہ آیا تنہہ آپدا جنہہ سنے تنہہ سوگ کہے کبیر کیسے مٹیں چاروں ویرگھ روگ ّمحبت سے شخصیت بدل جاتی ہے، مزاج بدل جاتا ہے، رجحان تبدیل ہو جاتا ہے، دل جو پہلے کوّے کی طرح تھا، جانداروں کا شکار کیا کرتا تھا۔
: دیوی/دیا؛ مدن/پرنام؛ شرن/چھما؛ گرہن /دان پن؛ رام نام /جاب؛ ہندو/دان؛ راماین /کتھا؛ سیتا/ نردوس؛ مورتی/ استھاپت؛ رادھا/ پرارتھنا؛ جمنا/شروتا؛ شبد/اچارن؛ بھگوان/وشواس؛ مورتی/ دستر؛ گیتا/ پاٹھ، وغیرہ بیدی نے ہندی اورسنسکرت کے مفرد الفاظ کے علاوہ مرکب الفاظ کا بھی آزادنہ استعمال کیا ہے۔
: زیور الماس کا تھا جن سے نہ پہنا جاتا بھاری جھومر بھی کبھی سر پہ نہ رکھا جاتا گاج کا جن سے دوپٹہ نہ سنبھالا جاتا لاکھ حکمت سے اوڑھاتے تو نہ اوڑھا جاتا سر پہ وہ بوجھ لیے چار طرف پھرتے ہیں۔
: سن لو خود آ کر دکھ ای میل نہیں ہوتے چن لو خود آ کر کیسا راج کیا دجلہ اور فرات، نہیں دل تاراج کیا محنت و سرمائے کا تضاد(تصادم) ہر دور میں موجود رہا اور آج شاید ہمیشہ سے بڑھ کر ہے۔
: صورت وہمی بہ ہستی متہم داریم ما چوں حباب آئینہ بر طاق عدم داریم ما (ہستی پر ہم نے وہم کا اتّہام لگا دیا طاق عدم پر حباب کا آئینہ لگا دیا ) تمام کائنات خدا کا خواب و خیال بن گئی تھی۔
: صورتے کہ یوسف ار دیدے عیاں دست از حیرت بریدے چوں زناں وہ ایسی صورت تھی کہ یوسفؑ بھی اسے دیکھ لیتے تو عورتوں کی طرح حیرت زدہ ہو جاتے اور اپنے ہاتھ کاٹ لیتے ! مندرجہ ذیل شعر بڑا معنی خیز ہے۔
: فعل فعولن فعل فعولن فعل فعولن مفعولن فعل فعولن فعل فعولن فعل فعولن مفعولن موج بلا سے بچ نکلے تو اپنی کشتی ٹوٹ گئی جرأت ساتھ نباہتی کب تک سانس کی ڈوری ٹوٹ گئی غزل نمبر 36 بحر متقارب مقبوض اثلم میں ہے۔
: قالوْا سبْحنک لا علْم لنآ الّا ما علّمْتنا انّک انْت الْعلیْم الْحکیْم (البقرۃ : 32 ) "وہ بولے تو پاک ذات ہے، ہمیں کچھ علم نہیں مگر ہاں وہی جو تو نے علم دے دیا، بیشک تو ہی بڑا علم والا، حکمت والا۔
: نئی طرز وہی نکالتا ہے جس میں کچھ جدت کا مادہ ہوتا ہے، جس کی شخصیت روایات کی حدود میں قبر کی تنگی محسوس کرنے لگتی ہے، جس کے انوکھے، نایاب تجربے معمولی مقرر اور جانے ہوئے سانچوں میں جائز نکاس نہیں پاتے۔
: نور روی یوسفیؑ وقتعبور می فتادے در شباک و در قعور پس بگفتندے درون خانۂ در یوسفت ایں سو بسیراں در گزر زانکہ بردیوار دیدندے شعاع فہم کر دندیش اصحاب بقاع خانۂ راکش دریچہ آں طرف دار داز سیران آں یوسف شرف ہیں۔
: وأنّ ہذا صراطی مسْتقیما فاتّبعوہ ولا تتّبعواْ السّبل فتفرّق بکمْ عن سبیلہ (انعام: 153) یہی میرا سیدھا راستہ ہے، لہذا تم اسی پر چلو اور دوسرے راستے پر نہ چلو کہ وہ اس کے راستے سے ہٹا کر تمہیں پراگندہ کر دیں گے۔
: واللّہ فضّل بعْضکمْ علی بعْض فی الرّزْق فما الّذین فضّلوا برادّی رزْقہمْ علی ما ملکتْ أیْمانہمْ فہمْ فیہ سواءٌ أفبنعْمۃ اللّہ یجْحدون. واللّہ جعل لکمْ منْ أنفسکمْ أزْواجا وجعل لکمْ منْ أزْواجکمْ بنین وحفدۃ ورزقکمْ منْ الطّیّبات أفبالْباطل یؤْمنون وبنعْمۃ اللّہ ہمْ یکْفرون۔
: پیا کو روپ کہاں لگ برنوں روپہی ماہی سمانی جو رنگ رنگے سکل چھبی چھاکے تن من سبھی بھلانی ریتو پھاگن نیرانی کوئی پیا سے ملاوے ! محبوب تمام رنگوں کا مرکز ہے، وہی رنگوں کا خالق ہے، رنگوں کو پہچاننے والا ہے۔
: پیٹوں سر سن سن کے گانا اس بت بے پیر کا دائرہ بجنے لگے حرف خط تقدیر کا یعنی دائرہ ایک باجہ ہے اور حرف کے دامن کو بھی دائرہ کہتے ہیں، اس وجہ سے دائرہ حرف کو باجے سے تشبیہ دی ہے۔
: چرب زبانی بھی کیا شئے ہے جس کو چا ہو پانی کر لو میری تعریفوں میں وہ رسما تو جھلاتے بہت خوش نما جملے انہیں دل میں پسند آئے بہت پہلے ہم اس کی محفل میں جانے سے کتراتے تو لیکن کیا کیجئے۔
: کہ منج کو تری دولت خاص دے اسی چاردہ تن سے اخلاص دے یہی ورد میرا رہے صبح و شام غلامی میں اون کی رہوں میں مدام پھرا دل مرا، صحبت غیر سے کہ کعبے طرف جاؤں اب دیر سے میں لایا ہوں۔
: کہا صدق دل سات یہ غوثیہ مدح اور توصیف محبوبیہ مناقب کتے غوث کے یو عجب عقیدہ سوں بولیا ہوں کر منتخب کرو مت مرے شعر اوپر نظر پڑو غوث کی وصف پر کان دھر اگر کچھ اچھے بے تلاظم نظم کریں گے۔
: گل ہائے نظر نواز خنداں دیکھے فطرت کے ہزار راز عریاں دیکھے فردوس جہاں کی ہر روش پر میں نے محمود نما ایاز حیراں دیکھے راز بایں ہمہ توصیف و تشکر، خود کو حرف شکایت لب پر لانے سے روک نہیں سکے ہیں۔
: یک عشق و ہزار گونہ خواری اناعرضنا الامانتہ علی السموات والارض والجبال قابین ان یحملنہا اشفقن مہا و حملہا الانس ان انہ کان ظلوما جہولاط اس کتاب میں انسان کے اس فرض کا مذکور ہے جو تربیت اولاد کے نام سے مشہور ہے۔
: ’’ اس سلسلۂ بیان میں و خاتم النبیین اس لیے فرمایا کہ جس نبی کے بعد کوئی دوسرا نبی ہو وہ اگر نویھت اور توضیح احکام کوئی کسر چھوڑ جائے تو اس کے بعد آنے والا نبی ا سے پورا کر سکتا ہے۔
: ’’ اور یقینا تم بہت سی دل آزادی کی باتیں ان سے بھی سنوگے جنہیں تم سے پہلے کتاب مل چکی ہے اور ان سے بھی جو مشرک ہیں اور اگر تم صبر کرو تو یہ بڑے عزم و حوصلہ کی بات ہے۔
: ’’اس روایت سے یہ ظاہر ہے کہ اگر غیر مستحق کو معزول کر کے مستحق کو حاکم بنانے سے فتنہ اور ناقابل اصلاح مفاسد کے واقع ہونے کا اندیشہ ہو تو اس (بہتر) کام کو ترک کر دینے میں ہی مصلحت ہوتی ہے۔
: ’’اصول تحقیق پر ایمان نے بے ایمانی کی پیدا کی ہوئی قناعت پسندی کو ذہن پر اثر نہیں ڈالنے دیا اور نشاط کار کا ایسا احساس کبھی ذہن پر حاری نہیں ہوسکا جس سے ہوس کے تقاضوں کو آب و رنگ ملتا ‘۔
: ’’جب پریم چند اسے سیوا دھرم کی راہ دکھاتے ہیں تو ان کی رومانیت اصلاحی مقصد سے دب جاتی ہے اور اس حقیقت کا بھی احساس ہوتا ہے کہ وہ ہندوستان کی معاشرتی الجھنوں اور معاشرتی مسئلوں کو کس طرح سلجھانا چاہتے تھے۔
: ’’جن لوگوں پر طہارت واجب ہو چکی ہو، لیکن پانی نہ ملنے کی وجہ سے یا بیماری کی وجہ سے وہ اس کا استعمال نہیں کر سکتے، ایسے لوگوں کو خدا کی طرف سے مٹی سے تیمم کی رخصت دی جا رہی ہے۔
: ’’علوم و معارف کے علاوہ یہ مکاتیب زور قلم، قوت بیانی اور حسن انشا کا بھی اعلی نمونہ ہیں اور ان کے بہت سے ٹکڑے اس قابل ہیں کہ دنیا کے بہترین ادبی نمونوں میں شامل اور ’’ادب عالی‘‘ میں شمار کیے جائیں۔
: ’’لیکن مجھے تمہارے بارے میں دنیا کی بابت اندیشہ ہے کہ تم اس میں زیادہ رغبت کرنے لگو گے جس وجہ سے تم آپس میں لڑ و گے تو تم ہلاک ہو جاؤ گے، جس طرح تم سے پہلے لوگ ہلاک ہوئے تھے۔
: ’’پریم چند نے زندگی کے مختلف پہلوؤں میں تیسرے آدمی ا ور تیسری شخصیت کو دیکھا ہے اور اس کے کردار کی مختلف جہتوں کو فنکارانہ انداز میں پیش کیا ہے، کہیں یہ تیسری شخصیت رحمت بن کر آتی ہے اور کہیں عذاب۔
: ﴿فلا تتبعوا الھوی ﴾4:135 (پس اپنی خواہشات کی پیروی مت کرو) مسئلہ کی تعریف ھو کل فعل أو مجموعۃ أفعال لا یتوقف غیرھا فی صحتہ علیھا (وہ ہر فعل یا افعال کا مجموعہ جس پر کسی اور( امر) کی صحت موقوف نہ ہو)۔
:ہشام بن حجیر المکی کو عجلی اور سعد نے ثقہ قرار دیا ہے اور ابن یحیی القطان اور یحیی بن معین نے ضعیف قرار دیا ہے اور امام احمد نے کہا کہ قوی نہیں ہے اور ابوجعفر نے اسے ضعفاء میں ذکر کیا ہے۔
:’اعتراض مذکور اس قسم کے ہیں کہ ان سے بے تامل آزاد کی فصاحت اور بلاغت بلکہ علمیت پر حرف آتا ہے اور یہ بیان اس پر طرہ ہے کہ آزادؔ شیخ مغفور کے شاگرد نہیں جن کی شاگردی سے ان کو فخر تھا‘‘۔
_______ رہیے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو اب کا لفظ یہ کہہ رہا ہے کہ جو لوگ ہمدم و ہم سخن اور ہمسایہ وطن ہیں، ان سے رنج پہنچاہے۔
________________________________ ترتیب قرآن کے سلسلے میں یہ بات بھی ناظرین کو معلوم ہو جانی چاہیے کہ یہ ترتیب بعد کے لوگوں کی دی ہوئی نہیں ہے، بلکہ خود اللہ تعالی کی ہدایت کے تحت نبیﷺ ہی نے قرآن کو اس طرح مرتب فرمایا تھا۔
___فرق صرف اتنا تھا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ چونکہ پاگل اور خبطی تھا، اس لئے وہ بول بول کر، چیخ چلا کر، اپنی حرکتوں سے اپنی باتیں کہہ ڈالتا تھا اور یہ بوڑھا خبطی___ اسے تو دین دنیا سے کوئی مطلب ہی نہیں تھا۔
؂ آپ نے بھی سمیٹ لیں جاویدؔ کینیڈا کی ملامتیں اور برف اس نوع کی نظموں میں ’جنون مارچ، ’ ہوا کے شہر شکاگو کی نذر، ’ برف کے سمندر پر، ’مارچ کی دستک، ’ دھوپ، برف، پانی اور آپ، بہت ہی خوب ہیں۔
؂ بشر الجھیں، ملک بگڑیں، جہاں سارا الٹ جائے زمیں کانپے، فلک لرزے، یہ جسم و جاں پلٹ جائے مگر کیا تاب، کیا طاقت، کہ دل، اور وہ بھی میرا دل بڑھے اور بڑھ کے گھٹ جائے، جمے اور جم کے ہٹ جائے ارسلان:۔
؂ بمیرتا برہی اے حسود کیں رنجیست کہ از مشقت اوجزبمرگ نتواں رست اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ جب تک ان کے دل اپنے قصور کی ندامت اور افسوس سے پارہ پارہ نہ ہوں اور وہ اخلاص سے تائب نہ ہوں۔
؂ بندۂ مومن ز آیات خداست ہر جہاں اندر بر او چوں قباست! چوں کہن گردد جہانے در برش می دہد قرآں جہانے دیگرش! ترجمہ: مرد مومن آیات قراں کا امین ہے اور اس سے جسم پر ہر جہاں کی قبا چست ہوتی ہے۔
؂ تصوّر یا حقیقت ہے کہ اکثر مرا سر مجھ سے کٹ کر ناچتا ہے اور جو ہم اس رقص اور اس رقص کے عقب میں کار فرما حقیقت کا پتا چلانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو جاویدؔ یہ کہتے سنائی دیتے ہیں۔
؂ تو کہنے لگی مسکرا اس کو وہ گرا اس طرف سے قدم پر جو وہ ہمیں پھر ان سے امید اور انھیں ہماری قدر ہماری بات ہی پوچھیں نہ وو تو کیونکر ہو یعنی ہمیں امید کیونکر ہو اور انھیں قدر کیونکر ہو۔
؂ حیدر کرار نے وہ’’ زور بخشا ‘‘ہے نثار ’’زور دکھانا‘‘ اپنے زیادہ طاقتور ہونے کو اپنی بات چیت یا عمل کو پیش کرنا وہ خواہ مخواہ اپنا زور دکھاتا ہے اگر دیکھا جائے تو یہ سب محاورے سماجی نفسیات کو پیش کرتے ہیں۔
؂ رکھّے مجھے توفیق سبک بار ہمیشہ احسان کو احسان میں ضم کرتا چلا جاؤں (راقم) فتح پور سے جب بھی میرا کانپور جانا ہوتا ڈاکٹر فریدی کے خلوص کی کشش مجھے شہر سے دس کلو میٹر دور جاجمؤ ضرور کھینچ لے جاتی تھی۔
، اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو یہی بات رہی ہوگی کہ وہ صحابہ کرام بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس قرض کی ادائیگی پر اس وقت قادر نہیں تھے، دوسرے یہ کہ اس یہودی کا جو اصل مقصد تھا۔
،، تم نے کیا مجھے گھٹیا حکیم سمجھ رکھا ہے، میں ٹٹ پونجیوں کا علاج نہیں کرتا، میری دوائیں نوابوں، منسٹروں کے ہاں جاتی ہیں، کل شفقت نواب نے گھر پر بلوایا تھا، میں نے صرف نبض دیکھنے ہی کے دو سو روپے لیے۔
آ جائے، جیسے لا واللہ، وبلی واللہ اور اس طرح کے دیگر الفاظ اللہ تعالی نے فرمایا: اللہ تعالی لغو (لا یعنی، بے فائدہ)قسم پر تمہارا مؤاخذہ نہیں فرماتا بلکہ وہ ان قسموں پر مؤاخذہ کرتا ہے جن کو تم نے مضبوطی سے باندھا۔
آ پ مجھ کو اٹھا کے بیٹھ گیا اس نے مجھ کو جواب تک نہ دیا میں بھی نظریں چرا کے بیٹھ گیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ در و دیوار کو تاروں سے حسیں کیسے کریں آسمانوں کو ترے گھر کی زمیں کیسے کریں رہن اغیار ہے۔
آئینہ میں ایک اچھلتی ہوئی سی نگاہ ڈال کر بالوں میں کنگھی پھیری اور ساری کی سلوٹیں یونہی ہاتھ سے سیدھی کرتی ہوئی بیرونی برآمدہ میں آئی تو کار تیار کھڑی تھی اور ایک جانب ادب سے نور محمدڈرائیور اس کا منتظر کھڑا تھا۔
آئیڈیل قسم کے لیکن اگر صبیح الدین اپنی موریس کے اسٹیئرنگ پر ایک بازو رکھ کے اور جھک کے اس سے کہتا کہ حمیدہ مجھے تمہاری سیاہ آنکھیں بہت اچھی لگتی ہیں، بہت ہی زیادہ تو یقینا اسے ایک زور دار تھپڑ رسید کرتی۔
آب میں اے ہوا مادر آب سے دوستی کے اس احسان پر تم کو میرا سلام اور زمیں کی طرف سے اس سفر کے لئے نرم دل خنک جذبات کی روح سواگت تمہارا یہاں اس زمیں کی کرائے جو زچگی وہ پانی ہی ہے۔
آب کے ناپ اور تول میں اک توازن ضروری ہے اور اس لئے ہم صدا دے رہے ہیں کہ اب آئیے . آئیے . تاکہ ہم ساری ندیوں کے دل جوڑ دیں . شال کی طرح تالاب سارے ہی ہم اوڑھ لیں !! ﴿۔
آج بھی اگر کسی کیمیائی تعامل کے نتیجے میں سمندروں کا پانی ختم ہو جائے تو نہ صرف پانی کی قلت کی وجہ سے بلکہ اندرونی لاوے کی حدّت کے سبب بھی ہر طرح کی انواع حیات اس طبق ارضی سے مفقود ہو جائیں۔
آج بھی جدید مشینوں کے ذریعے یامراقبہ کے ذریعے روح کا مشاہدہ و تجربہ کرنے والے حضرات جب اپنے اس تجربے یا مشاہدے کو بیان کرنے کے لئے روح کی تعریف کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو وہ کوشش اسی قسم کی ہوتی ہے۔
آج پاکستان میں بچوں کا ادب تخلیق کرنے والوں کا اولین فرض یہ ہے کہ وہ اس ربع صدی کی افسوسناک فروگزاشت کی تلافی کریں اور کم سے کم آئندہ نسل کو تو پاکستان اور پاکستانیت کے معاملے میں خوداعتمادی سے بہرہ یاب کریں۔
آج کل نواب یوسف علی خاں جو دنیا کو فتح کرنے اور دنیا پر حکومت کرنے کے اہل ہیں، اس علاقے پر تعمیل حکم کے طور پر فرماں روائی کر رہے ہیں، اور مجھ کو امید ہے کہ ہمیشہ فرماں روائی کرتے رہیں گے۔
آج کے سائنس کے زمانے میں، جس میں ایٹم بم تیار کیا جاسکتا ہے اور جراثیم پھیلائے جاسکتے ہیں، یہ چیزیں بعض اصحاب کے نزدیک مہمل ہوسکتی ہیں لیکن وہ لوگ جو نماز اور روزے، آرتی اور کیرتن سے روحانی طہارت حاصل کرتے ہیں۔
آج ہرقسم کی سائنس ارتقاء کی نفی اور تخلیق کی تائید کر رہی ہے اور سائنسی دریافتوں سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ کہیں اتفاقات کا کوئی دخل نہیں اور ثابت ہو چکا ہے کہ ہر شے اپنی جگہ بڑی اہم تخلیق ہے۔
آجکل مدعیان تہذیب اس قسم کی حدود کو وحشیانہ سزا سے موسوم کرتے ہیں لیکن چوری کرنا اگر ان صاحبوں کے نزدیک کوئی مہذب فعل نہیں ہے تو یقینا آپ کی مہذب سزا اس غیر مہذب دستبرد کے استیصال میں کامیاب نہیں ہو سکتی۔
آخر ایک مرتبہ ایسا جھکولا آیا کہ بوتلیں ٹوٹ گئیں، گویا انہیں بتایا گیا کہ جب ایک اونگھنے اور سونے والا دو بوتلوں کو نہیں سنبھال سکتا تو اللہ تعالی اگر اونگھے یا سوئے تو زمین و آسمان کی حفاظت کس طرح ہو سکے؟
آخر بعض صحابہ کی کوشش سے تین دن کے بعد رات کے وقت عشاء مغرب کے درمیان تدفین عمل میں آئی حضرت جبیر ابن مطعم نے نماز جنازہ پڑھائی، بغیر غسل کے انہی کپڑوں میں جو جام شہادت نوش کرتے وقت پہنے ہوئے تھے۔
آخر تم ہی لوگ بتاؤ اور اپنی عقل و ضمیر سے پوچھ کر بتاؤ کہ آخر وہ کون ہے جس نے آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات اور ان دونوں کے درمیان کی بیحد وحساب مخلوقات کو وجود بخشا؟
آخر حدیث میں صحابی کے قول کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے زمانے میں تو ایسے لوگ بکثرت موجود ہیں جو مذکورہ اوصاف سے متّصف ہونے کی وجہ سے اس خوشخبری کے مستحق ہیں لیکن ہمارے بعد ایسے لوگ پائے جائیں گے یا نہیں؟
آخر حضرت صدیقہ کی برأت میں خود حق تعالی نے قرآن کریم میں سورہ "نور" کی یہ آیتیں "انّ الّذیْن جآء وبالْا فْک" الخ سے دور تک نازل فرمائیں جس پر عائشہ صدیقہ فخر کیا کرتی تھیں اور بلاشبہ جتنا فخر کریں تھوڑا تھا۔
آخر مسٹر بریلی نے، جو علی گڑھ میں سیشن جج تھے اور سوسائٹی کے بڑے معاون اور سر سید کے دوست تھے، بڑی مشکل سے صاحب کمشنر کو راضی کیا اور ان کو عنایت اللہ خاں کی موجودگی میں یہ رسم ادا کرنی پڑی۔
آخر میرے چہل سالہ حالات و سوانح سے اتنا تو تم بھی جانتے ہو کہ میں اس قدر بے خوف اور بیباک نہیں ہوں اور نہ ایسا بے عقل ہوں کہ بعض انسانوں کو خوش کر کے خداوند قدوس کا غصہ مول لے لوں۔
آخر میں اس امر کا ذکر بیجا نہ ہوگا کہ اسلوبیات یا اسلوبیاتی تنقید نے کبھی بھی ادب کے ہمہ جہتی مطالعے کا دعوا نہیں کیا، اور کوئی بھی تنقید اس طرح کا دعوا نہیں کرسکتی، خواہ وہ سائنٹفک تنقید ہی کیوں نہ ہو۔
آخر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ آیت کریمہ اس طریقہ سے تعلیم دی ہے۔
آخر میں یہ بات بلا خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ جدید اردو غزل کے صاحب طرز علمبرداروں کی ہر فہرست (خواہ وہ کتنی ہی مختصر کیوں نہ ہو )غلام مرتضی راہی کے نام کے شمول کے بغیر نامکمل اور تشنہ رہے گی۔
آخر وہ عورت رسول اللہﷺ کے پاس لائی گئی اور سیدنا اسامہؓ نے اس کی سفارش کی، تو آپﷺ کے چہرے کا رنگ (غصے کی وجہ سے ) بدل گیا اور آپﷺ نے فرمایا کہ تو اللہ تعالی کی حد میں سفارش کرتا ہے؟
آخر کار مولانا مودودی نے خود ہی عزیمت و استقامت کا ثبوت دیتے ہوئے اعلا ئے کلمۃ اللہ اور غلبۂ دین کے نصب العین کو منظم انداز میں انجام دینے کے لیے ۱۹۴۱ء میں جماعت اسلامی کے نام سے ایک تحریک کی بنیاد ڈالی۔
آخری دھمکی یا الٹی میٹم کہ ہم مناسب تدبیریں اختیار کریں گے، اگر کوئی حکمران جاہل یا غافل ہوتا تو اس کو غیر اہم چیز سمجھ کر نظر انداز کر دیتا لیکن جس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اسوہ حسنہ بننا تھا۔
آدم خوروں کے علاقے میں جو واقعات رونما ہوتے ہیں، دیو یا جن کی جان کی تلاش میں منوہر جن حالات سے دو چار ہوتا ہے، چار پریوں کی گردنیں جس طرح درخت سے لٹکتی رہتی ہیں، جن کے ساتھ جو تصادم ہوتا ہے۔
آدم کی اولاد کو اور سواری دی ان کو جنگل اور دریا میں اور روزی دی ہم نے ان کو ستھری چیزوں سے اور بڑھا دیا ان کو بہتوں سے جن کو پیدا کیا ہم نے بڑائی دے کر جس دن ہم بلائیں گے۔
آدمی صرف اپنی خواہشوں کو پورا کرتا ہے؛ اپنی ضرورتوں کی طرف دیکھتا ہے؛ اس وقت سماج میں ایک آپا دھاپی شروع ہو جاتی ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ اب کسی کو کسی کی پروا نہیں، سب کو اپنی اپنی پڑی ہے۔
آرٹ زندگی کے جلوس میں شامل ہے، مستقل پیش آنے والے اچنبھوں سے خود کو کم و بیش کرتا ہوا، مستقبل کی یاترا کے اپنے پتھ پر، حقیقت کی نامعلوم سمادھیوں کی کھوج لگاتا ہوا، ایسا مستقبل جو ماضی سے اتنا ہی مختلف ہے۔
آزاد کردہ غلاموں سے متعلق اعداد و شمار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے دور میں موجود کل آبادی، غلاموں اور آزاد کردہ غلاموں کی تعداد کے بارے میں بد قسمتی سے کوئی ریکارڈ موجود نہیں ہے۔
آزاد کردہ لونڈی سے نکاح کرنا قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، عبدالعزیز، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفیہ کو آزاد کیا اور ان کی آزادی کو ہی ان کا مہر مقرر کیا۔
آزادؔ نے اگر ایک طرف لطائف و ظرائف کی مدد سے غالبؔ کی شخصیت کو نمایاں کرنے کی کوشش کی تو دوسری طرف ’خطوط غالب‘ سے پہلی مرتبہ غالبؔ کی سوانح اخذ کر کے ’خطوط غالب‘ کے اس زاویے کو بھی علمی استناد بخشا۔
آزادی کے بعد سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے زمانے میں ہی بنی اسرائیل کو موجودہ اردن کے علاقے میں اقتدار ملا اور اس کے لئے تفصیلی قوانین اللہ تعالی کی طرف سے ان کے لئے نازل کیے گئے جن کا مجموعہ تورات ہے۔
آسمان پر کتنے ہی زخم ہی مرے اک زخم میں چھپے کتنے ہی تیر آنے لگے اک نشان پر جل تھل ہوئی تمام زمیں آس پاس کی پانی کی بوند بھی نہ گری سائبان پر ملبوس خوشنما ہیں مگر جسم کھوکھلے چھلکے سجے ہوں۔
آسمانی بجلی کی چمک اور گڑگڑاہٹ سے تمہارے اندر امید و بیم کے ملے جلے جذبات کا پیدا ہونا اور آسمان سے پانی برس کر زمین کا لہلہاتے کھیتوں میں تبدیل ہو جانا بھی عقل والوں کے لئے بہت بڑی آیت اور نشانی ہے۔
آسٹریا (آرٹیکل 189,188 کریمینل کوڈ) فن لینڈ (سیکشن 10 چپیٹر 17 پینل کوڈ) جرمنی (آرٹیکل 525 کریمینل کوڈ) نیدرلینڈ (آرٹیکل 147 کریمینل کوڈ) سپین (آرٹیکل 525 کریمینل کوڈ) آئرلین (آئرلینڈ کے دستور کے آرٹیکل 40,6,11 کے مطابق کفریہ مواد کی اشاعت ایک جرم ہے۔
آسی جی عقل پر انحصار کر لینا *** 21 جولائی 1985ء کچوکے دوستوں نے تو لگائے پہ ہم ناداں سمجھ کچھ بھی نہ پائے مجھے جتنے ملے غم دوستوں کے وہ میں نے اپنے لفظوں میں سجائے خدا جانے لگاوٹ تھی کہ کیا تھا۔
آل عمران:187) (یعنی جب اللہ تعالی نے اہل کتاب (یعنی یہودیوں ) سے اقرار لیا کہ اسے لوگوں کے لئے بیان کرو اور چھپاؤ مت لیکن انہوں نے اسے اپنی پیٹھ پیچھے پھینک دیا اور اس کے مقابلے میں تھوڑا سا معاوضہ لے لیا۔
آل عمران:61) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علی رضی اللہ تعالی عنہ، فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا، حسن رضی اللہ تعالی عنہ اور حسین رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا فرمایا کہ اے اللہ یہ میرے اہل ہیں۔
آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے تمسخر اڑانے والوں سے فرمایا تھا: ان تسْخرواْ منّا فانّا نسْخر منکمْ کما تسْخرون (ھود : 38) آج اگر تم ہماری ہنسی اڑاتے ہو تو ہم بھی تمہاری ہنسی اڑائیں گے جس طرح تم ہنسی اڑا رہے ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے جسم میں سے کوئی عضو تھاما اور فرمایا اے عبداللہ دنیا میں اس طرح رہ جیسے مسافر رہتا ہے یا جیسے راہ چلتا رہتا ہے اور اپنے تئیں قبر والوں میں سے شمار کر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت بطور استنباط تلاوت فرمائی کہ اس میں حق تعالی نے پہلے تو ان مومنین کی تعریف بیان فرمائی ہے جو اپنے رشتہ داروں، یتیموں اور مساکین وغیرہ پر اپنا مال خرچ کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا استغفار وتوبہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم یہ شمار کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مجلس میں سو مرتبہ یہ کہا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری کا بیان سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے عائشہ سے کہا اماّں ! مجھ سے آنحضرت کی بیماری کا حال بیان کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت آواز دی کہ کوئی ہے جو آج کی رات ہماری چوکیداری کرے اور مجھ سے بہترین دعا لے تو ایک انصاری کھڑا ہو گیا اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تیار ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اس کی طرف منہ پھیر لیا اور وہ بھی پھر دوسری جانب سے گھوم کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! اس نے زنا کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ان اونٹوں کو داغنا کسی خلجان کا باعث نہیں بننا چاہئے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم منہ کے علاوہ جسم کے دوسرے حصوں پر داغ دے رہے تھے اور داغنے کی جو ممانعت منقول ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے تئیں سردار کہلانے سے انکار اور حضرت مطرف بن عبداللہ بن شخیر کہتے ہیں کہ میرے والد حضرت عبداللہ نے بیان کیا کہ بنو عامر کا جو وفد رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد اس گناہ سے تھی جس سے اس نے توبہ کر لی ہو، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے کہ اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند متصل نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد میں اگرچہ والد کا ذکر ہے مگر ابودرداء نے اس سے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ جب باپ کے حق میں اس طرح فرمایا تو ماں بدرجہ اولی اس ارشاد کا محمول قرار پائے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے دعا کے لئے جو درخواست کی اس سے نہ صرف یہ کہ ذات نبوت کی طرف سے مرتبہ عبودیت اور مقام بندگی میں اپنے عجز اور اپنی مسکینی کا اظہار ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس تعلیم کی طرف اس شخس کے بے اعتنائی کے سلسلہ میں علامہ طیبی تو یہ فرماتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ وہ شخص منافق رہا ہو یا پھر پرلے درجے کا بدخو، اجڈ اور گنوار۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کے بارے میں فرماتے تھے کہ زاہر ہمارے باہر کا گماشتہ ہے کہ وہ ہمارے لیے باہر کی چیزیں لاتا ہے اور ہم اس کے شہر کے گماشتہ ہیں کہ ہم اس کو شہر کی چیزیں دیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور دعا فرمائی ! "" اے اللہ ! ہمارے اطراف میں ( یعنی کھیتوں اور باغات پر ) برسا، ہمارے اوپر ( یعنی ہمارے گھروں پر ) نہ برسا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کے ذریعہ اشارہ کر کے واضح کیا کہ جنت میں میرے اور یتیم کی پرورش کرنے والے کے درمیان اتنا قریبی علاقہ ہوگا کہ جتنا کہ ان دونوں انگلیوں کے درمیان ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دجال ( اپنے کارنامہ پر اتراتا ہوا، ان دونوں ٹکڑوں کے درمیان ٹہلتا پھرے گا اور پھر کہے گا کہ کھڑا ہو جا، وہ مسلمان شخص ( زندہ ہو کر ) بالکل سیدھا کھڑا ہو جائے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے تئیں سردار کہلانے سے انکار """ اور حضرت مطرف بن عبداللہ بن شخیر کہتے ہیں کہ میرے والد حضرت عبداللہ نے بیان کیا کہ بنو عامر کا جو وفد رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔
آنحضرت نے ان کے پہلو میں ایک لکڑی سے ٹھوکا دیا ان الفاظ کا محمول یہ ہے کہ وہ صاحب (خواہ اسید ہوں یا کوئی دوسرے صحابی) مزاح و ظرافت کی پھلجریاں چھوڑ رہے تھے اور اپنی باتوں سے لوگوں کو ہنسا رہے تھے۔
آنحضرت نے ان کے پہلو میں ایک لکڑی سے ٹھوکا دیا ان الفاظ کا محمول یہ ہے کہ وہ صاحب (خواہ اسید ہوں یا کوئی دوسرے صحابی) مزاح و ظرافت کی پھلجڑیاں چھوڑ رہے تھے اور اپنی باتوں سے لوگوں کو ہنسا رہے تھے۔
آندھی کے تیز اور طوفانی جھونکوں کے زور سے گرے ہوئے پھلوں کی تلاش میں کوئی وہاں جاتا اور گھاس کے الجھیڑوں سے اپنے پیر چھڑانے کے لیے اسے ہاتھوں سے ادھر ادھر ہٹاتا تو اس کی نمی کا اچھی طرح احساس ہوتا تھا۔
آنسوؤں کی اوس میں نہا کے بھولے بسرے خواب آ گئے خون کا دباؤ اور کم ہوا نحیف جسم پر کسی کے ناخنوں کے آڑے ترچھے نقش جگمگا اٹھے لبوں پہ لکنتوں کی برف جم گئی طویل ہچکیوں کا ایک سلسلہ فضا میں ہے۔
آنکھ دکھنے کی عیادت کرنا عبد اللہ بن محمد نفیلی، حجاج بن محمد بن یونس بن ابی اسحاق، حضرت زید بن ارقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آنکھ دکھنے کی صورت میں میری عیادت کی۔
آنکھ سے تو رسائی سے ماورا یہ میری جستجو تھی، اسے ڈھونڈ کر رہا تج دیں جو خواہشیں تو، سبھی درد سر گئے فردا کا ڈر رہا نہ غم خیر و شر رہا ** بنجر آنکھ میں جھلمل سپنے بو دیکھیں جانے کو ہے۔
آنکھ سے دیکھتے اور کان سے سنتے کیوں ہو ان سے بات کیوں نہیں کرتے جب کہ یہ سب اعضاء بظاہر ایک ہی مادہ سے بنتے ہیں جو نطفہ ہے تو ہر ایک قوت کی تخصیص کی وجہ ایک خاص چیز سے کیا ہے؟
آنکھوں کی پٹی کھول دیتا ہے، پھر سیاہ کنٹوپ نکال کر پہنتا ہے، اس کا سر اور چہرہ کنٹوپ میں چھپ جاتا ہے، وہ سرخ کندے کے پاس جاتا ہے اور وہاں سے تیغ اٹھا کر قیدی کو قریب آنے کا اشارہ کرتا ہے۔
آنگن میں سے باہر کا دریچہ کھلتا تو کنواریاں، نئی بیاہی ہوئی لڑکیاں پینگ بڑھاتے ہوئے گاتیں جھولا کن تے ڈارورے امریاں اور پھر گیت کے بول کے مطابق دو جھولتیں اور دو جھلاتیں اور کہیں چار مل جاتیں تو بھول بھلیاں ہو جاتیں۔
آنگہ بہ قوت استیناس محبوب از میان تلاطم محبت سر برآورد و گفت : عجب است با وجودت کہ وجود من بماند تو بہ گفتن اندر آیی و مرا سخن بماند!! این بگفت و نعرہ ای زد و جان بہ جان آفرین تسلیم کرد۔
آواز دینے والے حضرت جبرائیل علیہ السلام تھے، جنہوں نے وادی کے نیچے سے آواز دی اور کہا جاتا ہے کہ سریّ بمعنی سردار ہے اور اس سے مراد عیسی علیہ السلام ہیں اور انہی نے حضرت مریم کو نیچے سے آواز دی تھی۔
آٹھ برس کے بعد انہوں نے یہ سورت ختم کی غرضیکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک اس سورۃ کو جو عظمت و فضیلت حاصل تھی۔
آپ آئے اور باغ کے دروازے پر کھڑے رہ کر اپنی بیوی صاحبہ کو آواز دی وہ لبیک کہتی ہوئی آئیں تو فرمانے لگے بچوں کو لے کر چلی آؤ میں نے یہ باغ اپنے رب عز و جل کو قرض دے دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے کی طرف بڑھ گئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ نساء پڑھی پھر سورہ آل عمران تلاوت فرمائی پھر رکوع فرمایا جو کہ قیام کے قریب قریب تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنی جگہ کھڑے رہنے (اور نماز پڑھاتے رہنے) کا اشارہ کیا اپنی اس سعادت پر کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نماز پڑھانے کا حکم دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا اور ارشاد فرمایا کہ تم واپس جاؤ اور نماز دوبارہ پڑھو کیونکہ دراصل تم نے نماز نہیں پڑھی وہ شخص واپس چلا گیا اور اس نے جس طریقہ سے پہلے نماز پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا فروخت کرنے والے کو حلف اٹھائے پھر اختیار خریدار کو عطا فرمایا چاہے اس قدر قیمت میں (جو کہ بائع نہ حلف سے بیان کیے ) سامان وصول کرے دل چاہے چھوڑ دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سنا ان کے پاس شطرنج ہے تو کہلا بھیجا کہ شطرنج کو تم دور کر دو میرے گھر سے نہیں تو میں تم کو اپنے گھر سے نکال دوں گا اور برا جانا اس کو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس طریقہ سے اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی إبْراہیم وآل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ وبارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی إبْراہیم وآل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا نکاح ہوا ہے یا نہیں لوگوں نے کہا ہوا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا اس کو سنگسار کرنے کا وہ سنگسار کر دیا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی صورت میں اس شخص سے جنگ کرو اگر تم قتل کر دیئے گئے تو تم جنت میں داخل ہو جاؤ گے اور اگر وہ (ظالم) مارا گیا تو وہ دوزخ میں جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم اپنا کتا چھوڑو بسْم اللّہ پڑھ کر تو تم اس کے شکار کو کھالو اور اگر جو کتا اس شکار میں سے کچھ کھا لے تو تم اس شکار کو نہ کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب پانی دو قلوں کی مقدار میں ہو تو ناپاک نہیں ہوتا محمد بن اسحاق کہتے ہیں کہ قلہ مٹکے کو کہتے ہیں اور قلہ وہ بھی ہے جس میں پانی بھرا جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت ابن مکتوم کے گھر تم چلی جاؤ یہ وہ ہی نابینا آدمی ہیں جن کی وجہ سے خداوند قدوس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عتاب فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دور جاہلیت میں تمہارے میں سے ہر ایک عورت ایک سال تک عدت میں رہتی اور پھر وہ عدت سے باہر آ کر مینگنی پھینکا کرتی یہ تو صرف چار ماہ دس دن ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غور سے سنو! اگر وہ شام کے وقت یہ پڑھ لیتا أعوذ بکلمات اللّہ التّامّات منْ شرّ ما خلق ما ضرّہ لدْغ عقْرب تو صبح تک بچھو کے کاٹنے سے اسے ضرر نہ ہوتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان نجس نہیں ہوتا مسدد، یحیی، بشر، حمید، بکر، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مدینہ کی ایک گزرگاہ میں میری ملاقات ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن یہ کہ تم راہ خدا میں خرچ کرنا چاہو نفل پھر وہ شخص پشت موڑ کر چل دیا اور وہ شخص یہ کہتا تھا کہ نہ تو اس سے زیادہ کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس سے کہو کہ وہ اس سے رجوع کر لیں پھر جس وقت وہ عورت پاک ہو جائے گی یا حاملہ ہو جائے گی تو تم اس کو اس وقت طلاق دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فضل بن عباس کی گردن دوسری طرف موڑ دی اس پر حضرت عباس نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے چچا زاد کی گردن کیوں پھیر دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر ان کی تلاوت فرمائی اور ارشاد فرمایا ان سورتوں جیسی پناہ کسی نے نہیں مانگی یا لوگ ان جیسی پناہ نہیں مانگتے (یعنی ان سورتوں میں جیسی جامع اور مؤثر پناہ مانگی گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم "غار حرا"میں خدائے واحد کی عبادت کر رہے تھے کہ اچانک حضرت جبرائیل علیہ السلام وحی لے کر آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کہا "اقرا" (پڑھیے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے اس کے گناہ کی حقیقت اس لیے دریافت نہیں فرمائی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی معلوم ہو گیا تھا کہ اس آدمی نے کس قسم کا گناہ کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی بحث سن کر فرمایا کہ ہر چیز نوشتہ تقدیر کے مطابق بر وقت وقوع پذیر ہوتی ہے اور مثال کے طور پر فرمایا کہ ایک انسان اپنی جس جبلت اور خلقت پر پیدا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کو کافروں سے اتنی دور رہنا چاہئے کہ وہ آپس میں ایک دوسرے کی آگ نہ دیکھ سکیں (لیکن اگر کوئی مسلمان کافروں میں مخلوط رہا تو گویا اس نے حکم کی پرواہ نہیں کی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر طرح حق بجانب تھے مگر حق تعالی کو منظور تھا کہ آپ اپنے منصب جلیل کے موافق اس سے بھی بلند مقام پر کھڑے ہوں، وہ ظلم کرتے جائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے خچر پر سوار تھے جس کے بال اوپر کی جانب سے سرخ اور اندر کی جانب سفید تھے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے بیان کر رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ" ہاں مجھے تمہارے دو آدمیوں کے برابر بخار چڑھتا ہے" حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ " یہ اس وجہ سے ہو گا کہ آپ کو دو گنا ثواب ملے"؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پھر خاموش رہے یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس شہر کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپنے فرمایا کیا یہ بلدہ (مکہ کا ایک نام ہے) نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے افعال اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عبادت میں کثرت و قلت کے بھی اسرار و مصالح تھے اور ظاہر ہے کہ اسرار و مصالح ہر شخص کے افعال و عبادات میں نہیں ہو سکتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لونڈی اپنے آقا کو مالک کو جنے گی اور برہنہ پا، برہنہ جسم مفلس و فقیر اور بکریاں چرانے والوں کو تم عالی شان مکانات و عمارت میں فخر و غرور کی زندگی بسر کرتے دیکھو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے یہ بتاؤ کہ اگر کسی آدمی کے پاس سفید پیشانی اور سفید ہاتھ اور پیر والے گھوڑے ہوں اور وہ نہایت سیاہ گھوڑوں میں ملے ہوئے ہوں تو کیا وہ اپنے گھوڑے کو پہچان لے گا؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمانوں کو کافروں سے اتنی دور رہنا چاہئے کہ وہ آپس میں ایک دوسرے کی آگ نہ دیکھ سکیں (لیکن اگر کوئی مسلمان کافروں میں مخلوط رہا تو گویا اس نے حکم کی پرواہ نہیں کی )۔
آپ فرما دیں کہ مجھے بتاؤ تو کہ جن (بتوں) کی تم اللہ کے سوا عبادت کرتے ہو مجھے دکھاؤ کہ انہوں نے زمین میں کیا چیز تخلیق کی ہے یا (یہ دکھا دو کہ) آسمانوں (کی تخلیق) میں ان کی کوئی شراکت ہے۔
آپ قارن تھے اور اتنا سب کہتے ہیں کہ قربانی کے جانور آپ کے ساتھ تھے، پس آیت میں یہ حکم ہے کہ تمتع کرنے والا جس قربانی پر قادر ہو وہ کر ڈالے جس کا ادنی درجہ ایک بکری کو قربان کرنا ہے۔
آپ مسلمان ہو جایئے اللہ تعالی آپ کو دوہرا اجر عطا فرمائے گا کہ ایک اجر تو اپنے نبی علیہ السلام پر ایمان لانے کا اور ایک اجر مجھ (صلی اللہ علیہ و سلم) پر ایمان لانے کا اور اگر آپ منہ پھریں گے۔
آپ مسلمان ہو جایئے اللہ تعالی آپ کو دوہرا اجر عطا فرمائے گا کہ ایک اجر تو اپنے نبی علیہ السلام پر ایمان لانے کا اور ایک اجر مجھ (صلی اللہ علیہ وسلم ) پر ایمان لانے کا اور اگر آپ منہ پھریں گے۔
آپ میں سے ہر شخص کی عقل اس بات کی گواہی دے گی کہ دنیا میں کوئی کام بھی خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا، کبھی باضابطگی باقاعدگی سے نہیں چل سکتا جب تک کہ کوئی ایک شخص اس کا ذمہ دار نہ ہو۔
آپ نے اسامہ کو پکڑ کر خود اس کا منہ دھو یا اور فرمایا تو نے ہمارے لئے سہلوت پیدا کر دی کہ تو لڑکی نہ ہوا اگر تو لڑکی ہوتا تو میں تجھے زیور سے سجاتا اور تجھ پر خوب مال خرچ کرتا۔
آپ نے اپنے پاؤں موڑے قبلہ کی طرف منہ کیا اور دو سجدے کر لئے پھر سلام پھیر کر ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اگر نماز کے متعلق کوئی نئی بات نازل ہوتی تو میں تمہیں ضرور بتاتا اور میں تو بشر ہوں۔
آپ نے بھیڑئیے سے دریافت فرمایا وہ بحکم الہی گویا ہو کر کہنے لگا حضور نہ میں نے آپ کے فرزند کو کھایا اور نہ انبیاء کے ساتھ کوئی بھیڑیا ایسا کر سکتا ہے، حضرت نے اس بھیڑئیے کو چھوڑ دیا اور بیٹوں سے۔
آپ نے جواب دیا کہ ہاں تو کہا پھر کیا وجہ ہے کہ ہم دینی معاملات میں اتنی کمزوری دکھائیں، حضرت ابوبکر صدیق نے فرمایا عمر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رکاب تھامے رہو آپ اللہ کے سچے رسول ہیں۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی جمیل یعنی اچھا اور آراستہ ہے اور جمال یعنی اچھائی و آرائستگی کو پسند کرتا ہے اور تکبر یہ ہے کہ حق بات کو ہٹ دھرمی کے ساتھ نہ مانا جائے اور لوگوں کو حقیر و ذلیل سمجھا جائے۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی جمیل یعنی اچھا اور آراستہ ہے اور جمال یعنی اچھائی و آراستگی کو پسند کرتا ہے اور تکبر یہ ہے کہ حق بات کو ہٹ دھرمی کے ساتھ نہ مانا جائے اور لوگوں کو حقیر و ذلیل سمجھا جائے۔
آپ نے فرمایا جو اللہ کے حق کو لوگوں کے حق پر مقدم کرے اور جب ایک کام دین کا اور ایک دنیا کا آ جائے تو دینی کام کی اہمیت کا پورا لحاظ رکھے پھر فارغ ہو کر دنیوی کام کو انجام دے۔
آپ نے فرمایا چچا جان لا الہ الّا اللہ پڑھ لیں، تاکہ میں اللہ کے ہاں آپ کے لئے تکرار پیش کر سکوں، ابوجہل اور عبد اللہ بن ابی امیہ نے کہا ' اے ابو طالب کیا عبدالمطلب کے مذہب سے انحراف کرو گے؟
آپ نے فرمایا کسی کا حال ایسا بیان کرے جو اگر وہ سنے تو اس کو برا معلوم ہو، وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگرچہ سچ ہو آپ نے فرمایا اگر جھوٹ ہو تو وہ بہتان ہے۔
آپ نے فرمایا کہ تم مسلمان ہو جاؤ اس نے کلمہ پڑھ لیا اشہد ان لا الہ الا اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ واشہد ان محمدا عبدہ ورسولہ تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی تیری تمام برائیاں، گناہ، بدکاریاں سب کچھ معاف فرما دے گا۔
آپ نے فرمایا کہ مسجد میں پڑی ہوئی ناک کی ریزرش کو مٹی میں داخل کرنا اور راستہ سے تکلیف دہ چیز کو دور کر دینا صدقہ ہیں اور اگر تم ایسا نہ کر پاؤ تو چاشت کی دو نمازیں تمہارے لیے کافی ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں!(ابوداؤد تشریح یہ حدیث بھی اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ سے تھا۔
آپ نے فرمایا یہ کہ تو اللہ اور اس کے فرشتوں اس کی کتابو ں اس کے رسولوں اور اس کی ملاقات پر ایمان لائے اور قیامت کے دن زندہ ہونے پر ایمان لائے اس نے عرض کی یا رسول اللہ سلام کیا ہے؟
آپ نے فرمایا ’’ تم نے ایسی بات کہی کہ اگر سمندر کے پانی میں بھی ملاؤ تو ملا سکتی ہو ‘‘ یعنی یہ غیبت ایسی تلخ بات ہے کہ سمندر کے پانی میں ملا دی جائے تو کل پانی بد مزہ ہو جائے۔
آپ نے فرمایا ’’ عائشہؓ گن گن کر نہ دیا کرو ورنہ خدا تم کو بھی گن گن کر دیگا ‘‘ دوسرے موقع پر فرمایا ’’ عائشہ ! چھوہارے کا ایک ٹکڑا بھی ہو تو وہی سائل کو دیکر جہنم کی آگ سے بچو۔
آپ نے مجھے کسی چیز میں اتنی سختی نہیں فرمائی جتنی سختی اس کے متعلق فرمائی حتی کہ میرے سینہ یا پسلی میں انگلی ماری پھر فرمایا اے عمر تجھے گرمیوں کی وہ آیت جو سورۃ نساء کے آخر میں نازل ہوئی کافی ہے۔
آپ پر اس کا یہ سوال بھاری پڑا اسی وقت وحی آئی کہ اس کی بات مان لو اور اسکی شرف منظور کر لو اب وہ آپ کو ایک جھیل کے پاس لے گئی جس کے پانی کا رنگ بھی متغیر ہو گیا تھا۔
آپ کسی عرب کے سامنے جب کہیں گے کہ جاء خاتم القوم، تو وہ اس کا یہ مطلب ہر گز نہ لے گا کہ قبیلے کا فاضل و کامل آدمی آگیا، بلکہ اس کا مطلب وہ یہی لے گا کہ پورا قبیلہ آگیا ہے۔
آپ کی مجوزہ اصلاح تو خوب تھی کہ نظموں کو دور سے ہی سلام ہے مگر مجھے بے حد افسوس ہے کہ آپ بھی اور میں بھی اپنے کاموں میں یہ بھول گئے کہ میر یزدانی بیان جواس زمانہ کے مغتنم لوگوں میں ہیں۔
آپ کی مطبوعات میں نعتوں کا مجموعہ ’’ پلکوں کی دستک‘‘ منقبتوں کا مجموعہ ’’آواز کے بوسے ‘‘، غزلوں کا مجموعہ ’’کشکول میں سورج‘‘، رباعیات و قطعات کا مجموعہ ’’بوند بوند سمندر‘‘ اور حمدوں، نعتوں اور منقبتوں کا مجموعہ ’’اجالوں کا سفر‘‘ شامل ہیں۔
آپ کی یہ انفرادیت نہ صرف موضوعات میں بلکہ اسلوب اور بنت کاری میں بھی اپنی پہچان رکھتی ہے، ترقی پسند سوچ کے حوالے سے یوں بھی آپ سے ایک قلبی رشتہ ہے، ان کہانیوں نے اس رشتہ کی نہ صرف تجدید کی ہے۔
آپس میں بدگمانی نہ کرو، ایک دوسرے کے معاملات کا تجسس نہ کرو، ایک کے خلاف دوسرے کو نہ اکساؤ، آپس کے حسد اور بغض سے بچو، ایک دوسرے کی کاٹ میں نہ پڑو، اللہ کے بندے اور آپس میں بھائی بن کر رہو۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ نہیں ! میں یہ نہیں چاہتا بلکہ میں امید کرتا ہوں کہ اللہ ان کی پشت سے ایسے لوگ پیدا کرے گا جو صرف اللہ عزوجل کی عبادت کریں گے اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بنائیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اسلام یہ ہے کہ تو اللہ جل جلالہ کو پوجے اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے اور قائم کرے تو فرض نماز کو اور دے تو زکوۃ کو جس قدر فرض ہے اور روزے رکھے رمضان کے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے لوگو! اپنی جانوں پر نرمی کرو (یعنی آہستہ سے ذکر کرو)، کیونکہ تم کسی بہرے یا غائب کو نہیں پکارتے ہو بلکہ تم اس کو پکارتے ہو جو (ہرجگہ سے ) سنتا ہے، نزدیک ہے اور تمہارے ساتھ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں اس طرح برابر اپنے پروردگار کے درمیان آتا جاتا رہا، یہاں تک کہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا کہ اے محمدﷺ! ہر دن اور رات میں پانچ نمازیں ہیں، اور ہر ایک نماز میں دس نمازوں کا ثواب ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کہا کر کہ "لا الہ الا اللّہ آخر دعا تک" تو وہ دیہاتی بولا کہ ان کلموں میں تو میرے مالک کی تعریف ہے، میرے لئے بتائیے تو آپﷺ نے فرمایا کہ کہا کر کہ "اللّہمّ اغْفرْلیْ آخر تک"۔
آگیا 'پیک آو ر ز' میں بھی اگر وقت نما ز حرمین کے قرب و جوار میں تو ہم نے دیکھا کہ ادھر اذان ہوئی اور دوکان داروں نے اپنی دوکانوں کے سامنے ایک کپڑا لٹکایا اور بے خوف نماز کے لئے چلے گئے۔
آہستہ آہستہ سارک کو کوشش کر کے یورپین کامن مارکیٹ کی طرز پر بڑھانا چاہئے کیونکہ اس خطہ کے دو ارب لوگوں کا مستقبل خطہ کے امن اور دوستی میں مضمر ہے‘‘(بحوالہ مضمون ’’ہماری خارجہ پالیسی اور خطہ کی صورتحال‘‘ از بے نظیر بھٹو۔
آیا بت پرستی قبول کرتے ہو یا آگ میں گرنا قبول کرتے ہو انہوں نے کہا ہمیں جل مرنا منظور ہے، لیکن چھوٹے چھوٹے بچوں نے چیخ و پکار شروع کر دی بڑوں نے انہیں سمجھا یا کہ بس آج کے بعد آگ نہیں۔
آیا ربا کا حکم انہی چھ چیزوں کے ساتھ مخصوص ہے یا یہ چیزیں بطور مثال کے بیان فرمائی گئی ہیں اور دوسری کچھ اشیاء بھی اس حکم میں داخل ہیں اور اگر دوسری اجناس بھی داخل ہیں تو ان کا ضابطہ کیا ہے۔
آیا میرا نکاح باطل ہو گیا ہے یا باقی ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اس لڑکی کو کس طرح اپنے نکاح میں رکھ سکتے ہو جب کہ یہ ظاہر ہو گیا ہے کہ وہ تمہاری دودھ شریک بہن ہے۔
آیات قرآنی کے منزل من اللہ ہونے میں تو کسی شک کی گنجائش ہی نہیں بخلاف اس کے روایات میں اس شک کی گنجائش موجود ہے کہ جس قول یا فعل کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔
آیت (الم تر الی الذی بدلوا نعمۃ اللہ کفرا) الخ کیا تو نے ان لوگوں کو دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت کو کفر سے بدل دیا اور اپنی قوم کو ہلاکت کے گھر یعنی جہنم جیسی بد ترین قرار گاہ میں پہنچا دیا۔
آیت (فلما راو باسنا قالوا امنا باللہ وحدہ) الخ، یعنی جو لوگ موت کے آ جانے تک برائیوں میں مشغول رہے ان کی توبہ قبول نہیں اور جو لوگ عذاب رب دیکھ کر ایمان لائیں، انہیں بھی ان کا ایمان نفع نہ دے گا۔
آیت (واتیتم احدہن قنطارا) (من ذہب) حضرت عبد اللہ بن مسعود کی قرات میں بھی اسی طرح ہے اور حضرت عمر کا یہ فرمانا بھی مروی ہے کہ ایک عورت عمر پر غالب آ گئی اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا تھا۔
آیت (یاایہا الذین امنوا اصبروا) حضرت عبد اللہ بن مبارک رحمۃ اللہ علیہ نے سن ۱۷۰ یا ۱۷۷ھ میں شہر طرسوس میں حضرت محمد بن ابراہیم بن سکینہ کو جبکہ وہ ان کو وداع کرنے آئی تھی اور یہ جہاد کو جا رہے تھے۔
آیت الکرسی کی فضیلت محمد بن مثنی، عبدالاعلی، سعید بن ایاس، ابو سلیل، عبداللہ بن رباح حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے ابو منذر یہ ابی بن کعب کی کنیت ہے۔
آیت مذکورہ میں جس زلزلے کا ذکر ہے، جس کے نتائج دوسری آیت میں بتلائے گئے ہیں جس کا مطلب لوگوں پر سخت خوف، دہشت اور گھبراہٹ کا طاری ہونا، یہ قیامت سے قبل ہو گا اور اس کے ساتھ دنیا فنا ہو جائیگی۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ وہ ذات جس کو آسمانوں میں اور زمین میں اللہ کہہ کر پکارا جاتا ہے اور آسمانوں اور زمین میں جس کی حکمرانی ہے اور آسمانوں اور زمین میں جس کو معبود برحق سمجھا اور مانا جاتا ہے۔
آیت کریمہ کا شان نزول محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، سلمہ، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک خاتون برہنہ ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کیا کرتی تھی اور شعر پڑھا کرتی تھی جس کا ترجمہ یہ ہے۔
آیت(ان اشکر لی ولوالدیک) میرا شکر کرو اور اپنے ماں باپ کا بھی احسان مان اور جگہ فرمایا آیت(وقضی ربک الخ تیرے رب کا فیصلہ ہے کہ اس کے سوا دوسرے کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کیساتھ احسان اور سلوک کرتے رہو۔
آیت(فاتوا بکتاب من عند اللہ ھو اھدی منھما اتبعہ ان کنتم صادقین) یعنی اگر تم سچے ہو تو ان دونوں سے (یعنی توریت و قرآن سے ) زیادہ ہدایت والی کوئی اور اللہ کی کتاب لاؤ تو میں بھی اس کی تابعداری کروں گا۔
آیت) انہوں نے فرمایا کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے کہ کوئی چیز بھول گئے چنانچہ منافقین جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ رہے تھے۔
آیہ کبری یعنی سب سے بڑی نشانی سے یہاں پر مراد معجزہ عصا ہے اور اس کو آیہ کبری یعنی سب سے بڑی نشانی اس لئے فرمایا گیا کہ ید بیضا کے سوا آنجناب کے دوسرے تمام معجزات دراصل اسی کے اندر مضمر تھے۔
أخی قد سرت من یدیک الدماء أبت أن تشل بقید الإماء سترفع قربانہا . للسماء مخضبۃ بوسام الخلود جان برادر! تیرے ہاتھوں سے خون کے فوارے چھوٹے مگر تیرے ہاتھوں نے کمترین مخلوق کی زنجیروں کے اندر بھی شل ہونے سے انکار کر دیا۔
ا س میں زمین و آسماں، گلستاں و صحرا، فرش و عرش، علم و حکمت، عقل و دانش، ماہ و خورشید، شجر و حجر، توریت و زبور اور انجیل و قرآن کے حوالے سے خدا کی قدرت و حکمت کو ظاہر کیا گیا ہے۔
ا ن کا ارادہ ہے کہ وہ مجھے ختم کر دیں، اور اگر نے مجھے غالب کر دیا تو یہ لوگ فوج در فوج دین میں داخل ہو جائیں گے یا جب تک ان کے پاس طاقت ہے، یہ مجھ سے لڑتے رہیں گے۔
ا ن کے کرداروں کی ایک نمایا ں خصوصیت یہ ہے کہ مصائب اور پریشانی ان میں احساس شکست پیدا کرنے کے بجائے ان میں ان مصائب سے نبرد آزما ہونے کا حوصلہ اور زندگی کی شمع روشن کرنے کا جذبہ پیدا کرتے ہیں۔
ا یک مرتبہ یہ خاکسار ایک قدرے بزرگ شاعرہ کے گھر پر موجود تھا کہ ہمارے شہر کی مشہور ترین متشاعرہ کا ٹیلی فون آیا، معلوم ہوا کہ ان موصوفہ کو بتا رہی تھیں کہ ایک مشاعرے کے لیے کچھ شعر ہو گئے ہیں۔
ا(قحط زدہ گاؤں میں غزل) وہ ہولیاں منانے والے کس طرف چلے گئے وہ تعزئے اٹھانے والے کس طرف چلے گئے سویرے گاؤں کی فضا کا وہ دھواں کہاں گیا وہ بیل دھول اڑانے والے کس طرف چلے گئے یہ پنگھٹوں کو کیا ہوا۔
اب آخر میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے جو فرمایا کہ میں ان کے اس انکار کی وجہ سے ان سے جنگ کروں گا، تو ابھی اوپر کفر کے بارے میں جو تفصیل بیان کی گئی تھی۔
اب اخلاقی حیثیت سے دیکھیے تو آپ کو معلوم ہو گا کہ عام طور پر اس زمانے میں ہمارا طبقۂ متوسط، جوہر قوم کی ریڑھ کی ہڈی ہوتا ہے، مسلسل اخلاقی انحطاط کی بدولت بالکل بھاڑے کا ٹٹو () بن کر رہ گیا تھا۔
اب اس سے لگ ہو کر فرمانے لگے سنو اور جھوٹی بات کہنا سنو اور جھوٹی گواہی دینا اسے بار بار فرماتے رہے یہاں تک کہ ہم اپنے دل میں کہنے لگے کاش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اب خاموش ہو جاتے۔
اب اس طرز خیال کے لوگ از سر نو پچھلی صدی سے ظاہر ہونے شروع ہوئے ہیں لیکن اگر دیکھا جائے کہ ایسے افراد کے پیرو دنیائے اسلام میں کتنے ہیں، تو ان کا اوسط ایک لاکھ میں ایک سے زیادہ نہ نکلے گا۔
اب اس کی تلافی کا موقعہ پا کر اٹھے اور فتنہ روت کو اپنی جانفشانی سے تھوڑے عرصے میں دبا دیا جس سے اسلام آگے بڑھا ورنہ اس کی اجتماعی حیثیت اسی وقت ختم ہو جاتی، اسی طرح جمع قرآن کا معاملہ پیش آیا۔
اب اس کے بعد پھر مسلمانوں کو در بارہ صلوۃ بعض خاص ہدایتیں کی جاتی ہیں اور ان ہدایات کو ما قبل کے ساتھ یہ مناسبت ہے کہ اس سے پہلے کفار اور اہل کتاب کی دو خرابیوں کا خاص طور پر ذکر تھا۔
اب ان تینوں لفظوں کو ہمہ گیری کو پیش نظر رکھتے ہوئے سمجھ دار آدمی فیصلہ کر سکتا ہے کہ وہ کون سی فطری خوبی، بھلائی اور نیکی دنیا میں ایسی رہ گئی ہے جو ان تین فطری اصولوں کے احاطہ سے باہر ہو۔
اب ایسے ویسے لوگوں کے میں ناز اٹھاؤں کس کے لیے اب شہر میں اس کا بدل ہی نہیں کوئی ویسا جان غزل ہی نہیں ایوان غزل میں لفظوں کے گلدان سجاؤں کس کے لیے مدت سے کوئی آیا نہ گیا سنسان پڑی ہے۔
اب بات اپنی ڈگر سے ہٹی ہے تو ذرا تفصیل سے سن لو لیکن یہ سمجھ لو کہ بات زیادہ عام ہوئی یا اس کا کوئی حصہ تم نے اخبار میں چھاپ دیا یا ادھر کسی نے خط لکھ دیا تو اچھا نہ ہوگا۔
اب بکر نے اس زمین میں کوئی عمارت بنالی یا اس میں کوئی درخت وغیرہ لگا لیئے تو اس صورت میں ہبہ کرنے والے یعنی زید کے لئے یہ جائز نہیں ہو گا کہ وہ اپنا ہبہ یعنی اس زمین کو واپس لے لے۔
اب بھی اپنے خواب تمہیں مجھ سے مل کر اداس بھی ہو کیا بس مجھے یوں ہی اک خیال آیا سوچتی ہو، تو سوچتی ہو کیا اب مری کوئی زندگی ہی نہیں اب بھی تم میری زندگی ہو کیا کیا کہا عشق جاودانی ہے۔
اب تم میں سے کون تیار ہے کہ مجھ سے بیعت کرے وہ میرا بھائی اور میرا ساتھی ہو گا لیکن ایک شخص بھی مجمع سے کھڑا نہ ہوا سوا میرے اور میں اس وقت عمر کے لحاظ سے ان سب سے چھوٹا تھا۔
اب تک غزل پر تحقیقی کام کرنے والوں کے لئے ’’نقوش‘‘ (لا ہور، مدیر، محمد طفیل) ’’فنون‘‘ (لا ہور، مدیر احمد ندیم قاسمی)، ’’گفتگو‘‘ (بمبئی، مدیر، سردار جعفری) اور ’’نئے نام‘‘ (الہ آباد، مرتب شمس الرحمن فاروقی) وغیرہ بنیادی ماخذ کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اب تک کمائی وہ سب جزو و کل ان کے حصہ میں آئی کیا علم نے ان کو ہر فن میں یکتا نہ ہمسر رہا ان کا کوئی نہ ہمتا ہر اک چیز ان کی ہر اک کام ان کا سمجھ بوجھ سے ہے۔
اب تک یہ وہی جو قول ماجدؔ کو، کبھی تم نے دیا جاناں ٭٭٭ ٹہنی سے جھڑ کے رقص میں آیا، ادا کے ساتھ پّتے نے یوں بھی، پریت نبھائی ہوا کے ساتھ وہ بھی بزعم خویش ہے، کیا کشتۂ وفا چل دی ہے۔
اب جب کہ انسان جسم کی موت کے بعد مادی کثیف لباس اتار کر اسی برزخی دنیا میں اس برزخی پردے کے دوسری طرف آ گیا ہے، یعنی اب چونکہ انسان خود روشنی کے جسم کی صورت میں روشنی کی فضا میں موجود ہے۔
اب جب کہ تم اور وہ، دونوں اپنے سینے کی سانس چنگیر میں پڑی روٹیوں کا ایک ایک ٹکڑا عدم کے پرندوں کو کھلا چکی ہو، تو مجھے یوں لگاہے، جیسے میرے اندھے قدموں نے جتنی بھی مسافت طے کی تھی، وہ عمودا تھی۔
اب جو ایل کے ایڈوانی اور ان کے بعض ہمنوا گاہے بگاہے ’’اکھنڈ بھارت‘‘ کی بات کرتے ہیں، ان کی دھونس جمانے والی زبان کے باعث کشیدگی میں اضافہ ہو جاتا ہے لیکن ان کا خواب اس انداز سے کبھی پورا نہیں ہو سکتا۔
اب رہا یہ سوال کہ جب سائل حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے صریح جواب چاہنے کے لیے ان سے باربار سوال کرتا تھا تو انہوں نے صاف طریقہ سے یہ کیوں نہیں کہہ دیا کہ وتر کی نماز واجب ہے؟
اب رہی یہ بات کہ اگر مسلمان خاوند اور یہودی یا عیسائی بیوی میں سے کوئی بھی مجوسیت (یعنی آتش پرستی) اختیار کر لے اور اس کی وجہ سے ان دونوں کی شادی فاسد ہو جائے تو اس کے بعد کیا حکم ہو گا؟
اب سے پندرہ بیس برس تک کے بعداس واقعے کو دنیا بھر کے اربوں افراد اپنی آنے والی نسل کو سنائیں گے، اس واقعے کے بارے مضامین لکھے جاتے رہیں گے، ویڈیو فلمیں دیکھی جاتی رہیں گی اور اس کا تذکرہ ہوتا رہے گا۔
اب صرف ایک یاد باقی رہ گھی تھی جو چیخ کا روپ دھارے ایک مدت تک اس کے دل کے دروازے کے قریب آ کر آہستہ آہستہ سے دستک دیتی رہی اور اس کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسوگرتے گئے جنھیں وہ پیتا گیا۔
اب فرمایئے کہ قرآن پہنچانے کے علاوہ یہ معلم اور مربی کے مناصب جو حضور ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم کو حاصل تھے، ان پر آپ خود فائز ہو بیٹھے تھے یا اللہ تعالی نے آپ کو ان پر مامور فرمایا تھا؟
اب قریش نے باقاعدہ پروپگنڈے شروع کئے جس میں آپؐ کی دعوت اور خود آپؐ کی ذات کو توہین کا نشانہ بنایا گیا، یہ نشر و اشاعت باضابطہ طور پر کی گئی داخلی طور پر تو مکّے میں اور خارجی طور پر حبشہ میں۔
اب مشرک کہیں گے اگر اللہ چاہتا تو نہ ہم اور نہ ہمارے باپ دادا شرک کرتے اور نہ ہم کسی چیز کو حرام کرتے اور نہ ہم کسی چیز کو حرام کرتے اسی طرح ان لوگوں نے جھٹلایا جو ان سے پہلے تھے۔
اب مہدی کے متعلق خواہ کتنی ہی کھینچ تان کی جائے، بہر حال ہر شخص دیکھ سکتا ہے کہ اسلام میں اس کی حیثیت یہ نہیں ہے کہ اس کے جاننے اور ماننے پر کسی کے مسلمان ہونے اور نجات پانے کا انحصار ہو۔
اب مہماں گر کسی کا بھی دام ہو مجھ پر مجھ کو کر دیوے وہ خبر آ کر تا اسے قرض اس کا پہنچاؤں اور دنیا سے شاد ہو جاؤں اس میں اک شخص نے کیا اظہار ایک دن مجھ سے تو کیا تھا۔
اب ہی یہ بات کہ اس طرح قسم کھانا اگرچہ حرام ہے لیکن اگر کوئی شخص اس طرح قسم کھا ہی لے تو کیا شرعی طور پر اس کو قسم کہیں گے اور کیا اس قسم کو توڑنے کا کفارہ واجب ہوگا یا نہیں؟
اب یا تو اہواء و افکار ردیہ کے مردار خوار جانور چاروں طرف سے اس کی بوٹیاں نوچ کر کھائیں گے یا شیطان لعین ایک تیز ہوا کے جھکڑ کی طرح اس کو اڑا لے جائے گا اور ایسے گہرے کھڈ میں پھینکے گا۔
اباجی مجھے گھر واپس لے کر گئے تو ساتھ باداموں کے لفافے بھی تھے، جو میں نے کم اور میری بہنوں نے زیادہ کھائے، بہر حال حکیم صاحب کی ہدایت کے مطابق روز بادام کوٹ کر ان میں چینی ملا کر مجھے کھلانے لگیں۔
ابراہیم بن موسی، ابن علیہ، جریر، ابی نضرہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی مرد دوسرے مرد کے ساتھ ایک کپڑے میں ہرگز نہ لیٹے اور نہ ہی کوئی عورت دوسری عورت کے ساتھ۔
ابلیس نے لڑ بھڑ کر مارتے اور قتل کرتے ہوئے انہیں سمندر کے جزیروں اور پہاڑوں کے دامنوں میں پہنچا دیا اور ابلیس کے دل میں یہ تکبر سما گیا کہ میں نے وہ کام کیا ہے جو کسی اور سے نہ ہو سکا۔
ابلیس نے کہا: اے پروردگار! اس سبب سے جو تو نے مجھے گمراہ کیا میں (بھی) یقینا ان کے لئے زمین میں (گناہوں اور نافرمانیوں کو) خوب آراستہ و خوش نما بنا دوں گا اور ان سب کو ضرور گمراہ کر کے رہوں گا۔
ابن ابی حاتم میں ہے جو شخص یہ چاہے کہ بھرپور پیمانے سے ناپ کر اجر پائے تو وہ جس کسی مجلس میں ہو وہاں سے اٹھتے ہوئے یہ تینوں آیتیں پڑھ لے اور سند سے یہ روایت حضرت علی سے موقوفا مروی ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ بنی اسرائیل کے نبیوں میں سے ایک کی طرف وحی الہی ہوئی کہ اپنی قوم سے کہہ دے کہ جس بستی والے اور جس گھر والے اللہ کی اطاعت گذاری کرتے کرتے اللہ کی معصیت کرنے لگتے ہیں۔
ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، سعیر بن خمس تمیمی، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر رکھی گئی ہے۔
ابن بشار، ابو داؤد، شعبہ، حکم بن عمرو اقرع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی مرد عورت کے غسل یا وضو کے باقی ماندہ پانی سے وضو کرے۔
ابن بطالؒ نے فرمایا کہ جس شعر میں خداوند قدوس کی وحدانیت، کبریائی، اس کی صفات کا ذکر اور اسلام سے الفت کا ذکر ہو وہ شعر مرغوب و محمود ہے اور جس شعر میں کذب و فحش کا بیان ہو وہ مذموم ہے۔
ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے جارود بن معاذ سے سنا ہے کہ وکیع کے نزدیک بھی رضاعت کے لیے ایک عورت کی گواہی کافی نہیں لیکن اگر ایک عورت کی گواہی سے اپنی بیوی کو چھوڑ دے تو یہ عین تقوی ہے۔
ابن جریر کی روایت میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہا حضرت عبدالرحمن اور تیسرے ایک اور صاحب نے شراب پی اور حضرت عبدالرحمن نماز میں امام بنائے گئے اور قرآن کی قرات خلط ملط کر دی اس پر یہ آیت اتری۔
ابن سمعون ان کا نام "ناصر الدین محمد بن احمد بن سمعون" ہے، آٹھویں صدی ہجری کے ریاضی اور فلک کے سائنسدان تھے، 737 ہجری کو وفات پائی، تصنیفات میں "کنز الطلاب فی الاعمال بالاسطرلاب" اور "التحفہ الملکیہ فی الاسئلہ والاجوبہ الفلکیہ" مذکور ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ حضرت ہارون علیہ السلام کا ارادہ یہ تھا کہ سب زیور ایک ہو جا ہو جائیں اور پگل ایک ڈلا بن جائے پھر جب موسی علیہ السلام آ جائیں جیسا ہو فرمائیں کیا جائے۔
ابن عباس فرماتے ہیں جو نماز کی اذان سن کر پھر بھی مسجد میں آ کر با جماعت نماز نہ پڑھے اس کی نماز نہیں ہوتی وہ اللہ کا نافرمان ہے کہ مسجدوں کی آبادی کرنے والے اللہ کے اور قیامت کے ماننے ہیں۔
ابن عبید نے فرمایا کہ وہ ہاتھ کا قصاص ہے اور آپ نے فرمایا کہ جو شخص ان کے درمیان حائل ہو جائے تو اس پر اللہ کی لعنت اور اس کا غضب آئے اور اس سے نہ کوئی فرض قبول کیا جائے گا۔
ابن مالک نے اس حدیث کی وضاحت میں کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ ہے کہ شعر کہنا، تریاق پینا اور گلے میں تعویز و گنڈے لٹکانا میرے لئے حرام ہے۔
ابن مثنی، معاز بن معاذ، شعبہ، عبدربہ بن سعید، انس بن ابی انس عبداللہ بن نافع، عبداللہ بن حارث، مطلب، حضرت مطلب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز دو دو رکعتیں ہیں۔
ابو العالیہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کاش کہ ہمارے گناہوں کا کفارہ بھی اسی طرح ہو جاتا جس طرح بنی اسرائیل کے گناہوں کا کفارہ تھا۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، ابن مبارک، یونس، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، مروان بن حکم، عبدالرحمن، اسود بن عبدیغوث، حضرت ابی بن کعب رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا بعض شعر حکمت والے ہوتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابی اسحاق، مسلم بن نذیر، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری یا اپنی پنڈلی کا نیچے کا پٹھہ پکڑ کر فرمایا یہ ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، سعید بن سلیمان، عبدالحمید بن سلیمان، حضرت ابو حازم کہتے ہیں کہ حضرت سہل بن سعد اپنی قوم کے جوانوں کو آگے کرتے، وہ نماز پڑھاتے تو ان سے درخواست کی گئی کہ آپ ایسا (کیوں ) کرتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رفاعہ قرظی کی اہلیہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگی میں رفاعہ کے نکاح میں تھی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، حجاج، حکم، عراک بن مالک، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رضاع سے وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو نسب سے حرام ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، عبدی، علی بن محمد، محمد بن فضیل ابو حیان تیمی، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک روز اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا۔
ابو جہل اور ابو لہب سے بھی آپ کو واسطہ پڑے گا، منافقین اور یہود بھی آپ کو ملیں گے، اور سابقین اولین سے لے کر مؤلّفۃ القلوب تک سبھی طرح کے انسانی نمونے آپ دیکھ بھی لیں گے اور برت بھی لیں گے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد بن حنبل سے سنا وہ فرماتے تھے کہ فرق سولہ رطل کا ہوتا ہے اور میں نے ان سے یہ بھی سنا ہے کہ ابن ابی ذئب کا صاع پانچ رطل اور تہائی رطل تھا۔
ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس پر ابو موسی انصاریوں کی ایک جماعت کے ہمراہ آئے اور فرمایا اے انصار کیا تم لوگ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سب سے زیادہ جاننے والے نہیں ہو؟
ابو ظفر عبدالسلام، جعفر، عوف، عن ابی جمیلہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے حجاج بن یوسف کو خطبہ دیتے ہوئے سنا کہ وہ کہہ رہا تھا کہ عثمان (بن عفان) کی مثال اللہ تعالی کے نزدیک ایسی ہے۔
ابو عاصم سے مجثمہ کے بارے پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا مجثمہ یہ ہے کہ شکار یا کسی اور چیز کو سامنے باندھ کر تیر چلائے جائیں پھر ان سے خلیسہ کے متعلق پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا خلیسہ وہ جانور ہے۔
ابو کریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ماعز اسلمی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ انہوں نے زنا کا ارتکاب کیا ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی اور تیسری رکعت کے لیے اٹھنے کی بجائے سلام پھیر لیا، پھر اس لکڑی کے سہارے جو مسجد میں عرضا کھڑی تھی۔
ابھی رضیہ کے پاس تمھاری ایک غزل دیکھی، آخری شعر پتنگے کے بدن میں آگ لگ جانے والی امیجری ایک تکلیفی رقص بسمل تھا لیکن باقی شعروں میں مطالعہ اور نساب کی تن آسانی اور جذبوں کی غیر مہذب صداقت جیسا کوئی فریب تھا۔
ابھی وہ مسجد کی سیٹرھیاں چڑھ ہی رہا تھا کہ اس کی حرکت قلب بند ہو گئی اور مسجد کے باہر ہی اس کی روح پرواز کر گئی !! مصلحت گاؤں کے اس فقیر کی شادی ہو گئی جو دونوں آنکھوں سے اندھا تھا۔
ابھی ٹھہرو ٭٭٭ آہٹ بنا آہٹ کے جانا ں! مری اکھین میں چھم سے آن اترے ہو مرے بھگون! بنا پلکوں کو جھپکائے میں بس تکتی رہی تم کو بتاؤ تو، مرے دل کے، انوکھے چور رستوں کی خبر کیسے ہوئی تم کو؟
اتر گئے (اور وہاں پڑاو، ڈال دیا) لوگوں نے اس گھڑے میں سے تھوڑا تھوڑا سا پانی لے کر استعمال کرنا شروع کیا یہاں تک کے ذرا ہی دیر میں سارے پانی کو کھینچ ڈالا (یعنی اس گھڑے میں پانی چونکہ بہت تھوڑا تھا۔
اتروڑ میں سیاحوں کے لئے اگرچہ بھرپور سہولتیں موجود نہیں ہیں لیکن وادی کی سیاحتی اہمیت کے پیش نظر ایک بڑے ہوٹل کی تعمیر جاری ہے اور سیاحوں کی سہولت کے لئے ریسٹورنٹ اور مزید ہوٹلوں کے لئے جگہوں کا انتخاب ہو چکا ہے۔
اتفاق سے میرے پاس سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ آئے اور قناۃ (مدینہ کی وادیوں میں سے ایک وادی کا نام ہے) میں اترے تو سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ مجھے سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کی عیادت کے لئے اپنے ساتھ لے گئے۔
اتنا اونچا اٹھایا کہ وہاں کے کتّوں اور مرغوں کی آوازیں آسمان پر پہنچنے لگیں اور اس آہستگی سے اٹھایا کہ کسی برتن کا پانی نہ گرا اور کوئی سونے والا بیدار نہ ہوا پھر اس بلندی سے اس کو اوندھا کر کے پلٹا۔
اتنا مفلس کیا اندھیروں نے روشنی تک ادھار لیتا ہوں اور ہم بارہا خود سے ہر داستاں کہہ گئے لفظ آنسو بنے، آنکھ سے بہہ گئے لوگ جاں سے گزرتے رہے اور ہم خود کشی کے لئے سوچتے رہ گئے جہیز اس کو تھے۔
اتنا ہی وہ آپ سے قریب ہے اگرچہ نسبا بعید ہو اور جس شخص کے اقدامات سے امت کو جتنا نقصان پہنچے گا اور دعوت میں اضمحلال آئے گا، اتنا ہی وہ آپ سے بعید ہے اگرچہ نسبا کتنا ہی قریب کیوں نہ ہو۔
اتنے عظیم واقعات کی غیریقینی حالت کی کیفیات میں سے گزر کر جب الیکٹران میں سے اس کی ساری توانائی خارج ہو گئی تو وہ بے قاعدگی کے ساتھ بکھرتی ہی چلی گئی اور یوں اس کا اطلاق خلاء کے مقام پر ہونے لگا۔
اتنے میں آپﷺ کے پاس سیدنا عباسؓ آئے اور انھوں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھے (بھی) دیجیے کیونکہ میں نے اپنا بھی فدیہ دیا اور عقیل کا بھی فدیہ دیا تو ان سے رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ لے لو۔
اتنے میں ان کے (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا) لیے کھانا آیا تو قاسم کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے (یہ دیکھ کر) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
اتنے میں سورج گرہن ختم ہو گیا اور اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ قبر میں اسی طرح فتنہ میں مبتلا کئے جاؤ گے جس طرح دجال کے آنے پر فتنہ میں مبتلا ہوں۔
اجمیر:اجمیر کے ممتاز و مقتدر شعرا میں جنھوں نے حمد اور نعت گوئی میں بھی اپنی فنی بصیرت و مہارت کا ثبوت پیش کیا جناب عرشی اجمیری، رئیس اجمیری، نسیم اجمیری، فضل متین، ممتاز راشد اور احتشام اختر کے نام گنوائے جا سکتے ہیں۔
احادیث میں آتا ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو صحابہ کرام بڑے پریشان ہوئے انہوں نے دربار رسالت میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ نماز، روزہ، زکوۃ وجہاد وغیرہ یہ سارے اعمال جن کا ہمیں حکم دیا گیا ہے۔
احادیث کا اصل ماخذ سے موازنہ حدیث کو لکھ لینے کے بعد کاتب کو چاہیے کہ وہ اس حدیث کا اپنے شیخ کی اصل کتاب سے موازنہ بھی کر لے اگرچہ اسے شیخ سے حدیث روایت کرنے کے لئے اجازت بھی مل چکی ہو۔
احرام کی حالت اگر ٹڈی مارے تو اس کی جزا کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا حضرت عمر کے پاس اور کہا کہ میں نے چند ٹڈیوں کو کوڑے سے مار ڈالا اور میں احرام باندھے ہوئے تھا۔
احصار کا فدیہ محمد بن بشار، محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن معقل فرماتے ہیں کہ میں مسجد میں کعب بن عجرہ کے پاس بیٹھا اور میں نے ان سے آیت (ففدْیۃٌ مّنْ صیام اوْ صدقۃ اوْ نسک) 2۔
احمد ابو وہب کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ لوگوں نے عبداللہ بن مبارک کے سامنے کسی کا ذکر کیا وہ احادیث میں وہم کیا کرتا تھا تو ابن مبارک نے فرمایا میرے لیے اس کی احادیث لینے سے سفر کرنا بہتر ہے۔
احمد بن حبنل، مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وگ لگانے (دوسرے کے بالوں کو جوڑنے والی) جڑوانے والی، جسم گودنے والی اور جسم گدوانے والی عورت پر لعنت فرمائی ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ نمازیں اپنے گھر میں بھی پڑھا کرو اور یہ کہ گھروں کو قبریں نہ بنا لو۔
احمد بن سریح، عبید اللہ بن جہم، عمرو بن ابی قیس، ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاست کھانے والے جانور پر سواری کر نے سے منع فرمایا ہے۔
احمد بن صالح، یحیی بن محمد، عبداللہ بن خالد بن سعید بن ابی مریم، سعید بن عبدالرحمن بن رقیش، حضرت علی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سن کر اس بات کو یاد رکھا۔
احمد بن محمد بن حنبل، روح بن عبادہ، زکریا بن اسحاق، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہڈی اور مینگنی سے استنجاء کرنے کو منع فرمایا ہے۔
احمد بن محمد بن حنبل، ولید بن مسلم، صفوان بن عمرو، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت عوف بن مالک اشجعی سے روایت ہے کہ میں زید بن حارثہ کے ساتھ غزوہ موتہ میں نکلا اور اہل یمن میں سے مددی میرا رفیق ہوا۔
احمد بن محمد بن حنبل، ہشیم، یزید بن ابی زیاد، سالم بن ابی جعد، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک صاع پانی سے غسل کرتے تھے اور ایک مد پانی سے وضو۔
احمد بن محمد مروزی، سلمہ، عبدالرزاق، معمر، زہری، ثابت بن قیس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا آپ فرماتے تھے کہ ہوا اللہ کا ایک حکم ہے۔
احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، صخر بن جویریہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علی و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے ایک جھنڈا نصب کیا جائیگا۔
احکام علماء امراء کی اطاعت کرو یعنی اس کی سنتوں پر عمل کرو اور حکم والوں کی اطاعت کرو یعنی اس چیز میں جو اللہ کی اطاعت ہو، اللہ کے فرمان کے خلاف اگر ان کا کوئی حکم ہو تو اطاعت نہ کرنی چاہیے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق ہندوستان پہنچنے سے قبل امریکی صدر بش نے مختلف ٹی وی چینلز کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے ایک بار پھر حکومت پاکستان کو انتہاپسندی اور دہشت گردی کے خاتمے کیلئے جملہ توانائیاں بروئے کار لانے کی تلقین کی ہے۔
اخباری فیچرس کی فراہمی کے ادارے عالمی سطح پر اخبارات کے لیے فیچرس فراہم کرنے والے کئی ادارے ہیں جو تازہ سیاسی واقعات، اقتصادی صورت حال، سماجی موضوعات، سائنسی ترقی اور دیگر نئے موضوعات پر فیچرس تیار کر کے اخبارات کو روانہ کرتے ہیں۔
اختلافی مسائل پر جو کچھ کہا گیا اور جتنا کچھ لکھا گیا وہ کافی سے بہت زیادہ تھا، اور اگر اس نے سب مسلمانوں کو ہم خیال نہ کیا تو کیا آج توقع رکھتے ہیں کہ آپ کوئی بہتر نتیجہ پیدا کر سکیں گے؟
اخلاق صاحب فلمی گانوں کے ریکارڈوں کا بوجھ اٹھا کر اسٹوڈیو کی طرف روانہ ہو گئے تو چا چا ( میاں صاحب کو ہر عمر کا شخص چا چا کہا کرتا تھا، ابھی پاکستانی معاشرہ انکل کے ولایتی لفظ سے آلودہ نہ ہوا تھا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اذان دینے والے کی بخشش اس کی آواز کی انتہاء کے مطابق کی جاتی ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اور اذان کہنے لگے۔
اذان کا سحری کے وقت ہونا عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال رات رہے سے اذان دے دیتے ہیں تو کھایا پیا کرو جب تک اذان دے عبداللہ بیٹا ام مکتوم کا۔
اذان کی مشروعیت کے سلسلے میں مشہور اور صحیح یہ ہے کہ اذان کی مشروعیت کی ابتداء عبداللہ بن زید انصاری رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا خواب ہے جس کی تفصیل آئندہ احادیث میں آئے گی۔
اردو ادبی تنقید میں بیدلؔ اور غالبؔ کے ذہنی اور جذباتی رشتے کی پہچان اس طرح ہوئی ہے کہ غالبؔ بیدلؔ کی فکر کے دباؤ میں رہے ہیں، فکری لحاظ سے ان کے قریب ہیں اور خیال اور اسلوب بھی مستعار لیتے رہے ہیں۔
اردو اور فارسی کے علاوہ انہوں نے اپنی کوشش و محنت سے انگریزی، عربی اور ہندی میں بہت اچھی استعداد بہم پہنچا لی تھی اور آخر عمر تک وہ ہر امکانی ذریعہ سے اپنی ذہنی تسکین اور ادبی آسودگی کا سامان بہم پہنچاتے رہے۔
اردو تعلیم کا ابہام میں اپنی بات کا آغاز اس معروضے سے کرنا چاہتا ہوں کہ ’اردو تعلیم ’ کے لفظ میں غیر معمولی شاعرانہ ابہام ہے اور اپنے مضمون میں نعیم صاحب بھی اس ابہام کے حصاروں کو توڑنے میں ناکام رہے ہیں۔
اردو داستانیں ’’اور انہیں منع کیا گیا تھا کہ وہ اس درخت کے پاس نہ جائیں ’’مگر وہ بہکاوے میں آئیں گے اور جیسے ہی اس درخت کے قریب آئے دونوں کے سر کھ لگئے اور وہ پتوں سے اپنے جسم کو ڈھانکنے لگے۔
اردو مادری زبان کے طلبا کو اعلی جماعتوں میں اردو بحیثیت زبان پڑھانے کا انتظام گو اردو کو اعلی تعلیمی سطح پر بحیثیت مضمون پڑھائے جانے کی ضرورت ہے، پھر بھی ابتدا ہی سے اردو کو بحیثیت مادری زبان پڑھانے کی سخت ضرورت ہے۔
اردو کا مسئلہ نہ تو این سی ای آر ٹی جیسے نصاب سے متعلق مشاورتی ادارے میں اردو نصاب سازی کا مسئلہ ہے اور نہ ہی اس کا کچھ تعلق دینی مدارس کی جدیدکاری یا وہاں اردو ادب کی درس و تدریس سے ہے۔
اردو کے حق میں رائے عامہ کو بیدار کیے بغیر اور تنظیمی سہارے کی عدم موجودگی میں یونی ورسٹی سطح کی اردو تعلیم کے لیے جو خطرناک قسم کا سمجھوتا کیا گیا وہ بذات خود ایک سنگین اور افسوسناک صورت حال کا غماز ہے۔
ارشاد باری تعالی کا مفہوم اسحاق بن ابراہیم، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ یہودیوں میں سے جس وقت کسی خاتون کو حیض آتا تو وہ اس کو اپنے ساتھ نہ کھلاتے نہ اس کو ساتھ پانی پلاتے۔
ارشاد باری تعالی ہے: و الأرض بعد ذلک دحاھا (النازعات، 79:30) اور زمین کو اس کے بعد بیضوی شکل دے دی آج سے صدیوں قبل جب بالعموم دنیا جہالت کے گھٹا ٹوپ اندھیروں میں گم تھی، اور جہاں کہیں علم کی روشنی تھی۔
ارشاد خداوندی ہے: "اور تمھارے رب نے شہد کی مکھی پر القا کیا کہ تو پہاڑوں، اور درختوں، اور لوگ جو چھتیں اٹھاتے ہیں، ان میں چھتے بنا، پھر ہر قسم کے پھلوں سے رس چوس، پھر اپنے پروردگار کے ہموار راستوں پر چل۔
اریب کے گھر چوری کی خبر جب اخباروں میں چھپی تو بیشتر احباب بجائے افسوس کرنے کے ہنستے ہی رہے کیوں کہ انھیں اس بات کا پورا اطمینان تھا کہ اریب کے ہاں چور کے منصب اور مقام کی کوئی چیز ہی نہیں ہے۔
ارے نہیں بھائی ہاتھ بغیر کسی وجہ کے بھی اٹھ جاتے ہیں، وہ اسی طرح کی باتوں میں مشغول ہو جائیں گے، مجھے دوا خانے میں شریک کروانے کے بارے میں کوئی نہیں سوچے گا اور میں سڑک پر پڑ ا سسکتا رہوں گا۔
اس آیت میں خطاب رسول اکرم ﷺ سے ہے اور اہل عرب کے درمیان ’انذار‘ کا حکم ہے، جو زندگی کی غلط راہ پر دوڑے چلے جا رہے تھے اور جس کے بھیانک نتائج سے باخبر کرنے کے لیے کوئی پیغمبر نہیں آیا تھا۔
اس آیت میں کفّار کو مردوں سے تشبیہ دی گئی کہ جس طرح مردے سنی ہوئی بات سے نفع نہیں اٹھا سکتے اور پند پذیر نہیں ہوتے، بد انجام کفّار کا بھی یہی حال ہے کہ وہ ہدایت و نصیحت سے منتفع نہیں ہوتے۔
اس آیت کے اترتے ہی اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے اے فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اے صفیہ بنت عبد المطلب سنو میں تمہیں اللہ کے ہاں کچھ کام نہیں آ سکتا۔
اس آیت کے منسوخ نہ ہونے پر اس آیت کے خاتمے کے الفاظ بھی دلالت کرتے ہیں کہ اسی طرح تین وقتوں میں جن کا بیان اوپر گزرا اجازت مانگنی ضروری ہے لیکن بعد بلوغت تو ہر وقت اطلاع کر کے ہی جانا چاہے۔
اس ابہام کو کم کرنے کے بجائے زیادہ شدید کرنے کی طرف مائل رہتا ہے جو افسانہ نگار کے داخلی تجزیوں، جا اور بے جا، گہانی اور ناگہانی مداخلتوں اور کبھی کبھی اکتشافی نوعیت کے مابعد الطبیعاتی اور نفسیاتی بیانوں میں مضمر ہوتا ہے۔
اس ارشاد ربانی سے کائنات کے بعض ان اہم دلائل و شواہد کی طرف توجہ دلائی گئی ہے، جو حضرت خالق جلّْ مجْدہ، کی قدرت بے بایاں، اس کی حکمت بے نہایت، اور اس کی رحمت بے غایت کے کھلے اور واضح نشان ہیں۔
اس ارشاد گرامی میں ان لوگوں کے لیے سخت وعید ہے جو منافقوں کی طرح دو رویہ یعنی دو منہ والے ہوتے ہیں کہ ہر فریق کو خوش رکھنے کی خاطر کبھی صحیح اور حق بات نہیں کہتے بلکہ منہ دیکھی بات کرتے ہیں۔
اس اعداد و شمار کے مطابق آخری ایک سال کے اندرفرانس میں 27 فیصد طلاق عورتوں کی "مد پرستی " کے افراط کی وجہ سے ہوئی اور یہی تعداد جرمنی میں 33 فیصد اور ہالینڈ میں 36 فیصد اور سوئیڈن میں 18 فیصد ہوئی۔
اس اللہ کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ سچا نبی بنا کر بھیجا ہے کہ اگر آپ ہمیں سمندر کے کنارے کھڑا کر کے فرمائیں کہ اس میں کود جاؤ تو بغیر کسی پس و پیش کے اس میں کود جائیں گے۔
اس اللہ کی جس نے موسی کی تمام جہان والوں پر فضیلت دی تو مسلمان سے ضبط نہ ہو سکا، اس نے اٹھا کر ایک تھپڑ مارا اور کہا خبیث کیا ہمارے نبی محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی وہ افضل ہیں؟
اس انداز کو اپنانے کی اصل وجہ یہ ہے کہ آج سے 14 صدیاں قبل علم طبیعیات () اور علم فلکی طبیعیات () کے بارے میں انسانی شعور کی واقفیت اس قدر نہ تھی کہ وہ ان سائنسی مفاہیم کو بعینہ اخذ کر سکتا۔
اس اکھاڑ پچھاڑ میں بڑے شہر کے پہلو میں بن جانے والی کچی بستیوں کی زندگی کو اس نے اتنی تفصیل اور تاثیر سے سمیٹا ہے کہ شاید ہی کوئی اور لکھنے والا اس جانب اتنی بھرپور اور دردمندی سے توجہ دے پایا ہو۔
اس ایک واقعہ سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی کئی کرامتیں ظاہر ہوئیں، ایک تو یہ کہ انہوں نے جنگ نہاوند کا منظر سینکڑوں میل دور مدینہ میں دیکھا، دوسرے یہ کہ ان کی آواز جو مدینہ میں بلند ہوئی تھی۔
اس باب میں اس حدیث کو نقل کرنا اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی اس شخص کے حق میں فرمایا گیا ہے جو کسی کی محبت سے مغلوب ہو باطل و ناروا امور میں اسی کی حمایت ومدد کرتا ہے۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ عنہ، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ، ابو مسعود، جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ، رفاعہ جہنی رضی اللہ عنہ، ابو درداء رضی اللہ عنہ اور عثمان بن ابی العاص رضی اللہ عن سے بھی روایت ہے۔
اس بات پر ہرگز نہ ابھارے کہ تم (ان کے ساتھ) زیادتی کرو، اور نیکی اور پرہیزگاری (کے کاموں) پر ایک دوسرے کی مدد کیا کرو اور گناہ اور ظلم (کے کاموں) پر ایک دوسرے کی مدد نہ کرو اور اﷲ سے ڈرتے رہو۔
اس بات کو نارمن ڈینیل نے یوں لکھا ہے: "ہم انتہائی غیر جانب دار اسکالر کی تحریر بھی پڑھیں، تو ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ قدیم عیسائیت نے (اسلام اور محمد) کے بارے میں کیا انداز فکر و گفتگو اختیار کیا تھا۔
اس بات کو پسند کرتا ہے کہ تم اس کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو اور اس کی رسی (کتاب و سنت) کو سب مل کر پکڑے رہو اور پھوٹ مت ڈالو اور اللہ تعالی ناپسند کرتا ہے۔
اس بات کی مجھ کو بھی خبر ہوئی، چونکہ میں علی گڑھ کی طرف آنے والا تھا، اس سے خود جا کر ملا اور اس سے کہا کہ میں علی گڑھ جانے والا ہوں اور میرا ارادہ سید احمد خاں سے ملنے کا ہے۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ یہ بھی ہے کہ بہتر اور مناسب یہی ہے کہ مرد اپنی منسوبہ کو دیکھنے کی بجائے کسی تجربہ کار اور معتمد عورت کو بھیج دے تاکہ وہ اس کی منسوبہ کو دیکھ کر مطلوبہ معلومات فراہم کر دے۔
اس باغ جیسی ہے جو اونچی زمین پر ہو اور زوردار بارش اس پر بر سے اور وہ اپنا پھل دگنا لا دے اور اگر اس پر بارش نہ بھی بر سے تو پھوار ہی کافی ہے اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
اس بحر میں نہیں آ سکتا، وجہ یہ ہے کہ آپ نے 'خیا' سے ی گرا کر 'خا' بنایا ہے جو کہ غلط ہے، خیال ہندی لفظ نہیں بلکہ عربی کا لفظ ہے اور عربی، فارسی الفاظ کے درمیان سے حروف گرانا ناجائز ہے۔
اس بناء پر عیسائیوں نے یہ امید باندھ رکھی تھی کہ انہیں اس ایک لڑائی میں شکست دے دی جائے تو پھر مسلمان کبھی ان سے مقابلہ نہ کر پائیں گے اور مسلمانوں اور اسلام پر ہمیشہ کے لئے قابو پا لیا جائے گا۔
اس بیمار کو یعنی چشم بتاں کو ایک بات یہ بھی یہاں غور کرنے کی ہے کہ لفظ تغافل پر مطلب تمام ہو گیا تھا مگر مصرع تمام ہونے میں کچھ بڑھانے کی ضرورت تھی اور ایسی ضرورت پر جو لفظ بڑھائے جاتے ہیں۔
اس تجویزسے سب نے اتفاق کیا اور اسپتال میں آ کر فادر رابرٹ نے پولس کمشنر کو ٹیلی فون کیا، کمشنر سے رابطہ قائم ہو جانے کے بعد فادر نے کمشنر سے کہا ’’کمشنر صاحب میں فادر رابرٹ اپنے اسپتال سے بول رہا ہوں۔
اس تحریک نے ہمارے لوک گیتوں میں اتنا بہت سا اضافہ کیا کہ اگر صرف انھی کو یکجا کر لیا جائے تو ہمارے عوام کے جذبۂ آزادی کا ایک یادگار صحیفہ مرتب ہو سکتا ہے، مگر سوال یہ ہے کہ یہ کام کرے کون؟
اس تخویف سے ازواج مطہرات متاثر ہوئیں اور انہوں نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے شرف خدمت کو ہر نعمت سے زیادہ سمجھا اور حضور کی دلجوئی اور رضا طلبی مقدّم جانی، لہذا آپ نے انہیں طلاق نہ دی۔
اس تعظیم کے باوجود انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے یوم پیدائش کو جشن اور عید میلاد کا دن نہیں بنایا، اگر ایسا کرنا مشروع اور جائز ہوتا تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کبھی بھی اس کو ترک نہ کرتے۔
اس تعین کے لئے مرکزی عدالت احتساب ہفتہ وار کورٹ آف ریفرنڈم کی ذمہ داری بھی سر عام انجام دے تاکہ جیسے ہی ایک وائسرائے خلاف قرآن کارکردگی کی بنیاد پر رعایا کے لئے ناقابل قبول ثابت ہو، اسے معزول ڈکلیئر کیا جا سکے۔
اس جملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نسبت اپنے والد ماجد حضرت عبداللہ کی طرف نہ کر کے اپنے جد امجد عبد المطلب کی طرف کی، اس کی وجہ یہ ہے کہ عزت وبزرگی میں عبد المطلب ہی زیادہ مشہور تھے۔
اس جنگ میں خود فتح تیرے خنجر کی دھار اور نصیب تیرے بازوؤں کا زور بن جائے تو بھی کیکاؤس تک زندہ نہیں پہنچ سکتا کیوں کہ اس کا تاج تیری امید سے اور اس کا تخت تیری ہمت سے بہت زیادہ بلند ہے۔
اس حال میں کہ وہ (بذات خود ) کہیں بہتر بھی ہو گی اور اجر (و ثواب) کے لحاظ سے کہیں بڑھ کر بھی اور اللہ سے تم لوگ (بہرحال) بخشش مانگتے رہا کرو بلاشبہ اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں زخم خوردہ آنکھ کی دیت تہائی ہے اور بعض علماء کا مسلک بھی یہی ہے لیکن بعض علماء اس صورت میں عدل کی "" حکومت ' ' کو واجب قرار دیتے ہیں۔
اس حدیث مبارکہ میں بھوکوں کو کھانا کھلانے، بیماروں کی عیادت کے علاوہ مظلوم قیدیوں کی رہائی کے لئے سماجی خدمت کے پروگرام کے تحت فری لیگل ایڈ کمیٹیوں کے قیام اور حقوق انسانی کے تحفظ کے لئے منظم جدوجہد کا اشارہ ملتا ہے۔
اس حدیث میں تو صرف وضو کرنے کا ذکر ہے لیکن چاہیے کہ یہ جب غصہ آئے تو پہلے اعوذ باللہ پڑھے پھر جب دیکھے کہ غصہ ختم نہیں ہوا ہے تو اٹھ کر وضو کرے اور اللہ کے لیے دو رکعت نماز پڑھے۔
اس حدیث کو اور ایوب السختیانی نے قاسم بن ربیعہ عن عبداللہ بن عمرو سے خالد کی حدیث کی طرح روایت کیا ہے اور حماد بن سلمہ نے عن علی بن زید عن یعقوب السدوسی عن عبداللہ بن عمرو عن النبی روایت کیا ہے۔
اس حدیث کے سنتے ہی تمام چھوٹے، بڑے، آزاد اور غلام نے اسے سیکھ لیا اس کا نام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منجیہ رکھا، یعنی نجات دلوانے والی سورت، لیکن یہ یاد رہے کہ یہ حدیث بہت ہی منکر ہے۔
اس حصّے میں ان گستاخ باغیوں ( از انس و جن) پر شعلے، دھواں اور آگ کے نزول کی جانب اور آسمان کے پھٹ پڑنے کی جانب، گنہگاروں کے پکڑے جانے، پیروں اور بالوں سے گھسیٹے جانے کی جانب واضح لیکن استعاراتی اشارے ہیں۔
اس حوالے سے یہ اعتراض کیا جا سکتا ہے کہ تیسری دنیا کے ممالک یعنی غریب ممالک میں جہاں پہلے ہی مقدمات کی بھرمار ہے، اس نئے نظام کے عدالتی سیٹ اپ اور علیحدہ پرائمری کورٹس کے قیام کیلئے فنڈز کہاں سے فراہم ہوں۔
اس خیال سے ایک یہ تاثّر بھی لیا جا سکتا ہے کہ عالم سکون میں جذبوں کی باز آفرینی سے اس لجلجے پن کا اندیشہ کم سے کم رہ جاتا ہے جس کا واقع ہونا فوری اظہار میں ہمیشہ اندر از امکان ہوتا ہے۔
اس دار محن سے دو باتیں تو کر لینے دے بھائی کو بہن سے منہ پھیر لیا شمر نے خنجر کو ہٹا کے دی شہ نے یہ زینب کو صدا اشک بہا کے تڑپاتی ہو بھائی کو بہن بلوے میں آ کے دیکھو گی۔
اس دل سے پناہ کہ جس میں خوف الہی نہ ہو یزید بن سنان، عبدالرحمن، سفیان، ابو سنان، عبداللہ بن ابو ہذیل، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار باتوں سے پناہ مانگتے تھے۔
اس دن اس کے ساتھ شیطان بھی نہیں نکلتا یہ اسناد تو صحیح ہے لیکن متن میں غرابت ہے اور بعض الفاظ میں نکارت بھی ہے اور ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس دن جھٹلانے والوں کی کیا ہم نے نہیں بنایا تم کو ایک بے قدر پانی سے پھر رکھا اس کو ایک جمے ہوئے ٹھکانے میں ایک وعدہ مقرر تک پھر ہم اس کو پورا کر سکے سو ہم کیا خوب سکت والے ہیں۔
اس دن کو "" یوم الدار "" یعنی دار (گھر ) کا دن اس اعتبارسے کہا جاتا ہے کہ مفسدوں نے حضرت عثمان کے گھر کا سخت محاصرہ کئے رکھا اور اسی محاصرہ کے دوران گھر کے اندر گھس کر ان کو شہید کیا۔
اس دنیا میں جینے کی اس لمحے سے پہلے میری زیست سفیدی تھی، بے داغ تم ہو پہلا نشاں، تم زینت، میرے دل کے نگینے کی تم نے کم کی ہے، ہاں تم نے، خونیں اذیت سینے کی تم نے مجھے دے دی ہے۔
اس دور میں جن بڑی مغربی شخصیات نے اندلس سے کسب فیض کیا ان میں فرانسیسی راہب حیریری دمی اور الیاک اشبیلیہ اور قرطبہ کی یونیورسٹیوں میں زیرتعلیم رہا اور پھر ترقی کرتے کرتے پاپائے روم (999ء تا 1003ء) کے منصب تک جا پہنچا۔
اس رب تعالی کا کمال قدرت اور عظمت سلطنت پر دلالت اس کی تسبیح اور اس کی حمد سے ہے جس کی طرف اللہ تعالی اپنے بندوں کی رہبری کرتا ہے اور اپنا پاک ہونا اور قابل حمد ہونا بھی بیان فرما رہا ہے۔
اس روایت کے متعلق شارحین نے لکھا ہے کہ ان دونوں حضرات کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی تشریف لے گئے ہوں گے اور حضرت علی وحضرت عمار کو کنویں میں جا کر ان چیزوں کے نکال لانے کا حکم فرمایا ہوگا۔
اس روز حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام پر ایمان لے آئے جس دن اللّہ تعالی نے آپ کو جادوگروں پر غلبہ دیا تھا اور ایک قول یہ ہے کہ یہ ضمیر فرعون کی طرف راجع ہے اور قوم فرعون کی ذرّیّت مراد ہے۔
اس زینے کے ذریعے وہ اور زیادہ نیچے گیا تو اپنے وہم و گمان کے خلاف اس خوفناک کوہستان اور درندوں کے مسکن کے نیچے ایک نہایت ہی وسیع، عالی شان اور بہت با رونق مکان نظر آیا جس میں‌ہر طرف کافوری شمعیں‌روشن تھیں۔
اس ساری مہم جوئی کے نتیجہ میں مجھے ہر بار مبینہ الزام کے سلسلہ میں نہ صرف اپنی صفائی دینا پڑی بلکہ حقیقت کو اس طور آشکار کرنا پڑا کہ نارنگ صاحب کی ادبی سیاست کا طریقۂ واردات کھل کر سامنے آتا چلا گیا۔
اس سب باتوں پر یہ مستزاد کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرب کی وسیع آبادی میں ایک یہودی یا عیسائی کو نہ رہنے دیا اور بڑے بڑے قدیم خاندان جو سینکڑوں برس سے عرب میں آباد تھے، جلا وطن کر دیئے۔
اس سب باتوں کے ذریعہ قرآن نے درحقیقت وہ بنیادی خطوط اجاگر کیے ہیں جو دعوت الی اللہ کی فطرت، اس دعوت کے بارے میں انسانوں کے رویے اور ان امکانی حالات کی نشان دہی کرتے ہیں جو اس دعوت کی وسیع دنیا میں۔
اس سبب سے مجھے پوچھنے میں شرم آتی ہے تو پوچھا مقداد نے فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تم میں سے کسی کو ایسا اتفاق ہو تو دھو ڈالو ذکر کو پانی سے اور وضو کرے جیسے وضو ہوتا ہے۔
اس سرمایہ کا جو تالاب کے پانی کی طرح ایک جگہ اکٹھا ہو کر رہ گیا ہے جن میں پانی باہر سے آ کر ملتا ہے مگر باہر نہیں جاتا جو ایک جگہ پڑے پڑے سڑنے لگتا ہے اور اس میں ایسی جانور (کیڑے؟
اس سلسلے میں ایک روایت یہ بھی منقول ہے کہ دعاء خواہ اذان کے بعد متصلا ہی مانگی جائے یا کچھ دیر کے بعد، ہر صورت میں قبول ہو گی مگر صحیح اور اولی یہ ہے کہ اذان کے فورا بعد مانگ لینی چاہئے۔
اس سلسلے میں حضرت مولنا شاہ محمد اسحق دہلوی رحمہ اللہ کی تقریر سب سے بہتر ہے جس سے نہ صرف یہ کہ مسئلہ مذکور میں کوئی اشکال باقی نہیں رہتا بلکہ اس بارے میں منقول تمام احادیث میں تطبیق بھی ہو جاتی ہے۔
اس سلسلے میں حضرت مولنا شاہ محمد اسحق دہلوی رحمۃ اللہ کی تقریر سب سے بہتر ہے جس سے نہ صرف یہ کہ مسئلہ مذکور میں کوئی اشکال باقی نہیں رہتا بلکہ اس بارے میں منقول تمام احادیث میں تطبیق بھی ہو جاتی ہے۔
اس سلسلے میں حیدرآباد کا جو ذکر کیا، چار مینار اور چار سو برس، کچھ حیدرآبادیوں کے بارے میں، قیام الدین کے گھر ہمارا قیام اور دیس سے جانے والے بتا، وغیرہ جیسے انشائیوں میں مزاح کا رنگ نہ صرف گہرا اور دیرپا ہے۔
اس سلسے میں میں نے اپنا سماجی اور سیاسی اثر رسوخ استعمال کر کے دیکھ لیا کورٹ کچہری میں معاملہ چل ہی رہا ہے، کل رات میں نے خواب دیکھا جیسے کوئی حضرت مجھے بار بار تمھارے گھر جانے کا اشارہ کر رہے ہیں۔
اس سلوک کی وجہ سے یہ حکومتیں چوروں کے اس گروہ کے ساتھ کتنی مشابہت رکھتی ہیں جو پرسکون آبادیوں میں داخل ہوتے ہیں، ان آبادیوں کے کمزور مکینوں کو قتل کرتے ہیں اور ان کا مال و اسباب لوٹ کر لے جاتے ہیں۔
اس سند میں ضعف ہے اور اس سے یہ مراد بھی نہیں حضرت ابوبکر اس وقت لوٹ آئے نہیں بلکہ آپ نے اپنی سرداری میں وہ حج کرایا حج سے فارغ ہو کر پھر واپس آئے جیسے کہ اور روایتوں میں صراحتا مروی ہے۔
اس سوال کو جلا ملی شعر و ادب میں آفاقیت اور مقامیت کی کشاکش، مذہب میں عقیدہ و عقیدت کے ٹکراؤ اور روحانی زندگی میں تسلیم شدہ نظریوں اور باطنی تجربوں کے تضاد سے پیدا ہونے والی کیفیت سے تعلق رکھنے والے مباحث سے۔
اس سورہ کریمہ میں معاند اور ہٹ دھرم منکرین حق سے اظہار برأت اور اعلان علیحدگی کی تعلیم و تلقین اور ہدایت فرمائی گئی ہے، تاکہ اسطرح ان مفسدین کے جو کہ کفر و اسلام کے درمیان سمجھوتہ کرنے کے خبط میں مبتلا تھے۔
اس سے آزاد عورتیں مراد ہیں اور اللہ جل جلالہ نے فرمایا جو شخص تم میں سے مسلمان آزاد عورتوں سے نکاح کرنے کی طاقت نہ رکھے تو وہ مسلمان لونڈیوں سے نکاح کرے اللہ نے مسلمان لونڈیوں سے نکاح کرنا حلال کیا ہے۔
اس سے آپ کا غصہ کم ہوا اور یہ آیت اتری، ایک مرسل حدیث میں ہے کہ اس دن حضور نے منبر پر بیٹھ کر فرمایا جو چاہو پوچھو، جو پوچھو گے، بتاؤں گا، یہ شخص جس نے اپنے باپ کا نام پوچھا تھا۔
اس سے اس بات کا زیادہ امکان ہے کہ تم بے انصافی نہ کرو گے) جیسا کہ اپنے فیصلے کے ابتدائی حصے میں بیان کر چکا ہوں، قرآن مجید کے کسی حکم کا کوئی جز بھی فضول یا بے معنی نہ سمجھا جانا چاہیے۔
اس سے ان لوگوں کی بزدلی اور موت سے ان کے خوف کو بھی واضح فرما دیا گیا، اور اس کے سبب اور باعث کو بھی اور ساتھ ہی ان کو ان کے لازمی نتیجہ اور حتمی انجام سے بھی آگاہی بخش دی گئی۔
اس سے انہوں نے ان کے ایمان کے بارے میں شک کو بھی ظاہر کر دیا اور پھر اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ یہ ثابت کر دیا کہ وہ مؤمن تھے۔
اس سے بڑی جہالت اور نادانی کیا ہو گی کہ جس اللہ نے انہیں فرعون جیسے دشمن سے نہ صرف نجات دی، بلکہ ان کی آنکھوں کے سامنے اسے اس کے لشکر سمیت غرق کر دیا اور معجزانہ طریقہ سے دریا عبور کروا دیا۔
اس سے بھی زیادہ یہ لوگ نبی آخری الزماں کو جانتے تھے لیکن تاہم سرکشی اور حسد کی وجہ سے مانے نہیں، بلکہ مقابلے پر تل گئے اور یہ ظاہر بات ہے کہ اللہ تعالی بھی اپنے مخالفوں پر سخت عذاب نازل فرماتا ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ایک ہی قبرستان کے اندر ایک ہی آب و ہوا میں اگر بعض مردوں کی لاشیں گل سڑ کر فنا ہو جائیں اور بعض بزرگوں کی لاشیں سلامت رہ جائیں اور ان کے کفن بھی میلے نہ ہوں۔
اس سے جب تقریبا دس گنا زیادہ دینے کا وعدہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تب آپ راضی ہو کر خاموش ہو گئیں اور ہمارا مال ہمیں مل گیا، یہ فے کا مال جن پانچ جگہوں میں صرف ہو گا۔
اس سے دعوت کے مبلغین اور معاشرے کے درمیان ربط ہو گا جو فعال اور مثیر ہو، اس باہمی تفاعل() کے ذریعے ایک جد و جہد ہو گی جس کا مقصد اسلامی ریاست کا قیام ہے جو امت کے اس حصے سے نکلے گا۔
اس سے شیطان کا مطلب یہ تھا کہ وہ کبھی نہ مرے کیونکہ قیامت کے بعد کوئی نہ مرے گا اور قیامت تک کی اس نے مہلت مانگ ہی لی لیکن اس کی اس دعا کو اللہ تعالی نے اس طرح قبول کیا کہ۔
اس سے مترشح ہوتا ہے کہ وہ لوگ ہمیشہ اجنبی مسافروں کو اپنے افعال شنیعہ کا تختہ مشق بناتے ہوں گے اور حضرت لوط علیہ السلام اپنے مقدور کے موافق غریب مسافروں کی حمایت اور ان اشقیاء کو نالائق حرکتوں سے باز رکھتے ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی بندہ مصیبت و تکلیف پر صبر کرے اور راضی برضا رہے تو یہ اس بات کی علامت ہو گی کہ یہ مصیبت اس کے لئے اپنے دامن میں خدا کی رضا و رحمت لے کر آئی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ سرخاب کا اپنے گھونسلے میں سوکھ سوکھ کر مر جانا قحط اور خشک سالی کی علامت ہے اور اس کے ظلم کی نحوست کے اثرات کو بیان کرنے کے لئے خاص طور پر سرخاب کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس سے نجات مل جاتی ہے اور دنیا کی ایذاء سے بایں طور راحت پاتا ہے کہ وہ دنیاوی تکلیف و پریشانی مثلا گرمی سردی، تنگدستی و مفلسی وغیرہ سے یا یہ کہ اہل دنیا کی ایذاء رسانی سے اسے چھٹکارا مل جاتا ہے۔
اس سے کسی اور کو لینے کا اختیار نہیں ہو گا اگر کسی شخص نے یہ دعوی کیا کہ یہ میرا بچہ ہے تو قسم کے ساتھ اس کا قول معتبر ہو گا اور اس بچہ کا نسب اس سے ثابت ہو جائے گا۔
اس سے کفار کے مقابلہ میں لڑی جانے والی جنگ بھی مراد ہے اور اپنے نفس وشیطان سے لڑنا بھی مراد ہے جس کو مجاہدہ کہتے ہیں، چنانچہ اس کی تائید حضرت ابوامامہ کی روایت سے بھی ہوتی ہے جو آگے آ رہی ہے۔
اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ معاشرے میں جو خرابیاں اخلاقی سطح پر پیدا ہوتی یا رونما ہوتی ہیں، ان پر دوسرے توجہ دلاتے ہیں اور طنز و تعریض کے موقع پر دلاتے ہیں، مگر آدمی خود متوجہ نہیں ہوتا۔
اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ جب اس دار فانی میں فقر و افلاس نے کافر کو یہ فائدہ پہنچایا تو اس مومن کو دارالتمرار (آخرت میں) کیسے فائدہ نہیں پہنچائے گا جو دنیا میں اپنے فقر و افلاس پر صابر رہا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جب محض خون ریزی کی خواہش اور طلب ہی اتنا بڑا جرم ہے تو اس جرم کو کر گزرنا یعنی واقعۃ کسی کا ناحق خون بہا دینا کتنا بڑاجرم ہوگا اور اس کی کتنی سخت سزا ہوگئی؟
اس سے یہ معلوم ہوا کہ انبیاء کی غیر معمولی خصوصیات و امتیازات کی بناء پر انہیں انسانیت سے نکال کر نورانی مخلوق قرار دینا، ہر دور کے ایسے لوگوں کا شیوہ رہا ہے جو نبوت اور اس کے مقام سے ناآشنا ہوتے ہیں۔
اس شب کی شب قدر سے پوچھو وہ نور قمر اور وہ در افشانی انجم تھی جس کے سبب روشنی دیدۂ مردم وہ چہچہے رضواں کے وہ حوروں کا تبسّم آپس میں وہ ہنس ہنس کے فرشتوں کا تکلّم میکال شگفتہ ہوتے جاتے تھے۔
اس شخص نے (یہ سن کر کہا) کہ جب یہ رسی (گناہ کی) اس حد تک پہنچ گئی ہے جو میرے سامنے ہے تو پھر مجھ کو اس بات کی ضرورت نہیں ہے اور (یہ کہہ کر) اس نے اس رسی کو پھینک دیا۔
اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ کو جو تلوار سے مشابہت دی تو اس سے ایک گمان یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ لمبوترا ہوگا جس کو بیضوی یا کتابی چہرہ کہا جاسکتا ہے۔
اس شخص نے عرض کیا رسول اللہ میرے ماں باپ کے حسن سلوک کا کچھ حصہ ابھی باقی ہے جس کو میں ان کی وفات کے بعد پورا کروں یعنی میں اپنے ماں باپ کی زندگی میں ان کے ساتھ حسن سلوک کرتا تھا۔
اس شرف میں تو دوسری ازواج مطہرات بھی اس اعتبار سے شریک ہیں کہ وہ بھی تو ایک پیغمبر حضرت اسماعیل کی اولاد میں سے ہیں جو حضرت اسحاق کے بھائی تھے اور وہ سب بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویاں ہیں۔
اس شہر میں سازش زدہ دانا ہو کر خاک ہوا اب مجھ کو نادانی دے اور ایسے کئی فکر افروز اشعار تاہم شعور کی اس گھنی پر چھائیں میں کہیں کہیں ایسی ٹمٹماہٹ بھی دیکھنے کو ملتی ہے اور یہ بہت بھلی لگتی ہے۔
اس صورت میں اگر دوسرے لوگ بھی اپنی انگوٹھیوں میں اسی طرح کی مہر کندہ کراتے تو نہ صرف یہ کہ مہر رسالت کی مخصوص حیثیت ان بادشاہوں کی نظر میں مشتبہ ہو جاتی بلکہ ایک عجیب طرح کی خرابی بھی واقع ہو جاتی۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہوگا کہ جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھے بلکہ جو شخص پسند کرتا ہو کہ اللہ اور اس کا رسول اس سے محبت کرے تو اس کو چاہیے کہ الخ۔
اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا : پھر انہوں نے آپ کے (سینہ کو ) دل کے قریب سے چاک کیا اور دل کو نکالا اور پھر دل میں سے بستہ خون کا ایک سیاہ ٹکڑا نکال لیا ( جو برائیوں اور گنا ہوں۔
اس ضمن میں اہم نکتہ یہ ہے کہ آیا مسلمانوں کے لیے محاذ جنگ پورے یورپ اور امریکہ کے خلاف کھول دینا مناسب ہو گا یا ان کے لیے اپنا تمام تر دباؤ ڈنمارک پر مرکوز رکھنا زیادہ موثر اور سود مند رہے گا۔
اس ضمن میں یہ بیان کرنا بھی ضروری معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبد اللہ بن جحش اسدیؓ رسول اکرم ﷺ کی پھوپھی امیمہ بنت عبد المطلب ہاشمی کے فرزند تھے اور حضرت ثویبہؓ کی رضاعت کے سبب آپ کے رضاعی بھائی بھی تھے۔
اس طرح اس سنت نے وصیت کی اجازت عام کو، جو بظاہر قرآن کی ان آیتوں سے مترشح ہوتی تھی، غیر وارث مستحقین کے لیے خاص کر دیا اور یہ بتا دیا کہ شرعا جو حصے وارثوں کے لیے مقرر کر دیئے گئے ہیں۔
اس طرح ایک ساتھ تک محنت کے بعد اب اہل مدینہ کے افکار بوسیدہ بت پرستی اور غلط احساسات سے بدل کر توحید الہی، ایمان اور اسلامی احساسات میں ڈھل گئے تھے جو جھوٹ، دھوکہ دھڑی اور شرک سے انسان کو باز رکھتے ہیں۔
اس طرح حضرت سعد کی زوجہ اور دربار رسالت میں حاضر ہوئیں اور اس ناانصافی کے خلاف مرافعہ پیش کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ کچھ دن صبر کرو اللہ تعالی عنقریب آخری اور قطعی فیصلہ صادر فرمانیوالا ہے۔
اس طرح قریشآپؐ کی اور اسلام کی دعوت کا مذاق اڑایا کرتے، کبھی ہتک آمیز باتوں سے، کبھی توہین سے اور کبھی طنز سے لیکن آپؐ اپنے مقصد سے ذرا بھی نہیں ڈگمگائے اور لوگوں کو اپنی دعوت دینے پر استقامت سے ڈٹے رہے۔
اس طرح وہ لسانی ضابطوں اور قاعدوں، نیز زبان کے مروّجہ اصولوں ()سے انحراف کرتا ہے جس کے نتیجے میں وہ نئے نئے لسانی سانچے تشکیل دیتا ہے، نئی نئی تراکیب اختراع کرتا ہے اور نت نئے نئے تلازمات و انسلاکات وضع کرتا ہے۔
اس طرح پر کہ اس کا داہنا کنا رہ بائیں کندھے پر اور بایاں کنارہ داہنے کندھے پر نہ ہو اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چادر کے بغیر محض ایک پائجامہ میں نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
اس طرح کفارہ ادا ہو جائے گا، ایک بات اور اگر کوئی شخص ایک ہی روز ساٹھ یا ان سے کچھ کم محتاجوں کے کھانے کے بقدر صدقہ کسی ایک محتاج کو دے دے گا تو وہ سب کے لیے ادا نہیں ہو گا۔
اس طرح کہ ایک گناہ کیا تو گویا چھنگلیا بند ہو گئی پھر دوسرا گناہ کیا دوسری انگلی بند ہو گئی یہاں تک کہ تمام انگلیاں بند ہو گئیں اور اب مٹھی بالکل بند ہو گئی جس میں کوئی چیز داخل نہیں ہو سکتی۔
اس طرح یہ حدیث منسوخ ہے یا آپ نے یہ بات محض تہدید و تنبیہ کے طور پر فرمائی ہے یا پھر یہ کہ اس ارشاد کے ذریعہ گویا اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ عزل نہ کرنا ہی اولی اور زیادہ بہتر ہے۔
اس طرز کا خاندانی نظام اسلامی اصول حیات کے تحت وہ ماحول مہیا کر دیتا ہے جس میں اعلی انسانی قدروں اور انسانی اخلاق کے شگوفے کھلتے ہیں اور نمو پذیر ہوتے ہیں اور نژاد نو کو اپنی تازگی اور نکہت سے نوازتے ہیں۔
اس عقیدے (عقیدہ اسلام) کے خلاف ہمارے نظریات کرخت ہیں، ہم اسے پسند نہیں کرتے اور اس کے بارے میں شدید تعصب کا شکار ہیں، لیکن اب ہم انہیں مزید نظرانداز نہیں کر سکتے اور نہ ہی اپنے تعصب کو طول دے سکتے ہیں۔
اس علم سے کہ جو نفع نہ بخشے اور اس دل سے جو کہ خوف خدا نہ کرے اور اس دعا سے کہ جس کی قبولیت نہ ہو اور اس نفس سے کہ جو بھرتا ہو (یعنی جس نفس میں خشیت خداوندی نہ ہو)۔
اس عہد میں جو فن کا ر ان دونوں تحریکات کے بین بین چلے ان کی تخلیقی صلاحیتوں کی آزادانہ سطح پر نشو و نما ہو ئی اور انہوں نے زیادہ بہتر طور پر اپنے تجربات کے سلسلے کو بر قرار و قائم رکھا۔
اس عہد کی ایک بڑی خصوصیت یہ تھی کہ جہاں ایک طرف آمریت اور ڈکٹیٹرشپ کا غلبہ ہو رہا تھا تو دوسری طرف انسانی تصورات میں شخصی آئیڈیل کی جگہ جماعتیں لینے لگیں اور جمہوری سماج اور نظام کے لئے کوششیں کی جانے لگیں۔
اس غلط بات کی شہرت نے مسلمانوں کے دل چھوٹے کر دیئے ان کے قدم اکھڑ گئے اور لڑائی سے بد دل ہو کر بھاگ کھڑے ہوئے اسی بارے میں یہ آیت نازل ہوئی کہ اگلے انبیاء کی طرح یہ بھی ایک نبی ہیں۔
اس غیب بتانے والے (نبی) پر، اے ایمان والو! ان پر درود اور خوب سلام بھیجو (ف ۱۴۶) ۱یعنی ان بیبیوں پر کچھ گناہ نہیں اس میں کہ وہ ان لوگوں سے پردہ نہ کریں جن کا آیت میں آگے ذکر فرمایا جاتا ہے۔
اس قدر خوشبو والی ہے کہ اگر کسی اہل دنیا کی انگلی اس میں تر ہو جائے پھر چاہے اسی وقت اسے وہ نکال لے لیکن تمام دنیا اس کی خوشبو سے مہک جائے اور ختام کے معنی خوشبو کے بھی کیے گئے ہیں۔
اس قسم کی عبارتوں میں پہلی سطح پر جس نفی یا اثبات کی کیفیت سے ہم دوچار ہوتے ہیں، دوسرے ہی لمحے اس کی ضد سے واسطہ پڑتا ہے، پھر ضد کی ایک اور ضد اثبات یا نفی کی صورت میں واقع ہوتی ہے۔
اس لئے اس آیت میں اللہ تعالی جل و علا حکم فرماتا ہے کہ اس کی عظمت اور احترام کے طور پر اس کی تلاوت کے وقت کان لگا کر اسے سنو ایسا نہ کرو جیسا کفار قریش نے کیا کہ وہ کہتے تھے۔
اس لئے اس ملعون نے چاروں طرف احکام جاری کر دئیے کہ بنی اسرائیل میں جو بچہ بھی پیدا ہو، سرکاری طور سے اس کی دیکھ بھال رکھی جائے اگر لڑکا ہو تو فورا مار ڈالا جائے اور لڑکی ہو تو چھوڑ دی جائے۔
اس لئے اس نے اپنے انبیاء و رسل کے ذریعے توحید کی اس راہ کو بیان کرنے کا ہمیشہ اہتمام و انتظام فرمایا، کیونکہ توحید کے خلاف دوسرے سب راستے ٹیڑھے ہیں، جن کے ذریعے وصول الی اللہ یعنی اللہ تک رسائی ممکن نہیں۔
اس لئے اس کو پکڑ کر لانے کی ضرورت نہیں ) اس کی مشک اور اس کے موزے اس کے ساتھ ہیں کہ وہ جب تک اپنے مالک کے پاس نہ پہنچے پانی تک جا سکتا ہے اور درخت کے پتے کھا سکتا ہے۔
اس لئے اس کے بعد ان کو نہایت تند و تیز لہجے میں خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ اچھا تم لوگ ہماری دی ہوئی نعمتوں کے ساتھ کفر و انکار اور ناسپاسی و ناشکری کے باوجود کچھ دن اور مزے کر لو۔
اس لئے اسے مستحق عذاب قرار دیا گیا اسی لئے کسی بزرگ کا قول ہے کہ جو گناہ اپنے کو حقیر و ذلیل سمجھنے کا باعث ہو وہ اس طاقت عبادت سے بہتر ہے جو غرور و تکبر اور نخوت میں مبتلا نہ کرے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس رائے کے مطابق فیصلہ پسند نہیں فرمایا مگر بعد کے حالات نے ثابت کر دیا کہ اس سے اسلام کو کوئی نقصان نہیں پہنچا اس لئے اللہ نے فدیہ کا فیصلہ کرنے والوں کو کوئی سزا نہیں دی۔
اس لئے ان کو قتل کرنا اللہ تعالی کی عظیم الشان رحمت و عنایت کی انتہائی بے قدری اور ناشکری بھی ہے اور خلق خدا کو نور حق و ہدایت سے محروم کر کے گھٹا ٹوپ اندھیروں میں دھکیلنے کے جرم کا ارتکاب بھی۔
اس لئے ان کو پاک سمجھا اس سے کورے کپڑوں، بوریوں، چٹائیوں، قالین، دریوں اور شطرنجی اور دوسرے فرش و فروش کا یہ حکم معلوم ہوا کہ اگر ان پر ظاہر میں کوئی نجاست وغیرہ محسوس نہ ہو تو وہ پاک سمجھے جائیں گے۔
اس لئے انہوں نے نہ صرف یہ کہ اس لقب کو فخر کے ساتھ قبول وتسلیم کیا اور حجاج کے سامنے اس کا برملا اظہار واعتراف بھی کیا بلکہ اس کے بعد وہ وجہ بیان کی جس نے ان کو اس اعزاز تک پہنچایا۔
اس لئے اپنے نبی کو حکم دیا کہ ان سے کہہ دو، کوئی نہیں جو اللہ کے سامنے لب ہلا سکے آواز اٹھا سکے جب تک کہ اس کی مرضی نہ پالے اور اجازت حاصل نہ کر لے، ساری شفاعتوں کا مالک وہی ہے۔
اس لئے اپنے کو جغرافیائی حدود میں رکھ کر کسی مخصوص جگہ میں محصور نہیں ہو سکتا بلکہ اس کاتو نظریہ ہے کہ شرک و روحی آلودگی کے چنگل سے ساری دنیا کو نجات عطا کرے اور ساری کائنات میں کلمہ حق کو پہنچائے۔
اس لئے ایک روایت میں فرمایا گیا ہے کہ الفقر شین عندالناس وزین عنداللہ یوم القیامہ (دیلمی) یعنی فقر و افلاس لوگوں کی نظر میں تو ایک عیب و برائی ہے لیکن قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک زینت دینے والی چیز ہے۔
اس لئے خلیفہ رسول ہونے کی حیثیت سے میری ذمہ داری ہے کہ دین کی اس کی اصل اور مکمل صورت کے ساتھ حفاظت کروں اور کسی بھی ایسے فتنہ کو سر نہ اٹھانے دوں جس سے دین کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہو۔
اس لئے قربانی کے جانوروں کو کھڑا کر دو اور اس کی طرف ہانک دو اس نے جو یہ منظر دیکھا ادھر صحابہ کی زبانی لبیک کی صدائیں سنیں تو کہہ اٹھا کہ ان لوگوں کو بیت اللہ سے روکنا نہایت لغو حرکت ہے۔
اس لئے منع ہے کہ اس طرح کہنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اس نے قران پڑھنا چھوڑ دیا اور بے پروائی کے سبب بھول گیا جو ظاہر ہے کہ قرآن کی شان عظمت کے منافی اس طرح کہنا کہ بھولایاگیا ہوں۔
اس لئے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے اس پانی میں سے منگایا ہے جو بالکل الگ رکھا ہوا ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے منظور نہیں کیا اور فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس لئے میں اس کا خون بہا اپنے پاس سے ادا کر کے اسے نجات دلاتا ہوں اور ماموں اس شخص کا وارث ہوتا ہے جس کا کوئی وارث نہیں وہ میت کی میراث پاتا ہے اور اس کے قیدی کو نجات دلاتا ہے۔
اس لئے میں بھی اس کو ہمیشہ ناپسند کروں گا، یا یہ کہ حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے اپنے اس ارادہ کا اظہار کیا کہ جماعت میں شریک ہونے کے لئے مسجد جاتے وقت میں لہسن کا استعمال نہیں کروں گا۔
اس لئے نذیر احمد اخلاق اور مذہب کو ضروری سمجھتے ہیں اور اس بنا پر ان کو صرف اسلامی معاشرت تک آتے آپ کو محدود کر لینے کی ضرورت پیش آئی حالانکہ مجموعی طور سے وہ ہندوستانی معاشرے اور سماج کی اصلاح چاہتے تھے۔
اس لئے وہ تمام تر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذاتی ملکیت تھا جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ضروریات، اپنے اہل و عیال کے اخراجات اور عام مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح میں جہاں مناسب سمجھتے خرچ کرتے تھے۔
اس لئے وہ حلال نہ ہوئے میں نے اپنے کپڑے پہنے اور زبیر کے پاس آئی تو زبیر کہنے لگے میرے پاس سے اٹھ جاؤ تو میں نے کہا کیا آپ کو اس بات کا ڈر ہے کہ میں آپ پر غلبہ پالوں گی۔
اس لئے وہ ہر وقت دیکھتا ہے کہ تم اس دنیا میں کس طرح عمل کرتے ہو لہذا دنیا سے بچو اور عورتوں کے فتنہ سے بچو کیونکہ بنی اسرائیل کی تباہی کا باعث سب سے پہلا فتنہ عورتوں ہی کی صورت میں تھا۔
اس لئے وہ ہماری رعایت کریں گے، اور ہمیں اس محاصرہ سے نجات دلانے کی کوشش کریں گے، لیکن حضرت سعد نے اس تعلق کا لحاظ کئے بغیر وہی فیصلہ دیا جو ان یہودیوں کے حسب حال اور مصلحت وحکمت کے عین مطابق تھا۔
اس لئے کسی اور کو فرما دیجئے کہ نماز پڑھائیں اسی طرح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے متعدد مرتبہ سوال وجواب پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ تم یوسف علیہ السلام کے قصہ والی عورتیں بننا چاہتی ہو۔
اس لئے کہ یہاں کی آیتوں سے صاف ظاہر ہے کہ اصل مقصود یہودیوں کے اس دعوے کو غلط ثابت کرنا ہے کہ ہم نے جناب مسیح کو قتل کیا اور سولی دی اور اسی طرح جن جاہل عیسائیوں نے یہ بھی کہا ہے۔
اس لئے یہ کلمہ کیوں پڑھوں اسی لئے جب صحابہ نے اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعلیم کی طرف متوجہ کیا تو اس نے اس بد فہمی کی بنا پر کہ اس کلمہ کو تو دیوانے پڑھتے ہیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر اور عشاء کی قید نہیں لگائی کہ مکروہات کا ارتکاب اس سے بہتر ہے کہ فتنہ و فساد کو جنم دیا جائے پھر یہ کہ اسے مواقع پر مکروہات بھی مباح ہو جاتے ہیں۔
اس لیے اس میں نہ تو زیادتی ہو سکتی ہے اور نہ کمی، اس اعتبار سے اس کو اجزاء میں منقسم بھی نہیں کیا جا سکتا البتہ اس کے شعبے اور شاخیں بہت ہیں جو اصل ایمان کی حقیقت و ماہیت سے خارج ہیں۔
اس لیے اس کی اتباع نہیں کی جا سکتی حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ایک حدیث نقل کی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سفر میں بھی باوجود یہ کہ سب یکجا رہتے تھے۔
اس لیے اللہ تعالی نے فرمایا کہ ہم نے نہ صرف یہ کہ اپنے پیغمبر کو شعر نہیں سکھلائے، نہ اشعار کی اس پر وحی کی، بلکہ اس کے مزاج و طبیعت کو ایسا بنایا کہ شعر سے اسکو کوئی مناسبت ہی نہیں ہے۔
اس لیے ان کی اولاد میں سے کسی کا نبی ہونا بھی یقینی ہے اور جب وہ نبی ظاہر ہو گا اور تمام یہودی اس نبی کے تابع و مطیع ہو کر شوکت و غلبہ پائیں گے تو پھر ہماری شامت آ جائے گی۔
اس لیے تحیۃ المسجد کی دو رکعتوں کو حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ظہر کی سنتیں سمجھ کر فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ظہر کی فرض نماز سے پہلے دو رکعت سنتیں پڑھی ہیں۔
اس لیے حضور نے صحابہ کرام کو حکم دیا کہ تم لوگوں کی سفارش کرتے رہا کرو خواہ تمہاری سفارش قبول کی جائے یا نہ کی جائے کیوں کہ کسی کا کام ہونا یا نہ ہونا تقدیر الہی اور حکم خداوندی کے مطابق ہے۔
اس لیے فرمایا (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا للہ الذی خلقھن ان کنتم ایاہ تعبدون) حم السجدہ سورج اور چاند کو سجدہ نہ کرو اس اللہ کو سجدہ کرو جس نے انہیں پیدا کیا اگر تم صرف اس کی عبادت کرنا چاہتے ہو۔
اس لیے قطعیت سے کوئی حکم لگانا شاید غلط ہو، تاہم جن واقعات کے بارے میں بہ یقین علم ہے، یا جن کے خلاف داخلی شواہد موجود ہیں، ان کی بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ خود آزادؔ کے ذہن کی پیداوار ہیں۔
اس لیے متنبہ فرما دیا کہ اگر سب لوگ ظلم و شرارت سے باز آ کر اللہ کے راستہ پر چلیں جیسے مسلمان جنوں نے طریقہ اختیار کیا ہے تو قحط دور ہو اور باران رحمت سے ملک سرسبز و شاداب کر دیا جائے۔
اس لیے معجزہ اور کرامت اس بات کی تو دلیل ہوتی ہے کہ یہ حضرات اللہ کی بارگاہ میں خاص مقام رکھتے ہیں لیکن اس سے یہ امر ثابت نہیں ہوتا کہ ان مقبولین بارگاہ کے پاس کائنات میں تصرف کرنے کا اختیار ہے۔
اس لیے میں نے فارسی سے ایم اے کرنے کے بعد جولائی ۱۹۷۶ء میں عربی سے ایم اے کرنے کے لیے ناگپور مہاودیالیہ کے شعبۂ عربی میں داخلہ لے لیا تھا لیکن عربی کے اساتذہ کا حال بھی فارسی کے اساتذہ کی طرح تھا۔
اس لیے کسی دوسرے کو مناسب نہیں کہ وہ اپنے آپ کو ابوالحکم یعنی حکم و فیصلہ کا مالک کہے یا کہلائے کیونکہ اس صورت میں اللہ کے اس وصف خاص میں غیراللہ کے شریک ہونے کا گمان پیدا ہوتا ہے اور بات ہے۔
اس لیے کہ اسی میں قبول وجود کی صلاحیت ہے لیکن چونکہ وہ معنی معدوم محض ہوگیا ہے جس پر آثار وجود اور آثار زندگی ظاہر نہیں ہو سکتے، تو اب ایجاد کس پر واقع ہو اور تخلیق کس چیز کی عمل میں آئے؟
اس لیے کہ بادشاہوں کی عقل ہوتے ہیں، اور یہ حرکت سلاطیوں سے بدنما ہے کہ ایسی بات پر کہ جھوٹ سچ اس کا ابھی ثابت نہیں ہوا، حکم قتل کر فرمائیں اور اس کی تمام عمر کی خدمت اور نمک حلالی بھول جائیں۔
اس لیے کہ بے تحاشا تحقیق کے باوجود بھی وہ روح کو شناخت نہیں کر پائے لہذا آج بھی مادی جسم کو آخری حقیقت قرار دینے والے بلا تعامل یہ کہتے ہیں کہ جسمانی نظام میں روح جیسی کسی شے کی گنجائش نہیں ہے۔
اس لیے کہ تصوّف کے ماضی سے بھی گریز ہے، تمام صوفیانہ روایات سے گریز ہے اور تمام موجود نظریات سے گریز ہے، یہی وجہ ہے کہ اس میں شروع سے بڑی تازگی رہی ہے، یہ تازگی اب بھی ہے اور ہمیشہ رہے گی۔
اس لیے کہ جھکڑ شاہ سکھو چودھری کی زندگی کو بھی اسی طرح ایک کھنڈر میں تبدیل دیکھنا چاہتا ہے لیکن اس کے مذہب میں چونکہ بیٹی کے گاؤں کے کنویں کا پانی پینے کے مقابلے میں پیاس سے مر جانا بدرجہا بہتر ہے۔
اس لیے کہ کسی واقعہ یا قصہ کو محض خبر کے طور پر بیان کر دینا شرعی امور میں کوئی نقصان پیدا نہیں کرتا مگر ان کے احکام کو نقل کرنا یا ان کی تبلیغ کرنا شریعت محمدی کے بنیادی اصولوں کے خلاف ہے۔
اس مجموعے میں بانی کا محبوب ایک ایسے شخص کی شکل میں ابھرتا ہے جو یا تو کسی وجہ خود محبت کے جذبے سے خوف زدہ ہے یا پھر ضرورت سے زیادہ خود پرست ہونے کے سبب ٹوٹ کے محبت کرنے سے قاصر ہے۔
اس محل میں سپید سنگ مرمر کے دل کش اور قیمتی ٹکڑے استعمال کئے گئے ہیں جس کی وجہ سے محل کے نچلے حصے میں خوب صورت سپید سنگ مرمر محل کی شان و شوکت اور اس کے حسن میں ملکوتی اضافہ کرتے ہیں۔
اس مرتبہ جو نعیمہ نے نماز کو اٹھک بیٹھک کہا تو حرارت دین داری نے فہمیدہ کو بے اختیار کیا اور اس نے واقع میں جیسا کہا تھا، نعیمہ کے منہ پر ایک طمانچہ ایسے زور کا مارا کہ منہ ہی تو پھر گیا۔
اس مسجد کی فضیلت بہت زیادہ ہے، چنانچہ علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ صریح ارشاد منقول ہے کہ "" مسجد قبا میں نماز پڑھنا عمرہ ادا کر نے کے مانند ہے۔
اس مسجد کی فضیلت بہت زیادہ ہے، چنانچہ علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ صریح ارشاد منقول ہے کہ مسجد قبا میں نماز پڑھنا عمرہ ادا کر نے کے مانند ہے۔
اس مصیبت کے ساتھ تیز گرم پانی اور پیپ لہو اور اسی کے ہم شکل اور بھی قسم قسم کے عذاب ہوں گے جو دوزخیوں کو بھگتنے پڑیں گے جنہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا یہ ان کے اعمال کا بدلہ ہو گا۔
اس مقام پر پہنچ کر تو ہو نہ ہو آپ کی ہنسی ضرور خطا ہو گئی ہو گی، جہاں اس جنس زدہ بوڑھے نے اپنی نوے ویں سالگرہ کی رات ایک باکرہ کے ساتھ گزارنے کے لیے خرچ کا حساب چودہ پیسو لگایا تھا۔
اس مناسبت سے اس حکم کو یہاں بیان فرمایا اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ ظاہر یہ ہے کہ آیت میں اھلہ سے مراد اشہر حج یعنی شوال اور ذیقعدہ اور دس راتیں ذی الحجہ کی ہیں کہ احرام حج ان میں ہونا چاہیے۔
اس منی کا کہ گرائی جائے (38) پھر خون کی پھٹک ہوا تو اس نے پیدا فرمایا پھر ٹھیک بنایا (39) تو اس سے دو جوڑ بنائے مرد اور عورت، (40) کیا جس نے یہ کچھ کیا وہ مردے نہ جلا سکے گا، 76۔
اس موقع پر میں نے دوسرا طریقہ اختیار کیا وہ یہ کہ میں مٹی میں لوٹ پوٹ ہو گیا اور اس کے بعد نماز پڑھ لی اس کی وجہ یہ تھی کہ ان کے ذہن میں بھی یہ مسئلہ پوری وضاحت سے نہیں تھا۔
اس مکذوبہ روایت کے ڈرامائی و دیو مالائی انداز بیان سے قطع نظر صرف مسلم وہانی کی گرفتاری اور ان کے قتل ہونے نیز حسینی قافلے کی تاریخ روانگی کو پیش نظر رکھا جائے تو اس واہی روایت کا صاف بطلان ہو جاتا ہے۔
اس میت کو ہم اللہ کے نام کے ساتھ اللہ کے حکم کے مطابق اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شریعت پر قبر میں اتارتے ہیں اور ایک روایت میں وعلی ملۃ رسول اللہ کے بجائے وعلی سنۃ رسول اللہ ہے۔
اس میل کا جواب نصرت ظہیر صاحب نے پھر اگلے د ن جرمن ٹائم کے مطابق یکم جولائی کو رات آٹھ بج کر پینتالیس منٹ پر ریلیز کیا اور میں نے دو گھنٹے دو منٹ کے بعد اس کا جواب بھی جاری کر دیا۔
اس میں انہوں نے اپنے جوگ بجوگ کی دھوپ چھاؤں کا مرقع ہی نہیں انسانی زندگی کی دھوپ چھاؤں کا مرقع بھی پیش کیا ہے، اس مجموعے میں اگر آپ کو کوئی خامی یا کمزوری نظر آئے تو اسے صرف ہم سے منسوب کیجئے۔
اس میں اہل علم کی بڑی فضیلت اور عظمت ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کے ناموں کے ساتھ ان کا ذکر فرمایا ہے تاہم اس سے مراد صرف وہ اہل علم ہیں جو کتاب اور سنت کے علم سے بہرہ ور ہیں۔
اس میں اہل کتاب کے ذبیحہ کا استثنا کر لیا گیا ہے اور ان کا ذبح کیا ہوا حلال جانور کھا لینا ہمارے ہاں حلال ہے تو گو وہ اپنی اصطلاح میں اسے نسخ سے تعبیر کریں لیکن دراصل یہ ایک مخصوص صورت ہے۔
اس میں ایسی جگہ سے، جہاں اللہ کی عبادت کرنی مشکل ہو اور دین پر قائم رہنا دوبھر ہو رہا ہو ہجرت کرنے کا حکم ہے، جس طرح مسلمانوں نے پہلے مکہ سے حبشہ کی طرف اور بعد میں مدینہ کی طرف ہجرت کی۔
اس میں تمہیں بہت بڑا عذاب گرفت میں لے لیتا ۲۴|۱۵|جب تم اپنی زبان سے چرچا کر رہے تھے اور اپنے منہ سے وہ بات نکال رہے تھے جس کا تمہیں علم بھی نہیں تھا اور تم اسے بہت معمولی بات سمجھ رہے تھے۔
اس میں حضور ﷺ کے قول و فعل سے قطعی طور پر یہ انداز فکر ظاہر ہوتا ہے کہ تعدد ازواج فی الاصل کوئی برائی نہیں ہے جس پر پابندی عائد کرنے کی ضرورت ہو اور یک زوجی درحقیقت کوئی قدر مطلوب نہیں ہے۔
اس میں سے (اﷲ کی راہ میں) خرچ کرو قبل اس کے کہ وہ دن آجائے جس میں نہ کوئی خرید و فروخت ہوگی اور (کافروں کے لئے) نہ کوئی دوستی (کار آمد) ہوگی اور نہ (کوئی) سفارش، اور یہ کفار ہی ظالم ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ سائنسی ایجادات اور انکشافات نے انسانی زندگی کو با ثروت بنایا ہے اور اس کے دائرۂ عمل میں وسعت پیدا کر دی ہے تاہم اس سائنسی انقلاب آفرینی نے انسان کو بے یقینی کی کیفیت سے دوچار کیا ہے۔
اس میں شبہ نہیں ہے کہ بادی النظر میں ان کی کہانیوں اور تحریروں یں ایک تضاد بھی نظر آتا ہے، لیکن بغور مطالعہ کرنے کے بعد یہ بات عیاں ہو جاتی ہے کہ ان میں کوئی تضاد نہیں، بلکہ ایک ربط مسلسل ہے۔
اس میں ظاہر ہے کہ یہ عبارت ’یہ اس کے ساتھ کفر ہے اور وہ اس شخص کی طرح نہیں جس نے اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابوں اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفرکیا، طاؤس کے بیٹے کا قول ہے۔
اس میں غور و فکر کرو تاکہ تمہارا مطلوب (آخرت) حاصل ہو اور اس کا ثواب حاصل ہونے میں جلد بازی نہ کرو (یعنی دنیا ہی میں اس کا اجر حاصل کرنے کی کوشش نہ کرو) کیونکہ آخرت میں اس کا بڑا اجر ہے۔
اس میں فرمایا کہ آپ نے حکم دیا کہ سلائیاں گرم کرنے کا چنانچہ وہ گرم کی گئیں اور ان کی آنکھوں میں بطور سرمہ کے پھیری گئیں اور ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دیے گئے اور انہیں دفعتہ ہی نہیں قتل کیا گیا۔
اس میں قانون سازی کی بجائے توحید باری تعالی پر کائناتی شواہد قائم کئے گئے ہیں اور قیامت کے مناظر، جہنم کی ہولناکی اور خاص طور پر جنت اور اس کے خوشنما مناظر کو نہایت خوبصورتی اور تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
اس میں قدرت کی کیسی عجیب و غریب نشانی ہے کہ آگ اور پانی دونوں ایک دوسرے کی ضد، ہر ایک ایک جگہ ایک لکڑی میں موجود، نہ پانی آگ کو بجھائے نہ آگ لکڑی کو جلائے، جس قادر مطلق کی یہ حکمت ہے۔
اس میں قریب کاری اور ہوس اقتدار کے زہریلے دانت عوامی مفادات میں گڑانے لگتے ہیں اور اس سیاست کی کرشمہ سازی دیکھی جا سکتی ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ اس کا دوسرا رخ پہلے سے کہیں زیادہ خطرناک ہے اور وہ ہے۔
اس میں پیغمبر کے لئے تسلی وتسکین کا سامان بھی ہے، اور عظیم الشان بشارت بھی، سو اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی گئی کہ جن مشکل حالات سے آج آپ کو سابقہ اور واسطہ پیش آ رہا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ عربی فارسی زبانوں سے گہرے اخذ و استفادے میں ان کے نزدیک اظہاری سہولت مدنظر رہی ہوگی، لیکن اس سے ان کے اسلوب کی امتیازی شان اور ان کی شخصیت کے انوکھے پن کا بھی پتہ چلتا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ نواسہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی شہادت کا واقعہ نہایت درد انگیز اور حسرت و افسوس والا ہے لیکن اس پر شیعوں نے جو حاشیہ چڑھایا ہے اور گھڑ گھڑا کر جو باتیں پھیلا دی ہیں۔
اس میں ہرگز کمی نہیں کی جاتی جو کسی کو شکایت کا موقع ملے ہاں یہ بات دوسری ہے کہ وہ اپنی حکمت اور رحمت کے مطابق کسی کو خاص بڑائی اور فضیلت عنایت کرے اس کی حرص اور شکایت کرنی بیجا ہوس ہے۔
اس میں ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کا مطلب پوچھا تو آپ نے فرمایا اے عثمان تم سے پہلے کسی نے مجھ سے اس آیت کا طلب دریافت نہیں کیا۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ ہر نماز کے لیے ایک تکبیر کہی اور پہلی نماز کے لیے اذان نہ دی اور نہ ان دونوں نمازوں میں سے کسی نماز کے بعد نفل پڑھے مخلد نے کہا کسی نماز کے لیے اذان نہ دی۔
اس میں یہ بھی ہے کہ مروان نے حضرت عبدالرحمن کو گرفتار کر لینے کا حکم اپنے سپاہیوں کو دیا لیکن یہ دوڑ کر اپنی ہمشیرہ صاحبہ ام المومنین حضرت عائشہ کے حجرے میں چلے گئے اس وجہ سے انہیں کوئی پکڑ نہ سکا۔
اس میں یہ دشواری ہوئی کہ ایک چیز یتیم کے واسطے تیار کی اب جو کچھ بچتی وہ خراب جاتی اور پھینکنی پڑتی اس احتیاط میں یتیموں کا نقصان ہونے لگا تو آپ سے عرض کیا تو اس پر اب یہ آیت نازل ہوئی۔
اس میں یہ ہے کہ پھر آپ نے عشاء کی نماز پڑھی بعض نے کہا تہائی رات میں اور بعض نے کہا کہ آدھی رات میں اسی طرح ابن بریدہ بواسطہ بریدہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
اس نے اس کے سارے جسم پر تھتکار کر دم کیا اور اسے اپنا کرتہ پہنایا اور روایت میں ہے کہ وہ خود یہ وصیت کر کے مرا تھا کہ اس کے جنازے کی نماز خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھائیں۔
اس نے اللہ کے سوا خدا بنا رکھے ہیں، کیوں نہیں لاتے ان پر کوئی روشن سند، تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (16 ) اور جب تم ان سے اور جو کچھ وہ اللہ سوا پوجتے ہیں۔
اس نے امام صاحبؒ کو دور سے دیکھا تو چھپ گیا اور دوسرے راستہ پر چل پڑا امام صاحبؒ نے اس کا نام لے کر زور سے پکارا اے فلاں ! وہ راستہ چل، جس پر چل رہا تھا، دوسرا راستہ مت اختیار کر۔
اس نے ان کے انہی کاموں اور ان کے اسی دنیاوی انہماک کو ان کی نگاہوں میں ایسا کھبا دیا تھا کہ ان کی آنکھیں کھلتی ہی نہیں تھی، اور وہ خدا اور آخرت کی یاد سے بالکل بندھ اور محروم ہو گئی تھیں۔
اس نے اپنے جہاز کے دائیں بائیں بڑے بڑے پر بھی لگائے تھے جو جہاز اور اس کا بوجھ اٹھائے دور تک چلے گئے، تاہم وہ جہاز کی لینڈنگ ٹھیک طرح سے نہ کر سکنے کی بناء پر اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
اس نے ایمان کی مٹھاس چکھ لی جسے اللہ اور اس کا رسول سب سے زیادہ پیارا ہو، جو محض اللہ کے لئے دوستی رکھتا ہو اور جسے آگ میں جل جانے سے بھی زیادہ بر ایمان کے بعد کفر کرنا معلوم ہوتا ہو۔
اس نے بدھ مت کی تبلیغ میں نمایاں حصہ لیا لیکن اس کی زیادہ توجہ ہندوستان کے دوسرے علاقوں کی طرف رہی اور گندھارا کے علاقہ(سوات، باجوڑ، بونیر، مردان، چارسدہ، ٹیکسلا وغیرہ) میں بدھ مت کی کسی غیر معمولی سرگرمی کا پتہ نہیں چلتا۔
اس نے جواب میں کہا میں نہیں جانتی تو اس جواب سے اس امر کی مراد اگر یہ ہو کہ مجھے وہ توحید (یعنی کلمہ توحید) یاد نہیں ہے جو بچے مکتب میں پڑھا کرتے ہیں، تو اس میں اس کا کوئی نقصان نہیں۔
اس نے دشمن کے ظلم کی فریاد کی تو موسی نے اسے ایک گھونسہ مار کر اس کی زندگی کا فیصلہ کر دیا اور کہا کہ یہ یقینا شیطان کے عمل سے تھا اور یقینا شیطان دشمن اور کھنا ہوا گمراہ کرنے والا ہے۔
اس نے دہلیمیں ایک اسے ایک حسین لڑکی دیکھی تھی اور علی گڑھ میں بھی گھاٹ گھاٹ کا حسن موجود تھا، مگر تسنیم کی شرمیلی صورت اور نظر جھکا کر بانکپن سے چلنے کا انداز معلوم نہیں اس کو کیوں اتنا اچھا لگا تھا۔
اس نے سنا کہ کوئی شخص سورہ ملک پڑھ رہا ہے اور اس نے اسے پورا پڑھا اس نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سارا واقعہ بیان کیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ سورت روکنے والی ہے۔
اس نے سوتے سوتے دو چار مرتبہ چسر چسر ہونٹ ہلائے اور رال میں ملی ہوئی ابھی ابھی پئے ہوئے دودھ کی ایک بوند اس کی بانچھ سے نکل کر گال پر سے پھسلتی ہوئی پنڈت جی کے گیروے کرتے میں جذب ہو گئی۔
اس نے صاف پہچان لیا ان میں سے ایک اس کی اپنی محبت تھی اور دوسری کو دیکھے بغیر منھ پھیر لیا اور پورے خلوص سے رونے کی سعی کی مگر تعفن کا ریلا اسے دکھ سے دور، بہت دور بہائے لیے جاتا تھا۔
اس نے معیز کو بتایا تھا کہ اس کے باپ نے موت کی یہ فصل اس روز اگانا بند کر دی تھی جس روز اس نے اپنے ننھے قدم باپ کی بھاری بھرکم جوتوں میں دھرے تھے مگر معیز اپنی ضد پر ڈٹا رہا۔
اس نے پراسرار انداز میں اس بڑے پیکٹ کو کھولا جو سرخ رنگ کے فیتے میں لپٹا ہوا تھا، ایک پرانی ڈائری جس کے میلے چہرے پر ۷۶ء کی تاریخ درج تھی، ایک کیش بکس جس میں بے ترتیبی سے نوٹ رکھے ہوئے تھے۔
اس نے پستول تھام کر قدرے اکھڑے ہوئے لہجے میں کہا: "چیف میں غدار نہیں ہوں، آپ میرا ریکارڈ چیک کر لیں اور کوئی ثبوت مل جائے تو مجھے الٹا لٹکا کر میری چمڑی اتار دیں، پھر مجھے بھوکے کتوں کے آگے ڈال دیں۔
اس نے پھر اللہ سے مناجات کی لیکن اسے کچھ معلوم نہ ہو سکا اس نے یہی جواب انہیں دیا تو انہوں نے کہا دیکھو اگر منع ہی مقصود ہوتا تو آپ کو روک دیا جاتا جیسا کہ اس سے پہلے روک دیا گیا۔
اس نے چشمے یا کنویں کا نام بھی بتایا وہاں میں نے دیکھا کہ زکوۃ کے کچھ جانور (یعنی اونٹ وبکری وغیرہ پانی پینے کے لئے آئے ہوئے) ہیں اور ان جانوروں کے نگران ان کا دودھ نکال کر لوگوں کو پلا رہے ہیں۔
اس نے چٹھی کھول کر پڑھی اور اسے اپنے ساتھ لے کر گیا اور ایک آفس میں بیٹھا دیا اور کہا ’’ بابو تم یہیں بیٹھو میں تمہارے لئے جانور تلاش کرتا ہوں، سر پنچ صاحب نے مجھے ٹیلی فون سے بتا دیا تھا۔
اس نے کہا اللہ اکبر الحمد للہ حمدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ، یہ کلمات کس نے کہے تھے؟
اس نے کہا اگر میں ہوتا تو خود انہیں لاجواب کر دیتا جاؤ ذرا ان سے پوچھو تو کہ جب ہم اور ہمارے سارے معبود دوزخی ہیں تو لازم آیا کہ سارے فرشتے اور حضرت عزیر اور حضرت مسیح بھی جہنم میں جائیں گے۔
اس نے کہا ربنا لک الحمد حمدا کثیرا طیبا مبارکا فیہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ یہ کلمات کس نے کہے تھے؟
اس نے کہا میں رمضان میں (یعنی روزہ کی حالت میں) اپنی بیوی سے جماع کر بیٹھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تیرے پاس ایسی کوئی چیز ہے جس سے غلام خرید کر اس کو آزاد کر سکے؟
اس نے کہا نہیں تو انہوں نے کہا کہ جاؤ اور ان کا خرچ دے دو اس لئے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ آدمی کو اتنا ہی گناہ کافی ہے کہ جس کا خرچ اس کے ذمہ اس کا خرچ روک دے۔
اس نے کہا کہ گوہ کی کھال کے کپے میں تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (میں نہیں کھاؤں گا) اس کو میرے سامنے سے اٹھا لو (ابوداؤد، ابن ماجہ، ) اور ابوداؤد نے کہا ہے کہ یہ حدیث منکر ہے۔
اس نے کہا کہ"" گیہوں کی روٹی کھانے کو میرا جی چاہتا ہے"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس گیہوں کی روٹی ہو اسے چاہئے کہ وہ اپنے بھائی کو (یعنی اس مریض کے پاس) بھیج دے۔
اس نے ہاتھ کھینچ لیا اس کا دانت نکل گیا پھر یہ مقدمہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس شخص کا دانت اکھڑ گیا تھا۔
اس واسطے اس نے تنگی ہٹا دی، لیکن ان عورتوں سے پوشیدہ وعدے نہ کرو، یعنی زناکاری سے بچو، ان سے یوں نہ کہو کہ میں تم پر عاشق ہوں، تم بھی وعدہ کرو کہ میرے سوا کسی اور سے نکاح نہ کرو گی۔
اس واقعہ کو ذکر کرنے کے بعد آدمی محی الدین ابن عربی نے فرمایا کہ اس آدمی کے کشف کے صحیح ہونے سے میں نے اس حدیث کو صحیح جانا اور اس حدیث کے صحیح ہونے سے اس آدمی کے کشف کو صحیح مانا۔
اس واقعے کے تناظر میں اس امریکی قانون پر بھی بات ہو جائے جس کے تحت حکومت امریکہ کو اختیار دیا، تھا کہ وہ اپنے مفادات کو خطرے میں محسوس کر کے جب چاہے اور جس ملک پر چاہے فوجی کاروائی کر سکتا ہے۔
اس وجہ سے جس وقت ہم مکہ مکرمہ کے نزدیک پہنچ گئے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ جو شخص اپنے ساتھ ہدی لے کر نہیں آیا تو وہ شخص حالت احرام ہی میں رہے۔
اس وجہ سے جو شخص حدیث کو حاصل کر کے اسے لوگوں میں پھیلانے میں مشغول ہو، اس کے لئے لازم ہے کہ وہ اپنے اندر اعلی اخلاق اور اچھی عادات پیدا کرے تاکہ لوگوں میں اس کی پہچان ایک سچے شخص کی ہو۔
اس وجہ سے مرض الموت میں آپ کی نماز جو بیٹھ کر تھی اور پیچھے لوگ کھڑے ہو کر نماز ادا کر رہے تھے، نے اس حکم کو منسوخ کر دیا کہ لوگ امام کے بیٹھنے کی صورت میں بیٹھ کر نماز ادا کریں۔
اس وجہ سے میں نے حضرت مقداد سے کہا تو انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس میں وضو (کافی) ہے۔
اس وحی کو اگر آپ اس معنی میں لیتے ہیں کہ قرآن کے الفاظ کی تشریح میں کچھ عربی زبان کے مترادف الفاظ نازل ہو جاتے تھے تو میں سوائے اس کے اور کیا کہہ سکتا ہوں کہ "بریں عقل و دانش بباید گریست"۔
اس وسعت میں مکان کی تحدید بالخصوص تہس نہس ہو جاتی ہے اور زمان کے اور ان زمانوں کی للک دل کی گہرائیوں میں جگہ بنا لیتی ہے، جو ان دیکھے ہیں لیکن غالب کا قیاس اور احتمال ان کا سراغ لگا لیتا ہے۔
اس وفد کی آمد کے سلسلہ میں یہ منقول ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا تھا کہ تمہارے پاس ابھی ایک ایسا قافلہ آنے والا ہے جو اہل مشرق میں سب سے بہتر ہے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا نور نبوت سے اس المیہ کے پہلے ہی ادراک کر لیا تھا جو تقریبا نصف صدی بعد یزیدیوں کی طرف سے حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی شہادت کی صورت میں پیش آنے والا تھا۔
اس وقت اس کے پرکھنے کا موقع آیا کہ کون اسی پہلے قبلے کو زیادہ عزیز رکھتا ہے اور کون رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے اتباع کو (جس نے بحکم خداوندی یہ تبدیلی کی ہے) نئے قبلے کی طرف رخ کرتا ہے۔
اس وقت اس کے چہرے پر ایک عجیب قسم کی مسکراہٹ رقصاں تھی، ایسا لگتا تھا کہ وہ کوئی خوشخبری سنانے کے ساتھ ہی ان کے سینے میں زہر آلود خنجر گھونپ دینا چاہتا ہو، اسد صاحب کی سمجھ میں کچھ بھی نہ آیا۔
اس وقت ان داستانوں کو محض دلچسپ قصہ سمجھ کر پڑھ لیا مگر اس سے اتنا ضرور ہوا کہ نئے نئے الفاظ و تراکیب، روز مرہ اور محاوروں سے کان آشنا ہو گئے جس سے بعد میں نثر نگاری کے لئے راہ ہموار ہوئی۔
اس وقت ایران کا ایٹمی پروگرام عالمی طاقتوں کے لئے خطرناک قرار دیا چکا ہے لیکن اس کے برعکس اسرائیل کے درجنوں ایٹم بم عالمی امن کے لئے خطرہ بنے ہوئے ہیں لیکن ان کی طرف عالمی برادری دانستہ آنکھیں بند کیے بیٹھی ہے۔
اس وقت بھی جب ان کے فلسفے کا دور دورہ تھا اور شاعر سے زیادہ ان کے فلسفی یا مصلح قوم کی شبیہہ پر گل افشانی کی جارہی تھی اور اس وقت بھی جب انہیں فسطائیت وغیرہ کی بنیاد پر رد کیا جارہا تھا۔
اس وقت تلوار نہ بھی ہو گی، جیسی کہ آج نہیں ہے تو ڈنڈا لے کر آ جاؤں گا اور لالہ لاجپت رائے، لالہ گردھاری لال اور با بو بپن چند پال ان میں سے کسی سے بھی انشاء اللہ پیچھے نہیں رہوں گا۔
اس وقت تک یہ بشارت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسروں کو عطا نہیں فرمائی تھی، یا یہ کہ حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ نفی اس وقت کی ہوگی جب کہ باقی صحابہ مبشرین اس دنیا سے رخصت ہوچکے تھے۔
اس وقت دنیا کی قانونی تاریخ کا عجیب و غریب واقعہ پیش آیا کہ مختلف شہروں میں اہل علم نے قرآن و سنت اور صحابہ و تابعین کی فقہی آراء اور قانونی فیصلوں کی بنیاد پر پرائیویٹ قانون ساز مجالس بنانا شروع کر دیں۔
اس وقت صورتحال کچھ یوں ہے کہ ایک طرف تو انسان حیاتیاتی علوم میں درجۂ کمال تک پہنچنے کے باعث پیچیدہ تر بیماریوں کے خلاف مسلسل جنگ جاری رکھے ہوئے ہے اور دوسری طرف جدید سائنس مادّی علوم کی رفعتوں کو چھو رہی ہے۔
اس وقت ضروری یہ ہے کہ نارنگ کے سرقے کی نشاندہی کی جائے ’’ساختیات سے بحث کرتے ہوئے دریدا کہتا ہے کہ ساختیاتی فکر میں ساخت (سٹرکچر) کا تصور اس مفروضے پر قائم ہے کہ معنی کاکسی نہ کسی طرح کا مرکز ہوتا ہے۔
اس وقت مسلمان آرزو کرتا ہے کہ یا اللہ قیامت جلد قائم ہو جائے تو میں اپنے اہل و عیال اور ملک و مال کی طرف لوٹ جاؤں اور کافر بندہ جب دنیا کی آخری ساعت اور آخرت کی اول ساعت میں ہوتا ہے۔
اس وقت میں اپنی تنہائی اور بے بسی پر بے اختیار رویا اور اس عورت کو اور لوتھ پر لاتیں مارنے لگا کہ اے مردار اگر تجھے جنتے ہی مر جانا تھا تو بیاہ کاہے کو کیا تھا اور پیٹ سے کیوں ہوئی تھی؟
اس وقت میں بھی سامنے ہوئی اور میں نے کچھ دیر میں ان کو بند کر دیا یعنی میں نے خاموشی اختیار کی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ حضرت ابو بکر کی صاحبزادی ہیں۔
اس وقت ناول نگار اپنے ہی اطراف کی زندگی سے استفادہ کرنے پر مجبور نظر آتا ہے اور بعض وقت کامیاب اور اکثر ناکام کوشش اس بات کی کرتا ہے کہ اپنے اطراف کی زندگی کو انکے قدیم زمانے کے لباس میں پیش کرے۔
اس وقت ہم میں سب سے زیادہ رونے والے حضرت سعد بن ابی وقاص رشی اللہ عنہ تھے، روتے ہی روتے ان کی زبان سے نکل گیا کہ کاش کہ میں مر جاتا آپ نے فرمایا سعد میرے سامنے موت کی تمنا کرتے ہو؟
اس وقت یہ تو ممکن ہے کہ لغت اور نحو اور معافی اور بیان کے کچھ نکات سالک کی نگاہ سے چھپے رہ جائیں، لیکن یہ ممکن نہیں ہے کہ قرآن اپنی روح کو اس کے سامنے بے نقاب کرنے سے بخل برت جائے۔
اس وقت یہ تو ممکن ہے کہ لغت اور نحو اور معانی اور بیان کے کچھ نکات سالک کی نگاہ سے چھپے رہ جائیں، لیکن یہ ممکن نہیں ہے کہ قرآن اپنی روح کو اس کے سامنے بے نقاب کرنے سے بخل برت جائے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم بغیر مانگے ہوئے کوئی شئی عنایت کر دی جائے تو تم وہ شئی قبول کر لیا کرو پھر چاہے تم وہ شئی کھالو یا اس کو صدقہ خیرات کر دو۔
اس پر اللہ تعالی نے کہا کہ ما قطعتم من لینۃ او ترکتموھا قائمۃ علی اصولھا فباذن اللہ (5:59) "کھجوروں کے درخت جو تم نے کاٹے اور جو کھڑے رہنے دیے یہ دونوں کام اللہ کی اجازت سے تھے" اس پر آپ پوچھتے ہیں۔
اس پر اللہ عز و جل نے یہ سورت نازل فرمائی، جس میں فرما رہا ہے کہ آؤ میں تمہیں ایک سراسر نفع والی تجارت بتاؤں جس میں گھاٹے کی کوئی صورت ہی نہیں جس سے مقصود حاصل اور ڈر زائل ہو جائے گا۔
اس پر وہ آدمی رخ بدل کر جانے لگا اور یہ کہتا ہوا چل دیا کہ اس ذات کی قسم کہ جس نے مجھ کو زندگی بخشی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی کو (صدقہ) دیتے ہیں جس کو چاہتے ہیں۔
اس پر وہ خود تو بڑی سہولت اور مہارت کے ساتھ ہوادار، روشن اور خوشنما محل بنا سکتا ہے، کسی بھی دوسرے شخص کے لئے اس اسلوب کے احاطے میں پوری طرح سمانے اور مکمل سانسوں کے ساتھ ٹھہرنے کی انتہائی کم گنجائش ہے۔
اس پر کوئی قدم وہ اٹھائیں، اور کسی دشمن سے (عداوت حق کا) کا کوئی انتقام وہ لیں اور اس کے بدلے ان کے حق میں ایک عمل صالح نہ لکھا جائے یقینا اللہ کے ہاں محسنوں کا حق الخدمت مارا نہیں جاتا ہے۔
اس پر کہ نام خدا کا ذکر کر نا ذبح کے لئے شرط ہے، اللہ تعالی نے ہر ایک امّت کے لئے مقرر فرما دیا تھا کہ اس کے لئے بہ طریق تقرّب قربانی کریں اور تمام قربانیوں پر اسی کا نام لیا جائے۔
اس پر یاد آیا کہ یہاں جو پانی کی بوتلیں دستیاب ہیں( اسے یہاں منرل واٹر نہیں، پیور یا ہیلتھ واٹر کہتے ہیں، وہ ایک ریال کی 650 م ل کی ہوتی ہیں اور 2 ریال کی سوا لٹر کی بوتل۔
اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں اور حضور سے سوال کرنے والا نضر بن حارث تھا، اس نے دعا کی تھی کہ یارب اگر یہ قرآن حق ہو اور تیرا کلام ہو تو ہمارے اوپر آسمان سے پتّھر برسا، یا درد ناک عذاب بھیج۔
اس پہلو کی طرف اس لئے اشارہ کیا گیا کہ یہ اندازہ ہوسکے کہ دکن میں جب اردو نے آنکھیں کھول کر اپنے چاروں طرف دیکھا ہو گا تو نورانی صورتوں کے ساتھ اس کے کانوں میں صدائے یا حسینؑ کبھی پڑی ہو گی۔
اس پیڑ پر کون قربان نہ ہو جائے جس کی جڑ کاٹنے سے اس میں پھل آتے ہیں: آگے آگے دو پرے پیچھے ہریر ہوئے بلہاری وا برچھ کی جڑ کاٹے پھل ہوئے بچو، ایک دن جبکہ بابا کبیر لوگوں کے درمیان بیٹھے تھے۔
اس پیکر کو اپنا آئینہ بنا کر اقبالؔ نے خود کو اس طرح دیکھا ہے کہ اس کے مزاج میں خیال کی سی تیز رفتاری پائی جاتی ہے، چنانچہ اس سریع رفتاری کی بدولت زمین سے کہکشاں تک کا سفر محض ایک قدم ہے۔
اس کا اطلاق انعام کی نوع کے دوسرے جانوروں پر بھی ہوتا ہے، سو انعام کی طرف اس لفظ کی اضافت سے یہ مفہوم پیدا ہو گیا کہ اونٹ گائے اور بھیڑ، بکری اور اس طرح کے سارے ہی جانور تمہارے لئے حلال ہیں۔
اس کا اظہار اس کہاوت سے بھی ہوتا ہے’’ کھائیے من بھاتا پہنے جگ بھاتا ‘‘یعنی دوسروں کی نظر بے اختیار لباس کی طرف اٹھتی ہے اور اسی کی حیثیت کے مطابق آدمی کی شخصیت شعور اور ذاتی حیثیت کا تعین کیا جاتا ہے۔
اس کا اللہ سے کوئی تعلق نہیں ہاں یہ معاف ہے کہ تم ان کے ظلم سے بچنے کے لیے بظاہر ایسا طرز عمل اختیار کر جاؤ مگر اللہ تمہیں اپنے آپ سے ڈراتا ہے اور تمہیں اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
اس کا الٹا رجحان یعنی ہائے مخلوط (ھ) کا اضافہ بھی ملتا ہے جو دکنی اردو میں ہم دیکھتے آئے ہیں، مثلا بگھولے (آبروؔ)، تڑپھنا (میرؔ)، ہونھ (ہوں _ قصۂ مہر افروز و دلبر)، کلّھ (کل_ کربل کتھا) بھا بھی (نوادر)، مچھلکلا (میرؔ) وغیرہ۔
اس کا تو ایک تو یہ مطلب بیان کیا گیا ہے کہ اس سے مراد وہ شخص ہے جو عشاء کے فرض بھی نہ پڑھے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جو رات کو نفلی قیام نہ کرے، سنن کی حدیث میں ہے۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ انسانی معاشروں میں جب بھی کسی شخص نے کسی عورت کے ساتھ انتقامی کار روائی کا قصد کیا ہے تو ا س نے سب سے پہلے اس کے چہرے ہی کو داغ دار کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس کا جب اپنے طور یہی تھے تو کیا گلہ اس کا وہ اپنے زعم میں تھا، بے خبر رہا مجھ سے اسے گماں بھی نہیں میں نہیں رہا اس کا وہ برق رو تھا مگر رہ گیا کہاں جانے اب انتظار کریں گے۔
اس کا جواب وہی ہے کہ اے برتراز خیال و قیاس و گمان و وہم، وزہر چہ گفتہ اندشنید یم و خواندہ ایم دفتر تمام گشت و بپایاں رسید عمر، ما ہمچناں دراوّل وصف تو ماندہ ایم ۵: لیْس کمثْلہٖ شیْءٌ وّھو السّمیْع الْبصیْر۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اگرچہ یہ نص اپنے ثبوت میں قطعی ہے مگر اپنی دلالت میں ظنی ہے اور اس لئے یہ ظنی ہے، چنانچہ یہ اصول میں دلیل کی حیثیت نہیں رکھتی کیونکہ اصول کی دلیل کا قطعی ہونا لازم ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ مسلمانوں نے رسول اللہﷺ کی ہجرت مدینہ سے لے کر۱۳۳۶ ہجری بمطابق ۱۹۱۸ عیسوی تک، جب استعمار کے ہاتھوں آخری اسلامی ریاست کا سقوط ہو گیا، اس عرصہ میں صرف اور صرف اسلام ہی کو نافذ کیے رکھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہ اختیار دینا دراصل امتحان وآزمائش تھا کہ دیکھیں یہ لوگ (مسلمان اس چیز کو اختیار کرتے ہیں جو پسندیدہ حق ہے یا اس چیز کو اختیار کرتے ہیں جو ان کے دل کی خواہش کے مطابق ہے۔
اس کا جوگ اگر تمہیں ایک پل کو بھی متاثر کر گیا تو وہ کنڈلی مار کر تمہارے دل میں آ بیٹھے گا اور اس کا یہ آ بیٹھنا میرے اور تمہارے درمیان ایک پل ہی کی سہی، جس دوری کو جنم دے گا۔
اس کا خارج ہمیں بہکاتا ہے کہ یہ روایت سات سمندر پار سے ایسٹ انڈیا کمپنی کے ساتھ آئی مگر اس کا بھیتر کہانی کے اس بھید کے مقابل لا کھڑا کرتا ہے جس سے مغرب کا افسانہ کنی کاٹ کر نکلتا رہا ہے۔
اس کا درجہ دوسرے کے مقابلہ پر بڑا ہوگا نیز اس میں اس طرح بھی اشارہ ہے کہ سلام میں پہل کرنا ترک ملاقات کے گناہ کو زائل کر دیتا ہے اور یہ کم سے کم ترک سلام کو ختم کر ہی دینا چاہیے۔
اس کا ماحصل یہ ہے کہ اگر اس لفظ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف قرات شاذہ ہی کے مطابق منسوب کیا جائے تو بھی مراد یہ ہوگی کہ وہ لوگ کہ جو از قسم طاعات وعبادات کوئی عمل کرتے ہیں۔
اس کا مطالعہ ظاہر کرتا ہے کہ اردو کا ابتدائی ادب بھی فارسی اثرات سے آزاد نہیں ہے، یہ درست ہے کہ ابتدا میں یہ اثر کم کم تھا اور بعد میں فارسی رنگ ادب نے اسے پوری طرح اپنے رنگ میں رنگ لیا۔
اس کا مطب یہ ہے کہ "" بلیاں تمہاری خادم ہیں"" ان کو خادم کہنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ بھی انسانوں کی مختلف طریقوں سے خدمت کرتی ہیں اور ان کے آرام و راحت کی بعض چیزوں میں بڑی معاون ہوتی ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کاروائی پاکیشیائی ایجنٹوں نے کی ہے اور وہی اصل فارمولا لے گئے ہیں لیکن انہیں کیسے معلوم ہو گیا کہ ان کے پاس نقل فارمولا ہے اور اصل فارمولا ایڈورڈ فشر سٹارک کے پاس لے جا رہا ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ مجھے اقبال اور فیض کی بڑائی اور تاریخی حیثیت کا علم نہیں یا مجھے یہ نہیں پتا کہ ان دونوں بزرگوں کے طرف داروں کو یہ بات سمجھ میں آنا تو کجا سننا بھی گوارا نہیں ہو گی۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ نظریہ آئن سٹائن کے تخیل کی پرواز ہے، بلکہ اس کی اساس ٹھوس ریاضیاتی بنیادوں پر ہے جس میں آئن سٹائن نے اپنے ہم پیشہ و ہم مشرب سابقہ سائنسدانوں کی دریافتوں کو مد نظر رکھا ہے۔
اس کا مقصد بھی یہی ہے کہ جب عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ اس رات میں ہونا ہی ثابت نہیں ہے تو ابو زید کی یہ روایت یقینا صحیح نہیں ہو سکتی۔
اس کا پیکٹ وہی ہے جو میں نے خود تیار کیا تھا اور میری مخصوص نشانیاں اس پر موجود ہیں اور ان نشانیوں کی موجودگی سے ثابت ہوتا ہے کہ اسے کھولا ہی نہیں گیا اس لئے لا محالہ یہ اصل ہی ہو گا‘‘۔
اس کا یہ نتیجہ نکلا کہ خود مسلمان بھی اپنے علوم و فنون سے بے خبر ہو گئے، اس بے خبری کی فضا میں ان علوم و فنون پر طرح طرح کے اعتراض ہونے لگے اور انہیں کہنہ، پیچیدہ اور دقیق قرار دیا گیا۔
اس کتاب میں برزنجی نے متعدد کتابوں کے حوالہ سے اصحاب بدر کو ۳۲۵کی تعداد میں ذکر کیا ہے، لیکن انہوں نے وضاحت کردی ہے کہ اس سلسلہ میں راحج قول یہی ہے کہ اصحاب بدر ۳۱۳ہیں جیسا کہ صاحب استیعاب نے لکھا ہے۔
اس کتاب پر ایمان لاتے ہیں اور اپنی نماز کی حفاظت کرتے ہیں، (93) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے یا کہے مجھے وحی ہوئی اور اسے کچھ وحی نہ ہوئی اور جو کہے ابھی میں اتارتا ہوں۔
اس کتابچہ ہدایات کو تلاش کرنے کے لیے اگر مروجہ علوم پر نگاہ ڈالی جائے تو ان علوم کی صرف ایک قسم ایسی دکھائی دیتی ہے جو انسان کے ذاتی اکتساب کا نتیجہ نہیں بلکہ اس کی ماخذ وہی قوت وہی بتائی جاتی ہے۔
اس کرنے سے پہلے اللہ جانتا تھا، ہر فرماں بردار اور نافرمان اس کے علم تھا اور اس کی کتاب میں لکھا ہوا تھا اور ہر چیز اس کے علمی احاطے کے اندر ہی اندر اور یہ امر اللہ پر مشکل بھی نہ تھا۔
اس کو اتار کر اس نے جلدی جلدی اوڑھ کر اور نتھنے پھلا کر بپھرے ہوئے لہجے میں کہا، " ایشر سیاں، وہ کون حرامزادی ہے جس کے پاس تو اتنے دن رہ کر آیا ہے اور جس نے تجھ کو نچوڑ ڈالا ہے؟
اس کو بھی توڑ ڈالو، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شراب کا سرکہ بنا لینے سے جو منع فرمایا اس کا تعلق بھی یا تو زجر و تنبیہ سے ہے یا یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
اس کو تم مفت میں جانے نہ دو عابد میاں جامعہ کو تم سمجھ لو اپنا گھر اس میں خوش ہو کر رہو عابد میاں اپنے گھر کو تھوڑے دن کے واسطے یاد کرنا چھوڑ دو عابد میاں مدرسے میں جس قدر استاد ہیں۔
اس کو توڑتا جاتا تھا اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہتا جاتا تھا کہ کیا آپ کا خیال ہے کہ اس ہڈی کو گل جانے اور ریزہ ریزہ ہو جانے کے بعد بھی اللہ تعالی زندہ کرے گا؟
اس کو دیکھتے ہوئے بھلا کون سا ایسا گیدڑ ہو گا جو ایک تو شہر کے قریب کہیں مقیم ہو گا اور دوسرے صرف تفریح کی خاطر یا کسی دوسرے ہم مذاق گیدڑ کی تلاش میں شہر میں داخل ہونے کی حماقت کرے گا؟
اس کو قرآن مجید میں موجود حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت اسمعیل علیہ السلام، حضرت اسحق علیہ السلام، حضرت یوسف علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام، حضرت یحیی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام کے واقعات و حالات میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کو لوٹا، حرم محترم نبوی کی بے عزتی کی، ماہ مقدس کی توہین کی، لوگوں کی آبرو ریزی کی، مسلمانوں کو بے گناہ مار پیٹ کی، اور ان لوگوں کے گھروں میں زبردستی اتر پڑے جو ان کے رکھنے کے روادار نہ تھے۔
اس کو نچوڑ نچوڑ کر سارا نکال لیا، اس کا اثر یہ ہوا کہ وہ اس کی برکت سے محروم ہو گئیں اور گھر والوں کو روٹی کھانے کے لئے جس چیز کا سہارا تھا، وہ ملنی بند ہوگئی کیونکہ حرص وطمع تو ہے۔
اس کو واپس لینا تمہارے لئے جائز نہیں ہے مگر یہ کہ حدود خدا کے برقراری سے خوف زدہ ہو (اور نکاح کو باقی نہ رکھ سکتے ہو ) ایسی صورت میں اس مال سے کچھ لے سکتے ہو اور طلاق دے سکتے ہو۔
اس کو پہچاننے کے لئے تین علامتیں بیان فرمائی گئی ہیں، ایک تو دار الغرور (دنیا) سے بعد یعنی زہد و قناعت اختیار کرنا کہ یہ جگہ مکر و فریب سے بھری ہوئی ہے اور شیطان اس کے ذریعہ لوگوں کو فریب دیتا ہے۔
اس کو چھوڑ کر بعد کے کسی دور میں کوئی ایسی منظم طاقت نہیں رہی جو یہاں ایک طرف اسلام کو پھیلاتی اور جہاں جہاں وہ پھیلتا جاتا وہاں اس کے جمانے اور مضبوط و مستحکم کرنے کی کوشش بھی ساتھ ساتھ کرتی جاتی۔
اس کو کسی بھی صورت میں حقیر و کم تر نہیں سمجھنا چاہیے یا یہ مراد ہے کہ تقوی کا مصدور مخزن اصل میں سینہ یعنی دل ہے اور وہ ایک ایسی صفت ہے جو باطن کی ہدایت اور نورانیت سے پیدا ہوتی ہے۔
اس کو گناہ کبیرۃ یعنی بڑا گناہ کہیں گے اور جس فعل یا بات میں ان میں سے کوئی چیز نہیں پائی جائے گی اور وہ اسلامی تعلیمات اور دینی تقاضا کے خلاف ہوگی اس کو گناہ صغیرہ یعنی چھوٹا گناہ کہا جائے گا۔
اس کی آنکھیں ایک بار پھر آنسوؤں کی لڑیاں پرونی لگیں اور وہ بڑی حسرت کے ساتھ اپنی حالت پر غور کرنے لگی کہ اسے ڈیڈی کی مالی تنگ دامانی کی وجہ سے یونیورسٹی کی جیتی جاگتی فضاؤں کو خیرباد کہہ دینا پڑرہا ہے۔
اس کی آواز میں بڑا سوز ہے، جس نے میرے دل میں میرے پیارے شوہر کی یاد تازہ کر دی ہے جو ایک مدت سے مجھ سے ہزاروں کوس دور پردیس میں ہے اور میں اس کے فراق میں دن رات تڑپا کرتی ہوں۔
اس کی ایک بڑی اور بنیادی وجہ ہے کہ دوسروں کو ان کے حقوق سے محروم رکھا جاتا ہے اور ان کے حق میں تقصیر اور کوتاہی سے کام لیا جاتا ہے جس کی بناء پر تناؤ اور کشمکش کی صورت پیدا ہوتی ہے۔
اس کی ایک شاخ سے پیوست ایک نرم و نازک سی ٹہنی پر لگے کچھ پتوں کا سایہ دوسرے مکان کی دیوار پر لگے بلب کی روشنی سے اس دیوار پر پڑھ رہا ہے جس نے لفظ "محمد" کی شکل اختیار کر لی تھی۔
اس کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے واضح ارشادات کے مطابق ہم لوگ ظالم حکمرانوں کے سامنے کلمہ حق بلند کرنے کی بجائے ان سے مسلح تصادم کی راہ پر چل نکلے ہیں۔
اس کی تاکید زیادہ فرمائی کہ اس وقت دنیا کا مشغلہ زیادہ ہوتا ہے اور فرمایا کھڑے رہو ادب سے یعنی نماز میں ایسی حرکت نہ کرو کہ جس سے معلوم ہو جائے کہ نماز نہیں پڑھتے ایسی باتوں سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
اس کی تردید براہ راست نہ کی جائے بلکہ اس کے سامنے خدا کا پیغام اور دین کی بات اس انداز اور پیرایہ میں رکھی جائے جس سے خود جان جائے کہ جس شخض کو بے وقوف لوگ دیوانہ یا آسیب زدہ کہتے ہیں۔
اس کی تردید میں کہا جا رہا ہے کہ مباشرت آگے سے کرو (چت لٹا کر) یا پیچھے سے (پیٹ کے بل) یا کروٹ پر، جس طرح چاہو، جائز ہے، لیکن یہ ضروری ہے کہ ہر صورت میں عورت کی فرج ہی استعمال ہو۔
اس کی تشریح میں کہا جاتا ہے کہ یا تو واقعی طالب علم کے شرف و عزت کی خاطر فرشتے اپنے پر بچھاتے ہیں یا پھر طالب علم کی عظمت اور اس کی طرف رحمت خداوندی کے نزول کے لئے یہ کنا یہ ہے۔
اس کی خدائی میں کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو اس کے باوجود اگر تم لوگ یہ کہتے ہو کہ اس کی خدائی میں دوسرے شریک ہیں تو میں اس بے دلیل اور بے حقیقت گواہی کے لئے تیار نہیں ہوں۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رانیں پوری طرح کھلی ہوئی ہوتیں تو یہاں وسوی ثیابہ (اور کپڑوں کو درست کرلیا ) کے بجائے یہ الفاظ ہوتے کہ : وستر فخذیہ (اور اپنی رانوں کو ڈھک لیا )۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ اپنی ذاتی استعداد میں آپ نے بے شمار عجمی غلاموں کو آزاد فرمایا حتی کہ اپنی وفات کے وقت تمام آپ نے تمام عجمی غلاموں کو آزاد فرما دیا جن میں بہت سے غیر مسلم بھی شامل تھے۔
اس کی رحمت کے آگے مژدہ سناتی یہاں تک کہ جب اٹھا لائیں بھاری بادل ہم نے اسے کسی مردہ شہر کی طرف چلایا پھر اس سے پانی اتارا پھر اس سے طرح طرح کے پھل نکالے اسی طرح ہم مردوں کو نکالیں گے۔
اس کی روح یہ ہے کہ وہ اپنے اخلاقی، تہذیبی، سماجی اور معاشرتی اقدار اور وقار کے تحفظ کے داعی بنیں لہذا اس شور و غوغا کا بلند کرنا کہ مسلمانوں کے احتجاج اور مظاہروں سے آزادی تقریر و تحریر پامال ہو رہی ہے۔
اس کی سند میں ابو اسحاق سبیعی مدلسی راوی ہے جو عن سے بیان کرتا ہے اور اس کو اختلاط بھی ہو گیا تھا لیکن اس حدیث کے شواہد موجود ہیں جنہیں ابن حجر ؒ نے ’’تغلیق التعلیق (/۱۴۱۳، ۱۴۲)‘‘ میں بیان کیا ہے۔
اس کی شب و روز کی فکر و تشویش، درد سری اور آخرت کی ذلت کو اور سو جگہ خوشامد کرنے کو نہیں دیکھتا اور یہ نہیں دیکھتا کہ دنیا میں کچھ آرام ہے تو دس بیس برس، اور مرنے کے بعد کاٹنے ہیں۔
اس کی صورت کہے دیتی تھی کہ کوئی جانگلو ہے مگر آپ نے اس کی ایسی ایسی تعریفیں کیں کہ کیا کہوں! بڑا فرماں بردار ہے، پرلے سرے کا ایمان دار، بلا کا محنتی، غضب کا سلیقہ شعار اور انتہا درجے کا با تمیز۔
اس کی موجودگی میں تیمم کرنے کی ضرورت نہیں ہے اور اگر بلی کے استعمال کردہ پانی کے علاوہ دوسرا پانی موجود ہو اور اس کے باوجود اسی جھوٹے پانی سے وضو کیا جائے گا تو وضو ہو جائے گا لیکن مکروہ ہو گا۔
اس کی نگاہ سو سال کے راستے تک جاتی ہو گی لیکن برابر وہاں تک اسے اپنے ہی ڈیرے اور محل سونے کے زمرد کے نظر آئیں گے جو تمام کے تمام قسم قسم اور رنگ برنگ کے سازو سامان سے پر ہوں گے۔
اس کی پیروی کرو اور اس کے سوا اور رفیقوں کی پیروی نہ کرو (اور) تم کم ہی نصیحت قبول کرتے ہو (۳) اور کتنی ہی بستیاں ہیں کہ ہم نے تباہ کر ڈالیں جن پر ہمارا عذاب (یا تو رات کو) آتا تھا۔
اس کی یہی ادا اسے سب سے زیادہ پسندتھی، اوراسی ادا نے آج شادی کے بارہ سال بعد بھی اس کے اندر محبت کی کلیوں کواسی طرح تازہ اور خوشبودار بنائے رکھا تھا جس طرح وہ پہلے دن اور پہلی چاندنی راتوں میں تھیں۔
اس کے باوجود ان کے اجر و ثواب میں کوئی کمی نہیں آئے گی اور جس نے گمراہی کی بدعت نکالی جسے اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند نہیں کرتے تو اس پر اتنا ہی گناہ ہے۔
اس کے بجائے انہوں نے یہ بات لوگوں کے ذہن نشین کی کہ اللہ کو اس معاملے سے کچھ سروکار نہیں، یہ پارلیمنٹ کا کام ہے کہ جو کچھ چاہے، فرض، واجب یا حلال ٹھہرائے، اور جو کچھ چاہے، جرم یا حرام کر دے۔
اس کے بدلہ میں انہیں ‘‘رفیق زندگی ‘ کے بڑھتے ہوئے غصّہ کا سامنا کرنا ہوتا ہے، جس کا نتیجہ باہمی شکر رنجی کی شکل میں نظر آتا ہے: مناظرہ : رفیق زندگی، یہ بات کیا ہے کہ نقشہ دہر کا بگڑا ہوا ہے۔
اس کے برخلاف اگر وہ جسمانی طور پر تو دنیا کی جائز و مباح نعمتوں اور لذتوں سے فائدہ اٹھائے، مگر اس کا دل دنیا کی محبت سے خالی اور آخرت کی طرف متوجہ ہو تو یہ اس کے حق میں بہت بہتر ہے۔
اس کے برخلاف ہائیکو لاکھ پذیرائی، طبع آزمائی اور شہرت کے باوجود وہ اپنائیت حاصل نہ کر سکی جس کی وہ حق دار تھی اور اسی دل دوز حقیقت کو محسوس کرتے ہوئے، میں نے اس مضمون کو تحریر کرنے کی ضرورت محسوس کی۔
اس کے برعکس بخل ترک ملاقات اور انقطاع تعلقات کا سبب ہے جس کا آخری نتیجہ آپس کی دشمنی اور مخاصمت ہے اور یہ بالکل ظاہری بات ہے کہ جب ایک دوسرے سے دشمنی اور مخاصمت ہوتی ہے تو پھر خونریزی بھی ہوتی ہے۔
اس کے برعکس مشرق اور مغرب کے انتہائی فاصلے پر رہنے والے دو انسان اگرچہ ظاہر میں کتنے ہی ایک دوسرے سے دور ہوں، لیکن اگران کے خیالات متفق ہیں اور اخلاق ملتے جلتے ہیں تو ان کی زندگی کا راستہ ایک ہو گا۔
اس کے بعد آپ نے امانت کے اٹھ جانے (یعنی ایمان کے اثرات وبرکات کے اٹھ جانے اور اس میں نقص آ جانے کی حدیث بیان کی چنانچہ فرمایا آدمی حسب معمول سوئے گا اور امانت اس کے دل سے نکال لی جائے گی۔
اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا کہ جب ہم اللہ کی راہ میں جہاد کے لئے نکلتے ہیں تو تم میں سے کوئی نہ کوئی پیچھے رہ جاتا ہے اور بکرے کی طرح آواز کرتا ہے اور کسی عورت کو تھوڑا دودھ دیتا ہے۔
اس کے بعد اب اللہ کی کتاب اپنی کامل اور آخری شکل میں ان کے پاس آ گئی تو اس کا تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ یہ لوگ سب سے پہلے اور سب سے آگے بڑھ کر اس کتاب ہدایت کو اپناتے۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ ان سب کے پاس ہمارے رسول حق لے کر پہنچے، معجزے دکھائے، سمجھایا، بجھایا، دلیلیں دیں لیکن وہ نہ مانے اور اپنی بد عادتوں سے باز نہ آئے۔
اس کے بعد ان کے تنزل کا حال کھا ہے اور قوم کے لیے اپنے بے ہنر ہاتھوں سے ایک آئینہ خانہ بنایا ہے جس میں آ کر وہ اپنے خط و خال دیکھ سکتے ہیں کہ ہم کون تھے اور کیا ہو گئے۔
اس کے بعد بھی جب وہ لوگ ظلم و عدوان اور کفر و انکار ہی پر اڑے رہتے ہیں، تو پھر ان کو آخرکار ہلاک کر دیا جاتا ہے اور یہ بھی اس کے عدل اور اس کی رحمت ہی کا ایک تقاضا ہے۔
اس کے بعد تخلیق انسانی کے مختلف مراحل کو ایسے معجزانہ انداز میں بیان کیا ہے کہ تعصب اور ہٹ دھرمی سے پاک ہو کر مطالعہ کیا جائے تو بے اختیار قدرت خداوندی اور حقانیت قرآنی کا اعتراف زبان پر جاری ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دو شخصوں کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ اسے دیکھو اللہ نے اس کی پردہ پوشی کی تھی لیکن اس نے اپنے تئیں نہ چھوڑا یہاں تک کہ کتے کی طرح پتھراؤ کیا گیا۔
اس کے بعد رات کے اندر کے شر گرہوں کے اندر پھونکیں مارنے والوں کے شر اور حاسد کے حسد کے شر سے بطور خاص پناہ مانگنے کی تلقین فرمائی گئی ہے، حالانکہ منْ شرّ ماخلق کے عموم میں یہ سب ہی داخل ہیں۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے استشہاد کے طور پر یہ آیت تلاوت فرمائی: (فلمّا نسوْا ما ذکّروْا بہٖ فتحْنا علیْہمْ ابو اب کلّ شیْء ۭ حتّی اذا فرحوْا بمآ اوْتوْٓا اخذْنہمْ بغْتۃ فاذا ہمْ مّبْلسوْن) 6۔
اس کے بعد ضرورت ہے کہ میں صاف اور واضح طریقے سے آپ کے سامنے اسلامی اخلاقیات کی بنیادوں کو بھی پیش کر دوں، کیوں کہ مجھے معلوم ہے کہ اس معاملے میں عام طور پر مسلمانوں کے تصورات بری طرح الجھے ہوئے ہیں۔
اس کے بعد علم اصول حدیث وجود میں آیا، جس میں یہ بیان کیا جانے لگا کہ اگر حدیثوں میں ایسی باتیں نظر آئیں جو خلاف عقل ہوں یا حدیثوں میں فلاں فلاں عیب یا کمی ہو، تو ایسی صورتوں میں ہم کیا کریں؟
اس کے بعد قوموں پر عذاب الہی کے نزول اور ان کی عبرتناک ہلاکت کا تذکرہ اور پھر معرکۂ حق و باطل اور اس کا نتیجہ بتایا ہے کہ حق و باطل باہم ٹکراتے ہیں تو باطل پاش پاش ہو کر رہ جاتا ہے۔
اس کے بعد قیام قیامت اور اس کی سختی و شدت بیان کرنے کے بعد بیان کیا کہ جب اللہ تعالی فیصلہ کرنے لگیں گے، فرشتے صف بندی کر کے کھڑے ہو جائیں گے اور جہنم کو لا کر کھڑا کر دیا جائے گا۔
اس کے بعد مصنف یہ فیصلہ دیتا ہے کہ اب انسانیت کو نئی لیڈر شپ کی ضرورت ہے جو مادی تہذیب کو جس تک انسانیت یورپ کے عبقری ذہن کے بدولت پہنچی ہے، قائم اور بحال رکھ سکے اور اسے مزید نشوونما دے سکے۔
اس کے بعد میں حضرت براء بن عازب کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دریافت کیا انہوں نے بیان فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ میں تشریف لائے تو ہم لوگ یہ فروخت کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد کہا کہ جس شخص کو خواہش ہو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو دیکھنے کی تو وہ شخص اس وضو کو دیکھ لے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی وضو تھا۔
اس کے بعد کہے گا کہ اے پروردگار ! مجھے جنت کے دورازے کے پاس بٹھا دے تو اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ تو نے اس بات پر قول وقرار نہ کیے تھے کہ اس کے سوا جو تو مانگ چکا ہے۔
اس کے بعد یہ حکم نازل ہوا کہ (ترجمہ) تم میں سے جو شخص ماہ رمضان کو پائے وہ اس کے روزے رکھے البتہ جو شخص بیمار ہو یا حالت سفر میں ہو تو انپے روزوں کی گنتی دوسرے دنوں میں پوری کر لے۔
اس کے بھی ستم ڈھانے کے ٭٭٭ اگرچہ پیار کا اب کوئی سلسلہ بھی نہیں پر اس سے ترک تعلق کا حوصلہ بھی نہیں کچھ اپنے گرد حصار ایسے کھینچ بیٹھا ہوں کہ اب خود اپنے نکلنے کا راستہ بھی نہیں مسافتوں میں ہوں۔
اس کے تمام قیدی کھلے آسمان کے نیچے گرمی وسردی اور دھوپ وبارش کی صعوبتیں جھیلتے تھے، حجاج ابن یوسف ثقفی دراصل اموی امیر عبد الملک ابن مروان کا زبردست معتمدوبہی خواہ تھا اور امارت وسلطنت کے معاملات میں بڑا اثر ورسوخ رکھتا تھا۔
اس کے جواب میں ان لوگوں نے کہا اے صالح، تو تو اس سے پہلے ہمارے درمیان امیدوں کا مرکز تھا، کیا تم ہمیں ان چیزوں کی پوجا (و پرستش) سے روکتے ہو جن کی پوجا (و پرستش) ہمارے باپ دادا کرتے آئے ہیں؟
اس کے دس درجے بلند کئے جاتے ہیں اور وہ شام کے وقت تک شیطان بہکانے کے شر سے پناہ میں رہتا ہے اور جس شخص نے ان کلمات کو شام کے وقت پڑھا تو اس کو صبح تک یہی سعادت حاصل رہتی ہے۔
اس کے دل میں تو محبت اب تلک باقی ہے جو اس جان کنی کی حالت میں اس کو یاد کرتی ہے، میں آپ ہی آپ یہ کہہ رہا تھا، آواز اس کے کان میں گئی، ایک مرتبہ منہ سرکا کر مجھ کو دیکھا۔
اس کے علاوہ اس کا ایک مقصد اور ہے جو ضرور احرام کی شرطوں کو پورا کرنے کا مقصد حل کرتا ہے، وہ یہ کہ اس طرح بال ٹوٹنے کا خطرہ کم ہو جاتا ہے، اور بال ٹوٹ جانے پر ضرور دم دینا ہوگا۔
اس کے علاوہ ایک شہنشاہ کی اولاد کی قیمت نہایت گراں قرار پائی ہو گی اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نہایت زاہدانہ اور فقیرانہ زندگی بسر کرتے تھے، غرضیکہ کسی حیثیت سے اس واقعہ کی صحت کا گمان تک نہیں ہو سکتا۔
اس کے علاوہ بھی آپ کو کئی خطابات ملک کی مختلف انجمنوں کی طرف سے ملے مگر آپ نے خود ان القاب و خطابات کو اپنے نام کے ساتھ نہ کبھی استعمال کیا اور نہ دوسرے صاحبان کے استعمال پر پسندیدگی کا اظہار فرمایا۔
اس کے علاوہ بھی بعض چیزیں ایسی ہیں جو دونوں کے ظاہری فرق کو واضح کرتی ہیں، مثلا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل سے یہ بات ثابت ہے کہ جس طرح نماز میں استقبال قبلہ اور وقت شرط ہے۔
اس کے علاوہ بھی کئی سندوں سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے کہ آپ نے فرمایا تم لوگ ضرور اثمد کا سرمہ استعمال کیا کرو اس سے بینائی تیز ہوتی ہے اور پلکوں کے بال اگتے ہیں۔
اس کے علی الرغم جین صاحب کوپڑوسی ملک بنگلہ دیش کی مصنفہ تسلیمہ نسرین سے جو ملک بدر کر دی گئی تھی، محض اس لیے ہمدردی ہے کہ اس نے وہاں کے توڑے گئے مندروں کی ’’ ہمدردی‘‘ میں ناول ’لجّا‘ لکھا (ص ۲۱۵)۔
اس کے قبضے میں ہے کہ اگر چاہے تو تم سب کو فنا کر دے اور نئی مخلوق تمہارے قائم مقام یہاں آباد کر دے اس پر یہ کام بھی بھاری نہیں تم اس کے امر کا خلاف کرو گے تو یہی ہو گا۔
اس کے لئے اس میں برکت عطا کی جاتی ہے اور یاد رکھو بہت سے لوگ ایسے ہیں جو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے مال یعنی مال غنیمت میں سے جس چیز کو ان کا دل چاہتا ہے۔
اس کے لئے تمہارا دوبارہ پیدا کرنا نہ کچھ مشکل ہے اور نہ اس کے حیطہ قدرت سے خارج اور باہر، اور مزید یہ کہ اس کی شان ربوبیت اور اس کی حکمت کا تقاضا ہے کہ وہ تم لوگوں کو دوبارہ پیدا کرے۔
اس کے لیے ہم ہوئے اک گناہ پر نادم اس نے گن گن کے سب معاف کیے آب و دانہ میں جب ملاوٹ ہو آدمی کیا نہ کھائے کیا نہ پیے *** (رباعی کے اوزان میں ) ڈوبے ہوئے سورج کی کرن دیکھتا ہوں۔
اس کے پاس کی خبر پھر لگا ایک سامان کے پیچھے یہاں تک کہ جب پہنچا دو پہاڑوں کے بیچ پائے ان سے ورے ایسے لوگ جو لگتے نہیں کہ سمجھیں ایک بات بولے اے ذو القرنین یہ یاجوج و ماجوج دھوم اٹھاتے ہیں۔
اس کے پیٹ سے حضرت سلیمانؑ پیدا ہوئے (3 سموئیل باب 11 و 12) حضرت سلیمانؑ کی نسبت لکھا ہے کہ اگرچہ اللہ تعالی کا حکم تھا کہ موابی اور عمونی اور ارومی اور چندانی اور جتی عورتوں کو اپنے نکاح میں نہ لاؤ۔
اس کے چند روز بعد اس کا جواب لکھ دیا اور رکھ دیا کہ میری بیٹی اسے لے جائے اور لفافے پر پتا لکھے اور ٹکٹ لگا کر سپرد ڈاک کر دے لیکن نہ معلوم لکھا ہوا خط کہاں رکھا گیا کہ نہ ملا۔
اس کے ہاتھ میں بیڑی دبی ہوئی تھی جس کو وہ سلگانا بھول گیا تھا اور قریب ہی اس کی تین سال کی لڑکی نندی کھڑی کچھ نہ سمجھتے ہوئے منھ بسوربسور کر درد بھری آواز میں ''اماں ! اماں !'' پکار رہی تھی۔
اس کے ہاں آنے والے کچھ نئے الفاظ دہراتا چلوں : شبنمی تبسم، جستجوئے خلوص، الفت کا خنجر، آتش الفت کا ذائقہ، خوشیوں کی کھنک، درد کی زنجیر، سر راہ حیات، قیمت خاک دل، آنسو گنوانا، شعلۂ حالات، اونچے مکانوں کے تعاقب میں، وغیرہ۔
اس کے ہر عمل میں اخلاص وپاکیزگی اور آخرت ہی کا مفاد ہوتا ہے، خواہ وہ کسی دنیاوی کام ہی میں کیوں نہ مشغول ہو، اسی لئے کسی عارف نے کہا ہے کہ جس نے دنیا کو اپنی پسندیدہ اور محبوب چیز بنالیا ہے۔
اس کے یہاں تو تمہارے دل کا تقوی اور ادب پہنچتا ہے کہ کیسی خوش دلی اور جوش محبت کے ساتھ ایک قیمتی اور نفیس چیز اس کی اجازت سے اس کے نام پر اس کے بیت کے پاس لے جا کر قربان کی۔
اس گھر کا گیٹ کتنا میلا اور چھوٹا سا تھا اور ہمارے گھر کا گیٹ بڑا سا، رعب دار، ہر وقت چمکتا دمکتا سا اور ساتھ کرسی پر بیٹھے حاجی صاحب ہر وقت موجود پہرے دیتے ہوئے پلک جھپکنا بھی گنا ہ سمجھتے تھے۔
اس گھر کے روزن (روشن دان) سے آپ کو آسمان کی طرف اٹھا لیتا ہے اور آپ کی شباہت ایک اور شخص پر ڈال دی جاتی ہے جو اسی گھر میں تھا، یہ لوگ رات کے اندھیرے میں اس کو عیسی سمجھ لیتے ہیں۔
اس ’مافیا‘ کا سرغنہ تھا، غلطی سے میں نے اسے یونیورسٹی کی ایک بڑی ذمّہ داری سونپی تھی، اسے اس پوسٹ سے ہٹا دیا، میں ان دونوں بچوں کی تلاش میں رہا لیکن وہ مجھے نہیں ملے، ان کے لیے دل سے دعائیں نکلیں۔
اساطیری کردار بلاشبہ تخیل، وژن اور گہری رومانیت کی تخلیق ہیں، یہ کردار مادّی زندگی سے رشتہ رکھتے ہوئے بھی اپنے پر اسرار ذہن اور پر اسرار نفسیات سے پہچانے جاتے ہیں، ان کی مشکل پسندی اور پیچیدگی کا اندازہ کرنا آسان نہیں ہے۔
اسباب میں سلف کرنے کا بیان قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس سے ایک شخص نے پوچھا جو کوئی کپڑوں میں سلف کرے پھر قبل قبضے کے ان کو بیچنا چاہے ابن عباس نے کہا یہ چاندی کی بیع ہے۔
استبرق پہننے کی ممانعت اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن حارث مخزومی، حنظلۃ بن ابو سفیان، سالم بن عبد اللہ، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر ایک روز باہر نکلے تو انہوں نے استبرق کا ایک جوڑا بازار میں فروخت ہوتے ہوئے دیکھا۔
استقلال و حاکمیت جوبیسویں صدی کے آخری دہے میں زیادہ وسیع ہوا اور جس کو مقدس شمار کیا جاتا ہے لیکن اس میں یہ صلاحیت نہیں تھی جو شخصی آزادی کو وسعت دے سکے اور بین المللی روابط کے لئے اطمینان بخش ہو سکے۔
استنجاء سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم زمین پر ہاتھ رگڑ کر اس لیے دھوتے تاکہ ہاتھ سے بدبو نکل جائے اور ہاتھ خوب پاک و صاف ہو چنانچہ پاخانہ سے آ کر اس طرح سے ہاتھ دھونا سنت ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام، سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، ہشام، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوکھ پر یعنی پشت پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، شعبۃ، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس، ابو رزین عقیلی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد صاحب بہت بوڑھے ہو گئے ہیں۔
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، زینب بنت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ میرے پاس جھگڑے (اور مقدمات) لاتے ہو میں تو انسان ہوں۔
اسراء اس سفر کو کہتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شب میں مسجد حرام ( بیت اللہ ) سے مسجد اقصی ( بیت المقدس ) تک کیا، اور مسجد اقصی سے آسمان تک کے سفر کو معراج کہا جاتا ہے۔
اسرائیل نے یہ حدیث عبدالرحمن بن ابی بکر سے انہوں نے موسی بن عقبہ سے انہوں نے نافع سے انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کی ہیں۔
اسلام ان سب طریقوں کو ازروئے قانون بند کرتا ہے اور آدمی کو صرف ان طریقوں سے دولت کمانے کی آزادی دیتا ہے جن سے وہ دوسروں کی کوئی حقیقی اور مفید خدمت انجام دے کر انصاف کے ساتھ اس کا معاوضہ حاصل کرے۔
اسلام سے قبل یونانیوں، رومیوں، عیسائیوں اور عربوں کی قدیم تہذیب میں اساطیری قصّے بہت مقبول رہے ہیں، شعرا بھی اپنے کلام میں ان قصّوں کا رنگ شامل کرتے، خود اساطیری فضاؤں کی تخلیق کر کے عوام کو متاثر کر نے کی کوشش کرتے۔
اسلام قبول کر لینے کے بعد اب ان کی شخصیت پہلے سے نہیں رہ گئی تھی، ان کا انسان، حیات اور کائنات کے تئیں تصور اور رجحان میں حیرت انگیز تغیر برپا ہو گیا تھا، اشیاء کے متعلق ان کے افکار بدل گئے تھے۔
اسلام قبول کرنے سے پہلے وہ برائیاں کرتا تھا، اب نیکیاں کرتا ہے، پہلے شرک کرتا تھا، اب صرف اللہ واحد کی عبادت کرتا ہے، پہلے کافروں کے ساتھ مل کر مسلمانوں سے لڑتا تھا، اب مسلمانوں کی طرف سے کافروں سے لڑتا ہے۔
اسلام نے ان تمام قبیح رسوم کا قلع قمع کر دیا جو عورت کے انسانی وقار کے منافی تھیں اور عورت کو وہ حقوق عطا کیے جس سے وہ معاشرے میں اس عزت و تکریم کی مستحق قرار پائی جس کے مستحق مرد ہیں۔
اسلام نے خواہ مرد سے مرد کا مقابلہ ہو یا عورت کا عورت سے تقابل ہو، یا مردا ور عورت کا آپس میں تفاخر ہو، ان سب میں برتری کا معیار صرف تقوی، خوف خدا اور عظمت رب کے احساس کو قرار دیا ہے۔
اسلام کا نقشۂ حیات جاہلیت کے ان تمام نقشوں سے یک قلم مختلف و متضاد ہے جو دور قدیم میں پائے گئے تھے یا عہد حاضر میں پائے جاتے ہیں، موجودہ انسانیت شقاوت و زبوں حالی کے جن تودوں کے نیچے کراہ رہی ہے۔
اسلام کو اپنی صفائی کی کوئی ضرورت نہیں اسی طرح بعض ایسے متکلمین اسلام بھی پائے جاتے ہیں جو لوگوں کے سامنے اسلام کو اس حیثیت سے پیش کرتے ہیں کہ گویا اسلام کا ایک ملزم ہے اور وہ اس کے وکیل صفائی ہیں۔
اسلام کے لئے، اور جس کو وہ گمراہی (کے اندھیروں میں ) ڈالنا چاہتا ہے تو اس کے سینے کو تنگ (اور) بہت تنگ کر دیتا ہے، گویا کہ اسے بزور آسمان پر چڑھنا پڑ رہا ہے، اسی طرح اللہ پھٹکار ڈال دیتا ہے۔
اسلامی تحریک کا یہ موقف اگر حالات کے اس پس منظر میں رکھ کر دیکھا جائے تو یہ کہنے کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی کہ اسلامی تحریک کا بنیادی منصوبہ دراصل رائج الوقت مفہوم کے مطابق اپنی "مدافعت" کے سوا کچھ نہ تھا۔
اسلامی قانون کا مطالعہ بتاتا ہے کہ آج جن حقوق کا چرچا ہے اور جن کے حصول کے لیے جدوجہد اور کشمکش جاری ہے، اسلام نے بہت پہلے ان حقوق کا واضح تصور ہی نہیں دیا، بلکہ ان کے لیے قانونی ضمانت فراہم کی۔
اسلوبی (اسلوبیاتی ) خصائص کی شناخت و دریافت سے متعلق تفصیلات کے لیے دیکھئے راقم الحروف کا مضمون " اسلوبیات: ادبی مطالعہ و تنقید کی ایک نئی جہت" مشمولہ" زبان، اسلوب اور اسلوبیات" (مرزا خلیل احمد بیگ )، علی گڑھ ۱۹۸۳ ءص ۱۴۲تا ۱۵۰۔
اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ پھر میں نے ثناء سے جلاب لیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی چیز میں موت سے شفاء ہوتی یعنی موت کا علاج کسی دوا میں ہوتا تو وہ ثناء ہوتی۔
اسماعیلؑ نے کہا کہ وہ میرے والد تھا اور انھوں نے مجھے حکم دیا کہ میں تجھے چھوڑ دوں، تو اپنے گھر والوں میں چلی جا اور اسے طلاق دے دی اور (جرہم قبیلہ میں سے ) کسی دوسری عورت سے شادی کر لی۔
اسمبلی کا کورم نہیں *** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اسود بن سریع ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کرتے ہیں کہ میں نے ذات باری تعالی کی حمد میں چند اشعار کہے ہیں اگر اجازت ہو تو سناؤں فرمایا اللہ تعالی کو اپنی حمد بہت پسند ہے۔
اسود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی رات کی نماز یعنی تہجد اور وتر کے متعلق استفسار کیا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا کیا معمول تھا۔
اسپاٹ لائٹ میں دونوں چلتے رہنے کی اداکاری کرتے ہیں، تھوڑی دیر بعد قیدی رک جاتا ہے، اسٹیج پر دھیرے دھیرے روشنی، قیدی کو رکتا دیکھ کر سپاہی بھی رک جاتا ہے اور بندوق کی نال اس کی سمت اٹھا کر پوز لیتا ہے۔
اسپتال میں پانی کی مار سے نیتا کی شان دیکھ اسے ووٹ یوں ملے مردے نکل کے آ گئے اپنے مزار سے ریلی نکالنے کا ارادہ جہاں کیا مجھ کو زکام ہو گیا ہلکی پھوار سے میں ریل روکنے کے لیے تیرے ساتھ ہوں۔
اسکی پرسوزاداس آنکھیں ہمیشہ دور خلاؤں میں گھورتی رہتیں امید کی کرن نظر نہیں آتی ہزاروں کے ہجوم میں اپنے آپ کو تنہا پا کر دل پر ایک انجا ناخوف چھا یا رہتا راستہ خاردار اور منزل دور زندگی کا سفر کیسے طئے ہو؟
اسی اثناء میں مدینہ منورہ کے ایک معزز گروہ نے اسلام قبول کر لیا تھا، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ جن لوگوں کو کفار کے ستم سے نجات نہیں مل سکتی وہ مدینہ کو ہجرت کر جائیں۔
اسی اک امید پر شاید اسے بھی عشق جنوں آشنا کرے 14 ہمیں زمانہ ہوا آپ سے وفا کرتے اگر نہ ہوتی یہ عادت تو جانے کیا کرتے جو ہوتی وجہ شکایت تو برملا کرتے کئے کا اپنے بھلا کس سے ہم گلہ کرتے؟
اسی بات کو دیگر اعتراضات میں بھی اس طرح کہا جاتا ہے کہ اسلام میں طریق پرستش کے سوا اور حلال و حرام، محرم نا محرم کی قیود کے سوا، دوسرے مذاہب سے مختلف کیا ہے جس کو نافذ کرنے کیلئے تلوار اٹھائی گئی؟
اسی بات کو مزید آگے بڑھائیں تو یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ دنیا بھر میں کہیں بھی اس نظام کو قانونی حیثیت حاصل ہو گئی، سوشلزم اور کمیونزم جہاں کہیں بھی ہو گا، براہ راست اس کی زد میں آ جائے گا۔
اسی بناء پر اس مالک الملک نے قوم نوح سے، عاد سے، ثمودیوں سے، اصحاب الرس سے، قوم لوط سے، اہل مدین سے اور ان جیسے ان تمام لوگوں سے جنہوں نے اللہ کے رسولوں کو جھٹلایا تھا اور حق کا خلاف کیا تھا۔
اسی تو انائی یا انرجی سے جمالیاتی وژن میں شدّت پیدا ہوتی ہے اور رومانی پرواز میں تیزی آتی ہے، اللہ کوئی فلسفیانہ نظر یہ یا تھیوری نہیں ہے، یہ زبردست حسی کیفیت اور زبردست باطنی پیمان کا انتہائی خوبصورت اور لطیف تجربہ ہے۔
اسی دن اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام اور ان کی جماعت کو نجات دی اور فرعون اور اس کی قوم کو ڈبویا چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے بطور شکر اس دن روزہ رکھا اس لیے ہم بھی اس دن روزہ رکھتے ہیں۔
اسی دن ان کی وفات ہوئی اور قیامت بھی جمعہ ہی کے دن قائم ہو گی اور انسان کے علاوہ کوئی جانور ایسا نہیں ہے جو جمعہ کے دن آفتاب طلوع ہونے تک قیامت کے ڈر کی وجہ سے اسی طرف متوجہ نہ رہے۔
اسی دھڑکے کی جو آزاد پنچھی کو کسی صیاد کے بے سمت بھٹکے تیر سے ہشیار رکھے جال سے بچنے پہ اکسائے جو منقار قلم کو ریشۂ قرطاس پر پیہم رواں رکھے مرے افکار جامد ہو نہ جائیں کہ مجھے اک نظم کہنی ہے۔
اسی سے قیامت کے دن مخلوق مرکب کی جائے گی، آسمان کھول دیئے جائیں گے اور اس میں فرشتوں کے اترنے کے راستے اور درواے بن جائیں گے، پہاڑ چلائے جائیں گے اور بالکل ریت کے ذرے بن جائیں گے، جیسے اور جگہ ہے۔
اسی صحابی نے کہا کہ وہ گواہی دیتا ہے کہ اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کعبہ کی طرف منہ پھیر لیا راوی کہتے ہیں۔
اسی طرح آپ نے مثلا زید کو حج کا حکم اس وجہ سے دیا ہو کہ وہ حج کرنے کی استطاعت رکھتا ہو جبکہ دوسرے شخص کو اس وجہ سے اس کا حکم نہ دیا ہو کہ وہ حج کی استطاعت نہ رکھتا ہو۔
اسی طرح افراد اور معاشرے کی تربیت کے لیے آپ جو تدابیر بھی اختیار فرماتے تھے، وہ بھی قرآن کے الفاظ پڑھ کر سنا دینے سے زائد ہی کچھ تھیں، ورنہ تربیت کی اس الگ خدمت کا ذکر کرنے کے کوئی معنی نہ تھے۔
اسی طرح ان کے معبودان باطل بھی، جن کو اللہ کا شریک اپنا حمائتی و مددگار اور سفارشی سمجھتے تھے، غائب ہوں گے اور وہاں ان پر شرکا کی حقیقت واضح ہو گی، لیکن وہاں اس کے ازالے کی کوئی صورت نہیں ہو گی۔
اسی طرح اپنی میل جول کی عورتوں، غلاموں یا ایسے نوکر چاکر مردوں کے سامنے بھی اتنی زیادہ احتیاط کی ضرورت نہیں، جو عورت کی خواہش نہ رکھتے ہوں یا ایسے لڑکوں کے سامنے جو عورتوں کے پردے کی چیزوں سے واقف نہ ہوں۔
اسی طرح اگر آپ یا میں بعض دہشت ناک افسانوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں تو ہمیں اس کا اعتراف کرتے ہوئے محض اس وجہ سے متامل نہ ہونا چاہیئے کہ کہیں لوگ اس کو ہماری طینت کے کسی نقص پر محمول نہ کریں۔
اسی طرح ایک مال جدا جدا نہ کیا جائیگا زکوۃ کے خوف سے اور جو دو آدمی شریک ہوں تو وہ آپس میں رجوع کر لیں برابر کا حصہ لگا کر اور چاندی میں جب پانچ اوقیہ ہو تو چالیسواں حصہ لازم آئے گا۔
اسی طرح جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں جاتے اور رکوع سے سر اٹھاتے (اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے) پھر دو سجدوں کے بیچ میں ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے۔
اسی طرح جب وہ بھی کمسنی کی حالت میں اس دنیا سے ختم کر دی گئی تو اپنے باپ کی طرح دوزخی ہوئی جیسا کہ اس سے پہلی حدیث سے معلوم ہوا کہ حالت کمسنی میں جو بچہ اس دنیا سے چلا جاتا ہے۔
اسی طرح جب کسی شخص کو کوئی نصیحت کرنی ہو تو لوگوں کی موجودگی میں نہ کی جائے بلکہ تنہائی میں اور پوشیدہ طور پر اس کو نصیحت کرنی چاہئے کیونکہ لوگوں کی موجودگی میں کسی کو نصیحت کرنا، نصیحت نہیں بلکہ فضیحت ہے۔
اسی طرح شب و روز کے پھیرے گیتوں کے تعاقب میں تری راہگزر تک کچھ رات گئے اوڑھ کے خوابوں کا لبادہ مے خانے سے ہو کر کوئی آیا مرے گھر تک لفظوں کے سجاۓ ہوۓ بازار میں ہم نے بکتی ہوئ دیکھی ہے۔
اسی طرح میدان جنگ میں نماز پڑھنے والا جس طرح اور جس طرف بن پڑے نماز ادا کر لے اور اسی طرح وہ شخص جسے قبلہ کی جہت کا قطعی علم نہیں وہ اندازہ سے جس طرف زیادہ دل مانے نماز ادا کر لے۔
اسی طرح میں نے جو ان کو مجدد مانا ہے تو یہ ایک رائے ہے جو ان کا کام دیکھ کر میں نے خود قائم کی ہے، نہ کہ ایک عقیدہ ہے جو ان کے دعووں کی بناء پر اختیار کر لیا گیا ہے۔
اسی طرح نجوم، کہانت رمل اور شعبدہ بازی کی تعلیم حاصل کرنا، ان چیزوں کو اختیار کرنا اور ان سے روزی اور پیسہ کمانا اور نجومی و کاہن وغیرہ سے سوالات کرنا اور ان کی بتائی ہوئی باتوں پر اعتقاد رکھنا بھی حرام ہے۔
اسی طرح کام کے آدمی کہ جو نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت ودریافت کے قابل ہوں اور صحبت دریافت کا حق ادا کر سکیں اور ان کے نیک مقصد میں ان کے معین ومددگار ثابت ہو سکیں، بہت کم ہوتے ہیں۔
اسی طرح ہم بھی ان کو حقیر جانتے ہیں، جب بادشاہ کا اپنی رعیت کے ہر چھوٹے بڑے پر یکساں ہاتھ ہے تو محض مذہبی تعصب کی بنا پر اس کی ایک شریف رعایا کو سر دربار ذلیل کرنا کتنی شرم کی بات ہے۔
اسی طرح یہ بڑا روگ بھی ان عورتوں میں پایا جاتا ہے کہ ان کا شوہر ان کی آسائش اور ان کے راحت و آرام کے لیے کتنے ہی پاپڑ بیلے، کتنی ہی مشقت و محنت کر کے ان کی ضروریات کی تکمیل کرے۔
اسی طریقہ سے نماز پڑھ کر وہ شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب دیا اور ارشاد فرمایا کہ جا پھر نماز پڑھو۔
اسی غم کی شدت میں آگے پیچھے کا کچھ ہوش نہ رہا حتی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز بھی نہ سنی، جیسا کہ ایک طرف ہمہ تن ملتفت ہونے کے وقت دوسری طرف ذہول و غفلت پیش آ جاتی ہے۔
اسی لئے اس کو منور کہتے تھے اور بنی اسرائیل میں توریت کا سب سے بہتر قاری تھا، ناداری کے زمانہ میں نہایت متواضع و با اخلاق تھا، دولت ہاتھ آتے ہی اس کا حال متغیر ہوا اور سامری کی طرح منافق ہو گیا۔
اسی لئے اس کی بیماری نہ تو اس کے گزشتہ گناہوں کا کفارہ ہوتی ہے اور زمانہ آئندہ میں اس کے لیے باعث نصیحت و عبرت ہوتی ہے کہ وہ گناہوں سے بچ سکے رضی اللہ (فاولئک کالانعام بل ھم اضل اولئک ھم الغافلون)۔
اسی لئے اللہ نے فرمایا (ہو سکتا ہے جس چیز کو تم برا سمجھو، اس میں تمہارے لئے خیر ہو اور جس چیز کو تم پسند کرو، اس میں تمہارے لئے شر کا پہلو ہو) البقرہ ۲۱۶ دوسرے مقام پر فرمایا (ہو سکتا ہے۔
اسی لئے علماء نے اس بات میں اختلاف کیا ہے کہ اگر کسی شاعر نے اپنے شعر میں کسی ایسے گناہ کا اقرار کیا ہو جس پر حد شروع واجب ہوتی ہو تو آیا وہ حد اس پر جاری کی جائے گی یا نہیں؟
اسی لئے یہاں بھی فرمایا گیا کہ جو پہلے گزر چکا سو گزر چکا، جیسے دو بہنوں کو نکاح میں جمع کرنے کی حرمت کو بیان فرما کر بھی یہی کیا گیا کنانہ بن خزیمہ نے اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کیا تھا۔
اسی لیے ان پر سے شیطان پوری طرح مسلط ہو جاتا ہے جو ان کی حماقتوں اور شرارتوں کو ان کی نگاہ میں خوشنما کر کے دکھلاتا اور اگلے پچھلے سب احوال کو خواہ کتنے ہی گندے ہوں، خوبصورت بنا کر ظاہر کرتا ہے۔
اسی لیے مسلسل جلسوں میں شرکت کرنے والوں کو ہم نے دیکھا کہ ان کی اصلاح نہیں ہوتی، جلسے سے اٹھنے کے بعد ہر شخص دوسروں سے یہ کہتا ہے کہ دیکھو مولوی صاحب نے یہ کہا تھا کہ تم میں یہ مرض ہے۔
اسی مضمون کی ایک اور حدیث میں یہ الفاظ ہیں کہ یعنی میں نے جنت اور دوزخ کو اس دیوار کے گوشہ پر دیکھا اس حدیث کے ضمن میں بھی شارحین حدیث نے مذکورہ بالااشکال اور اس کا مذکورہ ہی جواب نقل کیا ہے۔
اسی میں ایک شرط یہ بھی تھی کہ جو شخص محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جماعت اور آپ کے عہدو پیمان میں آنا چاہے وہ آسکتا ہے اور جو شخص قریش کے عہد و پیمان میں آنا چاہے وہ بھی آسکتا ہے۔
اسی نے تمہارا نام پہلے سے مسلمان رکھا تھا اور اس قرآن میں بھی تاکہ رسول تم پر گواہ بنے اور تم لوگوں پر گواہ بنو پس نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور اللہ کو مضبوط ہو کر پکڑو وہی تمہارا مولی ہے۔
اسی وقت آسمان سے ندا ہوتی ہے کہ میرے اس غلام نے غلط کہا اس کے لئے جہنم کی آگ بچھا دو اور جہنم کا دروازہ اس کی قبر کی طرف کھول دو وہاں سے اے گرمی اور آگ کے جھونکے آنے لگتے ہیں۔
اسی وقت آپ نے یہ دوسری آیت تلاوت فرمائی کہ ایمان لانے والے اور نیک عمل کرنے والے تم ہو ذکر اللہ بکثرت کرنے والے تم ہو مظلوم ہو کر بدلہ لینے والے تم ہو پس تم ان مسثنی ہو (ابن ابی حاتم وغیرہ)۔
اسی پر قیاس کر کے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ انہوں نے انتہائی سخت حالات میں اللہ کے دین کا جھنڈا بلند کرنے اور اللہ کے رسول کا پیغام پہنچانے کے لئے ریاضت و جاہدہ کے جن سخت ترین مراحل کو طے کیا۔
اسی کا نتیجہ ہم یہ دیکھ رہے ہیں کہ قبیلے کے قبیلے غیرمسلم قوموں سے نکل کر اسلام میں آئے مگر آج تک ان میں جاہلیت کی وہ بہت سی رسمیں موجود ہیں جو اسلام قبول کرنے سے پہلے ان میں پائی جاتی تھیں۔
اسی کی دعوت و تبلیغ کا پیغام حضرت ابراہیم نے دنیا کو دیا اور اسی کو اپنانے کی تعلیم و تلقین انہوں نے اپنی اولاد کو فرمائی، پس اس سیدھی راہ سے ہٹ کر جو دوسری مختلف ٹیڑھی ترچھی راہیں لوگوں نے نکالی ہیں۔
اسی کی شہادت میں یہ واقعہ بھی ہے کہ ایک عورت کے نکاح کے چھ ماہ بعد بچہ ہوا حضرت عثمان نے اسے رجم کرنے کا حکم دیا لیکن حضرت علی نے اس کی مخالفت کی اور فرمایا اللہ تعالی کی کتاب میں ہے۔
اسی کی ملکیت میں ہیں اور اسی کی غلامی میں مشغول ہیں، پس وہ حکم دیتا ہے کہ ان پاک اور برتر صفات والے اللہ کی پناہ میں آ جائے جو بھی پناہ اور بچاؤ کا طالب ہو، شیطان جو انسان پر مقرر ہے۔
اسی گواہی کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن ایسے گواہ بننے کا اعزاز نہیں بخشا جائے گاجو دوسروں پر اتنی زیادہ لعنت کیا کرتے ہیں کہ لعنت کرنا گویا ان کی عادت بن جاتی ہے۔
اسے (ف ۲) جو اپنے بندے (ف ۳) کو، راتوں رات لے گیا (ف ۴) مسجد حرام سے مسجد اقصی تک (ف ۵) جس کے گرداگرد ہم نے برکت رکھی (ف ۶) کہ ہم اسے اپنی عظیم نشانیاں دکھائیں، بیشک وہ سنتا دیکھتا ہے۔
اسے آپ کی صورت سے محبت ہو جس نے کبھی ایک نظر آپ کو دیکھا آنکھیں ہیں کہ ہیرے کی چمکتی ہوئی کنیاں سر آپ کا اللہ نے کلغی سے سجایا یہ حسن، یہ پوشاک، یہ خوبی، یہ صفائی پھر اس پہ قیامت ہے۔
اسے اس کے ظلم وجور کی یہ سزا دی جائے گی کہ قیامت کے دن زمین کا صرف وہی حصہ نہیں جو وہ غصب کریگا بلکہ ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی زمین لے کر اس کے گلے میں بطور طوق ڈالی جائے گی۔
اسے ان باتوں کا سخت صدمہ تھا اور اسے اکثر اپنی بے بسی کا شدت سے احسا س ہوتا، جب آدمی زندگی کے آگے مجبور ہو جاتا ہے تو اس کی ذات میں بے حسی کے ساتھ ساتھ ہٹ دھرمی بھی در آتی ہے۔
اسے اپنے نکاح میں لانا نہیں چاہتا خواہ کسی وجہ سے ہو لیکن یہ جان کر کہ جب یہ دوسرے کے نکاح میں چلی جائے گی تو جو مال میرے اس لڑکی کے درمیان شراکت میں وہ بھی میرے قبضے سے جاتا رہے گا۔
اسے اچانک یاد آیا اور اس نے کہا کہ مجھے مہلت دو میں تمہیں آ کر اس کی تعبیر بتلاتا ہوں، چنانچہ وہ نکل کر سیدھا یوسف علیہ السلام کے پاس پہنچا اور خواب کی تفصیل بتا کر اس کی تعبیر کی بابت پوچھا۔
اسے خوب معلوم ہے کہ اگر حق کو صراحت اور قوت کے ساتھ علانیہ پیش کر دیا جائے اور اسے پیش کرنے میں کسی رازداری، نقاب پوشی اور گومگو کا طریقہ اختیار نہ کیا جائے تو وہ دلوں کے اندر اتر کر رہتی ہے۔
اسے خوب پیٹ بھر کر نہ کھائے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں جو شخص اس کے کھانے کے لئے مجبور کر دیا جائے اور بے اختیار ہو جائے اس کا بھی یہی حکم ہے، مسئلہ ایک شخص بھوک کے مارے بے بس ہو گیا ہے۔
اسے دیکھ کر میرے دل میں یہ خیال آیا تھا کہ کاش یہ خوبصورت لڑکی میری شریک حیات بن جائے اسی وقت میں نے آسمان کی جانب نگاہیں اٹھا کر اﷲ تعالی سے اس لڑکی کو اپنے لئے مانگا وہ بڑی بے تکلف تھی۔
اسے طوفاں ڈبو گیا کاغذ کی ایک ناؤ مگر پار ہو گئی اک پل کا بھی سکون میسر نہیں اثرؔ میری امیری مجھ پہ گراں بار ہو گئی **** دوست داری برائے نام سہی آتے جاتے دعا سلام سہی آسماں کی نظر میں ہوں۔
اسے میڈیکل وارڈ نمبر تین جانا تھا مگر اس ہسپتال میں خرابی یہ تھی کہ اندر داخل ہوتے ہی پہلے ایمرجنسی وارڈ پڑتا تھا، جس میں کو ئی لمحہ شاید ہی خالی گزرتا ہو گا، جب کوئی نیا مریض نہ لایا جاتا ہو گا۔
اسے میں اپنی رائے سے بیان کرتا ہوں اگر صحیح ہو تو اللہ کی طرف سے ہے اور اگر غلط ہو تو میری اور شیطان کی طرف سے ہے اور اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بری ہے۔
اسے پڑھ کر ہر صاحب علم آدمی خود یہ رائے قائم کر سکتا ہے کہ ان دلائل میں کتنا وزن ہے اور ان کے مقابلے میں سنت کے مآخذ قانون اور احادیث کے قابل استناد ہونے پر جو دلیلیں ہم نے قائم کی ہیں۔
اسے کھا لو ہم تین سو آدمی ایک مہیں ے تک وہیں رہے اور اسی کو کھاتے رہے یہاں تک کہ ہم موٹے تازے اور تیار ہو گئے اس کی آنکھ کے سوراخ میں سے ہم چربی ہاتھوں میں بھر بھر کر نکالتے تھے۔
اسے کیا معلوم تھا کہ ہر کلیز نے اوم فیل کا لباس پہن رکھا ہے، پھر تو پین کی حجامت بن گئی، ہرکلیز نے اسے خوب پیٹا اور وہ بچ بچا کر نکلا، تب سے وہ لباس سے نفرت کرتا ہے، عریاں رہتا ہے۔
اسے یاد تھا کہ کس طرح اس نے بورڈنگ اسکول کی ایک پرانی رسم کے مطابق فرنچ قصے کہانیاں حفظ کر لی تھیں اور وہ انھیں احمقانہ رنگ، متین چہرہ بنا کر اور آنکھوں کو اوپر کی طرف گھما گھما کر دہرایا کرتی تھی۔
اشعار پڑھ کر دل پر اکثر ایک چوٹ سی لگتی ہے اور قاری خود کو ان اشعار سے ہم آہنگ پاتا ہے، یعنی دیکھنا تقریر کی لذّت کہ جو اس نے کہا میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل میں ہے۔
اشک بن جاؤں میں اس کی آنکھ کا مجھ کو جب کوئی ملے روتا ہوا رکھ یقیں اچھا ہی ہوگا عمر بھر اور جو کچھ بھی ہوا اچھا ہوا ہو گئے اشعار عکس زندگی دل ہمارا جب سے آئینا ہوا کوشش پیہم بھی تھی۔
اشک بنا تو برس گیا بچھڑے ہوؤں کے غم ہمیں صیّاد اب نہ دے ایک عندلیب اور بھی نزد قفس گیا فردوس جیسے ارض کو صابرؔ اجاڑ کے انسان ظلم کرنے ستاروں میں بس گیا ٭٭٭ *** سادگی سے یوں کوئی ظرف آزماتا ہے۔
اصل بخشنے والا مہربان اور یہ بھی کہ میرا عذاب وہی عذاب دردناک ہے اور حال سنا دے ان کو ابراہیم کے مہمانوں کا جب چلے آئے اس کے گھر میں اور بولے سلام وہ بولا ہم کو تم سے ڈر معلوم ہوتا ہے۔
اصل معاملہ یہ ہے کہ وہ نہ تو ’’ ہونے ‘‘ کے اثبات کی جانب اپنی ترجیح کا اظہار کرتے ہیں، نہ ہی ’’ نہ ہونے ‘‘ کی جانب اور اس طرح اپنے قاری کو بھی کسی ایک طرف جھکنے سے روکے رکھتے ہیں۔
اصلیّت دل ٭٭٭ کسی کسی کے نوشتے میں ہو رقم خالدؔ کشاد غنچۂ آواز محرمانۂ دل ٭٭٭ رہے آباد خرابات محبت یارب ہمیں نوشاب لب لعل ملے یا نہ ملے ٭٭٭ سراپا اس کا کس صورت بیاں ہو کبھی مرمر کو دیکھا سانس لیتے؟
اصول مرممّ کی آنکھ میں تجھ میں چھپا ہوا کوئی سہراب ہو نہ ہو آنکھیں ملا کے دیکھ تو رستم کی آنکھ میں سر ہے تو سر اٹھا کے سدا سرکشوں سے مل سپنا کوئی نہ پال سر خم کی آنکھ میں قائم ہے۔
اعضاء کی دیت مسدد، یحیی، ابن معاذ،، نضر بن علی، یزید بن زریع، شعبہ، قتادہ، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اور یہ برابر ہیں۔
افتتاحی اجلاس کے آغاز میں ساہتیہ اکادمی کے سکریٹری اے کرشنامورتی نے خیرمقدمی کلمات پیش کیے جبکہ افتتاحی اجلاس کے اختتام پر جناب عنبر بہرائچی، کنوینر اردو مشاورتی بورڈ ساہتیہ اکادمی نے سمینار میں آئے تمام مندوبین کا تہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
افسانوی ادب میں پہلی بار المیہ کا ایک مضطرب، بے چین، حد درجہ معنی خیز اور آزاد ’’وژن‘‘ اس افسانے سے جنم لیتا ہے جو اچانک واقعہ، اس کی جہات، تضادات اور داخلی، نفسی اور اعصابی تصادم اور پیچیدگیوں کو سامنے رکھ دیتا ہے۔
افسوس ہے کہ اس کے نفس سرکش نے اس کو مجھ تک نہ آنے دیا، ورنہ میں تو ہر طرح سے اس کے عذرات کو سننے اور اس کے وجوہات پر لحاظ کرنے اور معقولیت کے ساتھ اس کو سمجھانے کے لئے موجود تھا۔
افغانی، دین و وطن کی بحث میں مغرب کے تصور وطنی قومیت کے معائب بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ مغرب کے مکار دانا خود تو مرکزیت کی تلاش میں ہیں لیکن انھوں نے اہل مشرق(عالم اسلامی) کو نفاق میں مبتلا کر رکھا ہے۔
اقبالؔ نے بیشمار تاریخی واقعات کو اشعار میں اپنے گہرے فلسفیانہ شعور کے ساتھ جو سمویا ہے، وہ انہیں اپنے معاصر شعراء کے درمیان امتیاز بخشتا ہے، اور اس معاملہ میں ان کا کوئی ہم عصر ان کی ہمسری کا دعوی نہیں کر سکتا۔
اقبالؔ کے چند بنیادی حسیاتی تصوّرات شدّت سے متاثر کرتے ہیں تو اس کی وجہ یہی ہے کہ قاری اپنے احساس اور جذبے کے ساتھ اس دائرے یا چکر کو اپنی نگاہوں کا مرکز بنا لیتا ہے اور جیسے جیسے یہ چکر گھومتا ہے۔
اقم الصّلوۃ لذکْریْ، یعنی نماز قائم کرو میرے ذکر کیلئے، اور اس کے علاوہ قرآن حکیم میں دوسرے کئی مقامات پر بھی نماز کا ذکر اسی حیثیت سے فرمایا گیا ہے، کہ یہ تمام اعمال صالحہ اور خصال خیر کا منبع ومصدر بھی ہے۔
ال ر یہ ایک کتاب ہے کہ ہم نے اتاری تیری طرف کہ تو نکالے لوگوں کو اندھیروں سے اجالے کی طرف ان کے رب کے حکم سے راستہ پر اس زبردست خوبیوں والے اللہ کے اللہ کا ہے جو کچھ کہ موجود ہے۔
الا یہ کہ یہ کہا جائے کہ بعض وقت بیچنے والے کے افلاس اور اس کی خستہ حالت کی وجہ سے اس کو ازراہ احسان وبھلائی متعینہ قیمت سے کچھ زائد بھی دیدیا جائے اس مناسبت سے یہ حدیث یہاں نقل کی گئی ہے۔
البتہ اس کی طرف قصور کی نسبت جاگنے کی حالت میں ہو گی کہ اس نے ایسا طریقہ کیوں اختیار کیا جس کی وجہ سے وہ نماز پڑھے بغیر سو گیا مثلا وقت سے پہلے سو گیا تو اس میں اس کی خطا ہے۔
البتہ جو لوگ یقین لائے اور کئے بھلے کام ان کو ثواب ملنا ہے جو موقوف نہ ہو تو کہہ کیا تم منکر ہو اس سے جس نے بنائی زمین دو دن میں اور برابر کرتے ہو اس کے ساتھ اوروں کو وہ ہے۔
البتہ معظم زمانی بیگم عرف بگا بیگم(۱) سے یہ روایت(۲) ہے کہ دہلی میں امن و امان قائم ہو جانے کے بعد یہاں کے لوگوں نے ایک مشاعرہ کیا جس میں اس وقت کے بیشتر اساتذہ نے شہر کی تباہی کا رونا رویا تھا۔
البتہ کان میں ٹپکانے عضو مخصوص کے سوراخ میں ڈالنے حقنہ کے ذریعہ استعمال کرنے اور مقعد میں اور دماغ اور پیٹ کے زخم میں ڈالنے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی اگرچہ دودھ ان زخموں کے ذریعہ دماغ اور پیٹ میں پہنچ جائے۔
البتہ یہ روایت منتقی میں ملی ہے اور وہ بھی اس طرح ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن مالک کہتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل ایک سخی جوان تھا اور اپنی سخاوت کی وجہ سے کوئی مال و اسباب اپنے پاس نہیں رکھتے تھے۔
البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 151) ان خطوط اور حلفیہ مواعید پر بھروسہ کر کے حضرت حسین اپنے گھر والوں اور ساٹھ کوفی شیعوں کی معیت میں 10 ذی الحجہ 60 ہجری کو مکہ معظمہ سے کوفہ کے سفر پر روانہ ہو گئے۔
البقرۃ:163) "" (مسلمانو!) کہو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور جو (کتاب) ہم پر اتری اس پر اور جو (صحیفے) ابراہیم اور اسحق اور یعقوب اور ان کی اولاد پر نازل ہوئے ان پر اور جو (کتابیں) موسی اور عیسی کو عطا ہوئیں۔
التحریم:1) (یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ محض اپنی بیویوں کی خوشنودی کی خاطر اپنے اوپر اس چیز کو کیوں حرام کرتے ہو جس کو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے حلال کر دیا ہے۔
الحشر:9) کا تعلق ہے کہ جس میں اللہ تعالی نے ایثار کرنے والوں کی فضیلت بیان فرمائی ہے تو اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں وہ ایثار مراد ہے جس کا تعلق حظ نفس (یعنی طبع ضروریات و خواہشات) سے ہو۔
العلیم اس کو کہتے جو ظواہر و باطن، مخفی اور اعلانیہ، عالم بالا اور عالم زیریں پر، ماضی حاضر اور زمانہ مستقبل کا علم رکھتا ہو اور غیب اور موجود کا علم بھی اسے ہو، اللہ سبحانہ ملحدوں کے لایعنی اقوال سے پاک ہے۔
العنکبوت:8) (اور ہم نے انسان کو اپنے ماں باپ سے اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا ہے اور اگر وہ تجھے اس بات ہر مجبور کریں کہ تو میرے ساتھ اسے شریک بنائے جسے تو جانتا بھی نہیں تو ان کا کہنا نہ مان۔
الف، لام، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں، یہ وہ) کتاب ہے جس کی آیتیں مستحکم بنا دی گئی ہیں، پھر حکمت والے باخبر (رب) کی جانب سے وہ مفصل بیان کر دی گئی ہیں۔
الفاظ میں سادگی اور پرکاری کا حسن نمایاں ہوتا ہے کہ جس کی وجہ سے ہر خاص و عام کی سمجھ میں آپ کا شعر بہت اچھی طرح آ جاتا ہے اور احمد فرازؔ کی تمام حلقوں میں مقبولیت کا بھی یہی سبب ہے۔
الفتح:5) (تاکہ ایمان والے مردوں اور عورتوں کو بہشتوں میں داخل کرے، جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں، ان میں ہمیشہ رہیں گے اور ان پر سے ان کے گناہ دور کر دیئے جائیں گے اور اللہ کے ہاں یہ بڑی کامیابی ہے۔
اللّہمّ ألّفْ بیْن قلوبنا وأصْلحْ ذات بیْننا واہْدنا سبل السّلام ونجّنا منْ الظّلمات إلی النّور وجنّبْنا الْفواحش ما ظہر منْہا وما بطن وبارکْ لنا فی أسْماعنا وأبْصارنا وقلوبنا وأزْواجنا وذرّیّاتنا وتبْ علیْنا إنّک أنْت التّوّاب الرّحیم واجْعلْنا شاکرین لنعْمتک مثْنین بہا قابلیہا وأتمّہا علیْنا۔
اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری، اور اطاعت و فرمانبرداری بھی وہ جو خوف و خشیت خداوندی پر مبنی اور تقوی و پرہیزگاری کی امین و پاسدار ہو، یہاں پر خشیت اور تقوی کے دونوں لفظ یکجا استعمال فرمائے گئے ہیں۔
اللہ تعالی اس شخص کا ردّ کر رہا ہے جو اس کے ہر خیر پر مشتمل اور ہر شر سے روکنے والے حکم سے نکل کر انسانوں کی بلا دلیل شرعی بنائی ہوئی اصطلاحات اور ان کی آراء و خواہشات اختیار کر لیتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اچھا پھر جاؤ اور ہر اس شخص کو بھی دوزخ سے نکال لو جس کے دل میں تم دینار برابر بھی نیکی پاؤ پس وہ مؤمن ( جائیں گے اور بہت سے لوگوں کو دوزخ سے نکال لائیں گے۔
اللہ تعالی میری امت کو یا (بجائے میری امت کے ) یہ فرمایا کہ امت محمدیہ کو گمراہی پر جمع نہیں کرے گا اور اللہ تعالی کا ہاتھ جماعت پر ہے اور جو آدمی جماعت پر ہے اور جو آدمی جماعت سے الگ ہے۔
اللہ تعالی نے اس واقعہ کا ذکر قرآن مجید میں فرماتے ہوئے اس طرح ارشاد فرمایا جس کا ترجمہ یہ ہے کہ ترجمہ کنزالایمان: اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا کہ بےشک اللہ نے طالوت کو تمھارا بادشاہ بنا کر بھیجا ہے۔
اللہ تعالی نے ایک حد باندھی ہے اور اللہ کی حد اس کے حرام کردہ امور ہیں اور جو شخص حد کے آس پاس اپنے جانوروں کو چرائے گا اور اس کا امکان ہے کہ اس کا کوئی جانور حد کے اندر چلا جائے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ ان کے دعووں اور خود ساختہ طریقوں سے اللہ کی محبت اور اس کی رضا حاصل نہیں ہو سکتی اس کا تو صرف ایک ہی طریقہ ہے کہ میرے آخری پیغمبر پر ایمان لاؤ اور اس کی پیروی کرو۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وإذا تتْلی علیْہمْ آیاتنا بیّنات قال الّذین لا یرْجون لقاءنا ائْت بقرْآن غیْر ہذا أوْ بدّلْہ‏.‏ قلْ ما یکون لی أنْ أبدّلہ منْ تلْقاء نفْسی؛ إنْ أتّبع إلّا ما یوحی إلیّ‏.‏ إنّی أخاف إنْ عصیْت ربّی عذاب یوْم عظیم۔
اللہ تعالی کو کھلی آنکھوں سے دیکھنا اور اللہ تعالی کو دیکھنے کی یہ سعادت مومنین کو آخرت میں نصیب ہوگی جس کی تفصیل ووضاحت کے لئے یہ باب قائم کیا گیا اور اس موضوع سے متعلق احادیث اس میں نقل کی گئی ہیں۔
اللہ تعالی کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کرتے ہوئے فرما رہا ہے کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت سی آیات بیّنات عطا کی ہیں، جن کو دیکھ کر یہود کو بھی ایمان لے آنا چاہیے۔
اللہ خیر) اس سے مسلمانوں کے وہ لوگ مراد تھے جو احد میں شہید ہوئے اور خیر سے مراد وہ خیر تھی جو اللہ تعالی نے اس کے بعد بھیجی اور سچائی کا ثواب جو اللہ تعالی نے ہمیں بدر کے بعد عنایت کیا۔
اللہ ربّ العزت کے محبوب بندوں کی صف میں شامل ہونے کے لئے اپنے ہی اسلاف کا پروان چڑھایا ہوا علم اغیار سے سیکھنا اور اسے دوبارہ سے حرز جاں بنانا خالق کائنات کی حقیقی معرفت کے حصول کے لئے ایک لابدّی امر ہے۔
اللہ نے آپ کی اسی کیفیت کو بیان کرتے ہوئے فرمایا مطلب یہ ہے کہ اب چادر چھوڑ دیں اور رات کو تھوڑا قیام کریں یعنی نماز تہجد پڑھیں کہا جاتا ہے کہ اس حکم کی بناء پر تہجد آپ کے لیے واجب تھی۔
اللہ نے ان کے فخر و غرور اور حق سے تکبر اور منہ سے پھیرنے کو بے نقاب کیا کہ میری آیتوں کی تمہارے سامنے تلاوت ہوتے ہوئے تم ان سے بے پرواہی سے منہ مور کر اپنی بات چیت میں مشغول رہتے ہو۔
اللہ نے انہیں بڑی شہرت دی اور پاکستان میں تمام بڑے اور مشہور لوگ انکے زیر علاج رہے جن میں ملکہ ترنم نور جہاں، سندھ کے وزیر اعلی جام صادق علی، ایم کیو ایم کے رہنما الطاف حسین اور مخدوم طالب المولی شامل ہیں۔
اللہ نے بیٹھنے والوں پر جان و مال سے جہاد کرنے والوں کا درجہ بڑھایا دیا ہے اگر چہ ہر ایک سے اللہ نے بھلائی کا وعدہ کیا ہے اور اللہ نے لڑنے والوں کو بیٹھنے والوں سے اجر عظیم میں زیادہ کیا ہے۔
اللہ پر ایمان لانے اور جہاد فی سبیل اللہ کے لئے مال خرچ کرنے کی ترغیب ہے اور اس پر اجرو ثواب دینے کو قرض کے ساتھ مشابہت دے کر بتایا ہے کہ جس طرح قرض کی ادائیگی ایک فریضہ اور لازمی ہوتی ہے۔
اللہ پر ایمان واجبات کا بجا لانا محرمات کے ارتکاب سے بچنا نماز و زکوۃ خمس و حج میں مساوی وضو و غسل تیمم نیز تعلیم و تعلم دونوں کا حق تجارت و ملکیت، خرید و فروخت میں مساوات، جزا و عقاب میں برابر۔
اللہ چاہتا ہے کہ تمہارے لئے (اپنے احکام کی) وضاحت فرما دے اور تمہیں ان (نیک) لوگوں کی راہوں پر چلائے جو تم سے پہلے ہوگزرے ہیں اور تمہارے اوپر رحمت کے ساتھ رجوع فرمائے، اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اللہ کا جو دستور مجرموں کی نسبت سزا دینے کا رہا نہ وہ بدلنے والا ہے کہ بجائے سزا کے ایسے مجرموں پر انعام و اکرام ہونے لگے اور نہ ٹلنے والا کہ مجرم سے سزا ٹل کر غیر مجرم کو دے دی جائے۔
اللہ کی تسبیح کے بیان کی تلقین کے بعد مسلمانوں کو غلط بیانی اور جھوٹے دعوے سے گریز کا حکم ہے اور مضبوط سیسہ پلائی ہوئی دیوار کی طرح اعلاء کلمۃ اللہ کے لئے جہاد کرنے والوں کے لئے محبت الہی کا اعلان ہے۔
اللہ کے حضور وہ نہیں اپناتے اللہ کی آیتوں کے بدلے میں (دنیاء دوں کا) تھوڑا (اور گھٹیا) مول ایسوں کے لئے ان کا اجر (و ثواب) ہے، ان کے رب کے یہاں بے شک اللہ بڑا ہی جلد حساب چکا دینے والا ہے۔
اللہ کے سواء بخشا ہم نے اس کو اسحاق اور یعقوب اور دونوں کو نبی کیا اور دیا ہم نے ان کو اپنی رحمت سے اور کیا ان کے واسطے سچا بول اونچا اور مذکور کر کتاب میں موسی کا بے شک وہ تھا۔
اللہ کے نزدیک پسندیدہ غیرت وہ ہے جو شک کے موقعہ پر ہو (جیسے بیوی کے مشکوک کردار پر) اور وہ غیرت جو اللہ کو پسند نہیں وہ ہے جو شک کے بغیر ہو اسی طرح غرور اور تکبر بھی دو طرح کا ہے۔
اللہ ہمارا (بھی) رب ہے اور تمہارا (بھی) رب ہے، ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال، ہمارے اور تمہارے درمیان کوئی بحث و تکرار نہیں، اللہ ہم سب کو جمع فرمائے گا اور اسی کی طرف (سب کا) پلٹنا ہے۔
اللہ ہمیں بچائے اے رحمتوں والے اللہ ہمیں اپنے رحم کے دامن میں چھپا لے اپنی ڈانٹ دپٹ اور غصے سے بچا لے آمین حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جہنمی پہلے تو داروغہ جہنم کو بلائے گے۔
اللہ ہی کے لئے سب تعریفیں مختص ہیں جو تمام جہان کا پالنہار ہے، پھر فرماتا ہے کہ اے پیغمبر اعلان کر دو کہ مجھے حکم ملا ہے کہ اس امت میں سب سے پہلے اللہ کا غلام میں بن جاؤں، پھر فرماتا ہے۔
المائدہ:101) (یعنی اے ایمان والو ایسی چیزوں کے بارے میں مت سوال کرو کہ اگر ان کی حقیقت تم پر ظاہر کر دی جائے تو تمہیں بری لگیں، (اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما اور ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
المعارج:4) اور جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کا دن پچاس ہزار سال کے برابر ہوگا، تو جاننا چاہئے کہ پہلی آیت کہ جس سے قیامت کے دن کا ایک ہزار سال کے برابر ہونا ثابت ہوتا ہے) عمومیت کی حامل ہے۔
المومن کا مطلب مصدق یعنی تصدیق کرنے والا بھی ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی اپنی، اپنے دین کی اور اپنے رسولوں پر ہونے والی وحی کی تصدیق کرتا ہے، العزیز : غالب اللہ تعالی نے فرمایا:" (ھود:۶۶) وہ (اللہ) طاقتور اور غالب ہے۔
النحل:8) (گھوڑے، خچر اور گدھے ) یا کسی نماز پڑھنے والے کے آگے کوئی کتاب رکھی ہو اور ایک آدمی یحیی نامی سامنے کھڑا ہوا ہو اور اس آدمی کو خطاب کرنے کی نیت سے یہ آیت پڑھے (ییحْیی خذ الْکتب بقوّۃ ۭ) 19۔
النساء:128) یعنی اگر کسی عورت کو اس بات کا اند یشہ ہو کہ اس کا شوہر اس سے اعراض برتے گا یا زیادتی کرے گا تو اس میں کوئی حرج نہیں کہ وہ دونوں آپس میں صلح کر لیں اور صلح ہی بہتر ہے۔
النور:55)، یعنی : جنہوں نے کفر کیا (کہ اللہ کے اس وعدہ کو یا وعدہ کے ظہور کو برحق نہ جانا) تو فاسق ہیں اور چونکہ قرآن کی اصطلاح میں فاسق سے مراد فاسق کامل ہوتا ہے اور فاسق کامل کافر کو کہتے ہیں۔
الّا یہ کہ پناہ میں آ جائیں اللہ کی یا پناہ میں آ جائیں انسانوں میں سے کسی کی اور گھر گئے وہ غضب میں اللہ کے اور پڑ گئی مار ان پر محتاجی کی یہ اس لیے ہوا کہ وہ انکار کرتے تھے۔
الہکم التکاثر کی فضیلت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہے کہ وہ روزانہ ایک ہزار آیتیں پڑھا کرے۔
الہی عکاشہ کو ان لوگوں میں شامل فرما دے، پھر ایک اور شخص کھڑا ہوا اور اس نے بھی عرض کیا کہ اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں شامل فرما دے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
الیاسف اپنی بدلتی ہوئی آواز کا تصور کر کے ڈرا اور سوچا کہ اے معبود کیا میں بدل گیا ہوں اور اس وقت اسے یہ نرالا خیال سوجھا کہ اے کاش کوئی ایسی چیز ہوتی کہ اس کے ذریعے وہ اپنا چہرہ دیکھ سکتا۔
الیہ المصیر تک اور آیت الکرسی پڑھے تو وہ ان کی برکت شام تک (ظاہری و باطنی آفات و بلاؤں) سے محفوظ رہتا ہے اور جو شخص ان کو شام کے وقت پڑھے تو وہ ان کی برکت سے صبح تک محفوظ رہتا ہے۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جہاد میں جانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا جہاد حج ہے۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ نے صحابہ کی مرویات پر تنقید فرمائی اور فرمایا "میں یہ تو نہیں کہتی کہ یہ لوگ جھوٹ بولتے ہیں لیکن کان سننے میں غلطی کر جاتے ہیں" بخاری و مسلم میں اس قسم کی متعدد تنقیدات موجود ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ روایت کرتی ہیں کہ نبیﷺ ان کے ہاں تشریف لائے اور ( اس وقت ) ایک شخص ان کے پاس بیٹھا تھا، یہ دیکھ کر آپﷺ کا چہرہ مبارک متغیر ہو گیا گو یا کہ آپﷺ کو یہ ناگوار گزرا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ زوجۂ نبیﷺ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک رات نصف شب کو باہر تشریف لائے اور مسجد میں نماز پڑھی تو کچھ دوسرے لوگوں نے بھی آپﷺ کے پیچھے نماز پڑھی (یہ حدیث کتاب الصلاۃ میں گزر چکی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے ہی روایت ہے کہ لوگ اپنے کام کاج خود کیا کرتے تھے اور جب جمعہ کے لیے جاتے تو اپنی اسی حالت میں چلے جاتے تو ان سے کہا گیا : ’’ کا ش تم غسل کر لیا کرو۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ (ایک دن) ایک عورت سوال کرتی ہوئی آئی اور اس کے ساتھ اس کی دو بیٹیاں بھی تھیں تو اس نے میرے پاس ایک کھجور کے سوا کچھ نہ پایا پس میں نے دی اسے دے دی۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص(سعد بن عبادہؓ)نے نبیﷺ سے عرض کی کہ میری والدہ اچانک انتقال کر گئی ہیں اور میں ان کی نسبت ایسا خیال کرتا ہوں کہ اگر وہ بول سکتیں تو ضرور صدقہ کرنے کا حکم دیتیں۔
ام المومنین عائشہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے اپنے اس مرض میں جس میں آپﷺ نے وفات پوئی، یہ فرمایا : ’’ اللہ تعالی یہود و نصاری پر لعنت کرے کیونکہ انہوں نے اپنے نبیوں کی قبروں کو مساجد بنا لیا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے ایک شخص کو مسجد میں قرآن پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا :’’ اللہ تعالی اس شخص پر رحمت کرے، بے شک اس نے فلاں فلاں سورتوں کی فلاں فلاں آیات جو کہ میں بھول گیا تھا۔
ام درداء نے کہا خوش ہو جا میں نے ابو درداء سے سنا ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہید کی شفاعت اس کے اہل خانہ کے ستر آدمیوں کے حق میں قبول کی جائے گی۔
امام ابن مدینی امام بخاری وغیرہ نے اس پر بحث کی ہے اور فرمایا ہے کہ کعب کا اپنا قول اور حضرت ابو ہریرہ نے کعب کا یہ قول سنا ہے اور بعض راویوں نے اسے غلطی سے مرفوع حدیث قرار دے لیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث سعید بن یعقوب الطالقانی کے سامنے پڑھی اور ان سے کہا کہ حضرت عبداللہ بن المبارک نے آپ سے یہ حدیث سعید بن ابی شجاع کے واسطہ سے بیان کی اور وہ کہتے ہیں۔
امام ابوحنیفہؒ کے فضائل و مناقب سے کسی کو انکار نہیں تھا، لیکن مدح و منقبت میں مبالغہ آرائی اور حدیث وفقہ کے تقابل اور محدثین وفقہاء کو حکیم اور عطارسے تشبیہ دینا ایسا فعل تھاجس کی بہر حال تصویب نہیں کی جاسکتی تھی۔
امام احمد بن حنبلؒ نے ان کی فقہ و واقفیت اختلاف و تفسیر دانی کی نہایت مدح کی ہے اور کہا ہے کہ ’’کو ئی شخص ان باتوں میں ان کے برا بر ہو تو ہو مگر ان سے بڑھ کر نہیں ہو سکتا۔
امام اوزاعی نے اس سے استدلال کر کے فرمایا ہے کہ اگر کوئی کہے میں فلاں چیز کو نقددس اور ادھار بیس پر بیچتا ہوں تو یہ بیع صحیح ہے اور خریدار کو اختیار ہے کہ دس پر نقد لے بیس پر ادھار لے۔
امام بخاری نے اصحاب کہف کا ترجمہ منعقد کرنے کے بعد حدیث الغار کا مستقل عنوان قائم کیا ہے اور اس میں ان تین شخصوں کا قصہ مفصل درج کر کے شاید اسی طرف اشارہ کر دیا ہے کہ "اصحاب رقیم" یہ لوگ ہیں۔
امام جب تکبیر کہے اور سجدہ کرے تو تم بھی تکبیر اور سجدہ کرو کیونکہ تم سے ایک لمحہ پہلے امام تکبیر کہتا اور سجدہ و رفع کرتا ہے اور تم ایک لمحہ بعد یہ اعمال کرو تو تم اس کے ساتھ رہو گے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے جمعے کی نماز کے ساتھ مخصوص و مقید کیا ہے اور اس کی بنیاد انہوں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت پر رکھی ہے جو اسی باب کے آخر میں آ رہی ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر عمر اور عثمان قرات (الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) سے شروع کرتے تھے اور دوسری سورت سے سورۃ فاتحہ کو پہلے پڑھتے تھے۔
امام شافعی وغیرہ تو فرماتے ہیں کہ زکوۃ کے مال کی تقسیم ان آٹھوں قسم کے تمام لوگوں پر کرنی واجب ہے اور امام مالک وغیرہ کا قول ہے کہ واجب نہیں بلکہ ان میں سے کسی ایک کو ہی دے دینا کافی ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ ایک شخص چھینکا دن جمعہ کے اور امام خطبہ پڑھتا تھا تو جواب دیا اس کو ایک آدمی نے پھر پوچھا سعید بن مسیب سے تو منع کیا انہوں نے اس سے اور کہا کہ پھر ایسا نہ کرنا۔
امام محمد بن سیرین رحمۃ اللہ علیہ ایک نو مسلم اہل کتاب سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین چھ دن میں پیدا کیا اور ایک دن تیرے رب کے نزدیک مثل ایک ہزار سال کے ہے جو گنتے ہو۔
امان اللہ خان شیروانی اپنے مضمون میں صغیر اصغر کے مضمون:غالب اور جعفر علی (مطبوعہ ماہنامہ ماہ نو کراچی، مطابق ۱۹۶۵ء) کے حوالے سے بیان کی شاعری کے ابتدائی دور کے متعلق یہ واقعہ بھی لکھتے ہیں: (۱۹) ’’بیان کسی کے شاگرد نہیں تھے۔
امتیازی خصوصیات اور ائمۂ دین کے اقوال امام صاحب کی امتیازی خصوصیات اما م ابو حنیفہؒ کی گیارہ انفرادی خصوصیات ایسی ہیں جن میں امام صاحب دوسرے ائمہ و مجتہدین سے ممتاز و منفرد ہیں اور کوئی بھی ان کا شریک و سہیم نہیں۔
امریکی وزیرخارجہ کنڈولیز ارائس نے مسلمانوں کی دراندازی میں اضافہ کرتے ہوئے ایران اور شام کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی ہے اور کہا ہے کہ یہ دونوں ملک گستاخانہ خاکوں کے مسئلے کو مسلمانوں کے جذبات بھڑکانے کیلئے استعمال کر رہے ہیں۔
اموی خلفائے عظام میں حضرات معاویہ بن ابی سفیان، مروان بن حکم رضی اللہ عنہما اور عبدالملک بن مروان و عمر بن عبد العزیز رحمہما اللہ فقہائے وقت اور اکابر علماء میں شمار ہوتے تھے، اگر دوسروں کو نظر انداز بھی کر دیا جائے۔
امّ اسلمہ رضی اللہ عنہا نے مجھ سے کہا کہ اے ابن خطاب! تم پر تعجب ہے کہ تم ہر چیز میں دخل دیتے ہو یہاں تک کہ تم چاہتے ہو کہ رسول اللہﷺ اور ان کی ازواج کے معاملہ میں بھی دخل دو۔
امڈے بادل کی طرح آنکھوں سے برسے یارو پھر بھی ہم پیار کی اک بوند کو ترسے یارو ہم اٹھائے بھی گئے، ہم کو نکالا بھی گیا کوڑے کرکٹ کی طرح اپنے ہی گھر سے یارو ڈوب جانا ہی محبت کا مقدر ہو گا۔
ان اسماءمیں مرد کے بارے میں نہیں معلوم کہ اس کا نام کیا ہے، یہی معاملہ شہر اور شارع کا ہے اور یہ بھی مذکور نہیں کہ آیا فرس سے مراد کوئی خاص گھوڑا ہے یا گھوڑا بطور قسم مذکور ہے، و علی ھذاالقیاس۔
ان اشعار کے ساتھ یہ دو اشعار بھی ذہن میں رکھئے: اوّل ہر آدمی خود صورت است بعد ازاں جاں کو جمال سیرت ست اوّل ہر میوہ جز صورت کے ست بعد ازاں لذّت کہ معنی ولیست یعنی انسان کی ابتدا خود صورت ہے۔
ان اشعار کے علاوہ صنف نازک کے ظاہری خدوخال () یعنی چہرے کے نقش و نقوش (پرتو خورشید، چندۂ دنداں)، قد (قدر رعنا، سروقد، سرو قامت) زلف (زلف پری، زلف مشکیں، شکن زلف عنبریں، تار زلف) وغیرہ سے ان کا عشقیہ کلام معمور ہے۔
ان افراد میں سے جو میت سے قریب تر ہیں اور وہ قسم کھائیں گے کہ ہماری شہادت ان کی شہادت سے زیادہ صحیح ہے اور ہم نے کسی طرح کی زیادتی نہیں کی ہے کہ اس طرح ظالمین میں شمار ہو جائیں گے۔
ان افسانہ نگاروں کی پیش روی کرنے والوں میں سلام بن رزاق بھی تھے تو ساجد رشید ۱۹۷۰؁ء کی اسی نسل کے آخری صف کے سپاہی تھے مگر جلد ہی ہم عصر افسانہ نگاروں میں ساجد رشید نے اپنی ایک الگ پہچان بنا لی۔
ان الذین امنواوعملوالصلحت واقاموالصلوۃ واتوالزکوۃ لھم اجرھم عندربھم ولاخوف علیھم ولاھم یحزنون (البقرہ۲:۲۷۷) ترجمہ :بے شک جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے اور نمازیں قائم کرتے رہے اور زکوۃ ادا کرتے رہے ان کا اجر اللہ رب العلمین کے پاس ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابو موسی اشعری کے ان سوالات کی طرف اشارہ فرمایا جو انہوں نے احوال مبداء ومعاد، اور ابتدائے پیدائش کے حقائق ومعارف سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کئے تھے۔
ان باطن کے اندھوں نے کمالات نبوّت کو نہ دیکھا اور کھانے پینے کے اوصاف دیکھ کر نبی کو اپنی طرح بشر کہنے لگے، یہ بنیاد ان کی گمراہی کی ہوئی چنانچہ اسی سے انہوں نے یہ نتیجہ نکالا کہ آپس میں کہنے لگے۔
ان بری کتابوں کے مٹانے کی اس میں قدرت نہ ہو گی، پس ایسے مجبوری اور بے کسی کے وقت بھی اس کا یہ فرض تو ضرور ہے کہ اللہ تعای پر یہ ثابت کر دے کہ وہ ان سب کو برا جانتا ہے۔
ان تحقیقات اور قیود سے شارحین کا مقصد غالبا یہ ہے کہ الفاظ حدیث سے یہ مطلب اخذ کیا جاسکے کہ سیدنا علی، حضرت ابوبکر اور حضرت عمر سے بھی زیادہ محبوبیت رکھتے تھے، حالانکہ حقیقت میں ان تخصیصات وقیود کی ضرورت نہیں ہے۔
ان تمام باتوں کے علاوہ بعض روایتوں میں اس عبارت کو اس طرح نقل کیا گیا ہے کہ اس میں پہلے قل یا ایہا الکافرون ذکر ہے اور بعد میں قل ہواللہ احد کا اس صورت میں بات بالکل ہی صاف ہو جاتی ہے۔
ان خارجی غزوات اور مدینہ کے داخل میں کی گئی کار روائیوں سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے مسلمانوں کی قوت کی دھاک عربوں اور یہود پر بٹھا دی اور ان کا وقار و رعب بحال کرنے میں کامیاب ہوئے۔
ان دل دوز واقعات کی توثیق لندن میں وکلاء کے غیر جانب دار عالمی ادارے کی اس رپورٹ سے ہوتی ہے جو مسٹر پیٹر آرکر لندن کی پارلیمنٹ کے ممبر نے مصر کا دورہ کرنے کے بعد پیش کی ہے۔
ان دوزخیوں پر ۶۷|۱۲|جو لوگ بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں، یقینا ان کے لیے مغفرت ہے اور بڑا اجر ۶۷|۱۳|تم خواہ چپکے سے بات کرو یا اونچی آواز سے (اللہ کے لیے یکساں ہے)، وہ تو دلوں کا حال تک جانتا ہے۔
ان دونوں حصوں میں ناظرین ایک طرف منکرین سنت کے تمام مسائل اور دلائل ان کی اپنی زبان میں ملاحظہ فرما لیں گے اور دوسری طرف انہیں یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ دین کے نظام میں سنت کی اصل حیثیت کیا ہے۔
ان دونوں قرآنی واقعات میں کرۂ ارضی پر حالت سکون میں صدیوں پڑے رہنے پر بھی وقت کا صرف ایک آدھ دن کی صورت میں تیزی سے گزر جانا، کم از کم موجودہ سائنسی نظریات کی وساطت سے اس کی کماحقہٗ تشریح ممکن نہیں۔
ان دونوں میں سے کسی نے ایک کھجور لے کر اپنے منہ میں رکھ لی تو رسول اللہﷺ کی نظراس پر پڑ ی اور (فورا) وہ کھجور ان کے منہ سے نکال لی اور فرمایا:’’کیا تم نہیں جانتے کہ آل محمدﷺ صدقہ نہیں کھاتے۔
ان دونوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے یہ کہا تھا کہ نشھد ان مسیلمۃ رسول اللہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ مسیلمہ اللہ کا رسول ہے، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خفا ہو کر مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
ان راستوں میں پھولوں کا کیا بلا آسمان سے اتری اس کی صورت بھی دھیان سے اتری گھر میں اس شعلہ رو کے آتے ہی روشنی شمعدان سے اتری رین اندھیری ہے اور کنارا دور چاند نکلے تو پار اتر جائیں یوں پریشاں ہوئیں۔
ان رشتوں میں کہیں جسم کا تصور نہیں آتا(ممکن ہے، بیوی کے رشتہ میں آپ اس جسم کو تلاش کرنے کی کوشش کریں لیکن حقیقت یہ ہے کہ عورت سے بیوی بنتے ہی اس میں شردھا اور تقدس کے پھول بھی کھل اٹھتے ہیں)۔
ان رشتہ داروں کو دیکھ کر اور بھی ان کا خون جلتا تھا کہ سب کے سب مزے سے مال اڑانے، عمدہ گھی نگلنے، جاڑوں کا ساز و سامان بنوانے آن مرتے اور باوجود نئی روئی کے لحاف کے بڑی سردی میں اکڑا کرتیں۔
ان سب رسولوں کو خوشخبری دینے والے اور ڈر سنانے والے بنا کر بھیجا، تاکہ نہ رہے لوگوں کے لئے کوئی (عذر) حجت اللہ کے حضور ان رسولوں کے (آنے کے ) بعد، اور اللہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۱۶۶۔
ان سب کو اگر جمع کیا جائے تو ان سے ثابت ہوتا ہے کہ جس روز ان صحابیوں کو خواب میں اذان کی ہدایت ملی اسی روز خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھی بذریعۂ وحی یہ حکم آ گیا تھا۔
ان سب کی وجہ یہ ہے کہ تم لوگ اگر ان فتنوں اور اختلاف سے بچنا چاہتے ہو تو پہلے اپنے ظاہری اختلاف کو ختم کر ڈالو یعنی صفوں کو برابر رکھو پھر اللہ تعالی تمہارے باطنی اختلاف کو بھی ختم کر دے گا۔
ان سے آپ یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے فیصلوں میں بہت سی غلطیاں کی تھیں جن میں سے اللہ میاں نے بطور نمونہ یہ دو چار غلطیاں پکڑ کر بتا دیں تاکہ لوگ ہوشیار ہو جائیں۔
ان سے بھی پہلے، کہ انہوں نے جھٹلایا اپنے رب کی آیتوں کو، تو آخرکار ہلاک کر دیا ہم نے ان سب کو ان کے گناہوں کی پاداش میں، اور غرقاب کر دیا ہم نے فرعون والوں کو، کہ وہ سب ظالم تھے، ۵۵۔
ان سے پیشتر میر امن، سرسیداحمد خاں، امام بخش صہبائی، محمد حسین آزاد، شمس اللہ قادری اور سید سلیمان ندوی جیسے اردو کے ادیب و عالم بھی اردو زبان کے آغاز و ارتقا کے بارے میں اپنے اپنے خیالات کا اظہار کر چکے تھے۔
ان سے کہو، اگر تم (ا پنے اعتراض میں) سچے ہو تو لاؤ توراۃ اور پیش کرو اس کی کوئی عبارت ۳|۹۴|اس کے بعد بھی جولو گ اپنی جھوٹی گھڑی ہوئی باتیں اللہ کی طرف منسوب کرتے رہیں و ہی در حقیقت ظالم ہیں۔
ان سے کہہ دیا تھا کہ جب کعب بن اشرف آئے گا تو میں اس کے بال پکڑ کر سونگھوں گا، جب تم دیکھو کہ میں نے اس کے سر کو مضبوطی سے پکڑ لیا ہے تو تم جلد ی سے اسے مار دینا۔
ان سے یہ بات پوشیدہ نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علی و سلم کی اپنی ایک خاص زبان اور آپ کا اپنا ایک مخصوص انداز بیان ہے جو تمام صحیح احادیث میں بالکل یکسانیت اور یک رنگی کے ساتھ نظر آتا ہے۔
ان علاقوں میں اردو کی بقا اور اردو کے فروغ کے لیے ہمیں چاہیے کہ زبان کے تحفظ کی اسکیموں پر غور کریں کیوں کہ اب یہاں یہ زبان ایسے خطرات سے گزر رہی ہے کہ اس کی بقا کے لالے پڑ گئے ہیں۔
ان قراء نے کہا "اللھم بلغ عنا نبینا" الخ یعنی اے اللہ ہماری طرف سے ہمارے نبی کو یہ پیغام پہنچا دے کہ ہم اللہ کو مل گئے ہیں اور ہم اللہ سے راضی ہو گئے اور اللہ ہم سے راضی ہو گیا ہے۔
ان لوگوں نے (بطور تعجب د استکار) کہا کہ تم تو ہم ہی جیسے بشر (اور انسان) ہو (پھر تمہیں ہم نبی کیسے مان لیں)، تم تو دراصل ہمیں روکنا چاہتے ہو ان چیزوں (کی پوجا پاٹ) سے جن کو پوجتے چلے آئے ہیں۔
ان لوگوں نے اس سے فائدہ نہیں اٹھایا، تو ان کی بد قسمتی، ورنہ جو لوگ اس کتاب پر ایمان لے آئے، وہ ہدایت و رحمت الہی سے فیض یاب ہوئے گویا ہم نے تو (وما کنّا معذّبیْن حتّی نبْعث رسوْلا) (سورہ بنی اسرائیل۔
ان لوگوں کا مقصد یہ تھا کہ کلیسا کو تمام برائیوں سے پاک کیا جائے لوتھر کے طرف داروں کی کثرت ہو گئی اور ان تمام انقلابات کا نتیجہ یہ ہوا کہ حضرت مسیح کا سیدھا سادا مذہب تین مختلف شعبوں میں بٹ گیا۔
ان لوگوں کی جسارت کا یہ حال ہے کہ قبول تحاکم الی شرع اللہ اور عدم التشریق المطلق کو ان فرعیات شرعیہ کے برابر قرار دیا ہے جو ایک نبی کے دور میں کچھ اور دوسرے نبی کے دور میں کچھ اور ہوتی رہیں۔
ان لوگوں کی غرض تو یہ ہوئی کہ عورت سے یہ بدنامی زائل ہو، یعنی ایک مدت تک یوسف اس کی نظر سے دور رہیں، اور عورت کا مطلب یہ ہو گا کہ شاید قید کی سختیاں اٹھا کر یوسف کچھ نرم پڑ جائیں۔
ان لوگوں کے لیے جو جانتے ہیں اور اللہ وہی ہے جس نے ایک شخص سے تم سب کو پیدا کیا پھر ایک تو تمہارا ٹھکانا ہے اور ایک امانت رکھے جانے کی جگہ تحقیق ہم نے کھول کر نشانیاں بیان کر دی ہیں۔
ان لڑائیوں کی شدت اتنی تھی کہ خود ریاست عثمانی اس سے متاثر ہوئی اور بیونی طاقتوں کے شدید دباؤ کے سامنے اس نے لبنان کے ان فرقوں کے لئے علیحدہ علیحدہ نظام اور دونوں قسموں کے لئے الگ الگ حاکم مقرر کر دئے۔
ان میں ایک مخصوص ذہنیت ابھری جو ان نظریات کی مقلد تھی، جو کسی قسم کی تخلیقی صلاحیتوں سے عاری ہے جو اسلامی مبداء کو سیاسی حیثیت سے نہ قبول کرنے کے قابل تھی، نہ اس میں اس مبداء کی حقیقت سمجھنے کی صلاحیت۔
ان میں بعض ادبی ہیں اور بیشتر غیر ادبی اور بازاری، پہلی قسم کے ناولوں کی مثال میں ظفر عمر اور ابن صفی کے ناولوں کو پیش کیا جا سکتا ہے اور دوسری قسم کے ناولوں کا اردو میں آج کل ایک طومار ہے۔
ان میں حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بھی شامل تھے، اور لشکر کی امامت نماز حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے، اللہ تعالی نے مجاہدین اسلام کو فتح عطا فرمائی اور دشمنان دین بھاگ کھڑے ہوئے۔
ان میں حضرت نوح علیہ السلام کے تین بیٹے، جو ایمان والوں میں شامل تھے، سام، حام، یافت اور ان کی بیویاں اور چوتھی بیوی، یام کی تھی، جو کافر تھا، لیکن اس کی بیوی مسلمان ہونے کی وجہ سے کشتی میں سوار تھی۔
ان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث کا ذکر ہونے لگا تو ابو داؤد نے عبادہ بن صامت سے کہا فلاں فلاں غزوے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خمس کے بارے میں کیا ارشاد فرمایا تھا؟
ان میں سب سے اعلی درجہ کی شاخ زبان و دل سے اس بات کا اقرار و اعتراف ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور سب سے کم درجہ کی شاخ کسی تکلیف دینے والی چیز کا راستہ سے ہٹا دینا ہے۔
ان میں سے ایک تو یہ ہے کہ اگر کوئی غلام مشترک ہو مثلا دو شخص زید اور بکر مشترک طور پر ایک غلام کے مالک ہوں اور ان میں سے ایک شریک مثلا زید اپنا حصہ آزاد کر دے تو دوسرا کیا کرے؟
ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا: یوسف (علیہ السلام) کو قتل مت کرو اور اسے کسی تاریک کنویں کی گہرائی میں ڈال دو اسے کوئی راہ گیر مسافر اٹھا لے جائے گا اگر تم (کچھ) کرنے والے ہو (تو یہ کرو) 11۔
ان میں سے بعض وہ ہیں جن سے خدا نے کلام کیا ہے اور بعض کے درجات بلند کئے ہیں اور ہم نے عیسی علیہ السّلام بن مریم کو کھلی ہوئی نشانیاں دی ہیں اور روح القدس کے ذریعہ ان کی تائید کی ہے۔
ان میں سے ہر ایک کو ایسے ایسے معجزے دیے گئے جن کو دیکھ کر لوگ ایمان لائے اور مجھے جو معجزہ دیا گیا وہ وحی ( قرآن ) ہے جس کو اللہ نے مجھ پر وحی ( کے ذریعے نازل ) کیا ہے۔
ان میں طبعی، محبت، اولیاء لطیف، افضل، مقیمی، شوقی، صنعتی، قطبی، سلاطین گولکنڈہ مرزا ہاشم علی برہان پوری یا پھر دور حاضر کے باقر امانت فانی، وحید اختر، حامی غرض کہ تقریبا تمام شعراء نے کسی نہ کسی شکل میں رثائیہ شاعری کی ہے۔
ان میں ڈاکٹر سید نعیم الدین، ڈاکٹر سید عبدالرحیم، ڈاکٹر وسیم دردانہ باسط، ڈاکٹر محمد یسین قدوسی، ڈاکٹر آغا غیاث الرحمن، ڈاکٹر سید ابرار حسین خطیب، ڈاکٹر سید صفدر، سید غلام علی اور مرتب کتاب ڈاکٹر خواجہ ربانی کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
ان میں کوئی استحالہ عقلی بھی نہیں ہے اور نہ یہ بات قوانین عقلی کی بناء پر محال قرار دی جا سکتی ہے کہ بعض انسانوں میں کچھ ایسی غیر معمولی قوتیں ہوں جو عام طور پر دوسرے انسانوں میں نہ پائی جاتی ہوں۔
ان میں یقینا ناخواندہ لوگوں کی اکثریت ہے یا پھر ان کی جو کسی سطح پر اسکول تو گئے مگر اسکول میں اردو تعلیم کی سہولت دستیاب نہ ہونے کی وجہ سے اس زبان کو لکھنے اور پڑھنے میں مہارت حاصل نہ کر سکے۔
ان پر بالا خانے بنے ان کے نیچے نہریں بہیں، اللہ کا وعدہ، اللہ وعدہ خلاف نہیں کرتا، (21) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا پھر اس سے زمین میں چشمے بنائے پھر اس سے کھیتی نکالتا ہے۔
ان پر جمعہ کی عزت و ادب کو فرض کیا گیا لیکن انہوں نے جمعہ کے دن کو پسند نہ کیا اور ہفتہ کا دن رکھا اس دن کی عظمت کے طور پر ان پر شکار کھیلنا وغیرہ اس دن حرام کر دیا گیا۔
ان پر دردناک عذاب کرے گا اور انہیں خدا کے علاوہ نہ کوئی سرپرست ملے گا اور نہ مددگار ۴|۱۷۴|اے انسانو !تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے برہان آ چکا ہے اور ہم نے تمہاری طرف روشن نور بھی نازل کر دیا ہے۔
ان پر دہشت گردی کے الزام کو مستحکم کر کے انہیں دنیا میں کمزور حیثیت دینے کی کوشش کرے گا، تاکہ وہ من مانی کرتے ہوئے ان کے وسائل کو اپنے مصرف میں لا سکے اور ساتھ ہی ان پر حکمرانی بھی کر سکی۔
ان پر صبر وضبط کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جائے اور یا آپ کو یہ خوف تھا کہ اہل وطن مجھے اپنے شہر اور وطن سے نکال دیں گے جس کی وجہ سے اپنے محبوب وطن اور کعبۃ اللہ کا قرب چھوٹ جائے گا۔
ان پر قیامت کے دن کوئی ہول اور خوف و خطر نہ ہو گا اور نہ دنیا اور بال بچے چھوٹ جانے کا انہیں کوئی غم و رنج ہو گا، اس لئے کہ وہاں پہنچ کر اس سے بہتر چیزیں انہیں مل چکی ہیں۔
ان پر کوئی ملامت نہیں ہے لیکن جو لوگ اپنی بیویوں اور لونڈیوں پر قناعت نہیں کرتے یا جو لوگ نکاح کے ذریعہ اپنی شرعی طور پر اپنی جنسی خواہش کی تسکین کا سامان نہیں کرتے بلکہ غیر عورتوں کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
ان پردوں کے نام یہ ہیں: 1.  2.  3. -  - قرآن مجید نے ظلمت کا لفظ استعمال کیا ہے، جو کے لئے نہیں بلکہ (تاریکیایوں) کے معنی میں مستعمل ہے۔
ان چند مثالوں سے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کے تفویض کردہ تشریعی اختیارات کو استعمال کر کے قرآن کے احکام و ہدایات اور اشارات و مضمرات کی کس طرح شرح و تفسیر فرمائی ہے۔
ان چیزوں کو مآخذ قرار دینے کے بعد اخلاق کے لیے مستقل اصول ہی یہ قرار پا جاتا ہے کہ اس کا کوئی متعین معیار نہ ہو، بلکہ وہ ایک سیال مادے کی طرح بہتا اور مختلف صورتوں اور پیمانوں میں ڈھلتا چلا جائے۔
ان کا ارتکاب کر کے ان کی حرمت کو نہ توڑ و اور اس نے تم پر رحمت ومہر بانی کر تے ہوئے بغیر بھول کے کچھ چیزوں سے خاموشی اختیار فرمائی ہے، پس تم ان کے بارے میں بحث و جستجو نہ کرو۔
ان کا اس انداز کا ایک شعر ملاحظہ فرمائیں : جا بجا سو بہ سو تو ہی تو چار سو پھول سی مدھ بھری تیری بو چار سو ودربھ کے موجودہ شعرا کے یہ چند اشعار بھی دیکھئے : ہر چند نہیں آتا ہے۔
ان کا بیان " اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ زکوۃ کا مال کن لوگوں کو لینا اور اس سے فائدہ اٹھانا جائز نہیں ہے، چونکہ اس باب سے متعلق بہت زیادہ مسائل ہیں۔
ان کا بیان ٭٭ علماء لکھتے ہیں کہ جس شخص کے پاس ایک دن کے بقدر بھی غذا اور ستر چھپانے کے بقدر کپڑا ہو تو اسے کسی کے آگے دست سوال دراز نہیں کرنا چاہئے کیونکہ بغیر ضرورت و حاجت مانگنا حرام ہے۔
ان کا جو گوشت سکھا کر نمکین بطور توشے کے ساتھ رکھا جاتا ہے، یہ بھی مروی ہے کہ پانی میں سے جو زندہ پکڑا جائے وہ صید یعنی شکار ہے اور جو مردہ ہو کر باہر نکل آئے وہ طعام یعنی کھانا ہے۔
ان کا حکمت و دانش پر مبنی ایک واقعہ یہ بھی مشہور ہے کہ یہ غلام تھے، ان کے آقا نے کہا کہ بکری ذبح کر کے اس کے سب سے بہترین دو حصے لاؤ، چنانچہ وہ زبان اور دل نکال کر لے گئے۔
ان کا قول ہے کہ لڑکے کے پیشاب پر پانی بہایا جائے اور لڑکی کے پیشاب کو دھویا جائے اور یہ اس صورت میں ہے کہ دونوں ابھی کھانا نہ کھاتے ہوں اگر کھانا کھانے لگیں تو دونوں کے پیشاب کو دھویا جائے گا۔
ان کا مقصد اسلام کے پیغام کو نشر کرنے کے سوا اور کچھ بھی نہیں تھا، یہی وہ مقصد اور مشن تھا جس کی خاطر یہ لشکر بنا، انہوں نے بیعت دی اور اپنی موت تک اللہ کی راہ میں لڑنے کو تیار ہوئے۔
ان کارٹونوں کے نیچے یہ تحریر درج تھی کہ مسلمان ہمارے درمیان رہتے ہیں لیکن مغربی اقدار کو قبول نہیں کر رہے، جبکہ ہم آزادی تحریر کے سلسلے میں اس آزادی کو ضروری سمجھتے ہیں کہ کسی مذہب کے متعلق جو بھی چا ہیں۔
ان کایہ کہنا حقیقت افروز ہے کہ ’’بن ہر‘‘، ’’دی پورٹریٹ آف اے لیڈی‘‘، برادر کراموزوف‘‘، ’’مادام بواری‘‘ اور اردو ادب میں ’’خدا کی بستی‘‘، ’’ٹیڑھی لکیر‘‘ اور دیگر ڈراموں، ناولوں اور افسانوں میں تیسرے آدمی کا مطالعہ دلچسپی سے خالی نہ ہو گا۔
ان کو "" جماعت"" کے نام سے اس لیے موسوم کیا گیا ہے کہ یہ حضرات کلمہ حق پر جمع ہیں اور دین و شریعت پر متفق ہیں، اس موقع پر مناسب ہے کہ حدیث میں مذکورہ تہتر فرقوں کی تفصیل کر دی جائے۔
ان کو اسی نے سمجھایا کہ انسان بجز انسان کے اور کچھ نہیں، نہ کوئی شخص تقدس اور حکمرانی اور آقائی کا پیدائشی حق لے کر آیا ہے اور نہ کسی پر نا پاکی اور محکومیت اور غلامی کا پیدائشی داغ لگا ہوا ہے۔
ان کو اہل مدینہ صحیح سمجھ کر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے ان گورنروں اور عاملوں کی معزولی کا مطالبہ کرتے تھے، مگر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو تفتیش و تحقیق سے چونکہ معلوم ہو جاتا تھا کہ تمام شکایتیں فرضی ہیں۔
ان کو بھی انہی پر قیاس کیا جا سکتا ہے، ظاہر ہے کہ اس طرح کا عقیدہ رکھنا جو ان الفاظ سے آشکار ہوتے ہیں اور اس طرح کے الفاظ زبان سے نکالنا عقیدہ توحید، تعلیمات اسلامی اور ملت حنفی کے سراسر منافی ہے۔
ان کو جس طرح بہت سے بچوں میں سے اپنی اولاد کے شناخت کرنے میں کوئی دقت نہیں ہوتی، ایسے ہی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور قرآن کریم کی صداقت کے معلوم کرنے میں بھی کوئی شبہ اور دھوکہ نہیں ہے۔
ان کو جن کو امید نہیں ہماری ملاقات کی ان کی شرارت میں سرگرداں اور جب پہنچے انسان کو تکلیف پکارے ہم کو پڑا ہوا یا بیٹھا یا کھڑا پھر جب ہم کھول دیں اس سے وہ تکلیف چلا جائے گویاکبھی نہ پکارا تھا۔
ان کو حکم دیا گیا تھا کہ وہ عام راستہ کے بجائے دوسرا راستہ اختیار کریں، دن میں چھپے رہیں اور رات کے وقت سفر کریں تاکہ اس حملہ کی خبر دشمن کو نہ ہو اور وہ اچانک حملہ کی زد میں آ جائیں۔
ان کو حکم دے دیا کہ جب کبھی قرآن کی کسی چیز کے بارے میں تمہارے یا زید بن ثابت کے درمیان اختلاف ہو جائے تو تم قرآن کو قریش کی زبان کے مطابق لکھنا، کیونکہ وہ انھی کی زبان میں نازل ہوا ہے۔
ان کو دیوان کھولنے دیجے *** فاصلے محبت کے درمیاں نہیں ہوتے خواہ مخواہ اپنوں سے بدگماں نہیں ہوتے تم اگر نہیں ہوتے پھر تو کچھ نہیں ہوتا یہ زمیں نہیں ہوتی آسماں نہیں ہوتے اپنے دل سے خود پوچھو کس لیے دھڑکتا ہے۔
ان کو ضرورتوں والے کہاں گئے وہ پرانی شرافتوں والے وہ خوش ہے کہ بازار میں گالی مجھے دے دی میں خوش ہوں کہ احسان کی قیمت نکل آئی اسے جلی ہوئی لاشیں نظر نہیں آتیں مگر وہ سوئی سے دھاگا گزار دیتا ہے۔
ان کو مہر واپس کر دیں اس حکم کا مطلب یہ تھا کہ اگر ان مسلمان عورتوں کے کافر خاوند ان کو لینے کے لئے آئیں اور وہ ان کے مہر ادا کر چکے ہوں تو وہ مہر ان کو واپس کر دیا جائے۔
ان کو وہ تشنگی شوق میسر ہی نہیں! جیسے صدیوں کے چٹانوں پہ تراشے ہوئے بت ایک دیوانے مصور کی طبیعت کا ابال ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال زندگی اپنے دریچوں میں ہے۔
ان کو یہ کتاب حکیم عظیم الشان رحمتوں سے نوازتی ہے، اور نوازے گی، جس کا سب سے بڑا اور کامل مظہر جنت ہو گی، جس سے اس پر ایمان لانے والے سرفراز ہونگے، والحمد للہ لل جل وعلا، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، ۶۔
ان کی بابت ٹھیک پتہ نہیں چل سکا کہ ان میں سے کس قدر احسانا آزاد کئے گئے اور کس قدر فدیہ لے کر چھوڑۓ گئے، یہ بھی ممکن ہے کہ ان میں سے کچھ اسلام لا کر مسلمانوں میں شامل ہو گئے ہوں۔
ان کی بڑکیں تو یہ ہیں مگر ان کی بلند ہمتی کا حال یہ ہے کہ اگر ان کو تیرے رب کے عذاب کا ایک جھونکا بھی چھو جائے تو یہ چیخ اٹھیں کہ ہائے ہماری کم بختی بے شک ہم لوگ ظالم تھے۔
ان کی بھلائی اپنے یے بھی ہوتی ہے اور پھر عام مخلوق کے یے بھی ہوتی ان کے دل اللہ کے سوا اور کسی سے ڈرتے نہیں یہی راہ دوسرے کی بندگی نہ کرنے والے ہی راہ یافتہ اور کامیاب اور با مقصد ہیں۔
ان کی تحریر وتقریر، دین وآخرت کی تلقین وتعلیم موعظت ونصیحت کی باتوں، ملت کی بھی خواہی مسلمانوں کے مفاد اور باہمی ہمدردی و غمگساری سے پر نظر آئے گی، لیکن یہ تمام چیزیں صدق واخلاص سے خالی ریا وسمعہ کے طور پر ہوں۔
ان کی توبہ اللہ تعالی کبھی قبول نہ کرے گا اور تہائی لشکر مارا جائے گا، وہ اللہ کے پاس سب شہیدوں میں افضل ہوں گے اور تہائی لشکر کی فتح ہو گی، وہ عمر بھر کبھی فتنے اور بلا میں نہ پڑیں گے۔
ان کی دلیل یہ تھی کہ اس کا مینار ہے اور ان کی دلیل یہ تھی کہ اس کا مینار نہیں ہے اور ان میں اتنی ہمت بھی نہ تھی کہ دو فرسخ چل کر دیکھ آئیں کہ اس کا مینار ہے یا نہیں۔
ان کی رہائش گاہ کے بالمقابل اپنے بالاخانہ کے سامنے سے گزرتے ہوئے پہلی بار میں نے ڈاکٹر فریدی کو دیکھا تھا، ایک گمبھیر اور نرم و گداز شخصیت کے حامل ڈاکٹر فریدی دہلی یونیورسٹی میں ریڈر تھے، وظیفہ یاب ہو کر آئے تھے۔
ان کی سرکشی کی سزا میں سرکش ہوا ان پر مسلط کر دی گئی جو ان میں سے ایک ایک کو اٹھا کر آسمان کی بلندی کی طرف لے جاتی اور وہاں سے گراتی جس سے سر الگ ہو جاتا دھڑ الگ گر جاتا۔
ان کی شاعری کا مطالعہ کرتے ہوئے پہلا تاثر یہی ہوتا ہے کہ وہ آسان و سہل انداز میں ایسے اشعار کہنا جانتے تھے جس کو سن کر سامع سر دھنتا ہے اور جو سنتے ہی دل میں اتر جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ان کی طبقاتی وابستگی کا اندازہ ذیل کے اقتباس سے کیا جا سکتا ہے: "چند برس پیش تر جب واہ کی مزدور تنظیم نے یوم مئی منانے کا فیصلہ کیا تو صبا نے "فانوس" (بزم فانوس ادب) کو بھی جلوس میں نمائندگی دلانے تھی۔
ان کی فطری شوخی، ظرافت اور قلم کی کاٹ نے جب شعر کی زبان میں سماج، تعلیم، سیاست، معاشرت اور بدلتی اقدار پر چوٹ کی تو فکری سطح پر تیزی سے فروغ پاتی ہوئی بے راہ روی کو ایک رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔
ان کی مشہور کتاب ’الاتقان فی علوم القرآن‘ کی اڑتیسویں فصل ا سی موضوع پر ہے: ’ماوقع فی القرآن بغیر لغۃ العرب‘‘ (قرآن میں جو الفاظ غیر عربی زبان کے ہیں) اس کے علاوہ ان کی ایک مستقل کتاب ہے جس کا عنوان ہے۔
ان کی وصف میں کہا گیا ہے کہ وہ طویل القامت شیخ تھے، ڈھیلے گال اور دبلے تھے، صاحب مروت تھے، انہوں نے قاہرہ میں ایک گھر بنوایا تھا جس کے ایوانوں تک انہوں نے رخام لگوائی تھی، وہ چونکہ شادی شدہ نہیں تھے۔
ان کی ولادت واقعہ فیل سے ایک سال قبل ہوئی ان کی والدہ قبیلہ نمر بن قاسط سے تعلق رکھتی تھیں اور وہ پہلی عرب خاتون ہیں جس نے کعبہ اقدس پر حریر و دیباج اور نوع بہ نوع قیمتی کپڑوں کا غلاف چڑھایا۔
ان کی پکار اس میں ’’سبحانک اللھم‘‘ ہو گی اور ان کی آپس کی ملاقات سلام (کے ساتھ) ہو گی اور ان کی آخر ی دعا و پکار ہو گی کہ تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
ان کے استدلال کا بڑا انحصار اس خیال پر ہے کہ قرآن اس لیے قابل اعتماد استناد ہے کہ وہ لکھوا لیا گیا اور احادیث اس لیے قابل اعتماد و استناد نہیں ہیں کہ وہ عہد رسالت اور عہد خلافت میں نہیں لکھوائی گئیں۔
ان کے اعْراض و انکار، اور ان کے کفر و بغاوت کے نتیجے میں، جس سے ایسے لوگ سننے سمجھنے کی اہلیت اور صلاحیت ہی سے محروم ہو جاتے ہیں، اور ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہو کر رہے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۷۵۔
ان کے ایک سردار زید بن رفاعہ جذامی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر ان کی رہائی کی درخواست کی جس پر ان تمام جنگی قیدیوں کو رہا کر دیا گیا۔
ان کے بیان کا سب سے اہم حصہ وہ ہے جس میں انہوں نے موجودہ’’ مہذب دنیا‘‘سے درخواست کی کہ میں فلسطینیوں کے لئے انسانی حقوق کا مطالبہ نہیں کرتا، میں صرف اتنا کہتا ہوں کہ جتنے آپ کے نزدیک جانوروں کے حقوق ہیں۔
ان کے جانے کے بعد دسمبر ۱۹۲۲ء کو گیا میں سی آرداس کی صدارت میں کانگریس کا اجلاس ہواجس میں راج گوپال اچاری، سردارپٹیل، ڈاکٹر راجندر پرشاد اور ڈاکٹر مختار احمد انصاری نے مہاتما گاندھی کے تعمیری پروگرام کو جاری رکھنے پر زور دیا۔
ان کے جنازے کی نماز حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھی اور یہ دلیل ہے کہ جنازے کی نماز غائبانہ ادا کرنی چاہئے اور اس کے نہ ماننے والے اس حکم کو مخصوص جانتے ہیں اور اس کی تین تاویلیں کرتے ہیں۔
ان کے دوہے صدیوں سے لوگوں کو یاد ہیں، کم سے کم لفظوں میں بڑی بڑی باتیں کہہ جاتے ہیں، بابا کبیر چودھویں صدی عیسوی کے ایک ممتاز صوفی بزرگ تصوّر کیے جاتے ہیں، ان کا زمانہ غالبا ۱۴۴۰ء سے ۱۵۱۸ء تک کا ہے۔
ان کے سامنے کھول دے اور کہا تمہیں تمہارے رب نے اس درخت سے نہیں روکا مگر اس لیے کہ کہیں تم فرشتے ہو جاؤ یا ہمیشہ رہنے والے ہو جاؤ اور ان کے روبرو قسم کھائی کہ البتہ میں تمہارا خیرا خواہ ہوں۔
ان کے سوا اور کوئی ایسا نہ ہو گا اور میں انہیں یوں پہچان لوں گا کہ ان کے نامہ اعمال ان کے دائیں ہاتھ میں ملیں گے اور نشان یہ ہے کہ ان کی اولادیں ان کے آگے آگے چل پھر رہی ہوں۔
ان کے سوانح یا قریبی سیاق کے بعض امور پر ترجیح بالتکرار کا رویہ ان کی شخصیت کو اس قدر رومانی بنا دیتا ہے کہ اچھے خاصے بالغ نظر نقاّد بھی محض ان کے خارجی آثار کے سحر میں الجھ کر رہ جاتے ہیں۔
ان کے فکر کو قرآن و سنت کی ان تعلیمات سے مہمیز ملی تھی جن میں خدائے بزرگ و برتر نے اپنے محبوب نبیﷺ کے ذریعے اپنے بندوں کو کائنات کے اسرار و رموز پر غور و خوض کا جا بجا حکم دیا ہے۔
ان کے لئے آخرت میں کوئی حصّہ نہیں ہے اور نہ خدا ان سے بات کرے گا اور نہ روز قیامت ان کی طرف نظر کرے گا اور نہ انہیں گناہوں کی آلودگی سے پاک بنائے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
ان کے لئے ان کے ہاتھوں کے لکھے سے اور خرابی ان کے لئے اس کمائی سے - (80) اور بولے ہمیں تو آگ نہ چھوئے گی مگر گنتی کے دن تم فرما دو کیا خدا سے تم نے کوئی عہد لے رکھا ہے۔
ان کے لیے آگ کے کپڑے قطع کیے گئے ہیں اور ان کے سروں پر کھولتا ہوا پانی ڈالا جائے گا جس سے جو کچھ ان کے پیٹ میں ہے اور کھالیں جھلس دی جائیں گی اور ان پر لوہے کے گرز پڑیں گے۔
ان کے نزدیک اللہ کا حکم سب پر بالا تر ہے، انہی کے لئے خیرات ہیں، یعنی آخرت کی بھلائیاں اور جنت کی نعمتیں اور بعض کے نزدیک دین و دنیا کے منافع اور یہی لوگ فلاح یاب اور فوز عظیم کے حامل ہوں۔
ان کے نزدیک عالم کی اصل یہ ہے کہ وحدت متحیز ہوئی نقطہ پیدا ہوا نقطہ متحرک ہوا خط پیدا ہوا خط کی حرکت سے سطح اور سطح کے تموج سے عالم اجسام ظاہر ہوا اور اس قسم کا عالم محض وہمی چیز ہے۔
ان کے نزدیک یہ رائے پختہ ہو گئی کہ مذہب کے اعتراف یا اس کے انکا رکی بحث میں پڑنا ہی نہیں چاہیے اور بات صرف اس نقطہ تک محدود ہو گئی کہ دین کو زندگی سے جدا کر دینا بہر حال ضروری ہے۔
ان کے چہروں پر ذلت اور کمینگی برس رہی ہو گی، مارے ندامت کے آنکھیں نیچے کو جھکی ہوئی ہوں گی اور قبروں سے نکلیں گے، پھر ٹڈی دل کی طرح یہ بھی انتشار و سرعت کے ساتھ میدان حساب کی طرف بھاگیں گے۔
ان کے چہرے پر کوئی نظر ڈالے تو بیک نگاہ آسودگی اور خوش حالی جاہ و حشمت شوکت و سطوت خوشی و سرور بہجت و نور دیکھ کر ان کا مرتبہ تاڑلے اور سمجھ لے کہ راحت و آرام میں خوش و خرم ہیں۔
ان گروپوں کے درمیان اگرچہ نظریاتی اختلافات پائے جاتے تھے اور تحصیل مقاصد اور طریقۂۧ کار کے اعتبار سے یہ ایک دوسرے سے مغائرت رکھتے تھے، تاہم یہ تمام گروپس لسانی ساخت اور ہئیت کو ادبی مواد اور ادبی سروکار پر فوقیت دیتے تھے۔
ان گنت صدیوں سے دشت دہر میں ہر نئے سورج کے پیچھے قافلہ ظلمات کا دھوپ آنگن میں اتر آئی تو پھر سے جاگ اٹھا آنکھ میں سویا ہوا منظر وہ پچھلی رات کا دل کو تیری آنکھ کی وہ پہلی دستک یاد ہے۔
انتظار اسکا کہ جس نے تقدیر کے تنک حوصلہ مہاجن کے ساتھ بس اک دریچۂ نیم با ز کے سکھ پہ شہر کا شہر رہن کروا دیا تھا لیکن وہ ایک تارہ کہ جس کی کرنوں کے مان پر چاند سے حریفانہ کشمکش تھی۔
انتظار کرتا رہا کسی قسم کی کوئی کار روائی نہیں ہوئی، البتہ دباؤ ڈال کر ’’اوڈیٹرس‘‘ () بلوائے اور یونیورسٹی اور کالجوں میں ’اوڈیٹنگ‘ کا کام شروع ہو گیا، جب سے یونیورسٹی کا قیام عمل میں آیا تھا اور کالجوں کی تشکیل ہوئی تھی۔
انتہائی خوشی یا انتہائی غم کی حالت میں جس کا سامنا کرنے کے بعد انسان بے حس سا ہو جاتا ہے، نرگس نے کسی خواب کی سی حالت میں چلنے والے کی طرح دو تین قدم اٹھائے اور لڑکھڑا کر زمین پر گری پڑی۔
انجانے بن جانے والے تجھ سے جی کی بات کہیں کیا اپنے سے شرمانے والے کر کے لاکھ بہانے آئے جوگی لیکھ جگانے آئے دیکھ نہ ٹوٹے پیت کی ڈوری اٹھ اور کھول جھروکا گوری اس شام وہ رخصت کا سماں یاد رہے گا۔
انجمن اسکول کے ۱۹۶۶ء کے سالانہ میگزین میں میری رپورٹ بعنوان اور دیا جلتا رہا، ایک مضمون : کامیابی و فلاح کا راستہ اور ایک تقریر دولت کی فراوانی برائیوں کو جنم دیتی ہے، شائع ہوئی تو انھیں دیکھ کر دل خوش ہو گیا۔
انداز نظر اور طرح کے اس قریۂ خوں تشنہ سے نکلیں جو کسی طور آباد کریں جا کے نگر اور طرح کے اس دل سے کریں شاخ تمنا نئی پیوند آئے جو نہ اس پر بھی ثمر اور طرح کے .( شہرکراچی کا نوحہ)۔
اندر یہاں وہاں کوئی اثر ر توں کا بدن پر نہیں رہا کیا دیکھتے ہو اب اسے چھوکر یہاں وہاں دست ہوا میں آنہ سکا دامن چراغ دیکھا ہزار بار الجھ کر یہاں وہاں سورج یزید وقت کی صورت نکل پڑا بکھرے پڑے ہیں۔
اندھی شبو؛ بے قرار راتو اندھی شبو؛ بے قرار راتو؛ اب تو کوئی جگمگاتا جگنو اب کوئی تمتماتا مہتاب اب تو کوئی مہرباں ستارہ گلیوں میں قریب شام ہر روز لگتا ہے جو صورتوں کا میلہ آتا ہے جو قامتوں کا ریلا کہتی ہیں۔
اندھیرے میں بھٹکنے والوں کا ہاتھ جس چیز پر بھی پڑ گیا وہ خدا بنا لی گئی اور خداؤں کی فہرست ہمیشہ گھٹتی بڑھتی رہی، فرشتے، جن، ارواح، سیارے، زندہ اور مردہ انسان، درخت، پہاڑ، جانور، دریا، زمین، آگ سب دیوتا بنا ڈالے گئے۔
انسان اسی کے مطابق پیدا ہوتا ہے اور اسی ہوا میں سانس لیتا ہے جو اللہ نے اس کے لیے پیدا کی ہے، اور اتنی مقدار میں اور اسی کیفیت کے تحت لیتا ہے جو اللہ نے اس کے لیے مقرر کر دی ہے۔
انسان کو چاہیے اگر وہ جنت کی میراث لینا چاہتا ہے کہ فرشتوں کی طرح حکم الہی کا مطیع و منقاد بن جائے اور ادھر بھی اشارہ ہو گیا کہ جو خدا اپنے مخلص بندوں کو یہاں نہیں بھولتا، وہاں بھی نہیں بھولے گا۔
انسان کے لیے لازم ہے کہ ان کے ظلم سے بغض رکھے، ان کے بقاء کو پسند نہ کرے، ان کی تعریف نہ کرے، ان کے حالات سے کوئی واسطہ نہ رکھے اور ان کے ہاں رسائی رکھنے والوں سے بھی دور رہے "۔
انسانی لباس اور پردے پر شیطان کے پہلے وار کے نتیجے میں جب انسان کو جنت سے نکالا گیا تواسے خصوصی ہدایات دی گئیں کہ شیطان عموما اسی راستے سے وار کرے گا، لہذا اپنی اس کمزوری پر ہمیشہ مضبوطی سے پردہ ڈالے رکھے۔
انسانی ہیولا ڈوبتے سورج کے مقابل اسی طرح ہاتھ اٹھائے، کچھ پرندے لوٹ چکے، بائیں جانب شاعر کی تصویر، دائیں طرف یا اخی تحریر! سر ورق اکولہ کے شکیل اعجاز کی تخلیقی کاوش، چند لمحوں کے تفاوت کی منہ بولتی تصویر پیش کرتی ہے۔
انسانیت کا وطن کتنے شاہیں بسیرے کو ترسا کئے باغ پر چھا گئے کتنے زاغ و زغن کتنے اہل وفا دار پر چڑھ گئے کتنے اہل ہوس بن گئے نورتن صرف شہر سیاست کا ماتم نہیں ہر نگر ہر ڈگر ایک سا حال ہے۔
انشا نے’ دریائے لطافت‘ میں سعادت یار خاں رنگین کو ریختی کا موجد بتایا ہے، وہ لکھتے ہیں: ’’ سعادت یار خاں، رنگین تخلص، خلف طہماسپ جو دوست داری کے شعار اور سپاہ گری و شجاعت وغیرہ مردانہ اشغال میں اعلی درجہ رکھتا ہے۔
انعام دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، زید بن جابر، مکحول، زید بن جاریہ، حبیب بن مسلمہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خمس کے بعد تہائی میں سے انعام بھی دیا۔
انعام پانے والے لڑکے اور لڑکیاں پر امید نگاہوں سے ان کی جانب متوجہ ہو گئے اور وہ چند لوگ بھی جو مسجد کی بغلی دیوار کا سہارا لئے بے دلی سے بیٹھے تھے اور زیادہ کھا جانے کی وجہ سے اونگھ رہے تھے۔
انھوں نے اردو شاعری کو قومی اصلاح کے لئے ایک ذریعہ قرار دینے کی کوشش کی اور اس طرف دوسروں کو بھی راغب کیا کہ شعر اگرسچائی اور اخلاقی اقدار سے محروم ہو تو وہ معاشرے کے لئے سخت نقصان دہ ثابت ہوتا ہے۔
انھوں نے اپنی عمر کے گیارھویں برس میں آل انڈیا اینگلومحمڈن اور ینٹل کانفرنس کے اجلاس میں شرکت کی اور علی گڑھ تحریک سے متاثر ہوئے مگر یہ تاثر انھیں آزادی کی اس منزل تک نہ لاسکا جس کے وہ خواب دیکھ رہے تھے۔
انھوں نے اپنے مخصوص مصالح کے لئے لوگوں کو آزادی رائے و فکر سے محروم کر دیا اور ان کواس طرح جکڑ دیا ہے کہ ان مصالح کے خلاف وہ لوگ کوئی اقدام نہ کر سکیں جہاں بھی انصاف کی آواز بلند ہوتی ہے۔
انھوں نے بڑی منطقیت کے ساتھ اس حقیقت کا اظہار کیا ہے کہ معاشرے کے ہر شعبے میں اس تیسرے آدمی کی ’’شخصیت‘‘ کا عمل دخل کسی نہ کسی حیثیت میں رہتا ہے، بعض موقع پر تو اس کے بغیر بات آگے نہیں بڑھتی۔
انھوں نے بھی دل پر پتھر رکھ لیا تھا اور طے کر لیا تھا کہ آج وہ اپنا کاغذ کا آخری پرزہ بھی بیچ دیں گے اور روزانہ کے ذہنی تناؤ اور اٹھ کھڑے ہونے والے تنازعات سے ہمیشہ کے لئے نجات پالیں گے۔
انھوں نے جس فنکارانہ اور عالمانہ انداز میں منشی پریم چند کے افسانوں کے اجزاء سے بحث کی ہے اور جس عمق میں جا کر پریم چند کے تخلیقی جواہر پاروں کی بظاہر نا یافت خصوصیات کو یافت کے منطقے پر متمکن کیا ہے۔
انھوں نے دیہاتوں کا دورہ کیا اور عوام کو بتایا کہ کس طرح کانگریس کی پراونشیل حکومت نے ہندی کا ترانہ وندے ماترم اردو والوں کی تضحیک کے لیے عام کیا (یہ ترانہ ہندو نیشنلزم کی علامت اور اس کے احیا کا داعی ہے۔
انھوں نے عرض کیا :میرے لیے اور اضافہ فرمائیں، آپ نے فرمایا :حرمت والے مہینوں میں (زیادہ)روزے رکھو اور چھوڑ دو (یعنی مزید کا مطالبہ نہ کرو)حرمت والے مہینوں میں روزہ رکھو اور چھوڑ دو، حرمت والے مہینوں کا روزہ رکھو اور چھوڑ دو۔
انھوں نے کہا (اے لوگو!) تم ایک نماز ایسی پڑھتے ہو کہ بے شک ہم نے رسول اللہﷺ کی صحبت اختیار کی ہے مگر آپﷺ کو اسے پڑھتے نہیں دیکھا اور یقینا آپ نے اس سے ممانعت فرمائی یعنی عصر کے بعد دو رکعتیں۔
انھوں نے کہا ’’ میں نہیں کہہ سکتا ‘‘(اور کہا کہ قبر میں ):‘‘ سوائے ریڑھ کی ہڈی کے انسان کا تمام بدن گل جاتا ہے اور اسی ( ریڑھ کی ہڈی ) اور انسان کا تمام بدن ( دوبارہ ) جوڑا جائے گا۔
انھوں نے یہ سب دیکھا تو مدنی اسلاف میں سے اپنے شیوخ کے طریقہ کے مطابق خروج اور خوارج کی مذمت کی، ان سے اور ان کے طریقوں سے لوگوں کو نفرت دلائی اور سنت و جماعت کے التزام پر ان کو آمادہ کیا۔
انھیں اکتسابی طور پر زبان کی بنیاد ہئیت اور نحوی قاعدوں کا علم تو حاصل ہوسکتاہے جسے نوام چامسکی نے لسانی مہارت کانام دیاہے، لیکن اصل سماجی اور تہذیبی سیاق وسباق میں زبان کی اس بنیادی ہئیت کو کس طرح بروئے کارلایاجائے۔
انھیں بقائے دوام کے دربار میں مصحفی کی کرسی کے برابر بٹھانے پر آمادہ کرتی تھیں لیکن کبھی کبھی کچھ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ جیسے یہ فیصلہ فراق صاحب کی یائرتی شخصیت کے پس منظر میں ہے اور بہت زیادہ ترست نہیں ہے۔
انھیں روایات کی رو سے قرآن کی تفسیروں ہی تفسیریں کی گئیں جو جانچنے کے بعد عام طور پر ضعیف بلکہ موضوع نکلیں پھر انھیں دنوں سے فقہ مرتب ہوئی جو اختلافات روایات و تاویلات کے باعث ایک نہیں بلکہ کئی ایک ہو گئیں۔
انہوں اپنے عالموں اور اپنے پیروں کو اپنا رب بنا دیا اللہ کے سوا اور مسیح ابن مریم کو بھی، حالانکہ ان کو حکم نہیں ہوا تھا مگر اس بات کا کہ یہ لوگ بندگی کریں ایک ہی معبود کی (جو کہ برحق ہے۔
انہوں نے اس بات پر صلح کر لی کہ وہ جلاوطن ہونے پر تیار ہیں، اس شرط پر کہ انہیں اتنا سامان لے جانے کی اجازت دی جائے جتنا ان کی سواریاں اٹھا سکتی ہوں، البتہ سونا چاندی کے مالک رسول اللہ ﷺ ہوں۔
انہوں نے اسے تیس روپے تول کر دے دیے اور وہ اس وقت سے ا س کے پکڑوانے کا موقع ڈھونڈنے لگا‘‘ ۸؎ الف ضرورت حدیث ارشاد الہی ’’لتبیّن للنّاس ما نزّل الیْھمْ‘‘ (النحل:۴۴) کے مطابق حدیث تفسیر قرآن کی ایک بڑی ضرورت ہے۔
انہوں نے اپنا لیا اللہ کی آیتوں کے بدلے میں (دنیائے دوں کے ) تھوڑے سے (اور گھٹیا) مول کو، (اس طرح) وہ رکاوٹ بن گئے اللہ کی راہ میں، یقینا بڑے ہی برے یہں وہ کام جو یہ لوگ کر رہے ہیں، ۱۰۔
انہوں نے جواب دیا جی ہاں لیکن ہم لوگ اس مکان میں داخل نہیں ہوتے کہ جس جگہ کتا ہو یا تصویر ہو چنانچہ اس صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کے قتل کیے جانے کا حکم فرمایا۔
انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے استحاضہ ہو گیا ہے اور میں پاک ہی نہیں ہوتی کیا میں نماز ترک کر دوں؟
انہوں نے رات کو کچھ دیر آپ سے بات چیت کی پھر اٹھ کر واپس جانے لگیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی انہیں چھوڑنے کے لئے اس دروازہ تک تشریف لائے جو ان کے مکان کو لگتا تھا۔
انہوں نے عرض کیا میں چاہتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ لوں اور پھر ان سے جا ملوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم جو کچھ زمین میں ہے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی دوسرے کو دیکھے اور اگر یہ شخص اس کو قتل کر دے تو کیا اس کو بھی قتل کر دیا جائے گا؟
انہوں نے غلام بنایا تو یہ گویا ان کا حق تھا جو انہوں نے عین قانون فطرت کے مطابق حاصل کیا، مٹنے والے مٹنے ہی کے مستحق تھے اور ان کی جگہ لینے والوں کا حق یہی تھا کہ وہ ان کی جگہ لیں۔
انہوں نے فرمایا اے ابو سلام میں آپ کو مشفق میں نہیں ڈالتا لیکن میں نے اس لئے تکلیف دی کہ میں نے سنا کہ آپ ثوبان کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک حدیث بیان کرتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب مکہ میں تشریف لائے تو لوگوں کی بھیڑ ایسی ہوئی کہ کنواری عورتیں تک باہر نکل آئیں اور لوگ کہنے لگے کہ یہ محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) ہیں۔
انہوں نے منہ پھیر لیا پھر اس نے نکال کر حو آلہ کیا، اس روایت میں حضرت حاطب کے جواب میں یہ بھی ہے کہ اللہ کی قسم میں اللہ پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان رکھتا ہوں۔
انہوں نے پھر کہا کہ آپ اپنے رب سے پھر درخواست کریں، کہ وہ گائے کس طرح کی ہو، کیونکہ گایوں کا معاملہ ہم پر سخت مشتبہ ہو رہا ہے، اور ہم اگر اللہ نے چاہا تو ضرور (حقیقت کی) راہ پا لیں گے۔
انہوں نے کہا ابو عبد شمس آپ ہی کوئی ایسی بات تجویز کر دیجئے اس نے کہا پہلے تم اپنی تو کہو تاکہ مجھے بھی غور و خوض کا موقعہ ملے انہوں نے کہا پھر ہماری رائے میں تو ہر شخص اسے کاہن بتلائے۔
انہوں نے کہا کہ (اس عذاب کے وقت کا) علم تو اﷲ ہی کے پاس ہے اور میں تمہیں وہی احکام پہنچا رہا ہوں جو میں دے کر بھیجا گیا ہوں لیکن میں تمہیں دیکھ رہا ہوں کہ تم جاہل لوگ ہو 24۔
انہوں نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! میں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ایسے ہی پوچھا جیسے تو نے مجھ سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سیاہ کتا شیطان ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ توہین آمیز خاکے بنانے والے شخص کو قتل کرنے والے کو 100 کلو سونا دیا جائے گا، جبکہ افغانستان میں تعینات ڈنمارک، جرمنی اور ناروے کے کسی ایک فوجی کوہلاک کرنے والے کو پانچ کلو گرام سونا دیا جائے گا۔
انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کو اللہ تعالی اپنی نعمت سے سرفراز فرمائے تو اللہ تعالی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ اس کے بندے پر اس کی نعمت کا اثر دیکھا جائے۔
انہوں نے کہا کیا تم نے یہ فرمان نہیں سنا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے ایک نماز ادا کی اور دوسری نماز کے انتظار میں بیٹھا رہا تو گویا وہ حالت نماز میں ہی ہے۔
انہوں نے کہا ہاں تم بھی سناؤ تو اس نے کہا یاوبریا وبرانما انت اذنان وصدر وسائک حقر فقر یعنی اے جنگلی چوہے اے جنگلی چوہے تیرا وجود سوائے دو کانوں اور سینے کے اور کچھ بھی نہیں باقی تو سراسر بالکل ناچیز ہے۔
انہوں نے کہا یہ کہ تو ہمیں دنیا میں دوبارہ بھیج تاکہ ہم پھر تیری راہ میں جہاد کریں اور شہادت حاصل کریں اللہ نے جواب دیا یہ تو میں فیصلہ کر چکا ہوں کہ کوئی لوٹ کر پھر دنیا میں نہیں جائے گا۔
انہوں نے یہودیوں کو نصیحت کی کہ اس وقت تک احزاب کے ساتھ مل کر نہ لڑیں جب تک کہ وہ احزاب کے کچھ لوگ اپنے ہاں بطور رہائن یا یرغمال نہ رکھ دیں، تاکہ ان کے چھوڑ کر بھاگنے کا اندیشہ نہ رہے۔
انہیں ان کے نبی اللہ کی طرف بلایا کہ یہ اللہ کی توحید کو مانیں اور حضرت صالح علیہ السلام کی رسالت کا اقرار کریں لیکن انہوں نے بھی انکار کر دیا اور پنے کفر پر جمے رہے اللہ کے پیغمبر کو جھوٹا کہا۔
انہیں اور ان کے لڑکے اور حضرت عیسی علیہ السلام کو اپنی بے نظیر قدرت کا نشان بنایا کہ مخلوق کو اللہ کی ہر طرح کی قدرت اور اس کے پیدائش وسیع اختیارات اور صرف اپنا ارادے سے چیزوں کا بنانا معلوم ہو جائے۔
انہیں بہت فرق پڑے گا—— رخشی! تم اس شہرت یافتہ خاتون قلم کار کو کیوں بھول جاتی ہو کہ جس نے خود کو پس مرگ ایسے ہی سپرد آتش کر ڈالنے کی وصیت کی تھی اور اسے کس طرح سے ہدف ملامت بنایا گیا۔
انہیں دنوں ان کی چھوٹی بہن شہناز بھی آ گئی ممتاز اور امتیاز نے ان کو قبل از وقت مرجھایا اور افسردہ مرد دکھایا جس کی داڑھی کھچڑی تھی، اور اس سے پوچھا تم بتاؤ اس کی شکل صغیر سے ملتی ہے یا نہیں؟
انہیں دیکھتے ہوئے مجرم آرزو کرے گا، کاش! اس دن کے عذاب سے چھٹنے کے بدلے میں دے دے اپنے بیٹے، (12) اور اپنی جورو اور اپنا بھائی، (13) اور اپنا کنبہ جس میں اس کی جگہ ہے، (14) اور جتنے زمین میں ہیں۔
انہیں صرف یہ مختصر سی بات کہہ کر یہ دقیق موضوع ختم کیا جاتا ہے کہ دعا میں حضورؐ کا وسیلہ نبی کریمؐ کی تعظیم، رسول اللہؐ کی محبت، ختم المرسلین کی الفت اور سرکار مدینہؐ سے وارفتگی کا اظہار دراصل خوشنودی پروردگار ہے۔
انہیں گندا اور ناپاک سمجھ کر پس اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجا اور اپنی کتاب نازل فرمائی اور اس کے حلال کو حلال بتلایا اور اس کے حرام کو حرام قرار دیا پس جو حلال کیا ہے۔
انہیں ہندوستان کے حوالے کر دیا جائے . معلوم نہیں یہ بات معقول تھی یا غیر معقول، بہر حال دانش مندوں کے فیصلے کے مطابق ادھر ادھر اونچی سطح کی کانفرنسیں ہوئیں، اور با‌لاخر ایک دن پاگلوں کے تبادلے کے لئے مقرّر ہو گیا۔
انیسویں صدی کے ممتاز برطانوی نقاد میتھو آرنلڈ کے الفاظ میں شاعری زندگی کی تنقید کا فریضہ ادا کرتی ہے اور حضرت مظفرؔ اس سے صرف زندگی پر تنقید ہی نہیں کرتے بلکہ اس سے فاسد جذبات کے تزکیہ کا بھی کام لیتے ہیں۔
او آئی سی گروپ کے چیئرمین یمن کے سفیر عبداللہ السعیدی نے خاکوں کی اشاعت کے حوالے سے او آئی سی کے وفد کی اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان اور یورپی یونین کے نمائندوں کے ساتھ ملاقات کے بارے میں بریفنگ دی۔
او ر میرا یقین کرو-------- جو ہونے والا ہے، یعنی جو مستقبل میں پیش آنے والا ہے، اس کے سامنے، یہ واقعات کچھ بھی نہیں -------- کچھ ایسا کہ تمہارے لیے یقین کرنا مشکل ہو جائے مگر وعدہ کرو-------- ہر حال میں اگر نگار۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لائے اللہ پر، اور اس کے سب رسولوں پر اور انہوں ں ے (ایمان کے سلسلہ میں ) ان میں سے کسی کی بھی کوئی تفریق نہیں کی تو ایسوں کو عنقریب ہی اللہ عطا فرمائے گا۔
اور (اس کے بعد) جب یہ قافلہ (مصر سے) روانہ ہوا تو ان کے باپ نے (کنعان میں) کہا کہ اگر تم لوگ مجھے دیوانہ قرار دینے لگو تو (میں تمہیں بتائے دیتا ہوں) کہ مجھے یوسف کی خوشبو محسوس ہو رہی ہے، ۹۵۔
اور (اسی نے) گھوڑوں اور خچروں اور گدھوں کو (پیدا کیا) تاکہ تم ان پر سواری کر سکو اور وہ (تمہارے لئے) باعث زینت بھی ہوں، اور وہ (مزید ایسی بازینت سواریوں کو بھی) پیدا فرمائے گا جنہیں تم (آج) نہیں جانتے 9۔
اور (جس عجیب طریقے سے ہم نے انہیں سلا دیا تھا) اسی طرح ہم نے انہیں اٹھا بٹھایا، تاکہ وہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھ گچھ کریں، (چنانچہ) ان میں سے ایک نے پوچھا کہ تم کتنی دیر اس حال میں رہے ہو؟
اور (روز محشر) اللہ کے سامنے سب (چھوٹے بڑے) حاضر ہوں گے تو (پیروی کرنے والے) کمزور لوگ (طاقتور) متکبروں سے کہیں گے: ہم تو (عمر بھر) تمہارے تابع رہے تو کیا تم اللہ کے عذاب سے بھی ہمیں کسی قدر بچا سکتے ہو؟
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب تمہارے رب نے تمہیں خبردار کر دیا تھا کہ اگر تم لوگ شکر کرو گے تو میں تمہیں اور زیادہ نوازوں گا، اور اگر تم نے ناشکری کی تو (پھر) میرا عذاب بھی بڑا سخت ہے، ۸۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے آپ سے کہا تھا کہ آپ کے رب نے گھیر رکھا ہے، ان لوگوں کو (اپنے علم اور قدرت سے)، اور (ان عجائب قدرت کا) وہ دیکھنا جو کہ ہم نے آپ کو دکھایا تھا۔
اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں وہ جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہو گا، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۳۷. یعنی آج تو یہ لوگ حق بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے ان علوم سے نوازا اور سرفراز فرمایا جاتا ہے، ورنہ آپ نہ ان لوگوں کے پاس اور ان کے دور میں موجود تھے، اور نہ لکھنا پڑھنا جانتے تھے، علیہ الصلوۃ والسلام ۲۵۳۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پیا اور اس میں سے جو بچا وہ سیدنا اسامہ ؓ کو پلایا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے خوب اچھا کام کیا اور ایسا ہی کیا کرو۔
اور اب جب کہ 16/ مارچ کو ہی شکیلہ باجی بھی اسی مرض کے پہلے حملے میں ہم سب کو چھوڑ کر گئی ہیں تو جی چاہتا ہے کہ بڑے بھیا سے پوچھوں کہ ان کی اس زندگی اور موت میں ان کا ہاتھ۔
اور اب مجھے برملا اس جرات اور سلیقے کی داد دینی ہے جس کو رو بہ عمل لا کر اس نے ان لفظوں کا ترجمہ کر لیا ہے، جو بالعموم ہمارے ہاں شائستگی کے تقاضے کے پیش نظر زبان پر نہیں لائے جاتے ہیں۔
اور ابن ہمام کہتے ہیں کہ اگر کسی مسلمان یا ذمی کا مسلمان غلام بھاگ کر دارالحرب پہنچ جائے اور وہاں کے کافر اس کو پکڑ لیں تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک وہ کافر اس کے مالک نہیں قرار پائیں گے۔
اور ادب برائے زندگی کا قائل ہونے سے ادیب، فنکار سے زیادہ پروپیگینڈسٹ اور صحافی بن جاتا ہے تو وہ یہ کہنے سے پہلے یہ نہ بھولا کریں کہ انہیں علامہ اقبال کے فن اور نظریۂ فن پر بھی اظہار خیال کرنا ہو گا۔
اور اس اصطلاح کو رواج دینے کے لیے تدریسی نوعیت کی جدوجہد میں مصروف ہیں، مظفر ر حنفی کی ان خصوصیات کی جانب متوجہ نہیں ہو سکے، جب کہ مظفر حنفی موجودہ شعرا میں مذکورہ خصوصیات کے لیے منفرد اور ممتاز حیثیت رکھتے ہیں۔
اور اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرمایا کہ مرنے اور جینے کے سلسلے میں اصل دخل ظاہری اسباب کو نہیں بلکہ اللہ تعالی کی قدرت اور مشیت کو ہے، وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، اس کے لئے کوئی مشکل نہیں۔
اور اس دن اللہ انہیں اور ان کو، جن کی وہ اللہ کے سوا پرستش کرتے تھے، جمع کرے گا، پھر فرمائے گا: کیا تم نے ہی میرے ان بندوں کو گمراہ کر دیا تھا یا وہ (خود) ہی راہ سے بھٹک گئے تھے۔
اور اس سے بڑھ کر اچھی بات اور کس کی ہو سکتی ہے جو (لوگوں کو) بلائے اللہ کی طرف اور وہ خود نیک عمل بھی کرے اور (اظہار اطاعت و بندگی کے لئے) وہ کہے کہ بے شک میں فرمانبرداروں میں سے ہوں۔
اور اس سے پہلے ہارون علیہ السلام ان سے (صاف طور پر) کہہ چکے تھے کہ لوگو! تم اس کی وجہ سے فتنے میں پڑ گئے ہو، تمہارا رب بلاشبہ (خدائے ) رحمان ہے، پس تم میری پیروی کرو اور میرا کہا مانو، ۹۱۔
اور اس طرح اصلاح کے بجائے فساد و بگاڑ کی صورت نہ پیدا ہونے پائے، سو حسد ذرائع کا اصول دین حنیف کا ایک اہم اصول ہے، جو کہ عقل سلیم اور طبع مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید۔
اور اس میں شک نہیں کہ اگر یہی سوال حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے کیا جاتا تو ان کا جواب یہ ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ محبت عائشہ رضی اللہ عنہا اور ان کے باپ سے تھی۔
اور اس نے کلام بھی ایسا جامع مانع، اور اس قدر پر حکمت کیا کہ اس سے نہ صرف یہ کہ ان تہمت طرازوں کے منہ بند ہو گئے بلکہ آئندہ پیش آنے والے تمام فتنوں کے دروازوں کو بھی بند کر دیا گیا۔
اور اس وضاحت اور درخشندگی کے ساتھ ان کے دل و دماغ کے ریشے ریشے میں اتر جانا چاہیے کہ اس میں جاہلیت کے بیرونی تصورات کا شائبہ تک موجود نہ ہو اور شرک خفی کی کوئی قسم اس میں راہ نہ پا سکے۔
اور اس پر مزید یہ ہے کہ عقل کے ساتھ خواہش کا عنصر مستقل طور پر لگا ہوا ہے جو اسے ٹھیٹھ عقلی فیصلے دینے سے روکتا ہے اور اس کی راست روی کو کچھ ٹیڑھ کی طرف مائل کر کے ہی چھوڑتا ہے۔
اور اس کے بعد بقیہ سارا دن اور رات وہیں قیام کیا جب اگلی صبح ہوئی اور روانگی کا وقت ہوا تو گھوڑا فروخت کر نے والا گھوڑے پر زین کسنے لگا اور اسے ندامت ہوئی (اس بات پر کہ گھوڑا کیوں فروخت کیا؟
اور اسی حقیقت کو حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منْہمْ منْکمْ اور منْ انْفسہمْ وغیرہ جیسے الفاظ سے بیان فرمایا گیا ہے، سو پیغمبر اپنی قوم کے قومی اور نسلی اعتبار سے بھائی ہوتے ہیں۔
اور اسی نے نظم و نثر کا وہ نگارخانہ سجایا ہے، جس کے سروکار گو شخصی اور ذاتی ہی سہی، لیکن اس کے ڈانڈے ہماری تہذیب اور طرز معاشرت سے بھی مل جاتے ہیں اور یہ ہماری تہذیب کا گراں قدر حصہ بھی ہے۔
اور ان سے جنگ کرتے رہو حتی کہ کوئی فتنہ باقی نہ رہے اور دین (یعنی زندگی اور بندگی کا نظام عملا) اﷲ ہی کے تابع ہو جائے، پھر اگر وہ باز آجائیں تو سوائے ظالموں کے کسی پر زیادتی روا نہیں 194۔
اور ان کا یہ خسارہ ایسا ہولناک ہو گا کہ اس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت کسی بھی طرح ممکن نہیں ہو گی، بلکہ ان کو ہمیشہ اسی میں رہنا اور اس ہولناک عذاب کو بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور ان کے دیئے ہوئے مال قبول نہ ہونے کی وجہ سے اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ انہوں نے کفر کیا اللہ (جل شانہ) کے ساتھ، اور اس کے رسول (برحق) کے ساتھ، اور (اس باطنی کفر کی ظاہری علامات یہ ہیں۔
اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہلا بھیجا کہ (نفاس کی حالت میں) اب کیا کروں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ غسل کر کے ایک کپڑے کا لنگوٹ باندھ کر احرام باندھ لو۔
اور اونچے برجوں میں عالی شان چھتوں پر بندر ہی بندر نظر آنے لگے اور الیاسف نے ہر اس سے چاروں سمت نظر دوڑائی اور سوچا کہ میں اکیلا آدمی ہوں اور اس خیال سے وہ ایسا ڈرا کہ اس کا خون جمنے لگا۔
اور اپنوں میں سے دو عادل مردوں کو گواہ بنا لو اور گواہی اللہ کے لئے قائم کیا کرو، ان (باتوں) سے اسی شخص کو نصیحت کی جاتی ہے جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، اور جو اللہ سے ڈرتا ہے۔
اور اگر (ان) بستیوں کے باشندے ایمان لے آتے اور تقوی اختیار کرتے تو ہم ان پر آسمان اور زمین سے برکتیں کھول دیتے لیکن انہوں نے (حق کو) جھٹلایا، سو ہم نے انہیں ان اعمال (بد) کے باعث جو وہ انجام دیتے تھے۔
اور اگر (بغیر صلاحیت ہدایت کے) سماعت دیتا تو وہ منہ پھیر کر بھاگ جاتے (۲۳) مومنو! خدا اور اس کے رسول کا حکم قبول کرو جب کہ رسول خدا تمہیں ایسے کام کے لیے بلاتے ہیں جو تم کو زندگی (جاوداں) بخشتا ہے۔
اور اگر (حسب موقع) بدلہ لینا ہو (اے مسلمانو!) تو تم اسی قدر بدلہ لو جس قدر کہ تم پر زیادتی کی گئی ہو، لیکن اگر تم صبر سے کام لو تو یقینا یہ بہت ہی اچھا ہے، صبر کرنے والوں کے لئے، ۱۲۷۔
اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان سے پوچھیں کہ کس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین (کی اس کائنات) کو تو یہ ضرور بالضرور یہی جواب دیں گے کہ ان سب کو اسی زبردست علم والی ہستی نے پیدا کیا ہے۔
اور اگر ان میں سے بعض مناصب "مرکز ملت" کے ہیں اور بعض منصب رسالت کے تو وہ کون کون سے مناصب ہیں جو مرکز ملت کے منصب میں شامل ہیں اور ان کو کس دلیل سے آپ منصب رسالت سے الگ کرتے ہیں؟
اور اگر انہیں اس مسئلے میں سنت کا علم نہ ہوتا تو لوگوں سے پوچھتے تھے کہ کیا تم میں سے کسی کو معلوم ہے کہ اس طرح کے کسی معاملہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی فیصلہ فرمایا ہے۔
اور اگر اہل کتاب (حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) ایمان لے آتے اور تقوی اختیار کر لیتے تو ہم ان (کے دامن) سے ان کے سارے گناہ مٹا دیتے اور انہیں یقینا نعمت والی جنتوں میں داخل کردیتے 66۔
اور اگر تم پر (اس رسول مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صدقہ میں) اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو (تم بھی پہلی امتوں کی طرح تباہ کر دیئے جاتے) مگر اللہ بڑا شفیق بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
اور اگر خدا چاہتا تو سب کو ہدایت پر جمع کر دیتا پس تم ہرگز نادانوں میں نہ ہونا (۳۵) بات یہ ہے کہ (حق کو) قبول وہی کرتے ہیں جو سنتے بھی ہیں اور مردوں کو تو خدا (قیامت ہی کو) اٹھائے گا۔
اور اگر سحر میں کوئی ایسا قول و فعل نہ ہو ارتداد و کفر کا موجب ہوتا ہے، لیکن سحر کرنے والا اس بات کا دعوی کرے کہ میں اپنے اس جادو کے زور سے وہ کام کر سکتا ہوں جو خدا کرتا ہے۔
اور اگر نصیْبھم مّن الْکتاب سے دنیا کا نہیں عذاب اخروی کا حصہ مراد لیا جائے تو حتی اذا جأتھم سے اس پر تنبیہ ہو گی کہ اس عذاب کے مبادی کا سلسلہ اسی دنیاوی زندگی کے آخری لمحات میں شروع ہو جاتا ہے۔
اور اگر وہ عقل و فکر سے صحیح کام لے تو شمس و قمر، اور زہرہ و مشتری تک بھی اس کے آگے گرد راہ بن جاتے ہیں، سبحان اللہ! کتنی بڑی اور کس قدر عظیم الشان اور انقلاب آفریں دولت و عنایت ہے۔
اور اگر وہ متمتع ہو گا تو اس کا تمتع باطل ہو جائے گا اور اس کے ذمہ سے تمتع کی قربانی بھی ساقط ہو جائے گی اگر وہ اس کی قربانی کا جانور اپنے ساتھ لایا ہو تو اس کو جو چاہے کرے۔
اور اگر وہ پھر بھی اس کو تسلیم نہ کرے، وہ اس مملکت میں نہ تو شہری ہو گا اور نہ مہمان، بلکہ ایک غیر مسلم ملعون - باغی کی حیثیت رکھتا ہو گا جس کا اس مملکت پر کوئی حق نہ ہو گا۔
اور اگر پہلے ایک لڑکی کو پلایا اور بعد میں دو کو ایک ساتھ پلایا تو تینوں حرام ہو جائیں گی اور ان میں سے ہر ایک بچی کا نصف مہر اس پر واجب ہوگا جسے وہ دودھ پلانے والی سے وصول کرے گا۔
اور اگر چند لوگ مسجد میں اس وقت پہنچیں جب امام آخری تشہد میں ہو، تو کیا ان کے لئے امام کے ساتھ جماعت میں شامل ہو جانا افضل ہے یا امام کے سلام کا انتظار کر کے الگ جماعت کے ساتھ نماز پڑھنا؟
اور اگر ہم (اے پیغمبر!) آپ کو اس عذاب کا کچھ حصہ آپ کے جیتے جی ہی دکھلا دیں جس کا وعدہ ہم ان لوگوں سے کر رہے ہیں، یا (اس سے پہلے) آپ کو اٹھا لیں، تو (اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
اور ایک روایت میں کہا ‘‘ پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اے فلاں ! کھڑے ہو کر آواز لگا دے کہ جنت میں ایماندار کے سوا کوئی نہ جائے گا اور اللہ تعالی بد کار سے بھی دین کی مدد کرا لیتا ہے۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ اور جوں ہی میں اس کو مار ڈالنے کا ارادہ کروں تو وہ کہے کہ لا الہ الا اللہ تو کیا میں اس کی زبان سے یہ الفاظ نکلنے کے بعد اس کو قتل کر سکتا ہوں؟
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ اور جوں ہی میں اس کو مار ڈالنے کا ارادہ کروں تو وہ کہے کہ لا الہ الاّ اللہ تو کیا میں اس کی زبان سے یہ الفاظ نکلنے کے بعد اس کو قتل کر سکتا ہوں؟
اور اﷲ نے کافروں کو ان کے غصّہ کی جلن کے ساتھ (مدینہ سے نامراد) واپس لوٹا دیا کہ وہ کوئی کامیابی نہ پا سکے، اور اﷲ ایمان والوں کے لئے جنگ (احزاب) میں کافی ہوگیا، اور اﷲ بڑی قوت والا عزت والا ہے۔
اور برابر کا انسان تصور کرنے کی ابتدا یہ ہے کہ عورتوں اور مردوں کے لیے علیحدہ علیحدہ اصول نہ ہوں، کہ عورتوں پہ تو زور دیا جائے کہ وہ اپنے آپ کو برقعے میں چھپا لیں اور مردوں کو آزاد چھوڑ دیا جائے۔
اور بلاشبہ ہم نے آپ سے پہلے بھی بہت سی امتوں کی طرف اپنے رسول بھیجے، پھر (ان کے نہ ماننے پر) ہم نے ان کو پکڑا تنگی اور تکلیف میں، تاکہ وہ لوگ عاجزی کرتے ہوئے جھک جائیں (اپنے رب کے حضور) ۴۳۔
اور بہت سی لڑکیاں اور لڑکے چنبیلی اور موتیا کے گجرے لیے کھڑے ہوتے لیکن اس کے قدم کسی کے پاس نہ رکتے، وہ بڑی بے نیازی سے ان لڑکیوں کے سامنے سے بھی گزر جاتا تھا جن کی جوانیاں اب پک چکی تھیں۔
اور تم اللہ کے ساتھ کسی دوسرے (خود ساختہ) معبود کو نہ پوجا کرو، اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، اس کی ذات کے سوا ہر چیز فانی ہے، حکم اسی کا ہے اور تم (سب) اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
اور تم لوگ اگر اپنی اس روش سے باز نہ آئے اور تم نے اپنی حالت کی اصلاح نہ کی تو مجھے تم لوگوں کے بارے میں ایک ایسے ہولناک دن کے عذاب کا خدشہ ہے جو تمہیں ہر طرف سے گھیر لے گا۔
اور تم میں سے (دینی) بزرگی والے اور (دنیوی) کشائش والے (اب) اس بات کی قسم نہ کھائیں کہ وہ (اس بہتان کے جرم میں شریک) رشتہ داروں اور محتاجوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو (مالی امداد نہ) دیں گے۔
اور تم میں سے جو بھی کوئی بدکاری کا ارتکاب کریں تو ان دونوں کو ایذا پہنچاؤ، پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور (اپنی) اصلاح کر لیں تو انہیں سزا دینے سے گریز کرو، بیشک اللہ بڑا توبہ قبول فرمانے والا مہربان ہے۔
اور تم ہو کہ جو ابھی ابھی میٹھی باتوں کا امرت رس میر ی سماعتوں میں گھول کر ابد کی نیند سو گئی ہو، مجھے یقین ہے، آنکھیں کھول دو گی اور مجھ سے ایک بار پھر پوچھو گی: ’’بابا! کہانی مکمل ہو گئی؟
اور تم ہوس مت رکھا کرو ان (وہبی) چیزوں کی، جن کے ذریعے اللہ نے فضیلت (وبزرگی) بخشی ہو تم میں سے بعض کو بعض پر، (کہ مدار نجات ان چیزوں پر نہیں، اپنے کسب وعمل پر ہے، سو) مردوں کے لیے حصہ ہے۔
اور تم یتیم کے مال کے (بھی) قریب تک نہ جانا مگر ایسے طریقہ سے جو (یتیم کے لئے) بہتر ہو یہاں تک کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچ جائے, اور وعدہ پورا کیا کرو، بیشک وعدہ کی ضرور پوچھ گچھ ہوگی 35۔
اور توکل کا مفہوم یہ ہے کہ اللہ تعالی کو اپنے تمام امور کا وکیل اور اپنی بھلائی و بہتری کا ضامن جان کر بس اسی پر اعتماد و بھروسہ کرے اور جانے کہ اللہ تعالی نے قسمت میں جو کچھ لکھ دیا ہے۔
اور تیسری بات یہ کہ دنیا کی مرغوبات اور خواہشات میں پھنس کر اور ان میں کھو کر اپنی آخرت و انجام اور اپنے مقصد حیات سے غافل ہو جانا دراصل شیطان کے جال میں پھنسنا اور اس کے تیر کا شکار ہونا ہے۔
اور تین بار اس جملہ کو ادا کیا! حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میری محبت کے دعوے میں سچے ہو تو پھر فقر کے لئے پاکھر تیار کر لو کیونکہ جو شخص مجھ سے محبت رکھتا ہے۔
اور جب آپ سفر سے واپس تشریف لاتے تو پھر ان کلمات کے ساتھ ساتھ یہ الفاظ بھی فرماتے : ہم سفر سے لوٹنے والے ہیں، تیری طرف رجوع کرنے والے، عبادت کرنے والے ہیں اور اپنے رب کی حمد بیان کرنے والے ہیں۔
اور جب تم انہیں دیکھو انکے ڈیل ڈول تم کو اچھے لگیں اور اگر یہ بولیں تو تم انکی باتیں سنتے رہ جاؤ (مگر حقیقت میں ) یہ گویا لکڑی کے ایسے کندے ہیں جو (دیوار وغیرہ کی) ٹیک پر رکھ دئیے گئے ہوں۔
اور جب وہ مدْینْ کے پانی (کے کنویں) پر پہنچے تو انہوں نے اس پر لوگوں کا ایک ہجوم پایا جو (اپنے جانوروں کو) پانی پلا رہے تھے اور ان سے الگ ایک جانب دو عورتیں دیکھیں جو (اپنی بکریوں کو) روکے ہوئے تھیں۔
اور جب کافر کی موت کا وقت آتا ہے تو عذاب کے فرشتے اس کے پاس ٹاٹ کا فرش لے کر آتے ہیں اور اس کی روح سے کہتے ہیں کہ اے روح (کافر کے جسم سے) مردار کی بدبو کی طرح نکلتی ہے۔
اور جس نے خدا کے ساتھ شریک بنایا وہ رستے سے دور جا پڑا (۱۱۶) یہ جو خدا کے سوا پرستش کرتے ہیں تو عور توں کی اور پکارتے ہیں تو شیطان کی سرکش ہی کو (۱۱۷) جس پر خدا نے لعنت کی ہے۔
اور جو (اموال فے) اللہ نے ان سے (نکال کر) اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر لوٹا دیئے تو تم نے نہ تو ان (کے حصول) پر گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ اونٹ، ہاں! اللہ اپنے رسولوں کو جس پر چاہتا ہے۔
اور جو انسان کی نسل اور اس کے نسب کی بقاء اور اس کے تسلسل کا واحد ذریعہ ہے اور بیٹوں پوتوں کی نعمت کے علاوہ اس نے اپنے کرم سے تم لوگوں کو طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں کی روزی سے بھی نوازا۔
اور جو ایک ہی شہر میں رہتے ہوے بھی بیوی سے اور بچوں سے الگ ہو رہتا ہے، اس خیال سے کہ یوں خوش رہا جا سکتا ہے، اسے میری نفسیات کی کجی کہیے کہ میں ایسے بوڑھے شخص کو خبطی سمجھنے لگتا ہوں۔
اور جو شخص رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت کرے اس کے بعد کہ اس پر ہدایت کی راہ واضح ہو چکی اور مسلمانوں کی راہ سے جدا راہ کی پیروی کرے تو ہم اسے اسی (گمراہی) کی طرف پھیرے رکھیں گے۔
اور جو لوگ ان سب (حقوق اﷲ، حقوق الرسول، حقوق العباد اور اپنے حقوق قرابت) کو جوڑے رکھتے ہیں، جن کے جوڑے رکھنے کا اﷲ نے حکم فرمایا ہے اور اپنے رب کی خشیّت میں رہتے ہیں اور برے حساب سے خائف رہتے ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے تو ہم ان کی ساری خطائیں ان (کے نامۂ اعمال) سے مٹا دیں گے اور ہم یقینا انہیں اس سے بہتر جزا عطا فرما دیں گے جو عمل وہ (فی الواقع) کرتے رہے تھے۔
اور جو لوگ اﷲ اور اس کے (سب) رسولوں پر ایمان لائے اور ان (پیغمبروں) میں سے کسی کے درمیان (ایمان لانے میں) فرق نہ کیا تو عنقریب وہ انہیں ان کے اجر عطا فرمائے گا، اور اﷲ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی نافرمانی کرے اور اس کی حدود سے تجاوز کرے اسے وہ دوزخ میں داخل کرے گا جس میں وہ ہمیشہ رہے گا، اور اس کے لئے ذلّت انگیز عذاب ہے۔
اور جھکائے رکھنا اس کے سامنے عاجزی کے بازو و نیاز مندی کی بناء پر، اور (ان کے حق میں) یہ دعاء بھی کرتے رہنا کہ اے میرے رب، رحم فرما ان دونوں پر، جیسا کہ انہوں نے مجھے پالا پوسا بچپن میں، ۲۵۔
اور جہاں سے نکالنا یعنی علیحدہ کرنا ہو (مثلا مکہ سے) تو وہ بھی آبرو اور خوبی و خوش اسلوبی سے ہو کہ دشمن ذلیل و خوار اور دوست شاداں و فرحاں ہوں اور بہرصورت سچائی کی فتح اور جھوٹ کا سر نیچا ہو۔
اور حالانکہ سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ ہم اللہ تعالی کی کتاب اور اپنے نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی سنت کو ایک عورت کے قول سے نہیں چھوڑ سکتے معلوم نہیں شاید وہ بھول گئی یا یاد رکھا۔
اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو دیکھا تو میرے دیکھے ہوئے لوگوں میں سے میں خود ہی ان کے ساتھ مشابہ ہوں، ایسے ہی جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا تو ان کے ساتھ زیادہ مشابہ ان لوگوں میں سے جو میری نظر میں ہیں۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم سے اس مضمون کے سلسلے میں نقل کرتے ہیں کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ جو شخص راستہ بھول جائے یا جو شخص راستہ نہ جانتا ہو اس کو راستہ بتانا بھی ایک حق ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے (جناب رسالت مآب میں حاضر ہو کر ) عرض کیا کہ "" یارسول اللہ !مجھے بتایئے اگر کوئی شخص میرے پاس میرا مال (زبردستی ) لینے آئے (تو کیا میں مال اس حوالے کر دوں؟
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ میرا خاوند چاہتا ہے کہ میرے بیٹے کو لے جائے حالانکہ وہ مجھے پانی پلاتا ہے اور نفع پہنچاتا ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ "" میرا خاوند چاہتا ہے کہ میرے بیٹے کو لے جائے حالانکہ وہ مجھے پانی پلاتا ہے اور نفع پہنچاتا ہے۔
اور حضرت جابر کی حدیث (من احی ارضا) الخ بروایت حضرت سعید بن زید باب الغصب میں نقل کی جا چکی ہے اور حضرت ابی صرمہ کی حدیث من ضار اضر اللہ بہ الخ باب ما ینہی من التہاجر میں نقل کی جائے گی۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم فضول گوئی اور کثرت سوال اور مال کی بربادی سے منع فرماتے تھے اور آپ لڑکیوں کو زندہ درگور کرنے اور ماؤں کی نافرمانیاں کرنے اور خود لینے اور دوسروں کو نہ دینے سے بھی روکتے تھے۔
اور دوسرا رکن توبہ کا یہ ہے کہ بندہ صدق دل سے اللہ کی طرف رجوع کرے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اسی کی طرف رجوع رہے، اور اس سیدھی اور صحیح راہ کو اپنائے جس کی ہدایت اللہ تعالی نے فرمائی ہے۔
اور دوسری طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے چچازاد بھائی حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے یہ فرما رہے ہیں کہ "اپنی حاجت صرف خدا سے طلب کر، فقط اسی سے کر! قلم کی سیاہی خشک ہو چکی ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بہت زیادہ مال غنیمت ہاتھ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سب مہاجرین اور مکہ کے لوگوں میں تقسیم کر دیا اور انصار کو اس میں سے کچھ نہ دیا۔
اور رسول اللہﷺ تکیہ لگائے بیٹھے تھے، آپﷺ اٹھ کر بیٹھ گئے اور بار بار یہ فرمانے لگے (تاکہ لوگ خوب آگاہ ہو جائیں اور ان کاموں سے باز رہیں) حتی کہ ہم نے اپنے دل میں کہا کہ کاش آپﷺ خاموش ہو جائیں۔
اور رومیوں کے مغلوب ہونے کے بعد غالب آنے کی یہ پیشین گوئی ایک ایسی پیشین گوئی تھی کہ اس وقت کے حالات کے اعتبار سے اس کے امکان و وقوع کے دور دور بھی کوئی آثار اور امکانات نظر نہیں آ رہے تھے۔
اور زوجیت کی پابندی سے آزاد ہو گئی کیونکہ اس صورت میں طلاق کی عدت یا تو اس اعتبار سے کہ اس کی عدت کا زیادہ حصہ گزر گیا ہے یا اس اعتبار سے کہ تیسرا حیض شروع ہو گیا پوری ہو گئی ہے۔
اور سب سے اہم بات یہ کہ ان کے اسلوب کی گونج ایک ایسی موسیقیت کا رس گھولتی ہے جس کی وجہ سے ان کا اسلوب سیکڑوں، ہزاروں غزل گو شعراء کے ہجوم میں ایک ایک شعر کے حوالے سے منفرد نظر آتا ہے۔
اور سکھائے اللہ نے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) آدم کو نام سب چیزوں کے پھر اس نے پیش فرمایا ان سب کو فرشتوں کے سامنے پھر فرمایا (ان سے) کہ بتاؤ مجھے نام ان چیزوں کے اگر تم سچے ہو ۳۲۔
اور سیدنا ابو ہریرہ ؓ اس میں اتنا اور ملا دیتے تھے کہ نہ لوٹنے والا شخص، ایسی لوٹ جو بڑی چیز ہو (یعنی حقیر چیز نہ ہو) جس کی طرف لوگوں کی نظر اٹھے تو وہ بھی عین لوٹتے وقت مومن نہیں ہوتا۔
اور صبر کرو! اس عورت نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہچانا نہیں آپ کا ارشاد سن کر کہنے لگی کہ میرے پاس سے دور ہٹو، تم میرا غم کیا جانو کیونکہ تم میری مصیبت میں گرفتار نہیں ہوئے ہو۔
اور ظاہر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تمام تر کوششوں اور قربانیوں کا مقصد وحید ہی یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خدا کے سامنے فرض رسالت کی انجام دہی میں اعلی سے اعلی کامیابی حاصل فرمائیں۔
اور ظاہر ہے کہ اگر علم کی اشاعت اور تعلیم و تعلم کی فضیلت کا گہرا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوگا کہ یہ عمل افادیت کے اعتبار سے سب سے بلند مقام رکھتا ہے اور جو ہر حال میں عبادت پر افضل ہے۔
اور ظاہر ہے کہ ایک ایسے پاکیزہ گھرانے کی ایسی کنواری عفیفہ نے جب اپنے گمان کے مطابق اپنی رسوائی کا سامان اس طرح اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھا ہو گا تو ان کے احساسات اس کے سوا اور ہو ہی کیا سکتے تھے؟
اور عابد سے مراد وہ آدمی ہے جو تحصیل علم کے بعد اپنی زندگی کا تمام حصہ صرف عبادت ہی عبادت میں صرف کرتا ہے، نہ اسے علم کی اشاعت سے دلچسپی ہوتی ہے اور نہ تعلیم و تعلم اس کا مقصد ہوتا ہے۔
اور فرمایا کہ امید رکھ کہ تیرا درجہ اللہ اس سے زیادہ کرے یعنی کبھی نہ بھولے (موضح القرآن) یا اصحاب کہف کے واقعہ سے زیادہ عجیب طور پر آپ کی حفاظت فرمائے اور کامیاب کرے جیسا کہ غار ثور کے قصہ میں ہوا۔
اور قاری کے اس احساس کی بیداری کا سارا کریڈٹ، شاعر کو جاتا ہے، جس نے اس مشاہداتی معصوم جذبے کو نہایت بارک بینی اور کہنہ مشقی کے ساتھ اپنی اس نظم کی لائینوں میں اپنی منفرد استعاراتی لفظیات کے ساتھ پیش کیا ہے۔
اور قاموس میں یہ لکھا ہے کہ یہ تلوار منبہ کے بیٹے عاص کی ملکیت تھی جو جنگ بدر میں ( حضرت علی کے ہاتھوں ) مارا گیا، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ تلوار حضرت علی ہی کو عطا فرما دی۔
اور مت کھاؤ تم لوگ اپنے مال آپس میں ناجائز طریقوں سے اور نہ ہی تم انہیں لے جاؤ حاکموں کے پاس تاکہ اس طرح تم ہتھیا سکو کچھ حصہ دوسروں کے مالوں کے گناہ کے ساتھ حالانکہ تم خود لوگ جانتے ہو ۱۸۹۔
اور مجھ کو اس کی پرواہ نہیں ہو گی، اے ابن آدم! اگر تو مجھ سے اس حال میں ملے کہ تیرے ساتھ گناہوں سے بھری ہوئی زمین ہو تو میں تیرے پاس بخشش مغفرت سے بھری ہوئی زمین کو لے کر آؤں گا۔
اور مدّعا یہ تھا کہ اعلی سیرت و کردار کے حامل افراد سے ایک ایسا مسلم معاشرہ تشکیل کیا جائے جو قائد کے اشارۂ ابرو پر حرکت کرتا ہو، ترقی یافتہ اور مہذب ہو، وحشیانہ خصائل اور قبائلی مفاسد سے پاک اور منزہ ہو۔
اور من کا لفظ عربی زبان میں واحد اور جمع دونوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اس لیے من سے مراد ایک شخص بھی ہو سکتا ہے، بہت سے اشخاص بھی ہو سکتے ہیں، اور پورے پورے ادارے اور گروہ بھی ہو سکتے ہیں۔
اور میرے حضور حاضر ہو کر ہرکسی نے اپنی زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، پس یوم حساب کی اس حاضری اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اور ہر حال میں اپنے پیش نظر رکھنا چاہیئے۔
اور میں نے جب (بھی) انہیں (ایمان کی طرف) بلایا تاکہ تو انہیں بخش دے تو انہوں نے اپنی انگلیاں اپنے کانوں میں دے لیں اور اپنے اوپر اپنے کپڑے لپیٹ لئے اور (کفر پر) ہٹ دھرمی کی اور شدید تکبر کیا 8۔
اور میں نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے رنگین کپڑے پہن رکھے ہیں اور انہوں نے سرمہ بھی لگا رکھا ہے۔
اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے کسی کام کو چھوڑ دینے پر مجھے پوچھا کہ تم نے اسے کیوں چھوڑ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں میں سب سے بہتر اخلاق والے تھے۔
اور ومن یتوکل علی اللہ سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ وہ شخص اگر اللہ تعالی پر بھروسہ و اعتماد کر کے دنیا و آخرت کی نعمتوں کا طلبگار و متلاشی ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
اور وہ آفات مصائب بڑے سے بڑے دانشور عقلمند شخص کو بھی ان آفات مصائب کو دور کرنے، ان پر آشوب حالات سے گلو خلاصی پانے اور ان کے سلسلے میں کسی مناسب وموزوں اقدام وکاروائی کرنے سے "" عاجز وحیران کر دیں گے""۔
اور وہ لوگ حضرت موسی کے قتل کے منصوبے بنانے لگے، حضرت موسی کی ذات تو ان لوگوں کی نظروں میں پہلے ہی کھٹک رہی تھی، اور اس واقعے کے بعد تو ان کو آنجناب کے قتل کے لئے ایک بہانہ بھی ہاتھ آگیا۔
اور پسندیدہ بات تو یہ ہے کہ چوتھی تکبیر کے بعد بھی لمبی دعا کرے، لوگوں کے معمول کے خلاف (یعنی فورا سلام نہ پھیر دے)جیسا کہ ابن ابی اوفی کی حدیث سے ثابت ہے اور ہم اسے ان شا اللہ ذکر کریں گے۔
اور پھر آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صاف طور پر اعلان فرما دیا کہ یہ میرا طریقہ ہے اور یہی میری سنت ہے، اب جو آدمی میری سنت سے انحراف کرتا ہے، میری بتائی ہوئی حدود سے تجاوز کرتا ہے۔
اور پھر اس دستہ کے اکثر مجاہد بھی مورچہ کوچھوڑ کر بھاگتے ہوئے دشمن کا تعاقب کرنے اور اس کا مال غنیمت اکٹھا کرنے میں مشغول ہوگئے، بھاگتے ہوئے دشمن کے ہوشیار کمانڈر جو اس مورچہ کی اہمیت کو پہلے ہی تاڑے ہوئے تھے۔
اور پھر قرآن حکیم نے غیب کے ان حقائق کو اس صراحت و وضاحت کے ساتھ ان لوگوں کے سامنے اسی دنیا میں پیش کر دیا تاکہ یہ سنبھال جائیں مگر ان منکروں نے اس سب کے باوجود اس سے کوئی سبق نہ لیا۔
اور پھر ہوا یوں کہ آدھی رات کو یہ نوجوان پلنگ سے گر پڑا مگر یوں گرا کہ پہلے یوں ہی لمبا لمبا چھت تک ابھر گیا، پھر بجلی کی سی تیزی کے ساتھ تڑ سے زمین پر گرا چیخ ماری اور بےہوش ہوگیا۔
اور ڈریں وہ لوگ جو اگر اپنے پیچھے بے بس اولاد چھوڑ جائیں، تو کیا کچھ اندیشہ ان کے بارے میں رکھیں گے، پس انہیں چاہیے کہ وہ (دوسروں کے یتیموں کے بارے میں بھی) ڈریں اللہ سے، اور بات کریں راستی کی ۱۰۔
اور کبھی اس کو اس کے لئے ذخیرہ آخرت بنا دیا گیا، وغیرہ، کیونکہ اس سب کا تعلق اس کی حکمت سے ہے، اور وہ حکیم مطلق رب رحمان و رحیم ہی بہتر جانتا ہے کہ اس کے بندے کی بہتری کس میں ہے۔
اور کوے کی یہ عادت ہے کہ وہ جب کھانے کی کوئی چیز اچک لیتا ہے اور بروقت وہ اس کو کھانا نہیں چاہتا، تو وہ اس کو زمین کرید کر یا کسی اور چیز کے نیچے رکھ کر اس کو چھپا لیتا ہے۔
اور کچھ بعید نہیں کہ وعدہ کا کچھ حصہ قریب ہی آ لگا ہو (چنانچہ زیادہ دن نہ گزرے کہ "بدر" میں سزا کی ایک قسط پہنچ گئی) رہی قیامت کبری، سو اس کے بھی بعض آثار و علامات ظاہر ہونے شروع ہو گئے۔
اور کچھ گنجائش ملتی تو ممکن تھا کہ اس سحر عظیم سے بھی بڑا کوئی سحر اعظم دکھلاتے، مگر اعجاز موسوی نے سحر کو پہلے ہی مورچہ پر مایوس کن شکست دے دی، آگے موقع ہی نہ رہا کہ مزید مقابلہ جاری رکھا جاتا۔
اور کہاں وہ ذلت و مسکنت جو بعد میں ان پر مسلط کر دی گئی اور وہ غضب الہی کے مصداق بن گئے، غضب بھی رحمت کی طرح اللہ کی صفت ہے جس کی تاویل ارادہ عقوبیت یا نفس عقوبیت سے کرنا صحیح نہیں۔
اور کہو میرے بندوں سے (اے پیغمبر!) کہ وہ بات ہمیشہ وہی کریں جو ہر لحاظ سے اچھی ہو، کہ شیطان (ناروا بات کے ذریعے) ان کے درمیان فساد ڈلوانے کی کوشش میں رہتا ہے، بلاشبہ شیطان انسان کا کھلم کھلا دشمن ہے، ۵۴۔
اور کیا (اللہ اپنے امور میں شراکت و معاونت کے لئے اسے اولاد بنائے گا) جو زیور و زینت میں پرورش پائے اور (نرمیٔ طبع اور شرم و حیاء کے باعث) جھگڑے میں واضح (رائے کا اظہار کرنے والی بھی) نہ ہو 19۔
اور ہم نے ان کو ان کے اپنے سوء اختیار کی بنا پر ایسے پیشوا بنا دیا جن کا کام ہی دوزخ کی طرف بلانا رہ گیا تھا اور اس کے نتیجے میں ان کو قیامت کے روز کوئی مدد نہیں مل سکے گی۔
اور ہم نے وحی بھیجی موسی اور اس کے بھائی کی طرف، کہ اپنی قسم کے لئے مصر میں کچھ گھر بنا لو، اور اپنے گھروں کو مسجد قرار دے دو، اور نماز کی پابندی کرو، اور خوشخبری سنا دو ایمان والوں کو، ۸۸۔
اور ہم نے کہا (آدم سے کہ) اے آدم رہو تم بھی اور تمہاری بیوی بھی جنت میں اور کھاؤ (پیو) تم اس میں بفراغت جہاں سے چاہو مگر اس درخت کے قریب بھی مت پھٹکنا ورنہ تم ظالموں میں سے ہو جاؤ گے۔
اور ہمیں کیا ہے کہ ہم اللہ پر بھروسہ نہ کریں درآنحالیکہ اسی نے ہمیں (ہدایت و کامیابی کی) راہیں دکھائی ہیں، اور ہم ضرور تمہاری اذیت رسانیوں پر صبر کریں گے اور اہل توکل کو اللہ ہی پر توکل کرنا 1 چاہیے۔
اور یا یہ کہ ان دونوں کو "" بمنزلہ کان اور آنکھ کے "" قرار دینا درحقیقت اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ حق سننے اور اس کی اتباع کرنے اور ذات وکائنات میں حق کا مشاہدہ کرنے میں یہ دونوں بہت حریص ہیں۔
اور یہ اس بات کا کافی ثبوت مہیا کرتے یہں کہ یہ ایسی بہت سی چیزوں کے مجھ سے سرذد ہونے کی وجہ ہو سکتے ہیں جو میں نیہں چاہتا اور نہ ہی یہ چیزیں میرے ارادے کی وجہ سے وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
اور یہ انکے پوری طرح محتاج ہوں گے لیکن وہ ان سے بالکل آنکھیں پھیر لیں گے اور خود ان کے معبودان باطلہ بھی ان سے کنارہ کش ہو جائیں گے اور صاف کہہ دیں گے کہ ہم میں ان میں کوئی دوستی نہیں۔
اور یہ سب اس لئے کیا گیا کہ جب ایسے خاص اجتماع اور خاص وقت میں اور کھلے میدان کے اندر لوگ بڑی بھاری تعداد میں جمع ہونگے اور تنہا موسی کے مقابلے میں ماہر جادوگروں کی اتنی بڑی فوج میدان میں اترے گی۔
اور یہ سب اہتمام اس بناء پر ہو گا کہ تمہارا رب کسی پر کوئی ظلم نہیں کرتا اس لئے اس نے سب کچھ محفوظ کر دیا تاکہ ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ وبدلہ ملے۔
اور یہ کہ تم اپنے رب سے مغفرت طلب کرو پھر تم اس کے حضور (صدق دل سے) توبہ کرو وہ تمہیں وقت معین تک اچھی متاع سے لطف اندوز رکھے گا اور ہر فضیلت والے کو اس کی فضیلت کی جزا دے گا۔
اور یہ یقین کر لے کہ اگرسب بندے مل کر کوشش کریں کہ تجھے اس چیزسے فائدہ پہنچائے جو اللہ نے تیرے لیے مقدر نہیں کی تو وہ ایسا کرنے کی قدرت نہ پائیں گے مگر جتنا کہ اللہ نے تیرے لیے لکھ دیا۔
اور یہیں میں آپ کو لانا چاہ رہا تھا، بحر کے مطابق اس ٹکڑے کا پہلا حرف متحرک ہونا چاہیئے لیکن یہاں پر 'اور' کی 'ر' آ رہی ہے جو کہ ساکن ہے تو کیا اس کا مطلب ہوا کہ شعر غلط ہو گیا۔
اولاد پر ماں کے حقوق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ میری اچھی رفاقت یعنی میری طرف سے حسن سلوک و احسان اور خدمت گزاری کا سب سے زیادہ مستحق کون شخص ہے؟
اون اور ریشم کے کپڑے پہننے کا بیان حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عبداللہ بن زبیر کو ایک کپڑا پہناتا جس میں اون اور ریشم تھا اور حضرت عائشہ بھی اس کو پہنا کرتی تھی جو کپڑا عورتوں کو پہننا مکروہ ہے۔
اپریل ۱۹۵۲ء *** ماں کا خط سرحد پر بیٹے کے نام قرۃ العین خدا تم کو سلامت رکھے اب کے پھر ہو گئی تاخیر تمہارے خط میں بار ہا تم سے کہا اب یہ تساہل چھوڑو تم نے جاتے ہوۓ وعدہ بھی کیا تھا۔
اپنا مقدر لے گیا بارہا غیرت نے روکا، عقل نے ٹوکا مگر دل ہمیں مجبور کر کے تیرے در پر لے گیا آج پھر مقتل میں کوئی آ گیا عزت مآب آج پھر جلاد اک سونے کا خنجر لے گیا حاکموں کی خواب گا۔
اپنا کمایا چکھو (ف ۶۳) ۶۱ وہ کافر ہے جس کے ہاتھ گردن کے ساتھ ملا کر باندھ دیئے جائیں گے اور اس کی گردن میں گندھک کا ایک جلتا ہوا پہاڑ پڑا ہو گا جو اس کے چہرے کو بھونے ڈالتا ہو گا۔
اپنی اداؤں پہ اعتماد، تو ہو ہمیں بھی دل کی خطاؤں پہ ناز ہے تو سہی طریق شوق پہ گو خاک ہو گیا، طارقؔ مقام عشق پہ وہ سرفراز ہے تو سہی * دشت آباد کیے ہم نے، گھروں کے ہوتے اب بھٹکتے ہیں۔
اپنی اس سازش کو انہوں واقعی عملی جامہ بھی پہنایا اور سولہویں صدی عیسوی کے اواخر میں جزیرہ مالٹاؔ میں مشنریوں کا بہت بڑا مرکز کھولا اور اسے عالم اسلام میں مشنریوں کا قاعدہ() بنایا جہاں سے سارے عالم میں مشنری بھیجے جاتے تھے۔
اپنی اس کافرانہ منطق اور اپنے ان جھوٹے وعدوں اور دعووں میں، یہ دوسروں کے بوجھوں میں سے نہ کچھ اٹھائیں گے اور نہ اٹھا سکتے ہیں کہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کے یہاں کوئی بھی کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھا سکے گا۔
اپنی جگہ سے اٹھ کر کھڑے ہو گئے اور پھر نواب کی امّاں کو مخاطب کر کے کہا ’’بھابی چوری کا پورا مال تم اکیلے ہی نہیں دبا سکتیں مجھے میرا حصّہ چاہئے نہیں تو پورے گھر کو جیل کی ہوا کھلوا دوں گا۔
اپنی جہالت اور سہولت پسندی کی وجہ سے وہ احکام شرعیہ کی تنفیذ کا کام ایسے لگے بندھے طریقوں پر کرنا چاہتے تھے جن میں کسی کدّ و کاوش کی ضرورت نہ ہو، اور اس کے لیے تقلید جامد ہی کا راستہ موزوں تھا۔
اپنی راہ میں ہم خود انا پرست خود کو بھلا سکیں تو تری آرزو کریں جیسے سب اہل شہر مرے غم شناس ہو ں جب گفتگو کریں تو تری گفتگو کریں اس حرف آخر کے ساتھ کہ سعید اپنے جنون میں حرف کو لفظ۔
اپنی پے بہ پے ناکامیوں کے سبب سبائیہ کا غم و غصہ اور بغض و حسد او ر اسی طرح ان عظیم ترین محسنین امت پر سب و شتم اور افتراء کے ذریعے یہ اپنے جذبات دنیا کی تسکین کی کوشش کیا کرتے ہیں۔
اپنی چاندی یا سونا دیا ہو یا قیمت دی ہوئی بعینہ پھیر لے یہ نہ کرے کہ اس کے بدلے میں دوسری شئی بائع سے خرید لے جب تک اپنے ثمن پر قبضہ نہ کر لے کیونکہ اگر خریدار نے جو قیمت دی ہے۔
اپنی چھتوں پر اور کتنے کنوئیں نکمے پڑے اور کتنے محل گچکاری کے کیا سیر نہیں کی ملک کی جو ان کے دل ہوتے جن سے سمجھتے یا کان ہوتے جن سے سنتے سو کچھ آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں پر اندھے ہو جاتے ہیں۔
اپنی کمزور وسست پوزیشن کو بچانے کے کلیساناواقف لوگوں پر ہزاروں تہمت و تبدیلی حقائق کے ساتھ تعدد ازواج کے مسئلے کو پیش کرتا ہے اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ یہ مسئلہ عورتوں پر ظلم و جور کے مترادف ہے۔
اپنی گرفت بچت کے واسطے پہلو نکال کر رکھنا نہ زنگ آئے معاصی کا وقت آخر ہے تو اپنا آئینۂ دل اجال کر رکھنا ہر اک بدلتی ہوئی قدر احترام کرے مذاق اپنا بہ ایں شکل ڈھال کر رکھنا متاع عشق متاع حیات ہے۔
اپنی یونیورسٹی () کے نام کہ جہاں ہم نے : سہا تو کیا نہ سہا اور کیا تو کیا نہ کیا اور پروفیسر صدیق الرحمن قدوائی کے نام: دشت ظلمت میں یہ کہرام اچانک تو نہیں زد پہ طوفاں کی بہت دیر جلا ہوں۔
اپنے ان منصوبے کے تحت ان کا یہ پیغام تھا کہ علماء تمام روئے زمین پر ایک دوسرے کے ساتھ متحد و مرتبط ہو جائیں اور مختلف ممالک میں اپنے مرکز بنا لیں تاکہ اتحاد کے موقع پر اس کی طرف رجوع ہو سکیں۔
اپنے بندے کی مد د کی اور مخالف لشکروں کو اکیلے شکست دی) باب میں حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ انس اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے، امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اپنے ذمہ لیا اس کی شکل یہ کی گئی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار مدینہ اور مہاجرین مکہ کے درمیان بھائی چارہ کرایا چنانچہ انصار مدینہ نے اپنے تمام مال و اسباب میں مہاجرین کو برابر شریک بنا لیا۔
اپنے رب کے نام سے پڑھیئے جس نے سب کو پیدا کیا انسان کو خون بستہ سے پیدا کیا پڑھیئے اور آپ کا رب سب سے بڑھ کر کرم والا ہے جس نے قلم سے سکھایا انسان کو سکھایا جو وہ نہ جانتا تھا۔
اپنے رسول نشانیاں دے کر اور اتاری ان کے ساتھ کتاب اور ترازو تاکہ لوگ سیدھے رہیں انصاف پر اور ہم نے اتارا لوہا اس میں سخت لڑائی ہے اور لوگوں کے کام چلتے ہیں اور تاکہ معلوم کرے اللہ کون مدد کرتا ہے۔
اپنے عزم و ہمت کا تو میرے راستو تم بھی ذرا دشوار ہو جانا کسی دن اپنے نیزے پر سجا کر اپنے سر کو تم بس اک تمغے کی خاطر حاضر دربار ہو جانا سبھی نظریں رکیں گی اور پھر تفصیل پڑھ لیں گی۔
اپنے غلام سے کسی عورت کا تعلق شہوت رانی کی غرض تو پوری کرسکتا ہے مگر اسلامی نظام تمدن کے اندر ان دوسری اغراض کو پورا نہیں کرسکتا جن کو شریعت نے عورت اور مرد کے ازدواجی تعلق میں ملحوظ رکھنا ضروری سمجھا ہے۔
اپنے غلام کے مکاتب کرنے پر اور جب وہ شخص اس نے اللہ جل جلالہ کے اس قول کو بیان کرتا کہ مکاتب کرو اپنے غلاموں کو اگر اس میں بہتری جانو تو وہ یہ آیتیں پڑھتے جب تم احرام کھول ڈالو شکار کرو۔
اپنے پاس سے انہوں نے کہا کہ اقرع بن حابس تمیمی اور عیینہ بن حصن فزاری آئے دیکھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صہیب اور بلال اور عمار اور خباب کے پاس بیٹھے ہیں اور چند غریب مومنین کے ساتھ۔
اپنے کو ہم بھی مسلماں وگر ہماری رگوں میں لہو میں ہمارے ارادو میں اور جستجو میں دلوں میں زبانوں میں اور گفتگو میں طبعیت میں فطرت میں عادت میں خو میں نہیں کوئی ذرہ نجابت کا باقی اگر ہو کسی میں تو ہے۔
اپنے کپڑوں میں بھی طواف کرتے تھے اور جن لوگوں کو قریش کپڑے بطور ادھار دیں وہ بھی ان کے دیئے ہوئے کپڑے پہن کر طواف کر سکتا تھا یا وہ شخص کپڑے پہنے طواف کر سکتا تھا جس کے پاس نئے کپڑے ہوں۔
اپنے گھر سارے بس اب تو اس کی رفاقت کی آزمائش ہے کہ ہم کو چھوڑ گئے اور ہمسفر سارے نہال ایسے ہوئے ابر تر کی آمد سے کہ سبز پوش ہوئے دشت کے شجر سارے یہ آسمان پہ تارے ہیں یا جلے ہیں۔
اپنے گھر والوں کو نماز کی تلقین کرتے رہو اور خود بھی اس کے پابند رہو ہم تم سے کوئی روزی نہیں مانگتے روزی تو تم کو بھی ہم ہی دیتے ہیں اور انجام کی بھلائی تو بہر حال تقوی ہی کے لیے ہے۔
اپوزیشن رہنماؤں کے ان بیانات پر افسوس ہی کیا جا سکتا ہے، جن میں یہ کہا جاتا ہے کہ مشرف حکومت کے مستعفی ہونے تک یہ تحریک جاری رکھی جائے گی یا موجودہ حکمرانوں کو 23 مارچ کی سلامی نہیں لینے دی جائے گی۔
اچانک آوازوں کی بھن بھناہٹ اور گھن گرج سے ایک نام ابھرا، جو ایک سرے سے دوسرے سرے تک ہر شخص کی زبان پر تھا: "خواجہ نصر الدین !" "خواجہ نصر الدین !" پہرے دار دھواں دھار مشعلیں لئے ہوئے توپوں کی طرف دوڑے۔
اچانک آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نظر آسمان کی طرف اٹھائی اور ادھر دیکھا پھر اپنی نظر جھکالی اور اپنا ہاتھ پیشانی پر رکھ کر انتہائی تعجب کے عالم میں فرمایا کہ سبحان اللہ سبحان اللہ کس قدر سختی نازل ہوئی ہے۔
اچانک ایک نوجوان نے تیز لہجے میں کہا اور اس کے بولتے ہی ہال میں موجود افراد اس انداز سے حرکت میں آ گئے جیسے جادو کا اثر ختم ہوتے ہی جادو کی وجہ سے بت بنے ہوئے افراد حرکت میں آ جاتے ہیں۔
اچھا، اگر تم ایسا نہ کرو اور اللہ نے تم کو اس سے معاف کر دیا تو نماز قائم کرتے رہو، زکوۃ دیتے رہو اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے رہو تم جو کچھ کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
اچھی بیگم ان کی محبت ہیں اور وہ اچھی بیگم کی جان عزیز، اچھی بیگم کو ان کی نیندیں ان کا طویل ترین مسلسل خواب بلکہ ان کا پاگل پن بھی عزیز ہے کہ پاگل پن ان کے بہت سے غموں کا دافع ہے۔
اچھی طرح نہایا دھویا اور سوٹ کیس کے اندر موجود کپڑوں میں سے ایک سفاری سوٹ نکال لیا اسے پہن لیا وہ اسے بالکل فٹ آگیا ان کپڑوں کو پہن کر جب اس نے آئینہ دیکھا تو اسے خود اپنی شخصیت کافی اچھی لگی۔
اڑچنیں پیدا کرنا رکاوٹیں کھڑی کرنا اس سے ہمارے معاشرتی طبقہ کے ذہنی رویوں کا پتہ چلتا ہے کہ وہ کن باتوں پر زور دیتے ہیں اور کن رویوں کو کس طرح سمجھتے ہیں اور پھر کن الفاظ میں اس کا ذکر کرتے ہیں۔
اک اوچھی سی گلی گل کھلائے عجب اے چاک گریباں تو نے واہ رے سوز محبت کہ بن آئے نہ بنی دل کو پھونکا صفت نقش پری خواں تو نے کہہ نہ دینا صف محشر کوئی منہ دیکھی بات گیسوئے یار اٹھایا تو ہے۔
اک روز اگر مجھ کو خدا چھوڑنا پڑ جائے *** کیا وقت سے پہلے ہی ثمر کاٹ کے دے دوں کافی نہ ثمر ہو تو شجر کاٹ کے دے دوں منظر سے میں کہتا ہوں کہ حیرت مجھے دے دے منظر مجھے کہتا ہے۔
اک سہ پہر کے ڈھلتے سائے دن بھر خالی رہنے والے اپنے گھر کی چابی گردن میں لٹکائے اپنی دھن میں چلتا جائے پاس ہی کسی حویلی میں اک بینڈ مسلسل شور مچائے موسیقی سے قدم ملائے سر کو جھکائے چلتا جائے کون تھا۔
اک عمر کا گلہ جائے فقیہ شہر بھی بکنے لگے سر بازار غریب شہر کہاں جائے اور کیا جائے غم حیات، غم آرزو، غم دنیا خدا ہی جانے کہاں تک یہ سلسلہ جائے بیان غم سے نہیں ہم کو خوف رسوائی یہ ڈر ہے۔
اک کھیل تو کھیل قدرت کے تجھے دکھلائیں کیا مان لیجئے شیخ جو دعوی کرے اک بزرگ دیں کو ہم جھٹلائیں کیا ہو چکے حالیؔ غزلخوانی کے دن راگئی بے وقت کی اب گائیں کیا * دل سے خیال دوست بھلایا نہ جائے گا۔
اکثر صبح کے اجتماع () میں اپنے سبق آموز سوانحی کوائف کے ذکر و اذکار سے طلباء کا عزم و حوصلہ بڑھاتے تھے، بتاتے تھے کہ ہائی اسکول میں انھوں نے انگریزی کی لغات پوری کی پوری یاد کر لی تھی۔
اگر "تبلیغ " عقائد اور تصورات کی اصلاح کرتی ہے تو "تحریک " دوسرے مادی سنگہائے راہ کو صاف کرتی ہے، جن میں سر فہرست وہ سیاسی قوت ہے جو پیچیدہ مگر مربوط فکری، نسلی، طبقاتی، اجتماعی اور اقتصادی سہاروں پر قائم ہوتی ہے۔
اگر آپ ان کتابوں کا مطالعہ کریں جن میں اس موضوع کے متعلق بحث کی گئی ہے تو آپ دیکھیں گے گے کہ وہ لوگ یوں اظہار خیال کرتے ہیں کہ زنا کی سزا دینے کی وجہ ان کی اصطلاح میں’’مرد کی حکمرانی‘‘ ہے۔
اگر آپ نے ہڈی نظر آنے والے زخم کے بارے میں فیصلہ فرمایا اور اس سے چھوٹے زخم کے بارے میں فیصلہ نہیں فرمایا تو اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ عاقلہ کو ایسی صورت میں ذمہ دار ٹھہرایا ہی نہیں جا سکتا۔
اگر اب بھی انہوں نے اپنی حالت کو نہ سنبھالہ اور حق کی طرف رجوع نہ کیا تو ایسی شدید لعنت کے مورد بنیں گے جو خدا تعالی سید الانبیاء خاتم الرسل صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے ان پر بھیجے گا۔
اگر اخیافی بھائی آئے تو پچاس قسموں کا چھٹا حصہ جو ہو اتنی ہی قسمیں کھائیں اور اپنا حصہ لے لے اگر انکار کرے گا تو اس کا حصہ باطل ہو گا اگر بعض ورثاء غائب ہوں جو نابالغ ہوں تو جو حاضر ہیں۔
اگر اس جملے کے بدلے یوں کہتے کہ : ’ مہربانی کی‘تو لفظ و معنی میں مساوات ہوتی، ایجاز نہ ہوتا؛ اور اگر اس کے بدلے یوں کہتے کہ : ’ مرا خیال کیا ‘ تو مصرع میں اطناب ہوتا لطف ایجاز نہ ہوتا۔
اگر اسے یہ معلوم نہ ہو کہ (احکام میں) فرق کیا گیا ہے تو وہ بھی فرق نہ کرے سوائے اس کے کہ اس فرق کے بارے میں اس کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منقول کوئی دلیل موجود ہو۔
اگر اللہ تمہاری مدد فرمائے تو تم پر کوئی غالب نہیں آسکتا، اور اگر وہ تمہیں بے سہارا چھوڑ دے تو پھر کون ایسا ہے جو اس کے بعد تمہاری مدد کر سکے، اور مؤمنوں کو اللہ ہی پر بھروسہ رکھنا چاہئے 161۔
اگر ان کا مطالعہ وسیع ہے اور گروہ بندیوں میں مقید یہ نقاد خود ساختہ نقاد نہیں ہیں، تو پھر بحیثیت ادیب و نقاد ان کے ادبی و تنقیدی کردار کو شک سے بالا قرار دینا کم از کم ہمارے لیے ممکن نہیں ہے۔
اگر ان کی عدیم النظیر صلاحیتیں اس کا (اسلامی اجتہاد) کی خاطر وقف ہوتیں اور وہ اسلامی علم و عمل کی قوتوں کو مزید نمایاں کر لیتے، تو ہم مسلمان آج فکری طور پر اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کے قابل ہو سکتے تھے۔
اگر انصاف اور نیک نیتی کے ساتھ مسئلہ حل کرنا ہو تو اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق اور کشمیری عوام کی مرضی کے مطابق فیصلہ کیا جا سکتا ہے اور یہی ایماندارانہ اور منصفانہ حل ہے جو کشمیریوں کا جائز حق بنتا ہے۔
اگر ایسا کوئی حکم حضور ﷺ نے دیا ہوتا اور حضرت عمر نے اس کے خلاف عمل کیا ہوتا تو آپ کہہ سکتے تھے کہ انہوں نے حضور ﷺ کا فیصلہ بدل دیا یا پھر یہ دعوی اس صورت میں کیا جا سکتا تھا۔
اگر ایسا ہے تو امیر معظم کے قدموں کے نیچے کی مٹی لے گا اور اس کو چمگادڑ کے بھیجے میں ملا دے گا اور پھر اس کو امیر حقے میں رکھ دے گا اور اس طرح ان کی صحت کو نقصان پہنچائے گا۔
اگر بنی تمہیں طلاق دے دیں تو بعید نہیں کہ ان کا رب تمہارے بدلے انہیں تم سے بہتر بیویاں عطا فرمائے (بہتر بیویوں کی صفات) وہ عورتیں جو مسلمان مومنہ اطاعت گذار تو بہ کرنے والی عبادت گذار رب پربھروسہ رکھنے والی ہوں۔
اگر تم نے دین کی خدمت اور اپنے رب کی عبادت وطاعت اس وقت نہیں کی جب تمہیں قلت مشاغل وفراغت وقت اور جسمانی طاقت وتوانائی کی صورت میں اس کا بہترین موقع نصیب ہے تو پھر اس وقت کس طرح کر پاؤ گے۔
اگر تمہارے زخم تمہیں سفر کی اجازت دے سکیں تو کل ہی روانہ ہو جاؤ!" محمدؒ بن قاسم کے ان الفاظ کے بعد نعیم بظاہر وہیں بیٹھا تھا لیکن اس کے خیالات اسے سندھ کی سرزمین سے ہزاروں میل دور لے جا چکے تھے۔
اگر تمہیں کسی معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کا علم نہیں ہے تو اسے حضور سے پوچھ لو جب بھی تمہاری ملاقات آپ سے ہو یا پھر ان سے پوچھ لو جن کی ملاقات آپ سے ہوئی ہو۔
اگر جنت میں زیور اور ریشم پہننا چاہتے ہو تو دنیا میں ان چیزوں سے اجتناب کرو حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم زیور والوں اور ریشم والوں کو منع فرماتے تھے۔
اگر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے خبر واحد کو قبول کرنے سے منع کیا ہوتا یا وہ لوگ خبر واحد کو قبول کرنے کو ضروری نہ سمجھتے تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے پوچھتے کہ "کیا کیا جائے؟
اگر دونوں ہاتھ پیٹھ سے ہٹتے تو ابو کو اندازہ ہو جاتا کہ پیچھے ضرور کوئی کار روائی ہو رہی لہذا میں چالاکی دکھاتے ہوئے ایک ہاتھ اور پاؤں کا ہلکا سا دباؤ ڈالتا تھا کہ اونگھتے ہوئے انہیں اندازہ نہیں ہو سکے گا۔
اگر رائی کے دانے کے برابر عمل آسمان و زمین کی وسعتوں میں بکھرا ہوا یا کسی چٹان کی تہہ میں چھپا ہوا ہو گا تو اللہ تعالی اسے بھی نکال کر لے آئیں گے اور اس کے مطابق بدلہ مل کر رہے گا۔
اگر روزہ دار لعاب نگل جائے محمد بن عیسی، محمد بن دینار، سعد بن اوس، ابو یحیی، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں ان کا بوسہ لیتے اور زبان چوستے تھے۔
اگر سپہ سالار فوج سے نہ یہ کہے کہ یہ مہم اسی سفر میں پوری ہو جائے گی اور نہ یہی کہے کہ اس سفر میں پوری نہیں کی جائے گی تو اسے آخر کس قانون کی رو سے جھوٹ قرار دیا جائے گا۔
اگر شوہر جج کے پاس جا کر گواہی دے کہ اس کی بیوی نے زنا کیا ہے تو شوہر پر لازم ہے کہ چار مرتبہ خدا کی قسم کھائے اور خدا کو اس بات پر گواہ بنائے کہ وہ جو کچھ کہہ رہا ہے۔
اگر متحدہ مجلس عمل کی کامیابی سے امریکہ کو واقعتا کوئی تشویش ہوتی تو الیکشن والی رات تمام نتائج کا اعلان ہونے سے پہلے ہی اعلان ہو جاتا کہ ملک کی سلامتی کو سنگین قسم کے اندرونی و بیرونی خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔
اگر محرم شکار کی طرف اشارہ کرے اور غیر محرم شکار کرے محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، عثمان بن عبداللہ بن موہب، عبداللہ بن ابی قتادۃ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ایک مرتبہ حالت سفر میں تھے۔
اگر ملکہ غریب نوازی اور مسافر پروری سے حضور میں بلاویں اور پردے کے باہر بٹھلا دیں اور میرا التماس اپنے کانوں سنیں اور اس کا جواب اپنی زبان سے فرما دیں تو میری جان جمع ہو، اور مجھ سے سب کچھ ہو سکے۔
اگر میت کے بیٹی بیٹا یا پوتا موجود نہ ہو صرف ایک پوتی ہو تو اس کو ترکہ میں سے نصف ملے گا اور اگر دو یا دو سے زیادہ پوتیاں ہوں تو ان کو کل ترکہ میں سے دو تہائی دیا جائے گا۔
اگر میت کے حقیقی بھائی ایک یا زیادہ موجود ہو تو حقیقی بہن اسکے ساتھ مل کر عصبہ بن جائے گی اور اگر بھائی حقیقی نہ ہو بلکہ سوتیلا ہو تو حقیقی بہن اس سوتیلے بھائی کی موجودگی میں ذوی الفروض میں شامل ہوگی۔
اگر میرا رواں رواں، میری جان، میرا مال سب کچھ مالک کے نام پر قربان ہو جائے تو بھی اس مالک کا شکر کیسے ادا ہو سکتا ہے کہ میرے مالک نے میرے اتنے بڑے ظلم اور پاپ کو ہدایت کا ذریعہ بنا دیا۔
اگر میں سمجھوں کو کوئی خدمت آپ انجام دے سکیں گے تو انشا اللہ مجلس شوری میں، جس کو لوگ کمیٹی منتظم ریاست کہتے ہیں، آپ کے استحقاق پیش کر دیئے جائیں گے اور غالب ہے کہ کوئی خدمت آپ کو مفوض ہو جائے۔
اگر وہ انبالہ میں آیا ہوتا جہاں وہ خوش حال تھی تو اس نے کسی اور ہی رنگ میں ا س آدمی کو دیکھا ہوتا اور بہت ممکن ہے کہ اسے دھکے دے کر باہر نکال دیا ہوتا یہاں چونکہ وہ اداس رہتی تھی۔
اگر وہ ستارہ ہمارے سورج سے دس گنا بڑھ ہو تو وہ مرنے سے قبل ایک بار پھر سپرنووا کے دھماکے کے ساتھ پھٹتا ہے مگر یہ مرحلہ کچھ زیادہ دیر باقی نہیں رہتا اور مرتے ہوئے ستارے کی آخری ہچکی ثابت ہوتا ہے۔
اگر چہ اس سورت میں حضرت ابراہیم ؑ کے مردہ پرندے زندہ کیے جانے اور بنی اسرائیل کے (کچھ افراد کے )مرنے کے بعد زندہ کیے جانے کے واقعات بھی مذکور ہیں، مگر اپنے موضوع پر جو دلالت بقرہ کے واقعہ سے ہوتی ہے۔
اگر ژالہ ہر قطرہ ای در شدی چو خر مہرہ بازار از او پر شدی مقربان حق جل و علا توانگرانند درویش سیرت و درویشانند توانگر ہمت و مہین توانگران آن است کہ غم درویشان خورد و بہین آن است کہ کم توانگر گیرد۔
اگر کسی جملے کے بعد ( جو اسم و فعل سے مرکّب ہو ) کوئی دوسرا فعل ایسا آئے کہ پہلا جملہ اس دوسرے فعل کا فاعل واقع ہو تو اہل دہلی پہلے فعل کو اسم کی تذکیر و تانیث کا تابع رکھتے ہیں۔
اگر کسی شخص نے کوئی نذر مانی ہو اور اس نذر کو پورا کرنے سے پہلے مر گیا ہو تو اس کے بارے میں جمہور علماء کا مسلک یہ ہے کہ اس شخص کے وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے۔
اگر کوئی شخص اللہ پر ایمان تو لے آئے لیکن اس کے رسول کو نہ مانے تو اس کے ایمان کو اس وقت تک مکمل قرار نہیں دیا جا سکتا جب تک کہ وہ اللہ اور اس کے رسول دونوں پر ایمان نہ لائے۔
اگر کوئی شخص اپنے غلام کی خدمات کسی اور شخص کو بیچ دیتا تو یہ سوال پیدا ہوا کہ یہ معاملہ صرف غلام کی خدمات سے متعلق ہی ہو گا یا پھر غلام کے زیر تحویل جائیداد بھی اس ڈیل میں شامل ہو گی۔
اگر کوئی شخص جنازہ کے ساتھ سواری پر چلے تو اسے چاہئے کہ وہ جنازہ کے پیچھے پیچھے چلے ہاں پیادہ چلنے والے کے لیے جنازہ کے آگے چلنا بھی جائز ہے اور پیچھے بھی لیکن اس کے لیے پیچھے ہی چلنا افضل ہے۔
اگر کوئی شخص شریعت میں کسی بدعت کا موجد ہو تو علانیہ اس کی غلطی کا اظہار کرنا کہ اور لوگوں کو اس کی تقلید کی جرأت نہ ہو اس بات کی کچھ پرواہ نہ کرنا کہ وہ شخص جاہ و حکومت رکھتا ہے۔
اگر کوئی صوفی گلاب کا خوبصورت پھول نظر آ رہا ہے تو ہم اسے دیکھ کر خود گلاب نہیں بن سکتے، اس گلاب کو سمجھنے کے لیے صوفیوں کی گفتگو ان کی شاعری اور ان کے عمل کے مختلف پہلو ہی مدد کرتے ہیں۔
اگر کوئی چیز دستیاب نہ ہو تو (اپنے سامنے) ایک لکڑی ہی کھڑی کر لے اور اگر اس کے پاس لکڑی بھی نہ ہو تو پھر (زمین پر سجدہ گاہ کے سامنے) ایک خط ہی کھینچ لے پھر جو بھی سامنے سے گزرے گی۔
اگر ہم ان کو پیغمبر (کے بھیجنے سے ) پہلے ہی ہلاک کر دیتے تو وہ کہتے اے ہمارے پروردگار تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہیں بھیجا کہ ہم ذلیل و رسوا ہونے سے پیشتر تیری آیات کی پیروی کر لیتے ۱۶۸۔
اگر ہم اپنے محدود عدالتی (پنچایت)دائرے میں اتنے ظالم اور بے انصاف ہیں، اگر ہماری پولیس کا کردار اتنا گھناؤنا ہے، اگر ہماری لوکل حکومت یعنی یونین کونسل کے ممبران اور اس کے ناظم کی بے حسی ا س حد تک چلی جاتی ہے۔
اگر ہمارے اسلامی ملکوں کے اپنے معاشرے عدل و انصاف سے عاری اور ظلم و ستم کے مرکز بنے ہوئے ہیں تو پھر امریکہ کی حکومت بھی تو ہمارے ساتھ وہی کچھ کر رہی ہے جو ہم خود اپنوں کے ساتھ کر رہے ہیں۔
اگر یوں کہے کہ میں ڈر گیا کہ کہیں کافر نہ ہو جاؤں تو اس سے کافر نہ ہوگا اگر کسی نے کسی سے کہا کہ تو نے مجھے اتنا ستایا کہ میرا جی چاہا کہ کافر ہو جاؤں تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر یہ توضیح صحیح طور پر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے ثابت ہو تو پھر وہی معنی مراد ہوں جو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہیں اور ان کے علاوہ دوسرے معنی مراد نہیں لیے جائیں گے۔
اگر یہ جہاد کامیاب ہو اور نتیجہ میں حکومت مل جائے تو سچے مسلمان حکمران پر ذمہ داریوں کا اس قدر بھاری بوجھ عائد ہو جاتا ہے کہ اس غریب کے لیے راتوں کی نیند اور دن کی آسائش تک حرام ہو جاتی ہے۔
اگر یہ دعوت ہر اس انسان کے لیے نہیں جو سننے، دیکھنے اور سوچنے کی صلاحیت رکھتا ہے، تو کس کے لیے ہے! نہایت اصرار کے ساتھ یہ اعلان کیا گیا ہے کہ قرآن اس لیے نازل کیا گیا ہے کہ اسے سمجھا جائے۔
اگر یہ عروہ کا قول ہے تو اس کی کوئی شرعی حیثیت نہیں اور ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ جب کسی روایت کے متصل اور موقوف ہونے میں راویوں کا اختلاف ہوتا ہے تو عام طور پر محدثین اسے موقوف قرار دیتے ہیں۔
اگر یہ لڑکی انہیں دیکھ چکی ہے اور انہیں چھو چکی ہے تو یقینا یہ لڑکی دوسری لڑکیوں سے مختلف ہے، مجھے اس کی باتوں پر یقین نہیں آ رہا تھا مگر اس کی باتوں کو جھٹلانے کی کوئی معقول وجہ بھی نہیں تھی۔
اگرچہ آپ ﷺ کی ساری زندگی اللہ کے احکام کے مطابق ہی بسر ہوئی تھی اور تمام شادیاں بھی یقینا اللہ کے حکم سے ہوئی تھیں، لیکن اسلامی روایات کی رو سے آپ کی یہ شادی، خالصتا، اللہ تعالی کی مرضی سے ہوئی تھی۔
اگرچہ ابھی کھانے کے بعد بلکہ مظہر بھائی اور جبّار بھائی کے ساتھ پےپسی پینے کے بعد (آج مظہر بھائی 3 ریال والی بڑی بوتل لائے تھے) ابھی سگریٹ پی کر آئے ہیں مگر گلے کی حالت ابھی بھی تسلّی بخش نہیں ہوئی ہے۔
اگرچہ میرے دادا مکمل طور پر اپنی دوسری بیوی اور انکی اولاد کے ہی ہو کر رہ گئے تھے مگر حقیقت میں وہ اپنی ملازمت کے سلسلے میں دور دراز جگہوں پر رہنے کی وجہ سے انکے ساتھ بھی بہت زیادہ نہ رہ سکے۔
اگرچہ کچھ دیر بعد مسلمانوں کے مشتعل جذبات پر مرہم رکھنے کے لیے انہوں نے اپنا بیان بدل ڈالا مگر یہ ایک سچ تھا اور ہے جو ان کے منہ سے سہوا نہیں بلکہ ارادتا اور پہلے سے طے شدہ منصوبے کے تحت نکلا۔
اگرچہ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ہر ریاست کے آئین کی تشکیل کیلئے آیات قرآنیہ کی تعبیر و تاویل کا اختیار اس ریاست کی قیادت کو حاصل ہو گا اور اس حوالے سے فیڈرل ایریا سمیت تمام ریاستیں یکساں آزاد حیثیت رکھتی ہیں۔
اگرچہ یہ درست ہے کہ ہم نے یہ بھی قرآن سے ہی مستنبط کی ہیں تاہم ان کی حیثیت ایک اجتہادی مثال اور مشاورتی تجویز سے زیادہ کی نہیں ہے اور ان کا حتمی تعین مملکت کی عدالت مشاورت و احتساب ہی کرے گی۔
اگریہ خلاف فطرت قانون ہوتاتو عورت کسی بھی قیمت پربرضاور غبت مردکودوسری شادی کی اجازت ہرگز نہ دیتی کیونکہ ان کو یہ ڈر لگا رہتا کہ شوہر نکاح کے دستور پر عمل نہ کرے گا اور اس طرح ہمارے حقوق برباد ہو جائیں گے۔
اگلوں سے سیکھا، (25) یہ نہیں مگر آدمی کا کلام (26) کوئی دم جاتا ہے کہ میں اسے دوزخ میں دھنساتا ہوں، (27) اور تم نے کیا جانا دوزخ کیا ہے، (28) نہ چھوڑے نہ لگی رکھے (29) آدمی کی کھال اتار لیتی ہے۔
اگلی صبح جب ابو سفیان کو حضورؐ کے پاس لایا جا رہا تھا تو انہوں اسلام قبول کیا اور جب حضور اکے پاس پہنچے تو حضرت عباس ؓ نے حضورؐ سے کہا کہ ابو سفیان کو اپنی خود داری اور غرور نہایت عزیز ہیں۔
اہل ایمان کا وجود نہیں تھا، اس اعتبار سے حضرت نوح علیہ السلام دنیا میں آنے والے پہلے نبی ہیں جن کا واسطہ صرف کافروں سے تھا، اس اشکال کے کچھ اور جواب بھی علماء نے لکھے ہیں لیکن وہ زیادہ مضبوط نہیں ہیں۔
اہل کتاب کو سنگسار کرنے اسحاق بن موسی، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یہودی مرد اور یہودی عورت کو سنگسار کیا اس حدیث میں ایک واقعہ ہے۔
اہلیہ کے جانی نقصان کی تلافی () کے بطور حکومت ایران نے ڈاکٹر وحید اختر کو پچیس لاکھ کی خطیر رقم ادا کی تھی، لیکن اس تلافی مافات نے وحید اختر کے زخم دل پر مرہم رکھنے کے بجائے نمک پاشی کا کام کیا۔
اہم نکتہ یہ ہے کہ اب تک اردو دنیا سے تعلق رکھنے والا کوئی بھی شخص نہ ایسے حوالے پیش کر سکا ہے جس سے یہ ثابت ہو سکے کہ ہم نے نارنگ کے سرقے سے متعلق جن ابواب کے حوالے رقم کیے تھے۔
ای ایم ویری کی تحقیق ملاحظہ ہو: ’’ یہ تمام بیانات (احادیث ) محمد صاحب کی وفات سے دو تین سو سال بعد تحریر ہوئے ‘‘ ۳۸؎ پادری سی جی فانڈر جن کے تذکرہ کے بغیر برصغیر کی تاریخ مسیحیت ادھوری ہے، فرماتے ہیں۔
ای ہنرہا گرفتہ بر کف دست عیبہا برگرفتہ زیر بغل تا چہ خواہی گرفتن ای مغرور روز درماندگی بہ سیم دغل * * * * حکایت یاد دارم کہ ایام طفولیت، بسیار عبادت می کردم و شب را با عبادت بہ سر می آوردم۔
ایاس قبیلہ بنی سعد ہی میں تھا، اسی لڑائی کے دوران قبیلہ ہذیل کے کسی شخص نے ایاس کو پتھر مارا جس سے وہ شیر خوار بچہ مر گیا ایاس چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا کا پوتا تھا۔
ایس طرح عقیدہ توحید کا اثبات بذات خود نفی کی منزلوں پر آ کر معبود ان باطلہ کا انکار کر کے غلامی کی ساری زنجیروں کو توڑ دیتا ہے اور ذہن و فکر و ضمیر کو آزادی کی گراں بہا دولت عطا کرتا ہے۔
ایسا ضرور ممکن ہے کہ جامع ترمذی کے مختلف نسخوں میں کتابت وغیرہ کی غلطیوں کے باعث تھوڑا بہت فرق پایا جاتا ہو لیکن مجموعی طور پر اس کتاب کے اپنے مصنف کی طرف منسوب ہونے کے بارے میں کوئی اختلاف موجود نہیں ہے۔
ایسا ممکن ہے کہ مبینہ طور پر القاعدہ کے ارکان کسی اور ذرائع کے ذریعہ ای میلز تک رسائی حاصل کر کے اپنے پیغامات باہر کی دنیا تک پہنچاتے ہوں مگر سائٹوں کی حد تک اتنا اہتمام آسانی کے ساتھ سمجھ میں نہیں آتا۔
ایسا نہیں کہ کھانے کا عمل تو واقع ہو گیا نظام انہضام بند ہے یا دوران خون کام نہیں کر رہا یا گردے اپنے کام سے کوتاہی کر رہے ہیں، یا ہاتھ بے مقصد ہلے جا رہے ہیں، یا منہ چلے جا رہا ہے۔
ایسا کرنا کہاں تک اسلامی تعلیمات سے مطابقت رکھتا ہے، کیا لاہور میں گاڑیوں غریبوں کی موٹر سائیکلوں، بنکوں اور پنجاب اسمبلی کی عمارت اور دیگر عمارتوں کو نذر آتش کر کے اور نقصان پہنچا کر ہم اپنا دینی فریضہ ادا کر رہے ہیں۔
ایسی حدیث کی ابتدا عموما اس طرح ہوتی ہے کہ "اللہ" ضمیر متکلم کے ذریعے سے ایک امر ذکر کرتا ہے اور کہتا ہے کہ میں ایسا کروں گا تو خدا خود کلام کرتا ہے اور اس کو رسول اللہ ہم تک پہنچاتے ہیں۔
ایسی ہے جس طرح بلند زمین پر ایک باغ ہو اس پر زور کا مینہ برسا تو وہ باغ اپنا پھل دوگنا لایا اور اگر اس پر مینہ نہ برسایا تو شبنم ہی کافی ہے اور اللہ تمہارے کاموں کو خوب دیکھنے والا ہے۔
ایسے احکام جو بین السطور پوشیدہ () ہوتے ہیں اور انہیں الفاظ میں بیان نہیں کیا جاتا اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: ما شہدْنا إلّا بما علمْنا، وما کنّا للْغیْب حافظین‏، واسْألْ الْقرْیۃ الّتی کنّا فیہا، والْعیر الّتی أقْبلْنا فیہا، وإنّا لصادقون۔
ایسے بندگان صدق و صفا کو راہ حق میں آزمائشیں تو ضرور پیش آتی ہیں لیکن اگر وہ اس دوران استقامت و ثابت قدمی ہی سے کام لیتے ہیں تو پھر ان کے لئے دنیا و آخرت دونوں کی سرفرازیاں ہیں، وباللہ التوفیق، ۶۰۔
ایسے تجزیے سے خارجی حقیقتوں کی اہمیت بڑھ جاتی ہے اور اکثر اس قدر بڑھ جاتی ہے کہ ناولوں کی جذباتیت، خارجی سچائیوں کا سپاٹ بیان اور کرداروں کا میکانکی عمل، مکالموں کی تقریریں اور قدروں کا شعور، سب نظر انداز ہو جاتا ہے۔
ایسے عظیم الشان اور گھنے سایوں میں کہ اس دنیا میں ان کا پوری طرح تصور کرنا بھی کسی کے بس میں نہیں اور ایسی عظیم الشان اور بے مثال نعمتوں میں ان خوش نصیبوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا۔
ایسے لوگ بھی ہیں جن کی گواہی قابل قبول ہے لیکن ان کی بیان کردہ حدیث کو میں قبول نہیں کرتا کیونکہ اس میں تبدیلی ہو چکی ہوتی ہے یا بعض الفاظ حذف ہو گئے ہوتے ہیں جس سے معنی پر فرق پڑتا ہے۔
ایسے لوگ جو اللہ پر جھوٹ افترا باندھیں اس کی اولادیں اور شریک وحصہ دار ثابت کریں گو وہ دنیا میں مہلت پالیں لیکن اس عظیم الشان دن کو ان کی ہلاکت انہیں چاروں طرف سے گھیر لے گی اور برباد ہو جائیں گے۔
ایسے لوگوں کو اللہ تعالی ان کے دین میں مضبوطی اور کشائش دے گا جس کے دین سے وہ خوش ہے اور ان کے خوف کو امن سے بدل دے گا کہ وہ میری عبادت کریں اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں۔
ایسے لوگوں کو ڈھیل اور مہلت جتنی بھی ملے وہ بہر حال ایک مہلت اور ڈھیل ہی ہوتی ہے، جس نے بالآخر اپنے وقت پر ختم ہو جانا ہوتا ہے، اور اس کے بعد ایسے لوگ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں۔
ایسے لوگوں کے ایسے قابل حیرت کاموں سے کسی کو دھوکا کھا کر انہیں ولی نہ سمجھ لینا چاہئے کیونکہ شریعت کے خلاف چلنے والا ولی اللہ نہیں ہو سکتا آپ دیکھتے نہیں کہ صحیح احادیث میں دجال کی بابت کیا کچھ آیا ہے؟
ایسے میں وہ خلوص دل سے تمنا کرتا کہ کاش وہ ماشکی نہ ہوتا اور صرف کمہار ہوتا مگر دوسرے ہی لمحے اسے اپنی حماقت پر رونا آ جاتا تھا کہ بھلا کیسے ممکن تھا، ایک آدمی کمہار تو ہو اور ماشکی نہ ہو؟
ایسے میں وہ کہیں براہ راست انداز اختیار کرتا ہے تو کہیں سوالیہ لہجہ، اور سوال ایسا اٹھا جاتا ہے جس میں جواب از خود پنہاں ہوتا ہے: میرے بچوں کے تحفظ کی ضمانت جو نہیں نام قاتل کا بتاتے ہوئے ڈر جاتا ہوں۔
ایسے ٹیڑھے قوانین سے بچنے کے لئے کمپنیاں بھی ٹیڑھا طریقہ اپناتی ہیں جو تھوڑی بہت تبدیلی کے ساتھ وہی ہوتا ہے، یعنی اسے صفر سے شروع کر دیتی ہیں، مثال کے طور پر آواز کو محفوظ کرنے کا طریقہ جو 3 کہلاتا ہے۔
ایسے کو جو نہ سنتا ہے اور نہ دیکھتا ہے اور نہ تیرے کچھ کام آ سکے اے میرے باپ بے شک مجھے وہ علم حاصل ہوا ہے جو تمہیں حاصل نہیں تو آپ میری تابعداری کریں میں آپ کو سیدھا راستہ دکھاؤں گا۔
ایک آدھ مرتبہ دیکھنے میں نگاہ خطا کر جائے، اس لیے پوری کوشش سے بار بار دیکھ، کہیں کوئی رخنہ تو دکھائی نہیں دیتا خوب غور و فکر اور نظر ثانی کر کہ قدرت کے انتظام میں کہیں انگلی رکھنے کی جگہ تو نہیں۔
ایک آوارہ شاعر سرائے کا مالک بی بی:سرائے کی نوکرانی چند شکاری اور ان کی بیویاں منظر:(ایک پہاڑی قصبے کی سرائے کے دروازے پر، دروازے سے چند گز کے فاصلہ پر اندھا بھکاری اور اس کی بیوی الاؤ پر بیٹھے آگ تاپ رہے ہیں۔
ایک اصل سے پیدا ہوئے ہو، ایک دین میں شریک ہو، پھر لونڈیوں سے نکاح کرنے کو کیوں معیوب اور ننگ و عار سمجھتے ہو اس کلام سے لونڈیوں کے نکاح کی طرف توجہ دلانا اور ان سے نفرت کو دور کرنا مطلوب ہے۔
ایک انصار ی مرد تھا جو رسول اللہﷺ کے لئے ایک مشک میں جو لکڑی کی شاخوں پر لٹکتی تھی، پانی ٹھنڈا کیا کرتا تھا، آپﷺ نے فرمایا کہ اس انصاری کے پاس جاؤ اور دیکھو، کیا اس کی مشک میں کچھ پانی ہے؟
ایک اور عارف کا بیان ہے، میں نے امور مہم میں اہل بدر کے اسماء کے ذکر کا تجربہ زبان سے پڑھ کر اور لکھ کر کیا، تو حقیقت یہ ہے کہ میں نے کوئی دعا اس سے جلد قبول ہونے والی نہیں پائی۔
ایک اور عارف کا بیان ہے، میں نے امور مہم میں اہل بدر کے اسماء کے ذکرکا تجر بہ زبان سے پڑھ کر اور لکھ کر کیا، تو حقیقت یہ ہے کہ میں نے کوئی دعا اس سے جلد قبول ہونے والی نہیں پائی۔
ایک اور غزل تھی: پر شکستہ کسی سہمے ہوئے طائر کی طرح وقت کے کانپتے ہاتھوں میں نہ مرنا اب کے سید آل احمد نے ایک اچھے شاعر اور محبت کرنے والے انسان کی حیثیت سے بہت جلد ہمارے دلوں میں گھر کر لیا۔
ایک اور متحیر ملاّ نصر الدین کی تیسری تصویر دیکھئے: ایک بہت ہی غریب شخص ملاّ نصر الدین کے پاس آیا بہت رو رہا تھا، ملاّ نے سبب دریافت کیا تو اس نے کہا ’’میں غریب آدمی ہوں جس جھونپڑی میں رہتا ہوں۔
ایک اونچی جگہ پر بیٹھ جائے اور پھر لوگ اس سے بطور مذاق اور استہزاء مسائل پوچھنے لگیں اور اس کے بعد اس کو تکیوں سے مارنے لگیں اور سب ہنسنے لگیں تو وہ سب اس فعل کی وجہ سے کافر ہو جاتے ہیں۔
ایک ایرانی ہوٹل کے مالک نے ترس کھا کر میرا ٹرنک اور بستر اپنے باورچی خانے میں رکھنے کی اجازت دے دی ہے، رات کو اس کی دکان کے سامنے پڑا رہتا ہوں، صبح گیارہ بجے تک اس کی دکان میں سموسے بناتا ہوں۔
ایک ایسے شخص کو میں بھی منیرؔ غم سے پتھّر ہو گیا، لیکن کبھی رویا نہیں شب ماہتاب نے شہ نشیں پہ عجیب گل سا کھلا دیا مجھے یوں لگا کسی ہاتھ نے مرے دل پہ تیر چلا دیا کوئی ایسی بات ضرور تھی۔
ایک بات جو اہل جفا نہیں جانتے وہ یہ کہ لڑائی کسی فرد یا کسی مادی شے سے نہیں بلکہ ایک ایسے جذبے سے ہے جس کا سرچشمہ خود اللہ عز و جل کی ذات ہے اور وہی اس کی آبیاری کی ضمانت بھی۔
ایک بار ہندی کہانی کارکرشنا سوبتی نے ان پر مقدمہ کر دیا کہ امرتا کی ایک کتاب جو ایک انقلابی کے بارے میں تھی، اس کا نام بھی امرتا نے زندگی نامہ رکھا تھا جو کرشنا سوبتی کی سوانح عمری کا نام بھی تھا۔
ایک باپ جو ساری زندگی خوشیوں کے لیے ترس گیا تھا-------- اور جب خوشیوں کے پھولوں کو چننے کا موسم آیا تو وہاں بھی خزاں رسیدہ موسم کی شروعات ہو چکی تھی-------- گھر آنے کے بعد بھی نگار پر مسلسل دورے پر رہے تھے۔
ایک تصویر بظاہر دوسری تصویر سے مختلف ہے، حقیقی کردار بھی ہیں اور ان کا فطری لب و لہجہ بھی ہے، شاعر کی حسیاتی فکر نے تمام تصویروں کو منسلک کر دیا ہے، پھر خیالات اور احساسات کا ایک تسلسل قائم ہو گیا ہے۔
ایک تو اس کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ شخص کو بھلائی سے بالکل محروم اور رحمت خداوندی سے کلیۃ دور قرار دینا نیز اس کو اللہ تعالی کے فضل لامتناہی سے مطلق ناامید کر دینا، ایسی لعنت صرف کافروں کے لیے مخصوص ہے۔
ایک تو علی گڑھ سے آنے والے سارے نوجوان مجاز، شکیل، جگن ناتھ آزاد، جگر اور حفیظ کے انداز میں شعر لہک لہک کر پڑھتے اور خاص کر احسان دانش کی نظمیں لڑکیوں کو یاد کراتے پھرتے کہ "بیتے ہوئے کچھ دن ایسے ہیں۔
ایک تو قبر سے نکلتے وقت اور تمام لوگوں کے دوبارہ زندہ کئے جانے کے فورا بعد، اور دوسرا حشر اس کے بعد ہوگا ! اس میں بعضوں کو سواریاں ملیں گی اور بعض پیدل اور بعض منہ کے بل چل کر آئیں گے۔
ایک تو وہ دعا جو اذان (ہونے کے بعد یا اذان شروع ہونے) کے وقت مانگی جاتی ہے، اور دوسری وہ دعا جو (کفار کے ساتھ) جنگ میں مڈھ بھیڑ (یعنی آپس میں قتل و قتال) شروع ہو جانے کے وقت مانگی جاتی ہے۔
ایک تو یہ کہ اس شخص نے کفار کے فعل کی مشابہت اختیار کی دوسرے یہ کہ اس نے کفران نعمت کیا ہے اور حضرت عائشہ کی حدیث ( ما من احد غیر من اللہ) باب صلوۃ الخسوف میں نقل کی جا چکی ہے۔
ایک تو یہ کہ اگر حقیقت میں بھی وہ فیصلہ کتاب وسنت کی منشاء کے موافق رہا تو اس کو دو اجر ملیں گے، اور اگر اس کا فیصلہ کتاب وسنت کے موافق نہیں ہوا ہے تو اس کو ایک ہی اجر ملے گا۔
ایک تو یہ کہ جب بات کرے تو جھوٹ بولے، دوسری یہ کہ جب معاہدہ کرے تو اس کے خلاف کرے، تیسری یہ کہ جب وعدہ کرے تو پورا نہ کرے، چوتھی یہ کہ جب جھگڑا کرے تو بدکلامی کرے یا گالی گلوچ کرے۔
ایک تو یہ کہ سات شوط کرے یعنی خانہ کعبہ کے گرد سات چکر لگائے اور یہ معلوم ہی ہے کہ سات شوط (چکر) کا ایک طواف ہوتا ہے، دوسرے یہ کہ سات طواف کرے اور تیسرے یہ کہ سات روز تک طواف کرے۔
ایک دلچسپ اور بیباک افسانے " چرایا ہوا سکھ" کے اختتامیہ پر ذکیہ مشہدی یوں تحریر کرتی ہیں: "بڑی حیرت سے آنکھیں پٹپٹا کر، اجیت نے سوچا کہ یہ عورت اسے اس قدر انوکھی، اچھوتی، آسمان سے اتری ہوئی مخلوق کیوں معلوم ہوئی تھی۔
ایک دن اردو ہال میں تقریر کرتے ہوے شاذ کا نام لیئے بغیر ایک شعر پڑھا اور کہا ذرا شاعر موصوف کی حالت دیکھیئے اپنی قبر کے آپ ہی مجاور بھی ہیں اور روز صبح اٹھ کر پابندی سے اسے جھاڑو بھی دیتے ہیں۔
ایک دن جب وہ اپنی محبت کا اظہار کر رہی تھی، میں نے وہ بات جو بڑے دنوں سے میرے دل میں کانٹے کی طرح چبھ رہی تھی، اس سے کہی کہ دیکھو سمتری، میں مسلمان ہوں، تم ہندو، بتاؤ انجام کیا ہو گا۔
ایک دن صبح صبح ہم نہا رہے تھے، سردی کا موسم ہاتھ پاؤں کانپ رہے تھے، صابن سر پر ملتے تھے تو ناک میں گھستا تھا کہ اتنے میں ہم نے خدا جانے کس پراسرار جذبے کے ماتحت غسل خانے میں الاپنا شروع کیا۔
ایک دن عبادت میں مشغول تھے کہ ناگاہ کئی شخص دیوار پھاند کر ان کے پاس آ کھڑے ہوئے داؤد علیہ السلام باوجود اپنی قوت و شوکت کے یہ ناگہانی ماجرا دیکھ کر گھبرا اٹھے کہ یہ آدمی ہیں یا کوئی اور مخلوق ہے۔
ایک دن-- اور آخر میں نیلے پروں والی چڑیاں خزاں زدہ شاخوں پر سے اپنے پر پھیلا کر بہار کے تعاقب میں دور جنوب کے ہرے مرغزاروں کی جانب اڑ جاتی ہیں-- جب خواب پچھلی رات کی چاندنی کی طرح پھیکے پڑنے لگتے ہیں۔
ایک دو دفعہ مسلم دستے برف کی سل کو کاٹ کر مربع کے اندر بھی پہنچنے میں کامیاب ہو گئے، لیکن مارٹل کے سپاہیوں نے ہر بار دائیں بائیں سے بڑھ کر دراڑ کو پر کر دیا اور صورت حال جوں کی توں رہی۔
ایک دوسری روایت سے اس دوسرے احتمال کی تائید ہوتی ہے جو کہ قبر میں کافر پر عذاب کئے جانے کے سلسلے میں منقول ہے اور جس میں فرمایا گیا ہے کہ کافر پر اس کی قبر میں ایک کم سو اژدھے مسلط ہوں۔
ایک دوسری روایت میں مذکور ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح مجھے قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔
ایک دوسرے سے روٹھ کر نہ بیٹھ جایا کرو، ایک دوسرے سے میل جول ترک نہ کر لیا کرو، ایک دوسرے کا حسد بغض نہ کیا کرو بلکہ سب مل کر اللہ کے بندے آپس میں دوسرے کے بھائی بند ہو کر زندگی گزارو۔
ایک روایت میں ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے مروی ہے کہ انھوں نے ایک موٹا تہبند، اس قسم کا جیسا کہ اہل یمن بناتے ہیں اور ایک چادر اسی قسم کی جس کو ملبدہ کہتے ہیں، نکالی ( کہ یہ رسول اللہﷺ کی ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے آیت کے یہ دونوں جملے تلاوت کر کے فرمایا کہ جس نے صحیح نیت سے وزن کیا، تولا، پھر بھی واقع میں کوئی کمی زیادتی بھول چوک سے ہو گئی تو اس کا مواخذہ نہ ہو گا۔
ایک روایت میں ہے کہ ابو طالب آپ کے ساتھ ساتھ کسی نہ کسی آدمی کو رکھتے، جب یہ آیت اتری تو آپ نے فرمایا بس چچا! اب میرے ساتھ کسی کے بھیجنے کی ضرورت نہیں، میں اللہ کے بچاؤ میں آ گیا ہوں۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابو بکر ؓ نے اپنے بیٹے عبد الرحمنؓ سے کہا :تم اپنے مہمانوں کا خیال رکھنا اور میں نبیﷺ کے ساتھ جا رہا ہوں، پس تم میرے آنے سے پہلے ان کی خاطر مدارات سے فارغ ہو جانا۔
ایک روایت میں یہ بھی آیا ہے کہ احد کی لڑائی کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک پر تلوار کی ستر ضربیں پڑیں لیکن اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان ضربوں کے اثر سے محفوظ رکھا۔
ایک روز ان سے خلیفۃ المسلمیں امیر المومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے کہا کہ مسیلمہ کا قرآن تو سناؤ تو بہت سٹپٹائے بے حد شرمائے اور کہنے لگے حضرت ہمیں اس ناپاک کلام کے زبان سے نکالنے پر مجبور نہ کیجئے۔
ایک سبب تو یہ بیان کیا جاتا ہے کہ قارون ملعون نے ایک فاحشہ عورت کو بہت کچھ مال وماع دے کر اس بات پر آمادہ کیا کہ عین اس وقت جب حضرت موسی کلیم اللہ بنی اسرائیل میں کھڑے خطبہ کہہ رہے ہوں۔
ایک سفر میں منافقین نے بہت بدتمیزی کا مظاہرہ کرتے ہوئے باہر سے ہجرت کر کے آنے والوں کو ذلیل قرار دے کر اپنے آپ کو بڑا عزت والا یا یہ کہا کہ عزت والے مدینہ پہنچتے ہی ذلیلوں کو نکال باہر کریں گے۔
ایک سم شین(میدانی علاقہ) اور دوسرا غر شین( پہاڑی علاقہ) دونوں حصوں میں بہت سے قدرتی چشمے ہیں جن کا شیریں ٹھنڈا پانی مختلف قسم کی صحت بخش پہاڑی جڑی بوٹیوں سے کشید ہو کر نہایت روح افزا اور سرور افزا بن جاتا ہے۔
ایک شخص بیمار ہوا اور اس کی بیماری بہت بڑھ گئی اور اس نے طول کھینچا بیمار نے اکتا کر خدا کو خطاب کر کے کہا کہ خواہ تو حالت اسلام پر موت دے یا حالت کفر پر تو یہ بھی باعث کفر ہے۔
ایک شخص نے کہا، ایک حجام جراحی کے کسب اور حکیمی کے فن میں پکا ہے، اور اس کام میں نپٹ پکا ہے، اگر مردے کو اس پاس لے جاؤ، خدا کے حکم سے ایسی تدبیر کرے کہ ایک بار وہ بھی جی اٹھے۔
ایک شخص کو وہاں سے بھگا دیا جائے گا، جس پہ میں کہوں گا کہ اے اللہ! یہ شخص میرا امتی ہے، اللہ تعالی فرمائے گا کہ آپ نہیں جانتے کہ انہوں نے آپ کے بعد (دین میں) کیا کیا نئی باتیں ایجاد کیں۔
ایک طرف ان کے زمانہ اور ماحول کو اور دوسری طرف ان کے کام کو جب آدمی بالمقابل رکھ کر دیکھتا ہے تو عقل دنگ رہ جاتی ہے کہ اس دور میں اس نظر، ان خیالات، اس ذہنیت کا آدمی کیسے پیدا ہو گیا۔
ایک طرف دنیوی زندگی کا کمال، جس کا مفہوم یہ قرار پایا کہ انسان صرف مادی نعمتوں سے مالا مال ہو، اور اس کی انتہا یہ ٹھہری کہ آدمی ایک اچھا پرندہ، ایک بہترین مگرمچھ، ایک عمدہ گھوڑا اور ایک کامیاب بھیڑیا بن جائے۔
ایک طرف وہ جمہوریت کی برکتوں کا مسلسل ڈھنڈورا پیٹتے ہیں اور ساتھ ہی جمہوری طریقے سے اور نہایت ایمان داری کے ساتھ منتخب شدہ عوام کے مقبول لیڈروں کو سی آئی اے کی سازشوں کا شکار بنا کر اقتدار سے محروم رکھتے ہیں۔
ایک عارف کی نظر میں دنیا کی مثال: بڑے پایہ کے بزرگ اور عارف باللہ حضرت خواجہ عبیداللہ نقشبندی رحمۃ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا یہ دنیا سانپ کی مانند ہے، لہذا جو شخص اس کا منتر جانتا ہے۔
ایک عجیب واقعہ کالج میں میرا ایک ہندو دوست تھا، اس نے مجھے بتایا کہ آج شام ایک چرچ میں گھریلو پکا ہوا کھانا ہے، اگر میں اس کے ہمراہ اس دعوت پر جاؤں تو وہ میرا تعارف اپنے سعودی دوست سے کروائے گا۔
ایک علم نجوم کے بہ اعتبار اور دوسرے علمی اور فکری باتوں کو محاورہ کے دائرہ میں لانا یہاں یہ اشارہ کرنا غیر ضروری نہ ہو گا کہ ہمارے محاوروں کا رشتہ زندگی کے ہر سطح کے معاملات خیالات اور سوالات سے رہا ہے۔
ایک عورت نے اپنے خاوند سے کہا کہ تم اس کے بعد مجھ پر ظلم کرو گے یا یہ کہا کہ اگر تم میرے لئے ایسی چیز نہ خریدو گے تو میں کافر ہو جاؤنگی تو وہ فورا یہ کہتے ہی کافر ہو گئی۔
ایک غم شکست کا دوسرا غم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کی خبر کا اور یہ غم پہلے غم سے زیادہ تھا، اسی طرح یہ بھی ہے کہ ایک غم تو غنیمت کا ہاتھ میں آ کر نکل جانے کا تھا۔
ایک غیر ثابت حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر میں منبر بناؤں تو میرے باپ ابراہیم نے بھی بنایا تھا اور اگر میں لکڑی ہاتھ میں رکھوں تو یہ بھی میرے باپ ابراہیم کی سنت ہے۔
ایک قبہ میں تمام لوگ سو گئے صرف میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جاگتے تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور وہ شخص خاموشی سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گفتگو کرنے لگا۔
ایک قسم اور ایک گواہ پر فیصلہ کر نے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، حسن بن علی، زید بن حباب سیف سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ فرمایا۔
ایک مرتبہ اس لفظ پر مذاکرہ ہوا تو چند موالی نے کہا یہ جماع نہیں اور چند عرب نے کہا جماع ہے، میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اس کا ذکر کیا آپ نے پوچھا تم کن کے ساتھ تھے۔
ایک مرتبہ اہل اسلام مدینہ والے دشمنوں کے مقابلے کے لئے نکلے، لڑائی ہوئی، جس میں حضرت جلیبیب رضی اللہ عنہ شہید ہو گئے انہوں نے بھی بہت سے کافروں کو قتل کیا تھا جن کی لاشیں ان کے آس پاس پڑی ہوئی تھیں۔
ایک مرتبہ وہ ایک باغ میں داخل ہو گئی اور اسے نقصان پہنچایا اس بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گفتگو ہوئی آپ نے فرمایا کہ باغوں کی دن میں حفاظت کرنا ان کے مالکان کے ذمہ ہیں۔
ایک مرد نے عرض کیا میں دو درہم میں لیتا ہوں تو آپ نے دونوں درہم انصاری کو دئیے اور فرمایا ایک درہم سے کھانا خرید کر گھر دو اور دوسرے سے کلہاڑا خرید کر میرے پاس لے آؤ اس نے ایسا ہی کیا۔
ایک مرد نے کسی عورت سے نکاح کیا اور پھر کہنے لگا کہ یہ میری رضاعی بہن ہے یا اس کی طرف اسی قسم کے کسی اور رضاعی رشتہ کی نسبت کی اس کے بعد اس نے کہا کہ مجھے وہم ہو گیا تھا۔
ایک مرد نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ نے حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق جھوٹ نہیں بولا اور یہ کہ حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق جھوٹ نہیں بولا۔
ایک مرسل حدیث ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے کہا کہ بادل کی نسبت کچھ پوچھنا چاہتا ہو ں حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا بادلوں پر جو فرشتہ مقرر ہے۔
ایک مرسل غریب حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھ کر فرمایا کہ اس سے مراد نور کی تختی اور نور کا حکم ہے جو قیامت تک کے حال پر چل چکا ہے، ابن جریج فرماتے ہیں۔
ایک مقام پر وہ اسی تیسرے آدمی کی موجودگی کو شدید ڈرامائی تصادم کا پیش خیمہ قرار دیتا ہے، تیسرا آدمی ہمیشہ اصل کرداروں کے کمزور لمحوں کا متلاشی ہے، الفاظ کی لامتناہی زنجیر ایک کڑی سے دوسری کڑی کو جوڑتی چلی جاتی ہے۔
ایک مہربان دوست اور دور سے آیا اور یوسف صدیق کا مہمان بنا، دونوں ایک دوسرے کو بچپن سے جانتے تھے، دوست نے حضرت یوسفؑ کے بھائیوں کے ظلم اور حسد کی یاد دلائی، پوچھا قیدخانے اور کنویں میں آپ کا کیسا حال تھا۔
ایک ناقابل برداشت بوجھ اسے زمین کے ساتھ پیوست کر رہا تھا لیکن مجاہد کی فطری ہمت بروئے کار آئی اور اس نے انتہائی کوشش کے ساتھ چہرے پر مسکراہٹ لاتے ہوئے کہا: "ماموں جان نے بھائی جان کی شادی کے متعلق لکھا ہے۔
ایک واقعہ تو یہ ہے کہ ساہتیہ اکادمی دلّی کا ایوارڈ انھیں ابھی تک نہیں ملا ورنہ ان کی شاعری اور تنقیدی مضامین دونوں ہی اس پایے کے ہیں کہ دیگر ایوارڈ پانے والوں کی تحریروں کے مقابلے میں ان کا وزن زیادہ ہے۔
ایک وحی لانے والا فرشتہ ( جبرائیل) اور دوسرا پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم دونوں کی صفات وہ ہیں جن کے معلوم ہونے کے بعد کسی طرح کا شک و شبہ قرآن کے صادق اور منزل من اللہ ہونے میں نہیں رہتا۔
ایک کیمپ . اس میں لاکھوں لوگ مقید . لٹے ہوئے، شکستہ، زخموں سے چور . کسی نے اپنا پورا خاندان کھو دیا ہے، تو کسی کی بہن لاپتہ ہے، تو کسی کا جوان بیٹا ترشولوں سے چھید کر آگ میں بھون ڈالا گیا۔
ایک ہانکنے والا اور ایک احوال بتلانے والا تو بے خبر رہا اس دن سے اب کھول دی ہم نے تجھ پر سے تیری اندھیری سو تیری نگاہ آج تیز ہے اور بولا فرشتہ اس کے ساتھ والا یہ ہے جو میرے پاس تھا۔
ایک ہزار سال کے اس طویل عرصے میں پادریوں اور یورپی دانش وروں نے رسالت محمدیﷺ کے بارے میں جو کچھ کہا ہے، وہ بنیادی طور پر مسیح الکندی اور سینٹ جان آف دمشق ہی کی اس یاوہ گوئی کو دہراتے رہتے ہیں: ۱۔
ایک ہموار اور کشادہ میدان میں اور ہر ایک قدم والی بکری اس کو اپنے قدم سے روند لے گی اور سینگوں والی اپنے سینگ سے مارے گی اور کوئی ان میں مڑے ہوئے سینگ کی یا ٹوٹے ہوئے سینگ کی نہیں ہو گی۔
اے اللہ ! یہ قربانی تیری عطاء سے ہے اور خالص تیری ہی رضا کے لیے ہے تو اس کو محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور اس کی امت کی جانب سے قبول فرما ساتھ نام اللہ کے اور اللہ بہت بڑا ہے۔
اے اللہ اے ساتوں آسمانوں کے اور عرش عظیم کے رب، اے ہمارے اور ہر چیز کے رب! اے تورات و انجیل کے اتارنے والے! اے دانوں اور گٹھلیوں کو اگانے والے تیرے سوا کوئی لائق عبادت نہیں میں تیری پناہ میں آتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے اس سے پناہ مانگتا ہوں کہ میں پھسل جاؤں یا بھٹک جاؤں یا میں کسی پر یا کوئی مجھ پر ظلم کرے یا میں جہالت میں پڑھاؤں یا کوئی مجھ سے جہالت کرے ) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اے اللہ میں نے تجھے کہاں کہاں تلاش کیا، مسجد، گرجا گھر، مندر ہر جگہ تیری تلاش کی تو کہیں نہیں ملا، ملا تو میرے دل میں! اللہ کو اپنے دل میں پالینے کے بعد وقت کا میکانکی تصوّر کوئی اہمیت ہی نہیں رکھتا۔
اے اللہ میں نے تیری اطاعت کی، میں تجھی پر ایمان لایا، میں نے تجھی پر توکل کیا، میں نے تیری ہی طرف رجوع کیا (یعنی گناہوں کو چھوڑ کر تیری ہی طرف متوجہ ہوا، اور میں تیری مدد سے کافروں سے لڑتا ہوں۔
اے اولاد آدم! اگر تمہارے پاس تم میں سے رسول آئیں جو تم پر میری آیتیں بیان کریں پس جو پرہیزگار بن گیا اور اس نے (اپنی) اصلاح کر لی تو ان پر نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ (ہی) وہ رنجیدہ ہوں گے۔
اے ایمان والو! اللہ کے احسان کو یاد کرو جو تم پر ہوا جب تم پر کئی لشکر چڑھ آئے پھر ہم نے ان پر ایک آندھی بھیجی اور وہ لشکر بھیجے جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور جو کچھ تم کر رہے تھے۔
اے ایمان والو! انصاف پر قائم رہو اللہ کی طرف گواہی دو اگر چہ اپنی جانوں پر ہو یا اپنے ماں باپ اور رشہ داروں پر اگر کوئی مالدار ہے یا فقیر ہے تو اللہ ان کا تم سے زیادہ خیر خوا ہ ہے۔
اے ایمان والو! خدا سے ڈرا کرو اور بات سیدھی کہا کرو وہ تمہارے سب اعمال درست کر دے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا اور جو شخص خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے گا تو بے شک بڑی مراد پائیگا۔
اے اﷲ! محمد پر اور آل محمد پر رحمت نازل فرما، جیسے تو نے ابراہیمؑ پر اور آل ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی اور محمد پر اور آل محمد پر برکت نازل فرما جیسے تو نے ابراہیم اور آل ابراہیم پر برکت نازل فرمائی۔
اے لوگو! بچو تم اپنے رب (کی ناراضگی و نافرمانی سے ) اور ڈرو ایک ایسے ہولناک دن سے جس میں نہ کوئی باپ اپنے بیٹے کے کچھ کام آ سکے گا اور نہ کوئی بیٹا اپنے باپ کے کچھ کام آ سکے گا۔
اے میرے قید خانہ کے دونوں ساتھیو! تم میں سے ایک (کے خواب کی تعبیر یہ ہے کہ وہ) اپنے مربّی (یعنی بادشاہ) کو شراب پلایا کرے گا، اور رہا دوسرا (جس نے سر پر روٹیاں دیکھی ہیں) تو وہ پھانسی دیا جائے گا۔
اے نبی جب تم طلاق دو اپنی عورتوں کو تو ان کو طلاق دیا کرو ان کی عدت کے لئے اور اچھی طرح شمار کیا کرو عدت (کے زمانے ) کو اور (ہمیشہ) ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے جو کہ رب ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اپنے گھروں کے سوا دوسرے گھروں میں داخل نہ ہوا کرو یہاں تک کہ تم اجازت نہ لے لو اور اجازت لینے سے پہلے گھر والوں کو سلام نہ کر لو یہ تمہارے لیے بہت بہتر ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو پیش قدمی مت کرنا تم اللہ اور اس کے رسول کے (حکم کے) آگے اور (ہمیشہ اور ہر حال) میں ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے بے شک اللہ (ہر کسی کی) سنتا (سب کچھ) جانتا ہے۔
اے پروردگار اپنے کرم سے ان کے یہاں سے واپس جانے کے سلسلے کو فی الحال روک دے تاکہ کچھ دن اور اس دنیا میں گلشن کا کاروبار وغیرہ چلتا رہے اور اردو کے شاعر و ادیب حسب معمول خواب غفلت میں جاگتے رہیں۔
اے پروردگار اگر وہ نیک ہو تو زیادہ کر اجر اس کا اور جو گناہگار ہو تو درگزر کر اس کے گناہوں سے اے پروردگار مت محروم کر ہم کو اس کے ثواب سے اور مت فتنہ میں ڈال ہم کو بعد اس کے۔
اے پیغمبر! جس طرح ہم نے آ پکو حضرت موسی کا تفصیلی قصہ سنایا اسی طرح ہم آپ کو گزشتہ قوموں کے حالات کی کچھ خبریں سناتے ہیں اور ہم نے آپ کو اپنے یہاں سے ایک عظیم الشان ذکر عطا فرمایا ہے، ۱۰۰۔
اے کاش میرا کچھ بس چلتا (تو میں کیوں یہ حالت دیکھتا) عبداللہؓ کہتے ہیں کہ پھر وہ لوگ ہنسنے لگے اور ایک دوسرے پر (مارے ہنسی اور خوشی کے) گرنے لگے اور رسول اللہﷺ سجدہ میں تھے، اپنا سر نہ اٹھا سکتے تھے۔
اے ہماری قوم! تم اﷲ کی طرف بلانے والے (یعنی محمد رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی بات قبول کر لو اور ان پر ایمان لے آؤ (تو) اﷲ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں دردناک عذاب سے پناہ دے گا۔
اے ہمارے خالق و مالک! اسی لئے اس عہد کو عہد السْت بھی کہا جاتا ہے، جو ہر انسان کی فطرت میں پیوست ہے اور اس کا اقرار ان سب نے کیا ہے، اور اس کی گواہی انہوں نے اپنی جانوں پر دی ہے۔
اے ہمارے رب، غارت کر دے ان کے مال (دولت) کو، اور ایسا سخت کر دے ان کے دلوں کو کہ یہ ایمان نہ لانے پائیں، یہاں تک کہ یہ دیکھ لیں اس دردناک عذاب کو (جس کے یہ مستحق ہو چکے ہیں) ۸۹۔
اﷲ کی تسبیح کرتے رہتے ہیں، اور (جملہ کائنات میں) کوئی بھی چیز ایسی نہیں جو اس کی حمد کے ساتھ تسبیح نہ کرتی ہو لیکن تم ان کی تسبیح (کی کیفیت) کو سمجھ نہیں سکتے، بیشک وہ بڑا بردبار بڑا بخشنے والا ہے۔
باب : ضرورت سے زائد مالوں کے ذریعہ (ضرورتمند کے ساتھ) ہمدردی کرنا 1066: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہم سفر میں رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے کہ ایک شخص اونٹنی پر سوار آپﷺ کے پاس آیا اور دائیں بائیں دیکھنے لگا۔
باب آخرت میں لوگوں کی پیشی ابو کریب، وکیع، علی بن علی، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن لوگ تین مرتبہ پیش کئے جائیں گے۔
باب تفسیر سورہ اعراف عبد اللہ بن عبدالرحمن، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمۃ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (فلمّا تجلّی ربّہٗ للْجبل جعلہٗ دکّا) 7۔
باب عبید بن اسباط بن محمدقرشی، محمد قرشی، مطرف، ابو اسحاق، ابو بردۃ، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کتنے دنوں میں قرآن ختم کر لیا کروں؟
باب محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی ابراہیم بن نافع مکی، ابن ابو نجیح، مجاہد، حضرت ام ہانی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ تشریف لائے تو آپ کے چار گندھے ہوئے گیسو مبارک تھے۔
باب: بچے کے پیشاب کی وجہ سے کپڑے پر چھینٹے مارنا 187: امّ قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس اپنے ایک بچے کو لے کر آئیں جو کھانا نہیں کھاتا تھا۔
باب: جب رات آ جائے اور سورج غروب ہو جائے تو روزہ دار افطار کر لے 592: سیدنا عبداللہ بن ابی اوفی ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ رمضان کے مہینے میں سفر میں تھے۔
باب: حج اور عمرہ کو ملانے (حج قران)کا بیان 666: سیدنا بکر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سیدنا انس ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو حج اور عمرہ دونوں کی لبیک پکارتے ہوئے سنا۔
باب: خطبہ میں منبر پر قرآن مجید پڑھنا 413: سیدہ امّ ھشام بنت حارثہ بن نعمان ؓ کہتی ہیں کہ دو برس یا ایک برس اور کچھ ماہ تک ہمارا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا تنور ایک ہی تھا۔
باب: عید کے مہینے (اجرو ثواب کے اعتبار سے) کم نہیں ہوتے 579: سیدنا ابو بکرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: عیدوں کے دو ماہ ناقص نہیں ہوتے ایک رمضان شریف اور دوسرا ذی الحجہ۔
باب: قربانی کے اونٹ پر سوار ہونا 736: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ قربانی کا اونٹ کھینچتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ اس پر سوار ہو جا۔
باب: مخلوق کی قسم کھانے کی ممانعت جیسے نبی، کعبہ، فرشتوں، با پ دادا، زندگی، روح، سر، بادشاہ کی زندگی اور اس کے انعامات کی اور کسی کی قبر کی اور امانت کی قسم کھانا نیز امانت کی قسم کھانے کی شدید ممانعت ہے۔
باب: مسجد سے پیشاب دھونا 186: سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں ایک اعرابی آیا اور کھڑے ہو کر پیشاب کرنے لگا۔
باب: ولاء اس کے لئے ہے جس نے آزاد کیا 896: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ بریرہ میرے پاس آئی اور کہا کہ میرے مالکوں نے میرے ساتھ نو اوقیہ پر مکاتبت کی ہے، ہر برس میں ایک اوقیہ۔
باب: پھلوں میں سلف کرنا (یعنی ادھار بیع کرنا) 967: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مدینہ تشریف لائے اور لوگ پھلوں میں ایک سال اور دو سال کے لئے سلف کرتے تھے۔
باب: کلالہ (جس میت کا نہ باپ ہو اور نہ اولاد) کے ورثے کا بیان 996: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس آئے اور میں بیمار تھا اور بے ہوش۔
بابو گوپی ناتھ کے لہجے میں وہ عقیدت جو اسے مجھ سے تھی، زخمی نظر آئی لیکن پیشتر اس کہ کہ میں اس سے معافی مانگوں، اس نے زینت کے سر پر ہاتھ پھیرا اور بڑے خلوص کے ساتھ کہ، خدا تمہیں خوش رکھے۔
بادشاہ نے اس کے انتقال کے بعد زلیخا کا نکاح حضرت یوسف علیہ السلام کے ساتھ کر دیا، جب یوسف علیہ ا لصلوۃ و السلام زلیخا کے پاس پہنچے اور اس سے فرمایا کیا یہ اس سے بہتر نہیں ہے جو تو چاہتی تھی؟
بادشاہان نے اپنے زمانے کی ایک نبیہ عورت کے پاس اس نسخے کو بھیجا (یہودیوں کے ہاں عورتیں بھی نبی رہی ہیں یا کم از کم وہ اس کا دعوی کرتے ہیں) اس نبیہ نے جس کا نام ہلدا بیان کیا جاتا ہے۔
بادشاہی، جب کہ ابراہیم نے کہا کہ میرا رب وہ ہے جو زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے، تو اس نے (پوری ڈھٹائی سے) کہا کہ میں، بھی زندہ کرتا اور مارتا ہوں، تب ابراہیم نے کہا کہ بے شک اللہ لاتا ہے۔
بادہ ظرف قدح خوار دیکھ کر بڑے پلے کا مصرع لگایا ہے اور تجلی کو شراب سے اور طور کو مے خوار تنگ ظرف سے تشبیہ دی ہے اور تنگ ظرف ہونا اس سے ظاہر ہے کہ وہ تجلی کا متحمل نہ ہو سکا۔
بارے آشنا نکلا، ان کا پاسباں، اپنا در د دل لکھوں کب تک، جاؤں ان کو دکھلادوں انگلیاں فگار اپنی، خامہ خونچکاں اپنا گھستے گھستے مٹ جاتا، آپ نے عبث بدلا ننگ سجدہ سے میرے، سنگ آستاں اپنا تا کرے نہ غمازی، کرلیا ہے۔
باقی عیسائی بھی یہودیوں کا سا راگ الاپنے لگے، یہاں تک کہ پھر یہ بھی گھڑ لیا کہ عیسی کی والدہ سولی تلے بیٹھ کر روتی چلاتی رہیں اور یہ بھی کہتے ہیں کہ آپ نے ان سے کچھ باتیں بھی کیں، واللہ اعلم۔
باقی فروعی اختلافات جو صحابہ رضی اللہ عنہم اور ائمہ مجتہدین میں ہوئے ہیں، ان کو آیت حاضرہ سے کوئی تعلق نہیں، اس فروعی اختلاف کے اسباب پر حضرت شاہ ولی اللہ قدس سرہ، نے اپنی تصانیف میں کافی و شافی بحث کی ہے۔
بالخصوص نظم کے عظیم شاعر مجید امجد کے ہاں وقت اور فرد کے تعلق پر سیر حاصل بحث کرتے ہوئے اس حقیقت کا اظہار ملتا ہے کہ خط مستقیم میں وقت کی لامحدود حرکت میں سے انسانی زندگی کی مہلت نہایت ہی مختصر ہے۔
بالکل اتفاق سے کل ہی ہمیں یہ بات معلوم ہوئی کہ لاش اس ندی میں پھینکی گئی تھی اور صرف یونہی معلومات کرنے کی غرض سے ہم یہاں آ گئے اور دیکھو کیسا چمتکار (کرشمہ) ہو گیا جسے ہم مرا ہوا سمجھ رہے تھے۔
بالکل یہی مثال میری اور تمہاری ہے کہ میں تمہاری کمر پکڑ پکڑ کر تمہیں روکتا ہوں اور کہہ رہا ہوں کہ آگ سے پرے ہٹو لیکن تم میری نہیں سنتے، نہیں مانتے، مجھ سے چھوٹ چھوٹ کر آگ میں گرے چلے جاتے ہو۔
باوریا، رتیاں کٹت گن گن تارے، آگ برہاکی دیہ جلا وے، نین سے خون برسے، سویرے . ہائے اللہ، یہ جوانی جاڑوں کی چاندنی کی طرح گزری جاتی ہے، آہ یہ اٹھتے جوبن کمسن بیوہ کے ابھار کی طرح خاک میں ملے جاتے ہیں۔
بایں سبب کہ اس نے ان ہستیوں سے قلبی بغض و عناد رکھا جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو قلبی محبت تھی، ہاں اگر (یہ صورت ہو کہ) کوئی شخص (نہ تو شیخین پر حضرت علی کی فضیلت کا قائل ہے۔
بایں طور کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم طواف کے دوران رکن یمانی کی طرف پہنچتے اور چلتے ہوئے یہ دعا شروع کرتے تو ظاہر ہے کہ اس دعا کا پڑھنا رکن یمانی اور حج اسود کے درمیان ہی ہوتا ہو گا۔
بایں طور کہ وہ خوشامد چاپلوسی کی خاطر لوگوں کی جھوٹی تعریفیں بیان کریں گے یا بغض وحسد کی بنا پر ان کی جھوٹی مذمت کریں اور وہ اپنی تقریر و تحریر میں زبان دانی اور فصاحت و بلاغت کا جھوٹا مظاہرہ کریں گے۔
بایں ہمہ اللہ تعالی انہیں احساس دلا رہے ہیں کہ اب بھی باز آ جاؤ اور اپنے سے پہلے ایسی حرکت کرنے والوں کی صورتوں کے مسخ ہونے کو یاد کرو کہیں ایسا نہ ہو کہ ان کی طرح تمہارا منہ الٹ دوں گا۔
بایں ہمہ یہ لوگ اپنی شکست خوردہ ذہنیت سے مجبور ہر کر خلط مبحث کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اسلام میں جہاد کو صرف اس مفہوم میں محصور کر دیا جائے جسے آج "دفاعی جنگ" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
بحالت نماز شیطان پر لعنت کرنے سے متعلق محمد بن سلمہ، ابن وہب، معاویہ بن صالح، ربیعۃ بن یزید، ابو ادریس خولانی، ابو درداء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرمانے کے واسطے کھڑے ہوئے۔
بحر حال یہاں اس بحث کا حاصل یہ ہے کہ آج انسان بھی اپنے آپ اپنی روح اپنے نفس سے لاعلمی کے سبب آج اپنی روح و نفس کو ہی ماورائی مخلوق قرار دے کر اپنے آپ کو ہی ماورائی مخلوق سمجھ بیٹھا ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ تو نے سورہ سبح اسم ربک الاعلی اور والشمس وضحھا اور والالیل اذا یغشی کے ساتھ نماز کیوں نہ پڑھائی؟
بخاری و مسلم کی معراج والی حدیث میں ثابت ہو چکا ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بیت المعمور کا صوف بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ وہ ساتویں آسمان پر ہے اور اس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے جاتے ہیں۔
بخیل اور صدقہ دینے والے کی مثال ایسے دو شخصوں کی ہے جن کے جسم پر لوہے کی زرہیں اور ان زرہوں کے تنگ ہونے کی وجہ سے ان دونوں کے ہاتھ ان کی چھاتیوں اور گردن کی ہنسلی کی طرف چمٹے ہوئے ہوں۔
بد قسمتی سے آج کے اسلامی ممالک میں بھی قرآن کریم کے اس نہایت اہم حکم کو اہمیت نہیں دی جا رہی ہے اور اس کے برعکس غیر مسلم بڑے بڑے اہم عہدوں اور کلیدی مناصب پر فائز ہیں جن کے نقصانات واضح ہیں۔
بدقسمتی سے بہت سی دوسری باتوں کی طرح دور غلامی کی یہ روایت بھی ہمارے ہاں کم و بیش بدستور قائم ہے اور یہ اس حقیقت کا دردناک ثبوت ہے کہ ہمارے ارباب تعلیم پر بھی آزادی کا مفہوم پوری طرح واضح نہیں ہے۔
بدن اس کا ‘‘ ایک خوشبو میں بسی ہوئی نازنین زہرہ جبین اسٹوڈیو کے کاریڈور میں برق رفتاری سے آ رہی تھیں، بھولے سے ٹکر ہو گئی، بے ساختہ خاتون نے ’’ آئی یم ویری سوری‘‘ کہا تو اخلاق صاحب نے فورا جواب دیا۔
بدکاری کے عام ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ کچھ لوگ نکاح نہیں کر سکتے کیونکہ شادی کی ذمہ داریاں خصوصا مالی پریشانی، کمر توڑ خرچ ہر شخص کو تشکیل خانوادے کی اجازت نہیں دیتے اور یہ مسئلہ ہمیشہ سے رہا ہے۔
برا ہوئی زبان میں ہائیکو نگاری ( ایک مختصر مضمون) افضل مراد٭ برا ہوئی زبان میں ہائیکو کی صنف چند برسوں میں ایسی رچ بس گئی ہے کہ اندازہ ہی نہیں ہوتا کہ یہ کوئی نوخیز صنف ہے اور ابھی ابھی وارد ہوئی ہے۔
برخلاف ان کے غنیؔ کشمیری نے اس قدر آسیا کے مضامین اپنے دیوان میں بھرے ہیں کہ لکھنؤ میں اس کا نام بیکا ر ’ پسنہاری والا ‘ مشہور ہو گیا لیکن ہر مضمون الگ الگ ہے کہ اسے تکرار مضمون نہیں کہہ سکتے۔
برزخ میں داخل ہو گئے ہیں لیکن ابھی کچھ لوگ زندہ ہیں اور ابھی مر کر برزخ میں داخل نہیں ہوئے لہذا باقی تمام لوگوں کی مر کر برزخ میں منتقلی تک انتظار کرنا ہے اور یہ برزخی انتظار قیامت پر ختم ہو گا۔
برس یونہی * چاند تاروں سے دوستی ٹھہری دل کے آنگن میں روشنی ٹھہری سارے الزام آ گئے مجھ پر اک خطا بھی نہ آپ کی ٹھہری میں کہ سادہ سا آدمی ٹھہرا اور جنت کی وہ پری ٹھہری یونہی کب تک رہے گی۔
برسوں قبل ایک بار رسالہ ’تحریک‘(دلّی)کے دفتر میں پروانہؔ رودولوی صاحب کے ہمراہ ہم بھی بیٹھے ہوئے تھے کہ گوپال متّلؔ صاحب (مدیر اعلی، ماہنامہ تحریک)یہ کہتے ہوئے کمرے میں داخل ہوئے کہ ’’لیجئے مخمور صاحب( مخمور سعیدی ان دنوں ’تحریک‘ سے وابستہ تھے۔
برطانیہ کے جہازوں نے بوسفورس ؔ پر قبضہ کر لیا تھا اور انگریزی فوج پایۂ تخت استنبول کے بعض حصوں میں اور دردنیل ؔ کے قلعوں کے ساتھ ساتھ پورے ملک کے ہر اس حصے میں جو فوجی اعتبار سے اہمیت کا حامل تھا۔
بزار میں یہ ذاتی بھی ہے کہ اسی پر بعض یہودیوں نے اعتراض کیا اور جواب میں آیت یس علی الذین امنوا الخ، نازل ہوئی، ابو یعلی موصلی میں ہے کہ ایک شخص خیبر سے شراب لا کر مدینے میں فروخت کیا کرتا تھا۔
بس اک سسکی اٹھی پھر تو وہاں خاموش بیٹھے سارے ہونٹوں کی فغاں ادراک سے، سوچوں سے، لفظوں سے کہیں آگے جہان بے کراں کی وسعتوں پر اس طرح سے چھا گئی جیسے وہاں کوئی نہ بیٹھا ہو! 24 ستمبر 1985ء آدمی طور ہے۔
بس ایک کامرانی کی ‘‘زمانہ با تو نہ سازد، تو با زمانہ بساز’’ وہ کہنے کو تو یہ کہہ گئے کہ کامرانی کا راز ‘‘زمانہ با تو نہ سازد، تو با زمانہ بساز’’، مگر خود وہ عمر بھر اس پر عمل نہیں کر سکے۔
بس شاید یہ احساس اس وقت اس کے اندر قبل از وقت پیدا ہو گیا تھا اور اس نے اپنی دماغ کو سہارا دیتے ہوئے ایک سنسان بنچ کا رخ کیا جو شاید اپنی گوشہ نشینی ہی کی وجہ سے خالی رہ گئی تھی۔
بس مرنے کے بعد انسان یا کوئی بھی جاندار گل سڑ کرنا بود ہو جاتا ہے اور اس کے پورے جسم کی ہڈیوں کو مٹی کھا جاتی ہے مگر ریڑھ کی ہڈی نہ تو گلتی سڑتی ہے اور نہ اس کو مٹی کھاتی ہے۔
بسا اوقات آدمی کی طبیعت کسی سے ملنے کو نہیں چاہتی یا حرج ہوتا ہے یا کوئی ایسی بات کر رہا ہے جس پر غیر کو مطلع کرنا پسند نہیں کرتا تو تم کو کیا ضرورت ہے کہ خواہ مخواہ اس پر بوجھ ڈالو۔
بسبب اس کے کہ کفر کرتے تھے اور انہیں نوح کا حال سنا جب اس نے اپنی قوم سے کہا اے قوم اگر تمہیں میرا تم میں رہنا اور اللہ کی آیتوں سے نصیحت کرنا ناگوار ہو تو میں اللہ پر بھروسہ کرتا ہوں۔
بسمل بھی پھڑک کر پہنچی جو سپر تک تو کلائی کو نہ چھوڑا ہر ہاتھ میں ثابت کسی گھائی کو نہ چھوڑا شوخی کو شرارت کو لڑائی کو نہ چھوڑا تیزی کو رکھائی کو صفائی کو نہ چھوڑا اعضائے بدن قطع ہوئے جاتے تھے۔
بشرطیکہ اس شہر یا مملکت کے رہنے والے اپنے شہر اور اپنے ملک کی حفاظت اور دشمنوں کے مقابلہ کرنے کے لئے کافی نہ ہوں یا وہ اپنی جنگی و دفاعی ذمہ داریوں کو انجام دینے میں کسل و سستی کریں اور گنہگار ہوں۔
بشرطیکہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی طلب پیش نظر ہو اور سوم یہ کہ اگر کسی مباح کام میں بھی اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی نیت کر لی جائے تو وہ مباح کام بھی طاعت و عبادت بن جاتا ہے۔
بشرطیکہ انہیں اپنے مال کے بدلے میں طلب کرو ایسے حال میں کہ نکاح کرنے والے ہو نہ یہ کہ آزاد شہوت رانی کرنے لگو پھر ان عورتوں میں سے جسے تم کام میں لائے ہو تو ان کے حق جو مقرر ہوئے ہیں۔
بشرطیکہ یہ صورت حال جماع سے پہلے ہی واقع ہو چکی ہو اور اگر مہر مقرر نہیں تھا تو متعہ ایک جوڑا کپڑا دینا ہو گا اور اگر جماع کے بعد ایسا ہوا تو پھر اس عورت کو پورا مہر دینا واجب ہو گا۔
بشیر بدرؔ اور محمد طاہر فتح پوری میرے پڑوسی تھے، ان کے یہاں برپا ہونے والی شعری محفلوں میں شہر کے عمائدین کے علاوہ اساتذہ میں حامدؔ فتح پوری، نواب علی خاں گوہرؔ اور معروف ترقی پسند شاعر ساحرؔ نجمی اکثر شریک ہوتے تھے۔
بشیر نے پھر دوبارہ وہی بات کہی تو سیدنا عمران غصہ ہوئے (اور انہوں نے بشیر کو سزا دینے کا قصد کیا) تو ہم سب نے کہا کہ اے ابو نجید! (یہ سیدنا عمران بن حصین صکی کنیت ہے) بشیر ہم میں سے ہے۔
بظاہر یہ بات تعجب خیز ہے مگر یہ دیکھ کر کہ مثنوی کا مزاج ایک خاص نفسی کیفیت اور اجتماعی شعور کا مطالبہ کرتا ہے اور بعض خاص ادوار میں اس کے مطالعہ کی طلب اور ادوار کے مقابلے میں زیا دہ ہوتی ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جو صاحب بیٹھے ہوئے تھے اور جن سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں اشخاص کے بارے میں سوال کیا تھا۔
بعد ازاں ان میں سے ایک شخص نے یہ حیلہ نکالا کہ ہفتہ والے دن مچھلی کو پکڑ لیا اور پھندے میں پھانس کر ڈوری کو کنارے پر کسی چیز سے باندھ دیا اتوار والے دن جا کر نکال لایا اور پکا کر کھائی۔
بعد ازاں یہ غزل بدلی ہوئی شکل میں دیکھ کر مجھے فراق گورکھپوری یاد آئے جنھوں نے اپنی غزل کا ایک مطلع بدل کر باقاعدہ رسالے مین اعتراف کیا تھا کہ یہ اصلاح شادؔ عارفی کی تنقید کو قبول کرتے ہوئے کی گئی ہے۔
بعد میں اسلامی سپین میں توپ کا استعمال عام ہونے لگا اور اسے متعدد جنگوں میں استعمال کیا گیا جبکہ مد مقابل انگریزوں کی طرف سے اسلامی سپین کے خلاف جنگ میں توپ کا سب سے پہلا استعمال 1346ء کی جنگ میں کیا گیا۔
بعد میں جب رستم کو سہراب کی زبانی اس کے باپ اور ماں کے نام معلوم ہوتے ہیں اور وہ سہراب کے بازو پر بندھی ہوئی نشانی اپنا مہرہ دیکھتا ہے تو بیٹے سے لپٹ کر بے اختیار رونے لگتا ہے اور کہتا ہے۔
بعد کے مفسرین نے اس سے اہل نجوم کے مطابق بروج مراد لئے اور یہ بارہ برج ہیں، حمل، ثور، جوزاء، سرطان، اسد، سنبلہ، میزان، عقرب، قوس، جدی، دلو اور حوت اور یہ برج سات بڑے سیاروں کی منزلیں ہیں جن کے نام ہیں۔
بعض اہل علم صحابہ میں سے اسی حدیث پر عمل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اقعاء میں کوئی حرج نہیں یہ اہل مکہ میں سے بعض علماء و فقہاء کا قول ہے اور اکثر اہل علم سجدوں کے درمیان اقعاء کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ دونوں افطاری کریں اور مسکینوں کو کھانا کھلائیں اور ان دونوں پر قضا نہیں ہے اور اگر چاہیں تو قضا کر لیں اور اس صورت میں مسکینوں کو کھانا کھلانا ضروری نہیں اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
بعض بعض جگہ تو جلدی جلدی کمرہ میں گوبری ہونے لگتی تھی جو پیروں سے اکھڑ اکھڑ کر فرش کو چلنے کے قابل بھی نہ رہنے دیتی تھی اور جس کی سیلن انگیٹھی کی گرمی سے مل کر سانس لینا دشوار کر دیتی تھی۔
بعض جگہوں پر مسلسل چڑھائی زیادہ دشوار گزار، طویل اور تھکا دینے والے سفر کی وجہ سے بوریت اور اکتاہٹ کا احساس بھی ہوتا ہے، تاہم ملم جبہ کے قریب پہنچتے ہی ٹھنڈی ٹھنڈی مدہوش اور معّطر ہوائیں سیاحوں کا استقبال کر تی ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ والشر لیس الیک کے معنی یہ ہیں کہ برائی وہ چیز ہے جو تیرے تقرب اور تیری خوشنودی کے حصول کا ذریعہ نہیں ہے یا یہ کہ برائی تیری طرف صعود نہیں کرتی تیری بارگاہ میں قبول نہیں ہوتی۔
بعض حضرات نے یہ بھی فرمایا ہے کہ عذاب قبر اس امت مرحومہ ومغفورہ کے خصائص میں سے ہے، یعنی مسلمانوں کو عذاب قبر میں اس لئے مبتلا کیا جاتا ہے کہ ان کے نامہ اعمال میں گناہ وہ معصیت کی جو گندگی ہے۔
بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ "" میں اس بات کو منظور نہیں کرتا "" سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ نہیں تھی کہ حضرت فاطمہ کی موجودگی میں کسی اور عورت سے نکاح کرنا علی کے لئے ممنوع ہے۔
بعض سلف کا قول ہے کہ جو شخص اپنے والوں کی پوری نیند کے وقت اٹھے اور پوشیدگی سے اللہ کو پکارے کہ اے میرے پروردگار اے میرے پالنہار اے میرے رب اللہ تعالی اسی وقت جواب دیتا ہے کہ لیک میں موجود ہوں۔
بعض صحابہ جیسے عائشہ ابن عمر جابر بن عبداللہ اور انس بن مالک کہتے ہیں کہ زیور میں زکوۃ نہیں اور اسی طرح بعض فقہاء و تابعین سے بھی مروی ہے اور مالک بن انس شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
بعض صحابہ نے سورہ بقرہ کی آیت: ’’الیوم اکملت لکم دینکم و اتممت علیکم نعمتی و رضیت لکم الاسلام دینا‘‘7 کو آخری وحی قرار دیا ہے اور بعض نے : ’’واتقوا یوما ترجعون فیہ الی اللہ، ثم توفی کل نفس ما کسبت وھم لایظلمون۔
بعض لوگ صوفیہ طبقہ کے جو اس سے مراد لیتے ہیں کہ زمین کی سیر کرنا، سفر میں رہنا، ادھر ادھر جانا آنا، پہاڑوں، دوروں، جنگلوں اور بندوں میں پھرنا اس کا نام سیاحت ہے، یہ محض غلط فہمی ہے، یہ سیاحت مشروع نہیں۔
بعض لوگوں نے چاہا کہ اس میں داخل ہو جائیں اور بعض نے کہا کہ ہم آگ سے بھاگ کر تو مسلمان ہوئے (اور جہنم سے ڈر کر کفر چھوڑا تو اب پھر آگ ہی میں گھسیں تو یہ ہم سے نہ ہو گا)۔
بعض لوگوں نے کہا ہے کہ آپ کا نام کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ ہے اور بعض کعب بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، عبیدہ، حارث اور عمرو بھی بیان کیے جاتے ہیں، کنیت ابو مالک ہے، مشہور صحابی ہیں۔
بعض نے کہا مراد اس سے قیامت کے دن فرشتوں کا دیکھنا ہو سکتا ہے کہ دونوں موقعوں پر فرشتوں کا دیکھنا مراد ہو اس میں ایک قول کی دوسرے قول سے نفی نہیں کیونکہ دونوں ہر نیک و بد فرشتوں کو دیکھیں گے۔
بعض وجوہ کے باعث ہمارے ہاں کا تعلیم یافتہ طبقہ چونکہ ذہنی طور پر اہل مغرب کے پیچھے چلتا ہے، لہذا ان کی تقلید میں اس نے بھی اپنے دین سے باغیانہ روش اختیار کر لی اور مذہب اور سائنس کو جدا تصور کیا۔
بعضے مسلمان ایسے بھی ہیں کہ دل سے تو سچے مسلمان ہیں مگر کافروں کی حکومت میں ہیں اور ان سے مغلوب ہیں اور کافروں کے خوف سے اسلامی باتوں کو کھل کر نہیں کر سکتے نہ حکم جہاد کی تعمیل کر سکتے ہیں۔
بغداد کے مقبروں میں وہ سنجار کا اور کوفہ کا میداں فراہم ہوئے جس میں مساح دوراں کرہ کی مساحت کے پھیلائے ساماں ہوئی جزو سے قدر کل کی نمایاں زمانہ وہاں آج تک نوح گر ہے کہ عباسیوں کی سبھا وہ کدھر ہے۔
بقلی نے کہا کہ اللہ تعالی نے اس راز کو تمام خلق سے مخفی رکھا اور نہ بیان فرمایا کہ اپنے حبیب کو کیا وحی فرمائی اور محبّ و محبوب کے درمیان ایسے راز ہوتے ہیں جن کو ان کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
بقول ڈاکٹر محمد امین اگرچہ ہائیکو میں فلسفیانہ مضامین سمانے کی گنجائش نہیں ہے لیکن انسانی جذبات اور ان کی خوش رنگ کیفیات کو بیان کرنے کی بہت گنجائش ہے اور یہی چیز ہائیکو کے مضبوط، درخشاں مستقبل اور ترقی کی ضمانت بھی ہے۔
بلا دلیل محض اپنے خیال سے ایک چیز کو ناممکن جان کر باوجود علمی سرمایہ کی کمی کے جھٹ سے اللہ کی باتوں کی تکذیب کر دیتے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اسے اس جھٹلانے پر کونسی چیز آمادہ کرتی ہے؟
بلا شبہ ہم ہی نے بھیجا نوح کو (پیغمبر بنا کر) ان کی قوم کی طرف کہ خبردار کرو اپنی قوم کو قبل اس سے کہ آ پہنچے ان کو (ان کے کفر و انکار پر) ایک بڑا ہی (ہولناک اور) دردناک عذاب ۲۔
بلاشبہ سعادت حسن منٹو اردو فکشن میں ایک فینومینن ہیں، ایک نئے تناظر کے خالق اور ٹریجیڈی اور اس کی جمالیات کے سب سے بڑے فنکار، وقت اور کرداروں کی سائیکی میں اتر نے کی ایسی فنکارانہ کوشش اور کہیں نہیں ملتی۔
بلاوجہ نہ تو امین بنو اور نہ حاکم بنو اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم چھ دن تک مجھ سے یہ فرماتے رہے کہ ابو ذر! بعد میں جو بات تم سے کہی جانے والی ہے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ اس کی حرمت کو بیان فرمایا تھا اور وہ چھ چیزوں کی آپس میں خرید وفروخت کا معاملہ تھا جو سود آج کل رائج ہے اور جو ایام جاہلیت میں بھی عام تھا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو کوئی ایسا عذر لاحق تھا جس کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ توڑ ڈالا جس کو یہاں ذکر نہیں کیا گیا، اس مسئلہ میں حنفیہ کی دلیل آگے آ رہی ہے۔
بلکہ ا س دلیل پر اصرارکیا کہ متن میں معنی مصنف کے منشا و مراد کے مطابق عمل آور نہیں ہوتے یعنی مصنف کا قصد متن میں معنی کا تعین نہیں کرتا، مصنف خود متن میں بین السطور رابطوں سے بے خبر ہوتے ہیں۔
بلکہ اب تو ٹی وی اور ریڈیو وغیرہ کے جدید آلات و وسائل کے ذریعے حج و عمرہ اور طواف و زیارت کے یہ ایمان افروز، روح پرور اور دلکش نظارے اور مناظر دنیا بھر کے لوگوں کی نظروں کے سامنے گھوم رہے ہیں۔
بلکہ اس آگ کو فروزاں رکھتے ہوئے انہوں نے رومیؔ کے اس شعر پر زیادہ عمل کیا ہے؎ آدمی ویداست باقی پوست است ویدآں باشد کہ وید دوست است بقول پروفیسر عنوان چشتیؔ رئیس الدین رئیسؔ غزل کی جمالیات کے ادا شناس شاعر ہیں۔
بلکہ اس کو اچھا سمجھتے تھے اور دوسرے لوگوں کو بھی حکم و ترغیب کے ذریعہ اس پر عمل کراتے تھے لیکن اس کے ساتھ ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم بعض حاملین زہد و ریاضت کو اس کے خلاف بھی رکھتے تھے۔
بلکہ اس کے پیروؤں اور حامیوں سے ہماری گزارش یہ ہے کہ براہ کرم بڑی بڑی شخصیتوں کی عقیدت کو اپنی جگہ رکھتے ہوئے آپ اس تصوف پر کتاب و سنت کی روشنی میں تنقیدی نگاہ ڈالیں اور اسے درست کرنے کی کوشش کریں۔
بلکہ ان دنیاوی امور میں بھی نافع اور موثر بنتی ہیں جن کا حصول دین کے لئے ممد و معاون ہوتا ہے اور اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ لوگ بہر صورت کسی نہ کسی طرح عبادت اور نیک کاموں میں مصروف رہیں۔
بلکہ ان کا مطلب تو صرف یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیں تو ہم عورتوں کے ساتھ ایام حیض میں اٹھنا بیٹھنا ترک کر دیں اور ان کے ساتھ کھانا پینا چھوڑ دیں، تاکہ یہود جو طعن کرتے ہیں۔
بلکہ انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ، اور عمل و کردار پر ہے، خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت، اور اس کا تعلق کسی بھی قوم قبیلے، یا رنگ ونسل سے ہو، پس جو بھی کوئی صحیح طور پر ایمان لایا ہو گا۔
بلکہ بہتر لوگ وہی ہیں جو اپنی بیویوں کو نہیں مارتے ان کی ایذاء اور تکلیف دہی پر صبر و تحمل کرتے ہیں یا ان کو اتنا زیادہ نہیں مارتے جو ان کی شکایت کا باعث ہو بلکہ بطور تادیب تھوڑا سا مارتے ہیں۔
بلکہ تمام نصوص اس نے اس استثناء کے بغیر ذکر کی ہیں کہ قدرت و تمکن ہو اور اس (حکمران )کے عوض میں مسلمان کو لایا جائے اور اس خروج کی کوشش سے کوئی اور زیادہ بڑا فساد و خرابی پیدا نہ ہوتی ہو۔
بلکہ جمہور اہل علم کے نزدیک اس کا صحیح مفہوم یہ ہے کہ نماز فجر میں اتنی تاخیر کی جائے کہ فجر واضح ہو جائے اور پھر غلس (اندھیرے ) کے زائل ہونے سے پہلے پہلے پڑھ لی جائے، جیساکہ آپ کا معمول تھا۔
بلکہ خدا کی طرف سے مقرر کیے ہوئے رہبر، حاکم اور معلم بھی تھے جن کی پیروی و اطاعت مسلمانوں پر لازم تھی اور جن کی زندگی کو تمام اہل ایمان کے لیے نمونہ قرار دیا گیا تھا، جہاں تک عقل کا تعلق ہے۔
بلکہ خدا کی وہ نعمت ہیں جو وہ اپنے پاک نفس بندوں کو عطا فرماتا ہے جو ان چیزوں کے اہل ومستحق ہوتے ہیں اور جن کے حق میں وہ چیزیں فتنہ وبرائی کا باعث بننے کی بجائے بلندی درجات کا باعث بنتی ہیں۔
بلکہ دراصل یہ لفظ " اولی بالخلافت " کے معنی میں ہے، وہ اپنی دلیل میں ماقبل عبارت کے الفاظ انی اولی بالمؤمنین پیش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بارہ میں جو یہ الفاظ فرمائے تھے۔
بلکہ روکنے والوں سے کہتے تھے کہ اس قوم کو کیوں وعظ و نصیحت کرتے ہو جنہیں اللہ ہلاک کرے گا یا سخت عذاب کرے اور تم اپنا فرض بھی ادا کر چکے انہیں منع کر چکے جب نہیں مانتے تو اب انہیں چھوڑو۔
بلکہ سمندر پار انگلستان، جرمنی، فرانس، ناروے، امریکہ، کنیڈا اور خلیجی ممالک میں سعودی عرب، مسقط، کویت، قطر، دوبئی، اور تو اور چین اور جاپان تک ساری دنیا کے ممالک میں اردو بستیاں ہیں جو ان ممالک کا رشتہ ہندو پاک سے جوڑتی ہیں۔
بلکہ سودی کاروبار کرنے والے لوگ ربا کو بھی ایک قسم کی تجارت ہی سمجھا کرتے تھے جس کی تردید قرآن کو کرنی پڑی اور خرید وفروخت کے معاملات کو سود ہی کی ایک قسم سمجھنے والوں کے لئے سخت تہدید ووعید نازل ہوئی۔
بلکہ صحیح ابی سعید الخدری عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم یعنی درامی نے اس حدیث کو حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور ابی سعید نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
بلکہ طبع سلیم کے منافی بھی تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ پہنچ کر وہاں کے لوگوں کو اس مذموم فعل سے باز رکھا اور ان پر واضح کیا کہ زندہ جانور کے جسم سے جو بھی عضو کاٹا جائے گا۔
بلکہ قریش کے تمرد و طغیان سے تنگ آ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا فرمائی تھی کہ ان پر بھی سات سال کا قحط مسلط کر دے جیسے یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں مصریوں پر مسلط ہوا تھا۔
بلکہ قومی اغراض سے پاک ہیں، اور محض ایک عادلانہ نظام قائم کرنے آئے ہیں، اور ان کا مقصد درحقیقت ان ظالم طبقوں کی خداوندی کو ختم کرنا ہے جو قیصریت و کسرویت کی پناہ میں ہم کو تباہ و برباد کر رہے ہیں۔
بلکہ مسجد حرام سے براق پر سوار ہو کر روانہ ہونے کا ذکر ہے جس سے معلوم ہوا کہ اسراء یعنی بیت المقدس تک کا سفر ایک دوسری شب میں بیش آیا تھا اور اس حدیث میں جس شب کا ذکر کیا جارہا ہے۔
بلکہ وہ اس کے ساتھ ساتھ ہی رہتا ہے، اسی طرح یہ بھی اس آگ کے ساتھ اور اسی کے اندر رہیں گے، نہ دوزخ کی وہ ہولناک آگ ان کو چھوڑے گی اور نہ یہ اس سے کسی طرح علیحدہ ہو سکیں گے۔
بلکہ پرانے مفسرین کی غلطیاں نکالنے کے در پے ہو جاتے ہیں، یہاں تک کہ بعض ستم ظریف تو صرف ترجمے کا مطالعہ کر کے اپنے آپ کو قرآن کا عالم سمجھنے لگتے ہیں اور بڑے بڑے مفسرین پر تنقید کرنے سے نہیں چوکتے۔
بلکہ پہلے وہ چیز اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کا تقرب حاصل کرنے کے لئے صدقہ کی جاتی ہے اور پھر اس بزرگ کو پہنچایا جاتا ہے تو اس چیز کو کھانا اور استعمال کرنا مستطیع لوگوں کے لئے تو جائز نہیں ہے۔
بلکہ ہاتھ اور زبان کے ذریعہ اس برائی کو مٹانے کی جدوجہد کرتا ہے، اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ بہترین جہاد، ظالم بادشاہ کے سامنے حق بات کہنا ہے، نیز اللہ تعالی نے فرمایا۔
بلکہ ہم آپ کو بحفاظت ان سے بچا کر پورے کا پورا اپنے پاس لے آئیں گے، اور یہ آپ کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکیں گے، بلکہ الٹا یہی لوگ اپنی بدنیتی اور بدبختی کے نتیجے میں روا اور ذلیل و خوار ہوں۔
بلکہ یہاں تطہیر سے مراد تہذیب نفس، تصفیہ قلب اور تزکیہ باطن کا وہ اعلی مرتبہ ہے جو کامل اولیاء اللہ کو حاصل ہوتا ہے اور جس کے حصول کے بعد وہ انبیاء کی طرح معصوم تو نہیں بن جاتے ہاں محفوظ کہلاتے ہیں۔
بندوبست مال گزاری میں ذمیوں سے رائے لینا اس معاملے میں ایک اور نہایت منصافانہ اصول جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے برتا یہ تھا کہ بندوبست اور اس کے متعلق تمام امور میں ذمی رعایا سے جو پارسی یا عیسائی تھی۔
بوبی نے یکلخت غصے کی شدت سے پھٹ پڑنے والے لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے یکلخت ہائی جمپ لگایا اور کاؤنٹر پر پیر رکھتا ہوا وہ اچھل کر عمران، صفدر اور تنویر کے سامنے فرش پر آ کھڑا ہوا۔
بون یونیورسٹی (جرمنی) سے اسلام کے بین الاقوامی قانون پر تحقیقی مقالہ لکھ کر ڈی فل کی ڈگری حاصل کی اور سوربون یونیورسٹی (پیرس) سے عہد نبوی اور خلافت راشدہ میں اسلامی سفارت کاری پر مقالہ لکھ کر ڈاکٹر آف لیٹرز کی سند پائ۔
بچپن میں ہی بطور ارہاص آپ سے یہ خرق عادت ظاہر ہوا تاکہ تہمت لگانے والوں کو ایک چھوٹا سا نمونہ قدرت خداوندی کا دکھلا دیں کہ جب میرے نفخہ (پھونکنے) پر خدا تعالی مٹی کی بے جان صورت کو جاندار بنا دیتا ہے۔
بھلا خداوند قدوس جس کی فضیلت و برتری کو ازل الآزال میں اپنے قلم نور سے لوح محفوظ کی تختی پر نقش کر چکا، کسی کی طاقت ہے کہ محض مجنون و مفتون کی پھبتیاں کس کر اس کے ایک شوشہ کو مٹا سکے؟
بھلا وہ شخص جس نے اپنی عمارت (یعنی مسجد) کی بنیاد اللہ سے ڈرنے او ر (اس کی) رضا و خوشنودی پر رکھی، بہتر ہے یا وہ شخص جس نے اپنی عمارت کی بنیاد ایسے گڑھے کے کنارے پر رکھی جو گرنے والا ہے۔
بھی کہیں مسلم موجود! وضع میں تم ہو نصاری تو تمدن میں ہنود یہ مسلماں ہیں! جنہیں دیکھ کے شرمائیں یہود یوں تو سید بھی ہو، مرزا بھی ہو، افغان بھی ہو تم سبھی کچھ ہو، بتاؤ تو مسلمان بھی ہو! دم تقریر تھی۔
بہ نسبت اس چیز کے کہ کل قیامت کے دن تم اس حالت میں آؤ کہ تمہارے سوال تمہارے منہ پر برے نشان یعنی زخم کی صورت میں ہو اور یہ یاد رکھو کہ صرف تین طرح کے لوگوں کو سوال کرنا مناسب ہے۔
بہت زیادہ تہہ بند لٹکانے کی ممانعت وہب بن بیان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک شخص اپنی لنگی (تہہ بند) لٹکایا کرتا تھا۔
بہت سی عورتیں فضائل نفسانی اور عقل کی اطاعت کی بناء پر انسانیت کے مدارج عالیہ پر فائز ہیں اور بہت سے مرد جذبات کے بندے ہو کر، عقل کی مخالفت کر کے دنیا کے بد بخت ترین و شقی ترین ہو گئے ہیں۔
بہت لطیف ہوا ذرا آہستہ سانس لو بابا جانے کس وقت موت آ جائے عمر بھر جاگتے رہو بابا سب اعتراض اسے شیوۂ وفا پر تھا کہ اس نے چھوڑ دیا، اختیار ہم نے کیا سوائے صبر، ہمارے کچھ اور بس میں نہ تھا۔
بہر تقدیر اس مجموعی سامان، سنہرے، روپہلے اور رنگ برنگ قصروں، ان کے آئینوں‌اور جواہرات نے ہر چہار طرف ایک ایسی نور کی کیفیت پیدا کر رکھی ہے کہ نظر پڑتے ہی انسان کے دل میں ایک جوش اور ولولہ پیدا ہو جاتا ہے۔
بہر حال آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اسی طرح تم رہبانیت کو اختیار نہ کرو اور نہ غیر شرعی فطری مشقتوں میں اپنی جانوں کو مبتلا کرو بلکہ شریعت نے جو حدود متعین کر دی ہیں۔
بہر صورت مطلب یہ ہے کہ اگر تم قیامت کے دن میدان محشر سے بھاگنا چاہو تو میرے فرشتے اور جہنم کے داروغے تم پر آگ برسا کر دھواں چھوڑ کر تمہارے سر پر پگھلا ہوا پیتل بہا کر تمہیں واپس لوٹا لائیں گے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے دعوی اسلام کو قبول نہیں کیا کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ یہ تو ازراہ نفاق اپنے اسلام کا دعوی کر رہا ہے یا بطریق اضطرار وہ اس دعوے پر مجبور ہے۔
بہرحال اس سلسلے میں جو احادیث منقول ہیں اور جن کے درمیان بظاہر اختلاف نظر آتا ہے کہ بعض سے ممانعت کی اجازت ثابت ہوتی ہے اور بعض معانقہ کا تعلق محبت و اکرام کے جذبہ سے ہو وہ بلاشک و شبہ جائز ہے۔
بہرحال جب پس و پیش جاری رہا تو ہم نے عارضی طور پر اوپر والا عنوان دے کر انگریزی محاورے کے مطابق گیند کاتب صاحب کے پالے میں ڈال دی ہے کہ وہ کتاب کے شروع میں اس تحریر کو رکھیں یا آخر میں۔
بہرحال جنتی جنت میں پہنچ کر اپنے حال پر اظہار مسرت اور دوزخیوں کی تقریع و نکایت کے لئے کہیں گے کہ جو کچھ وعدے حق تعالی نے پیغمبروں کی زبانی ہم سے فرمائے تھے کہ ایمان لانے والوں کو نعیم دائم ملے گی۔
بہرحال کوپرنیکس کا نظریہ سائنس کی دنیا میں ان عجیب و غریب نئے افکار کی مٹی میں دفن ہو کر رہ گیا اور سولہویں صدی کے اختتام تک مغربی سائنس کی تحقیقات ایک بار پھر خطا کی طرف پیش قدمی کرتے دکھائی دینے لگیں۔
بہرحال یہ ایک سچائی ہے کہ وہ افسانے کی تخلیق کے لیے پیدا ہوئے تھے اور انہوں نے بہت سے افسانوں میں اپنی بہترین فن کاری کا ثبوت دیا ہے لیکن ان کی ناول نگاری کو بھی اس طرح خارج نہیں کیا جا سکتا۔
بہم کالی گھٹا، سفید پیالے، شراب سرخ اٹھی نہ جھونک سرمۂ دنبالہ دار کی آنکھ اس کی ناز کی سے ہوئی بے شراب سرخ رحمت سے اس کی صورت شام و شفق بیاں ہو نامۂ سیاہ بروز حساب سرخ ﴿۳۱﴾ نہ کمر ملتی ہے۔
بی بی سی ریڈیو کی خبروں پر تبصرہ کرنا-------- سیاست کے بخیے ادھیڑے جاتے -------- معاشرے او ر بدلتے دور کی کینچلی اتاری جاتی-------- اور سب برے وقت اور برے ماحول پر ایسے سر جوڑ کر بیٹھ جاتے، جیسے کسی میت میں آئے ہوں۔
بیت ازگدا یان توام شاہ بفر ما مددے کہ چون مرغان حرم درحرمت جا گیرم الھی نجنی من کل ضیق بجاہ المصطفی مولی الجمیع وہب لی فی مدینتہ قرارا بایمان و دفن بالبقیع ربنا ھب لنا من ازوجنا وذریتنا قرۃ اعین واجعلنا للمتقین اماما۔
بیت اللہ کی زیارت بکر بن خلف، ابو بشر، یحیی بن سعید، سفیان، محمد بن طارق، طاؤس، ابی زبیر، حضرت سیدہ عائشہ و ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف زیارت رات تک مؤخر فرمایا۔
بیرونی پاکی وضو سے اور باطنی ذہن کی صفائی نفسی قناعت، گرمی و سردی کی تکالیف کی برداشت، جسم کو ساکت رکھنا، گفتگو میں خاموشی اختیار کرنا، غور و فکر سے کام لینا، ایشور کا دھیان کرنا؛ یہ سب کی سب نیم کہلاتی ہیں۔
بیشک اگر تم ہم پر عذاب اٹھا دو گے تو ہم ضرور تم پر ایمان لائیں گے اور بنی اسرائیل کو تمہارے ساتھ کر دیں گے، (135) پھر جب ہم ان سے عذاب اٹھا لیتے ایک مدت کے کیے جس تک انہیں پہنچنا ہے۔
بیشک وہ جگہ اس قابل تھی کہ اسی وقت تمہارے ہاتھ سے فتح کرائی جاتی مگر بعض مسلمان مردو زن مکہ میں چھپے ہوئے تھے اور بعض لوگ جن کا مسلمان ہونا اب مقدر تھا، اس وقت کی فتح مکہ میں وہ پیسے جاتے۔
بیع باطل: خرید وفروخت اور لین دین کے اس معاملہ کو کہتے ہیں جو شرعی نقطہ نظر سے کوئی بھی حیثیت نہیں رکھتا کیونکہ وہ معاملہ نہ تو اصول بیع کے اعتبار سے صحیح ہوتا ہے اور نہ باعتبار شروط واوصاف جائز ہوتا ہے۔
بیع سلم کی شرائط صحت " حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو اہل مدینہ پھلوں میں ایک سال دو سال تین سال کی بیع سلم کیا کرتے تھے۔
بیع سلم کی شرائط صحت حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو اہل مدینہ پھلوں میں ایک سال دو سال تین سال کی بیع سلم کیا کرتے تھے۔
بیع غرر اس بیع کو کہتے ہیں جس میں مبیع یعنی بیچی جانیوالی چیز مجہول یا بیچنے والے کے قبضہ وقدرت سے باہر ہو جیسے اس مچھلی کو بیچنا جو دریا میں ہو یا ہوا میں اڑتے ہوئے جانور اور مفرور غلام کو بیچنا۔
بیعت حضورؐ کی (دسمبر ۱۹۸۸) (۲۸) کچھ جذبہ دل اور ہو، کچھ سوز جگر اور کچھ کاوش فن اور ہو، کچھ عرض ہنر اور کچھ طبع رواں اور ہو، کچھ حسن نظر اور کچھ فکرو نظر اور ہو، کچھ جذب و اثر اور ہے۔
بیمار آیا تک نہیں تجھ سے ملنا ہو گیا مشکل مجھے میری پاکٹ میں کرایہ تک نہیں رند سب کنگال ہو کر رہ گئے میکدے میں گل کھلایا تک نہیں شعبدہ بازی نہیں مطلق پسند لیڈری کا مجھ پہ سایہ تک نہیں کھائے ہیں۔
بیماری میں تعویذ منتر کرنے کا بیان "عثمان بن ابی عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے ان کے ایسا درد ہوتا تھا جس سے قریب ہلاکت کے تھے۔
بیوی نے بھی اپنے بے گناہ ہونے شوہر نے اپنے سچا ہونے کی قسم کھائی پھر ان دونوں کا قسمیں کھانا اور اس کے بعد آپ کا یہ فرمان کہ اللہ تعالی کو بخوبی علم ہے کہ تم دونوں میں سے کون جھوٹا ہے؟
بیوی نے جلدی سے چراغ جلا دیا اور امرکور کی کھاٹ پر بیٹھ کر وہ دونوں اختر کو یوں دیکھنے لگیں جیسے وہ ابھی دھواں بن کر دروازے کی جھریوں میں سے باہر اڑ جائے گا اور باہر سے ایک ڈراؤنی آواز آئے گی۔
بیوی کو بہن کہنا موسی بن اسماعیل، حماد، ابو کامل، عبدالوحد، خالد، حضرت ابو تمیمہ ہجیمی سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی بیوی کو کہا اے بہن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وہ تیری بہن ہے؟
بیوی کی بات سن کر وہ دور ایک ٹیلی کام سینٹر میں گئے اور وہاں سے انھوں نے ٹیلی فون پر نواب کا پتہ بتایا اور چوری کا مال ہونے کی خبر دی اور اپنا نام غلط بتا کر ٹیلی فون بند کر دیا۔
بیٹوں کو اپنی غلطی کا شدت سے احساس ہونے لگا، انہوں نے والد صاحب سے معافی کی درخواست کی والد صاحب نے خود بھی معاف کر دیا اور اللہ سے بھی ان کے لئے مغفرت طلب کی اور مصر کے لئے روانہ ہو گئے۔
بیٹھے بیٹھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا کی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو فرمایا تم اس وقت ملک فارس و روم کے لوگوں جیسے کام انجام دے رہے تھے۔
بیگم جان سے مجھے ایسا ڈر لگتا تھا کہ میں سار ا دن ماماؤں کے پاس بیٹھی رہی مگر ان کے کمرے میں قدم رکھتے ہی دم نکلتا تھا اور کہتی کس سے اور کہتی ہی کیا کہ بیگم جان سے ڈر لگتا ہے۔
بیگم صاحب میں تو اپنے پیسوں کی موٹر لایا ہوں، نجو کے لئے، اس پر وہ غصے سے گرج کر بولے تم کو کس نے کہا تھا، نجو کے لئے موٹر لانے کو تو اشتیاق پہلے تو ان کی گرج سن کر سہم گیا۔
بے شک انسان گھاٹے میں ہے مگر جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے اور حق پر قائم رہنے کی اور صبر کرنے کی آپس میں وصیت کرتے رہے سورۃ ہمزہ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
بے شک ظالم نجات نہیں پاتے اور اللہ کی پیدا کی ہوئی کھیتی اور مویشیوں میں سے ایک حصہ اس کے لیے مقرر کرتے ہیں اور اپنے خیال کے مطابق کہتے ہیں کہ یہ اللہ کا حصہ ہے اور یہ ہمارے شریکوں کا ہے۔
بے شک کچھ شاعروں کو شامل انتخاب کرنے کا یہ جواز مرتب کے پاس ہے کہ ان کے مجموعے شائع نہیں ہوئے یا یہ رسائل میں نظر نہیں آتے، لیکن حامی گورکھپوری کا مجموعۂ کلام ’’شاخ زیتون‘‘ تو منظر عام پر آ چکا ہے۔
بے شک!عالی جاہ! میں سزا دیتا!مگر میرا زور نہیں چلا!جو مختصر فوج، کہ میرے ساتھ تھی! اس کام کے لئے کافی نہ تھی! پھر ستم یہ تھا کہ میرے سپاہیوں کا ذخیرہ خوراک ختم ہو گیا تھا! اور وہ اکثر بھوکے رہتے تھے!! ضحاک۔
بے کسی کی دلیل انتظار فضول رہنے دے راز الفت نباہنے والے بار غم سے کراہنے والے کاوش بے حصول رہنے دے ء میں ہم لوگ کالج سے فارغ ہوئے اور ۵۳ء میں میں نے ایم اے او کالج امرتسر میں ملازمت کر لی۔
تا کہ دلوں میں یہ بول تیرو نشتر کی طرح پیوست ہو جائیں، کان خود بخود ان کے تر نم کی وجہ سے ان کی طرف متوجہ ہوں، اور زبانیں ان کے حسن تناسب کی وجہ سے بے اختیار ہو کر انہیں دہرانے لگیں۔
تا کہ مجھے معلوم ہو سکے کہ یہ کون لوگ ہیں اور ہم ان سے نمٹ سکیں ورنہ یہ لوگ لا محالہ ہمارے پیچھے بھی پڑ سکتے ہیں اور سنو ان پاکیشیائی ایجنٹوں کے بارے میں بھی معلوم کرو کہ ان کا کیا ہوا۔
تا کہ کسی دھوکہ اور فریب کا دخل نہ رہے تو ان کے تجارتی معاملے میں برکت عطاء کی جاتی ہے اور جب وہ عیب چھپاتے ہیں اور جھوٹ بولتے ہیں تو ان کی خرید و فروخت میں برکت ختم کر دی جاتی ہے۔
تاثیر ہے اور جوہر آئینہ کو مژگاں سے اور خار سے تشبیہ دیا کرتے ہیں، اسی مناسبت سے لفظ مژگاں و خار کو دوسرے مصرع میں لائے ہیں، غرض یہ ہے کہ ممدوح کے آئینہ دست دعا کو جوہر تاثیر دو وصف رکھتا ہے۔
تاجے نے بڑے بھائیوں کی طرح مولے کو ڈانٹا ’’اور کچھ نہیں تو اپنی زمینوں کی نگرانی کر لیا کر، یہ کیا بات ہوئی کہ صبح سے شام تک گلیوں میں لٹھ پھیلائے بیٹھے ہیں اور میراثیوں، نائیوں سے خدمتیں لی جا رہی ہیں۔
تاجے نے بڑے بھائیوں کی طرح مولے کو ڈانٹا ’’اور کچھ نہیں تو اپنی زمینوں کی نگرانی کر لیا کر، یہ کیا بات ہوئی کہ صبح سے شام تک گلیوں میں لٹھ پھیلاۓ بیٹھے ہیں اور میراثیوں، نائیوں سے خدمتیں لی جا رہی ہیں۔
تاروں کی نگاہیں آ مجھ سے ملا آنکھ یہ اعجاز نظر سیکھ پھونکوں سے کوئی شمع بجھا دی تو کیا کیا پھونکوں سے چراغوں کو جلانے کا ہنر سیکھ گھر بیٹھ کے دشواری منزل کی نہ کر فکر کس طرح سے طے ہو گی۔
تاریخ شاہد ہے کہ آل علی میں سے ڈھائی سو برس میں پینسٹھ کے قریب آدمیوں نے حصول خلافت کے لئے خروج کیا لیکن ان میں سے کسی کو بھی اتنے حمایتی میسر نہ آ سکے کہ حکومت قائمہ کا تختہ الٹا جا سکے۔
تاکہ آخرت میں یا تو اللہ تعالی اس کی وجہ سے اسے عذاب میں مبتلا کر دے یا اپنے فضل و کرم سے درگزر فرماتے ہوئے اسے بخش دے غور و فکر کا مقام ہے کہ نماز جمعہ چھوڑنے کی کتنی شدید وعید ہے؟
تاکہ ان فضائل کو پڑھنے کے بعد مسلمانوں کا دل خوش ہو کہ وہ زیادہ سے زیادہ راغب اور سرگرم ہو کر اس عظیم نعمت کو حاصل کرنے کی کوشش کریں اس طرح وہ دنیا کی فلاح و سعادت سے بہرہ ور ہو سکیں۔
تاکہ ان کے حقوق کی زیادہ سے زیادہ مالیت بن سکے اور جانباز آزادی پسندوں کو ان کی توقع کے مطابق اتنا زیادہ حق محنت مل سکے جو اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر کوئی عظیم انسانی خدمت انجام دینے کے عوض ملنا چاہیے۔
تاکہ انسان کے ان جذبات کی بھی کچھ تسکین ہو جائے اور اس تین دن کے عرصہ میں خفگی و ناراضگی اور بغض و نفرت کے جذبات بھی ختم ہو جائیں یا کم سے کم ہلکے پڑ جائیں اور صلح و صفائی کر لیں۔
تاکہ بھوک اور پیاس کا غلبہ خلوت گزینی میں مخل نہ ہو، ایک دن خدیجۃ الکبری رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کھانے پینے کا کچھ سامان خود لے کر غار حرا پہنچیں اور مذکورہ سعادت و بشارت سے سرفراز ہوئیں۔
تاکہ تم (خونریزی سے ) بچو تم پر فرض کیا گیا ہے کہ جب تم میں سے کسی کو موت آ پہنچے اگر وہ مال چھوڑے تو ماں باپ اور رشتہ داروں کے لیے مناسب طور پر وصیت کرے یہ پرہیزگاروں پر حق ہے۔
تاکہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سب سے بہتر عمل کرنے والا کون ہے اور اگر آپ کہیں گے کہ تم لوگ موت کے بعد پھر اٹھائے جانے والے ہو تو یہ کافر کہیں گے کہ یہ تو صرف ایک کھلا ہوا جادو ہے۔
تاکہ تمہیں راضی کریں، حالانکہ اگر یہ مومن ہیں تو اللہ اور رسول اس کے زیادہ حق دار ہیں کہ یہ ان کو راضی کرنے کی فکر کریں ۹|۶۳|کیا انہیں معلوم نہیں ہے کہ جو اللہ اور اس کے رسول کا مقابلہ کرتا ہے۔
تاکہ تمہیں پاکیزہ بنا دے اور تم سے شیطان کی کثافت کو دور کر دے اور تمہارے دلوں کو مطمئن بنا دے اور تمہارے قدموں کو ثبات عطا کر دے ۸|۱۲|جب تمہارا پروردگار ملائکہ کو وحی کر رہا تھا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
تاکہ خوب دل کھول کر جنگ کی جا سکے ) پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو حکم فرمایا اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اے اکوع! تم سوچ سمجھ کر گفتگو کرو۔
تاکہ دشمن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارادہ کا پتہ نہ چلے اور وہ غافل رہے ! اس طرح کی حکمت عملیاں دراصل جنگ جیتنے کے لئے انتہائی ضروری ہوتی ہیں اور دنیا کا ہر قانون ان کو رواہ رکھتا ہے۔
تاکہ عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ہماری بڑی تفسیرعمدۃ البیان فی مطالب القرآن والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۳۰۔
تاکہ علم کے بعد پھر کچھ جاننے کے قابل نہ رہ جائے اور تم زمین کو مردہ دیکھتے ہو پھر جب ہم پانی برسا دیتے ہیں تو وہ لہلہانے لگتی ہے اور ابھرنے لگتی ہے اور ہر طرح کی خوبصورت چیز اگانے لگتی ہے۔
تاکہ لوگ جب اس نشانی و علامت کے ذریعہ یہ جانیں کہ یہ ہدی ہے تو اس سے کوئی تعارض نہ کریں اور قزاق وغیرہ اسے غائب نہ کریں اور اگر یہ جانور راستہ بھٹک جائے تو لوگ اسے اس کی جگہ پہنچا دیں۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ فلاں سورۃ کی قرات ہو رہی ہے یا یہ کہ انتہائی شوق اور حضور قلب کی وجہ سے بے اختیار آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان مقدس سے کوئی آیت بآواز بلند جاری ہو جاتی تھی۔
تاکہ وہ لوگ ہدایت پائیں (۴۹) اور ہم نے مریم کے بیٹے (عیسی) اور ان کی ماں کو (اپنی) نشانی بنایا تھا اور ان کو ایک اونچی جگہ پر جو رہنے کے لائق تھی اور جہاں (نتھرا ہوا) پانی جاری تھا، پناہ دی تھی۔
تاکہ یہ افرادی قوت سے محروم رہیں قوت والے نہ ہو جائیں اور اس لئے بھی کہ یہ ذلیل و خوار رہیں اور اس لئے بھی کہ اسے ڈر تھا کہ ان میں سے ایک بچے کے ہاتھوں میری سلطنت تباہ ہونے والی ہے۔
تاہم ابھی حال ہی میں انھوں نے اپنی ایک تحریر میں ترقی پسند تحریک سے وابستہ چند ایک ہم عصروں سے جس ناراضگی کا اظہار کیا اس سے بخوبی یہ اندازہ ہوتا ہے کہ موصوف بطور خاص فیض سے اس وجہ سے نالاں تھے۔
تاہم اس امر کا یقین ہے کہ اقتباس کے پہلے حصے کے بارے میں لکھتے وقت نارنگ صاحب کے ذہن میں ’سچائی‘ کا قدیم معیار ضرور ہو گا جس کی بناء پر انھوں نے ’سچائیوں ‘ کے مابین تفریق کرنے کی کوشش کی ہے۔
تاہم اس نظم کے چوتھے منظر میں وہ مقام بھی آتا ہے کہ عسکری کی بات یاد آتی ہے آگے کیسے بڑھوں کہ پہلے عسکری کی بات بتانی ہے اور وہ یوں کہ ایک مرتبہ اس نے مولانا روم کا وہ شعر پڑھا تھا۔
تاہم اگر وہ حج کو روانہ ہو جائے اور وہاں اس وقت پہنچے جب کہ ہدی کا جانور بھی ذبح ہو چکا ہو اور حج کا وقت بھی گزر چکا ہو تو اس صورت میں عمرہ کے افعال ادا کر کے احرام کھول دے۔
تاہم صبا کی شاعری اور شخصیت کا مطالعہ کرنے اور، تھوڑا بہت جو کچھ ان کے فن پر لکھا گیا ہے، اس کو مربوط انداز میں دیکھنے کے بعد ہم اردو ادب میں صبا کا انفرادی مقام دریافت کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
تاہم وزیر آغا کا یہ عمل اس اعتبار سے قابل تحسین ہے کہ وہ اپنا ایک موقف رکھتے ہیں، وہ کس حد تک ڈیکنسٹرکشن اور ’’وحدت الوجود‘‘ میں ربط تلاش کر پائے، اس امر کا تجزیہ کرنا اس مضمون کے دائرہ سے خارج ہے۔
تاہم کہانی کی سمعی روایت کو انسان جتنا قدیم تسلیم کر لینے میں کوئی امر مانع نہیں ہونا چاہیے اور یہ بھی مان لیا جانا چاہیے کہ کہانی کی اسی مستحکم سمعی روایت نے شاعری کے اندر کہا نی کہنے کو رواج دیا تھا۔
تاہم یہ ایک المیہ ہے کہ آج مغربی اہل علم جب بھی عورت کے حقوق کی تاریخ مرتب کرتے ہیں تو اس باب میں اسلام کی تاریخی خدمات اور بے مثال کردار سے یکسر صرف نظر کرتے ہوئے اسے نظر انداز کر دیتے ہیں۔
تب اللہ تعالی نے اس آیت کو اتارا کہ "یعنی وہ اللہ ہے جس نے ان کے ہاتھوں کو تم سے روکا (اور ان کا فریب کچھ نہ چلا) اور تمہارے ہاتھوں سے ان کو روکا (یعنی تم نے ان کو قتل نہ کیا)۔
تب بعض مضامین میں بڑی وضاحت سے باور کرانے کی کوشش کی گئی تھی کہ متن اور مصنف کا یکسر انکار کر کے قاری کی اہمیت کو اجاگر کرنا در اصل امریکی حلقوں کی طرف سے بعض مذہبی حلقوں کے خلاف اقدام کرنا ہے۔
تب بھی اس کے گناہ معاف کر دیے جائیں گے اور اگر وہ مسجد میں ایسے وقت میں آیا جب نماز ختم ہو چکی تھی اور پھر (مسجد میں آ کر) اس نے نماز پڑھی تب بھی اس کی مغفرت کر دی جائے گی۔
تب میں نے ( قلعہ ) کے دروازے کھولنے شروع کئے ( تاکہ جماعت کے باقی لوگ بھی جو میرے ساتھ اس مہم میں آئے تھے، اندر آجائیں ) اور پھر میں ایک زینہ پر پہنچا اور ( اس خیال سے آگے زمین ہے۔
تب یہ اگرچہ ان کی اولادوں کے لیے بھی مہلک ہو گا تاہم اگر یہ کسی چوتھے فرد کو خون کی کے ذریعے منتقل ہو گا تو اس کے لیے غیر مہلک ہو گا، باوجودیکہ اس کے خون میں موجود رہے گا۔
تبلیغی جماعت نے از خود یہ ذمے داری لے لی کہ وہ ’’تبلیغی نصاب‘‘ کی مد د سے ناخواندہ اور بے علم مسلمانوں کے درمیان مذہب کے اس تصور کا پیغام عام کرے گی جس پر تبلیغی جماعت کے عمائدین نے اصرار کیا ہے۔
تجھ سے نبھانی سپنوں کی رانی، اے سپنوں کی رانی دودھیا فرش پہ مکھن سے تھر کتے پاؤں بحر کاہل کے سوا حل کے افیمی باسی قسمت مشرق اقصی کے خداوند بنے صبح کا سرخ ستارہ ہوا پیکن سے طلوع وٹیکن کا تو ہے۔
تجھ پر کتاب لوگوں کے واسطے سچے دین کے ساتھ، پھر جو کوئی راہ پر آیا، سو اپنے بھلے کو اور جو کوئی بہکا سو یہی بات ہے کہ بہکا اپنے برے کو اور تو ان کا ذمہ دار نہیں اللہ کھینچ لیتا ہے۔
تجھے تو اب آئینہ بھی ورطۂ ملامت ہے کہ آئینہ میں غیروں ہی کے دکھانے کے لئے بناؤ ہوتا ہے جو عین بد عہدی ہے، اس شعر میں ’ کہ، کی جگہ تو ہونا چاہئے تھا اور مطلب بھی اچھی طرح ادا نہیں ہوتا۔
تجھے چاہئے کہ خود اللہ کی عبادتوں میں اور اس کی توحید میں مشغول رہ کر ساری دنیا کو اسی طرف بلا، کیونکہ اس اللہ کے سوا کسی کی عبادت زیبا نہیں، وہ لاشریک ہے، وہ بے مثال ہے، اس کا شریک کوئی نہیں۔
تجھے ہر نفس کے ساتھ اے کاش تو بھی مجھ کو پکارے کبھی کبھی ہم سے نہ ہو سکا کہ تلاطم کو چھوڑ دیں ہر چند موج لائی کنارے کبھی کبھی مایوس ہو کے نجم و مہ و آفتاب سے ہم نے کیے ہیں۔
تدفین کے بعد قبر پر نماز جنازہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک ایسی قبر پر گزر ہوا جس میں بوقت شب مردہ دفن کیا گیا تھا۔
تدلیس کرنے والے کی مذمت کے اسباب تدلیس کرنے والے کی مذمت تین وجوھات کی بنیاد پر کی جاتی ہے: • یہ واضح نہیں ہوتا کہ وہ جس شخص سے روایت کر رہا ہے، اس نے واقعتا حدیث اسی سے سنی ہے یا نہیں۔
تر نجاست مثلا پیشاب وغیرہ کے بارے میں یہ پہلے ہی بتایا جا چکا ہے کہ اگر اس قسم کی کوئی نجاست و گندگی پاؤں وغیرہ پر لگ جائے تو تمام علماء کے نزدیک یہ متفق علیہ مسلم مسئلہ ہے کہ اسے دھویا جائے۔
ترتیب اس معنی میں کہ ادھر ادھر کی کاپیوں سے کاغذ جمع کر کے انھیں چھوٹی تقطیع پر کچھ ٹیڑھا میڑھا کاٹ کر میں ان کے سولہ یا بیس یا چوبیس صفحات بنا لیتا اور براہ راست انھیں صفحات پر اپنی تصنیفات درج کرتا۔
ترلو چن اس کے پیچھے پیچھے، ڈر ڈرکے ادھر ادھر دیکھتا رہتا تھا کہ اس کی بغل میں سےکوئی چھری مار نمودار نہ ہوجائے، موذیل رک گئی جب ترلو چن پاس آیا تو اس نے سمجھانے کے انداز میں اس سے کہا ترلوچ ڈئیر۔
ترلو چن ایک دم نیچے اترا، جھک کر اس نے دیکھا تو اس کی ناک سے خون بہہ رہا تھا، منہ سے خون بہہ رہا تھا، کانوں کے رستے بھی خون نکل رہا تھا، وہ جو دروازہ توڑنے آئے تھے، ارد گرد جمع ہوگئے۔
ترلوچن ایک دم نیچے اترا، جھک کر اس نے دیکھا تو اس کی ناک سے خون بہہ رہا تھا، منہ سے خون بہہ رہا تھا، کانوں کے رستے بھی خون نکل رہا تھا، وہ جو دروازہ توڑنے آئے تھے، ارد گرد جمع ہو گئے۔
ترمذی وغیرہ کی ایک روایت میں ہے کہ ابوجہل نے ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہم تم کو نہیں بلکہ جو کچھ تم لے کر آئے ہو اس کو جھٹلاتے ہیں۔
ترے راستے میں سیکڑوں دام تلسی داس کا دوہا اور اس کا ترجمہ دوہا رام چھبی کم کروں بکھاتی بانی اینن اینن بن جاتی ترجمہ جمال یار بیروں از بیانست زباں بے دیدہ دیدہ بے زبانست ایک مطلع تقوی پر اعتماد فریب خیال تھا۔
ترے وصال کی آگ مگر یہ آگ جو ٹھنڈی ہوئی تو لذّت کیا مرے رفیق مجھے تجربوں کی ہمّت دے جو منفرد نہ ہو سب سے تو میری چاہت کیا مرے وجود کی تکمیل ہو گئی تجھ سے بتا کہ میں بھی کبھی تھا۔
تسبیح و تحمید کا ثمرہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے سبحان اللہ العظیم وبحمدہ کہا اس کے لئے جنت میں کھجور کا درخت لگا دیا جاتا ہے۔
تشریح "" ایسے وقت "" سے مراد یا تو خاص طور پر سکرات الموت کا وقت ہے یا پھر ایسے اوقات بھی مراد ہیں جو سکرات الموت کے وقت کی طرح ہوتے ہیں جن میں انسان حکما بالکل موت کے کنارے پر ہوتا ہے۔
تشریح "" شرح صدر"" یعنی سینہ کا کھل جانا وہ نعمت ہے جو ہدایت و رستی اور تمام دینی و دنیاوی امور میں بہتری و بھلائی کا ذریعہ ہے، یہ کیسے معلوم ہو کہ فلاں شخص شرح صدر کی حالت کو پہنچ گیا ہے؟
تشریح : حضرت کعب احبار رحمہ اللہ تعالی علیہ کبار تابعین میں سے ہیں، ویسے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ پایا تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا نہیں مسلمان حضرت عمر فاروق کے زمانے میں ہوئے تھے۔
تشریح اس حدیث کو اس باب میں نقل کرنے سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ جب کسی مسلمان کو محض ڈرانا دھمکانا قیامت کے دن عذاب کا سزاوار بنائے گا تو مسلمانوں پر ظلم و ستم کرنے والے کا کیا حشر ہو گا۔
تشریح اپنا حصہ ضائع کیا کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اپنے آپ کو اس طرح لایعنی باتوں اور بیکار امور میں مبتلا کیا کہ جن کا کوئی فائدہ نہ دنیا میں حاصل ہوتا ہے اور نہ آخرت میں حاصل ہونے والا ہے۔
تشریح جو شخص اسلام کی حالت میں بوڑھا ہو گیا الخ سے واضح ہوا کہ کسی شخص کا ایمان واسلام کی حالت میں بوڑھا ہو جانا یا اس پر بڑھاپے کی علامات کا ظاہر ہو جانا گویا اس کی اخروی سعادت کی نشانی ہے۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ عامل کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنے زیر تصرف بیت المال سے اپنی بیوی کے مہر، اس کے نان نفقے اور اس کے لباس کے بقدر حاجت (بلا اسراف) روپیہ و مال لے سکتا ہے۔
تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ یہ سال میری دنیاوی زندگی کا آخری سال ہے، آئندہ سال میں اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں گا، اس لئے تم لوگ مجھ سے دین کے احکام اور حج کے مسائل سیکھ لو۔
تشریح دیت یا میراث کا مستحق ہو جائے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مکاتب کسی دیت یا کسی میراث کا حقدار ہو جائے تو اس دیت یا میراث میں سے اس کو اسی قدر ملے گا جس قدر وہ آزاد ہوا ہے۔
تشریح فتنہ میں بیٹھنے والا، کھڑے ہونے والے سے اس لئے بہتر ہو گا کہ کسی چیز کے پاس کھڑے رہنے والا شخص اس چیز سے زیادہ قربت اور مناسبت رکھتا ہے کہ وہ اس چیز کو دیکھتا بھی ہے اور سنتا بھی ہے۔
تشریح فرشتوں کی مذکورہ بالا منادی کا جنات و انسان کو نہ سنایا جانا شاید اس امر کی بنا پر ہے کہ وہ فریضہ کو غیب کی باتوں پر ایمان لانے اور عمل کرنے کے لئے جن و انس پر عائد کیا گیا ہے۔
تشریح فرشتوں کی مذکورہ بالا منادی کا جنات و انسان کو نہ سنایا جانا شاید اس امر کی بناء پر ہے کہ وہ فریضہ کو غیب کی باتوں پر ایمان لانے اور عمل کرنے کے لئے جن و انس پر عائد کیا گیا ہے۔
تشریح مطلب یہ کہ بندہ جو کام بھی کرے محض اللہ کی خوشنودی اور اس کی رضا حاصل کرنے کے لیے کرے، اس کا کوئی بھی فعل و عمل کسی غرض فاسد، جذبہ نام و نمود اور نمائش و ریا کے تحت نہ ہو۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں مسلمانوں میں بھی ایسے لوگوں کی کمی نہیں ہو گی جو اپنی دنیاوی اغراض اور ذاتی مفاد کی تکمیل کے لئے منافقت اور ریا کاری اختیار کریں گے اور صدق و اخلاص سے محروم رہیں گے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنے دوستوں اور اپنے ہمسائیوں کے ساتھ بہت زیادہ احسان اور حسن سلوک کرتا ہے اور ہر حالت میں ان کا خیر خواہ رہتا ہے تو وہ نہ صرف بہترین دوست اور بہترین پڑوسی قرار پاتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مذکورہ بالا طریقہ کے مطابق جب چادر پھیرنے میں دقت محسوس ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف یہ کیا کہ چادر کا دایاں کونا بائیں مونڈھے پر کر لیا اور بایاں کونا دائیں مونڈھے پر۔
تشریح نغاش اور نغاشی اس آدمی کو فرماتے ہیں جو بہت ہی پستہ قد، ناقص الخلقت اور ضعیف الحرکت ہو ایسے ہی ایک آدمی کو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا تو بارگاہ رب العزت میں سجدہ ریز ہو گئے۔
تشریح کشادگی کا انتظار کرنے کا مطلب یہ ہے کہ دعا مانگنے والا غیر اللہ سے شکوہ و شکایت اور مایوسی کا اظہار کئے بغیر اس بات کا امیدوار رہے کہ وہ جس بلاء و غم کے دور ہونے کی دعا مانگ رہا ہے۔
تشریح یعنی اگر بیٹا اپنے باپ کو مار ڈالتا ہے تو باپ کو قصاص میں بیٹے کو قتل کر دیا جاتا ہے لیکن اگر با پ اپنے بیٹے کو مار ڈالتا ہے تو باپ کو بیٹے کے قصاص میں قتل نہیں کیا جاتا تھا۔
تشریح: حباری ایک پرندہ کا نام ہے جس کو اردو میں "" سرخاب"" کہتے ہیں، بیان کیا جاتا ہے کہ یہ پرندہ اپنے دانہ پانی کی تلاش میں بہت دور دور تک جاتا ہے، عام طور پر اس کا گھونسلہ ایسی جگہ ہوتا ہے۔
تشہد کے بعد کیا دعا پڑھے وہب بن بقیہ، عمر بن یونس، یمانی، محمد بن عبداللہ بن طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشہد کے بعد یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
تعبیر جن کی اس کے زندانی بیان کرتے نہ یہ ان آمروں کے خواب جو بے‌آسرا خلق خدا کو دار پر لائیں نہ یہ غارت‌گروں کے خواب جو اوروں کے خوابوں کو تہہ شمشیر کر جائیں ہمارے خواب تو اہل صفا کے خواب ہیں۔
تعلیم اسلاف نے تم کسی کے لئے بد دعا مت کرو حسن اسلوب بھی اب خوشامد لگے احتراما بھی جھک کر ملا مت کرو دوستو! عمر کو فکر کھا جائیگی ذہن پر بوجھ رکھ کر جیا مت کرو دھوپ سے سائے بڑھ جاتے ہیں۔
تعلیم یافتہ اردو داں طبقے کے لیے مارکیٹ کا دروازہ بند ہونے لگا اور اس کا دائرہ تنگ سے تنگ ہوتا گیا اور بالآخر یہ زبان یونی ورسٹی کی درس و تدریس کے شعبے میں چند دستیاب مواقع تک محدود ہو کر رہ گئی۔
تعویذ لٹکانا ایوب بن محمد، معمر بن سلیمان، عبداللہ بن بشر، اعمش، عمرو بن مرہ، یحیی بن جزار ابن اخت زینب، عبداللہ بن زینب حضرت زینب اہلیہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک بڑھیا ہمارے پاس آیا کرتی تھی۔
تفاسیر میں ہے کہ وہ شریر لوگ دروازہ توڑ کر یا دیوار پھاند کر اندر گھسے جاتے تھے، تب جبرائیل علیہ السلام نے خدا سے اجازت لے کر لوط علیہ السلام کو علیحدہ بٹھا دیا اور ایک ذرا بازو ان ملعونوں کی طرف ہلایا۔
تقریر فیض صاحب کی تقریر جو انہوں نے ماسکو میں بین الاقوامی لینن امن انعام کی پر شکوہ تقریب کے موقع پر اردو زبان میں کی: محترم اراکین مجلس صدارت، خواتین اور حضرات! الفاظ کی تخلیق و ترتیب شاعر اور ادیب کا پیشہ ہے۔
تقلید اصل نہیں مکلف کے لئے اصل یہ ہے کہ وہ خود اللہ کے حکم کو نصوص سے مستنبط کرے کیونکہ اللہ تعالی اپنے خطاب میں ایک خاص گروہ یعنی فقط مجتہدین و علماء سے مخاطب نہیں بلکہ یہ خطاب ساری انسانیت کو ہے۔
تلخیص و ترجمانی کا دوسرا تقاضا یہ بھی ہے کہ اصل فکر مولف اور منشائے مفکر کو ضرور پیش کیا جائے اور اس میں تعبیر و تشریح کی ایسی روش نہ اختیار کی جائے جس سے اصل مفہوم اور اصل تعبیر ہی بدل جائے۔
تم انہیں دیکھو گے کہ بارگاہ احدیّت میں سر خم کئے ہوئے سجدہ ریز ہیں اور اپنے پروردگارسے فضل و کرم اور اس کی خوشنودی کے طلب گار ہیں، کثرت سجود کی بنا پر ان کے چہروں پر سجدہ کے نشانات پائے جاتے ہیں۔
تم اگر چاہو تو جھانک کر اسے دیکھ سکے ہو اس نے جب اسے بیچ جہنم میں جلتا دیکھا تو اس نے کہا کہ قریب تھا کہ تو مجھے بھی چکمہ دے جاتا اور یہ تو رب کی مہربانی ہوئی کہ میں بچ گیا۔
تم ایسا سوچ سکتے ہو کہ تم بے پناہ محبت کی طلب میں مرتے رہنے کا چلن رکھتے تھے، مگر وہ جو" محبوبہ" کا عالی رتبہ پا لے اس کی محبت میں شاعرانہ انا کو مار دینے کا یارا شاید تم میں نہیں تھا۔
تم خواہ کوئی نشانی ان اہل کتاب کے پاس لے آؤ، یہ تمہارے قبلے کی پیروی نہ کریں گے اور تم ان کے قبلے کی پیروی کرنے والے نہیں ہو اور نہ ان میں سے کوئی کسی کے قبلے کی پیروی کرنے والا ہے۔
تم سے زور میں بڑھ کر تھے اور ان کے مال اور اولاد سے زیادہ، تو وہ اپنا حصہ (ف ۱۵۵) برت گئے تو تم نے اپنا حصہ برتا جیسے اگلے اپنا حصہ برت گئے اور تم بیہودگی میں پڑے جیسے وہ پڑے تھے۔
تم فرماؤ اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے، اور تم کیا جانو شاید قیامت پاس ہی ہو (64) بیشک اللہ نے کافروں پر لعنت فرمائی اور ان کے لیے بھڑکتی آگ تیار کر رکھی ہے، (65) اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
تم لوگ مجھے اس بات کی طرف بلا رہے ہو کہ میں کفر کروں اللہ کے ساتھ اور اس کے ساتھ شریک ٹھہراؤں ایسی چیزوں کو جن (کی شرکت) کے بارے میں میرے پاس کوئی علم نہیں درآنحالیکہ میں تم کو بلا رہا ہوں۔
تم میں سے کسی کو یہ کہ ہو وے اس کا ایک باغ کھجور اور انگور کا بہتی نیچے اسکے نہریں اس کو اس باغ میں اور بھی سب طرح کا میوہ حاصل ہو اور آگیا اس پر بڑھاپا اور اس کی اولاد ہیں۔
تم نے خود ہی ہم سے دھوکہ کیا ہے کہ ہم سے دس کروڑ ڈالرز بھی لے لئے اور ہمیں سادہ فلم رول دے دیا اور تم کہہ رہے ہو کہ فارمولا ہمارے پاس ہے اور تم نے ہمیں یہاں کیوں جکڑ رکھا ہے‘‘۔
تم پر تمہارے رب نے یہ کہ اس کے ساتھ شریک نہ ٹھہرانا کسی چیز کو، اور اپنے ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرنا، اور یہ کہ قتل نہیں کرنا اپنی اولاد کو تنگدستی کے ڈر سے کہ روزی ہم ہی دیتے ہیں۔
تم پر عذاب سے ایک گھیر لینے والے دن کے اور اے قوم پورا کرو ناپ اور تول کو انصاف سے اور نہ گھٹادو لوگوں کو ان کی چیزیں اور مت مچاؤ زمین میں فساد جو بچ رہے اللہ کا دیا وہ بہتر ہے۔
تم پیچھے نہیں چلے مگر ایک ایسے مرد کے جس پر جادو ہوا (48 ) دیکھو انہوں نے تمہیں کیسی تشبیہیں دیں تو گمراہ ہوئے کہ راہ نہیں پا سکتے، (49 ) اور بولے کیا جب ہم ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
تم کو اس کے پیٹ کی چیزوں میں سے گوبر اور لہو کے بیچ میں سے دودھ ستھرا خوشگوار پینے والوں کے لیے " اور میووں سے کھجور کے اور انگور کے بناتے ہو اس سے نشہ اور روزی خاصی اس میں نشانی ہے۔
تم کو اگر پچھلی شناسائی کا وارفتگی شوق کی شدت نہ پوچھئے! اقرار وفا، امید کرم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے ظالم حیات، چال مرے ساتھ چل گئی درد دل میں ہزار اٹھتا ہے جو صبح و شام پئے انتظار گزرے ہیں۔
تم کو برا عذاب اور ذبح کرتے تمہارے بیٹوں کو اور زندہ رکھتے تمہاری عورتوں کو اور اس میں مدد ہوئی تمہارے رب کی طرف سے بڑی " اور جب سنا دیا تمہارے رب نے اگر احسان مانو گے تو اور بھی دوں گا۔
تم یہ نہ سمجھنا کہ تمہیں مہلت مل رہی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہیں کوئی پوچھنے والا نہیں بلکہ یہ مہلت تو سنت اللہ ہے، جو ایک وقت موعود تک ہر فرد گروہ اور قوم کو وہ عطا کرتا ہے۔
تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے آسمان و زمین کو نئے انداز سے بنایا اور دو دو، تین تین، چار چار پر والوں کو اپنا قاصد بنایا ہے اور جیسے چاہے اس سے زیادہ پروں والی مخلوق بھی بنا سکتا ہے۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جو عالموں کا پروردگار ہے اور درود وسلام محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد پر، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب پر سب پر الحمد اللہ کثیرا مبارکا فیہ۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی " اور پھر پوچھا آپ صلی اللہ علیہ وسلم تہجد کی نماز میں یا مطلقا کسی بھی نماز میں قرات بآواز بلند فرماتے تھے یا آہستہ آواز سے؟
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی اور پھر پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کی نماز میں یا مطلقا کسی بھی نماز میں قرأت بآواز بلند فرماتے تھے یا آہستہ آواز سے؟
تمام تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جو آسمانوں اور زمین (کی تمام وسعتوں) کا پیدا فرمانے والا ہے، فرشتوں کو جو دو دو اور تین تین اور چار چار پروں والے ہیں، قاصد بنانے والا ہے، اور تخلیق میں جس قدر چاہتا ہے۔
تمام دشمنوں کی طرف سے اطمینان ہونے کے بعد میں نے اپنی توجہ انتظامی اور ریاستی امور پر مرکوز کر دیں اور ان تمام مسائل کو حل کرنے کی بھرپور کوشش کی جن کی وجہ سے اندلس اتنے عرصے سے بدنظمی کا شکار تھا۔
تمام دنیا آپ کو اس کا الزام دے گی اور سارا جہان آپ پر قصور عائد کرے گا اور چوں کہ میں اس کا نتیجہ سر تا سر آپ کے حق میں زبوں سمجھتا ہوں، میں نہیں چاہتا کہ میری اس میں شرکت ہو۔
تمام سیاروں کے اپنے مدار میں محو گردش ہونے کے بارے میں اللہ ربّ العزت نے قرآن مجید میں ارشاد فرمایا: و کلٌّ فی فلک یّسبحون (یسین، 36:40) اور تمام (اجرام فلکی) اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے تیرتے چلے جاتے ہیں۔
تمام عالم کا، تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے آسمان اور زمین پیدا کئے اور اندھیرا اور اجالا بنایا پھر بھی یہ کافر اپنے رب کے ساتھ دوسروں کو برابر کر دیتے ہیں، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور جھوٹے ہیں۔
تمہارا بے جا لا ڈ و پیار اور میری کاروباری مصروفیات . میرے کاروبار نے مجھے اتنا وقت نہیں دیا کہ میں اپنے کاروبار کے ساتھ ساتھ اپنی توجہ اپنے بیٹے پر بھی دے سکوں اور تمہارے لئے تو وہ تمہاری اکلوتی اولاد تھی۔
تمہاری اور یہود و نصاری کی مثال اس شخض جیسی ہے جس نے چند مزدور کسی کام پر لگانے چاہے اور اعلان کیا کہ کوئی ہے جو مجھ سے ایک قیراط لے اور صبح کی نماز سے لے کر آدھے دن تک کام کرے؟
تمہارے ساتھ بڑے بڑے سلوک و انعام کئے لیکن ذرا سے وقفے میں تم اللہ تعالی کی نعمتوں کو بھلا بیٹھے بلکہ تم نے وہ حرکت کی جس سے اللہ کا غضب تم پر اتر پڑا تم نے مجھ سے جو وعدہ کیا تھا۔
تمہارے میرے درمیان سمندر اور پہاڑ کھڑے ہوجائیں گے اور پھر میرے لال !!!لام اگر ادھر بھی ہونے لگی اور تمہارے دشمنوں پر بھی کوئی آنچ آگئی تو، بتاؤ !میں یہاں اس اجڑے پچڑے گاؤں میں کس کے ہاتھ کاسہارا لے کر اٹھوں گی؟
تمہید کے لغوی معنی بچھانے کے ہیں اور یہ بستر کے مناسبات میں سے ہے اور اصطلاح میں تمہید اسے کہتے ہیں کہ کسی کام سے پہلے کچھ ایسی باتیں کرنا جن پر وہ کام موقوف ہے اور یہی معنی مصنف کو مقصود ہیں۔
تمہیں تم بہت خوبصورت ہو، سب سے حسیں ہو کیوں کہ میں نے چاہا ہے، سوچا ہے، صدیوں میں تم کو گنگناتی ہوئی بارشوں میں، کھل کھلاتی شبوں میں سرمئی شام، رنگین صبحوں کے ٹھہرے سلونے سکوں میں میں نے چاہا ہے، سوچا ہے۔
تمہیں تو یہ بھی گوارا نہ تھا کہ میرے کپڑوں پر بھی کسی مرد کی نظر پڑ جائے پھر تم نے یہ کیسے گوارا کر لیا کہ مجھ کو بچوں سمیت ہمیشہ کے لئے چھوڑ دو کس کے سہارے، زندگی کیسے گزریگی، نہیں سوچا۔
تنقید سے شغف میں نے کہا کہ فن کے سب اسرار فاش کر اس نے کیا جو عذر تو پھر میں نے یہ کہا جرأت کی شاعری میں تصوف تلاش کر چناں وچنیں گلی میں اب نہیں باقی وہ ڈھیر کوڑے کا ہوئی ہے۔
تنہا سفر کر نے کی ممانعت عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، عبدالرحمن بن حرملہ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک سوار شیطان ہے۔
تنہائی 54 جان ملٹن 55 ہو پوری خواہش پرواز کیسے 56 نہ تیری دسترس میں‌کچھ نہ میرے اختیار میں 57 دیکھ تو یہ کیا ہوا 58 ایک جنگجو قبیلے کے شاعر کا گیت 59 وہ خود بھی پیاس کے سوکھے نگر میں بستا ہے۔
تنہائیاں ایک پل بھی سکوں سے گزرتا نہیں زندگی نے ہمیں ایسے گھاؤ دیئے کوئی مرہم بھی ان پر ٹھہرتا نہیں کوئی اپنا ہزاروں طرح بھی صفیؔ وار دل پر کرے پیار مرتا نہیں ٭ نہیں کچھ رہا اب مری زندگی میں حسیں تھا۔
تو آپ نے اپنا سر اٹھا کر کہا پیاری بچی یوں نہیں بلکہ جس طرح اللہ نے فرمایا (وجاءت سکرۃ الموت بالحق) الخ، اور روایت میں بیت کا پڑھنا اور صدیق اکبر کا یہ فرمانا مروی ہے کہ یوں نہیں بلکہ یہ آیت پڑھو۔
تو آپ نے فرمایا کہ ظلم سے مراد عام گناہ نہیں بلکہ ظلم سے مراد وہ ظلم ہے جو حضرت لقمان نے اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا تھا کہ بیٹے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرانا بڑا بھاری ظلم ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ "سب خوبیاں اللہ کے لئے ہیں، میں اس کی خوبیاں بیان کرتا ہوں اور اس سے مدد چاہتا ہوں جس کو اللہ راہ بتلائے اسے کون بہکا سکتا ہے اور جسے وہ بہکائے اسے کون راہ بتلا سکتا ہے؟
تو اب سفیان نے جواب دیا تھا کہ ضعیف لوگوں نے، بادشاہ نے اس سے یہ نتیجہ نکالا کہ فی الواقع تمام نبیوں کا اول پیرو یہی طبقہ ہوتا ہے، الغرض مشرکین مکہ ان ایمان داروں کا مذاق اڑاتے تے اور انہیں ستاتے تھے۔
تو اب وہ چیز لینے والے کی ملک ہو جائے گی اور اس کے ورثاء کی جبکہ رقبی یہ ہے کہ انسان یوں کہے کہ وہ چیز تمہارے اور میرے میں سے بعد والے کی ہے، ہم میں سے جو بعد میں مرے گا۔
تو اس سوال کے جواب میں خاموشی اختیار کر لینی چاہئے کیونکہ اگر تم نے جواب میں کہا کہ نہیں، تو یقینا کافر ہو جاؤ گے اور اگر کہا کہ ہاں، تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ تم نے جھوٹ بولا ہے۔
تو اس سے مراد یہ ہے کہ عیسی علیہ السلام آسمانوں پر زندہ موجود ہیں، قیامت کے قریب زمین پر اتریں گے اور یہودیوں و نصرانیوں دونوں کو جھوٹا بتائیں گے اور جو افراط تفریط انہوں نے کی ہے، اسے باطل قرار دیں گے۔
تو اس شخص سے زیادہ کون ظالم ہے جو خدا پر جھوٹ افتراء کرے تاکہ از راہ بے دانشی لوگوں کو گمراہ کرے کچھ شک نہیں کہ خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا (۱۴۴) کہو کہ جو احکام مجھ پر نازل ہوئے ہیں۔
تو اس کے بارہ میں حنفی علماء لکھتے ہیں کہ اس ممانعت سے یہ مراد ہی نہیں ہے کہ نکاح کرنا کرانا قطعا ناجائز یا حرام ہے، بلکہ اس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ محرم چونکہ ایک عبادت میں مشغول رہتا ہے۔
تو اس کے بارے میں حنفی علماء لکھتے ہیں کہ اس ممانعت سے یہ مراد ہی نہیں ہے کہ نکاح کرنا کرانا قطعا ناجائز یا حرام ہے، بلکہ اس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ محرم چونکہ ایک عبادت میں مشغول رہتا ہے۔
تو اس کے جواب میں حضرت خضر نے ان سے فرمایا کہ اجازت دینے سے تو مجھے انکار نہیں لیکن آپ میرے ساتھ صبر نہیں کر سکیں گے، کیونکہ میرے ہاتھوں کچھ ایسے کام صادر ہونگے، جن کے اسرار سے آپ واقف نہیں ہونگے۔
تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرے بھائی نے اللہ رحم فرمائے اس پر پھر میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خدا کی قسم لوگ خوف کرتے تھے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی کو آہستہ آہستہ چلایا کرتے تھے لیکن جس وقت کشادہ جگہ مل جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹنی کو تیزی سے بھی چلاتے تھے۔
تو حضرت انس ؓ نے یہ دعا پڑھی : اے اللہ !لوگوں کے رب! تکلیف کو لے جانے والے ! شفا عطا فر ما، تو ہی شفا دینے والا ہے، تیرے سوا کوئی شافی نہیں، ایسی شفا عطا فرما جو بیماری کو نہ چھوڑے۔
تو دونوں نے (وہاں) ہمارے بندوں میں سے ایک (خاص) بندے (خضر علیہ السلام) کو پا لیا جسے ہم نے اپنی بارگاہ سے (خصوصی) رحمت عطا کی تھی اور ہم نے اسے اپنا علم لدنّی (یعنی اسرار و معارف کا الہامی علم) سکھایا تھا۔
تو سب نے جواب دیا کہ (ہاں ) کیوں نہیں، ہم سب گواہی دیتے ہیں، ( اور ہم نے اس لئے کیا کہ) کہیں تم لوگ کل قیامت کے روز یوں (نہ) کہنے لگو کہ ہم تو اس سے بالکل بے خبر تھے، ۱۷۳۔
تو عیسیؑ نے کہا اللہ سے ڈرو اگر تم مومن ہو ۵|۱۱۳|انہوں نے کہا ہم بس یہ چاہتے ہیں کہ اس خوان سے کھانا کھائیں اور ہمارے دل مطمئن ہوں اور ہمیں معلوم ہو جائے کہ آپ نے جو کچھ ہم سے کہا ہے۔
تو وہ جواب دیتے کہ آپ لوگوں کے اچھے کاموں میں تو شریک ہوں لیکن ان کاموں میں خود کو شریک نہیں کر سکتا جو میرے نزدیک خدا اور اس کے رسول کی مرضی و منشا کے منافی و ملی مفاد کے خلاف ہیں۔
تو وہ کہنے لگے: اے ہمارے رب! ہماری منازل سفر کے درمیان فاصلے پیدا کر دے، اور انہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا تو ہم نے انہیں (عبرت کے) فسانے بنا دیا اور ہم نے انہیں ٹکڑے ٹکڑے کر کے منتشر کر دیا۔
تو ہو سکتا ہے کہ ان کے نزدیک صحیح ہونے سے مراد یہ ہو کہ اس خاص سند و طریق سے صحیح ثابت نہیں لہذا ایک خاص سند و طریق سے صحیح ثابت نہ ہونا اصل حدیث کی صحت پر اثر انداز نہیں ہوتا۔
توبہ جلدی کر لینے کی تفسیر میں منقول ہے کہ ملک الموت کو دیکھ لینے سے پہلے، عالم سکرات کے قریب مراد ہے، اپنی صحت میں توبہ کر لینی چاہئے، غر غرے کے وقت سے پہلے کی توبہ قبول ہے، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
توبہ واستغفار کی راہ اس سے دراصل اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ توبہ اور رجوع الی اللہ کے دو رکن اور پہلو ہیں، ایک منفی اور دوسرا مثبت منفی یہ کہ انسان نے جو غلط عقائد و اعمال اختیار کر رکھے ہوں۔
توبہ کا مطلب ہے، معصیت پر ندامت کا اظہار اور آئندہ اس کو نہ کرنے کا عزم محض زبان سے توبہ توبہ کر لینا یا اس گناہ اور معصیت کے کام کو تو نہ چھوڑنا اور توبہ کا اظہار کئے جانا، توبہ نہیں ہے۔
توبہ کرے اور پھر نکاح کی تجدید کرے ! کسی نے کسی سے کہا کہ مجھے تیرا دیکھنا گویا ملک الموت کا دیکھنا معلوم ہوتا ہے، تو اس کا ایسا کہنا بہت بڑی غلطی ہے اور اس کے کفر میں مشائخ کا اختلاف ہے۔
توبہ کے اصل معنی ہیں، رجوع کرنا یعنی پھرنا جب اس لفظ کی نسبت بندہ کی طرف ہوتی ہے تو اس سے مراد ہوتا ہے کہ گناہ سے پھرنا، یعنی اپنے گناہ پر نادم، و شرمندہ ہو کر اللہ تعالی کی طرف رجوع کرنا۔
تورات میں یا کسی دوسری آسمانی کتاب میں یہ پیشین گوئی کی گئی تھی کہ یہ قوم (بنی اسرائیل) دو مرتبہ ملک میں سخت خرابی پھیلائے گی اور ظلم و تکبر کا شیوہ اختیار کر کے سخت تمرد و سرکشی کا مظاہرہ کرے گی۔
تکفرون تک اس لطیفے کو بھی نہ بھولئے کہ جیسے کفر کی وجہ سے امن کے بعد خوف آیا اور فراخی کے بعد بھوک آئ ایمان کی وجہ سے خوف کے بعد امن ملا اور بھوک کے بعد حکومت، سرداری امارت اور امامت ملی۔
تھا کہ ہندوستان کی سرزمین پر جمہوری نظام حکومت کے استحکام کے ساتھ مدارس کے اس روایتی نظام کی اہمیت آہستہ آہستہ کم ہو جاتی اور نئی تعلیم کے دروازے سب طبقات کے لیے کھل جاتے لیکن کئی وجوہ سے ایسا نہ ہو سکا۔
تھا، ا سے لگا کہ جیسے اس خبر کو جذب کر نے کے لیے دماغ کے ایسی سو یشین ایریاز، کسی اونچی تھرشولڈ پر جا کر، قطرہ بہ قطرہ ٹپکتے آنسوؤں کی شکل میں اس خبر کو اپنے سینے میں اتار رہے ہیں، آہ۔
تھوڑی دیر تک یہی حالت طاری رہی پھر آپ نے اپنی نگاہیں اونچی کرنی شروع کیں، یہاں تک کہ آسمان تک آپ کی نگاہیں پہنچیں پھر آپ ٹھیک ٹھاک ہو گئے اور اسی پہلی بیٹھک پر عثمان کی طرف متوجہ ہو کر بیٹھ گئے۔
تہائی اور چوتھائی پیداوار کے عوض مزارعت کی اجازت محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، ابو عبدالرحمن، حضرت عمر بن دینار کہتے ہیں کہ میں نے طاؤس سے کہا اے ابو عبدالرحمن اگر تم یہ بٹائی چھوڑ دو تو بہتر ہے۔
تہجد کی روایات بالخصوص کثرت سے منقول اور مشہور ہے) حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم اس کی طاقت کہاں رکھ سکتے ہو (یعنی جس اہتمام و انتظام اور خشوع و خضوع سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم پڑھتے تھے۔
تہہ بند لٹکانے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، موسی بن عقبہ، سالم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی اپنا کپڑا تکبر سے لٹکائے قیامت کے دن خداوند قدوس اس شخص کی جانب نہیں دیکھے گا۔
تیر اندازی کی اہمیت اور حضرت عقبہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے تیر اندازی سیکھی اور پھر اس کو چھوڑ دیا تو وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
تیرا دشمن صرف وہی نہیں جو تیرے مقابلہ میں کفر پر جم کر لڑائی کے لئے آیا کیونکہ اگر تو نے اسے قتل کر دیا تو تیرے لئے باعث نور ہے اور اگر اس نے تجھے قتل کر دیا تو قطعا جنتی ہو گیا۔
تیرا میرا میرا تیرا پیار ہو گیا یکایک اس دبلے پتلے لڑکے نے طبلہ بجانا بند کر دیا اور اپنے ایک ساتھی کو جو اپنی گردن دونوں ٹانگوں میں دبائے اکڑوں بیٹھا تھا، ٹہوکا دے کے کہا، ابے مدہو بالا تو کیوں نہیں گاتے۔
تیرا ہم پلہ کوئی نہیں تیری کفو کا کوئی نہیں تجھ جیسا کوئی نہیں میری گواہی کہ تیرا وعدہ سچا تیری ملاقات حق جنت و دوزخ قیامت اور دوبارہ جینا یہ سب برحق امر ہیں(ابن مردویہ) حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
تیروں کے دل پر لگتے ہی لگا جیسے درد ہی جاتا رہا ہے، میں اب صرف پیو پیو کر رہی ہوں، اگر وہ مجھے مل جائے، میں اسے حاصل کر لوں تو میری جان بچ جائے ورنہ جان چلی جائے گی، لوگ کہتے ہیں۔
تیری دنیائے جنوں روشنی میں آ، اندھیروں سے نکل عقل سے بیزار ہو یہ تو کھلا بے حیا، بدکار ہو یہ تو کھلا گالیاں دیں مجھ کو میرا کیا ہوا تم ذلیل و خوار ہو یہ تو کھلا یہ مستی رنگ کبھی لائے گی۔
تیرے ذمہ ان کا کوئی حساب نہیں ہے اور نہ تیرا کوئی حساب ان کے ذمہ اگر تو نے انہیں دو ہٹا یا پس تو بے انصافوں میں سے ہو گا اور اسی طرح ہم نے بعض کو بعض کے ذریعہ سے آزمایا ہے۔
تیرے رب کی طرف روانگی کا ۷۵|۳۱|مگر اس نے نہ سچ مانا، اور نہ نماز پڑھی ۷۵|۳۲|بلکہ جھٹلایا اور پلٹ گیا ۷۵|۳۳|پھر اکڑتا ہوا اپنے گھر والوں کی طرف چل دیا ۷۵|۳۴|یہ روش تیرے ہی لیے سزاوار ہے اور تجھی کو زیب دیتی ہے۔
تیرے رب کی طرف سے تاکہ تو ڈر سناوے ان لوگوں کو جن کے پاس نہیں آیا کوئی ڈرانے والا تجھ سے پہلے تاکہ وہ راہ پر آئیں اللہ ہے جس نے بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں اور صحیح حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے لوگو اپنے رب کی طرف توبہ کرو پس تحقیق میں اپنے رب کی طرف استغفار کرتا ہوں اور اس کی طرف توبہ کرتا ہوں۔
تیرے منور سہرا یہ بھی ایک بے ادبی تھی کہ قبا سے بڑھ جائے رہ گیا آن کے دامن کے برابر سہرا اس شعر کا جواب ذوقؔ کی غزل میں نہیں نکلتا ہاں وہی شعر جو گذرا : ایک کو ایک پہ تزئیں ہے۔
تیز بہاؤ والے علاقوں میں دریا کے اوپر مضبوط رسی تان کر باندھ دی جاتی ہے اور دوسری طرف اسی کے ذریعے اس کے ساتھ ڈھول نما کھٹولا باندھا جاتا ہے جس کے ساتھ مخالف اور موافق دونوں سمتوں سے رسی منسلک ہوتی ہے۔
تیسرا آدمی (شوکت صدیقی) دونوں ٹرک، سنسان سڑک پر تیزی سے گزرتے رہے ! پتمبر روڈ، مشرق کی طرف مڑتے ہی ایک دم نشیب میں چلی گئی ہے اور جھکے ہوئے ٹیلوں کے درمیان کسی زخمی پرندے کی طرح ہانپتی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
تیسرا حصہ آیت کریمہ کے تیسرے حصے کے مطابق ہر آسمان یا ہر کائنات کو اس کا مکمل نظام عطا کیا گیا ہے، ایک ایسا نظام یا عمل درآمد کا ایک ایسا انتظامی ڈھانچہ جو اس کی تشکیل سے متعلقہ افعال کا حامل ہو۔
تیسری وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ وہ وقت خاموش اور چپ رہنے کا ہے اور نہایت توجہ کے ساتھ امام کا خطبہ سننے کا ہے، اور چونکہ حلقہ باندھ کر بیٹھنے سے امام کے خطبے کی طرف توجہ کم ہو جاتی ہے۔
تیسرے یہ کہ غالبا میری زندگی دوسروں کے لیے نمونہ عبرت ہو گی، کہ اس صورت میں، گو اپنی زندگی سے میں خود مستفید نہیں ہوا لیکن اگر دوسروں کو کچھ نفع پہنچے تو میں ایسی زندگی کو رائیگاں اور عبث نہیں کہہ سکتا۔
تیسرے ’ وہ، کا لفظ یہ دھوکا دیتا ہے کہ کوہکن باوجود غم گیتی ناتمام جملہ رہ گیا لیکن اردو کے محاورہ میں یہ داخل ہے کہ جب مبتدا سے خبر کو بعد ہو جائے تو ایسے مقام پر ’ وہ، لے آتے ہیں۔
تین بار آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہی فرمایا (پھر فرمایا کہ)اللہ کے ساتھ شرک کرنا (یہ تو ظاہر ہے کہ سب سے بڑا کبیرہ گناہ ہے) دوسرے اپنے ماں باپ کی نافرمانی کرنا، تیسرے جھوٹی گواہی دینا یا جھوٹ بولنا۔
ثالثا، مشرک سوسائٹی ان تمام تمدنی طریقوں کو قبول کرنے کے لیے پوری طرح مستعد رہتی ہے جن کو خالص جاہلی سوسائٹی اختیار کرتی ہے، اگرچہ سوسائٹی کی ترتیب و تعمیر میں شرک اور جاہلیت خالصہ کے ڈھنگ ذرا ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ثانیا، سمجھ کر ہی آپ اس قابل ہوں گے کہ الفاظ کے ذریعے اس عمل کا آغاز کر سکیں جس سے آپ اپنا ایمان حاصل کریں اور اسے تقویت دیں تاکہ آپ اس ایمان کی روشنی میں قرآن کی تعلیمات کے مطابق زندگی گزاریں۔
ثمر آہستہ آہستہ الہی کو نسا وقت آگیا بیمار فرقت پر کہ اٹھ کر چل دیے سب چارہ گر آہستہ آہستہ نہ جانے کیوں نہ آیا ورنہ اب تک کب کا آ جاتا اگر چلتا نامہ بر وہاں سے آہستہ آہستہ خفا بھی ہیں۔
جاؤ لے جاؤ ؂ جلا دو، بھونک دو، جھگڑا ہی سارا پاک کر ڈالو شجر کے ساتھ ہی اس کا ثمر بھی خاک کر ڈالو رکھو اسے بھی وہیں جس جگہ پہ آپ رہے اب اس زمین پہ بیٹی رہے نہ باپ رہے راحیل:۔
جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح مسلم شریف میں روایت ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ہم اونٹ میں سات شریک ہو جائیں اور گائے میں بھی سات آدمی شرکت کر لیں۔
جادو ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بنوزریق کے ایک یہودی نے سحر کیا اس کا نام لبید بن اعصم تھا۔
جارج برنارڈشا اپنی تحریر میں قوسین، وقف خفیف اور علامت اقتباس  وغیرہ نہیں لگاتے تھے، ان کا خیال تھا کہ انجیل مقدس میں ایسے نشانات ہوتے تو انجیل کو وہ مقام حاصل نہ ہوتا جو ان نشانات کے بغیر حاصل ہے۔
جان! کیا تجھ کو بھی شہر نا مہرباں کی ہوا لگ گئی دو قدم چل کے ہی چھاؤں کی آرزو سر اٹھانے لگی میرے دل کو بھی شاید ترے حوصلوں کی ادا لگ گئی میز سے جانے والوں کی تصویر کب ہٹ سکی تھی۔
جاناں !ترے اوج معیار پر کاوش شوق ہونے نہ دے رائیگاں دیکھ ایسا نہ کر ٭٭٭ جب کبھی میری جانب ترا رخ پھرا پھول کھلنے لگے دل کا ہر خواب سورج مکھی بن گیا پھول کھلنے لگے چاپ میں تیرے قدموں کی پیغام تھا۔
جانور کے ساتھ بد فعلی کرنے والا حد کا سزا وار نہیں ہوتا اور حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ انہوں نے (بطریق مرفوع) کہا کہ جو شخص جانور کے ساتھ بد فعلی کرے وہ حد کا سزاوار نہیں لیکن قابل تعزیر ہے۔
جاوید ا کرم فاروقی نے اپنا شعری مجموعہ ’’بوئے یاسمن‘‘ درج ذیل تحریر کے ساتھ راقم کی نذر کیا: ’’ ایک ایسی شخصیت جو نہ صرف اپنی شاعری اور اعلی اخلاقی قدروں سے میرے دل و دماغ کو اپنی گرفت میں لیے ہوئے ہے۔
جاگیرداروں کے شدید احتجاج کے باوجود آزاد ہندوستان میں جس سیاسی عزم کے ساتھ زمیں داری کا خاتمہ کیا گیا تھا اگر اسی عزم کے ساتھ مسلمانوں کے درمیان نئی تعلیم کو متعارف کرانے کا کوئی منصوبہ بنایا جاتا تو شاید حالات مختلف ہوتے۔
جاہل عوام کی ان ہی بے اصول اور اٹکل پچو باتوں میں سے ایک وہ تھی جو انہوں نے ذبیحہ کے مسئلہ پر نکتہ چینی کرتے ہوئے کہا تھا کہ جو جانور طبعی موت سے مر جائے (یعنی میتہ) اسے مسلمان حرام کہتے ہیں۔
جاہلیت مشرکانہ دوسرا ما بعد الطبیعی نظریہ شرک کے اصول پر مبنی ہے اور اس کا خلاصہ یہ ہے کہ کائنات کا نظام اتفاقی تو نہیں ہے اور نہ بے خداوند ہے، مگر اس کا ایک خداوند () نہیں بلکہ بہت سے خداوند ہیں۔
جب آپ علیہ السلام اپنی اہلیہ کے پاس پہنچے تو ان سے بھی فرمایا کہ اس شخص نے مجھ سے تمھارے بارے میں سوال کیا تھا تو میں نے بتایا کہ تم میری بہن ہو (اور یہ بات کچھ ایسی غلط بھی نہیں ہے۔
جب آپؐ خیبر سے لوٹے تو ایک دن صحابہ سے ملے اور فرمایا: ((إنّ اللہ قد بعثنی رحمۃ و کافۃ فلا تختلفوا علیّ کما اختلف الحواریون علی عیس ابن مریم)) بے شک اللہ نے مجھے سارے لوگوں کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے۔
جب آپﷺ نے یہودی کودیکھا (کہ نہیں مانتا) تو کھڑے ہو کے باغ کے چاروں طرف پھرے اور یہودی سے دوبارہ گفتگو کی لیکن وہ راضی نہ ہوا تو میں کھڑا ہوا اور تھوڑی سی تر کھجوریں لایا اور نبیﷺ کے سامنے رکھ دیں۔
جب آیت ویطعمون الطعام علی حبہ الخ نازل ہوئی یعنی مال کی محبت کے باوجود مسکین یتیم اور قیدی کو کھانا کھلاتے ہیں تو لوگ یہ سمجھ گئے کہ اگر ہم تھوڑی سی چیز راہ اللہ دیں گے تو کوئی وثاب نہ ملے گا۔
جب ابوجہل کو یہ معلوم ہوا تو دوڑا بھاگا آیا اور اس ڈر سے کہ کہیں یہ کھلم کھلا مسلمان نہ ہو جائے اس بھڑکانے کے لئے جھوٹ موٹ کہنے لگا کہ چچا آپ کی قوم آپ کے لئے مال جمع کرنا چاہتی ہے۔
جب احرام باندھنے کا وقت آیا تو ہم نے اپنی پیشانیوں پر خوشبو کا لیپ لگایا جب پسینہ آتا تو وہ خوشبو بہہ کر منہ پر آ جاتی اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو دیکھتے لیکن منع نہ فرماتے۔
جب احکم الحاکمین کی بارگاہ میں انہیں اپنے غلاموں، اپنے نوکرچاکر اور اپنے خادموں کے تعلق سے اپنے ایک ایک فعل وعمل، ایک ایک برتاؤ، اور ایک ایک زیادتی کی جواب دہی کرنی پڑے گی اور سخت حساب ومواخذہ سے دوچار ہونا پڑے گا۔
جب اس امت کے آخری دور میں ایک جماعت ہوگی جس کا ثواب اس امت کے ابتدائی دور کے لوگوں ( یعنی صحابہ ) کے ثواب کی مانند ہوگا، اس جماعت کے لوگ مخلوق خدا کو (ان) شرعی امور کی تلقین وتبلیغ کریں گے۔
جب اس سے نیک کلام اچھی باتیں، خیر و بھلائی کے الفاظ اور وعظ و نصیحت کے جملے نکلتے ہیں، دنیا و آخرت میں اسی انسان کا رتبہ بلند مانا جاتا ہے جو زبان کی عظمت و تقدیس کو ہر حال میں ملحوظ رکھے۔
جب اس نوجوان کو اس کے سامنے پیش کیا گیا اور تحقیقات سے پتہ چلا کہ یہ ان نوجوانوں کا ساتھی ہے، جن کے نام آج سے تین صدیاں قبل ایک تحریر کی شکل میں محفوظ کر دیئے گئے تھے تو بہت خوش ہوا۔
جب اس چھوٹی سی دنیا میں رہنے والے مجبور سفر انسان کے لیے زندگی اور موت کا فرق مٹ جاتا ہے اور وہ ایک اچھی نیند کے لیے ترستے ترستے اس رات کو گلے لگا لیتا ہے جس کے نصیب میں صبح نہیں ہوتی۔
جب اس کا حشر ہوتا ہے، جب اس کا نامہ اعمال کھلتا ہے، جب اس سے حساب لیا جاتا ہے، جب اس کے عمل تلتے ہیں اور جب وہ پل صراط پر چلتا ہے، ہر وقت ہر حال میں اس کی نگہبانی کرتے ہیں۔
جب اسے اس بات کا علم ہوتا ہے کہ اس کا شوہر کسی عورت سے تعلق رکھتا ہے تو اس کے تحت الشعور میں شوہر کا قد بڑھتا نظر آتا ہے اور اس بڑھتے قد کے ساتھ کسی عورت کی پرچھائیں نظر آتی ہے۔
جب اللہ تعالی کسی قوم پر اپنا عذاب نازل کرتا ہے تو وہ عذاب ہر اس شخص کو اپنی گرفت میں لے لیتا ہے جو اس قوم میں ہوتا ہے اور پھر آخرت میں لوگوں کو ان کے اعمال کے ساتھ اٹھایا جائے گا۔
جب اللہ نے اسے اپنی کتاب میں جائز قرار دیا ہو، یا پھر اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے اسے جائز قرار دیا ہو یا مسلمانوں کے اجماع یا کسی اور قانونی ذریعے سے اس کی اجازت دی گئی ہو۔
جب ان سے اللہ کی وحی کی تابعداری کو کہا جاتا ہے اور رسول اللہ کے فرمان کی طرف بلایا جاتا ہے تو تو دیکھے گا کہ اے رسول (صلی اللہ علیہ و سلم ) یہ منافق تجھ سے دور چلے جایا کرتے ہیں۔
جب ان سے کئی ملاقاتیں ہوئیں اور میں ان کے ‘’ہم’‘سے اچھی طرح واقف ہوا اور سلیمان اریب کے رسالہ ‘’صبا’‘ میں ان کے مضامین ‘’سخن گسترانہ بات’‘ کے عنوان سے پڑھتا رہا تو ان جانے طور پر ان کی طرف کھنچتا چلا گیا۔
جب ان سے گفتگو کا موقع ملتا ہے تو ذہن میں فکر کے نئے دروازے وا ہونے لگتے ہیں، ایک نئی فضا میں سانس لینے کا لطف محسوس ہوتا ہے اور اک جہان نو کی خوشبو وجود کو منور و معطر کر دیتی ہے۔
جب ان کو معلوم ہوا کہ سید احمد خان یہی شخص ہے اور اسی نے اسباب بغاوت پر وہ مضمون لکھا ہے تو سر سید سے دوسرے روز علیحدہ مل کر اپنی نہایت رنجش ظاہر کی اور بہت دیر تک تلخ گفتگو ہوتی رہی۔
جب انتخاب کاموسم آتا ہے تو منصب و جاہ کے خواہش مند لوگ اٹھ کھڑے ہوتے ہیں اور دوڑ دھوپ کر کے یا تو کسی پارٹی کا ٹکٹ حاصل کرتے ہیں یا آزاد امیدوار کی حیثیت سے اپنے لیے کوشش شروع کر دیتے ہیں۔
جب انسان اپنے ہی بنائے ہوئے قوانین اور اپنے ہی متعین کیے ہوئے حقوق کے لیے اس قدر مشتعل ہو سکتا ہے کہ وہ نظام زندگی درہم برہم کر دے تو پھر اس کے مذہب کو جو اس کے خون میں شامل ہوتا ہے۔
جب انسان کا دل اللہ کی اتاری ہوئی آیتوں اور اللہ کے برگزیدہ بندوں کے پند و نصائح سے متاثر نہیں ہوتا تو اس کو غلظت و صلابت کے ساتھ منسوب کیا جاتا ہے، اور جب انسان کا دل ان سے متاثر ہوتا ہے۔
جب انسانی فطرت کے مطابق ہوں اور بشری ضرورتوں کو مکمل طرح پورے کرتے ہوں اور معاشرے کے تمام حالات قوانین بناتے وقت واضع قانون کے سامنے ہوں اگر یہ صورت نہیں ہے تو پھر وہ قوانین شرمندہ بقاء و دوام نہیں ہو سکتے۔
جب انھوں نے نام و نسب بتائے تو عتبہ نے کہا کہ ہاں ! اب ہمارا جوڑ ہے، عتبہ، حضرت حمزہؓ سے اور ولید حضرت علیؓ سے مقابل ہوا اور دونوں مارے گئے لیکن عتبہ کے بھائی شیبہ نے حضرت عبیدہؓ کو زخمی کیا۔
جب انہیں یہ یقین ہو گیا کہ وہ اپنے قلعہ اس طرح محفوظ نہیں رکھ پائیں گے تو انہوں نے حضور سے درخواست کی کہ ابو لبابہؓ کو ان کے پاس بھیجا جائے تاکہ وہ ان سے اپنے اس معاملہ میں مشورہ کر سکیں۔
جب ایمان دار بندے کے گناہ بڑھ جاتے ہیں اور اس کے کفارے کی کوئی چیز اس کے پاس نہیں ہوتی تو اللہ اسے کسی رنج و غم میں مبتلا کر دیتا ہے اور وہی اس کے ان گناہوں کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
جب بارش شروع ہو جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا خوف واضطراب ختم ہوجاتا (ایک مرتبہ) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جب یہ (تغیر و اضطراب) محسوس کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا سبب پوچھا۔
جب تجھے میری عدالت پر اعتماد ہوتا، اگر میرے عدل پر تجھے بھروسہ نہیں ہے اور تیرے نزدیک میں انصاف سے کام نہیں لے رہا ہوں تو سمجھ لے کہ تو خود اپنے گمان کے مطابق ناامید محروم ہو گیا اور ٹوٹے میں رہا۔
جب تم میں سے کسی کے کان میں سرسراہٹ ہو تو مجھے ذکر کر کے درود پڑھے اور کہے کہ جس نے مجھے بھلائی سے یاد کیا اسے اللہ بھی یاد کرے اس کی سند غریب ہے اور اس کے ثبوت میں نظر ہے۔
جب تمہارا سرے سے وجود ہی نہ تھا، پھر تم دیکھنے سننے اور سمجھنے والے بن گئے اور پھر جب مر کر تم مٹی میں مل جاؤ گے، بظاہر تمہارا نام و نشان تک نہیں رہے گا، اللہ تعالی تمہیں دوبارہ زندہ فرمائے گا۔
جب تک آپ حق کے گواہ ہونے کی حیثیت سے اپنا فرض انجام نہیں دیتے اس وقت تک دنیا میں جو گمراہی پھیلے گی، جو ظلم و فساد اور طغیان بھی برپا ہو گا، جو بد اخلاقیاں اور بد کرداریاں بھی رواج پائیں گی۔
جب تک ان کو یہ یقین نہ ہو جائے کہ وہاں تو اندر باہر ہر جگہ خلاء ہی خلاء ہے، وہاں کسی حقیقت کا وجود نہیں، کوئی طلوع نہیں، کوئی سحر نہیں، کوئی روشنی کی کرن نہیں، سوائے مہیب تاریکی کے، گہری ظلمت کے!۔
جب تک ان کے والدین غلام رہیں گے، یہ بچے بھی غلام ہی تصور کئے جائیں گے اور جب والدین آزاد ہوں گے یا ان میں سے کوئی مکاتبت کرے گا تو یہ بچے خود بخود ان کے ساتھ ہی آزاد ہو جائیں گے۔
جب تک خدا اس کو موت کے فرشتے کے حوالے نہ کر دے، میں اس کو اچھی طرح سمجھتا تمہاری جگہ اگر وہ میرا بیٹا ہوتا تو میں خود کو دنیا کا سب سے خوش نصیب انسان سمجھتا، یہ سن کر امتیاز خاموش رہی۔
جب تک کہ جدا جدا نہ ہو جائیں " صحیح بخاری شریف کی ایک روایت میں یوں بھی ہے کہ "جب وہ شخصوں نے خرید و فروخت کر لی تو ان میں سے ہر ایک کو دوسرے سے علیحدہ ہونے تک اختیار باقی ہے۔
جب تک ہم میں سے کوئی ایک موت کی طرف بڑھنے میں جلدی نہ کرے (یعنی ابوجہل کے خلاف میرے دل میں اتنی نفرت ہے کہ میں اس کو دیکھتے ہی اس پر جھپٹ پڑوں گا اور اس وقت تک اس سے لڑوں گا۔
جب حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ ان سوالوں سے فارغ ہو گئے تو یہ حکم منسوخ ہو گیا اور رخصت نازل ہوئی سوائے حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کے اور کسی کو اس پر عمل کرنے کا وقت نہیں ملا۔
جب حضرت عیسی علیہ السلام بھی اللہ کی مخلوق ہیں، وہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوئے اور ان کا زمانہ ولادت بھی تخلیق کائنات سے بہت عرصہ بعد کا ہے تو پھر وہ اللہ یا اللہ کا بیٹا کس طرح ہو سکتے ہیں۔
جب خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس مسئلہ کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ڈاڑھی کھل گئی۔
جب دو سال کی زکوۃ کسی پر واجب ہو جائے اس کے طریقے کا بیان سفیان بن عبداللہ کو عمر بن خطاب نے متصدق ( یعنی زکوۃ وصول کرنے والا ) کر کے بھیجا تو وہ بکریوں میں بچوں کو بھی شمار کرتے تھے۔
جب ذرا حیثیت دار لوگ مسلمان ہوئے تو انہوں نے کہا کہ اگر اللہ کی طرف سے بدلے کی رخصت ہو جائے تو ہم بھی ان کتوں سے نبڑ لیا کریں اس پر یہ آیت اتری آخر یہ بھی جہاد سے منسوخ ہو گئی۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز کی امامت کی تو مشرکین کہنے لگے اس کے بعد ان کی ایک نماز ایسی ہے جو ان کے نزدیک ان کی اولاد اور اموال سے بھی زیادہ عزیز ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنے آپ سے حدیث روایت کرنے اور بنی اسرائیل سے حدیث روایت کرنے کے معاملے میں فرق کیا تو آپ نے فرمایا: "مجھ سے حدیث بیان کر لو لیکن مجھ سے جھوٹ منسوب نہ کرو۔
جب سب جمع ہو گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر مبارک اٹھا کر دیکھا اور خاموش ہو گئے تو عمر نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے اٹھ جائیں۔
جب سب چلی گئیں اور آنگن سونا ہو گیا تو دولہا کا باپ کھانستا ہوا آیا اور ایک طرف سے حقہ اٹھا کر چلتا بنا، نائن ہاتھ ملتی اٹھی اور بولی، آ میری بچی ادھر پلنگ پر آ جا، نیند آ رہی ہو گی۔
جب عرب کے شمالی علاقوں میں رومیوں سے جنگیں جاری تھیں تو یہ خطرہ تھا کہ جنوبی عرب کے عیسائی، اپنے ہم مذہب ہونے کے باعث رومیوں سے ہمدردی رکھتے ہوئے مسلمانوں پر دوسری جانب سے حملہ کر کے انہیں سینڈوچ نہ بنا دیں۔
جب فارغ ہو کر لوٹیں تو دوسرے سال اگر زندہ رہیں تو پھر حج کریں اور ہدی دیں اور دوسرے حج کا احرام وہیں سے باندھیں جہاں سے پہلے حج کا احرام باندھا تھا اور مرد عورت جدا رہیں جب تک فارغ نہ ہوں۔
جب قریش نے بیعت کی خبر سنی تو ڈر گئے اور حضرت عثمان رضی اللہ کو واپس بھیج دیا (د) پھر مکہ کے چند رؤساء بغرض صلح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور صلح نامہ لکھنا قرار پایا۔
جب قریش کا ظلم مسلمانوں پر حد سے بڑھ گیا اور انھوں نے کچھ مسلمانوں اور رسولﷺ کے قتل کا منصوبہ بنایا تو ایسے میں اللہ تعالی کی جانب سے ہجرت کا اشارہ ملا اور سورہ عنکبوت کی آیات ۵۶، ۵۷ میں فرمایا گیا۔
جب لشکر بے حوصلہ، اسباب مدافعت کمزور، حالات ناموافق، تدبیر خلاف امید، فتح موہوم اور قوی بازو دشمن کے حملے کامیاب ہیں تو ایسے برگشتہ وقت میں ضرورت صلح کا احساس نہ کرنا، اپنی آسائش حیات اور ذرائع نجات سے دست بردار ہونا ہے۔
جب مرد اپنی عورت کو طلاق کا مالک کر دے تو جب بھی طلاق عورت چاہے اپنے اوپر ڈال لے مگر جب خاوند انکار کرے اور کہے میں نے ایک طلاق کا اختیار دیا تھا اور حلف کرے تو اس عورت کامستحق ہو گا۔
جب مروان کو اس بات کا علم ہوا تو اس نے ان کو حکم فرمایا کہ اپنے مکان واپس چلے جائیں اور اس جگہ رہیں اور دریافت کیا کہ ان کی عدت پوری ہونے سے قبل وہ گھر چھوڑ جانے کی کیا وجہ تھی؟
جب مصلی کو شک ہو جائے تو اپنی یاد پر نماز تمام کر نے کا بیان سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے کہ جب شک کرے کوئی تم میں اپنی نماز کا تو سوچے جو بھول گیا ہے۔
جب معلوم کیا کہ میری موت آ پہنچی جنوں کو نقشہ بتا کر آپ ایک شیشہ کے مکان میں دربند کر کے عبادت الہی میں مشغول ہو گئے جیسا کہ آپ کی عادت تھی کہ مہینوں خلوت میں رہ کر عبادت کیا کرتے تھے۔
جب مغنی کو یہ معلوم ہو جائے گا کہ اس کے جسم پر پہنے ہوئے بھاری ریشمی لبادے کے نیچے اس کی کمر کے نچلے حصے پر لوہے کا مضبوط کمر بند لگا ہوا ہے تو وہ کتنا مایوس ہو گا! ہو سکتا ہے۔
جب منکر نکیر آ کر ان سے پوچھتے ہیں کہ تمہارا ربّ کون ہے، تمہارا دین کیا ہے اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف اشارہ کر کے دریافت کرتے ہیں کہ ان کی نسبت تو کیا کہتا ہے؟
جب میں اس سے بھی پہلے کتیا تھی تو سارا سارا دن اپنے مالک کے پانو چاٹتی رہتی تھی مگر میرے پیار کا یہ صلہ ملا کہ وہ ایک اور کتیا لے آیا اس سے پہلے کے جنم میں میں ایک خوبصورت ہرنی تھی۔
جب میں چلتی ہوں تو وہ زمین پر لگتا ہوا چلتا ہے اور جب میں نا پاک جگہ سے گزرتی ہوں تو خیال ہوتا ہے کہ شاید دامن پر نجاست و گندگی لگ گئی ہوگی اس لیے اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
جب نفع و نقصان کو کوئی روک نہیں سکتا تو اللہ اور اس کے رسول کی خوشنودی کے مقابلہ میں ان چیزوں کی پروا کرنا محض حماقت و ضلالت ہے، ان حیلوں بہانوں سے مت سمجھو کہ ہم اللہ کو خوش کر لیں گے۔
جب نماز پڑھ چکے تو فرمایا کہ اس چادر کو ابو جہم بن حذیفہ کے پاس لے جاؤ اور ان کی چادر (جو کہ بغیر نقش و نگار کے تھی) مجھے لا دو کیونکہ اس چادر نے مجھے ابھی نماز میں غافل کر دیا۔
جب واپس لوٹے تو فرمایا:’’ ہم نے خوف کی کوئی بات نہیں دیکھی اور بے شک ہم نے اس گھوڑے کو دریا ( کی طرح تند و تیز ) پایا :‘‘ باب :گھوڑے کا منحوس ہونا جو ( کہ ) ذکر کیا جاتا ہے۔
جب وقت ایک شخص غرور و تکبر کے طور پر اپنی ازار (یعنی تہبند یا پاجامہ) کو زمین پر گھسیٹتا ہوا چل رہا تھا تو اس کو زمین میں دھنسا دیا گیا اب وہ قیامت تک (اسی طرح) زمین میں دھنستا چلا جائے گا۔
جب وہ اپنی سہیلی ڈینا کے ساتھ اس پر ٹہلنے کے لئے نکلتی تھی تو دور دور تک پھیلے ہوئے کھیتوں اور میدانوں پر سے آنے والی ٹھنڈی ہوا کے جھونکے چہرے اور آنکھوں پر لگ لگ کر دماغ کو ہلکا کر دیتے تھے۔
جب وہ بارگاہ نبوت میں سلام پیش کرتے ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچانے کے لیے فرشتوں کی ضرورت نہیں ہوتی کیونکہ روضہ اقدس پر حاضر ہونے والوں کے سلام آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم خود سنتے ہیں۔
جب وہ واپس جانے کے لئے کھڑی ہوئیں تو آپؐ انہیں رخصت کرنے کے لئے مسجد کے دروازہ تک تشریف لے گئے- یہ واقعہ اس بات کی دلیل ہے کہ معتکف سے ملنے اور اس کے ساتھ گفتگو کر لینے میں کوئی حرج نہیں۔
جب وہ چاہیں گے کہ (کسی طرح) اس سے نکل جائیں تو ان کو اسی میں دھکیل دیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ اب چکھتے رہو تم لوگ مزہ آگ کے اس عذاب کا جس کو تم جھٹلایا کرتے تھے۔
جب ٹرنک کا ڈھکنا کھولا اور نئے لٹھے کی بو اس کی ناک تک پہنچی تو اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ نہا دھو کر یہ نئے کپڑے پہن کر وہ سیدھا شکیلہ بی بی کے پاس جائے اور اسے سلام کرے۔
جب ٹرنک کا ڈھکنا کھولا اور نۓ لٹھے کی بو اس کی ناک تک پہنچی تو اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ نہا دھو کر یہ نۓ کپڑے پہن کر وہ سیدھا شکیلہ بی بی کے پاس جاۓ اور اسے سلام کرے۔
جب پانچویں گواہی کا نمبر آیا تو اس سے بھی کہا گیا کہ اللہ سے ڈر کیونکہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے کم ہے اور یہی پانچویں گواہی تجھ پر جھوٹا ہونے کی صورت میں اللہ کا عذاب واجب کر دے گی۔
جب چرواہا یا وکیل کسی بکری کو دیکھے کہ مر رہی ہے یا دیگر کسی چیز کو دیکھے کہ وہ خراب ہو رہی ہے تو کیا جائز ہے کہ بکری کو ذبح کر دے اور جس چیز کے خراب ہو جانے کا خوف ہے۔
جب کئی روز بعد شکیل کے یوں شہر چھوڑنے کی خبر ملی تو میں بھابی کا دکھ بانٹنے اس کے گھر پہنچ گیا، اس خدشے کے باوجود کہ مجھے وہاں جا کر اپنے دوست کے حوالے سے ناحق خجالت کا سامنا کرنا پڑے گا۔
جب کسی کو موت دوسری زمین میں ہوتی ہے تو اس کا وہیں کوئی کام نہیں نکل آتا ہے اور وہیں موت ہو جاتی ہے اور روایت میں ہے کہ یہ فرما کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی۔
جب کفار (مسلمانوں) پر قابو پا لیا گیا تو ہمارے مردوں نے ان کے مردوں اور عورتوں کو کثیر تعداد میں گرفتار کر لیا اور اپنی اپنی خواہش کے مطابق انہیں یا تو قتل کر دیا گیا اور یا پھر غلام بنا لیا گیا۔
جب کوئی زمیں زادی دربا ر میں سر کھولے ’ماں ‘ کا لفظ سید سبط علی صبا کی شاعری میں اپنے اندر تمام تر رفعتوں اور عظمتوں کو سمیٹ کر جلوہ گر ہوتا ہے اور صبا کی شاعری کا مرکز و محور ٹھہرتا ہے۔
جب کوئی کسی مریض کے پاس عیادت کے لئے جائے تو اس کے لئے افضل یہ ہے کہ وہ مریض کے پاس زیادہ دیر تک نہ بیٹھے بلکہ دو مرتبہ دودھ دوہنے کے درمیانی وقفہ کے بقدر بیٹھے تاکہ مریض کو تکلیف نہ ہو۔
جب کچھ وقت گزرا تو انہوں نے تصویروں کے مجسمے بنا دیئے اور پھر کچھ عرصہ گزرنے کے بعد یہ مجسمے بتوں کی شکل اختیار کر گئے اور ان کی پوجا پاٹ شروع ہو گئی اور قوم نوح کے یہ صالحین معبود بن گئے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تنگ آستینوں والا جبہ پہنا، چنانچہ ایک اور روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ اس کی آستینیں اتنی تھیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو فرمانے لگے تو وہ آستینیں اوپر چڑھ سکیں۔
جب کہ اللہ تعالی اپنی خاص تجلی ظاہر فرمائے اور اپنے اس نور کے ساتھ ظاہر ہو جو اس کی ذات خاص کا نور ہے اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے آپنے پروردگار کو دو مرتبہ دیکھا۔
جب کہ ان دونوں میں سے ایک بھی حق پر نہ ہو، ہاں اگر ان میں سے ایک حق پر ہو گا تو دوزخ کی آگ میں اسی کو ڈالا جائے گا جو ناحق پر ہو گا، لیکن یہ بھی اسی صورت میں ہے۔
جب کہ انصار نے گو اللہ کے دین اور اللہ کے رسول کی مدد ونصرت اور اس راہ میں بے پناہ ایثار کی فضیلت کاملہ حاصل کی لیکن وہ بہرحال ترک وطن، ترک قبیلہ اور ترک اہل وعیال جیسی عقوبت سے دوچار نہیں ہوئے۔
جب کہ حقیقت میں وہ شراب ہو گی، یا اس کو کسی دوسرے اجزا جیسے شہد اور چاول وغیرہ کے ساتھ بنائیں گے اور کہیں گے کہ اسلام میں جس چیز کو خمر یعنی شراب کہا گیا ہے اور جس کا پینا حرام ہے۔
جب کہ دوسری عبادتوں میں نہ اتنی تکلیف و مشقت ہوتی ہے اور نہ اپنی خواہش و طبیعت پر اتنا جبر چنانچہ باری تعالی نے اپنے ارشاد یدع شہوتہ کے ذریعے اسی طرف اشارہ فرمایا کہ روزہ دار اپنی خواہش کو چھوڑ دیتا ہے۔
جب کہ عام طور پر یہ ہوتا ہے کہ بیوی بچوں اور گھر بار کے ہنگاموں اور مصروفیتوں میں پڑ کر دینی زندگی مضمحل وبے عمل ہو جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ تو عبادات وطاعات کا خیال رہتا ہے۔
جب کہ لفظ محمد مرفوع اور یسمی بصیغہ مجہول ہو جیسا کہ ترمذی اور شرح السنہ اور مصابیح کے اکثر نسخوں میں نقل کیا گیا ہے لیکن جامع الاصول اور مصابیح کے بعض نسخوں میں محمد کو نصب کے ساتھ نقل کیا گیا ہے۔
جب کہ میں نے کسی صحابی کو ایسا کرتے ہوئے نہیں دیکھا ابن عمر نے فرمایا میں کیوں نہ ٹھہروں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ ان کو چھونے سے گناہوں کا کفارہ ادا ہوتا ہے۔
جب کہ وہ فدیہ میت کی تہائی مال میں سے نکل سکتا ہو لہذا اگر فدیہ مقدار اس کے تہائی مال کے مقدار سے زائد ہو گی تو وارث پر فدیہ کی اس مقدار کی ادائیگی واجب نہیں جو تہائی مال سے زائد ہو۔
جب کہ وہ لوگ اس علم سے ہدایت و راستی حاصل کریں اور اس کے صحیح تقاضوں پر عمل کریں! اسی پر اور عبادات کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ ان میں سے بعض عبادتیں، عجب و غرور کی باعث ہوتی ہیں۔
جب کہ وہ کپڑا یا تو پوری طرح کا ریشم کا ہو یا اس کے بانے میں ریشم ہو اس صورت میں یہ ممانعت نہی تحریمی کے طور پر ہو گی اور طیبی نے یہ کہا ہے کہ قسی جس کپڑے کو کہتے تھے۔
جب کہ پورا جادو اثر کر چکا، اور میں ساری دنیا سے زیادہ ظالم، سیہ کار، بے دین اور بے وقوف بن چکا، افسوس! تمام عمر پھچتاؤں‌گا اور نہ پچھتا چکوں‌گا، مگر زمرد! کیا کہوں، اب بھی یہ سب باتیں خواب معلوم ہوتی ہیں۔
جب ہم اس نظر سے کسی عہد کو دیکھتے ہیں تو واضح فرق معلوم ہوتا ہے، کہ مسلمانوں نے کسی بھی دور میں کسی غیر اسلامی نظام کو اختیار کیا اور نہ انہوں نے اپنے طور پر کسی نظام کو گھڑ کر اختیار کیا۔
جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مصروف جہاد رہا کرتے تھے اور ہمارے پاس خوراک نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی تھی، ہاں کیکر کی پھلیاں (جو لوبیہ کے مشابہ ہوتی ہیں اور کیکر کی پتیاں ضرور مل جاتی تھیں۔
جب ہم سب لوگ جمع ہوئے تو ارشاد ہوا کہ تم سب مل کر ایک ایسی زبان تیار کرو جو ہندوستان میں رہنے والے ہندو اور باہر سے آئے ہوئے مسلمان آپس میں بات چیت کر سکیں اور لین دین کے کام میں لائیں۔
جب ہم چلے تو ہم نے یا بعضوں نے کہا کہ اللہ تعالی ہمیں برکت نہ دے کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور سواری مانگی تو آپﷺ نے قسم کھائی کہ ہمیں سواری نہ ملے گی، پھر آپﷺ نے ہمیں سواری دی۔
جب ہم ۱۲/ نومبر جمعہ کو سہ پہر میں شکاگو سے ٹورنٹو (کنیڈا) کے لئے نکلنے والے تھے تو روانگی وقت سے بہت پہلے ہم نے اپنا بیگ جو سالٹ لیک سٹی سے آیا ہوا تھا، ٹیاگ بتا کر لگیج روم سے حاصل کیا۔
جب ہنگامے ہوئے اور لوٹ مچی، ایشر سنگھ نے ایک گھر میں گھس کر چھ مردوں کو مار ڈالا اور جوان سال خوب صورت لڑکی کو کندھے پر اٹھا لایا تو وہ اس کے کندھے پر وہ لڑکی خود بخود کیسے مر گئی تھی۔
جب ہیئت ترکیبی ہی کے بارے میں اس نے کچھ نہیں بتایا تو کسی شخص یا خاندان کے بارے میں میں کوئی حکم کیوں دیتا اسی طرح سبائی روایات سے قطع نظر خود رسول اللہ نے بھی اس بارے میں کوئی ہدایت نہیں دی۔
جب یہ بات خیال میں رہے گی تو علماء اصول کے اس قاعدے کا ضعف بھی معلوم ہو جائے گا کہ ضمیر لوٹانے سے پہلے کے عام لفظ کی خصوصیت ہوتی ہے یا نہیں اس لئے کہ اس آیت کے وقت دوسری شکل تھی۔
جبکہ آزادی کا سیدھا اور سچا راستہ عدم تشدد کے اسی مسافر نے بتایا تھا-------- اور کتنی عجیب بات، اس شخص نے جس راستے سے فرنگیوں کو کھدیڑ باہر کیا-------- ان فرنگیوں کے جاتے ہی وہی تشدد اس ملک میں عام بات ہو گئی۔
جبکہ انھوں نے قسمیں کھائیں کہ صبح ہوتے ہی اس باغ کے پھل اتارلیں گے اور ان شاء اللہ نہیں کہا، پس اس پرتیرے رب کی جانب سے ایک بلا(باغ کے ) چاروں طرف سے (عذاب الہی) گھوم گئی اور یہ سوہی رہے تھے۔
جبکہ حاجت کے بقدر اپنے اوپر خرچ کرنے پر ملامت نہیں کی جائے گی اور صدقات و خیرات کی ادائیگی میں ابتداء اس سے کرو جس کی تم کفالت کرتے ہوا اور جان لو کہ دینے والا ہاتھ لینے والے ہاتھ سے بہتر ہے۔
جتنا احرام باندھ کر حج کرنے والے کو ملتا ہے اور جو شخص چاشت کی نفل نماز ہی کے لیے تکلیف اٹھا کر گھر سے نکلے یعنی بغیر کسی غرض اور ریا کے محض چاشت کی نماز پڑھنے کے قصہ سے گھر سے نکلے۔
جتنا فاصلہ تیر چلانے والے اور اس کے نشانے کے درمیان ہوتا ہے اور بعض حضرات نے یہ معنی بیان کیے ہیں کہ اس کی تلوار کا ہاتھ اس کے جسم پر اس طرح پہنچے گا جس طرح تیر اپنے نشانے پر پہنچتا ہے۔
جدھر کا رخ وہ خود کرتے ہیں، اور آخرکار وہ اپنے اعراض و استکبار اور کفر و انکار کے نتیجے میں جہنم میں پہنچ کر رہتے ہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا نولّہٖ ماتولّی و نصْلہٖ جہنّم وسآء تْ مصیْرا (النساء۔
جدید تحقیقات سے ثابت ہوا ہے کہ فرعون کی لاش آج تک محفوظ چلی آتی ہے لیکن الفاظ قرآنی کی صحت اس کے ثبوت پر موقوف نہیں (اتفاق) بنی اسرائیل کے نجات پانے اور فرعون کے غرق ہونے کا واقعہ "عاشوراء" کے دن ہوا۔
جز ترے اور کو سمجھاؤں تو سمجھا نہ سکوں عاجزی سیکھی، غریبوں کی حمایت سیکھی یاس حرماں کے، دکھ درد کے معنی سیکھے زیر دستوں کے مصائب کو سمجھنا سیکھا سرد آہوں کے رخ زرد کے معنی سیکھے جب کہیں بیٹھ کے روتے ہیں۔
جزئی احکامات کو ان عام معانی سے استنباط کرنے کے لیے اسلام نے یہ کام مجتہدین پر چھوڑا ہے، اور وہ ان معانی کی روشنی میں ان مشکلات کا حل نکالتے ہیں، جو زمانے کے گزرنے اور جگہوں کی تبدیلی سے پیدا ہوتی ہیں۔
جزا اور سزا عبد اللہ معلوم تھا کہ خلیفہ ابن صادق کی تلاش میں ہر ممکن کوشش کر رہا ہے اور اسے زندہ رکھنا خطرناک ہے مگر وہ ایسے ذلیل انسان کے خون سے ہاتھ رنگنا بہادر کی شان کے شایاں نہ سمجھتا تھا۔
جس سے ان کی شاعری میں انسانی قدروں کی اشاعت کے ساتھ زبان کی نرمی، بیان کی شگفتگی، تشبیہات و استعارات اور الفاظ و محاورات کا بر محل استعمال، اختصار، ٖفصاحت، بامعنی علامتیں اور سادگی جیسی لفظی و معنی خصوصیات بھی پائی جاتی ہیں۔
جس سے معلوم ہوا کہ داعیان حق کا اذیتوں اور مشکلات سے دو چار ہونا اس راہ حق کے ناگزیر مرحلوں میں سے ہے اور اس کا علاج صبر فی اللہ، استعانت باللہ اور رجوع الی اللہ کے سوا کچھ نہیں (ابن کثیر) ۱۸۷۔
جس شادی کی بنیاد نفسیاتی طور پر پابندی سے نجات پا کر آزادی سے ہمکنار ہونے پر ہو وہ اپنے دامن میں استحکام لئے ہوتی ہے اور جس کی اساس آزادی سے پابندی کی جانب آنے پر استوار ہو اس میں استحکام نہیں ہوتا۔
جس شخص نے اس کے سوا کوئی اور بات تلاش کی اس نے رائے کی پیروی کی اور اپنا صحیح حصہ کھو دیا اور باوجود علم نہ ہونے کی تکلف کیا (ابن جریر اور ابن ابی حاتم) ۶ جہنم کا داروغہ سوال کرے گا۔
جس طرح دوسرے مقام پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کرتے ہوئے اللہ تعالی نے فرمایا ' اے پیغمبر! اگر تو نے بھی شرک کیا تو تیرے سارے عمل برباد ہو جائیں گے، حالانکہ پیغمبروں سے شرک کا صدور ممکن نہیں۔
جس طرح عقل کے استعمال سے اہل مغرب نے انسانیت کے فائدے کے لئے بہت سی چیزیں ایجاد کیں، اسی طرح ہم بھی عقل کے استعمال ہی کے ذریعے ہی نہ صرف دنیا بلکہ دینی معاملات میں ترقی کی منازل طے کر سکتے ہیں۔
جس طرح کہ کسی شخص کے ذاتی عمل کا ثواب بغیر بخشے دوسروں کو نہیں ملتا، اسی طرح ذاتی مال میں سے کسی کو دیئے بغیر کوئی کسی کا مال نہیں پا سکتا تو جانور کی جان کا مالک تو انسان بھی نہیں ہے۔
جس لشکر میں ہو نہ بھاگے، جس قافلے میں ہو نہ لٹے، جس کشتی میں ہو نہ ڈوبے، جس مال میں ہو نہ چرایا جائے، جس حاجت میں اس سے توسل کیا جائے پوری ہو، جس مراد کی نیت اپنے پاس رکھیں حاصل ہو۔
جس میں پچھلے دور تہذیب کے باقیات صالحات بھی رہ جاتے ہیں اور کچھ نئی خوبیاں بھی ان تخیلات کے اثر سے پیدا ہو جاتی ہیں جن کی یلغار سے مجبور ہو کر پچھلے دور کے غالب تخیلات بالآخر مصالحت پر مجبور ہوئے تھے۔
جس نے اس کا ہاتھ کاٹ ڈالا اور اس کا دانت نکل گیا اس پر وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا۔
جس نے کوئی برائی کی تو اس کو اسی کے برابر سزا ملے گی اور جس نے کوئی نیک کام کیا خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت بشرطیکہ وہ ایمان (و یقین کی دولت) سے سرشار ہو تو ایسے لوگ داخل ہوں گے۔
جس وقت بیٹھنے لگے توہر ایک تم میں سے بیٹھتے ہی پہلے اس طرح سے کہے التّحیّات الطّیّبات الصّلوات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
جس کا خلاصہ یہ ہے کہ دو دریاؤں سے مراد بعض کے نزدیک ان کے الگ الگ وجود ہیں، جیسے میٹھے پانی کے دریا ہیں، جن سے کھیتیاں سیراب ہوتی ہیں اور انسان ان کا پانی اپنی دیگر ضروریات میں بھی استعمال کرتا ہے۔
جس کا مطلب یوں نکلتا ہے کہ جب گھوڑا فاقوں میں زندگی گذار ہا ہو تو اس کا یہ حال کیوں نہ ہو اور گھوڑے کا فاقہ کرنے کی وجہ یہ محسوس ہوتی ہے کہ مالک کے پاس دانہ کھلانے کو کچھ نہ تھا۔
جس کو میراث نہیں ملتی کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اخیافی بھائی کا بیٹا اور نانا اور باپ کا اخیافی بھائی اور ماموں اور نانا کی ماں اور سگے بھائی کے بیٹے اور پھوپھی اور خالہ وارث نہ ہوں۔
جس کی ترکیب یوں بتائی جاتی ہے کہ سانس اندر لیتے وقت صرف ’’الّل‘‘ کہیں اور وہی سانس باہر چھوڑتے وقت اس نام کا بقیہ ’’ہ‘‘ اس طرح دہرائیں کہ قریب بیٹھنے والے کو بھی یہ معلوم نہ ہو کہ ذکر اللہ جاری ہے۔
جس کی حقیقت کل اتنی ہو کیا اسے یہ طمطراق زیبا ہے کہ خالق و منعم حقیقی ایسی عظیم الشان نصیحت اتارے اور یہ بے شرم اپنی اصل حقیقت اور مالک کی سب نعمتوں کو فراموش کر کے اس کی کچھ پروا نہ کرے۔
جس کے سامنے اس کے پالنے پوسنے والے کا کلام پڑھا جائے اور وہ اس کی طرف التفات تک نہ کرے اس سے مانوس نہ ہو بلکہ منہ پھیر کر انکار کر جائے اور بد عملیاں اور سیاہ کاریاں اس سے پہلے کی ہیں۔
جسمانی تکلیفیں سہیں، قید کیے گئے، مارے اور پیٹے گئے، جلاوطن کیے گئے، بعض قتل کر دیئے گئے، حتی کہ بعض کو آرے سے چیر ڈالا گیا، اور چند کے سوا کسی کو بھی خوش حالی اور فارغ البالی کی زندگی میسر نہ ہوئی۔
جسے ابراہیم نے روایت کیا ہے اور شعبہ نے سعد سے روایت کرتے ہوئے لذی مرۃ قوی کہا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بعض دوسری روایات میں لذی مرۃ قوی ہے اور بعض میں لذی مرّۃ سوی ہے۔
جسے ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا (یعنی جس میں مومن بندہ کی توبہ کی وجہ سے اللہ تعالی کے خوش ہونے کا بیان ہے) اور اس روایت کو نقل نہیں کیا ہے۔
جسے اس نے پورا کیا اور وہ تو ہمارے سکھلانے سے علم والا تھا لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے اور جب وہ یوسف کے پاس گئے تو اس نے اپنے بھائی کو اپنے پاس جگہ دی کہا کہ بے شک میں تیرا بھائی ہوں۔
جسے نبی آخر زماں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے دنیا کے سامنے پیش کیا جس میں توحید و رسالت اور آخرت پر اس طرح یقین و ایمان رکھنا ہے جس طرح نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بتلایا ہے۔
جسے وہ اٹھائیں گے اور دنیا کی زندگی تو ایک کھیل اور تماشہ ہے اور البتہ آخرت کا گھر ان لوگوں کے لیے بہتر ہے جو پرہیزگار ہوئے کیا تم نہیں سمجھتے ہمیں معلوم ہے کہ ان کی باتیں تمہیں غم میں ڈالتی ہیں۔
جسے ٹھکرا کر زمانہ بہت آگے نکل چکا ہے، پھر اس ذخیرۂ علم دین کے بل بوتے پر وہ اس زعم میں مبتلا ہو کہ اسلام کے بارے میں آخری اور فیصلہ کن رائیں قائم کرنے کی وہ پوری اہلیت اپنے اندر رکھتا ہے۔
جسے چاہے اس میں لے جائے، خواب کے ذکر میں فرمایا کہ ایک شخص آیا مجھے لے کر چلا گیا جب ہم ایک لمبے چوڑے صاف شفاف میدان میں پہنچے تو میں نے بائیں طرف جانا چاہا تو اس نے کہا تو ایسا نہیں۔
جسے کوئی دکھ دے تو وہ رنجیدہ نہ ہو اور خود کسی کو دکھ نہ دے، ایک گلی سے گزرتے ہوئے، ایک دن، دو آدمیوں کو جھگڑتے دیکھا، ایک دوسرے سے کہہ رہا تھا: اگر تو مجھے ایک کہے گا تو ہزار سنے گا۔
جسے کے راوی زیادہ جانے پہچانے ہیں اور اپنے علم اور احادیث کو محفوظ کرنے کے معاملے میں زیادہ شہرت یافتہ ہیں؛ یا پھر (وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی) جو ایک کی بجائے دو یا زیادہ ذرائع سے ہم تک پہنچی ہو گی۔
جسے یہ بدنصیب سن لیں گے اور ان کے ہوش و حواس خطا ہو جائیں گے، ہوش جاتے رہے گے، ہاتھوں کے طوطے اڑ جائیں گے، جہنم ان بدکاروں پر دانت پیس رہی ہو گی کہ ابھی ابھی مارے جوش کے پھٹ پڑے گی۔
جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، یحیی بن بشیر بن خلاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام کو درمیان میں کھڑا کرو اور خالی جگہوں کو پورا کرو۔
جلد اول کے آخر میں اسلامی دنیا کا ایک نقشہ شامل ہے جس میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد مبارک سے لے کر بنو امیہ کے زمانے تک ہر عہد کی فتوحات کا خاص خاص رنگ دیا گیا ہے۔
جلدی روزہ کھولنا بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان ابو حازم، ابو مصعب، مالک بن انس، ابو حازم، سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تک لوگ افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔
جلیانوالہ باغ ! ۱۳/اپریل ۱۹۱۹ء کا جلیانوالہ باغ ! جنرل ڈائر نے ٹھیک بیساکھی کے دن سلور گھوسٹ نامی اسلحوں سے بھری بکتر بند گاڑی کا استعمال کیا اور بیس ہزار نہتے اور بے گناہ لوگوں کے ہجوم پر اندھا دھند فائرنگ کروا دی۔
جمرۂ عقبہ کی رمی کے بعد لبیک نے کہنے کے متعلق ہناد بن سری، ابو احوص، خصیف، مجاہد، ابن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سوار تھا۔
جمعہ سے پہلے اور بعد کی نماز ابن ابو عمر، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، زہری، سالم اپنے والد اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ جمعہ کے بعد دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
جمعہ میں اول وقت آنے والے کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب جمعے کا دن آتا ہے تو فرشتے مسجد کے دروازے پر آ کھڑے ہو جاتے ہیں۔
جمعہ کے وقت کا بیان حسن بن علی، زید بن حباب، فلیح بن سلیمان عثمان بن عبدالرحمن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کی نماز آفتاب ڈھلنے پر پڑھتے تھے۔
جمہور کی دلیل تو بخاری مسلم کی وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ دو اعرابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے، ایک نے کہا یار سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا بیٹا اس کے ہاں ملازم تھا۔
جن سے (ان کے مطالبہ جہاد کے جواب میں ) کہا گیا تھا کہ (ابھی) تم روکے رکھو اپنے ہاتھوں کو، قائم رکھو نماز، اور ادا کرتے رہو زکوۃ، مگر جب ان پر جہاد فرض کر دیا گیا تو (ان کا حال یہ ہے۔
جن سے ہویدا ہوتا ہے کہ بنی اسرائیل کا سب سے بڑا گواہ (حضرت موسی علیہ السلام) ہزاروں برس پہلے خود گواہی دے چکا ہے کہ بنی اسرائیل کے اقارب اور بھائیوں (بنی اسماعیل) میں سے اسی کی مثل ایک رسول آنے والا ہے۔
جن قسموں میں کفارہ واجب نہیں ہوتا ان کا بیان عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص قسم کھائے اللہ کی پھر کہے انشاء اللہ پھر نہ کرے اس کام کو جس پر قسم کھائی تھی تو اس کی قسم نہیں ٹوٹے گی۔
جن لوگوں نے اپنے رب سے کفر کیا ہے، ان کی مثال یہ ہے کہ ان کے اعمال (اس) راکھ کی مانند ہیں جس پر تیز آندھی کے دن سخت ہوا کا جھونکا آگیا، وہ ان (اعمال) میں سے جو انہوں نے کمائے تھے۔
جن میں سے پہلی اور سب سے اولین ہدایت یہ ہے کہ آپ اسی دین حق کے لئے دنیا کو دعوت دیتے رہیں، کہ دین حق جو کہ تقاضائے فطرت اور تمام انبیاء و رسل کا دین ہے، وہ بہر حال یہی دین ہے۔
جنازہ تیار ہو گیا اور حضرت سعد بن ابی وقاصؓ کو آنے میں تاخیر ہوئی تو حضرت مروان بن حکم امویؓ امیر شہر مدینہ نے ان کی نماز جنازہ پڑھانی چاہی کہ ایک غائب شخص کی خاطر صحابی کا جنازہ نہیں روکا جا سکتا۔
جنازہ لے کر جلدی چلنا چاہئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازہ لے کر جلدی چلو، کیونکہ اگر وہ جنازہ نیک (آدمی کا) ہے تو (اس کے لیے) بھلائی ہے۔
جنبی سے مصافحہ اسحاق بن مصنور، یحیی بن سعید قطان، حمید، بکر بن عبداللہ مزنی، ابی رافع، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ملاقات کی اور وہ جنبی تھے۔
جنت مانگنے اور آگے سے پناہ چاہنے والوں کے لئے جنت و آگ کی سفارش حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے تین مرتبہ جنت مانگتا ہے۔
جنت میں جب خاتون جنت علی کی بھی ہووی ثابت شہادت حسن بھی ہو چکے دنیا سے رخصت اکیلا پا کے آل مصطفے کو دیئے یہ دکھ حسینؑ مجتبے کو ثروت شاہ غلام مخدوم عظیم آبادی ثروت کا تعلق بھی پھلواری شریف سے تھا۔
جنت کا رزق آزادی سے پہنچتا ہے جس طرح ہم اعلی درجہ کے ہوائی جہازوں میں بیٹھ کر ذرا سی دیر میں جہاں چاہیں اڑے چلے جاتے ہیں، شہداء کی ارواح حواصل طیور خضر میں داخل ہو کر جنت کی سیر کرتی رہتی ہیں۔
جنت کے ایک گیٹ کے دو کواڑوں کے درمیان چالیس سال کی مسافت کا فاصلہ ہو گا اور یہ یقینی بات ہے کہ ایک دن ایسا آئے گا کہ داخل ہونے والوں کی بھیڑ کے سبب اتنا بڑا دروازہ بھی تنگ پڑ جائے گا۔
جنگ خیبر (محرم ۷ھ ) میں کنانہ مارا گیا اور صفیہ اسیر ہو کر آئیں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے لئے مخصوص کر لیا لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہ حضرت دحیہ کلبی کے حصے میں آئی تھیں۔
جنھوں نے جدید لسانیات (توضیحی لسانیات) کا اطلاق شعر کی افہام و تفہیم پر کیا ہے، دوسرے ان معتر ضین کا منہ بند ہوجاتا ہے جو لسانیات سے ناواقف محض ہیں اور ادبی ناقدین کے فقروں اور قول محال پر وجد کرتے رہتے ہیں۔
جنھیں منکشف بھی کروں اگر تو جہان شعر کے باب میں مرے دل میں رکھی کتاب میں ترے چشم و لب بھی چمک اٹھیں مجھے روشنی کی فضاؤں میں کہیں گھیر لیں کوئی نظم ایسی لکھوں کبھی ** حقیقتوں کا تصّور محال لگتا ہے۔
جنہوں نے اپنی جان نقصان میں ڈالی وہ ایمان نہیں لاتے، (21) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے یا اس کی آیتیں جھٹلائے، بیشک ظالم فلاح نہ پائیں گے، (22) اور جس دن ہم سب کو اٹھائیں گے۔
جنہوں نے خوشامد و چاپلوسی اور بے جا تعریف و مدح کرنے کو اپنی عادت بنا لی ہو چنانچہ ایسے لوگ تعریف و مدح کرنے میں نہ حق و باطل کی تمیز کرتے ہیں اور نہ مستحق و غیر مستحق کا لحاظ رکھتے ہیں۔
جنہوں نے کبھی بھی کوئی نیکی کی ہی نہیں ہوگی، یہاں بھی ( نیکی ) سے مراد وہ چیز ہے جو اصل ایمان سے زیادہ ہو، پس یہ لوگ کہ جن کو ارحم الراحمین محض اپنی خصوصی رحمت کے تحت دوزخ سے نکالے گا۔
جو اس نے تمہیں رزق دینے اور تم تک اپنی نعمتیں پہنچانے کے بارے میں کیا ہے کہ وہ تمہیں اس طرح رزق دیتا ہے اور ایسی جگہ سے تم تک اپنی نعمتیں پہنچاتا ہے کہ تم اس کا گمان بھی نہیں کر سکتے۔
جو انسان یہ دعوی کرے کہ انسانوں کے لیے حسب منشا قانون بنانے کا اسے اختیار ہے تو بالفاظ دیگر اس کے دعوے کا مطلب یہ ہے کہ وہ الوہیت کا مدعی ہے، خواہ وہ زبان سے الوہیت کا دعوی کرے یا نہ کرے۔
جو سب کے لئے آسمان سے روزی نازل فرماتا ہے اور جو سمع و بصر کی سب قوتوں کا خالق و مالک ہے اور جو زندہ کو مردہ سے نکالتا ہے اور مردہ کو زندہ سے اور جو ہر معاملے کی تدبیر فرماتا ہے۔
جو شخص آیا اور امام کو رکوع میں پایا وہ کیا کرے ابو امامہ بن سہل سے روایت ہے کہ زید بن ثابت مسجد میں آئے تو امام کو رکوع میں پایا پس رکوع کر لیا پھر آہستہ چل کر صف میں مل گئے۔
جو شخص اللہ کی راہ میں کسی کی مدد کرنا چاہتا ہے، جب وہ خود تحقیق کر کے اپنے ہاتھ سے کسی ضرورت مند کی مدد کرے گا تو اس کے نتیجے میں انسانیت کی خدمت کرنے والوں کی ساکھ میں اضافہ ہو گا۔
جو شخص بے قرار ہو جائے مردار کے کھانے پر اس کا بیان کہا مالک نے مضطر کو درست ہے کہ مردہ پیٹ بھر کر کھائے اور اس میں سے کچھ توشہ اٹھا رکھے لیکن حلال مل جائے تو اس توشہ کو پھینک دے۔
جو شخص رمضان میں سفر سے آئے یا سفر کو جائے اس کا بیان امام مالک سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب جب رمضان میں سفر میں ہوتے پھر ان کو معلوم ہوتا کہ آج کے روز شہر میں داخل ہوں گے۔
جو شخص عیالدار ہو اور اس کے اہل و عیال حالات کی تنگی پر صبر نہ کر سکتے ہوں، اور وہ اس بات کی اجازت نہ دیتے ہوں کہ وہ شخص توکل کے سبب کوئی کسب وعمل نہ کرے اور ذرائع سے اجتناب کرے۔
جو شخص لہسن یا (کچی) پیاز کھائے ہوئے ہو، تو اس کو چاہئے کہ وہ ہم سے الگ رہے یعنی ہماری مجالس میں نہ آئے یا یہ فرمایا کہ تو اس کو چاہئے کہ وہ (کہیں جانے کے بجائے) اپنے گھر میں بیٹھا رہے۔
جو شخص مسجد میں جائے تو بغیر دو رکعتیں نفل پڑھے ہوئے نہ بیٹھے ابو قتادہ انصاری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تم میں سے کوئی مسجد میں جائے تو دو رکعتیں پڑھ کر بیٹھے۔
جو شخص کھیم کرن کے محاذ پر 1965ء میں اگلی صفوں میں لڑ چکا ہو اور جس کی تمام شاعری اپنی زمین اور وطن کے حوالے سے ہو، جو زمین کو ماں سمجھتا ہو، وہ ملک کے ٹکڑے ٹکڑے ہوتے کیسے دیکھ سکتا ہے۔
جو طاعات وعبادت میں کوشاں رہے، اخلاص کے ساتھ متصف ہو، دین میں خوب غور کے ذریعہ اجتہاد کرے اور اچھے کاموں میں لگا رہے، پس جن لوگوں نے یہ خوبیاں جتنی زیادہ، جتنی بھر پور اور جتنی موثر حضرت عمر کی ذات تھی۔
جو عام طور پر لوگ نہیں دیکھتے خواہ مخواہ کی باتیں کرنا اپنوں کی تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ملانا یا اپنی بہادری اور بڑائی کے طرح طرح سے موقع بہ موقع پہلو نکالنا یہ سب ہماری سماجی عادتوں میں شامل ہے۔
جو لوگ اللہ کے عہد کو اس کی مضبوطی کے بعد توڑ دیں اور جس چیز کو ملانے کا اللہ کا حکم ہو وہ اسے نہ ملائیں اور زمین میں فساد پھیلائیں ان کے لئے لعنتیں ہیں اور ان کے لئے برا گھر ہے۔
جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں اپنے اموال اور اپنی جانوں سے جہاد کرتے رہے وہ اللہ کی بارگاہ میں درجہ کے لحاظ سے بہت بڑے ہیں، اور وہی لوگ ہی مراد کو پہنچے ہوئے ہیں۔
جو لوگ بھگوان اور اوتار اور ابن اللہ کے سوا کسی کو ہادی و رہنما تسلیم کرنے پر تیار نہ تھے، ان کو اسی نے بتایا کہ انسان اور تمہارے جیسا انسان آسمانی بادشاہت کا نمائندہ اور خداوند عالم کا خلیفہ ہو سکتا ہے۔
جو لوگ شہر سے نکل کر چلے گۓ ہیں، ان میں سے کچھ لوگ اس قدر دور لوگ شہر کے اردگرد دو دو، چار چار کوس پر ٹیلوں، گڑھوں، چھپروں اور کچے مکانوں میں اپنے نصیب کی طرح آنکھیں بند کیے ہوۓ پڑے ہیں۔
جو معلومات آج روشنی کی طرح فضا میں پھیلی ہوئی ہیں اور ہر بچے کو ہوش سنبھالتے ہی حاصل ہو جاتی ہیں، ان کے لیے اس زمانہ میں سینکڑوں میل کے سفر کیے جاتے تھے اور عمریں ان کی جستجو میں بیت جاتی تھیں۔
جو کہ عمل اور کمائی کی فرصت کا موقع تھا اور اس استعتاب کا اصل مطلب یہ ہوتا ہے کہ کسی سے یہ مطالبہ کیا جائے کہ وہ اپنے سے ناراض ہونے والے کو اس کی وجہ شکایت کا ازالہ کر کے راضی کرے۔
جو کہتا کہ لوگوں اللہ کی عبادت کرو اور طاغوت سے دور رہو تو ان میں سے بعض کو اللہ نے ہدایت دے دی اور بعض پر گمراہی مسلط رہی تم زمین پر چل پھر کر دیکھ لو جھٹلانے والوں کا کیا انجام رہا۔
جوئیہ صاحب کے مضمون کا مجموعی تاثر میرے نزدیک یہ بنا کہ نارنگ صاحب کی غلطی کا ہلکا سا اقرار کر کے پھر اسے جلدی میں حوالہ نہ دے سکنے اور صفحات کی نمبرنگ نہ دے پانے سے جوڑ کر بے ضرر غلطی بنادیا۔
جواب: میں یہ منظر پہلی بار دیکھ رہا ہوں کہ میرا اخبار صرف ڈیڑھ لاکھ کی تعداد میں شائع ہوتا ہے، لیکن (اتنی تھوڑی اشاعت رکھنے کے باوجود) اس نے (کارٹونوں کی وجہ سی) ساری دنیا کے لیے ایک مسئلہ کھڑا کر دیا ہے۔
جوزف میز پر ہاتھ مار کر بولا! "بات پکی ہو گئی! میں لڑھکاؤں گا اور تم اس کے عوض مجھے ایک بیرل دو گے!" پھر تاڑی کی مزید دو بوتلیں ختم ہونے تک بات بالکل ہی پکی ہو گئی اور جوزف لڑکھڑاتا ہوا اٹھا۔
جوش کچھ ایسا ہی جو دعوی کیا میں نے خود سربگریباں ہوں کہ یہ کیا کیا میں نے اک قطرۂ ناچیز کو دریا کیا میں نے تقصیر بحل کیجئے، بے جا کیا میں نے ہاں سچ ہے کہ اتنی بھی تعلّی نہ روا تھی۔
جوش، چکبست، سرور جہاں آبادی، اختر شیرانی، ساغر نظامی، حفیظ جالندھری، علی اختر، ساغر نظامی اور تلوک چند محروم وغیرہ نے برطانوی اقتدار کے ظلم و جبر، مکر ور یا، حرص و آز، استحصال اور منافقت کو مختلف اسالیب میں طشت از بام کیا۔
جوگندر پال نے ایک نہایت ہی نازک ترین مسئلے کو اپنے ناول کا موضوع بنایا ہے، قدم قدم پر ان کے بہک جانے کا ڈر تھا مگر جس کامیابی بلکہ فن کارانہ کامیابی کے ساتھ وہ اپنے موضوع سے عہدہ بر آ ہوئے ہیں۔
جگہ نہ دے خیال اللہ ہی کی طرف لگائے رکھے اگر خطرات و وساوس دل میں آئیں تو ان کو دفع کر لے ہاں اگر دل میں ایسے خطرات پیدا ہوتے ہیں جو نماز میں حضور قلب کے منافی نہیں پھر کچھ مضر نہیں۔
جھیل میں پھر اترنے لگا ہم اسے کس طرح معتبر جان لیں بات تک سے جو اپنی مکرنے لگا وحشتوں کی سکڑتی حدیں دیکھ کر شیر پنجرے میں از خود سدھرنے لگا آئنے پر جو دل کے لگے بال سا زخم ماجدؔ کہاں ہے۔
جہاد بالسیف کسی انفرادی حربی کار روائی کا نام ہرگز نہیں ہے، بلکہ اس کے لیے اسلام میں متعدد شرائط عائد کی گئی ہیں، تاکہ ظلم و فساد نیز خود کشی اور فتنہ کو اس پاکیزہ عمل سے خلط ملط نہ کیا جا سکے۔
جہاد وغیرہ کا مقصد بھی خونریزی نہیں بلکہ بحالت مجبوری سخت آپریشن کے ذریعہ سے بنی نوع انسان کے فاسد و مسموم اعضاء کو کاٹ کر اور خراب جراثیم کو تباہ کر کے امت کے مزاج عمومی کو صحت و اعتدال پر رکھنا ہے۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وقوف فرمایا جہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کا جانور ذبح کیا اور وہی راستہ افضل ہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ آئے۔
جہاں باطنی حسن و زیبائش کیلئے لباس التّقوی ذلک خیرٌ (الاعراف، 7:26) میں تقوی کا لباس اپنانے کا حکم دیا گیا وہاں جمیع بنی آدم کو اللہ کے حضور حاضری اور سجدہ ریزی سے قبل بہترین لباس زیب تن کرنے کا بھی حکم دیا۔
جہاں تک ان اموال کی تقسیم کا سوال ہے تو ان میں عاجز کے لیے نان و نفقہ، ’’سفیۃ ‘‘ (بے سمجھ)ا ور ’’ مبذر‘‘( جو مال حرام پر خرچ کرے)پر حجر کا قانون نافذ کرنا اور ان پر وصی مقرر کرنا شامل تھا۔
جہاں تک پہلے غلام کا معاملہ ہے تو ان صاحب کی بقیہ زندگی سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ انہیں آزاد ہونے کی کوئی خواہش ہی نہ تھی اور ان کے لئے آزادانہ طور پر کما کر زندگی بسر کرنا ایک مشکل کام تھا۔
جہاں تک کسی حدیث بیان کرنے والے شخص کا تعلق ہے، وہ اگر حلال و حرام سے متعلق کوئی حدیث بیان کرتا ہے تو اس میں اس کا کوئی مفاد نہ تو اپنی ذات کے لئے ہوتا ہے اور نہ کسی اور کے لئے۔
جہاں دین کے معاملہ میں کوئی سختی پہنچی بس گھبرا کر دعوی ایمان سے دستبردار ہونا شروع کر دیا اور زبان سے یا عمل سے گویا اقرار کرنے لگے کہ ہم اس دعوے میں غلطی پر تھے یا ایسا دعوی کیا ہی نہ تھا۔
جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ مکرمہ سے ہجرت فرمانے کے وقت مدینہ میں داخل ہونے سے پہلے قیام فرمایا تھا اور یہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مسجد بنائی تھی جو مسجد قبا کے نام سے مشہور ہے۔
جہاں قدرت بظاہر ہمیں یا کرتی ہے لیکن پورے معاشرے نے غلطی یہ کی کہ ہر بات کو تقدیر کے حوالہ کر دیا اور حالات ماحول نے انسانی روش اور رویوں پر نظر نہیں رکھی ہمارے یہاں آدمی بد دیانت بہت ہے۔
جہاں مریض کا رکن بن جانے پر ڈاکٹر کی تفصیلی میڈیکل رپورٹ اور کاغذی کار روائی مکمل ہونے پر اسے ایک انجکشن دن رات کے کربناک امراض سے نجات دلا دیتا ہے اور وہ شخص مسکراتا ہوا اپنے مالک حقیقی سے جا ملتا ہے۔
جہاں نواب اپنے دونوں بیلوں کو لے کر کھڑا تھا، اس کی داہنی طرف ایک ٹرک تھا اور بائیں طرف اس کے جانور کھڑے تھے، اس کے بازو میں بائیں طرف ایک گڑھا سا تھا کہ کسی گاڑی کے نکلنے کی جگہ نہیں تھی۔
جہاں نور ہی چار سو اسی وادی انتہا میں بسو اسی روشنی سے جلاؤ دیے اسی آگ میں عمر بھر اب جلو جو سوئے حرم لے کے جاتا نہ ہو ذرا سعدؔ اس راستے سے بچو ٭٭٭ ایرانی اسے ’’ تو‘‘نہیں ’’تو‘‘ہی پڑھتے ہیں۔
جہاں پناہ، اور بھی وقت کی ضرورت تھی، جب تک میں خود ہمالہ کا حصہ نہ بن جاتا اس کی تصویر کیسے بنا سکتا تھا، پہلے تو اسے محسوس کرتا رہا اور پھر اس کا حصہ بن گیا، تب کہیں یہ تصویر بنی ہے۔
جہاں کسی حق کی حفاظت یا کسی ظلم کا دفاع مقصود ہوتا ہے، اور اسی صورت میں انسان کے اندر لڑائی کا حوصلہ ابھرتا ہے اور ظاہر ہے کہ اللہ کے مقابلے میں ایسے کسی حق کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہو سکتا۔
جی میری مراد اس آشوب سے ہے جو ہمارے ہاں علامت اور تجرید کے نام پر ایک وبا کی صورت پھوٹا، یوں کہ اچھے برے کی تمیز مٹ گئی اور کچھ وقت کے لیے ان رنگ رنگ کے کنکوؤں سے سارا آسمان اٹ گیا۔
جی کا کچھ بوجھ ہلکا ہوا اسی طرح تم روز نظمیں لکھو گے تو اک اور دیوان ہو جائے گا اور آہستہ آہستہ جینا بھی آسان ہو جائے گا! ****** تھکن اگر مجھ سے ملنے وہ آئے تو کہنا میں گھر پر نہیں ہوں۔
جیسا کہ اس نے اس مسلمان کو قتل کر دیا ہو، اور اسی طرح جس شخص نے کسی مسلمان پر کفر کی تہمت لگائی تو گویا اس نے اس مسلمان کو قتل کر دیا (کیو نکہ کفر کی تہمت لگانا اسباب قتل سے ہے۔
جیسا کہ اس وقت معاملہ تھا کہ ایک عبوری حکومت جو با اقتدار تھی، انقراء میں قائم تھی اور دوسری قانونی حکومت استنبول میں جس کی قیادت سلطان اور ان کے وزراء کر رہے تھے اور جو بس برائے نام ہی رہ گئی تھی۔
جیسا کہ اس کا مشاہدہ اس دنیا میں بھی ہوچکا ہے کہ اللہ تعالی کے حکم سے دریائے نیل کی وہ موجیں جنہوں نے دوسروں کو غرقاب کر دیا تھا، حضرت موسی علیہ السلام اور ان کی قوم کے لئے ساکن وجامد ہوگئی تھیں۔
جیسا کہ بدن کا حال ہے کہ جب بدن کا کوئی عضو دکھتا ہے تو بدن کے باقی اعضاء اس ایک عضو کی وجہ سے ایک دوسرے کو پکارتے ہیں اور بیداری و بخار کے تعب و درد میں سارا جسم شریک رہتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا منْ یّطع الرّسوْل فقدْ اطاع اللّہ الایۃ(النساء:۸۰) یعنی جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی، پس رسول کی اطاعت و فرمانبرداری لازم ہے کہ وہ دراصل اللہ ہی کی اطاعت ہے۔
جیسا کہ سمجھا جانے لگا، بلکہ سائنسی تحقیق کے ادارے، یونیورسٹیاں، اور بڑی بڑی کمپنیاں تھیں، مثلا معلومات کی ترمیز (انکرپشن) کا طریقہ کار جسے امریکہ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سٹینڈرڈز اینڈ ٹیکنالوجی نے وضع کیا تھا اور جو کہلاتا ہے۔
جیسا کہ صحیح حدیث سے بھی ثابت ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' سب سے پہلی مسجد جو زمین میں بنائی گئی، مسجد حرام ہے، اور اس کے چالیس سال بعد مسجد اقصی تعمیر ہوئی '(مسند احمد ۵۔
جیساکہ ارشاد خداوندی ہے: فوسْوس إلیْہ الشّیْطان قال یاآدم ہلْ أدلّک علی شجرۃ الْخلْد وملْک لّایبْلی "پھر شیطان نے ان کے دل میں وسوسہ ڈالا اور کہا اے آدم! کیا میں تمہیں اس ہمیشگی کے درخت اور لازوال سلطنت کے بارے میں نہ بتاؤں۔
جیسے : ﴿فلا جناح علیہ أن یطوف بھما﴾2:158 (پس بیت اللہ کا حج و عمرہ کرنے والے پر ان کے طواف کر لینے میں بھی کوئی گناہ نہیں) اس آیت میں، رفع الحرج کے باوجود، حج و عمرہ کے دوران طواف کرنا فرض ہے۔
جیسے آسمان کے ستارے "" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح گھپ اندھیری رات میں آسمان پر چمکتے ہوئے ستارے مسافروں کو دریا وجنگل کے راستوں کا نشان بتاتے ہیں جس کی قرآن کریم نے ان الفاظ میں آیت (وبالنّجْم ہمْ یہْتدوْن) 16۔
جیسے ابو سلمہ یا ابوشریح وغیرہ، کبھی کنیت کا تعلق کسی ایسی خاص چیز کی طرف نسبت کرنے سے ہوتا ہے جس کے ساتھ انتہائی اختلاط اور ربط ہو جیسے ابوہریرہ چنانچہ مشہور صحابی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا اصل نام عبداللہ تھا۔
جیسے اس جھیل کا پانی صرف اس چھوٹی سی ندی کا مرہون منت نہ ہو بلکہ اس کے اندر گہرائی میں بھی بہت سے چشمے پھوٹ رہے ہوں جن کا پانی جمع ہو کر اس جھیل کو وجود میں لانے کا باعث بنا ہو۔
جیسے اس صورت مذکورہ میں دس روپے کی چیز دس ہی روپے میں بیچی جاتی اور ایک ہزار روپے قرض بھی دیتا تو چونکہ یہ دونوں معاملے الگ الگ جائز ہوئے اس لیے ایک دوسرے سے متعلق یک جا ہو کر بھی درست ہوں۔
جیسے اٹھیں گی تو اس کی بھنوؤں کو مس کر لیں گی اور ان پلکوں پر گرد کے ذرے ہیں اور اس کے ناک پر پسینے کے ننھے ننھے سوئی کے ناکے سے قطرے چمک رہے ہیں اور نتھنوں میں کچھ ایسی کیفیت ہے۔
جیسے اٹھیں گی تو اس کی بھنووں کو مس کر لیں گی اور ان پلکوں پر گرد کے ذرے ہیں اور اس کے ناک پر پسینے کے ننھے ننھے سوئی کے ناکے سے قطرے چمک رہے ہیں اور نتھنوں میں کچھ ایسی کیفیت ہے۔
جیسے اچانک اس نے نور علی شاہ کے سراپا میں ان کے بنائے ٹھونگوں کا عکس دیکھ لیا ہو اور حیرت یہ کہ اس وقت بھی اس ک ہاتھ میں وہی ٹھونگا تھا جو نور علی شاہ کے یہاں سے بن کر آیا تھا۔
جیسے ایک عرب نے غلام سیاہ فام کے چہرہ کو ہرن کا چشم و چراغ کہہ کر روشن کر دیا ان دونوں تشبیہوں سے زیادہ اس تشبیہ کا استعمال ہے جس میں یہ غرض ہو کہ مشبہ کی نسبت جو دعوی کیا جاتا ہے۔
جیسے ترمذی کی ایک حدیث میں ہے کہ جابر رضی اللہ کے والد کو اللّہ نے شہادت کے بعد زندہ کر کے فرمایا کہ مجھ سے کچھ مانگ، اس نے کہا مجھے دوبارہ زندہ کر دیجئے کہ دوبارہ تیرے راستہ میں قتل کیا جاؤں۔
جیسے تیر کمان سے نکل جاتا ہے اگر ان سے لڑنے والا لشکر ان فضائل کو جانتا جو ان کے لیے ان کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان سے بیان ہوئے تو وہ اسی عمل پر بھروسہ کر لیتے۔
جیسے حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، ان کی دلیل مذکورہ بالا حدیث ہے کہ اگر منی میں رات میں قیام واجب ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت عباس رضی اللہ عنہ کو ان راتوں میں مکہ میں رہنے کی اجازت کیسے دیتے۔
جیسے خرید و فروخت، کرائے داری، نکاح و طلاق، نان و نفقہ، کمپنی سازی و کفالت اور عقوبات میں حدود و تعزیرات، نیز، مطعومات(اشیاء خوردنی)، ملبوسات(لباس) اخلاقیات وغیرہ اور ہر مسلمان پر ان تبنی شدہ احکام کی اطاعت فرض ہوتی ہے۔
جیسے زمانے کا کلیجہ اچانک پھٹ گیا ہو اس کا پورا وجود لہولہان ہو، تمثیل کے حسن کو لیے یہ افسانہ ڈراما بن جاتا ہے کہ جس میں مرکزی المیہ کردار کے زوال سے نفسیاتی سکون ملتا ہے اور جمالیاتی آسودگی حاصل ہوتی ہے۔
جیسے سری کے معنی رات کو چلنے کے ہیں لیکن یہ معنی بھی یہاں کچھ زیادہ مناسبت نہیں رکھتے یہاں تو یہی مطلب ہے کہ داؤد کی تسبیح کی آواز میں تم بھی آواز ملا کر خوش آوازی سے رب کی حمد بیان کرو۔
جیسے سورہ الم اور آخر کی دو رکعتوں میں اس کے نصف کے بقدر قیام فرماتے تھے اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں ظہر کی آخری دو رکعتوں کے بقدر، اور عصر کی آخری دو رکعتوں میں اس کا آدھا قیام فرماتے تھے۔
جیسے سورہ بقرہ کی ابتداء میں ہے کہ ان کی مثال اس شخص جیسی ہے جو آگ سلگائے جب آس پاس کی چیزیں اس پر روشن ہو جائیں اس وقت آگ بجھ جائے اور وہ اندھیریوں میں رہ جائے اور کچھ نہ دیکھ سکے۔
جیسے شدت باراں اور تاریکی میں بجلی چمکی تو قدم رکھ لیا پھر کھڑے ہو گئے مگر چونکہ اس کو سب کا علم ہے اور اس کی قدرت سے کوئی چیز باہر نہیں تو ایسے حیلوں اور تدبیروں سے کیا کام نکل سکتا ہے۔
جیسے عاقبۃ اور عافیہ وہ دن پست کرنے والا اور ترقی دینے والا ہے، بہت لوگوں کو پست کر کے جہنم میں پہنچا دے گا جو دنیا میں برے ذی عزت و وقعت تھے اور بہت سے لوگوں کو وہ اونچا کر دے گا۔
جیسے عشق و محبت سے اس کا کوئی واسطہ ہی نہ ہو اس نے عاشق کو محض چھیڑنے کے لیے خط لکھا اور عاشق میاں جھوٹ لکھنے پر مغرور ہو گئے یہ سمجھنے لگے جیسے وہ واقعی ان سے محبت کر نے لگی ہے۔
جیسے فرقت ہو تم ہو انگڑائی رنگ و نکہت کی کیسے انگڑائی سے شکایت ہو کس طرح چھوڑ دوں‌ تمھیں ‌جاناں تم مری زندگی کی عادت ہو کس لیے دیکھتی ہو آئینہ تم تو خود سے بھی خوبصورت ہو داستاں‌ ختم ہونے والی ہے۔
جیسے فرمایا آیت(وما ارسلنا من قبلک من رسول الا نوحی الیہ انہ لا الہ الا انا فاعبدون) یعنی تجھ سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے سب کی طرف وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں، تم سب میری ہی عبادت کرتے رہو۔
جیسے فرمایا قل من انزل الکتاب الذی جاء بہ موسی نورا وھدل للناس پس یہاں تورات کے نور و ہدایت ہونے کا ذکر فرما کر پھر فرمایا وھذا کتاب انزلناہ مبارک اور اس کتاب کو بھی ہم نے ہی بابرکت بنا کر اتارا ہے۔
جیسے قرآنی تعلیم ہے کہ مسلمان یہ دعا کریں آیت(ربنا ھب لنا من ازواجنا و ذریتنا قرۃ اعین و اجعلنا للمتقین اماما) اے ہمارے رب ہمیں ہماری بیویوں اور اولادوں سے ہماری آنکھوں کی ٹھنڈک عطا فرما اور ہمیں پرہیز گاروں کا امام بنا۔
جیسے قوم نوح پر طوفان آیا، عاد والے آندھی میں تباہ ہوئے، ثمودی چیخ سے غارت کر دیئے گئے، قوم لوط پر پتھر بھی برسے، زمین میں بھی دھنسائے گئے اور ان کی بستیاں الٹ دی گئیں، قوم شعیب پر ابر کا عذاب آیا۔
جیسے لکڑی اور ہاتھ طوفان ٹڈیاں جوئیں مینڈک خون اور اناج کی پھلوں کی کمی وغیرہ جن سے دشمنان الہی تنگ آئے اور دریا کو چیرنا اور ابر کا سایہ کرنا اور من وسلوی کا اتارنا وغیرہ جو زبردست اور بڑے بڑے معجزے تھے۔
جیسے مذکورہ بالا احادیث اور دوسری احادیث اسی طرح بعض احادیث میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں داغنے کو پسند نہیں کرتا اور بعض احادیث میں داغنے کو اختیار نہ کرنے پر مدح و تعریف کی گئی ہے۔
جیسے میں ایک ادھ کھلے دروازے کے ادھر کھڑا ہوں اور موصوف کی ذات اور شاعری کے صحن میں مجھے سب کچھ تو نہیں البتہ بہت کچھ دکھائی دے رہا ہے اور اس سے زیادہ کچھ وہ ہے جو میری نظروں سے اوجھل ہے۔
جیسے نضر بن انس وغیرہ جو بالآخر لڑتے ہوئے جنگ احد میں شہید ہوئے ان کے جسم پر تلوار نیزے اور تیروں کے اسی سے کچھ اوپر زخم تھے، شہادت کے بعد ان کی ہمشیرہ نے انہیں ان کی انگلی کے پور سے پہچانا۔
جیسے وہ ایک بہت بڑے سفر پر تنہا نکل کھڑی ہو، پھر پروفیسر اکرام نے ابا میاں کو گیٹ تک پہنچا کر خدا حافظ کہا تھا اور لوٹتے وقت انھوں نے نجو کو تاکید کی تھی کہ وہ اس کا ہر طرح خیال رکھے۔
جیسے کوئی باغیچہ وآرامگاہ وغیرہ، یا یہ مراد ہے کہ دجال اس شخص کو اس آگ میں پھینکے گا جو وہ اپنے ساتھ لئے پھرے گا لیکن وہ آگ اس شخص کے لئے ٹھنڈی ہو جائے گی اور سلامتی کا باعث بن جائے گی۔
جیسے کوئی راز کہہ رہا ہو چاہے وہ صرف یہی کہنا چاہ رہا ہو کہ وہ سرسید کالج راولپنڈی میں پروفیسر ہے، لیکن لہجے کا دھیما پن اور گفتگو کا ٹھہراؤ اس بات کو بھی سربستہ راز بنا دے گا اور یوں لگے گا۔
جیسے کوئی سوار کسی درخت کے نیچے سایہ کی تلاش میں آئے اور وہاں کچھ دیر تک سایہ سے فائدہ اٹھا نے کے لئے) اپنی سواری ہی پر کھڑا رہے اور پھر اس درخت کو وہیں چھوڑ کر اپنی منزل کی طرف چل دے۔
جیسے کوئی شخص چھری یا چاقو پر غصہ ہو کر اس نے کیوں کاٹا علاوہ ازیں اپنے نفس کو سمجھائے کہ دیکھ اللہ تعالی کس قدر قادر ہے اور اس کا غضب کتنا ہی شدید ہے مگر اس کے باوجود وہ درگزر کرتا ہے۔
جیسے کہ اس تفسیر کے شروع میں فضائل قرآن کے ذکر میں ہم نے بیان کیا ہے کہ کلام اللہ شریف اپنے ساتھی سے کہے گا کہ ہر تاجر اپنی تجارت کے پیچھے ہے اور تو تو سب کی سب تجارتوں کے پیچھے ہے۔
جیسے کہ استاد اپنے شاگرد کے سامنے جب کہتا ہے کہ حد ثنی فلاں الخ (یعنی مجھ سے یہ حدیث بیان کی فلاں نے اور فلاں سے فلاں نے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فلاں نے سنی ہے۔
جیسے کہ اہل جاہلیت اپنی جہالت و ضلالت اور اپنی رائے اور اپنی مرضی کے مطابق حکم احکام جاری کر لیا کرتے تھے اور جیسے کہ تاتاری ملکی معاملات میں چنگیز خان کے احکام کی پیروی کرتے تھے جو الیاسق نے گھڑ دیئے تھے۔
جیسے کہ خنساء بنت خدام کی حدیث میں ہے کہ وہ بیوہ تھیں اور ان کے والد نے ان کی مرضی کے بغیر ان کا نکاح کر دیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح کو فسخ کر دیا۔
جیسے کہ صحیح حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے کوئی بیماری ایسی نہیں پیدا کی جس کا علاج نہ مہیا کیا ہو، آپ ہی کے وقت میں یاجوج ماجوج نکلیں گے، جنہیں اللہ تعالی آپ کی دعا کی برکت سے ہلاک کرے گا۔
جیسے کہ ہوا ہو میخانے میں جب ہم سے فقیروں کو نہ پوچھا یہ کہتے ہوئے چل دیئے ساقی کا بھلا ہو اللہ رے او دشمن اظہار محبت وہ درد دیا ہے جو کسی سے نہ دوا ہو تنہا وہ مری قبر پہ ہیں۔
جیسے ’’ لب‘‘ کو ’’پھول‘‘ کی طرف ’’زلف‘‘ کو ’’رات‘‘ کی طرف ’’پاؤں ‘‘ کو ’’چاند‘‘ کی طرف یا، آئینے ‘‘ کی جانب ’’ذرّے ‘‘ کو ’’ستارے ‘‘ کی طرف ’’چاندنی‘‘ کو ’’چادر‘‘ کی طرف منسوب کر کے ان کی طرح کہنا تشبیہ ہے۔
جیوں بعد از سزا دیو منگا بیگی سوں اس مچھلی کوں درحال کے تیوں لے کے پانی میں اسے ڈال ومچھلی اس حقیقت کا خبر لے نکل کر آئی دو دن کوں تیرلے اسی طرح ’سورگ بن‘ کے بیان میں ’"سی‘ پیدا ہوئی ہے۔
حاجت روا و مشکل کشا سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اس میں کسی بھی اور ہستی کو اس کا شریک و سہیم ماننا شرک ہے، جو کہ ظلم عظیم ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، پس غلط کہتے اور شرک کا ارتکاب کرتے ہیں۔
حارث بن برصائؓ نے حضورﷺ کو فرماتے ہوئے سناجب کہ آپ جمرتین کے درمیان چل رہے تھے: ’’جس شخص نے مسلمان کے مال سے جھوٹی قسم کے ذریعہ ایک بالشت کے بقدر زمین لے لی تو اسے دوزخ میں اپنا ٹھکانہ بنا لینا چاہیے۔
حاصل یہ کہ اسلام لانے کے بعد زمانہ جاہلیت کے اس عہد و پیمان اور قسم کو پورا کرنا ممنوع ہے جس کا تعلق فتنہ و فساد اور خون ریزی وغیرہ سے ہو جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
حاصل یہ کہ مسلمانوں پر لازم ہے کہ وہ اپنے امیر و امام کی اطاعت و فرمانبرداری کریں اور اس کے منصب امارت و امت کی پوری عزت و توقیر کریں خواہ وہ امیر اپنی ذاتی حیثیت میں کتنا ہی کمتر کیوں نہ ہوں۔
حافظ ابن کثیر نے دوسرے احتمال کو ترجیح دی اور روح المعانی میں طبرانی وغیرہ سے ایک حدیث ابوبکرہ کی بسند حسن نقل کی ہے جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت کے متعلق فرمایا "ہما جمیْعا منْ ہذہ الامۃ۔
حافظ ابو عبد اللہ مصری کی کتاب صفۃ الجنت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے طوبی کا ذکر ہوپس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضور صدیق اکبر سے دریافت فرمایا کہ جانتے ہو طوبی کیا ہے؟
حال میں یورپ کے ماہرین آثار قدیمہ نے قدیم سامی عربوں کی متعدد عظیم الشان سلطنتوں کا سراغ لگایا ہے جن کا تاریخی اوراق میں کوئی مفصل تذکرہ موجود نہیں، بلکہ بعض ممتاز و مشہور سلاطین کا نام تک کتب تاریخ میں نہیں ملتا۔
حالانکہ آخرت کے مقابلہ میں زندگانی دنیا صرف ایک وقتی لذّت کا درجہ رکھتی ہے اور بس ۱۳|۲۷|اور یہ کافر کہتے ہیں کہ ان کے اوپر ہماری پسند کی نشانی کیوں نہیں نازل ہوتی تو پیغمبر کہہ دیجئے کہ اللہ جس کو چاہتا ہے۔
حالانکہ اس پر حق واضح ہو چکا ہو دلیل دیکھ چکا ہو پھر بھی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کر کے مسلمانوں کی صاف راہ سے ہٹ جائے تو ہم بھی اسے ٹیڑھی اور بری راہ پر ہی لگا دیتے ہیں۔
حالانکہ اس کے اصل معنی جو لغت عرب اور قرآن حکیم کے استعمالات سے واضح ہوتے ہیں، وہ زیغ و انحراف کے نہیں بلکہ جھکنے اور مائل ہونے کے ہیں، جو کہ مانوس اور لائق ہونے کے معنی کو بھی متضمن و شامل ہے۔
حالانکہ بیان کے تعلقات ابتدا میں ریاض خیر آبادی (ایڈیٹر فتنہ) سے بہت اچھے تھے اور نادم سیتا پوری کے بیان کے مطابق:(۲۸) ’’ریاض، آزاد (محمد نذیر) اور محمد مرتضی بیان میرٹھی کا اتحاد ثلاثہ ایک خاموش بساط شعر و ادب بنا ہوا تھا۔
حالانکہ دراصل انسان کا مال وہ ہے جو کھا لیا پہن لیا صدقہ کر دیا کھایا ہوا فنا ہو گیا پہنا ہوا پرانا ہو کر برباد ہو گیا، ہاں راہ اللہ دیا ہوا بطور خزانہ کے جمع رہا (مسلم) اور جو باقی رہے گا۔
حالانکہ میں نے اس کو لمبی لمبی سورتیں پڑھنے سے منع کیا ہے، راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صفوان کی تصدیق کے لئے فرمایا سورۃ فاتحہ کے بعد ایک سورت پڑھنا لوگوں کے لئے کافی ہوتا ہے۔
حالانکہ وہ دیکھنے والے (لوگ )تھے (۳۸) اور قارون اور فرعون اور ہامان کو بھی (ہلاک کر دیا) اور ان کے پاس موسی کھلی نشانی لے کر آئے تو وہ ملک میں مغرور ہو گئے اور ہمارے قابو سے نکل جانے والے نہ تھے۔
حالانکہ یہ بالکل سیدھا معاملہ ہے، ہمیں صرف یہ کرنا ہے کہ کسی ترکیب سے معاشرے میں دولت مند اور غریب آدمی کا معیار زندگی اس طرح یکساں بنا دیں جس میں کمیونزم کی طرح کسی پر کوئی زبردستی نہ کی جا رہی ہو۔
حالاں کہ اس کے بارے میں اس کے ماتحت کام کرنے والے اور اعلی افسران دونوں رائے رکھتے تھے کہ وہ لاتعلق ہو کر بیٹھنے والا یا مشکل سے مشکل حالات میں بھی حوصلہ ہارنے والا فرد نہیں، آخری لمحے تک جدوجہد کرتا تھا۔
حالت جنابت میں روزہ کی نیت کرنا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ کبھی ایسا ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنابت (ناپاکی) کی حالت میں صبح کرتے اور یہ جنابت احتلام کی وجہ سے نہیں ہوتی تھی۔
حالیہ دنوں میں ڈنمارک اور کئی دیگر یورپی ممالک کے اخبارات میں بتکرار و باصرار شائع ہونے والے خاکے ایک تو مغربی اخبار نویسوں کی اسلام سے لاعلمی کا جیتا جاگتا ثبوت ہیں اور دوسرا یہ ان کے خبث باطن کو ظاہر کرتے ہیں۔
حاکم وقت سے سوال کرنا احمد بن سلیمان، محمد بن بشر، شعبۃ، عبدالملک، زید بن عقبہ، سمرۃ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بھیک مانگنا زخمی کرنا ہے۔
حتی کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا بھی انکار کیا اور بعض نے اس سے مراد منافقین لئے ہیں، چونکہ مقصد ان کا مسلمانوں کو نقصان پہنچانا تھا، اس لئے وہ بار بار اپنی مسلمانی کا ڈھونگ رچاتے تھے۔
حتیّ کہ پہلی جنگ عظیم کے اختتام پر جب خلافت ختم ہو گئی تو’’ لارڈا لبنی‘‘ نے، جو بیت المقدس کی فتح کے دوران سپہ سالار تھا، اس جنگ کے اختتام کا اعلان ان الفاظ میں کیا کہ ’’آج صلیبی جنگوں کا اختتام ہوا۔
حد یہ ہے کہ کچھ ممبران پارلمینٹ نے مسلمانوں پر (رکیک) حملہ کرنے کے بعد امریکہ کے رئیس جمہوریہ سے خواہش کی کہ سیاہ پوست مسلمانوں کی ساری انجمنیں توڑ دی جائیں اور ان کے تمام اقدامات کو غیر قانونی قرار دے دیا جائے۔
حدثنا عمر بن حفص بن عمر الشیبانی أخبرنا عبد اللہ بن وہب أخبرنی حیی عن أبی عبد الرحمن الحبلی عن أبی أیوب قال سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول من فرق بین والدۃ وولدہا فرق اللہ بینہ وبین أحبتہ یوم القیامۃ۔
حدود کو ساقط کرنا عبدالرحمن بن اسود، ابو عمر، محمد بن ربیعہ، یزید بن زیاد، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاں تک ہو سکے مسلمانوں سے حدود کو دور کرو۔
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا سفْیان، عنْ رجل لمْ یسمّہ؛ أنّ عمر بْن الْخطّاب أتی بسبی فأعْتقہمْ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33889) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے پاس جنگی قیدی لائے گئے، انہوں نے ان سب کو آزاد کر دیا۔
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا سفْیان، عنْ عمْرو بْن دینار، عن الزّہْریّ، عنْ رجل من الأنْصار : أنّ عمر بْن الْخطّاب أعْتق لقیطا. (مصنف ابن ابی شیبہ، حدیث 22327) سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے لا وارث بچے کو آّزاد قرار دیا۔
حدیث میں معروف تاریخی حقائق کے خلاف بات بیان کی گئی ہو اس کی مثال وہ معاہدہ ہے جو خیبر کے یہودیوں نے اس دعوے کے ساتھ پیش کیا کہ یہ معاہدہ ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کیا تھا۔
حدیث کی تدوین، تحفظ اور نقل ایک نسل کے بعد دوسری نسل میں جانا، اس احتیاط سے نہیں ہو سکتا جو قرآن کے متعلق ہوئ ہے، تو اب ہم قرآن اور حدیث میں فرق کرنے پر مجبور ہیں، ک لیکن اصولا دونوں یکساں ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ حتی یرزق کا مطلب یہ ہے کہ انبیاء کو اپنی اپنی قبروں میں حق تعالی کی طرف سے معنوی رزق دیا جاتا ہے اور رزق سے اگر رزق حسی مراد لیا جائے تو یہ حقیقت کے منافی نہیں ہو گا۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اس حدیث کو جب حضرت ابن سیرین لوگوں کے سامنے بیان کر چکے تو ان سے بطریق استفہام اکثر لوگوں نے پوچھا کہ کیا ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ثم سلم بھی کہا تھا۔
حدیث کے آخری جز کے مطلب یہ لکھا ہے کہ اس اشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اپنی اس خواہش و آرزو کا اظہار فرمایا کہ آپ اپنے صحابہ سے خوش و راضی رہتے ہوئے اس دنیا سے رخصت ہوں۔
حدیث کے آخری جملہ میں لفظ صلی مسلم کے تمام راویوں سے صاد اور لام کے زبر یعنی صیغہ معروف کے ساتھ منقول ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کی نماز جنازہ پڑھی تھی۔
حدیث کے آخری جملے وہ دونوں حالت ناپاکی میں ہوتے تھے کہ تحت ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جس پانی میں جنبی ہاتھ ڈالے وہ پانی طاہر و مطہر ہے۔
حدیث کے اس جملہ سے یہ نکتہ معلوم ہوا کہ رہبر وپیشوا خواہ نبی ہویا عالم ہو یا کسی قوم و ملک کا بادشاہ وسرابراہ ہو، کی استقامت واولوالعزمی، اس کے پیرؤوں اور اس کے ماننے والوں کی استقامت واولوالعزمی کا ذریعہ وسبب ہے۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اچھے لوگوں کے ساتھ محبت ظاہر کرنا اور ان کی محبت کو اپنے معاملات و احوال میں خیر و برکت کا سرچشمہ جاننا اس عقل کا نصف حصہ ہے جو حسن معاشرت کی ضامن ہے۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی نے اپنے کسی بھائی کی بد خواہی اس طرح چاہی کہ اسے اس چیز کا مشورہ دیا جس کے بارے میں اسے معلوم ہے کہ اس کی بھلائی اس میں نہیں ہے۔
حذر کن زانچہ دشمن گوید آن کن کہ بر زانوو زنی دست تغابن گرت راہی ماید راست چون تیر ازو برگرد و راہ دست چپ گیر * * * * دو کس دشمن ملک و دینند : پادشاہ بی حلم و دانشمند بی علم۔
حرص نے ان کو بخل کا حکم دیا تو انہوں نے بخل کو اختیار کر لیا اور حرص نے جب ان سے ناتہ توڑنے کا کہا تو ناطہ توڑ بیٹھے اور جب حرص نے فسق و فجور پر ابھارا تو اس کے مرتکب ہوئے۔
حرض اس جسمانی عارضے یا ضعف عقل کو کہتے ہیں جو بڑھاپے، عشق یا پے درپے صدمات کی وجہ سے انسان کو لاحق ہوتا ہے، یوسف علیہ السلام کے ذکر سے بھائیوں کی آتش حسد پھر بھڑک اٹھی اور اپنے باپ کو یہ کہا۔
حرم مدینہ کا بیان حرم مدینہ کی حدود "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے طرف سے علاوہ قرآن اور ان باتوں کے جو اس صحیفہ میں ہیں، اور کچھ نہیں لکھا ہے۔
حرکت و اضطراب، قیامت والے دن آسمان کے نظم میں جو اختلال اور ستارے و سیاروں کی ٹوٹ پھوٹ کی وجہ سے جو اضطراب واقع ہو گا، اس کو ان الفاظ سے تعبیر کیا گیا ہے، اور یہ مذکورہ عذاب کے لئے ظرف ہے۔
حسن پسندی اور جمالیاتی شعور و احساس کی پہچان جہاں حمد، مناجات، نعت، ذکر معراج اور منقبت میں ہوتی ہے، وہاں خواب کے منظر (صفت مجلس طرب) اور مشتری کے محل کی تزئین و آرائش کے بیان (آراستن محل مشتری) میں بھی ہوتی ہے۔
حسن کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو بکر تم اپنی آواز تھوڑی بلند کرو اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا اے عمر تم اپنی آواز تھوڑی پست کرو۔
حسین بن حریث، فضل بن موسی حسین بن واقد ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میرے نام پر کسی کا نام رکھو تو میری کنیت نہ رکھو۔
حشر میں جب ہوگی تیری میزبانی الوداع کر چکی ہوتی شیاطیں کی عداوت پائمال گر نہ ہوتی ہم پہ تیری پاسبانی الوداع تو نے مشت خاک کو افلاک پر پہنچا دیا دی زمیں والوں کو اوج آسمانی الوداع اس مخالف دور میں قائم ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے یہ دعا اس وقت کی جب کہ ابھی ان پر اپنے ماں باپ کا عدوّاللّہ ہونا واضح نہیں ہوا تھا، جب یہ واضح ہو گیا کہ میرا باپ اللہ کا دشمن ہے تو اس سے اظہار سبکدوشی کر دیا۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فجر کی دو رکعتوں میں سے پہلی رکعت میں سورۂ بقرہ کی آیت (۱۳۲):﴿قولواامنا باللہ وما أنزل الینا﴾ اور دوسری رکعت میں سورۂ آل عمران آیت (۵۲):﴿آمنا باللہ واشھد بانا مسلمون﴾ تلاوت فرماتے تھے۔
حضرت ابن عباس اور قتادہ سے مروی ہے کہ یہ اس وحی کا ذکر ہے جو حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد نبیوں کے نہ ہونے کے زمانے میں بندہ رہ کر پھر ابتداء ختم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم پر نال ہوئی۔
حضرت ابن عباس جب یہ سن کر وہاں سے نکلے تو فرمانے لگے پورے قرآن کو میں نے پڑھ لیا میں نہیں جانتا کہ ضحی کی نماز کیا ہے! آج مجھے معلوم ہوا کہ والی آیت میں بھی اشراق سے مراد یہی ضحی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر تھوڑی سی دیر کے لئے ایک طرح کی بے خودی سی طاری ہو گئی پھر ہوشیار ہو کر فرمانے لگے صحابیو خوش ہو جاؤ یہ ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا یہ اٹھارہ آیتیں لاتجْعلْ مع اللہ الھا اخر سے مدْحوْرا تک حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کے الواح میں تھیں، ان کی ابتداء توحید کے حکم سے ہوئی اور انتہا شرک کی ممانعت پر۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزوں کی بے ہودہ باتوں اور لغو کلام سے پاک کرنے کے لیے نیز مساکین کو کھلانے کے لیے صدقہ فطر لازم قرار دیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے جعرانہ سے کہ جو مکہ اور طائف کے درمیان ایک جگہ کا نام ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ابن صور یا قطوبنی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ آپ بطور نبوت کوئی ایسی چیز نہیں لائے جس سے ہم پہچان لیں نہ آپ کے پاس کوئی ایسی خاص روشن دلیلیں ہیں۔
حضرت ابن عباس نے حضرت کعب سے سجین کا سوال کیا تو فرمایا کہ وہ ساتویں زمین ہے اور اس میں کافروں کی روحیں ہیں اور علیین کے سوال کے جواب میں فرمایا یہ ساتواں آسمان ہے اور اس میں مومنوں کی روحیں ہیں۔
حضرت ابن عباس کی روایت کے الفاظ جب تک کہ اس کو ناپ نہ لے سے بعض علماء نے یہ استدلال کیا ہے کہ اگر بیچنے والا خریدار کے سامنے غلہ کو ناپ کر یا وزن کر کے دے تو یہ کافی نہیں ہے۔
حضرت ابن عباس کی روایت کے الفاظ جب تک کہ اس کو ناپ نہ لے"" سے بعض علماء نے یہ استدلال کیا ہے کہ اگر بیچنے والا خریدار کے سامنے غلہ کو ناپ کر یا وزن کر کے دے تو یہ کافی نہیں ہے۔
حضرت ابن عباس کی زبانی اس آیت کی تلاوت سن کر بھی یہودیوں نے یہی کہا تھا کہ جس پر آپ نے فرمایا ہمارے ہاں تو یہ آیت دوہری عید کے دن اتری ہے، عید کا دن بھی تھا اور جمعہ کا دن تھی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک شخص کو دیکھا کہ اس نے اپنے اونٹ کو قربان کرنے کے لئے بٹھایا ہے تو آپ نے فرمایا اسے کھڑا کر دے اور اس کا پیر باندھ کر اسے نحر کر یہی سنت ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جب ان دونوں جمروں پر رمی کر چکے تو وہاں ٹھہر کر دعا وغیرہ میں مشغول رہتے، چنانچہ ان جمرات پر وقوف کرنا اور وقوف کے دوران دعا و زاری اور تسبیحات وغیرہ میں مشغول رہنا مسنون ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شب قدر کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ہر رمضان میں آتی ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب سے گزرا اس وقت میرا تہبند لٹکا ہوا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عبداللہ ! اپنا تہبند اونچا کرو۔
حضرت ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر علماء صحابہ وغیرہ کا عمل ہے کہ عید کی نماز خطبہ سے پہلے پڑھی جائے کہا جاتا ہے کہ عید کی نماز سے پہلے خطبہ دینے والا پہلا شخص مروان بن حکم تھا۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے بدن گودنے والیوں اور گدوانے والیوں، پلکوں کے بال اکھڑوانے والیوں اور خوبصورتی کے لیے دانتوں کے درمیان فاصلہ کرنے والیوں اور اللہ تعالی کی تخلیق میں تبدیلی کرنے والیوں پر لعنت فرمائے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میرے لئے کیا رکاوٹ ہے کہ میں اس پر لعنت نہ بھیجوں جس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے لعنت فرمائی ہے، اور جس کو کتاب اللہ میں ملعون قرار دیا گیا ہے۔
حضرت ابن مسعود کی بخاری و مسلم والی مرفوع حدیث میں ہے کہ انسان کی پیدائش کا یہ حال ہے کہ چالیس دن تک تو رحم مادر میں نطفہ کی شکل میں ہوتا ہے، پھر خون بستہ کی شکل چالیس دن تک رہتی ہے۔
حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جو شخص صبح شام حسبی اللہ لا الہ الا ہو علیہ توکلت وھو رب العرش العظیم کو سات سات مرتبہ پڑھ لے اللہ تعالی اسے اس کی تمام پریشانیوں سے نجات دے گا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق یہ روایت ملتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد، انہوں نے اپنی بقیہ مختصر زندگی کے دو ڈھائ سال کے عرصے میں حدیث کا ایک مجموعہ تیار کیا۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے سنا : جس بستی یا جنگل میں تین آدمی ہوں اور ان میں با جماعت نماز کا اہتمام نہ ہوتا ہو تو ان پر یقینا شیطان غالب آ چکا ہے۔
حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ امام (تنہا) کسی چیز کے اوپر کھڑا ہو اور مقتدی اس کے پیچھے (اس سے نیچے) کھڑے ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی سویا ہوتا ہے تو شیطان اس کی گدی پر تین گرہیں لگا دیتا ہے اور وہ ہر گرہ پر (تاکید کے لئے)ہاتھ مارتا ہے اور کہتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس شخص نے اپنے غلام پر زنا کی تہمت لگائی تو قیامت والے دن اس مالک پر حد لگائی جائے گی مگر یہ کہ وہ (مملوک)۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا نہیں نہیں رب البیت کی قسم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تیری کوئی ہجو نہیں کی تو یہ کہتی ہوئی لوٹ گئی کہ قریش جانتے ہیں کہ میں ان کے سردار کی بیٹی ہوں۔
حضرت ابوبکر صدیق ان چھوکریوں کو دھمکانے لگے یعنی انہیں گانے بجانے سے منع فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا منہ کھولا اور فرمایا کہ ابوبکر انہیں چھوڑ دو کچھ نہ کہو کیونکہ یہ عید یعنی خوشی کے دن ہیں۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے سامنے ایک لکڑی زمین میں گاڑی، پھر ایک اور لکڑی دونوں لکڑیوں سے یا دوسری لکڑی سے کافی فاصلہ پر نصب فرمائی اور پھر فرمایا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا جو شخص اس حال میں فوت ہوا کہ اس نے جہاد کیا، نہ جہاد کے بارے میں اپنے دل میں خیال پیدا کیا تو اس کی موت نفاق کی خصلت پر ہو گی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (اس کے بعد پھر) میں حضرت عبداللہ بن سلام سے ملا اور ان سے کعب سے اپنی ملاقات کا تذکرہ کیا اور جمعے کے بارے میں کعب سے میں نے جو حدیث بیان کی تھی۔
حضرت ابی بن کعب ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک انصاری آدمی تھا، میں نہیں جنتا کہ کوئی آدمی اس کی نسبت مسجد سے زیادہ دور ہو (یعنی وہ مسجد سے بہت دور رہتا تھا)لیکن اس کی کوئی ایک نماز بھی نہیں چوکتی تھی۔
حضرت اسامہ بن زید ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم سنو کہ کسی جگہ وبا پھیلی ہوئی ہے تو وہاں نہ جاؤ اور جب یہ وبا ایسی جگہ پھیل جائے جہاں تم موجود ہو تو پھر وہاں سے نہ نکلو۔
حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ دعا فرمانا شاید ان کو اور دوسروں کو بھی اس طرف متوجہ اور راغب کرنے کے لئے تھا کہ حسنین کے ساتھ زیادہ سے زیادہ محبت اور قلبی تعلق رکھیں۔
حضرت اسید نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عزت والے آپ ہیں اور ذلیل وہ ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ اس کی ان باتوں کا خیال بھی نہ فرمایئے دراصل یہ بہت جلا ہوا ہے۔
حضرت ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا بیان ہے کہ جب یہ سورت اتری تو یہ بھینگی عورت ام جمیل بنت کرب اپنے ہاتھ میں نوکدار پتھر لئے یوں کہتی ہوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی۔
حضرت ام المومنین عائشہ اور ام المومنین حفصہ رضی اللہ عنہما نے بھی ایسا ہی فرمایا روزہ جلد افطار کرنے کا بیان سہل بن سعد ساعدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ لوگ اچھے رہیں گے۔
حضرت امام ابویوسف کے نزدیک محصر کو اگرچہ سر منڈوانا یا کتروانا چاہئے لیکن اگر وہ سر نہ منڈوائے یا بال نہ کتروائے تو اس صورت میں بھی احرام سے باہر ہو جائے گا اور بطور جزاء اس پر کچھ واجب نہیں ہو گا۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ارشاد ہے کہ "" میں موزوں پر مسح کرنے کا قائل اس وقت تک نہیں ہوا جب تک کہ اس کے جواز پر مشتمل احادیث آفتاب کی روشنی کی طرح مجھے نہ پہنچ گئیں۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمھم اللہ فرماتے ہیں کہ روزہ کی حالت میں سرمہ لگانا مکروہ نہیں ہے اگرچہ اس کا مزہ حلق میں محسوس ہو جب کہ حضرت امام احمد، اسحق اور سفیان رحمہم اللہ کے نزدیک مکروہ ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ فرماتے ہیں کہ روزہ کی حالت میں سرمہ لگانا مکروہ نہیں ہے اگرچہ اس کا مزہ حلق میں محسوس ہو جب کہ حضرت امام احمد، اسحق اور سفیان رحمہما اللہ کے نزدیک مکروہ ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی مستدل یہی حدیث ہے اور حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے جس کو ترمذی نے بھی نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا ہے۔
حضرت امام شافعی کی دلیل مذکورہ بالا حدیث ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے اپنی ہدی حدیبیہ میں ذبح کی جو حل میں یعنی حرم سے باہر ہے۔
حضرت امام مالک کے نزدیک کم سے کم مہر کی آخری حد چوتھائی دینار ہے اور حضرت امام شافعی و حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ جو بھی چیز ثمن یعنی قیمت ہونے کی صلاحیت رکھتی ہو اس کا مہر باندھنا جائز ہے۔
حضرت امام مہدی مسلمانوں کے ساتھ نماز کی حالت میں ہوں گے اور چاہیں گے کہ امامت کے مصلے سے پیچھے ہٹ جائیں تاکہ حضرت عیسی علیہ السلام امامت کریں مگر حضرت عیسی علیہ السلام اس وقت کی نماز کی امامت نہیں کریں گے۔
حضرت امام نووی فرماتے ہں کہ عقور یعنی کٹ کھنے کتے کو مار ڈالنے پر تو علمار کا اتفاق ہے اگرچہ وہ سیاہ رنگ کا نہ ہو لیکن اس کتے کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں جو نقصان و ضرر پہنچانے والا نہ ہو۔
حضرت امام نووی فرماتے ہیں کہ عقور یعنی کٹ کھنے کتے کو مار ڈالنے پر تو علمار کا اتفاق ہے اگرچہ وہ سیاہ رنگ کا نہ ہو لیکن اس کتے کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں جو نقصان و ضرر پہنچانے والا نہ ہو۔
حضرت انس ؓ سے ان کی معراج کے متعلق مشہور حدیث میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : پھر جبریل ؑ مجھے لے کر آسمان دنیا کی طرف چڑھے اور دروازہ کھولنے کے لیے کہا تو ان سے پوچھا گیا آپ کون ہیں؟
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو دنبوں کی جو سینگوں والے (یعنی جن کے سینگ لمبے تھے یا یہ کہ سینگ ٹوٹے ہوئے نہ تھے) اور ابلق (یعنی سیاہ رنگ کے) تھے۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ (بھی گھبرا کر اٹھ بیٹھے اور انہوں نے عرض) کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! مجھے بھی اس چیز نے پکڑ لیا جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پکڑ لیا تھا۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا "" میں نے ایسی زیادہ امید کا کوئی عمل نہیں کیا سوائے اس کے کہ رات دن میں جب بھی میں پاکی حاصل کرتا ہوں تو اس پاکی سے جس قدر میرے مقدر میں ہے۔
حضرت جابر نہ فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر ادا فرمائی کہ جس وقت سورج ڈھل گیا اور سایہ اصلی جوتے کے تسمے کے برابر تھا۔
حضرت جبرائیل اور حضرت میکائیل میرے پاس تشریف لائے تو حضرت جبرائیل دائیں جانب بیٹھ گئے اور حضرت میکائیل بائیں جانب بیٹھ گئے حضرت جبرائیل نے فرمایا کہ قرآن کریم ایک طریقہ سے تلاوت کیا کرو میکائیل نے فرمایا کہ زیادہ کرا زیادہ کرا۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام کا خبر دینا اور پھر اس خبر کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا جوتوں کو اتار دینا اس لیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج اقدس میں چونکہ صفائی اور ستھرائی بہت زیادہ تھی۔
حضرت حذیفہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبی کریمﷺ جب رات کو بستر پر لیٹتے تو اپنا دایاں ہاتھ اپنے دائیں رخسار کے نیچے رکھ لیتے پھر یہ دعا پڑھتے :اے اللہ!میں تیرے نام کے ساتھ ہی مرتا اور زندہ ہو تا ہوں۔
حضرت حسین کی زوجہ رباب والدہ سکینہ اور امیر المومنین کی والدہ ماجدہ سیدہ میسون نسلا دو حقیقی بھائیوں کی اولاد تھیں اور چوتھے رشتے سے امیر المومنین یزید، ام المومنین سیدہ ام حبیبہ کے بھتیجے ہونے سے حضرت حسین کے ماموں ہوتے تھے۔
حضرت داؤد پر قرآن اس قدر آسان کر دیا گیا تھا کہ ان کے حکم سے سواری کسی جاتی اس کے تیار ہونے سے پہلے ہی وہ قرآن کو ختم کر لیتے، سوا اپنے ہاتھ کی کمائی کے وہ اور کچھ نہ کھاتے تھے۔
حضرت ربعی بن حراش بیان کرتے ہیں کہ میں حضرت ابو مسعود انصاری کے ساتھ حضرت حزیفہ بن یمان ؓ کے پاس گیا تو حضرت ابو مسعود ؓ نے انہیں کہا : آپ نے رسول اللہﷺ سے دجال کے بارے میں جو سنا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی جگہ پر اپنا منہ لگاتے تھے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہڈی چوستے اور میں اس وقت حیض میں ہوتی تھی۔
حضرت زید بن ارقمؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کچھ لوگوں کو نماز چاشت پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا :سن لو ! ان لوگوں کو خوب معلوم ہے کہ اس نماز کو اس وقت کے علاوہ کسی دوسرے وقت میں پڑھنا افضل ہے۔
حضرت زینب کے ساتھ نکاح کرنے کا اور ایسا کرنے سے لوگ طعنہ دیں گے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ایسی عورت کے ساتھ نکاح کر لیا جو ان کے منہ بولے بیٹے کے نکاح میں رہی تھی۔
حضرت سائب رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے پی لیا یا اس سے مراد یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو فرما رہے تھے تو جو پانی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعضاء وضو سے گرتا جاتا تھا۔
حضرت سعید بن مسیب کہتے ہیں کہ جس اونٹنی کے مادہ پیدا ہو پھر دوسرا بچہ بھی مادہ ہو تو اسے وصیلہ کہتے تھے، محمد بن اسحاق فرماتے ہیں جو بکری پانچ دفعہ دو دو مادہ بکریاں بچے دے اس کا نام وصیلہ تھا۔
حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث بیان کرنے کے بعد راوی سے یا عام لوگوں کو خطاب کر کے کہا کہ حساب کر کے دیکھو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو تیس سال کی مدت بیان فرمائی ہے۔
حضرت سلیمان کی تعمیر کرائی ہوئی ان بڑی بڑی عمارتوں میں سے ہیکل اور ان کے محل کا ذکر تفصیل کے ساتھ کتاب سلاطین میں موجود ہے، سو ان محاریب کے تعمیری آرٹ پر کمال فن کا بڑی عمدگی سے مظاہر کیا گیا تھا۔
حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے جب دیکھا کہ ارابی جاہل ہے اور جہل کی دو اتعلیم ہے تو آپ نے اسے نرمی اور محبت سے سمجھا دیا اور جبکہ اعتراض کرنے والا خود مدعی علم ہو پھر وہاں یہ صورت نہیں رہتی۔
حضرت صدیق نے حضرت فاروق کو ناراض کر دیا حضرت فاروق اسی حالت میں چلے گئے حضرت صدیق نے درخواست کی کہ آپ معاف فرمائیں اور اللہ سے میرے لئے بخشش چاہیں لیکن حضرت عمر راضی نہ ہوئے بلکہ کو اڑ بند کر لئے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ رات کی نماز (تہجد) گیارہ رکعت پڑھا کرتے تھے، آپ اس قدر لمبا سجدہ کرتے کہ آپ کے سجدہ سے سر اٹھانے سے پہلے تم میں سے کوئی شخص پچاس آیات کی تلاوت کر لیتا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہا کہ یہودی اس طرح کہتے ہیں اور ان کی یہ شرط ہے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یہودی غلط کہتے ہیں اور بکواس کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم آپ کے لئے منی میں کوئی ایسی عمارت نہ بنوا دیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے سایہ کی جگہ رہے؟
حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’جو شخص نذر مانے کہ وہ اللہ تعالی کی اطاعت کرے گا تو اسے اس (اللہ تعالی) کی اطاعت کرنی چاہیے اور جو شخص یہ نذر مانے کہ وہ اللہ تعالی کی نافرمانی کرے گا۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کونسا گناہ سب سے بڑا ہے؟
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ان کے پاس سے گزرے ایک دوسرے سے کہہ رہا تھا کہ واللہ اس تقسیم سے نہ تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی خوشی کا ارادہ کیا نہ آخرت کے گھر کا۔
حضرت عبداللہ ابن عمر نے اس موقع پر حضرت ابن زبیر کے ان اوصاف کا ذکر اس لئے کیا کہ حجاج ان کو عدو اللہ (اللہ کا دشمن ) اور ظالم کہا کرتا تھا اور نہ معلوم کیا کیا واہی تباہی بکا کرتا تھا۔
حضرت عبداللہ بن سر جس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر پر روانہ ہوتے تو سفر کی سختی، ناخوشگوار واپسی، کمال کے بعد زوال، مظلوم کی بد دعا اور اہل و عیال اور مال میں برے منظر سے پناہ مانگتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن سلام ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: لوگو ! سلام کو عام کرو، کھانا کھلاؤ اور رات کو نماز پڑھو جبکہ لوگ سوئے ہوئے ہوں تو (اللہ کی رحمت سے)تم سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ میرے ہاتھ میں ریشمی مخمل کا ایک ٹکڑا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر کی بیعت کا معاملہ صحیح بخاری سے ابھی بیان ہوا ہے، اور خود ہی اس وضعی وصیت نامے میں بھی ہے کہ حضرت معاویہ کو ان کی طرف سے کوئی خطرہ نہ تھا تو وہ ان کا نام کیوں لیتے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں اور مہاجر وہ ہے جو ان چیزوں کو چھوڑ دے جن سے اللہ نے منع فرمایا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اللہ تعالی کو سب سے زیادہ پسندیدہ نماز حضرت داؤد ؑ کی نماز ہے اور اللہ تعالی کو سب سے زیادہ پسندیدہ روزہ حضرت داؤد ؑ کا روزہ ہے۔
حضرت عبداللہ نے فرمایا تو پھر تم دولتمندوں میں سے ہو (یعنی تم ان مہاجرین کی حیثیت کے آدمی ہو جو فقر و افلاس میں مبتلا نہیں تھے، فقرا مہاجرین میں تمہارا شمار نہیں ہو سکتا کیونکہ ان فقرا کے پاس نہ بیوی تھی۔
حضرت عبداللہ نے فرمایا تو پھر تم دولتمندوں میں سے ہو (یعنی تم ان مہاجرین کی حیثیت کے آدمی ہو جو فقر و افلاس میں مبتلا نہیں تھے، فقراء مہاجرین میں تمہارا شمار نہیں ہو سکتا کیونکہ ان فقراء کے پاس نہ بیوی تھی۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ ہی بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا آپ نے میرے اس وضو جیسا وضو کیا پھر فرمایا: جس شخص نے اس طرح وضو کیا اس کے سابقہ (صغیرہ) گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی شہادت کے بعد حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ان کو معزول کردیا اور پھر واقعہ تحکیم کے بعد حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ مکہ مکرمہ میں منتقل ہوگئے اور وہیں ۵۲ھ میں فوت ہوئے۔
حضرت علی المرتضی کی تفسیر کے منافی نہیں ہے تاہم یہ احتمال بھی قوی تر ہے کہ حدیث کے الفاظ میں فانّہ کی ضمیر جمعے کی طرف نہیں بلکہ کثرت درود کی طرف راجع ہے جو کہ لفظ اکثر وا سے مفہوم ہوتا ہے۔
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان تمام صحابہ پر ارتداد کا الزام شیعوں کا کہنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعداور حضرت ابوبکر کی بیعت کے موقع پر یہ حدیث تمام صحابہ کے ذہن میں تھی۔
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان لفظ " مولا " کے معنی اب آئیے یہ دیکھیں کہ شیعہ جس لفظ " مولا " کی بنیاد پر اس حدیث کو حضرت علی کے استحقاق خلافت بلافصل پر نص صریح قرار دیتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ جو شخس قبرستان جائے اور وہاں قل ہواللہ احد گیارہ مرتبہ پڑھ کر اس کا ثواب اہل قبرستان کو بخشے تو اسے قبرستان میں مدفون مردوں کی تعداد کے بقدر ثواب ملتا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ جو شخص قبرستان جائے اور وہاں قل ہواللہ احد گیارہ مرتبہ پڑھ کر اس کا ثواب اہل قبرستان کو بخشے تو اسے قبرستان میں مدفون مردوں کی تعداد کے بقدر ثواب ملتا ہے۔
حضرت علی فرماتے ہیں کہ بد ر کی لڑائی کی رات میں نے دیکھا کہ ہم سب سو گئے تھے مگر اللہ کے رسول (اللھم صلی و سلم علیہ) ساری رات نماز میں مشغول رہے صبح تک نماز میں اور دعا میں لگے رہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرفہ کے دن ایک شخص کو لوگوں سے مانگتے دیکھا تو اس سے فرمایا کہ بدنصیب آج کے روز اس جگہ پر تو خدا کے علاوہ دوسروں سے مانگ رہا ہے۔
حضرت علیؓ کسے کہ کشتہ نہ شد از قبیلۂ مانیست جس شخص نے کہ جان نہیں دی جو قتل نہ ہوا وہ ہمارے قبیلہ کا نہیں ہے!! مشتاق احمد نوری کے نام تم نے دباؤ ڈالا نہ ہوتا تو یہ صفحات لکھے کب جاتے۔
حضرت عمار رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میرے لئے یہ تخفیف مضر نہیں کیونکہ میں نے اس نماز کے قعدہ میں یا سجدہ میں وہ کئی دعائیں پڑھی ہیں جن کو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنا ہے۔
حضرت عمر اور حضرت عبداللہ تو اس حدیث سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ میت کے عذاب کا تعلق اس کے گھروالوں کے رونے سے یعنی اگر میت کے گھر والے میت پر روتے ہیں تو اسے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا تم میں سے جو شخص وضو کرے اور خوب اچھی طرح وضو کرے پھر یہ دعا پڑھے ’’میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا ہے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے ساتھ آپ نے پہلے نماز پڑھائی خطبہ ارشاد فرمایا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں دنوں میں روزہ رکھنے سے منع فرمایا یوم الفطر اور یوم الاضحی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے متعلق جو کوششیں کیں ان کی نسبت شاہ ولی اللہ صاحب نے نہایت صحیح لکھا کہ " امروز ہر کہ قرآن میخواند از طوائف مسلمین، منت فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ در گردن اوست۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تقلید اور ان کی تعلیم و تربیت کا یہ اثر ہوا کہ جماعت اسلامی کا ہر ممبر پاکیزہ نفسی، نیک خوئی، حلم و تواضع، جرأت مندی و آزادی، حق پرستی و بے نیازی کی تصویر بن گیا۔
حضرت عمر ساتھ ہی ساتھ اپنی تلوار کی موٹھ حضرت ابو جندل کی طرف کرتے جا رہے تھے کہ وہ تلوار کھینچ لیں اور ایک ہی وار میں باپ کے آر پار کر دیں لیکن حضرت ابو جندل کا ہاتھ باپ پر نہ اٹھا۔
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ پھر میری نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تین دن بعد ملاقات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ عمر ! جانتے ہو وہ سوال کرنے والا کون تھا؟
حضرت عمر نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رجوع کرے پھر طلاق دے جب وہ حیض سے پاک ہو یا حاملہ ہو جائے۔
حضرت عمر نے یہ بات کچھ اس انداز سے کہی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے اور پھر فرمایا کہ یہ میری عورتیں جنہیں تم میرے اردگرد بیٹھی دیکھ رہے مجھ سے معمول سے زیادہ خرچ مانگ رہی ہیں۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا ؓ سے روایت کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فر مایا :کسی آدمی کے لیے جائز نہیں کی کہ وہ دو آدمیوں کے درمیان ان کی اجازت کے بغیر (گھس کر)تفریق کرے۔
حضرت عمرو بن عنبسہ آدھی رات کے وقت حرم شریف میں آئے اور کعبۃ اللہ کے پردہ مبارک میں چھپ کر کھڑے ہوئے اچانک دیکھا کہ ایک آدمی ظلمتوں کے پردوں کو چیرتا ہوا نور کی ایک دنیا اپنے جلوؤں میں لیے نمودار ہوا۔
حضرت عکراش بن ذویب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اپنی قوم کے صدقہ کے مال لے کر کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم مہاجرین اور انصار میں تشریف فرما تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کو مسیح کہنے کی وجہ: اسی کے ساتھ حضرت عیسی علیہ السلام کا لقب بھی "" مسیح"" ہے جس کی اصل مسیحا ہے اور مسیحا عبرانی زبان میں "" مبارک"" کو کہتے ہیں یا یہ کہ مسیح کے معنی ہیں۔
حضرت عیسی نے پہلے تو انہیں سمجھایا لیکن ان کی نیک نیتی کے اظہار پر اللہ تعالی سے دعا کی، اللہ تعالی نے قبول فرمائی ساتھ ہی دھمکا بھی دیا پھر فرشتوں کے ہاتھوں آسمان سے خوان نعمت اتارا، جس پر سات مچھلیاں تھیں۔
حضرت مجاہد حضرت عبداللہ ابن عمر کا معمول نقل کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر کے پیچھے سالہا سال نماز ادا کی ہے مگر میں نے اس کو سوائے ابتداء نماز کے اور کسی موقع پر رفع یدین کرتے نہیں دیکھا۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ اگر زقوم کا ایک قطرہ بھی زمین میں ٹپک جائے تو تمام زمین والوں کی معاش خراب کر دے ایک مرفوع حدیث میں بھی یہ آیا ہے جو پہلے بیان ہو چکی ہے، یہ مثل تلچھٹ کے ہو گا۔
حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ حضرت سعد کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو مذکورہ جواب دینا آنحضرت کے حکم کی مخالفت یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کو قبول کرنے سے انکار کر دینے کے طور پر نہیں تھا۔
حضرت معمر نے فرمایا کہ میں نے حضرت زہری سے دریافت کیا کہ جو کہ اس حدیث شریف کی روایت کرنے والے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کریمہ کو اسی طریقہ سے تلاوت فرمایا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو چونکہ اس علم خاص کی خبر نہیں تھی جس کی بنا پر خضر نے کشتی کے تختے توڑ دیئے تھے، اس لئے صبر نہ کر سکے اور اپنے علم و فہم کے مطابق اسے نہایت ہولناک کام قرار دیا۔
حضرت موسی علیہ السلام کی مقدس لاٹھی کے ذریعہ ظاہر ہونے والے وہ تینوں عظیم الشان معجزات جن کو قرآن کریم نے مختلف الفاظ اور متعدد عنوانوں کے ساتھ بار بار بیان فرما کر لوگوں کیلئے عبرت اور ہدایت کا سامان بنا دیا ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا الم ترواکیف خلق اللہ سبع سموات طباقا الخ، کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ اللہ تعالی نے اوپر تلے سات آسمان پیدا کیے اور ان میں چاند کو نور بنایا اور سورج کو چراغ بنایا۔
حضرت نوح علیہ السلام کی ’’ہزار سالہ جدو جہد‘‘ قوم کی گستاخی اور تکذیب پر بارگاہ الہی میں عاجزانہ دعاء اور مدد کی درخواست جو کسی بھی دور کے پریشان حال انسان کی مشکلات کے حل کے لئے مقبول دعاء کا درجہ رکھتی ہے۔
حضرت واثلہ بن اسقعؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اپنے کسی (مسلمان) بھائی کی تکلیف پر خوشی کا اظہار نہ کرو (کہیں ایسا نہ ہو کہ)اللہ تعالی اس پر تو رحم فرما دے اور تجھے کسی تکلیف سے دوچار کر دے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے فرمایا کہ بس وہی تم ان کے ساتھ کرو گے جو اس سے پہلے ان کے بھائی حضرت یوسف علیہ السلام کے ساتھ کر چکے ہو کہ یہاں سے لے گئے اور یہاں پہنچ کر کوئی بات بنا دی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر خاص خاص حصوں کے علاوہ جیسے بازو پنڈلیاں وغیرہ ان کے علاوہ اور کہیں بال نہ تھے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے سینہ مبارک سے ناف تک بالوں کی لکیر تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں بیدار ہوتے ہیں تو دس بار اللہ اکبر، دس بار الحمد اللہ، دس بار سبحان اللہ وبحمدہ دس بار سبحان الملک القدوس، دس بار استغفار، دس بار لا الہ الّا اللہ پڑھتے۔
حضور اکرمؐ اسی پر قائم رہے، آپؐ نے قریش کو اس راہ سے زائل کیا اور اسی طرح دیگر طاقتوں کو بھی جو دعوت کی راہ میں رکاوٹ بنے ہوئے تھے، یہاں تک کہ مکمل جزیرہ نمائے عرب اسلام کی تابعداری میں آ گیا۔
حضور اکرمؐ نے خود مسلمانوں کو اجتہاد کی طرف راغب فرمایا اور یہ واضح کر دیا کہ حاکم جب اجتہاد کرے اور اس سے خطا سرزد ہو جائے تو اسے ایک اجر ملتا ہے اور اگر اس کا اجتہاد صحیح ہو تو دو اجر۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ مذکورہ سال بھی ان ستر سالوں میں شامل ہیں اور ستر سال کا عرصہ اس عرصہ سمیت ہے جو اسلام کے ابتدائی زمانہ یا ہجرت کے وقت سے اب تک گزر چکا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو اس پر خاموش رہے اور سورہ آل عمران کی شروع سے لے کر اوپر تک کی آیتیں ان کے جواب میں نازل ہوئیں، ابن اسحاق ان سب کی مختصر سی تفسیر بیان کر کے پھر لکھتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص لوگوں کی موجودگی میں نماز کر سنوار کر ٹھہر ٹھہر کر ادا کرے لیکن جب کوئی نہ ہو تو بری طرح نماز پڑھ لے یہ وہ ہے جس نے اپنے رب کی اہانت کی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تبوک پہنچ کر فرمایا "مافعل کعب بن مالک" (کعب بن مالک کو کیا ہوا) بنی سلمہ کا ایک شخص بولا کہ یارسول اللہ! اس کی عیش پسندی اور اعجاب و غرور نے نکلنے کی اجازت نہ دی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے کلام کے سامنے بولنے سے منع کر دیا گیا مجاہد فرماتے ہیں کہ جب تک کسی امر کی بابت اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کچھ نہ فرمائیں تم خاموش رہو حضرت ضحاک فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حکم اس وجہ سے دیا کہ لوگ اللہ کے مقرر کردہ قبلے کا احترام کریں اور نماز پڑھنے والوں سے اپنی شرمگاہوں کو چھپائیں اگر وہ حالت نماز میں (قضائے حاجت کرنے والوں کو) دیکھ سکتے ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے عمامہ کا ذکر "حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب عمامہ باندھتے تو اس کے شملہ کو اپنے دونوں مونڈھوں کے درمیان یعنی پچھلی جانب ڈال لیتے تھے۔
حضورؐ نے اب اپنی پر امن حکمت عملی پر دوبارہ غور کیا کیونکہ موجودہ حالات کا یہی تقاضہ تھا، بظاہر قریش نے حضرت عثمانؓ کو جو ایک سفیر کی حیثیت رکھتے تھے، ان حرمت والے مہینوں میں دھوکہ دے کر قتل کر دیا تھا۔
حضورؐ نے فرمایا میرے پیچھے آ جاؤ رکو نہیں، جبریلؑ نے کہا یہاں سے آگے جانے کی اجازت نہیں ہے، آپ تشریف لے جائیں، یہاں سے میں آپ کا ساتھی نہیں ہوں، اگر اس حد سے آگے بڑھا تو میرے پر جل جائیں گے۔
حضورﷺ کے قبضہ میں چار نیزے تھے جن میں سے ایک کا نام مثنی تھا اور بقیہ تین نیزے بنی قنیقاع سے غنیمت میں دستیاب ہوئے تھے اور ایک چھوٹا نیزہ تھا جو عید میں آنحضرتﷺ کے سامنے بغرض سترہ کھڑا کیا جاتا تھا۔
حفیظ قیصر کی شرارتیں اور سردار سلیم کی علمی صلاحیتیں، ان کی انسانیت اور سوشلسٹ ادب کی طرف جھکاؤ اور اریب صاحب سے رنجش کا پس منظر یا پھر اس زمانے میں سردار کی اقبال متین سے غیر معمولی دوستی یا لگاؤ کی وجوہات۔
حق اور حقیقت بہر حال یہی ہے کہ رب تم سب کا بھی بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور دوسری بات حضرت موسی کے اس اعلان سے یہ واضح فرمائی کہ حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
حق خلافت صحابہ کے خلافت کو جمہوری قرار دینے سے قطعی طور پر ثابت ہو جاتا ہے کہ رسول اللہ نے اس کو کسی قبیلے یا خاندان کے ساتھ مخصوص نہیں کیا بلکہ امت کا ہر فرد اس میں برابر کا حق دار ہے۔
حق پر، یعنی وہ بھی جانتے ہیں کہ یہ قرآن کریم اس راستے کی طرف رہنمائی کرتا ہے جو اس اللہ کا راستہ ہے جو کائنات میں سب پر غالب ہے اور اپنی مخلوق میں محمود (قابل تعریف) ہے اور وہ راستہ کیا ہے؟
حق کو نہ دیکھ سکتے، نہ صحیح راستے پر پہنچ سکتے اور اگر ہم چاہتے تو انہیں ان کے مکانوں میں ہی مسخ کر دیتے ان کی صورتیں بدل دیتے انہیں ہلاک کر دیتے انہیں پتھر کے بنا دیتے، ان کی ٹانگیں توڑ دیتے۔
حقیقت کیا **٭٭٭** نظمیں پرندے، پھول، تتلیاں چہار سو محاذ سرد جنگ کے کھلے ہوئے منافقت کی تیز روندی میں سب صداقتیں مثال خارو خس رواں سکون، عافیت، مسرتیں، بس اک گماں چہار سوزوال حرف و صوت کا سماں مقدروں کو رو رہی ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ انسان دراصل برتری کا طلبگار ہے اور اسے حاصل کرنے کی کوشش کے رد عمل میں ترقی وجود میں آتی ہے، یعنی اس کوشش کے نتیجے میں وہ ایسے کام کر جاتا ہے جنہیں ہم ترقی کا نام دیتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر حکومت خلوص دل سے اردو بولنے والوں کے بچوں کو اسکول کی تعلیم کے مواقع فراہم کرتی یا اگر ہر محلّے میں ایسے اسکول قائم کیے جاتے جہاں اسکول کی تعلیم کے مواقع ہوتے تو حالات اتنے نہ بگڑتے۔
حقیقت یہ ہے کہ گروہ بندیوں میں حواریوں کی حیثیت کسی ضمیر فروش شخص سے زیادہ ہرگز نہیں ہوتی، جبکہ سچے لوگوں کے لیے ’ادبی‘ شخصیات کی صرف اتنی اہمیت ہوتی ہے، جس حد تک شخصیات ادبی اقدار کے معیار پر پورا اترتی ہیں۔
حقیقی دنیا کے پیش کش کے خیال نے ناول نگاری کے لیے راستہ ہموار کر دیا اور نذیر احمد سب سے پہلے اس راستے پر گامزن ہوئے اور اس کے پہلے قصے مراۃ العروس میں ناول کے طلوع کے آثار پوری طرح نمایاں ہوئے۔
حمزہ، بن نصیر، ابن ابی مریم، ابراہیم بن سوید، انیس بن ابی یحیی، اسحاق بن سالم، نوفل، بن عدی، بکر بن مبشر انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں اصحاب رسول کے ساتھ عید کے دن صبح کے وقت عیدگاہ جاتا۔
حنفی حضرات کے پیش نظر صرف یہی روایت نہیں بلکہ حضرت عائشہ ہی کی ایک دوسری روایت بھی ان کے مسلک کی دلیل ہے جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تیسری رکعت میں قل ہو اللہ ہی پڑھتے تھے۔
حنفیہ کا معمول پہلے یہ بتایا جا چکا ہے کہ التحیات پڑھنے کے بعد دائیں طرف سلام پھیرا جائے اس کے بعد سہو کے دو سجدے کئے جائیں اس کے بعد دوبارہ التحیات اور پھر درود و دعا پڑھ کر سلام پھیر دیا جائے۔
حکم جواز کے باوجود ان کے دلوں میں یہ شک باقی رہ جاتا تھا کہ شاید یہ کراہت سے خالی نہ ہو اس لیے وہ اپنے اطمینان کی خاطر یہ معلوم کرنا ضروری سمجھتے تھے کہ حضور ﷺ کا اپنا طرز عمل کیا تھا۔
حکمت کے ساتھ (تاکہ تمہاری اصلاح کروں) اور تاکہ تمہارے سامنے کھول کر بیان کر دوں بعض ان چیزوں کی حقیقت جن کے بارے میں تم لوگ اختلاف میں پڑے ہو پس تم لوگ اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت (و فرمانبرداری) کرو ۶۴۔
حکومت کی طرف سے ناظم انفاق  کی ذمہ داریاں بھی ان اعزازی مجسٹریٹ صاحبان کے سپرد کی جائیں یعنی حکومتوں کی طرف سے اجتماعی فلاحی مقاصد کیلئے عوام سے جو مالی تعاون وصول کیا جائے، انہی کی وساطت سے وصول کیا جائے۔
حکومت کے متعلقہ محکمہ کے اعلی حکام کو یہاں کے پہاڑوں میں پائی جانے والی جڑی بوٹیوں پر باقاعدہ تحقیق کرنی چاہئے اور انہیں ان کی مخصوص افادیت کے پیش نظر مختلف قسم کے متعلقہ امراض کے لئے دوائیوں میں استعمال میں لانا چاہئے۔
حکیم بن عماوہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ اس کے بھائی ملک نے کہا کہ اے معاویہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے پڑیوسیوں کو گرفتار کر رکھا ہے، تم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ نارنگ صاحب کا کوئی بھی مسروقہ اقتباس ’’واوین میں نہیں ہے، لیکن مندرجہ بالا اقتباس کے بعد والے اقتباس کو واوین میں لکھتے ہیں، گو کہ یہ اقتباس بھی انہوں نے نورس کی کتاب ہی سے اٹھایا ہے۔
حیض نہیں ہے جس وقت حیض آئے تو نماز ترک کر دو پھر جس وقت حیض آنا بند ہو جائے تو تم خون دھو ڈالو اور (ہر ایک نماز کے واسطے وضو کرو) کیونکہ یہ ایک رگ کا خون اور یہ حیض نہیں ہے۔
حیض کے مسائل باب: اللہ تعالی کے فرمان: ویسْئلوْنک عن الْمحیْض . کے بیان میں 171: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ یہود میں جب کوئی عورت حائضہ ہوتی، تو اس کو نہ اپنے ساتھ کھلاتے، نہ گھر میں اس کے ساتھ رہتے۔
حیوۃ بن شریح، حمصی، بقیہ، بحیر، خالد، ابن ابو بل، حضرت عبداللہ بن بسر فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا،، فتنہ، مدینہ کی فتح چھ سال میں ہو گی اور مسیح دجال ساتویں سال نکلے گا۔
خارجی اور سامنے نظر آنے والی تاریخی حقیقتوں کی تفصیل ایک عام طالب علم کی طرح پیش کرنا اور بات ہے اور داخلی معاشرتی اقدار، فنی، جمالیاتی اور رومانی قدروں کی تلاش قطعی دوسری بات! تکنیکی اعتبار سے بھی ’’نرملا‘‘ ایک اچھا ناول ہے۔
خاص طور پر مجتبی حسین کی ظرافت اور زبیر رضوی کی نسوانیت اور خواتین کے درمیان غیر معمولی مقبولیت یا پھر ان کے معاشقوں کی تفصیلات یا پھر شاذ اور وحید اختر کی یاری اور پھر بعد کے دنوں میں ان کی حریفانہ چشمک۔
خاصیت اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھنے والا بزرگ مرتبہ اور عالی قدر ہوتا ہے اور اگر حکام وفرمانروا اس اسم پاک پر مداومت کریں تو لوگوں پر ان کو خوف ودبدہ غالب ہو اور ان کے تمام امور بحسن خوبی انجان پائیں۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو فجر کی نماز کے بعد اکتالیس بار پڑھے وہ دنیا اور آخرت میں کسی کا محتاج نہ ہو اور بعد خواری کے عزیز ہو اس کے علاوہ بھی اس اسم مبارک کی بڑی عجیب وغریب خاصیتیں مذکور ہیں۔
خاصیت جو شخص حرص وطمع کی بلا میں مبتلا ہو وہ اپنے جسم کے ہر عضو پر ہاتھ رکھ کر اسم پاک الغنی پڑھے اور ہاتھ کو اس عضو کے اوپر نیچے کی طرف لائے حق تعالی اسے اس بلا سے نجات دے گا۔
خاصیت جو شخص طلوع آفتاب کے وقت اس اسم پاک کو سو بار پڑھا کرے اس کو کوئی رنج و غم نہیں پہنچے گا اور جو شخص اس اسم کو بہت زیادہ پڑھتا رہے اس کے تمام کام بحسن و خوبی انجام پذیر ہوں۔
خاصیت جو شخص غسل کے بعد اس اسم کو ایک سو پندرہ مرتبہ پڑھے وہ غیب اور باطن کی باتوں پر مطلع ہو اور جو شخص اس کو برابر پڑھتا رہے وہ تمام آفات سے پناہ پائے اور جنتیوں کی جماعت میں شامل ہو۔
خاصیت جو شخص ہاتھ اٹھا کر اور اپنا منہ آسمان کی طرف اٹھا کر اس اسم پاک الہادی کو بہت زیادہ پڑھا کرے اور پھر ہاتھوں کو آنکھوں اور منہ پر پھیر لیا کرے تو حق تعالی اسے اہل معرفت کا مرتبہ بخشے گا۔
خاقان کو یہ احساس شدید کہ خوشامد اور جھوٹی تعریف ہی کی وجہ سے وہ اپنا سب کچھ لٹا بیٹھا اور سچ کو برداشت نہ کر سکا، بار بار کچوکے لگا تا ہے اور اسے ایک عام انسان کے دکھوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
خالق کے ولی کا ساتھ آٹھ برس تک رہا زہرا و علی کا سو سو برس اک گھر میں محبّت سے رہے جو بس موت نے دم بھر میں جدا کر دیا ان کو کچھ مرگ سے چارہ نہیں اے بانوئے خوش خو ہے۔
خان بہادر کے ہلکے بادامی رنگ کے خوبصورت سوٹ اور اس کے تراش خراش کو دیکھ کر اس کی آنکھوں کے سامنے اپنا میلا کوٹ اور ملگجے رنگ کا پتلون گھوم گیا جس میں کثرت استعمال سے باریک باریک سوراخ پیدا ہو گئے تھے۔
خاندان کے کچھ لوگوں نے جب اس کے نئے رنگ روپ کو دیکھا تو آگ بگولہ ہو گئے اس کے گھر اکر ماں سے کہا’’ وا ہ رضیہ بیگم! تم نے اور تمہاری لا ڈلی بیٹی نے خاندان کا نام خوب روشن کیا ہے۔
خباب نے کہا پھر تو یہ حال ہو گیا کہ ہم برابر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے رہتے جب آپ کے اٹھنے کا وقت آتا تو ہم خود اٹھ جاتے اور آپ کو چھوڑ دیتے اٹھنے کے لئے۔
ختم ہو گئے، امیر لشکر کو جب یہ علم ہوا تو حکم دیا کہ جو کچھ جس کسی کے پاس ہو میرے پاس لاؤ چنانچہ سب جمع کر لیا اب حصہ رسدی کے طور پر ایک مقررہ مقدار ہر ایک کو بانٹ دیتے تھے۔
خدا تعالی نے یہ ایک نمونہ دکھا دیا کہ اگر کبھی شیاطین الجن والانس ایسے غیر معمولی طور پر حق کے مقابل جمع ہو جائیں تو وہ اہل حق اور مقبول بندوں کو ایسے غیر معمولی طریقہ سے فرشتوں کی کمک پہنچا سکتا ہے۔
خدا جانے یہ روایت کس حد تک درست ہے تاہم اس سے ظاہر ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام جیسے جلیل القدر، عالی مقام اور کلیم اللہ کے لقب کے حامل پیغمبر کے گرد بھی ماں کی دعاؤں کا بہت بڑا حفاظتی حصار تھا۔
خدا نے توبہ قبول کی لیکن کچھ زمانے کے بعد پھر وہ ہی شرارتیں سوجھیں اور بالکل اندھے بہرے ہو کر حضرت زکریا اور حضرت یحیی علیہما السلام کے قتل کی جرات کی اور حضرت عیسی علیہ السلام کے قتل پر تیار ہو گئے۔
خدا کا شکر ہے کہ بعد میں ہماری نانی کی اولاد نے نہ صرف تعلیمی طور پر نگاہوں کو چکا چوند کرنے والی ترقی کی بلکہ ان میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوئے جو دولت اور ثروت میں بھی خاندان میں سر فہرست تھے۔
خدا کی تخلیق کی سالمیت بڑی بے کراں ہے اور یہ کسی شے کے لیے ممکن نہیں ہے کہ وہ اس سے اپنے رشتے میں حد سے زیادہ سر کشانہ طور پر مختلف ہو جائے، لیکن انسانی اظہا ر کا پس منظر چھوٹا ہے۔
خدا کی عبادت و اطاعت کرنا اور نیک راہ پر چلنا اب اگر انسان کا نفس امارہ اسے اس کی تخلیق کے اصل مقصد سے ہٹا کر خدا سے بغاوت و سرکشی اور برائی کے راستے پر چلاتا ہے تو یہ ظلم کہلائے گا۔
خدا کی قدرت دیکھو کہ جس چیز کو قرآن کریم نے اتنا پہلے اتنی شدت سے روکا تھا، آج سب سے بڑے شراب خوار ملک امریکہ وغیرہ اس کی خرابیوں اور نقصانات کو محسوس کر کے اس کے مٹا دینے پر تلے ہوئے ہیں۔
خدا کے فضل سے گھر میں نوکر چاکر، لونڈی ماما سب موجود تھے مگر نہ معلوم اس اللہ کی بندی کو کیا مزہ آتا تھا کہ عرفان کا کام آدھی ہو یا پچھلا اپنے ہاتھ سے کرتی اور دوسرے کو ہاتھ نہ لگانے دیتی۔
خرابی سے مراد دین کی خرابی اور آخرت کا نقصان ہے تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ خود عمارت کی خرابی مراد ہو یعنی عمارت کا بنانا، گویا اس کی خرابی و تباہی کی بنیاد رکھنا ہے کہ بہر صورت جو عمارت بنے گی۔
خزانہ کے معنی میں بستی یا محلے کے معنی میں اور سر کے بال اڑ جانے کے معنی میں عام طور سے جب کسی کو گنجا کہتے ہیں تو اس سے مراد اس کے سرکے بال اڑنے کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہوتا ہے۔
خزینہ مجھے بنا مانگے جو میرے ہاتھوں میں ہاتھ آ گئے وہ رنگ بھرے یہ دل کہ بھاگتے لمحوں کو تھامنا مانگے 1986ء *** سنگم سے لے کے غار حرا تک چلا گیا میں جادۂ وفا سے فنا تک چلا گیا گم صم ہوں۔
خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہندہ آئیں اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیشک ابو سفیان ایک مال روکنے والا آدمی ہے۔
خصوصا قریش مکہ کے لیے (جو یہود کے اکسانے سے اس قصہ کے متعلق حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کر رہے تھے) اس واقعہ میں بڑا عبرت آموز سبق ہے کہ جس طرح حضرت یوسف کو بھائیوں نے گھر سے نکالا۔
خضر بھی بے دست و پا، الیاس بھی بے دست و پا میرے طوفاں یم بہ یم، دریا بہ دریا، جو بہ جو گر کبھی خلوت میسر ہو تو پوچھ اللہ سے قصۂ آدم کو رنگیں کر گیا کس کا لہو! میں کھٹکتا ہوں۔
خطبہ میں قرآن پڑھنا محمد بن مثنی، ہارون بن اسماعیل، علی و ابن مبارک، یحیی، محمد بن عبدالرحمن، ابنۃ حارثہ، حارثہ بن نعمان سے مروی ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سورہ ق سن کر یاد کی۔
خطبۂ صدارت پیش کرتے ہوئے اعظم ایجوکیشنل کیمپس کے چیئر مین منور پیر بھائی نے ڈاکٹر اگا سکر کے کلیدی خطبے کی طرح متعدد غیر افسانوی نگارشات کا ذکر کیا اور غیر روایتی موضوع کے سمینار کے انعقاد پر شعبۂ اردو کی سراہنا کی۔
خطبے کے وقت بیٹھنے کا ایک ممنوع طریقہ اور حضرت معاذ ابن انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جمعے کے دن جب کہ امام خطبہ پڑھ رہا ہو گوٹ مارنے سے منع فرمایا ہے۔
خطیب کی کوئی ممتاز حیثیت نہیں ہوتی بخلاف اس کے عام خطبوں میں خطیب جب منبر پر چڑھتا ہے تو عام آدمی اس کو محکوم معلوم ہوتے ہیں اور اس وجہ سے خود بخود اس کی تقریر میں بلندی اور زور آ جاتا ہے۔
خلافت راشدہ کی اس مجلس کو یہ حیثیت محض سیاسی طاقت کے بل پر حاصل نہ تھی، بلکہ اس کی اصل وجہ وہ اعتماد تھا جو عام مسلمان خلیفہ اور اس کے اہل شوری کی خدا ترسی، دیانت، خلوص اور علم دین پر رکھتے تھے۔
خواب ہی لکھا ہم نے لکھا نصاب تیرہ شبی اور بہ صد آب و تاب ہی لکھا منشیان شہود نے تا حال ذکر غیب و حجاب ہی لکھا نہ رکھا ہم نے بیش و کم کا خیال شوق کو بے حساب ہی لکھا دوستو۔
خوابوں کی مستی سے چور آخر یہ پر شوق مسافت چہروں کے جم گھٹ سے دور ہم کو ایسی بند گلی میں لے آئی ہے جس میں چین کے سائے سائے ارمانوں کے ڈیرے ہیں لیکن اس کوچے سے آگے کوئی راہ نہیں جاتی۔
خواتین کا خضاب کرنا عمرو بن منصور، معلی بن اسد، مطیع بن میمون، صفیہ بنت عصمۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے اپنا ہاتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب پھیلایا ایک کتاب لینے کے واسطے۔
خواصیں اور ترکنیاں اور اردا بیگساں اور محلی، خوجے سر میں خاک ڈالتے ہوئے باہر نکل آئے اور بادشاہ سے کہا کہ جس وقت شہزادے کو نہلا دھلا کر دائی کی گود میں دیا ایک ابر کا ٹکڑا آیا اور دائی کو گھیر لیا۔
خواہ سندا مرجوح ہی کیوں نہ ہو، بلکہ اگر ضعیف حدیث کا کوئی معارض موجود نہ ہو تو اس پر بھی عمل کر تے ہیں، خواہ وہ قیاس کے خلاف ہو، مثلا نماز میں قہقہہ سے وضو ٹوٹ جانے، شہد پر زکوۃ واجب ہے۔
خواہ وہ ایک ہوں یا کئی ہوں جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صرف ایک دادی یا صرف ایک نانی ہو گی تو وہ میت کے ترکہ کے چھٹے حصہ کی تنہا حق دار ہو گی اور اگر ایک سے زائد ہوں گی۔
خواہ وہ زوجین کے یا ان میں سے کسی ایک کے بیٹے ہی کیوں نہ ہوں، گواہوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ دونوں ایجاب و قبول کے الفاظ کو ایک ساتھ سنیں اور سن کر یہ سمجھ لیں کہ نکاح ہو رہا ہے۔
خواہ وہ صحابی ہو یا تابعی یعنی یا تو خود حضرت بریدہ نے یا ان سے روایت کرنے والے تابعی نے قوم صغار الاعین چھوٹی آنکھوں والی قوم کے بارے میں یعنی الترک کے ذریعے وضاحت کی اس قوم سے مراد ترک قوم ہے۔
خواہ وہ معلق ہو یا مبر ) جیسا کہ اللہ کے اس ارشاد ثم قضی اجلا وا جل مسمی عندہ میں یہ لفظ استعمال ہوا ہے، اور کبھی اس لفظ کا اطلاق مدت عمر کے خاتمہ اور زندگی کے آخری لمحہ پر ہوتا ہے۔
خواہ وہ کنواری ہو یا مطلقہ، بیوہ ہو مگر علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" ایم"" اس کو فرماتے ہیں جس کا زوج (یعنی جوڑہ) نہ ہو، خواہ وہ مرد ہو یا عورت اور عورت خواہ ثیبہ ہو یا باکرہ!۔
خواہ وہ کوئی فرد ہو یا کوئی جماعتی طاقت ہو سکتا ہے کہ وقت نزاکت اور حالات کی رفتار کسی مرحلہ پر مسلمانوں کے لئے بظاہر کسی پسپائی کا موقعہ پیدا کر دے لیکن آخر کار فتح وکامرانی مسلمانوں کا ہی نصیب بنے گی۔
خواہ وہ کپڑا ایسے لباس کی صورت میں کیوں نہ ہو کہ اس کے اوپر کا حصہ سوتی اور اس کا استر ریشمی ہو یا اس کے اوپر کا حصہ تو ریشمی ہو اور اس کا استر سوتی ہو چنانچہ صحیح قول یہی ہے۔
خود جزیرۃ العرب کے اندر یہودی، عیسائی متعدد مرکز تبلیغ تھے، اعراب مکہ اور بادیہ نشین قبائل بت پرست تھے، مکہ مرکز تجارت تھا، سودخواروں کا گڑھ تھا، قبائل سسٹم کا ملجا و ماوی تھا، تعصب کا منبع تھا، مختلف مذاہب کا مرکز تھا۔
خود حضرت عائشہ نے ایک دفعہ حضرت عثمانؓ کے تذکرہ میں فرمایا، ’’خدا کی قسم میں نے کبھی پسند نہ کیا کہ عثمانؓ کی کسی قسم کی بے عزتی ہو، اگر میں نے ایسا کبھی پسند کیا ہو تو ویسی ہی میری بھی ہو۔
خود سے مطالعہ کرنے کے خطرات کو احتیاطی تدابیر اختیار کر کے اور یہ یقینی بنا کر کے آپ اپنی حدود و اہداف سے آگے نہیں جائیں گے، کم کیا جا سکتا ہے لیکن مطالعہ ترک کرنے کے نقصان کا کوئی مداوا نہیں ہے۔
خوشخبری سنانے کو (تاکہ تم خوش ہو جاؤ) اور تاکہ وہ چکھائے تم کہ اپنی رحمت (و عنایت) سے اور تاکہ کشتیاں چلیں اس کے حکم سے اور تاکہ تم تلاش کرو اس کے فضل (و مہربانی) سے اور تاکہ تم شکرگزار بنو ۴۷۔
خوف خدائے پاک دلوں سے نکل گیا آنکھوں سے شرم، سرور(ص) کون ومکان گئی(اذ لم تستح فاصنع ما شئت) ان واضح دلائل کے بعد اگر اب بھی آپ کو تردد ہے، تو ایک اور دلیل سن لیجئے، بریلویت کے ایک امام نقل کرتے ہیں۔
خون آشام! (5) معصوم انساں کے لاشے پہ فتح کے پرچم لہراۓ استبداد کی بیخ کنی میں کتنے انساں کام آۓ ہاریں استبدادی قومیں، لیکن کس کی جیت ہوئ یورپ کی بے رحم سیاست، پورب کی کب میت ہوئ تمغوں کی تقسیم ہوئ ہے۔
خون لگا ہو اور اس کو دھونے سے پہلے اگر کوئی شخص اس کپڑے میں نماز پڑھ لے تو بعض تابعین میں سے اہل علم کے نزدیک اگر خون ایک درہم کی مقدار میں تھا تو نماز لوٹانی پڑے گی اور یہ قول ہے۔
خیبر کے یہودیوں کو سازش اور بغاوت کے جرم میں نکالا تو ان کی مقبوضہ ارضیات کا معاوضہ دے دیا اور اضلاع کے حکام کو احکام بھیج دیئے کہ جدھر سے ان لوگوں کا گزر ہو ان کو ہر طرح کی اعانت دی جائے۔
خیر البریۃ یعنی سب سے اچھی اور بہترین مخلوق، اور ان کا صلہ و بدلہ یہ ہے کہ ان کو ہمیشہ رہنے کی ایسی عظیم الشان جنتوں سے نوازا جائے گا، جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہوں۔
داؤد بن معاذ، عبدالوارث، یعقوب بن ابراہیم، ابن علیہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس سے روایت ہے کہ خیبر میں سب قیدی جمع کیے گئے تو دحیہ کلبی آئے اور بولے یا رسول اللہ! مجھے ان قیدیوں میں سے ایک باندی مرحمت فرما دیجئے۔
داغ لائے ! اس کے بعد حسین دیر تک دل ہی دل میں‌اپنی حالت پر افسوس کرتا رہا اور پھر ایک دفعہ چونک کے بولا ’’زمرد!‘‘ افسوس بڑا دھوکا ہوا؛ تو نے مجھے اسی وقت کیوں‌نہ بتا دیا جب میں‌تیرے پاس لایا گیا تھا۔
داغستانی شاعر رسول حمزہ کے مطابق ’’ جو تیر جسم میں گھسے وہ تو نکالا جا سکتا ہے لیکن جو دل میں ترازو ہو جائے اس کا کیا کیا جائے ‘‘ میرا یک افسانہ ’سراب زدہ ‘ اسی پس منظر میں لکھّا گیا ہے۔
دالان میں مٹی کے تھملے کے پیچھے کھٹیا پر لیٹی شبراتی کی عورت نے ادھڑی ہوئی رضائی سے سر اس طرح چھپایا کہ سرہانے کی طرف اس کے سیدھے ہاتھ نے مڑ کر کلائی کی ہڈی کی مدد سے ایک فریم سا بنا لیا۔
دانتوں کو رگڑ کر باریک کرنا حرام ہونے سے متعلق محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، حیوہ بن شریح، عیاش بن عباس قتبانی، ابو حصین حمیری اور ان کے ایک ساتھی ابو ریحانہ کے ساتھ رہتے تھے اور ان سے نیک باتیں سیکھتے تھے۔
دانشوروں کے اس اصرار کے باوجود کہ اردو سیکولر اور مشترکہ کلچر کی امانت دار ہے اور اس کا یہ کر دار برقرار رہنا چاہیے، یہ ایک حقیقت ہے کہ گزشتہ پچاس برسوں کے درمیان یہ بطور خاص مسلم فرقے سے وابستہ ہوتی گئی۔
داڑھی بڑھانے کے متعلق حسن بن علی خلال، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مونچھیں کٹواؤ اور داڑھی بڑھاؤ۔
دجال کے سلسلے میں عمومی طور پر ہر نبی علیہ السلام کا ذکر کرنے کے بعد پھر آخر میں خاص طور پر حضرت نوح علیہ السلام کا ذکر کرنا اس حقیقت کی بناء پر ہے کہ مشاہیر انبیاء میں انہیں کی ذات مقدم ہے۔
در آں حالیکہ اللہ کی برتری اور فوقیت کے وہ بھی قائل تھے جس کا منطقی نتیجہ تو یہ تھا کہ جو چیز یہ اپنے لیے پسند نہیں کرتے، اللہ کے لیے بھی اسے تجویز نہ کرتے لیکن انہوں نے اس کے برعکس کیا۔
درازگی کے خوف سے انہی چند دلائل کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے اور وہ بھی اس لئے کہ عام مسلمان بھائی شک وشبہ کا شکار نہ رہیں ان کو صحابہ کی عظمت اور ان کو برا کہنے والوں کی برائی معلوم ہوجائے۔
دراصل بریلوی قوم اپنے امام کو انبیاء ا ور رسل سے تشبیہ ہی نہیں، بلکہ ان پر افضلیت دینا چاہتی ہے اور یہ باور کرانا چاہتی ہے کہ ان کے امام و قائد کو کسی کی طرف سے تعلیم دینے کی ضرورت نہ تھی۔
دراصل جاہ و شوکت کی تلاش اکبر تو سرور طبع کو علم میں ڈھونڈ محنت میں کر سکون و راحت کی تلاش (اکبر الہ آبادی) تحقیق کو بے سود سمجھنے والو انسان کو بے سود سمجھنے والو تقدیر و توکل سے عمل بہتر ہے۔
دراصل محدثین کی اصطلاح میں ایک واقعہ اگر سلسلۂ سند سے نقل ہو تو وہ ایک حدیث ہے اور وہ ایک واقعہ مثلا دس، بیس یا پچاس مختلف سندوں سے نقل ہو کر آئے تو وہ اسے دس، بیس یا پچاس حدیثیں کہتے ہیں۔
دراوڑ لسانی خاندان کی زبانوں مثلا تمل، تیلگو، ملیالم اور کنڑ کی تو بات ہی چھوڑیے، اپنا رسم خط چھوڑ کر دیوناگری رسم خط اختیار کرنے کی تجویز تو بنگلہ، پنجابی، مراٹھی، گجراتی اور اسمی کو بھی دینے کا حوصلہ ہندی والوں میں نہیں۔
درختوں سے گھرے ہوئے ایک قدرتی تالاب کی سطح پر ہوا کے جھونکوں نے ایک بے چینی سی پیدا کر دی تھی اور جب ننھی ننھی بوندیں اس کی سطح پر پڑ کر اچھلتیں تو بجلی کی چمک میں موتیوں کی طرح جھلملا اٹھتیں۔
درمتھ کے گلاس پرسے گزرتی ہوئی میری نظریں امارت و ثروت اور غریبی و ذلّت کے ان عجیب و غریب اور متضاد و مخالف نظاروں کو حیرت سے دیکھ رہی تھیں، جو حضرت گنج کی وسیع ومصفّاسڑک پر میرے سامنے سے گزر رہے تھے۔
درندوں کی حرمت سے متعلق اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، اسماعیل بن ابی حکیم، عبیدۃ بن سفیان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک دانت والے درندے کا کھانا حرام ہے۔
درّ ثمیں چرخ کو رتبہ رتبہ اوج دیا ارض کو بحر بحر موج دیا اس کو زینت دیا ستاروں سے اس کو محبوب گل عذاروں سے سب پہ انساں کو اس نے فضل دیا اشرف الخلق نام اس کا کیا ظاہرا صورت صغیر ہے۔
دستار فضیلت جس کی ایسے سردار کی عظمت کا یقیں کیسے کریں یوں تو اجداد کی سنت ہے مگر ارض وطن ہجرتیں روز بتا تیرے مکیں کیسے کریں اس نے وہ مانگ لیا ہے کہ نہیں دے سکتے ہم اسی سو چ میں ہیں۔
دسہرا جگ میں آئے چلیں سکھیاں سبھی تیرتھ نہائے لگا کاتک پون رت سردی آئی بنادیں لوگ سبل توشک رضائی شاہ تراب ؔنے ’’ من سمجھاون‘‘ میں ہندو دشا اوتار کا رنگ اختیار کیا جیسے ؂ دکھ ہیرت دکھ بینت سگرو رین کٹت ہے۔
دعا (اللہم انی اعوذبک من العجز والکسل والجبن والبخل والھرم وعذاب القبر اللہم ات نفسی تقواہا وزکہا انت خیر من زکھا انت ولیہا ومولاہا اللہم انی اعوذبک من علم لا ینفع ومن قلب لا یخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوۃ لا یستجاب لہا)۔
دعا بن کے تمنا میری زندگی شمع کی صورت ہو خدایا میری دور دنیا کا مرے دم سے اندھیرا ہو جائے ہر جگہ میرے چمکنے سے اجالا ہو جائے ہو مرے دم سے یونہی میرے وطن کی زینت جس طرح پھول سے ہوتی ہے۔
دعا میں جلدی کرنے والے کے متعلق انصاری، معن، مالک، ابن شہاب، ابو عبید مولی ابن ازہر، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے ہر ایک کی دعا قبول کی جاتی ہے۔
دعاؤں کا بیان دعا کے معنی ہیں کہ اعلی ذات سے ادنی چیزوں میں سے کچھ بطریق عاجزی طلب کرنا امام نووی فرماتے ہیں کہ ہر زمانہ میں اور ہر جگہ کے علماء اس بات پر متفق رہے ہیں کہ دعا مانگنا مستحب ہے۔
دعائے مغفرت کرتا ہے، قرآن پڑھ کر ان کو بخشتا ہے اور ان کی طرف سے خیرات و صدقات کرتا ہے اور ظاہر ہے کہ یہ سب چیزیں مردہ کے لیے ثواب کا باعث ہیں جن سے وہ اخروی زندگی میں کامیاب ہوتا ہے۔
دعوت کا یہ ابتدائی مرحلہ تقریبا چار سال تک جاری رہا، اور اس مرحلہ میں نبیﷺ کی تبلیغ کا رد عمل تین صورتوں میں ظاہر ہوا: (۱) چند صالح آدمی اس دعوت کو قبول کر کے امت مسلمہ بننے کے لئے تیار ہو گئے۔
دعوی تو کر رہے تھے کہ ہم اب پابند وقت ہو گئے ہیں یا ہونے جارہے ہیں کہ آج کا حال آج ہی لکھنے کی ‘نوبت آگئی ہے'مگر محض کھانسی اور سیربازار کا ذکر کر کے آپ کو شب بخیر کہنے جا رہے ہیں۔
دعوی پارسائی کا زکات حسن دے، اے جلوۂ بینش، کہ مہر آسا چراغ خانۂ درویش ہو کاسہ گدائی کا نہ مارا جان کر بے جرم، غافل!* تیری گردن پر رہا مانند خون بے گنہ حق آشنائی کا تمنائے زباں محو سپاس بے زبانی ہے۔
دفن کرنے کے بعد قبر کھودنے کا اعذار میں ایک عذر یہ بھی ہے کہ اگر کسی شخص کا کوئی مال یا کپڑا وغیرہ قبر میں رہ جائے تو اس کے لیے جائز ہے کہ قبر کھود کر وہ مال یا کپڑا نکال دیں۔
دل تیری حسین پلکیں گراتی ہو اپنی نظروں سے اور چراتی ہو اپنی پلکوں سے اور ستم پر ستم تو دیکھو ہمیں سے معاوضے کی طالب اچھا، کچھ پیار ہو جائے آؤ، بوس و کنار ہو جائے لیکن ان کا تلخ شربت بھڑکاتا ہے۔
دل سے مٹنا تری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا کہتے ہیں کہ گوشت سے بھی کہیں ناخن جدا ہوا ہے، یعنی ان دونوں میں مفارقت نہیں ہو سکتی، دل سے خیال دست حنائی نہیں نکل سکتا۔
دل لیئے ہوئے دیکھا خدا پہ چھوڑ کہ کشتی کو نا خدا جیسے خود آگیا کوئی ساحل لیئے ہوئے دیکھ ہمارے صبر کی ہمت نہ ٹوٹ جائے تم رات دن ستاؤ مگر دل لیئے ہوئے وہ شب بھی یاد ہے کہ میں پہنچا تھا۔
دل میں اک سمندر سا اب ان لہروں پہ بہتے ہیں، نہیں جن کا کوئی ساحل ہمیں اتنا نہ آیا اپنے دل کی بات ہی کہہ لیں ہمیں اتنا نہ آیا اپنے دل کی بات ہی کہہ لیں!! *** آگیا پھر دیا جلانے کون؟
دل میں تازہ زخم نظر کسی کا (۵۸) عشق واماندۂ منزل نہیں ہونے پاتا سیل غم در خور ساحل نہیں ہونے پاتا کوئ پیغام مسرّت ہو مگر کیا کہیۓ غم وہ احساس کہ زائل نہیں ہونے پاتا ہر قدم ایک نئ راہ محبت ہے۔
دل کی رہ جاۓ نہ دل میں، یہ کہانی کہہ لو چاہے دو حرف لکھو، چاہے زبانی کہہ لو میں نے مرنے کی دعا مانگی وہ پوری نہ ہوئی بس اسی کو مرے جینے کی نشانی کہہ لو تم سے کہنے کی نہ تھی۔
دنیا اور آخرت میں مرتبے والا اور اللہ کے مقربوں میں سے ہو گا اور جب کہ وہ ماں کی گود میں ہو گا تو لوگوں سے باتیں کرے گا اور جبکہ وہ ادھیڑ عمر کا ہو گا اور نیکوں میں سے ہو گا۔
دنیا میں بھی اگرچہ کیئے کی سزا کا سلسلہ ایک حد تک جاری رہتا ہے تاہم اس کا مکمل ظہور آخرت میں ہو گا اور اللہ تعالی ہر شخص کو اس کے اچھے یا برے اعمال کے مطابق مکمل جزا یا سزا دے گا۔
دنیا میں یہ لعنت اس طرح کہ اہل ایمان میں ان کا ذکر ہمیشہ ملامت اور بیزاری کے انداز میں ہو گا اور قیامت میں اس طرح کہ وہاں علی رؤوس الشہاد ذلت اور رسوائی سے دو چار اور عذاب الہی میں مبتلا ہوں۔
دنیا میں‌ ہم یاریاں نہ بھائی ہماری تو قدرت نہیں! کھنچیں میرؔ تجھ سے ہی یہ خواریاں دن نہیں رات نہیں صبح نہیں شام نہیں وقت ملنے کا مگر داخل ایام نہیں مثل عنقا مجھے تم دور سے سن لو ورنہ ننگ ہستی ہوں۔
دنیا کا حصہ اتنا ہی باقی رہ گیا جیساکہ کسی برتن کا پانی ختم ہو جائے اور اخیر میں ذرا سا قطرہ اس میں رہ جائے تم لوگ اس دنیا سے ایک ایسے عالم کی طرف جا رہے ہو جو ہمیشہ رہنے والا ہے۔
دنیا کی زندگی ایک دھوکے کی ٹٹی کے سوا کچھ نہیں ۵۷|۲۱|دوڑو اور ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرو اپنے رب کی مغفرت اور اس کی جنت کی طرف جس کی وسعت آسمان و زمین جیسی ہے، جو مہیا کی گئی ہے۔
دو جنتوں کے بارے میں بعض احادیث میں آیا ہے کہ ایک جنت تو ایسی ہے جس میں مکان، محل، برتن اور زیورات وغیرہ سب کے سب سونے کے ہیں اور ایک جنت ایسی ہے جس میں اسی طرح سب سامان چاندی کا ہے۔
دو نصابوں کے درمیان کے "" وقص"" میں صاحبین کے نزدیک مطلقا زکوۃ واجب نہیں ہوتی لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک چالیس سے ساٹھ تک کے درمیان "" وقص"" میں زکوۃ واجب ہوتی ہے مگر باقی "" وقص"" میں واجب نہیں ہوتی۔
دودھ پی کر کلی کرنا قتیبہ لیث، عقیل، زہری، عبید اللہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ پیا پھر پانی منگوایا اور کلی کی اور فرمایا اس میں چکنائی ہوتی ہے۔
دور بہت دو ر آسمان کی وسعتوں میں رہنے والی کوئی اپسرا راج ہنس کے پر لگائے اڑتی ہوئی تیری خوبصورت آرام گاہ کے اطراف پے در پے چکر لگائے گی اور تو میرے منے اس وقت گہری نیند میں ڈوبا ہوا ہو گا۔
دور حاضر کا المیہ قرآن مجید میں کم و بیش ہر جگہ مذہب اور سائنس کا اکٹھا ذکر ہے، مگر یہ ہمارے دور کا المیہ ہے کہ مذہب اور سائنس دونوں کی سیادت و سربراہی ایک دوسرے سے ناآشنا افراد کے ہاتھوں میں ہے۔
دور و نزدیک کے تمام جاہلی معاشروں میں ہم دیکھ رہے ہیں کہ ارباب نگارش، اہل صحافت اور ادباء و افسانہ نویس نوخیز دوشیزاؤں اور شادی شدہ جوڑوں کو برملا یہ مشورہ دے رہے ہیں کہ آزاد جنسی تعلقات قطعا اخلاقی عیب نہیں ہیں۔
دوران تخریج جو روایات انہیں الدر المنثور میں نہیں ملیں ان کی صراحت کر دی ہے، انہیں امام سیوطی کی دیگر تحریروں میں تلاش کرنے کی کوشش نہیں کی ہے، امام سیوطی نے کتنے معرّب الفاظ کو قرآن کریم میں مذکور قرار دیا ہے۔
دوسرا تصوف وہ ہے جس میں اشراقی اور رواقی اور زردشتی اور ویدانتی فلسفوں کی آمیزش ہو گئی ہے جس میں عیسائی راہبوں اور ہندو جوگیوں کے طریقے شامل ہو گئے ہیں، جس میں مشرکانہ تخیلات و اعمال تک خلط ملط ہو گئے ہیں۔
دوسرا دائرہ وہ ہے، جو انسان پر حاوی ہے، یعنی اس دائرے کے اندر جتنے بھی افعال آتے ہیں، ان پر انسان کو کوئی اختیار حاصل نہیں، خواہ ان افعال کا وقوع انسان کی جانب سے ہو یا یہ انسان پر خود واقع ہوں۔
دوسرا سوال یہ ہے کہ یہ بلا جو باہر سے آ کر ہم پرمسلط ہوئی، آیا یہ صرف ایک غلامی ہی کی بلا تھی یا وہ اپنے جلو میں اخلاق، افکار، تہذیب، مذہب، تمدن، معیشت اور سیاست کی دوسری بلائیں بھی ساتھ لائی تھی؟
دوسرا قاعدہ: واحد اگر غیر عاقل ہو تو اس پر ہا کا اضافہ کرتے ہیں، مثلا: ذرہ سے ذرہ ہا، ہزار سے ہزارہا، شجر سے شجر ہا، نہال سے نہال ہا، زمزمہ سے زمزمہ ہا، سال سے سال ہا، قلم سے قلم ہا، وغیرہ۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ جیسے مومنوں کے ایک گروہ کی چاہت کے خلاف تجھے تیرے رب نے شہر سے باہر لڑائی کے لئے نکالا اور نتیجہ اسی کا اچھا ہوا اس لیے ہی جو لوگ جہاد کے لئے نکلنا بوجھ سمجھ رہے ہیں۔
دوسری بات یہ ہے کہ اس دنیا میں ایمان کی ضرورت ہے، اور وہ آدمی جو ایک مالک کو چھوڑ کر دوسرے کے آگے جھکے، کتے سے بھی زیادہ گزرا ہے، کیونکہ کتا بھی بھوکا پیاسا اپنے مالک کے در پر پڑا رہتا ہے۔
دوسری جانب مدائن، عراق، خراسان، اھواز سب فتح ہو گئے ترکوں سے جنگ عظیم ہوئی آخر ان کا بڑا بادشاہ خاقان خاک میں ملا ذلیل و خوار ہوا اور زمین کے مشرقی اور مغربی کونوں نے اپنے خراج بار گاہ خلافت عثمانی میں پہنچوائے۔
دوسری روایت میں ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس کا یہی مطلب بیان کرتے ہیں اور روایت میں ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور ہم اس کی تفسیر یہی کرتے تھے۔
دوسری روایت کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ حضرت فاطمہ بنت قیس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ نقل کیا کرتی تھیں کہ جس عورت کو طلاق بائن دی گئی ہو اس کے لئے نہ تو نفقہ ہے اور نہ سکنی ہے۔
دوسری صورت یہ ہوتی ہے کہ شاعر اپنی مرضی سے کسی لفظ کو گرا دے، یہ گرنے والے حروف عموما حرف علت (الف، واؤ، یا) ہوتے ہیں اور الفاظ کے آخر میں ہوتے ہیں اور زیادہ تر ہندی / اردو الفاظ میں ہوتے ہیں۔
دوسری صورت یہ ہے کہ اس کو کسی زمانہ کی نسبت پر شک ہو کہ یہ زمانہ حیض کا ہے یا طہر کا یا حیض سے خارج ہونے کا تو اس صورت میں وہ ہر نماز کے وقت غسل کر کے نماز پڑھ لے۔
دوسری طرف اسلامی تعلیمات کے طفیل اندلس کے علمی عروج کا یہ عالم تھا کہ ’عبدالرحمن سوم‘ کے جانشیں ’حکم ثانی‘ کے دور خلافت (961ء تا 976ء) میں قرطبہ ایک عالمی علمی مارکیٹ کی حیثیت سے دنیا بھر میں شہرت اختیار کر گیا تھا۔
دوسرے خطبہ میں قرأت کرنا اور اللہ عز و جل کا ذکر کرنا عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے۔
دوسرے لفظوں میں اگر اسے تہذیبی اختلاف کا نام دیا جائے تو اسپینگلر کے اس تصور کی تہ میں بھی وہی معنی مضمر ہیں کہ مختلف جغرافیائی وحدتوں یا کروں میں نشوونما پانے والی تہذیبیں تطبیق کے بجائے تفریق کا پہلو زیادہ رکھتی ہیں۔
دوسرے نے کہا کہ (میں نے بھی خواب دیکھا ہے) میں یہ دیکھتا ہوں کہ اپنے سر پر روٹیاں اٹھائے ہوئے ہوں اور جانور ان میں سے کھا رہے (ہیں تو) ہمیں ان کی تعبیر بتا دیجیئے کہ ہم تمہیں نیکو کار دیکھتے ہیں۔
دوسرے وہ جو فخر و غرور کے طور پر پالتے ہیں، ان کیلئے وبال ہے، تیسرے وہ جو سوال سے بچنے اور ان کی نسل کی حفاظت کیلئے پالتے ہیں اور اللہ کا حق نہیں بھولتے، یہ نہ اجر نہ عذاب کے مستحق ہیں۔
دوسرے یہ چیزیں آرائش و زینت کے لئے بے جا اور برے قسم کے تکلفات کا مرتکب ہونے کا باعث ہیں اگرچہ زیب و زینت اختیار کرنا عورتوں کے لئے جائز ہے مگر اس طرح کے مذموم تکلفات ان کے لئے بھی ممنوع ہیں۔
دولت مندوں کی ہمنشینی سے پچنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ دنیا دار دولت مندوں کی صحبت و مجالست دنیا اور دنیا کی لذات کے تئیں محبت و خواہشات میں زیادتی اور لہو و لعب میں مشغولیت کا باعث بنتی ہے۔
دولہا اور دلہن کے لئے دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب کوئی شخص نکاح کرتا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے دعا دیتے تو یہ فرماتے (بارک اللہ لک وبارک علیکما وجمع بینکما فی خیر)۔
دونوں صحابہ نے فرمایا کہ (اسی طرح ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے ایک جنازہ گزرا، آپ (اسے دیکھ کر) کھڑے ہو گئے، آپ سے عرض کیا گیا کہ یہ تو ایک یہودی کا جنازہ ہے۔
دونوں صورتوں پر اس تمثیلی عمل کا اطلاق معنوی طور پر بھی کوئی تضاد نہیں رکھتا بلکہ تشبیک کے جو اصل معنی ہیں، یعنی باہم مختلط ہونا، دو چیزوں کا ایک دوسرے میں داخل ہونا، وہ مذکورہ بالا دونوں صورتوں میں پائے جاتے ہیں۔
دکن میں ناول نگاری کے اس مختصر تجزیہ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اگر چہ دکن میں ناولوں پر زیادہ توجہ نہیں دی گئی لیکن جن لوگوں نے اس فن کو اپنایا انہوں نے اپنا خون جگر جلا کر نئی راہیں بنائیں۔
دھرتی کوئی مجھے اس خواب کی تعبیر بتائے فکر مندی اور خوف کی یہ کیفیت ایک مسلسل شب بیداری پر منتج ہوتی ہے اور ایسے میں دل کے قریب بسنے والے کسی راحت جاں کا خیال اسے اور بھی بے چین کر دیتا ہے۔
دھول شجر سے اگر بجائے ثمر تو کیوں نہ وقت کی اس کو بھی اک عطا کہئیے زباں کے زخم پرانے یہی سجھاتے ہیں کہ اب کسی سے بھی دل کا نہ مدّعا کہئیے بہ شاخ نطق یہ بے بال و پر پرندے ہیں۔
دھیرے سے اسی مانوس مہک، ان چھوئی خوشبو نے اسے اپنے ہالے میں لے لیا، جو اس صدا کا خاصا تھی اور غیر اختیاری طور پر اس صدا کا ساتھ دینے کے لئے ریحا کے ہونٹ بھی متحرک ہو گئی: "صلی اللہ علیہ وسلم۔
دیلم کے ایک گاؤں‌میں‌ایک باطنی شخص جو اپنی پیشانی کے نشان سے بتا رہا تھا کہ وہ بھی جنت الفردوس کی ہوا کھا آیا ہے، حسین کو نہایت ہی خلوص و پاک دلی سے اپنے گھر لے آیا اور کئی دن تک مہمان رکھا۔
دیواروں پر چونے سے تین لکیروں کا وکٹ، ایک پرانی گھسی پٹی ٹینس کی گیند اور جلاؤ لکڑی کے تختہ کا بلا! وہ گھمسان کا کھیل جمتا کہ اللہ اکبر! وہ آف بریک آئی! وہ چوا لگا! ''دوڑ، ابے دوڑ، رن کیوں نہیں بناتا؟
دیکھئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عتبہ بن ابولہب کے حق میں جب دعا کی تو فرمایا اے اللہ اس پر شام میں اپنا کوئی کتا مقرر کر دے، پاس جب وہ زرقا میں پہنچا وہاں اسے بھیڑئیے نے پھاڑ ڈالا۔
دیکھا جا سکتا ہے کہ "شہر افسوس" میں کہیں تو فساد کی جگہ سے سلامت نکل آنے پر خدا کا شکر بجا لایا گیا ہے تو کہیں ان زخموں کے مندمل ہونے کی امید دلائی گئی ہے جو ہجرت کے دورانیے میں لگے تھے۔
دیکھنے والا ہو پچیسویں سالانہ ہائیکو مشاعرے سے انتخاب٭ ۱۵مارچ ۲۰۰۸ء کو جاپان ثقافتی مرکز، کونسلیٹ جنرل آف جاپان(کراچی) کے زیر اہتمام ۱۹۸۳ء؁ میں پروفیسر ڈاکٹر سید ابوالخیر کشفی مرحوم کے ایماء پر شروع ہونے والے اردو ہائیکو مشاعروں کا جشن سیمیں منایا گیا۔
دیکھو آج کفار کے ظلم و ستم سے تنگ آ کر تم کو مکہ چھوڑنا پڑا ہے مگر جس خدا نے آپ کو پیغمبر بنایا اور قرآن جیسی کتاب عطا فرمائی وہ یقینا آپ کو نہایت کامیابی کے ساتھ اسی جگہ واپس لائے گا۔
دیکھو وہ میری امی کا دیا گلدان لئے جا رہی ہے اور وہ تسبیح میرے ابا میرے لئے حج سے لائے تھے، وہ پاندان میری بہن میرے لئے مراد آباد سے لائی تھی، وہ تو پان نہیں کھاتی ماڈرن زمانے کی لڑکی جو ہے۔
دیگر زبانوں میں اس کلام الہیہ کا ترجمہ کرنے والوں کی اکثریت اپنی مفاد پرستی کو کچل نہیں سکی چنانچہ سینکڑوں کی تعداد میں ایسے تراجم موجود ہیں جن میں باہم شدید اختلاف ہے اور جس نے فرقہ وارانہ تصادم کو جنم دیا ہے۔
ذات نماز سے کہ نہیں نہیں بخدا نہیں یہ کہا زمیں سے حسیں کوئی مرے مصطفے سے بھی بڑھ کے ہے تو کہا یہ عجز و نیاز سے کہ نہیں نہیں بخدا نہیں یہ کہا فلک سے کہ اور کوئی تیری رفعتوں سے ہے۔
ذاکر صاحب کے اسلوب کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ نثر کا ایک مخصوص آہنگ برقرار رکھنے کے لیے یا مخصوص تحوی توازن کے خیال سے جملوں کے اختتام میں مختلف افعال کی ایک ہی تحریفی شکلیں استعمال کرتے چلے جاتے ہیں۔
ذاکر کی سعادت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میرا بندہ مجھے یاد کرتا ہے اور میرے ذکر کے لئے اپنے دونوں ہونٹ ہلاتا ہے۔
ذبح کئے جائیں اس کے بعد سر منڈایا جائے یا بال کتروائے جائیں اور پھر مکہ جا کر خانہ کعبہ کا طواف کیا جائے، اس ترتیب کے ساتھ ان افعال کی ادائیگی اکثر علماء کے نزدیک مذکورہ بالا حدیث کی روشنی میں سنت ہے۔
ذرا انھیں ہٹاؤ تو ہم بھی تمہارے پاس بیٹھیں، ان غربا کو اپنے سے دور نہ کرنا، بالخصوص جب کہ آپ کا کوئی احسان ان کے متعلق نہیں اور اگر ایسا کریں گے تو یہ ظلم ہو گا جو آپ کی شایان شان نہیں۔
ذرا سلسلہ ملا کچھ دوستی کے داغ تھے، کچھ دشمنی کے زخم اب تجھ سے کیا کہوں مجھے کس کس سے کیا ملا جب تک وہ باخبر تھا، سو اپنی خبر رہی وہ اجنبی ہوا تو نہ اپنا پتہ ملا لمحے کی نیند تھی۔
ذفیف سے روایت ہے کہ ابن عباس سے سوال ہوا عزل کرنا درست ہے یا نہیں انہوں نے اپنی لونڈی کو بلا کر کہا تو ان کو بتا دے اس نے شرم کیا عبداللہ بن عباس نے کہا دیکھ لو ایسا ہی حکم ہے۔
ذمی رعایا کے حقوق (ذمی سے وہ قومیں مراد ہیں جو مسلمان نہ تھیں لیکن ممالک اسلام میں سکونت رکھتی تھیں) پارسیوں اور عیسانیوں کا برتاؤ غیر قوموں کے ساتھ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ذمی رعایا کو جو حقوق دیئے تھے۔
رئیس ممدوح نے چلتے وقت پچاس روپیہ سر سید کے پوتے سید مسعود کو اور پچاس محمد بشیر کو، جو نواب محسن الملک کا عزیز ہے اور پچاس پچاس روپے دونوں صاحبوں کے ملازموں کو علاوہ پانچ سو روپیہ چندہ کالج کے دئے تھے۔
رابعا: یہ نظریہ نہ تو علوم و فنون، فلسفہ و ادب، اور تمدن و سیاست کے لیے کوئی مستقل بنیاد فراہم کرتا ہے اور نہ ان خیالی خداؤں سے انسانوں کو کسی قسم کی ہدایت ہی ملتی ہے کہ وہ اس کی پابندی کریں۔
رابعا، فاضل جج نے عام مسلمانوں کے حق اجتہاد پر زور دینے کے بعد خود اس بات کو تسلیم کیا ہے کہ ایک منظم معاشرے میں انفرادی اجتہاد نہیں چل سکتا، قانون صرف وہی اجتہاد بنے گا جو اکثریت کے نمائندوں نے کیا ہو۔
رات دیر تک گھر سے باہر نہ رہا کرو ’ جلدی سویا کرو، صبح جلدی اٹھ جا ؤ دوستوں میں و قت نہ گز ارو ہر لڑکی کو اپنی بہن سمجھا کرو ہر ہفتہ پکچر نہ دیکھا کرو میرا جینا دشوار کر دیا ہے۔
رات کا وقت ختم ہونے کے قریب ہو گا اور یہ سمجھ لے گا کہ اب اگر اجازت ملی بھی تو مشرق میں نہیں پہنچ سکتا تو کہے گا کہ یا اللہ دنیا کو سخت تکلیف ہو گی تو اس سے کہا جائے گا۔
رات کی چھایا دور دیس کے باولے اوچھیل چھبیلے ہم نے کیا اس پیت میں کھویا، کیا پا یا صحراؤں میں راہ راہ کی مٹی چھانی دریاؤں کا موڑ مو ڑ پر ساتھ نبھایا بادل بن کر انبر انبر گھومے لیکن کب پہنچا ہے۔
رات ہو چاہے دن، نفل نماز چار چار رکعتیں کر کے پڑھنا ہی افضل ہے، حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک رات کو دو دو اور دن کو چار چار رکعتیں کر کے پڑھنا افضل ہے۔
راجہ :یہ تو اس کا فرض تھا، تم ہمارے ملک میں نئے نئے آئے ہو، اس لیے ہمارے ملک کے قانون سے واقفیت نہیں ہمارے یہاں رات کے ۱۲ بجے کے بعد اسمگلروں کے سوا دوسرے گھومنے والوں کو گرفتار کر لیا جاتا ہے۔
راز کے التزامات شعری : اردو غزل گوئی کے ہر دور میں ہزاروں شعراء کی نغز گوئی اس بات کی شاہد ہے کہ بیشتر شعراء کا کلام ایسی امتیازی خصوصیات سے کم و بیش مبرّا ہوتا ہے جو اسے انفرادیت سے سرفراز کر سکیں۔
راقم نے اس سلسلے میں تفصیل جاننے کے لئے سید زین العابدین (صبا کے والد) سے رابطہ کیا تو وہ اس واقعے کو یاد کرتے ہوئے کہنے لگے: "ہمارے گاؤں (کوٹلی لوہاراں، ضلع سیالکوٹ) میں ایک خالی دکان تھی جو اکثر بند رہتی تھی۔
راقم نے سید سبط علی صبا کے سروس ریکارڈ کا معائنہ کیا اور ان کے عزیز و اقارب سے رابطہ کر کے معلومات حاصل کیں، جن کے مطابق معاشی بد حالی کی وجہ سے وہ نویں جماعت سے آگے تعلیم حاصل نہ کر سکے۔
راقمہ سطور نے اسی نقطہ نظر سے محاورے کے مطالعہ اور ان کے پیش کش کا یہ منصوبہ اپنے سامنے رکھا ہے اور اس پر اپنی محدود نظر کے مطابق محاورات کو جمع کرنے کے علاوہ ان پر تنقیدی اور تہذیبی گفتگو کی ہے۔
راوی حدیث (سیدنا ابو ہریرہ ص) نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ پھر وہ کوشش کرتا ہے کہ کشادہ ہو مگر وہ کشادہ نہیں ہوتی۔
راوی نے اس جگہ تمام قصہ (یعنی خراسان کے لشکر کے آنے کا اور عتبہ کے فتح کرنے کا پورا قصہ) مفصل ذکر کیا (مگر امام ترمذی کا چونکہ اس جگہ ذکر کرنے سے مقصود اس وقت کی تنگ حالی کا بیان کرنا تھا۔
راوی نے کہا کہ مجھے یاد نہیں کہ آپ کی کس بی بی کا انسؓ نے ذکر کیا پھر حدیث بیان کی کہ رسول اللہﷺ باہر نکلے اور فرمایا کہ ہمیں کام ہے، تو جس کی سواری موجود ہو وہ ہمارے ساتھ سوار ہو۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت علی یمن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹ لے کر آئے تو دیکھا کہ حضرت فاطمہ نے احرام کھول ڈالا ہے اور وہ رنگین کپڑے پہنے ہوئے ہیں اور سرمہ لگا رکھا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر اللہ کے کافروں کو شکست دی اور میں نے دیکھا کہ مشرکین کی عورتیں پہاڑ پر چڑھنے لگیں (بھاگنے لگیں) یہ دیکھ کر عبداللہ بن جبیر کے ساتھیوں نے کہا غنیمت حاصل کرو تمہارے ساتھی غالب آ گئے ہیں۔
راکیش شرما ملک کا پہلا خلاء نورد ہونے کا شرف حاصل کر چکے ہیں تو ہندوستانی نژاد کلپنا چاولا اور سنیتا ولیم نے خلاء پہنچ کر ہندوستان کا نام روشن کیا ہے اور اب چاند پر جانے کا پروگرام ترتیب دیا جا رہا ہے۔
راگ لگانا، نفاق کو پیدا کرتا ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، راگ و گانا دل میں نفاق کو اس طرح اگاتا ہے جس طرح پانی کھیتی کو اگاتا ہے۔
راگنی عہد محبّت کی جھلی چٹیل زمینوں سے غبار شام میں اڑتی صدائیں گھر کو واپس آ رہے مسرور لوگوں کی افق تک کھیت سرسوں کے گلاب اور سبز گندم کے حویلی کے شجر پر شور چڑیوں کے چہکنے کا عجب حیرانیاں سی ہیں۔
راہ خدا میں شہادت کے علاوہ شہادت کی اور اقسام حضرت جابر ابن عتیک راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شہادت کے علاوہ جو خدا کی راہ میں ہو شہادت کی اور سات قسمیں ہیں۔
راہ سے بھٹکے ہوئے حیران و سرگرداں ہیں اور راہ حق کی طرف رہنمائی نہیں کئے جانے کو دوبارہ لا کر کلام کی تاکید کرنا اس لئے ہے کہ معلوم ہو جائے کہ یہاں دو غلط راستے ہیں، ایک یہود کا دوسرا نصاری کا۔
راہب تو دنیا کے معاملات کو چلانا ہی نہیں چاہتا بلکہ ایک خاص قسم کے "سلوک" سے اپنی خیالی نجات کی منزل تک باہر ہی باہر پہنچ جانے کی فکر میں لگا رہتا ہے، اس لیے نہ اس کو حکومت کی حاجت، نہ طلب۔
ربنا انا اطعنا سادتنا وکبرائنا الخ، اے ہمارے پروردگار ہم نے اپنے پیشواؤں اور بڑوں کی اطاعت کی جنہوں نے ہمیں راستے سے بھٹکا دیا اے ہمارے پالنہار تو انہیں دوہرا عذاب کر اور بڑی لعنت کر یہ لوگ محشر میں بھی جھگڑیں گے۔
ربیع الاول 1400 ھ میں چند مقتدر علماء اہل سنت نے اپنے خواہش بصورت فرمائش ظاہر فرمائی کہ میں قرآن مجید کا ایک ترجمہ سلیس اور عام فہم زبان میں لکھ دوں، اس وقت پہلی بار مجھ پر فالج کا حملہ ہو چکا تھا۔
ربیع بن سلیمان، ابن وہب، سلیمان، ابن بلال، شریک، ابن ابو نمر، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، وہ اپنے والد سے، علی، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن وغیرہ سے روایت ہے کہ فرافصۃ بن عمیر کا ایک مکاتب تھا جو مدت پوری ہونے سے پہلے سب بدل کتابت لے کر آیا فرافصہ نے اس کے لینے سے انکار کیا مکاتب مروان کے پاس گیا جو حاکم تھا۔
رزق کا وعدہ تو اللہ نے کر رکھا ہے، اگر آج کچھ تنگی ہے تو کیا، کون جانے آنے والی کے نصیب اچھے ہوں! اپنی رشتے کی ایک بھتیجی تلاش کر لی اور میری بے روزگاری کے عین شباب میں میرا بیاہ کر دیا۔
رسمی تعلیم پچھلے پچاس ایک سال میں، شرافت اور (یا تقدس کے اس قدیم تصور سے دور ہٹ گئی ہے جو طالب علم کو اس دنیا اور) یا اس دنیا کے لئے انبیاء و شعراء کی مناسب مقدار کی مدد سے تیار کرتا تھا۔
رسمی سی گفتگو کے بعد انوشہ نے نوید کا ہاتھ جاوید کے ہاتھ میں دیدیا لیکن جاوید نے اسے اپنابیٹا ماننے سے انکارکر دیا اور بتایاکہ اب وہ ایک شادی شدہ مردہے اور اپنے بیوی بچوں کے ساتھ سکون کی زندگی گزار رہا ہے۔
رسول (مرکز) یا اس کے مقرر کئے ہوئے اور اختیار دئیے ہوئے امراء کے ذریعہ سے ان امراء کا کوئی حکم یا فیصلہ اگر جمہور کو قرآن کے خلاف معلوم ہو تو اس میں ان کو امراء کے ساتھ منازعت کا حق حاصل ہے۔
رسول اللہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جو شخص سب سے زیادہ قوی ہونا چاہے وہ اللہ پر بھروسہ رکھے اور جو سب سے زیادہ غنی بننا چاہے وہ اس چیز پر جو اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دم کرنے سے منع فرمایا تو یہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ نے دموں سے منع فرما دیا جبکہ ہم ڈنگ کا دم کرتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا اے علی تمہارا ایک غلام کیا ہوا، حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا اسے واپس لے آؤ (دو مرتبہ فرمایا) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور آپ سے اپنی اور اپنی قوم کی طرف سے اسلام پر بیعت کی پھر عرض کیا یا رسول اللہ! ہمارے اور بنی تمیم کے درمیان دہناء کو سرحد قرار دے دیجئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عید گاہ ایک راستے سے جاتے اور دوسرے راستے سے واپس آتے حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب عید کا روز ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم راستوں میں فرق کرتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر کسی کی لونڈی بدکاری کرے تو اس کا مالک اسے حد لگا دے اور ڈانٹ ڈپٹ نہ کرے، یعنی حد لگ جانے کے بعد پھر اسے عار نہ دلایا کرے کیونکہ حد کفارہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص جھوٹی قسم کھائے تاکہ اس سے کسی مسلمان کا مال چھین لے تو اللہ جل جلالہ سے جب ملے گا تو اللہ عزوجل اس پر سخت غضبناک ہو گا، حضرت اشعث فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان و تکبیر کے درمیان نوافل پڑھنے کی رغبت دلانے کے لیے یہ جملہ مکرر سہ مکرر فرمایا کیونکہ اذان و تکبیر کے درمیان کا وقت بہت زیادہ با برکت اور فضیلت کا حامل ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ یعنی لوگوں کے تنازعات کو نمٹانا اور ان کے درمیان فیصلہ و حکم کرنا بہت اچھی بات ہے لیکن یہ بتاؤ تمہارے کتنے بچے ہیں اور ان کے نام کیا ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر میں کون کونسی سورتیں پڑھتے تھے اور حضرت عبدالعزیز بن جریج فرماتے ہیں کہ ہم حضرت عائشہ سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم وتر میں کون کون سے سورتیں پڑھا کرتے تھے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کامل محبت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت و برتری، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیمات کو روان دینا اور پھیلانا بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت رکھنے کی دلیل ہے۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اس انفاق کے بدلے میں اللہ تعالی آپ کو جنت میں داخل کرے گا تو آپؓ یہ کہہ کر چل دیئے اور باغ میں پہنچے جہاں ام لداحداح اپنے بچوں کے ہمراہ کھجوروں کے درختوں میں پھر رہی تھیں۔
رسول اللہ ﷺ پھر اوپر تشریف لے گئے اور اللہ سے تخفیف کی درخواست کی اللہ تعالی نے پانچ اور کم کر کے پانچ نمازیں مقرر کر دیں واپسی میں پھر حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات ہوئی انھوں نے پوچھا کیا حکم ملا؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ (میں یہ نہیں چاہتا) بلکہ مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی ان کی اولاد میں سے ان لوگوں کو پیدا کرے گا جو خاص اسی کی عبادت کریں گے اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گے۔
رسول اللہﷺ نے مشرکوں کو دیکھا اور قبلہ کی طرف منہ کر کے دونوں ہاتھ پھیلائے اور اپنے پروردگار سے پکار پکار کر دعا کرنے لگے (اس حدیث سے یہ نکلا کہ دعا میں قبلہ کی طرف منہ کرنا اور ہاتھ پھیلانا مستحب ہے۔
رسول اللہﷺ کو تم مجھ سے زیادہ جانتے ہو اور اللہ تعالی کی کتاب میں بھی (اس حکم کو) نہیں جانتا لیکن سیدنا اسامہ بن زیدؓ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا خبردار! کہ ادھار میں سود ہے۔
رسول اور نبی میں فرق یہ ہے کہ رسول تو اس پیغمبر کو کہتے ہیں جس کو نئی شریعت وکتاب دی گئی ہو اور مخلوق خدا تک اس شریعت وکتاب کو پہنچانے کا ذمہ دار بنایا گیا ہو اور نبی ہرپیغمبر کو کہتے ہیں۔
رسول نے مان لیا جو کچھ اس پر اس کے رب کی طرف سے اترا ہے اور مسلمانوں نے بھی مان لیا سب نے اللہ کو اور اس کے فرشتوں کو اور اس کی کتابوں کو اور اس کے رسولوں کو مان لیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے پہلے میں اس پل سے نکل جاؤں گا جس وقت خداوند قدوس اپنی مخلوق کے انصاف سے فارغ ہو گا اور جن حضرات کو آگ سے باہر نکالنا چاہے گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس بات کی اطلاع ملی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کا شکر احسان ہے کہ جس نے (حضرت) فاطمہ کو دوزخ کی آگ سے نجات عطاء فرمائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ستر سال کی ابتداء سے اور بچوں کی حکومت سے اللہ کی پناہ مانگو، مذکورہ بالا چھ حدیثوں کو امام احمد نے اور امیر معاویہ کی روایت کو بہیقی بھی دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنی زندگی کے آخر تک یہی معمول رہا، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ کہہ کر کے "" میں رسول خدا کا خلیفہ ہوں۔
رسول کی مخالفت کرے گا، اور اہل ایمان کی راہ کے سوا کسی اور راہ پر چلے گا، اسے ہم اس پر چلنے دیں گے جس کو اس نے اختیار کیا ہو گا اور جہنم میں اسے جھونک دیں گے، جو بدترین منزل ہے۔
رشید جہاں اور عصمت چغتائی نے عورت کی نفسیاتی الجھنوں، جنسی کشا کش اور سماجی حیثیت کو سودا باندی اور ننھی کی نانی جیسے افسانوں میں جس جرات کے ساتھ قلمبند کیا وہ بورژوائی معاشرے میں جبریت اور لبرلازم کو بخوبی عیاں کرتا ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ وارضاہ ۲۲ راہ حق کا شہید وہ نیک بخت شخص جو اللہ کے رسولوں کی تکذیب و تردید اور توہین ہوتی دیکھ کر دوڑا ہوا آیا تھا اور جس نے اپنی قوم کو نبیوں کی تابعداری کی رغبت دلائی تھی۔
رضی اللہ عنہ وارضاء اور روایت میں ہے کہ ایک مرتبہ آپ قرآن کریم کی تلاوت کرتے ہوئے اس آیت پر آئے تو فرمانے لگے ہمارے رب نے تو میرے خیال سے بوڑھے جوان سب کو جہد کے لئے چلنے کی دعوت دی ہے۔
رقبی کا بیان اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، ابن جریج، عطاء، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا رقبی کچھ نہیں لہذا جس کو کوئی چیز رقبی کے طور پر دی گئی تو وہ اسی کی ہے۔
رقصاں چارہ ہے تو بس سورۂ الناس گھٹن کا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ روگ دل کا لگا کے بیٹھ گیا وہ تو کونے میں جا کے بیٹھ گیا در و دیوار سے ا تر کر اب خوف کمرے میں آ کے بیٹھ گیا ہم نے دیکھا ہے۔
رمضان میں آپؐ نے ایک دن مسجد میں تراویح کی نماز پڑھی، تیسرے دن بھی لوگ جمع ہوئے، چوتھے دن اتنا مجمع ہوا کہ مسجد میں جگہ نہ رہی، لیکن آپؐ باہر تشریف نہ لائے، لوگ انتظار کر کے مایوس ہو کر چلے گئے۔
رمضان میں عمرہ کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
رمضان کو مقدم کر نے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، مطرف، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا کیا تو نے شعبان کے آخر کے روزے رکھے؟
رمضان کے آخری عشرہ میں مجاہدہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرہ میں جس قدر ریاضت و مجاہدہ کرتے اتنا مجاہدہ اور کسی مہینہ میں نہیں کرتے تھے۔
رمضان کے علاوہ اور کسی زمانہ کے وتر میں جماعت مکروہ تنزیہی ہے مگر اس کے مکروہ ہونے میں یہ شرط ہے کہ مواظبت کی جائے اگر مواظبت نہ کی جائے بلکہ کبھی کبھی دو تین آدمی جماعت سے پڑھ لیں تو مکروہ نہیں۔
رنگ لائی مرے دل کی ہر اک صدا لوٹنے زندگی کے خزینے چلا میرے رب نے کیا مجھ کو منصب عطا میں مدینے چلا میں مدینے چلا میری مدت کی یہ آس پوری ہوئی رشک کرنے لگا مجھ پہ ہر آدمی ہونے والی ہے۔
رنگا چوپال کی سیڑھیوں پر سے اترکرسامنے اپنے گھر میں داخل ہونے ہی لگا تھا کہ کہیں سے ایک گنڈاسا لپکا اور انتڑیوں کا ایک ڈھیر اس کے پھٹے ہوئے پیٹ سے باہر ابل کر اس کے گھر کی دہلیز پر بھاپ چھوڑنے لگا۔
روایت میں ہے کہ وہ (ایک روز ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر بولیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) آج کی رات میں نے ایک ڈراؤنا خواب دیکھا ہے۔
روح انسانی کو، انسانوں کے سینے کو عمل کرتے ہیں تو ردّ عمل میں نیکیاں بھولے سے سرزد ہوں تو یہ سو بار گنوائیں نہ پوری ان کی حاجت ہو اللہ رے یہ وسعت دامان احتیاج انسان کا ضمیر بھی نیلام گھر میں ہے۔
روز مرہ زندگی کے جو نقوش اس کے حساس ذہن پر مرتب ہوتے ہیں، ان سے وہ پریشان بھی ہوتا ہے اور ان پریشانیوں سے نبرد آزما ہونے کے لئے نئی نئی سوچیں بھی اس کے نہاں خانۂ فکر میں پرورش پانے لگتی ہیں۔
روشن دلیل سے وہ دلیل عقلی مراد ہے جو اسلام کی حقانیت پر دلالت کرے اور اس شخص سے جو اپنے ربّ کی طرف سے روشن دلیل پر ہو وہ یہود مراد ہیں جو اسلام سے مشرف ہوئے جیسے کہ حضرت عبداللّہ بن سلام۔
روشنی دھنکی ہوئی سی ہزاروں گھنٹیوں کی گونج سے پیدا صداؤں کے بھنور صداؤں کے بھنور کے قلب محزوں میں طمانیّت، سکینت، شاد مانی کا بسیرا پس حزن و ملال و اضطراب اک انقلاب بکھرتے ٹکڑے میرے خاکداں کے ایک ہوتے جا رہے ہیں۔
روم کے عیسائیوں اور فارس کے مجوسیوں کے درمیان جنگ میں مجوسی غالب آ گئے اور عیسائی مغلوب ہو گئے، اس پر مشرکین مکہ بہت خوش ہوئے اور کہنے لگے کہ جس طرح ’’ہمارے والوں ‘‘ نے ’’تمہارے والوں ‘‘ کو شکست دی ہے۔
رکعات وتر کا بیان محمد بن یحیی بن عبد اللہ، وہب بن جریر، شعبۃ، ابو التیاح، ابو مجلزرضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وتر رات کے آخری حصے میں ایک رکعت ہے۔
رکوع ۱۳: صحابہ کرام کے پاؤں دھونا (۱) عید فسح سے پہلے جب سیدنا عیسی نے جان لیا کہ میرا وہ وقت آ پہنچا ہے کہ دنیا سے رخصت ہو کر پروردگار کے پاس جاؤں تو اپنے ان لوگوں سے جو دنیا میں تھے۔
رکوع ۴: بیج بونے والے کی تمثیل (۱) آپ پھر جھیل کے کنارے درس دینے لگے اور آپ کے پاس ایسی بڑی بھیڑ جمع ہو گئی کہ آپ جھیل میں ایک کشتی میں جا بیٹھے اور ساری بھیڑ خشکی پر جھیل کے کنارے رہی۔
رہ گئے حکام تعلیم تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بعض نادر مستثنیات کو چھوڑ کر یہ حضرات کتابیں پڑھتے ہی نہیں ہیں اور اور انہیں اس بات کا علم ہی نہیں ہے کہ پاکستان میں بچوں کے لیے کیا لکھا جا رہا ہے۔
رہے وہ الفاظ جن سے آج ڈاکٹر صاحب ناروا فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہے ہیں تو یہ بات قابل ذکر ہے کہ اب سے بہت پہلے میں نے یہ محسوس کر لیا تھا کہ کوئی فتنہ پرداز انہیں غلط معنی پہنا سکتا ہے۔
زبان تڑاق تڑاق منہ دوپٹے ّ سے ڈھانپتی اتری خوف کے مارے کانپتی اتری نیچی نظروں سے دیکھ بھال لیا سر پہ آنچل الٹ کے ڈال لیا سب حیا سے بدن چرائے ہوئے پائینچے ناز سے اٹھائے ہوئے گھونگرو جوتی کے چھم چھماتے تھے۔
زر گل کا نام آیا تو کاکڑ نے بتایاکہ کل جب وہ ہوٹل سے اپنے گھر گیا تھا تو ترین وہاں اس کا پہلے سے منتظر تھا اور اس نے بتایا تھا کہ قرض کی واپسی کے لیے زرگل بہت دباؤ ڈال رہا تھا۔
زلفیں گنگا میں چوڑیوں کے بجنے کا یہ رنگ یہ راگ، یہ جل ترنگ، یہ رو، یہ امنگ بھیگی ہوئ ساڑی سے کوندے لپکے ہر پیکر نازنیں میں کھنکتی ہوئ چنگ چہرے پہ ہوائیاں، نگاہوں میں ہراس ساجن کے برہ میں روپ کتنا ہے۔
زمانہ جاہلت میں نکاح کے طریقوں کا بیان احمد بن صالح، عنبسہ، خالد،، یونس بن یزید محمد بن مسلم بن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ زمانہ جا ہلت میں نکاح چار طرح سے ہوتا تھا۔
زمانہ جاہلیت میں یہود اور اہل عرب نے یہ دستور کر رکھا تھا کہ شریف النسب لوگوں کے غلام کے بدلے رذیل لوگوں کے آزاد کو اور عورت کے بدلے مرد کو اور ایک آزاد کے بدلے دو کو قصاص میں قتل کرتے تھے۔
زمانہ حال کے مسلمانوں کی نشاۃ الثانیہ کا، اگر قوم نے ان کو عام طور پر مجدد نہیں کہایا انہوں نے خود اس کا دعوی نہیں کیا تو اس سے ان کے کام کی اہمیت میں کوئی فرق اہل بصیرت کے نزدیک نہیں آتا۔
زمرد: ( اپنے نازک ہاتھ سے اس کا منہ بند کر کے ) کیا غضب کرتے ہو! خدا کے لیے سنبھلو؛ دنیا میں جا کے جی بھر کے رو لینا، مگر ابھی میری ایک بات ذرا ہوش و حواس درست کر کے سن لو۔
زمین میں کہیں نہیں ہوتا مشورہ تین کا جہاں وہ نہیں ہوتا ان میں چوتھا اور نہ پانچ کا جہاں وہ نہیں ہوتا ان میں چھٹا اور نہ اس سے کم اور نہ زیادہ جہاں وہ نہیں ہوتا ان کے ساتھ جہاں کہیں ہوں۔
زنا کی حد میں مختلف حدیثیں ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی نے پوچھا کہ لونڈی غیر محصنہ جب زنا کرے تو کیا حکم ہے۔
زندگی اور موت کے اسرار یا مسٹری، ()کو فنکار کے جمالیاتی شور نے تخلیقی سطح پر روشن کر نے کی عمدہ کوشش کی ہے، زندگی اور موت کے مقدر کا سفر انسان کے اجتماعی لا شعور میں جانے کب سے جاری رہا ہے۔
زندگی کا حاصل سمجھ رہے تھے، ہم جس کو زندگی کا اب کیا بتائیں تم سے انجام اس خوشی کا اﷲ رے ضبط گریہ، وقت سفر کسی کا جاں سوز کس قدر ہے، یہ رخ بھی زندگی کا مانا حمیدؔ ہم نے، غم ہے۔
زندگی کے یہ بنیادی مسائل جن کے متعلق ابھی آپ نے سنا کہ ان کا کوئی حل اپنے ذہن میں متعین کیے بغیر آدمی دنیا میں ایک قدم نہیں چل سکتا، اپنی حقیقت کے اعتبار سے یہ سب امور، غیب سے تعلق رکھتے ہیں۔
زندہ باد ایران ! (سب جوش میں تلواریں کھینچ لیتے ہیں) ٹیبلو (سین ختم) پانچواں سین میدان جنگ کا ایک حصہ (ہومان، بارمان اور قلعۂ سفید کے محافظ ہجیر کے ساتھ سہراب کا داخلہ، ہجیر کے دونوں ہاتھ کمند سے بندھے ہوئے ہیں) سہراب:۔
زکوۃ لینے میں زیادتی کرنا قتیبہ، لیث، یزید، ابو حبیب، سعد بن سنان، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زکوۃ لینے میں زیادتی کرنے والا زکوۃ نہ دینے والے کی طرح ہے۔
زی ناب اور ذی مخلب کی حرمت کے بارے میں احمد بن حسن، عبداللہ بن مسلمہ، مالک بن انس، ابن شہاب، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ہر کچلی والے درندے کے کھانے سے منع فرمایا۔
زیادہ سے زیادہ ان سے یہ معلوم کرنے میں مدد لی جا سکتی ہے کہ مخصوص حالات میں قرآن کی تعبیر کس طرح کی گئی تھی یا ایک خاص معاملہ میں قرآن کے عام اصولوں کو واقعات پر کس طرح منطبق کیا گیا تھا۔
زیارت قبور ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن عبید، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبروں کی زیارت کرو کیونکہ یہ تمہیں آخرت کی یاد دلاتی ہیں۔
زید بن محمد کہہ کر پکارا کرتے تھے، حتی کہ قرآن کریم کی آیت ادعوھم لآبائھم نازل ہو گئی اس آیت کے نزول کے بعد حضرت ابوحذیفہ کے گھر میں بھی ایک مسئلہ پیدا ہو گیا، جنہوں نے سالم کو بیٹا بنایا ہوا تھا۔
زیر نظر کتاب میں ’’کچھ صاحب کتاب کے بارے میں ‘‘ کے زیر عنوان کراچی کے ممتاز افسانہ نگار امراؤ طارق کا یہ لکھنا کہ سیّد دلدار علی ( قلمی نام فرمان فتح پوری) کی جائے ولادت فتح پور ہے، غلط مفروضہ () ہے۔
سائنسداں اس بات کو ماننے لگے ہیں کہ اپنی فضا میں رہ سکنے والی مخلوق دوسرے سیاروں میں بھی موجود ہے جو زمین تک پہنچنے کی کوشش یا تو کرتی رہی ہے یا آنے والے وقت میں ہمارا اس سے سامنا ہونا طے ہے۔
سابق لوگ تو بغیر حساب کتاب کے داخل جنت ہوں گے اور میانہ رو رحمت رب سے داخل جنت ہوں گے اور اپنے نفسوں پر ظلم کرنے والے اور اصحاب اعراف محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت سے جنت میں آئیں گے۔
سات بھائیوں کی اکیلی بہن، پانچ بھابھیوں کی اکیلی نند، ارد گرد نوکروں اور خادماؤں کی پلٹن، ماں پلنگ پر بیٹھے بیٹھے مٹیا گئی، پاندان کھلاہوا، پان کی ایک گلوری منھ کے اندر، باپ مٹی کو ہاتھ لگاتا ہے تو سونا بن جاتی ہے۔
ساتھ رہا جائے تاکہ اس کے اخلاق و عادات سے جانکاری کے بعد اقدام کیا جائے تاکہ پوری زندگی خوشگوار طور سے گزرے حالانکہ یہ طریقہ اپنے مفاسد و نقصانات کے ساتھ بیوی کے صفات و خصائص پر پوری طرح سبب اطلاع نہیں ہے۔
ساتھ نہ چھوڑتا مگر نہ پاس اس قدر سواریاں ہیں کہ سب لوگوں کو ان پر سوار کروں نہ ان کے پاس اتنی سواریاں ہیں کہ وہ سب سوار ہو کر نکلیں اگر میں اکیلا جاؤں تو ان کو میرا چھوڑنا شاق ہوتا ہے۔
سارا ڈرامہ چچا نے میرے باپ کے دشمنوں سے مل کر رچایا تھا کہ اسی طرح وہ اس ساری جائیداد پر قابض ہو سکتا تھا جو میرے باپ اور پھر میری وجہ سے تقسیم ہو کر اس کے ہاتھوں سے پھسلتی جا رہی تھی۔
ساری آنکھیں ستارہ آنکھیں میں کس کو چاہوں میں کس کو چوموں میں کس کے سائے میں بیٹھ جاؤں بچوں کہ طوفاں میں ڈوب جاؤں کہ میرا چہرہ نہ میری آنکھیں مرے خدایا میں زندگی کے عذاب لکھوں یا خواب لکھوں آخری رات تھی۔
ساری عمر سرابوں کی چاہ میں جوڑ اب تو دل کے تار ثنائے رسول سے کیا جانے سانس کا ہو سفر کس مقام تک جی بھر کے کر لے پیار ثنائے رسول سے جن کو خبر نہیں انہیں جا کر بتایئے دنیا کی ہے۔
سارے باغ میں آندھی پھر گئی ہے اور کل باغ میوؤں سمیت جل کر کوئلہ ہو گیا ہے، کوئی پھل نصف دام کا بھی نہیں رہا، ساری ترو تازگی پژمردگی سے بدل گئی ہے، باغ سارا کا سارا جل کر راکھ ہو گیا ہے۔
ساز بھی خاک کے پردے سے نکلے لوگ دکھلائیں تو ہم میرؔ سا لیکن ملے ماجدؔ کوئی ہمراز بھی ٭٭٭ جس کسی نے بھی دیا دیدۂ بیدار مجھے دے گیا کتنے زمانوں کے وہ آزار مجھے ہاں یہی حکم عدالت سے مجھے ملنا تھا۔
سازش پیہم میں مگن نہیں معلوم مرا کون سا دوست مرغ کی بانگ سے پہلے مرا انکار کرے کس اندھیرے میں، کہاں، کوئی غنیم گھیر کر وار کرے نہیں معلوم کہاں تک مجھے خود اپنی صلیب اپنے کاندھوں پہ اٹھائے ہوئے اب چلنا ہے۔
ساقی (پلانے والا) خود کب پیے إ مسلم بن ابراہیم، شعبہ، ابو مختار، عبداللہ بن ابی اوفی، فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قوم کو (پانی یا مشروب) پلانے والا سب سے آخر میں پیے۔
سال کے دوران اگر کسی غلام سے کوئی غلطی سرزد ہو جاتی تو امام سجادؓ اسے ایک کاپی میں تحریر کر لیتے اور ماہ رمضان کے آخری دن (یا آخری رات) میں تمام غلاموں کو جمع کر کے ان کے درمیان کھڑے ہو جاتے۔
سال ۱۹۹۴ء کے گزرتے گزرتے میری طبیعت دوبارہ شعر گوئی کی طرف پوری طرح مائل ہونے لگی اور میں کانپور کی ا دبی انجمنوں، علی الخصوص ادب عالیہ، ادبی سنگم، القاضی اور ہم قلم کی طرحی نشستوں میں پابندی کے ساتھ شریک ہونے لگا۔
سالانہ فیس .7,500/- ہر روزنامہ کے لیے سالانہ فیس 4,500/- ہفت روزہ / سہ روزہ سالانہ فیس 3,500/- پندرہ روزہ! ماہنامہ سالانہ فیس 2,500/- دیگر جرائد کے لیے رجسٹرڈ نیوز پیپرس جن کی تعداد اشاعت 50,000 سے ایک لاکھ تعداد اشاعت کے لیے فیس۔
سامنے ان دو کیکروں کے درمیان اپنی پوری رفتار سے دس چکر لگاؤ، پھر سو لمبی سانسیں کھینچو اور چھوڑ دو، تب میرے پاس آؤ، میں یہاں بیٹھتا ہوں، میں تھبہ سے جان بچانے کے لئے سیدھا ان کیکروں کی طرف روانہ ہو گیا۔
سامنے کے ہوٹل میں دوسرے دوستوں کے ساتھ بیٹھ کر چائے اور برفی کا دور چلتا، تاش اور شطرنج کی بازیاں جمتیں یا پھر دونوں سائیکل داب کر سنیما دیکھنے شہر چل دیتے جو ہماری کالونی سے تین چار میل کے فاصلہ پر تھا۔
سامنے ہنستے روتے ہوئے زندگی کی کشاکش میں الجھے ہوئے عشق کرتے ہوئے آہیں بھرتے ہوئے جان راحت پہ ہر آن مرتے ہوئے بے خبر ساری دنیا سے اک دوسرے کو سنبھالے ہوئے ہاتھوں کو چومتے بوسے آنکھوں کو دیتے ہوئے بہتے جاتے ہیں۔
ساۓ کی طرح میرا شبستاں مجھ سے شوق دیدار میں گر تو مجھے گردن مارے جوں گل شمع ہو نظّارہ پریشاں مجھ سے گردش ساغر صد جلوۂ رنگیں تجھ سے آئنہ دارئی یک دیدۂ حیراں مجھ سے نگہ گرم سے اک آگ ٹپکتی ہے۔
سب سے بڑا حق اللہ تعالی ہی کا ہے اور اسکے تمام حقوق میں بڑا حق یہی ہے کہ اس کی عبادت کی جائے اور دوسرے کسی کی عبادت نہ کی جائے اب حقوق اللہ کے بعد حقوق العباد کا بیان ہو رہا ہے۔
سب سے بہتر دعا طلب عافیت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کون سی دعا سب سے بہتر ہے؟
سب سے پہلے البراء نے پہل کرتے ہوئے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا اور کہا کہ اے اللہ کے رسولؐ ہم بیعت کرتے ہیں، اللہ کی قسم ہم جنگجو قوم ہیں، اور ہمارے پاس اسلحہ ہے جو ہمارے باپ دادا سے ورثے میں ملا ہے۔
سب سے پہلے ہم اس پر بحث کرتے ہیں کہ کیا آنحضرت ؐ کے زمانہ میں ایک مومن مسلمان مرد یا عورت اپنے حسب نسب پر فخر کیا کرتے تھے اور اس فخر سے کسی دوسرے مسلمان مرد یا عورت کی تحقیر مقصود تھی؟
سب سے، (86) تم فرماؤ میں اس قرآن پر تم سے کچھ اجر نہیں مانگتا اور میں بناوٹ والوں سے نہیں، (87) وہ تو نہیں مگر نصیحت سارے جہان کے لیے، (88) اور ضرور ایک وقت کے بعد تم اس کی خبر جانو گے۔
سب عیبوں سے سو ہم کو بچا دوزخ کے عذاب سے اے رب ہمارے جسکو تو نے دوزخ میں ڈالا سو اس کو رسوا کر دیا اور نہیں کوئی گناہگاروں کا مددگار اے رب ہمارے ہم نے سنا کہ ایک پکارنے والا پکارتا ہے۔
سب لوگوں کی طرح خود قادرے کو بھی یقین تھا کہ وہ بچپن میں ہم جولیوں سے شرط بد کر شام کے بعد ماسی گل بانو کے دروازے کو چھو آیا تھا تو ماسی کے جنوں نے اب جاکر اس کا بدلہ لیا ہے۔
سب لے لو اور مجھے جانے دو وہ مال لینے پر رضامند ہو گئے اور اس طرح آپ نے ہجرت کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچنے سے پہلے ہی وہاں بذریعہ وحی یہ آیت نازل ہو چکی تھی۔
سب نے انکار کر دیا ہم نہیں جانتے ہم میں سوائے ایک بڑھیا کے اور کوئی بھی آپ کی قبر سے واقف نہیں آپ نے اس بڑھیا کے پاس آدمی بھیج کر اس سے کہلوایا کہ مجھے حضرت یوسف علیہ السلام کی قبر دکھا۔
سب نے اپنے اپنے عوام کو مطمئن کرنے اور رکھنے کے لیے ایسے سہارے تلاش کر رکھے ہیں جن کو وہ دلائل سمجھتے ہیں یا جن سے کم از کم دام تزویر میں پھنسے ہوئے عوام کو جال میں پھنسائے رکھا جا سکتا ہے۔
سب کو روکنے سے ممانعت آ گئی، ہاں اگر خلاف قاعدہ کوئی بات ہو مثلا غیر کفو میں عورت نکاح کرنے لگے یا پہلے خاوند کی عدت کے اندر کسی دوسرے سے نکاح کرنا چاہے تو بیشک ایسے نکاح سے روکنے کا حق ہے۔
سب کو میرے پاس لایاجائے، چنانچہ تمام یہودیوں کو جمع کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان (یہودیوں ) سے فرمایا : کیا میں تم سے ایک بات پوچھتا ہوں۔
سبحانہ و تعالی ۴۳. سو اس ارشاد سے اللہ تعالی کی اس سنت کو بیان فرمایا گیا ہے جو اس نے کسی قوم کے عذاب کے لئے مقرر فرما رکھی ہوتی ہے اور اس کے لئے تاریخی شہادت کو بھی پیش فرمایا گیا ہے۔
سبق 5: دور جدید میں حدیث کی خدمت کی کچھ نئی جہتیں جہاں تک فن رجال کا تعلق ہے تو اس باب میں بہت زیادہ تحقیق و تفتیش کی گنجائش باقی نہیں رہی کیونکہ اس کی تدوین کا کام بالکل مکمل ہو چکا ہے۔
سبقت کرنے والی ہوتی تو نظر ہوتی اب اگر نفس قوی ہے تو ظاہری سہاروں اور ظاہری کاموں کی کوئی ضرورت نہیں اور اگر اتنا قوی نہیں تو پھر اسے آلات کی بھی ضرورت پڑتی ہے جس قدر نفس کی قوت بڑھتی جائے گی۔
سجدوں کے نشان سے یہ ان کی صفت توریت میں ہے، اور ان کی صفت انجیل میں جیسے ایک کھیتی اس نے اپنا پٹھا نکالا پھر اسے طاقت دی پھر دبیز ہوئی پھر اپنی ساق پر سیدھی کھڑی ہوئی کسانوں کو بھلی لگتی ہے۔
سجدے میں دعا:اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا’’سجدہ کرو اور اللہ کے قریب ہو جاؤ (سورۃ العلق، آخری آیت) حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ بندہ سب سے زیادہ اپنے رب ک قریب سجدہ میں ہوتا ہے۔
سخت عذاب سے مراد وہی الرّ یْح الْعقیْم تیز آندھی کا عذاب ہے جس کے ذریعے سے حضرت ہود علیہ السلام کی قوم عاد کو ہلاک کیا گیا جس سے حضرت ہود علیہ السلام اور ان پر ایمان لانے والوں کو بچا لیا گیا۔
سر اوپر یا اونچا کرنا، شور کرنا، غل کرنا، سر کو ہٹانا، گردن سر کانا، سرکشی یا بغاوت کرنا، فساد یا شر انگیزی کرنا، اترانا، غرور کرنا، اکڑنا، ضد یا ہٹ کرنا، متاثر ہونا، برابری کرنا، مہلت پانا؂ تخت ہلتا ہوا محسوس ہوا ہے۔
سر جھکایا قلم نے جو قرطاس پر پھول اس کی زباں سے بکھرنے لگے لب کشائی کو اذن حضوری ملا چشم بے نور کو روشنی مل گئی اپنی اوقات کہاں، ان کے سبب سے مانگوں جمال عکس محمدی سے فضائے عالم سجی ہوئی ہے۔
سر سید اور ان کے رفقاء کی ادبی، علمی، مذہبی، تعلیمی، سیاسی، ثقافتی اور سماجی سر گرمیوں کے زیر اثر ہند کی معاشرتی اقدار کا رخ روحانیت، انفعالیت اور داخلیت کی بجائے حقیقت، واقعیت، عقلیت، افادیت، خارجی، اجتماعیت اور ارضیت کی طرف مڑ گیا۔
سر منڈانے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ رحم کرے حلق کرنے والوں پر صحابہ نے کہا اور قصر کرنے والوں پر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
سر کٹے، جسم کٹے، ذات کٹے *** ہم نے ہی لوٹنے کا ارادہ نہیں کیا اس نے بھی بھول جانے کا وعدہ نہیں کیا دکھ اوڑھتے نہیں کبھی جشن طرب میں ہم ملبوس دل کو تن کا لبادہ نہیں کیا جو غم ملا ہے۔
سر کی تیل مالش والے نہایت گھٹیا قسم کے تیز خوشبو والے تیل کی شیشیاں واسکٹ کی جیبوں میں ٹھونسے، کاندھے پر میلا کچیلا تولیہ ڈالے، دل پسند، دل بہار مالش کی صدا لگاتے درد سر کے مریضوں کو اپنی خدمات پیش کرنے لگے۔
سربراہ امت امیر المومنین کے یہاں محض حاضری و ملاقات کی غرض سے ہی نہیں بلکہ رشتے و قرابت کے تعلقات سے بھی پانصد میل کا طویل سفر طے کر کے حضرت حسین اپنے بھائی حضرت حسن کی معیت میں دار الخلافہ دمشق پہنچتے۔
سربراہان حکومت کی حاشیہ نشینی دین و دنیا کی تباہی کا باعث ہے اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص جنگلی (دیہات) میں رہتا ہے۔
سرخ زین پوش (کی ممانعت ) ابو بکر، ابو الاحوص، ابی اسحاق، ہبیرہ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگشتری اور سرخ زین پوش سے (مردوں کو) منع فرمایا۔
سرداروں کی سرداری کا طلسم کیوں توڑتا ہے، انسان اور انسان کے درمیان سے اونچ نیچ کا فرق کیوں مٹانا چاہتا ہے، قبائلی اور نسلی تعصبات کو جاہلیت کیوں قرار دیتا ہے، زمانہ قدیم سے سوسائٹی کا جو نظام بندھا چلا آ رہا ہے۔
سرور تو دوانہ ہے! 27 کشاکش غم ہستی ستائے کیا کہئے پھر اس پہ سوز دروں دل جلائے کیا کہئے خلوص لطف کو ڈھونڈا کئے زمانہ میں چلے جہاں سے وہیں لوٹ آئے کیا کہئے وہ پاس رہ کے رہے دور اک کرشمہ ہے۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو جب ان کے اس ارادے کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ مجھے یہ معلوم ہوا ہے کہ تم مسجد کے قریب منتقل ہونے کا ارادہ رکھتے ہو؟
سرکار! کروں یا نہ کروں 7 وضع نیرنگئ آفاق نے مارا ہم کو ہو گئے سب ستم و جور گوارا ہم کو دشت وحشت میں نہ پایا کسی صورت سے سراغ گرد جولان جنوں تک نے پکارا ہم کو عجز ہی اصل میں تھا۔
سرکار! کروں یا نہ کروں 7 وضع نیرنگئ آفاق نے مارا ہم کو ہو گۓ سب ستم و جور گوارا ہم کو دشت وحشت میں نہ پایا کسی صورت سے سراغ گرد جولان جنوں تک نے پکارا ہم کو عجز ہی اصل میں تھا۔
سرین صاحب نے نہ صرف ہمارا کام فوری کر دیا بلکہ ادھر ادھر کی باتیں بھی کرتے رہے اور جب یہ معلوم ہوا کہ ہماری بیوی نیچے بیٹھی ہوئی ہیں تو اپنے آدمی سے کہہ کر ان کو بھی اپنے کمرے میں بلا لیا۔
سعدؔ کو تجھ سے اس کو ایسے ہی در سے ٹال نہ دے ٭٭٭ اے مری قوم کے جاں باز جوانو! اے مری قوم کے جاں باز جوانو! اٹھو اپنے بگڑے ہوئے حالات کو جانو، اٹھو وقت آیا ہے کہ اب حشر اٹھانا ہے۔
سفیان بن عینیہ نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ جس نے پنج گانہ نمازیں ادا کیں وہ اللہ تعالی کا شکر بجا لایا اور جس نے پنجگانہ نمازوں کے بعد والدین کے لئے دعائیں کیں اس نے والدین کی شکر گزاری کی۔
سفیان بن عینیہ، زید بن علاقہ کے ذریعے جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا، "ہم نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اس بات پر بیعت کی کہ ہم ہر مسلمان کے خیر خواہ ہوں۔
سفید کپڑے محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، ابن خثیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے کپڑوں میں سب سے بہتر سفید کپڑے ہیں۔
سفید گرد سے اس کے آلودہ ہاتھ اور پیشانی سے پسینے کی بوندیں عمل و علم کے امتزاج کا علمی درس دیتی ہیں اور وہ اس تدریس کا معاوضہ معصوم بچوں کی تتلاہٹ کو شیریں اور دقتیں صدا میں بدل کر حاصل کرتا ہے۔
سفید گھوڑے کا سوار (۱۱) پھر میں نے آسمان کو کھلا ہوا دیکھا اور کیا دیکھتا ہوں کہ ایک سفید گھوڑا ہے اور اس پر ایک سوار ہے جو سچا اور برحق کہلاتا ہے اور وہ راستی کے ساتھ انصاف اور لڑائی کرتا ہے۔
سفیہہ کی، اور اس کے معنی کم عقل اور بیوقوف کے آتے ہیں، سو ایسے لوگ بڑے کم عقل اور بیوقوف ہیں، ورنہ وہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کے کسی حکم و ارشاد سے متعلق اس طرح کا کوئی سوال و اعتراض کیونکر کرتے؟
سلمہ بن شبیب، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ کوئی چیز میں تم کو اپنی طرف سے دیتا ہوں اور نہ اپنی طرف سے روکتا ہوں۔
سلیمان بن ایوب، حرب، مسدد، حماد، ایوب، محمد، حضرت محمد بن انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک سے سوال کیا گیا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی نماز میں قنوت نازلہ پڑھی ہے۔
سلیمان بن حرب مسدد، حماد بن ثابت حضرت اغر مزنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (امور حیات میں مشغولیت کی بنا پر) میرے دل پر ایک پردہ سا آ جاتا ہے۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد بن زید، عمرو بن عون، حماد بن زید، عمرو بن دینار، جابر بن زید، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو مدینہ میں نماز پڑھائی۔
سماع کی حمایت کر رہے تھے، قاضی رکن الدین حضرت خواجہؒ کے بڑے مخالف تھے، جب حضرت خواجہ نظام الدین اولیاؒ نے سماع کے تعلق سے حدیثیں پیش کیں تو انھوں نے کہا سماع کے تعلق سے جو بحث ہو وہ امام ابوحنیفہ (۶۹۹ء۔
سمن کی ناکام شادی کا المیہ اور تلملاہٹ اور آزاد بازاری زندگی میں نفسیاتی سکون ڈھونڈنا ان سب کے بیان میں پریم چند کی فنکاری کی خوبیاں سامنے آتی ہیں لیکن اصلاحی نظریہ یک لخت غالب آ جاتا ہے اور فنکاری دب جاتی ہے۔
سمٹنے کی میٹھی کسک سی لئے سانس کی تیز ہوتی، بکھرتی مہکتی پھوار ہونٹوں کی لرزش ٭٭٭ فراموشیوں کی مسلسل کہانی گرم جذبات سے تپتے ہونٹوں کی حدت سے سرشار لمس کے کیف کے نیلے نیلے سمندر کی موجوں میں غرقاب عجب کیفیت ہے۔
سمینار کے آخری دن کے پہلے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے پروفیسر وہاب اشرفی نے کہا کہ اگر اردو میں کوئی صنف موجود ہے جو بہتر طور پر اپنی تہذیب و ثقافت کی تصویر کشی کر سکتی ہے تو وہ طنز و مزاح ہے۔
سنا نہیں‌کہ: گہے بر طارم اعلی نشینم گہے بر پشت پائے خود‌نہ‌ بینم حسین‌: رکن الدین خور شاہ نے مجھے جنت میں‌بھیجنے سے ان کار کیا، اپنے قلعے سے نکلوا دیا، جس کے بعد مجھے مایوسی تھی اور عجب بے کسی کی حالت میں‌تھا۔
سنبھل جانا *** کل پرسش احوال جو کی یار نے میرے کس رشک سے دیکھا مجھے غم خوار نے میرے بس ایک ترا نام چھپانے کی غرض سے کس کس کو پکارا دل بیمار نے میرے یا گرمی بازار تھی یا خوف زباں تھا۔
سند جتنی طویل ہوتی جائے گی، اور حدیث کی کتاب مرتب کرنے والے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے درمیان زنجیر کی کڑیاں بڑھتی جائیں گی تو اس قسم کی غلطیوں کا امکان بھی اتنا ہی بڑھتا جائے گا۔
سو (اے حبیب مکرّم!) آپ اپنے عظمت والے رب کے نام کی تسبیح کرتے رہیں سورۃ الْمعارج سورت : مکی ترتیب تلاوت : 70 ترتیب نزولی : 79 رکوع : 2 آیات : 44 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سو آخری کامیابی حق والوں ہی کی ہے، پھر مخاطبین کے قلوب و ضمائر پر دستک دیتے ہوئے اور ان کو جھنجھوڑتے ہوئے ارشاد فرمایا گیا کہ تم دیکھ لو کہ کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جن کو خبردار کر دیا گیا تھا؟
سو آں جناب کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ کو اللہ کی زمین میں جو اختیار اور اقتدار ملا ہے، یہ سب اسی کا بخشا ہوا ہے، اسی نے آپ کو اپنی اس زمین میں اپنا خلیفہ اور نائب بنایا ہے۔
سو اب اس عہد السْت کے بعد تم لوگ اس طرح کا کوئی عذر پیش نہیں کر سکو گے، کہ عقیدہ توحید اور ربوبیت خداوندی کو تمہاری فطرت میں پیوست کر دیا گیا ہے اور تم لوگوں نے خود اس کی گواہی دی ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ تمہارے رب کے لشکروں کو کوئی نہیں جان سکتا سوائے اسی وحدہٗ لاشریک کے وہی جانتا ہے کہ اس کے لشکر کتنے کیسے اور کون کونسے ہیں۔
سو اس سے اس حقیقت کا اظہار فرمایا گیا کہ اللہ پاک کی اس کائنات کی ہر چیز پورے جوش و خروش، اور سرگرمی، سے اپنے منقوضہ فرائض انجام دے رہی ہے، کسی چیز سے نیم دلی یا سرد مہری کا اظہار نہیں ہوتا۔
سو اس سے اس عظیم الشان حقیقت سے آگہی بخش دی گئی کہ شہادت، یعنی اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے اپنی جان عزیز کا نذرانہ پیش کر دینا، موت اور محرومی نہیں، کہ انسان اس سے ڈرے، اور بھاگے۔
سو اس سے اسوہ ابراہیمی کے ایک نمونہ و مظہر کو ذکر فرمایا گیا ہے، جس میں بڑے درس ہائے عبرت و بصیرت ہیں، کیونکہ حضرت ابراہیم وہ ہستی ہیں جن کو یہود و نصاری اور مشرکین عرب سب ہی اپنا پیشوا مانتے تھے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایک مومن کا جان بوجھ کر قتل کرنا کتنا بڑا اور کس قدر سنگین جرم ہے اور اس کا انجام کس قدر ہولناک ہے، کہ ایسے شخص کو ہمیشہ کے لئے جہنم میں رہنا پڑیگا۔
سو اس سے معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے بارے میں آخری ہدایت ارشاد فرمائی گئی ہے، کہ اگر یہ لوگ سننے ماننے، اور دعوت حق کو قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے، تو ان کو ان کے اپنے حال پر چھوڑ دو۔
سو اس سے نرمی سے بات کرو شاید وہ نصیحت حاصل کرے یا ڈر جائے کہا اے ہمارے رب ہمیں ڈر ہے کہ وہ ہم پر زیادتی کرے یا یہ کہ زیادہ سرکشی کرے فرمایا ڈرو مت میں تمہارے ساتھ سنتا اور دیکھتا ہوں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اپنے دین و ایمان کی حفاظت کی خاطر ہجرت کرنا، اور اپنے گھربار کو چھوڑنا کس قدر اہم اور کتنا ضروری ہے، کیونکہ دین و ایمان کی حفاظت سب سے مقدم اور سب پر فائق ہے۔
سو اس سے پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ اگر یہ لوگ اس سب کے باوجود حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے، بلکہ اپنا انجام دیکھنے ہی کے درپے ہیں، تو ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو۔
سو اس سے گمراہی کے ایک بڑے سبب اور باعث کی نشاندہی فرما دی گئی، وہ یہ کہ گمراہ انسان اپنی بدبختی سے یہ سمجھتا ہے کہ اللہ تعالی اس کے کرتوتوں کو جانتا نہیں، اس لئے وہ طرح طرح کے پردوں وغیرہ ہیں۔
سو اس سے یہ اہم حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ وہ شیش محل بھی اللہ کی نشانی اور ہدایت کا ذریعہ بن جاتا ہے جس کے ساتھ حضرت سلیمان کی عبدیت و انابت اور شکر گزاری و وفاداری کا جمال شامل ہو۔
سو اس وقت ان کی آنکھیں تو خوب کھل جائیں گی، مگر ایمان لانے، سعی وعمل، اور توبہ و اصلاح، کے سب دروازے بند ہو چکے ہونگے، تب ایسے ظالم لوگ رہ رہ کر افسوس کریں گے، ربما یودّ الّذیْن کفروْا لوْ کانوْا مسْلمیْن۔
سو اس کے بندے جب اس کے حکم و ارشاد پر لبیک کہتے ہوئے، اور صدق و اخلاص کے ساتھ اس کے آگے جھکتے ہیں تو وہ ان کے ساتھ عفو و درگزر اور مغفرت و بخشش کا معاملہ فرماتا ہے، سبحانہ و تعالی۔
سو افاق کے ساتھ اس لفظ کے ذکر سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حقائق کے بارے میں قلب ماہیت کے اس جرم میں مرتکب وہی لوگ ہوتے ہیں جو حضرت حق جل مجدہٗ کے حقوق و فرائض کی ادائے گی۔
سو انسان کی صلاح و فلاح کا اصل دارو مدار اس کی اپنی نیت اور اس کے ارادے پر ہے، اور دلوں کے ارادوں اور ان کی نیتوں کا حال اس وحدہٗ لاشریک سے مخفی نہیں رہ سکتا، کہ وہ علیم بذات الصدور ہے۔
سو اپنی بڑائی کا زعم رکھنے والا بت پندار کا پجاری یہ انسان ذرہ سوچے کہ اس خالق و مالک کا مجھ پر کیا حق ہے جس نے ایسی قدرت و حکمت اور اس قدر لطف و عنایت سے مجھے وجود بخشا پروان چڑھایا۔
سو بچتے رہو بتوں کی گندگی سے اور بچتے رہو جھوٹی بات سے ایک اللہ کی طرف کے ہو کر نہ کہ اس کے ساتھ شریک بنا کر اور جس نے شریک بنایا اللہ کا، سو جیسے گر پڑا آسمان سے پھر اچکتے ہیں۔
سو حضرت الیاس نے ان سے فرمایا کہ کیا تم لوگ سوچتے نہیں کہ ایک طرف اللہ ہے جو کہ خالق و مالک حقیقی، اور پوری کائنات اور اس کی ہر چیز کا پیدا کرنے والا ہے، جس نے تم سب کو وجود بخشا۔
سو حضرت موسی نے اپنی قوم کے ایماندار لوگوں کو اللہ پر توکل کے تقاضوں کی تذکیر و یاد دہانی کراتے ہوئے ان سے فرمایا کہ اگر تم لوگ واقعی اور سچے دل سے اللہ پر ایمان رکھتے ہو تو اسی پر بھروسہ کرو۔
سو خداوند قدوس کی یاد دلشاد دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور اس سے محرومی، والعیاذ باللہ، ہر خیر سے محرومی ہے، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے، آمین ثم آمین، ۳۰۔
سو شب و روز کی آمدورفت کا یہ پر حکمت سلسلہ اس رب ذوالجلال کی رحمت و عنایت کا ایک عظیم الشان نمونہ و مظہر ہے جو اپنی زبان حال سے پکار پکار کر تم لوگوں کو دعوت غور و فکر دے رہا ہے۔
سو طاغوت کے کفر و انکار اور اللہ پر ایمان و یقین سے حاصل ہونے والا یہ سہارا سب سے بڑا مضبوط اور نہایت قوی و مضبوط سہارا ہے جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والا واحد سہارا ہے۔
سو عالم غیب کے ان مخفی حقائق کو جن کے جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ ممکن نہیں قدرت نے اپنی عظیم الشان اور بے پایاں رحمت و عنایت سے ان کو اس قدر صراحت و وضاحت کے ساتھ لوگوں کے سامنے پیش فرما دیا۔
سو غفلت و لاپرواہی اور باطل کے لئے حجت بازی محرومی کی جڑ بنیاد ہے، پس صحت و سلامتی، اور نجات و فلاح کا راستہ اور اس کا طریقہ دعوت حق و ہدایت کے آگے جھک جانا اور سر تسلیم خم کر دینا ہے۔
سو فرشتوں نے حضرت سارہ کے اس اظہار تعجب کے جواب میں بڑے ادب کے ساتھ ان کی خدمت میں عرض کیا کہ آپ پیغمبر کے اہل بیت ہونے کے شرف سے مشرف ہونے کے باوجود اس طرح کا تعجب کیسے کر سکتی ہیں؟
سو نہیں ایسا نہیں اور ہرگز نہیں، بلکہ اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ اس نے کامل جزا و سزا کے لئے ایک خاص دن کو مقرر فرما رکھا ہے اور وہ یوم الفصل اپنے وقت پر بہر حال آ کر رہے گا۔
سو وہ فتح اور فیصلہ اب تمہارے سامنے آگیا ہے، پس اب تم لوگوں کے لئے صحت و سلامتی کا راستہ یہی ہے کہ تم خود اپنے ہی قائم کردہ اس معیار و میزان کے مطابق حق کے آگے سر تسلیم خم کر دو۔
سو پاٹھ شالا کے لیے جان گلکرسٹ کی آگیا سے سموت ۱۸۶۰ میں للوجی لال کوی براہمن گجراتی سہستر اودیچ آگرے والے نے جس کا سار لے یا منی بھاشا چھوڑ دلّی آگرے کی ’ کھڑی بولی‘ میں کہہ نام پریم ساگر دھرا‘‘۔
سو یہ حق و باطل کے درمیان فیصلہ کی آخری صورت ہوتی ہے جس کو مباہلہ کہا جاتا ہے کہ دونوں فریق باہم مل کر اللہ تعالی کے حضور دعا کریں کہ دونوں میں سے جو جھوٹا ہو اس پر اللہ کی لعنت ہو۔
سو یہ کفر و نفاق کی نحوست اور اس کی مت ماری کا ایک نتیجہ اور برا پھل ہے، اور اسی بناء پر جب ان کو دنیا کی کوئی اچھائی نصیب ہوتی ہے تو یہ کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔
سوائے اس کے تم نے پتھر یعنی سونا چاندی مجھ سے زیادہ اپنے اوپر لاد لئے ہیں اور بوجھ کے صدمے سے کان تمہارے کٹے پڑتے ہیں، ناک تمہاری چھے گئی ہے اور تو کوئی فرق میں تم میں اور اپنے میں نہیں پاتی۔
سواری پر وتر پڑھنے کا بیان عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن اخنس، نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سواری پر وتر نماز پڑھ لیا کرتے تھے۔
سوال 65 : آج کل شہروں میں بارش کے موقع پر مغرب و عشاء کے درمیان جمع کرنے کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے، جب کہ سڑکیں اور راستے روشن اور ہموار ہیں، اور مسجد جانے میں نہ تو کوئی دشواری ہے۔
سوال مکرر میں اے کلیم! شرط رضا یہ ہے کہ تقاضا بھی چھوڑ دے واعظ ثبوت لائے جو مے کے جواز میں اقبال کو یہ ضد ہے کہ پینا بھی چھوڑ دے حصہ دوم 1905 سے 1908 تک محبت عروس شب کی زلفیں تھیں۔
سواگر تمہیں ان کے باپ معلوم نہ ہوں تو تمہارے دینی بھائی اور دوست ہیں اور تمہیں اس میں بھول چوک ہو جائے تو تم پر کچھ گناہ نہیں لیکن وہ جو تم دل کے ارادہ سے کرو اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
سوتے وقت آگ بجھا دینا ابو بکر، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوتے وقت اپنے گھروں میں آگ (جلتی ہوئی) مت چھوڑا کرو۔
سود کا بیان سود کا بیان "سود ایک معاشرتی لعنت وعفریت ہے جس کی اقتصادی تباہ کاریوں نے ہمیشہ ہی غربت کے لہو سے سرمایہ داری کی آبیاری کی ہے اور غریب کے سسکتے وجود سے سرمایہ دار کی ہوس کو غذا بخشی ہے۔
سورج ڈھلنے کے بعد جنگ شروع کرنے کی حکمت اور حضرت عبداللہ بن ابی اوفی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے دنوں میں سے ایک دن جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دشمن کے مقابلہ پر تھے۔
سورج کا مغرب سے طلوع ہونا، دجال، دھواں، دابۃ الارض کا نکلنا، خروج یاجوج ماجوج، خروج عیسی بن مریم علیہ السلام اور تین (نشانیاں ) زمین کا (مختلف جہت میں ) دھنسنا ایک مشرق میں اور ایک مغرب میں اور ایک جزیرہ عرب میں۔
سورج گرہن میں غلام آزاد کرنا چاہیے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورج گرہن میں غلام آزاد کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
سورہ انشقاق اور سورہ علق کے سجدے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ (سورہ انشقاق یعنی اذا السّماء انْشقّت اور (سورہ علق یعنی اقْرأْ باسْم ربّک میں سجدہ کیا۔
سورہ عبس سرداران قریش کے مطالبہ پر حضور علیہ السلام ان سے علیحدگی میں دعوت اسلام کے موضوع پر گفتگو کر رہے تھے کہ ان کے اسلام قبول کر لینے کی صورت میں ان کے ماتحت افراد بھی مشرف بہ اسلام ہو جائیں گے۔
سورۂ جن میں جنات کو قول بھی ملاحظہ ہو جہاں انہوں نے کہا ہے کہ ہمیں نہیں معلوم کہ زمین والی مخلوق کے ساتھ کسی برائی کا ارادہ کیا گیا ہے یا ان کے ساتھ ان کے رب نے بھلائی کا ارادہ کیا ہے؟
سورۂ محمد اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) مدنیّہ ہے، اس میں چار۴ رکوع اور اڑتیس۳۸ آیتیں، پانچ سو اٹھاون ۵۵۸کلمے، دو ہزار چار سو پچھتر ۲۴۷۵ حرف ہیں۔
سورۃ الحج، 22 : 12 (یدْعوْا منْ دوْن اﷲ) أی یعبد متجاوزا عبادۃ اﷲ الی عبادۃ الاصنام (ما لا یضرّہ) إن ترک عبادتہ، (ولا ینْفعہ) إن عبدہ لکون ذلک المعبود جمادا لا یقدر علی ضرر ولا نفع. یدْعوْا منْ دوْن اﷲ سے مراد ہے۔
سورۃ انشقاق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جب آسمان شق ہو (2) اور اپنے رب کا حکم سنے اور اسے سزاوار ہی یہ ہے، (3) اور جب زمین دراز کی جائے (4) اور جو کچھ اس میں ہے۔
سورۃ نور میں مرد و خواتین کو شرم و حیا سے متعلق جو احکام دیے گئے ہیں، مشترکہ خاندان میں رہتے ہوئے ان احکام پر عمل کرتے ہوئے روزمرہ کے کام کاج کرنا نہ صرف خواتین بلکہ مردوں کے لئے بھی بہت مشکل ہے۔
سوز، آرزو، فراق، درد، سوز و گداز، تب و تاب اور نیازمندی اور اپنی ذات کی غیر محدودیت کا احساس کائنات کو اپنے احساسات کا آئینہ سمجھنے کا شعور اور اپنے وجود میں تمام ّسچائیوں کو پالینے کے اتنے خوبصورت تجربے سامنے نہ آتے۔
سونامی کے واقعے کے بعد انھوں نے یہ بھی کہا کہ لوگ اس بات پر سوال اٹھاتے ہیں کہ ستّرماؤں کی محبت رکھنے والے نے کس طرح ہزاروں اور لاکھوں کو چشم زدن میں یوں غائب کر دیاجیسے ان کا وجود ہی نہ تھا۔
سونڈوں سے شعلے برس رہے تھے جن کی لپٹوں سے مظلوم مخلوق کی تاریخی عمارتیں، آگ کی خندقیں بن رہی تھیں اور تباہی مچانے کے بعد وہ بد مست ہاتھی محکوم مخلوق کے کنوؤں سے آب حیات پیتے ہوئے راحت محسوس کر رہے تھے۔
سوچے، غور کرے، پیش و پس کرے جو ہوس کے نا، کیوں بشر اس کی ہوس کرے یہ جو مثالیں پیش کی گئیں اور جن انسانی رشتوں کا ذکر کیا گیا، وہ سارے رشتے عالمی ادب کی کسی صنف میں ایک جگہ نہیں ملتے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری یہ آگ ہے۔
سوید، عبد اللہ، یونس، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شب معراج میں دو پیالے پیش کیے گئے ایک پیالہ میں شراب تھی اور دوسرے میں دودھ تھا۔
سٹی یونیورسٹی نیو یارک میں قانون کی پروفیسر ڈیبو ڈاز یلنگ نے کو بتایا کہ ’’ افغانستان میں بیوہ عورتوں کی اوسط عمر ۳۰ سال سے ۳۵ سال کے درمیان ہے اور یہ عورتیں لکھ پڑھ بھی نہیں سکتی ہیں۔
سہیلیاں آپؐ کو دیکھ کر ادھر ادھر چھپ جاتیں لیکن چونکہ آپؐ بچّوں سے خاص محبت رکھتے تھے اور ان کے کھیل کود کو برا نہیں سمجھتے تھے، اس لئے لڑکیوں کو پھر بلا بلا کر حضرت عائشہؓ کے ساتھ کھیلنے کو کہتے تھے۔
سی اور پھر ڈگری کالج میں داخلہ لینے کے بعد کالج کی بیت بازی ٹیم میں میرا انتخاب عمل میں آیا اور میں متعدد بین کلیاتی اور بین جامعاتی مقابلوں میں ٹیم پرائز کے علاوہ انفرادی انعامات سے بھی سر خ رو ہو ا۔
سی این این، بی بی سی اور اسی طرح کے دیگر مغربی نشریاتی اداروں نے مسلمانوں کو اپنے تئیں سمجھانے کی کوشش کی کہ وہ ان گستاخانہ خاکوں پر برافروختہ ہونے کی بجائے یہ سمجھنے کی کوشش کریں کہ گستاخانہ خاکہ کیا ہوتا ہے۔
سی وقت حضرت جبرائیل اترے اور یہ آیت نازل ہوئی حضور نے کاغذ پھینک دیا اور ہمیں اپنے پاس بلا لیا اور ہم نے پھر سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے حلقے میں لے لیا، لیکن یہ حدیث غریب ہے۔
سیاست پر بحث شروع ہوتی تو وہ بچو چا کو ڈھیر کرنے میں لگے رہتے -------- اور آخرکار نتیجہ یہ نکلتا کہ بولتے بکتے بچو چا غصہ ہو کر اپنے گھر چلے جاتے -------- دو تین دنوں کے لیے بلند حویلی سے رشتہ ختم۔
سیاہ رنگ کا عمامہ باندھنا عبد اللہ بن محمد، عبدالرحمن، سفیان، مساور الوراق، جعفر بن عمرو بن حریث اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کالے رنگ کا عمامہ باندھے ہوئے دیکھا۔
سیبویہ نے بھی یہی کہا ہے اور اس کی دلیل بخاری و مسلم کی وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے دن صبح کی نماز میں الم السجد اور ہل اتی علی الانسان پڑھتے تھے۔
سید انبیاء اور ختم رسل دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی اس اسم پاک کی حقیقی پر تو ہے جو اس دنیا میں پوری انسانیت اور پوری کائنات کے سب سے بڑے اور سب سے بلند مرتبہ راہنما اور راہبر ہیں۔
سید بیان کی ابتدائی تعلیم انھوں نے خود کی اور جب تعلقات ملازمت کی وجہ سے وہ اس کام سے معذور ہوئے تو مرزا باقر علی بیگ نے جو میرٹھ میں فرقہ شیعہ کے پیش نماز تھے، سید بیان کی تعلیم کی تکمیل کرائی۔
سید سبط علی صبا معاشرے میں مثبت معاشی انقلاب کا علم بلند کرنے اور اس کے لئے قربانی دینے والے ہر فرد، یا افراد کے گروہ سے اثر قبول کرتے تھے، خواہ اس کا تعلق دنیا کے کسی بھی خطے یا مذہب سے ہو۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو، اللہ تعالی اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی فرماتا ہے کہ کفّار کی تکذیب و انکار سے اور ان کی ایذاؤں اور جفا کاریوں سے آپ غمگین نہ ہوں۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی شخص غلہ کی فروخت کرے قبل اس کے کہ اس پر قبضہ کیا ہو (یعنی اس کے اسٹو ر، دکان، گودام وغیرہ میں نہ پہنچ جائے)۔
سیدنا ابن عباسؓ نے ابو سفیان بن حربؓ سے بیان کیا کہ ہر قل (شاہ روم) نے ان کے پاس ایک آدمی بھیجا (اور وہ) قریش کے چند سواروں میں (اس وقت بیٹھے ہوئے تھے) اور وہ لوگ شام میں تاجر (بن گئے) تھے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے اس قول کا مطلب دریافت کیا کہ ’’ تو وہی ہے جس کا حال خواب میں مجھ سے بیان کیا گیا ‘‘تو سیدنا ابو ہریرہؓ نے مجھے بتایا کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے۔
سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ تم نے سیدنا عمارؓ کی حدیث نہیں سنی کہ رسول اللہﷺ نے مجھے ایک کام کو بھیجا، وہاں میں جنبی ہو گیا اور پانی نہ ملا تو میں خاک میں اس طرح سے لیٹا جیسے جانور لیٹتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ تو نے سند (رسید) کی بیع جائز رکھی، حالانکہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اناج کی بیع کرنے سے منع کیا جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لیا جائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے کچھ لوگوں پر قسم پیش کی تو وہ جلدی سے قسم کھانے پر مستعد ہو گئے تو آپﷺ نے حکم دیا کہ ان کے درمیان قرعہ ڈالا جائے کہ ان میں سے کون قسم کھائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا :’’اللہ تعالی نے رحمت کے سوحصے کیے، ننانوے حصے اپنے پاس رکھے اور ایک حصہ زمین پر اور اسی ایک حصہ کی وجہ سے تمام مخلوقات ایک دوسرے پر رحم کرتی ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کی یہ روایت کہ جس میں یہ ذکر تھا کہ ’’ ہم باعتبار ترتیب امم، سب امتوں کے بعد آئے ہیں لیکن قیامت کے دن حساب و کتاب اور جنت میں لے جا نے کے حساب سے سب سے آگے ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ سوار آدمی پیدل چلنے والے کو سلام کرے اور پیدل چلنے والا شخص بیٹھے ہوئے شخص کو سلام کرے اور کم آدمیوں کی جماعت زیادہ آدمیوں کی جماعت کو سلام کر ے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا: ’’ ہم باعتبار ترتیب امم، سب امتوں کے بعد آئے ہیں لیکن قیامت کے دن حساب و کتاب اور جنت میں جا نے کے لحاظ سے سب سے آگے ہوں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص کسی (غلام) مسلمان کو آزاد کر ے گا تو اللہ تعالی اس آزاد کردہ کے ہر عضو کے بدلے اس (آزاد کر نے والے) کا (ہر) ایک عضو دوزخ سے بچا لے گا۔
سیدنا انس نے کہا کہ پھر میں صبح کو آپﷺ کے پاس گیا اور آپﷺ باغ میں تھے اور (قبیلہ یا مقام) جون کی ایک کملی اوڑھے ہوئے اپنے ان اونٹوں پر داغ دے رہے تھے، جو فتح میں آپﷺ کے پاس آئے تھے۔
سیدنا انسؓ ہی کہتے ہیں کہ نبیﷺ مقام زوراء میں تھے کہ آپﷺ کے پاس پانی کا ایک برتن لایا گیا، آپﷺ نے اپنا ہاتھ اس برتن میں رکھ دیا، پھر پانی آپﷺ کی انگلیوں سے پھوٹنے لگا، سب لوگوں نے وضو کر لیا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں نے ( خواب میں ) دیکھا کہ میں جنت میں گیا ہوں، کیا دیکھتا ہوں کہ وہاں ابو طلحہ کی بیوی رمیصاء ( ام سلیم سیدنا انس کی والدہ ) موجود ہیں۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ نہیں آپﷺ کا چہرہ مبارک سورج اور چاند کی طرح اور گول تھا اور میں نے نبوت کی مہر آپﷺ کے کندھے پر دیکھی جیسے کبوتر کا انڈا ہوتا ہے اور اسکا رنگ جسم کے رنگ سے ملتا تھا۔
سیدنا سہلؓ کہتے ہیں کہ کچھ لوگ نبیﷺ کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے، بچوں کی طرح اپنی ازاروں کو اپنے شانوں پر باندھ کر اور عورتوں سے کہہ دیا جاتا تھا کہ جب تک مرد سیدھے نہ بیٹھ جائیں اپنے سروں کو نہ اٹھانا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ ہی ایک دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ! رسول اللہﷺ نے عیسیؑ کو یہ نہیں کہا کہ وہ سرخ رنگ کے تھے لیکن یہ فرمایا :’’ میں خواب میں کعبے کا طواف کر رہا تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن مغفلؓ سے مروی ہے کہ انھوں نے ایک شخص کو دو انگلیوں سے کنکری پھینکتے ہوئے دیکھا تو اس سے کہا کہ ( اس طرح )مت پھینکو کیونکہ رسول اللہﷺ نے اس سے منع فرمایا ہے یا مکروہ سمجھا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص بالوں کا جوڑا باندھ کر نماز پڑھے اس کی مثال ایسی ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بیع مزابنہ سے منع فرمایا ہے اور مزابنہ یہ ہے کہ سوکھی ہو ئی کھجور کے عوض ناپ کر فروخت کرنا اور تازہ انگور کو خشک انگور کے عوض ناپ کر فروخت کرنا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’تم میں سے کوئی شخص کسی کی بیع پر بیع نہ کرے اور مال کی تم لوگ پیشوائی نہ کیا کرو حتی کہ وہ بازار میں پہنچ جائے (اور وہاں فروخت ہو)۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ ایک شخص غرور سے اپنی تہبند ( لٹکائے ) کھینچ رہا تھا، وہ ( زمین میں ) دھنسا دیا گیا، قیامت تک اس میں تڑپتا ( چیختا چلاتا ) اترتا جائے گا۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ کی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کردہ حدیث کہ "تین دن سے زیادہ قربانی کے گوشت کو محفوظ رکھنا منع ہے" اور عبداللہ بن واقد رحمۃ اللہ علیہ کی حدیث دونوں ایک دوسرے کے موافق ہیں۔
سیدنا عمر ؓ نے عرض کیا کہ میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر فدا ہو، ایک جنازہ گزرا اور لوگوں نے اسے اچھا کہا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تین بار فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے تو یہ قانون بنا دیا تھا کہ اگر مکاتب نصف رقم کی ادائیگی کر چکا ہو اور اس کے بعد وہ باقی رقم ادا نہ بھی کر سکے تب بھی اسے غلامی کی طرف نہ لوٹایا جائے گا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ان فتنوں کا کفارہ تو نماز، روزے اور زکوۃ سے ہو جاتا ہے، لیکن تم میں سے ان فتنوں کے بارے میں رسول اللہﷺ سے کس نے سنا ہے جو دریا کی موجوں کی طرح امنڈ کر آئیں گے؟
سیدنا عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے مجھے ذات السلا سل کی لڑائی میں لشکر کا سر دار بنا کر بھیجا پس میں آپﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ آپ کو لوگوں میں سب سے زیادہ کس سے محبت ہے؟
سیدنا عیسی مسیح کے ذریعے پروردگار عالم کے ساتھ دوستی (۱۱) پس ہم پروردگار کے خوف کو جان کر آدمیوں کو سمجھاتے ہیں اور رب العالمین پر ہمارا حال ظاہر ہے اور مجھے امید ہے کہ تمہارے دلوں پر بھی ظاہر ہوا ہو گا۔
سینہ تان کر تو دھنی ہے تو یہ سکے مت بتا اپنی خوشیوں میں سے خوشیاں دان کر اپنے دل کو تو خدا کا گھر بنا مردہ جذبوں کا نہ قبرستان کر وقت کا سور ج تو کب کا ڈھل چکا سو رہے ہیں۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا میں کوہ حرا پر تھا کہ مجھے ندا کی گئی یامحمّدْ انّک رسوْل اللّہ میں نے اپنے دائیں بائیں دیکھا کچھ نہ پایا، اوپر دیکھا، ایک شخص آسمان زمین کے درمیان بیٹھا ہے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ جسے پسند ہو کہ روز قیامت کو ایسا دیکھے گویا کہ وہ نظر کے سامنے ہے تو چاہئے کہ سورۂ اذاالشّمْس کوّرتْ اور سورۂ اذاالسّمآء انْفطرتْ اور سورۂ اذا السّمآء انْشقّتْ پڑھے۔
سیٹھ گوندداس نے سیٹھ اروندداس اور ان کے بیٹے کو ایک سازش کے تحت ٹرین میں قتل کروا دیا لیکن اتفاق سے اس لڑکے عدنان نے انھیں قتل ہوتے ہوئے دیکھ لیا اور یہ لڑ کا پریم خوش قسمتی سے مرنے سے بچ گیا۔
سے آپ کا مطلب یہ تھا کہ وہ ذات جو کہ مخلوق کے تمام امور کی حقیقی مالک ہے اور وہ ذات کہ ہر ایک پر فرمانروائی و حکمرانی کی سزاوار ہے اور جس کے دست قدرت میں تمام تر نظم و تصرف ہے۔
شادی کے ہنگامے ختم ہو گئے تو میں حیدرآباد آ گیا، اس دوران مجھے بہت کم ٹائمز دیکھنے یا سٹہ کھیلنے کی فرصت ملا کرتی تھی، گھر آ کر میں نے سارے ٹائمز کے پرچے دیکھے جو دلی جانے کے دوران میں آئے تھے۔
شاعر شمس الرحمن فاروقی شاد عارفی کو خراج عقیدت پیش کرنے کی غرض سے مرتب کی گئی ۸۵۰ صفحے کی اس کتاب کو دیکھ کر کہنا پڑ تا ہے کہ خدا شاد عارفی جیسا استاد اور مظفر حنفی جیسا شاگرد سب کو نصیب کرے۔
شاعر نے اس پہلو کو بھی نظر انداز نہ کرتے ہوئے مشہور سبق آموز کہانیوں کو بہت ہی آسان زبان میں نظم کیا ہے جو ہر عمر کے بچوں کے لیے اپنی سادگی، روانی اور معلوماتی پہلو کی بناء پر فائدہ مند ثابت ہوں۔
شاعر کا سوچنے والا ذہن اور دھڑکنے والا دل ان واردات کو اپنی ذات کے حوالے سے شناخت کرنے کی کوشش کرتا ہے اور ایک ایک دانشور، مفکر، مقنن، مفسر، سے گھبرا گھبرا کر سوال کرتا ہے کہ یہ سب کیا ہے، کیوں ہے۔
شاعری میں مضمون ہائے رنگارنگ اور ایک مضمون کو سو طرح سے باندھنے کے دعوے غالب اور انیس جیسے استادان فن نے کئے ہیں لیکن ایک لفظ کو سو طرح سے باندھنے کا دعوی اردو شعر و ادب میں کسی نے نہیں کیا ہے۔
شاعری یا شاعرانہ فن کی خصوصیت کے بارے میں ایک انگریز محقق نے کہا ہے کہ بڑا شاعر زندگی کے تجربات کے اہم اور لازمی () پر نظر رکھتا ہے اور چھوٹا شاعر اس کے وقتی یا حادثاتی () عنصر کو بیان کرتا ہے۔
شافعی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غلطی سے نقصان پہنچا دینے کی صورت میں یا جان بوجھ کر نقصان پہنچانے کی صورت میں جرمانے کی یہ ذمہ داری نقصان پہنچانے والے کی بجائے دوسرے لوگوں (یعنی عاقلہ) پر عائد فرمائی ہے۔
شافعی: ہم پر لازم ہے کہ ہم بدکار کو سو کوڑوں کی سزا دیں، جھوٹی تہمت لگانے والے کو اسی کوڑوں کی سزا دیں، اسلام لانے کے بعد کفر کرنے والے کو موت کی سزا دیں، اور چور کو ہاتھ کاٹنے کی سزا دیں۔
شان نزول : جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہجرت کر کے مدینہ طیّبہ تشریف لائے تو یہود کے علماء و احبار نے آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ ہم نے سنا ہے کہ آپ فرماتے ہیں۔
شان نزول : مجاہد کا قول ہے کہ یہ آیت اس وقت نازل ہوئی جب کہ نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو روم سے قتال کرنے کا حکم دیا گیا اور اسی کے نازل ہونے کے بعد غزوۂ تبوک ہوا۔
شاہ نصیر کی تشبیہات میں ندرت اور صناعت کا دل کش امتزاج دکھائی دیتا ہے: جوں کاغذ آتش زد ہ ہم بہر تماشا ہنس ہنس کے جلے رات جلائے سے کسی کے جوں نقش قدم خاک نشینان رہ عشق تا حشر نہ اٹھیں گے۔
شاہان بنی امیہ نے جن جاگیروں سے اپنے خاندان کو مالا مال کیا تھا، ان میں ان کا اور ان کے گھرانے کا بھی بہت بڑا حصہ تھا، حتی کہ خاص ان کی ذاتی جائداد کی آمدنی پچاس ہزار اشرفی سالانہ تک پہنچتی تھی۔
شاہی حکم ہے کہ جو شخص بھی جمشید کے مذہب پر قائم رہے یا اس کی کوئی رسم ادا کرے اس کا مال اسباب ضبط کر لیا جائے اور اس کی اولاد کی حضور بادشاہ سلامت کے معبودوں کے لئے قربانی کی جائے! مہربان۔
شاید اس لیے کہ بڑے لوگوں کے لیے ڈاک بنگلہ موجود تھا اور چھوٹے لوگ سرائے میں ٹھہرتے تھے، جہاں صبح اور شام کو وہ بھٹیارے کے پاس تنور کے ارد گرد بیٹھ کر موٹی موٹی روٹیوں پر دال کی ڈھریاں لگا کر کھاتے۔
شاید اسی لیے تائی امی ایک سانس اپنے لیے لیتی تو دوسرا ریشم آ پا کے لیے رکھ دیتی اور ریشم آپا کا دل جب ایک منٹ میں 72 دفعہ کی بجائے 144 بار دھڑکتا تو ان کی سانسیں ہر جگہ سنائی دیتی تھیں۔
شاید بظاہر مّن الْقوْل میں ادھر بھی اشارہ ہو کہ جو مشرکانہ باتیں وہ کر رہے ہیں اگر کورانہ تقلید و تعصب سے خالی ہو کر اپنے ضمیر کی طرف رجوع کریں تو خود ان کا ضمیر بھی ان لغویات سے انکار کرے گا۔
شاید وہ سوچ رہے ہوں کہ ان کے ابّو کو کوئی پاگل نہ سمجھے ! اس نفسہ نفسی کے دور میں یہ حرکت پاگل پن کے زمر ے میں آ سکتی ہے لیکن بشر بھائی تمھیں کیا معلوم کہ تمھارے ابّو کتنے عظیم تھے۔
شاید کہ ان علامتوں سے تمہیں اپنی فلاح کا سیدھا راستہ نظر آ جائے ۳|۱۰۴|تم میں کچھ لوگ تو ایسے ضرور ہی رہنے چاہییں جو نیکی کی طرف بلائیں، بھلائی کا حکم دیں، اور برائیوں سے روکتے رہیں جو لوگ یہ کام کریں گے۔
شب کے آخری حصہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارہ میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز تہجد کے لئے اٹھتے تو اس وضوء وغیرہ سے پہلے یہ آیتیں پڑھا کرتے تھے۔
شبنم آلود کھیتوں، ویران ریگستانوں میں جہاں ریت کے تودوں کے درمیان اونٹوں کی سفید ہڈیاں چمکتی ہیں، ہرے بھرے باغوں اور جھاگ دار دریاؤں، بے برگ و بے گیاہ پہاڑیوں اور مسکراتے ہوئے سبزہ زاروں میں خواجہ نصر الدین کے نغمے گونجتے ہیں۔
شرح مظہر میں لکھا ہے کہ چاروں امام اس بات پر متفق ہیں کہ جو شخص کسی جانور کے ساتھ بدفعلی کرے اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ تعزیرا کوئی دوسری سزا دی جائے اور یہ حدیث زجر و توبیخ پر محمول ہے۔
شرم ناک . اس کو جنتا ہی نے کر دیا ختم آغاز میں ! کیوں کہ پانی کا مطلب تو جنتا ہی ہے اور چھوٹے سے اک ملک نے اس کو ثابت کیا! ایسی عظمت بھری راہ میں سارے عالم کو چلنا پڑے گا۔
شروع شروع میں تووہ برا مان کر غصہ میں گالی دے لیا کرتے تھے، مگر اب اس قدر عادی ہو چکے تھے کہ چھوٹے بڑے سب انہیں سرپٹ رام کاکا کے نام سے ہی بلاتے تھے اور وہ ذرا بھی برا نہیں مانتے تھے۔
شرک کی تردید اور جھوٹے معبودوں کی بے وقعتی کی وضاحت کے لئے جب مشرکین مکہ سے کہا جاتا کہ تمہارے ساتھ تمہارے معبود بھی جہنم جائیں گے تو اس سے مراد وہ پتھر کی مورتیاں ہوتی ہیں جن کی وہ عبادت کرتے تھے۔
شرکت الا بدان (یعنی شرکت ضائع) سے متعلق عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ غزوہ بدر کے دن میں حضرت عمار اور حضرت سعد شریک ہوئے کہ جو بھی ہم لوگ کمائیں گے۔
شعبہ نے اس حدیث کو بواسطہ سلمہ بن کہیل حجر ابو عبنس اور علقمہ بن وائل حضرت وائل بن حجر سے روایت کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین) پڑھ کر آمین آہستہ کہی ہے۔
شعر کے مصرع اولی کے جزو آخر کو بھی عروض کہتے ہیں جو شعر کی ساخت میں نہایت اہم ہے، اس لیے یہ قیاس کیا جا سکتا ہے کہ لفظ عروض ایک مدت کے بعد علم اوزان کے لیے ایک عام اصطلاح بن گیا۔
شعیب نے فرمایا، بھائیو، ذرا غور تو کرو کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک کھلی شہادت پر قائم ہوں، اور اس نے اپنے یہاں سے مجھے ایک عمدہ دولت سے بھی نواز رکھا ہو، (تو پھر میں کیسے حق نہ کہوں؟
شمالی ہندوستان کے ان علاقوں میں جہاں اردو والوں کی قابل لحاظ تعداد ہے اور جہاں دستور کی 26 ویں ترمیم کا قانون لاگو ہو سکتا ہے، وہاں طالب علموں کو 14 سال کی عمر تک اردو میڈیم میں تعلیم دی جا سکتی ہے۔
شمع کی طرح وہ اپنے ارد گرد بہت سے لوگوں کو جمع کر لیتی ہیں لیکن محبت ایک جھلک دکھا کر دور چلی جاتی ہے، اتنے لوگوں کی موجودگی میں بھی سچی رفاقت سے محرومی ان کی تنہائی کو اور نمایاں کر دیتی ہے۔
شناخت کا یہ مسئلہ "ڈوبتی پہچان" تک پہنچتے پہنچتے اس قدر شدید ہو جاتا ہے کہ "میں " ایک بار پھر جل دے جاتا ہے اور "اس" کی ایسی توسیعی صورت میں ظہور پذیر ہوتا ہے جو اپنی ماں کی قبر بھول چکا ہے۔
شک یا وہم میں ڈالنا، اصطلاح شعر میں وہ صنعت جس میں شاعر اپنے کلام میں ایک ایسا لفظ لائے جس کے دو معنی ہوں، ایک اس مقام کے قریب دوسرے بعید لیکن شاعر بعید سے مراد لے (فیروز اللغات) پتھروں سے نگینے نکالنے۔
شکار کا اٹھو یہ جال کاٹ دو غبار کو اڑا کے یہ حصار کا طلسم چیر پھاڑ دو ہجوم کی طرح تمام راہگزر لتاڑ دو ہواؤں کو منع کرو کہو کہ اب ہر ایک شے تو خود ہی ہست کا شکار ہو چکی ہے۔
شکر ہے کہ زبان و بیان اور موضوعات سخن کے بارے میں بعض مغرب زدہ تنقید نگاروں کے درآمد کیے ہوئے یہ نظریات باطل ثابت ہورہے ہیں اور انھیں کے پروردہ اور مشہور کردہ شاعروں کے کسے ہوئے یہ شکنجے اب ٹوٹ رہے ہیں۔
شکستہ حال غریبوں کی طرف نہیں اس مہمل خیال کے پھیلنے سے جو ضرر دعوت اسلام کے کام کو پہنچ سکتا ہے، وہ اس نفع سے کہیں بڑھ کر ہے جس کی ان چند متکبرین کے مسلمان ہونے سے توقع کی جا سکتی ہے۔
شکیل الرحمن نے جس عرق ریزی سے یہ اہم کتاب تیار کی ہے، اس کے لیے وہ یقینا مبارکباد کے مستحق ہیں لیکن انھوں نے منٹو کی کئی اہم کہانیوں کو نظر انداز کر دیا مثلا نیا قانون، کالی شلوار، ٹیڑھی لکیر، بانجھ وغیرہ۔
شکیل الرحمن کے پیش رو نقادوں نے جب پریم چند کے ناولوں کا جائزہ لیا تو ناول کی یہ تعریف ان کے پیش نظر تھی کہ اس میں داستانوی رنگ کم سے کم ہو تاکہ اس کی فضا اور کردار ماورائی نہ ہو جائیں۔
شہد کی زکوۃ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سعید بن عبدالعزیز، سلیمان بن موسی، حضرت ابو سیارہ متقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میرے پاس شہد کے چھتے ہیں۔
شہد کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہر مہینے میں تین دن صبح کے وقت شہد چاٹ لیا کرے تو وہ کسی بڑی مصیبت میں مبتلا نہیں ہوتا۔
شہر دلّی سو مرتبہ لوٹا گیا، تباہ اور برباد ہونا اس شہر کی ایک روایت ہے، ’دل‘ جس طرح حرکت کرتا ہے اور ایک حالت پر برقرار نہیں رہتا، یہی حالت شہر دلّی کی ہے، دلّی کو کمالؔ نے بطور استعارہ استعمال کیا ہے۔
شہر پنّانی کے آس پاس کے مسلمانوں میں خاندان پر فخر کا احساس پیدا ہو گیا تھا جس پر عمر قاضی نے ایک نظم لکھ کر ان کو یاد دلایا کہ تم سب اصلا ہندوؤں کی نیچی ذاتوں سے ابھر کر اوپر آئے ہو۔
شہزاد کیسا تمہیں خود پہ کیوں اس قدر بوجھ لادے ہو تم *** یوں بچھڑیں ہم کہ پھر ملنے کا کچھ امکان رہ جائے کہیں ایسا نہ ہو پھر عمر بھر ارمان رہ جائے نہ ہو نغمہ سرا بلبل یہی مالی کی خواہش ہے۔
شیخ توبہ کئے، وعظ کے لئے محفل میں تیری اور ہی چکر میں پڑ گیا نیند پر نہ مار شبخوں یار آدھی رات کو سن نہیں سکتا ترے اشعار آدھی رات کو ضد ہوئی ہمسائے کو کیسی مری ملہار سے روز ہو جاتی ہے۔
شیریں نے مسکین صورت بنا کر ہاتھ باندھ کر کہا - "اگر جان کی امان پاؤں تو ایک بات عرض کروں " "کہو - لیکن ایسی کوئی بات نہ ہو جس سے ہماری بے عزتی کا پہلو نکلتا ہو "شیریں نے مسکرا کر کہا۔
شیطان کے کام ہیں اور شیطان یہ چاہتا ہے کہ تمہارے درمیان میں دشمنی اور لڑائی پیدا کرا دے شراب پلا اور جوا کھلا کر اور روک دے تم کو اللہ کی یاد سے اور نماز سے تو تم لوگ چھوڑتے ہو یا نہیں۔
شیعان کوفہ جب حضرت حسن کی وفات کے بعد سیاسی اقتدار کے حصول کے لئے انھی تحریص و ترغیب دینے لگے، حضرت حسین کے اس جواب کو سبھی مورخین نے نقل کیا ہے کہ جب تک یہ شخص (امیر المومنین سیدنا معاویہ) زندہ ہے۔
صاحب مزار کے ساتھ یہ تعلق اس امر کا مظہر ہے کہ اس عمل سے اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کا حصول مقصود ہے کہ اﷲ والوں کے مزارات کی تعظیم شعائر اﷲ سمجھ کر حکم الہی کی تعمیل میں کی جاتی ہے۔
صبا نفس حیات کا جمال بے نمو رہا! ہوا گزیدہ پھول کا لباس بے رفو رہا ہمکتے کھلکھلاتے بچے اب خیال و خواب ہو گئے ہمارے اگلے اپنی بے بضاعتی میں کیا عذاب گئے یہ شب نصیب جن کو بھوک نے جنم دیا ہے۔
صبر وہی ہے جو صدمہ کے شروع میں ہو قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبر وہی ہے جو مصیبت کے شروع میں ہو۔
صحابہ جب یہ سیکھ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم آمین آہستہ آواز سے کہنے لگے چنانچہ حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ احمد، ابو یعلی، طبرانی، دارمی، اور حاکم نے شعبہ کی یہ حدیث نقل کی ہے۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا بے شک پہچان لے گا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری امت کے لوگ قیامت کے دن سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں والے ہو کر آئیں گے۔
صحبت کاملاں دل فروز دیؤ سلسلہ قادری بیچ دست نہ گھر اس سوں بہتر کوئی نیک بخت مریداں پو قادر کے آتش حرام کیا ہے جو اقرار رب الکرام پھر سنت جماعت کے دامن کو مضبوطی سے تھامے رکھنے کی یہ تعلیم دی ہے۔
صحرا میں قبلے کی جانب منہ یا پیٹھ کر کے رفع حاجت کرنے سے منع کرنے کی دوسری وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ جب قبلے کی جانب پیشاب یا پاخانہ کیا جائے گا تو اس سے گندگی (اس رخ میں) پھیلے گی۔
صحرا گرد پر تعمیل فرمان خضر لیکن نگاہ نکتہ بیں دیکھے زبوں بختی مری ''رفتم کہ خار از پا کشم، محمل نہاں شد از نظر یک لحظ غافل گشتم و صد سالہ را ہم دور شد'' پھولوں کی شہزادی کلی سے کہہ رہی تھی۔
صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے روضہ اطہر کی زیارت، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات مبارک میں آپ کی جسمانی زیارت کے مانند ہے۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت ابن ابی ملیکہ سے مروی ہے کہ قریب تھا کہ وہ بہترین ہستیاں ہلاک ہو جائیں یعنی حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق ان دونوں کی آوازیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بلند ہو گئیں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ایذا دینے والی باتوں کو سنتے ہوئے صبر کرنے میں اللہ سے زیادہ صابر کوئی نہیں لوگ اس کی اولاد بتاتے ہیں اور پھر بھی وہ انہیں روزیاں دیتا ہے اور عافیت و تنگ دستی عطا فرماتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ قوم نوح کے بتوں کو کفار عرب نے لے لیا دومتہ الجندل میں قبیلہ کلب ود کو پوجتے تھے، ہذیل قبیلہ سواع کا پرستار تھا اور قبیلہ مراد پھر قبیلہ بنو غطیف جو صرف کے رہنے والے تھے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ حضرت نوف کا خیال ہے کہ خضر علیہ السلام سے ملنے والے موسی بنی اسرائیل کے موسی نہ تھے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ قبیلہ اسلم جب تیروں سے نشانہ بازی کر رہے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس نکلے تو آپ نے فرمایا اے اولاد اسماعیل تیر اندازی کئے جاؤ تمہارے والد بھی پورے تیر انداز تھے۔
صحیح تو اب جو کوئی راہ بتائے صحیح اس کی بات ماننی چاہیے یا اس کی جو آپ نہ پائے راہ مگر جب کوئی اور اس کو راہ بتلائے سو کیا ہو گیا تم کو کیسا انصاف کرتے ہو اور وہ اکثر چلتے ہیں۔
صحیح حدیث میں بھی ہے کہ اس دن سوائے رسولوں کے کوئی بات نہ کر سکے گا، پھر فرمایا کہ اس کی بات بھی ٹھیک ٹھاک ہو، سب سے زیادہ حق بات لا الہ الا اللہ ہے، پھر فرمایا کہ یہ دن حق ہے۔
صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ آنحضرت نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ مسجد سے مجھے بوریا اٹھا دو تو ام المومنین نے عرض کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حیض سے ہوں۔
صحیح نقطہ نظر یہ ہے کہ جرح یا تعدیل ایک ماہر کی رائے سے بھی ثابت ہو جاتی ہے اگرچہ ایک دوسرا نقطہ نظر یہ موجود ہے کہ جرح و تعدیل کے لئے کم از کم دو ماہرین کی رائے کا ہونا ضروری ہے۔
صدقہ فطر میں انگور دینے سے متعلق ہناد بن سری، وکیع، داؤد بن قیس، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے زکوۃ نکالتے تھے۔
صدقہ فطر میں گیہوں ادا کرنا علی بن حجر، یزید بن ہارون، حمید، حسن، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے شہر بصرہ میں خطبہ پڑھا تو بیان کیا کہ تم لوگ اپنے روزوں کے زکوۃ (صدقۃ الفطر) ادا کرو۔
صدمہ!! مذکورہ بالا باتیں صدمہ نہیں بلکہ خوش آئند ہیں کہ دنیا کے غریب ممالک بھی معلومات کی اعلی سے اعلی ٹیکنالوجی حاصل کرسکیں، لیکن صدمہ یہ ہے کہ ہمارے اکثر ماہرین (باہر سے لوٹے ہوئے بہت کم) تجارتی دنیا سے تعلق رکھتے ہیں۔
صرف اس کی مرمت کر دو اور خانہ کعبہ کو ویسا ہی رہنے دو جیسا کہ ابتداء اسلام میں تھا اور انہی پتھروں کو رہنے دو جن پر لوگ مسلمان ہوئے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مبعوث ہوئے تھے۔
صرف اپنے خدا سے دعا کرتا ہوں کہ اس صبر میں میری مدد فرمائے اور اپنی اعانت غیبی سے جو باتیں تم ظاہر کر رہے ہو، ان کی حقیقت اس طرح آشکارا کر دے کہ سلامتی کے ساتھ یوسف سے دوبارہ ملنا نصیب ہو۔
صرف ایک ایسی حدیث کے حاصل کرنے کیلئے جس کے بارے میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ اسے آپ براہ راست حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں اور میں کسی ضرورت (دنیوی) کی وجہ سے نہیں آیا۔
صرف تم نہیں جانتے ہو ۲۴|۲۰|اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تمہارے شامل حال نہ ہوتی اور وہ شفیق اور مہربان نہ ہوتا ۲۴|۲۱|ایمان والو شیطان کے نقش قدم پر نہ چلنا کہ جو شیطان کے قدم بہ قدم چلے گا۔
صف برابر رکھنے کا حکم حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری صفیں (اس طرح) برابر (سیدھی) کیا کرتے تھے کہ گویا تیر بھی ان صفوں سے سیدھا کیا جا سکتا تھا۔
صف میں دائیں طرف کھڑا ہونا افضل ہے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صفوں کے دائیں طرف والے لوگوں پر اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
صف میں شامل ہونے سے متعلق رکوع کر نے سے متعلق حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، سعیدزیاد الاعلم، حسن، ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ وہ مسجد میں داخل ہوئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں تھے۔
صفحات کی تعلیم کے عام ہونے اور صحافیوں کے لیے پیشہ ورانہ اداروں کو قائم ہونے اور ان کی ترقی کے باعث صحافیوں کو با وقار انداز میں اور بے لوث طریقہ سے نڈر ہو کر خبریں وغیرہ پیش کرنے میں مدد ملی ہے۔
صلت بن عبداللہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے اور مجھے جہاں تک خیال ہے کہ یہ کہا کرتے تھے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم بھی داہنے ہاتھ میں پہنتے تھے۔
صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس لئے کہ تین مہینے مسلسل ماہ حرام آتے ہیں جو ذیقعدہ، ذی الحجہ اور محرم ہیں، تو وہ گھبرا جاتے اور لوٹ مار نہ کر سکتے کیونکہ مشرکین مکہ بھی حرمت والے مہینوں کا احترام کرتے تھے۔
صوبائی سطح پر اقلیتی زبانوں کے مسائل کا ایک ایسا ہمہ گیر حل پیش کر کے جس سے تمام صوبوں میں اردو آبادی کو درپیش مسائل بھی حل ہو جائیں، کانفرنس نے لسانی پالیسی کی ملک گیر بحث میں ایک اہم کارنامہ انجام دیا۔
ضائع ہوئی بعض مسلمانوں کو شبہ ہوا کہ بیت المقدس جب قبلہ اصلی نہ تھا تو جو مسلمان اسی حالت پر مر گئے ان کے ثواب میں نقصان رہا باقی زندہ رہنے والے تو آئندہ کو مکافات اور اس کا تدارک کر لیں گے۔
ضرورت اس بات کی تھی کہ نیا جمہوری سیاسی نظام ایک ایسی موثر متبادل تعلیمی پالیسی تیار کرتا جس میں مسلمانوں میں نئی تعلیم بھی مروج ہوتی اور عام مسلمان بھی یہ محسوس نہ کرتے کہ ان کی مذہبی شناخت معدوم ہو رہی ہے۔
ضروری ہے کہ خدا کی ذات ہر قسم کے عیوب و نقائص سے پاک ہو، نہ وہ کسی حیثیت سے ناقص ہو نہ بیکار، نہ عاجز ہو نہ مغلوب، نہ کسی دوسرے سے دبے نہ کوئی اس کے کام میں روک ٹوک کر سکے۔
ضروری ہے کہ لوگوں کی موجودگی میں اور ان کی آنکھوں کے سامنے اس حکم کو نافذ کیا جائے، اور اس کی خبر ہر طرف پھیل جائے تاکہ لوگوں کو پتہ چل جائے کہ اسلام پاکدامنی کے مسئلہ کو بہت سنجیدگی سے لیتا ہے۔
ضروری یا اضطراری وسوسہ اس کو فرماتے ہیں کہ کسی گناہ کا یا ایمان و یقین کے منافی کسی بات کا خیال اچانک اور بے اختیار دل و دماغ میں گزر جائے اس کو اصطلاحی طور پر "" ہاجس"" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
ضعف سے اے گریہ کچھ باقی مرے تن میں نہیں رنگ ہوکر اڑگیا جو خوں کہ دامن میں نہیں یعنی جو خون کہ آنسوؤں میں نہیں نکلا وہ رنگ بن کر اڑگیا لفظ گریہ سے یہ مطلب نکلا کہ دامن میں جو خون ہے۔
ضعیف لوگوں کو مزدلفہ سے جلدی روانہ کرنا قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے سامان وغیرہ کے ساتھ رات ہی کو مزدلفہ سے بھیج دیا تھا۔
طاہر نے اپنے بزنس کے ایک خاص پراجیکٹ کی ساری آمدنی براہ راست  نامی فلاحی ادارے کے لئے مختص کر رکھی تھی اور یہ آمدنی براہراست اس ادارے کے اکاؤنٹ میں جاتی تھی، جس کے تحت یہ سب نیکیاں انجام پاتی تھیں۔
طبع اول 1971ء (مجلس ترقئ ادب، لاہور) ص :63 باب چہارم اردو ادب میں سیّد سبط علی صبا کا مقام پاکستان کے قیام کے بعد ملک کی عسکری ضروریات کے پیش نظر واہ (ضلع راولپنڈی) میں پاکستان آرڈنینس فیکٹریز کا قیام عمل میں آیا۔
طریق زندگی سے اس کی مراد زندگی کے کسی خاص پہلو یا کسی خاص شعبہ کا طریق نہیں بلکہ پوری زندگی کا طریق ہے، الگ الگ ایک ایک شخص کی انفرادی زندگی ہی کا طریق نہیں بلکہ بحیثیت مجموعی سوسائٹی کا طریق بھی ہے۔
طعبیات کے معروف سائنسدان سرالیور لاج کا کہنا تھا کہ جس طرح سائنسی طور پر تسلیم شدہ قوتیں مثلا مقناطیسی کشش یا الیکٹرک سٹی خفیہ انداز میں کام کرتی ہیں مگر سب انہیں تسلیم کرتے ہیں اور ان کے وجود پہ ایمان رکھتے ہیں۔
طلسمی رنگوں سے بھیگتے گھر، نسائی سانسوں سے بند گلیاں خموش محلوں میں خوبصورت طلائی شکلوں کی رنگ رلیاں کسی دریچے کی چق کے پیچھے دہکتے ہونٹوں کی سرخ کلیاں پرے سے تکتی ہر اک نظر اس نگر کی راہوں سے بے خبر ہے۔
ظالم حکمران کے سامنے حق گوئی کا انداز شیخ ابوحامد نے احیا میں لکھا ہے کہ بادشاہ و حکمران کو امر بالمعروف یہ ہے کہ اس کی بے راہ روی سے روکا جائے اور اس کے جو اعمال و افعال مبنی بر غلط ہوں۔
ظالم و جابر لوگوں کی طرف سے جبر و اکراہ کی صورت میں اگرچہ دل، ایمان، عقیدہ پر قائم رہے مگر زبان سے ایسی بات کا ادا ہونا کہ جو ایمان عقیدہ کے مناسب و لائق نہیں ہے، یہ بھی ایک فتنہ ہی ہے۔
ظاہر ہے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا سلسلہ (اگر اس کا مقصد وعظ و نصیحت نہیں)، اسی صورت میں قائم رہ سکتا ہے کہ سنت رسول اللہ پر عمل کرتے ہوئے مرکز ملت کے قیام کو مسلسل عمل میں لایا جائے۔
ظاہر ہے کہ ایسا کوئی بھی نہیں، اور نہ ایسا کوئی ہو سکتا ہے، بلکہ یہ خدائے رحمان ہی کی وہ رحمت و عنایت ہے جو ہر طرف پھیلی بکھری ہے، اور جو ہر طرف سے ان کو اپنی آغوش میں لئے ہوئے ہے۔
ظاہر ہے کہ کسی شخص کی زندگی کا سب سے گراں مایہ سرمایہ اس کی صالح اور نیک اولاد ہی ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ نہ صرف دنیا میں سکون و اطمینان اور عزت و نیک نامی کی دولت حاصل کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یتیموں اور محتاجوں کی خبر لینا اور ان کے حال پر رحم کھانا دنیا کے ہر مذہب و ملت کی تعلیم میں شامل ہے اور ان کا مکارم اخلاق میں سے ہے جن کی خوبی پر تمام عقلاء اتفاق رکھتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ بات نہیں کیونکہ میں تو صرف گنتی کے کچھ ہی دن تم لوگوں سے دور رہا تھا، یا پھر تم لوگوں نے اس کا ارتکاب اس لئے کیا کہ اللہ کا غضب اور اس کا عذاب تم پر ٹوٹ پڑے؟
ظاہری طور پر یہ ایک بہت پیچیدہ مسئلہ دکھائی دیتا ہے مگر یقین کیجیے کہ یہ محض چند منٹوں کا احاطہ ہے اور آپ حیران ہوں گے کہ اس قدر آسان اور پیش پا افتادہ معاملہ انسان کی سمجھ میں پہلے کیوں نہ آیا۔
ظاہری نشانوں کو مزدلفہ کو مشعر الحرام اس لئے کہتے ہیں کہ وہ حرم میں داخل ہے، سلف صالحین کی ایک جماعت کا اور بعض اصحاب شافعی کا مثلا قفال اور ابن خزیمہ کا خیال ہے کہ یہاں کا ٹھہرنا حج کا رکن ہے۔
ظہار کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن علاء، ابن ادریس، محمد بن اسحاق، محمد بن عمرو بن عطاء، ابن علاء، بن علقمہ، بن عیاش، سلیمان بن یسار، حضرت سلمہ بن ضحر بیاضی سے روایت ہے کہ میں عورتوں کا اتنا خواہشمند تھا۔
ظہار یعنی اپنی بیویوں کی کمر کو اپنی ماؤں کی کمر کے مشابہ قرار دینے کی مذمت کرتے ہوئے ’’منہ بولے‘‘ رشتوں کے احکام بیان کئے ہیں کہ کسی کو بیٹا، بیٹی، بہن یا ماں کہہ دینے سے یہ رشتے ثابت نہیں ہو جاتے۔
ظہر کی نماز کو ابراد میں یعنی ٹھنڈا کر کے پڑھنے کے بارے میں بہت زیادہ حد یثیں وارد ہیں جن سے متفقہ طور پر یہ ثابت ہوتا ہے کہ گرمی میں ظہر کی نماز ٹھنڈا کر کے پڑھنا ہی افضل و اولی ہے۔
ظہور اسلام کے ایک سو سال مکمل ہونے سے پہلے ہی اسلام اپنے آپ کو دنیا میں ایک روشن خیال، علم دوست، شخصی آزادیوں کے ضامن، عدل و انصاف، رواداری اور احترام انسانیت جیسی خوبیوں سے متصف، دین کے طور پر منوا چکا تھا۔
ظہوری کے مقابل میں خفائی غالب ؔ میرے دعوے پہ یہ حجت ہے کہ مشہور نہیں یعنی میرا مشہور نہ ہونا اس بات پر دلیل ہے کہ میں خفائی ہوں اور ظہور و خفا میں تقابل ہے تو میں ظہوری کا مد مقابل ہوا۔
عادت یہ تھی کہ جس آیت کریمہ کا مطلب سمجھ میں نہ آتا، خود آنحضرت ﷺ سے دریافت کر لیتیں، چنانچہ صحیح حدیثوں میں متعدد آیتوں کی نسبت آنحضرت ﷺ سے ان کاسوال مذکور ہے، امہات المومنین کو خدا کی طرف سے حکم تھا۔
عار دلانے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت خالد ابن معدان حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ جو شخص اپنے مسلمان بھائی کو کسی گناہ پر عار دلاتا ہے۔
عاشقانہ مضامین نہیں باندھتے اگر شراب پر رغبت نہیں رکھتے تو کبھی شراب کی تعریف نہیں کرتے اگر مذہب و ملت سے بیزار نہیں ہوتے تو اس کا استہزاء بھی نہیں کرتے، اکثر شاعروں کا یہ کام ہے کہ کوئی واقعہ نظم کرتے ہیں۔
عاصم سے فرمایا اے ابو ایوب ہم کو جہاد نہیں مل سکا یعنی جہاد میں شرکت نہ کر سکے اور ہم نے یہ بات سنی ہے کہ جو شخص چار مسجدوں میں نماز ادا کرے تو اس کے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
عافیت کا دشمن اور آوارگی کا آشنا منظر اک بلندی پر اور ہم بنا سکتے عرش سے ادھر ہوتا کاش کہ مکاں اپنا ہماری قرأت کا تجربہ اور غالب غالب کے فن اور اس کی مختلف جہتوں پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہے۔
عاق سے مراد وہ شخص جو ماں باپ اور دوسرے اقرباء کو کسی شرعی وجہ کے بغیر ایذاء پہنچائے یا عاق کا اطلاق خاص طور پر اس شخص پر ہوتا ہے جو ماں باپ کو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کو ستائے۔
عالم اسلام بالخصوص شرق اوسط میں ڈنمارک کی کمپنیوں کو بلیک لسٹ کیا جا رہا ہی، اگرچہ ڈینش حکومت بظاہر یہ کہتی ہے کہ اس کی معیشت کسی خطرے سے دوچار نہیں، مگر انفرادی کاروباروں پر بائیکاٹ کے شدید اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
عالم اسلام کے موجودہ زوال و انحطاط کا بنیادی سبب جہالت، علمی روش سے کنارہ کشی اور صدیوں کی غلامی کے بعد ملنے والی آزادی کے با وجود جاہل حکمرانوں کا اپنی قوم کو حقیقی علوم انسانی کے حصول میں پس ماندہ رکھنا ہے۔
عالم کبیر میں بھی یوں ہی جس طرح دل سے جگر کو فیض ہے، دل کو جگر سے فیض آزردہ جفائے "دے" و "تیر" کو نہیں یک ذرہ آب و آتش لعل و گہر سے فیض اپنی نہاد میں نہیں احساں فرامشی پایا ہے۔
عام حالات عہد صدیقی آنحضرتﷺ کی تدفین اور حضرت عائشہؓ کے والد ابو بکر صدیقؓ کے خلیفہ بن جانے کے بعد ازواج مطہرات نے چاہا کہ حضرت عثمانؓ کو سفیر بنا کر حضرت ابو بکرؓ کی خدمت میں بھیجیں اور وراثت کا مطالبہ کریں۔
عام طور پر ان کے آقا اور مالک ان کے ساتھ چھوٹوں اور جوانوں ہی کاسا معاملہ رکھتے تھے، اور ان کو بڑھاپے کا وہ لحاظ و احترام نہیں کرتے تھے جو ان کی عمر کے دوسرے لوگوں یعنی آزاد بڑھیوں کا ہوتا تھا۔
عام طور پر دیکھا جائے تو کم و بیش تمام تخلیق کار کم از کم اپنے ہم عصروں سے خود کو بہتر تصور کرتے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ لوگ ان ہی کو اپنے عہد کا سب سے اچھا تخلیق کار تسلیم کریں۔
عام طور پر پولیس فوج اور رئیسوں کی سواری کے لئے گھوڑے ہی خریدے جاتے تھے لیکن گھروں میں باندھنے کے لئے گھوڑیاں خریدتے تھے اور انہیں نخاس کی گھوڑی کہتے تھے جس کے معنی ایک طرح سے بازاری عورت کے بھی ہوتے تھے۔
عام لوگوں کو حدیث کی تعلیم دینے کے ساتھ ساتھ انہیں اس سے خبردار کرنے کی ضرورت ہے کہ مختلف فرقوں سے تعلق رکھنے والے افراد کن کن جعلی احادیث کو استعمال کر کے لوگوں کو اپنا نفسیاتی غلام بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
عام مشاہدہ ہے کہ معروف اور مانوس بحروں میں ہم بہت سی فنی مشقت سے دوچار ہوئے بغیر اپنی توجہ مضامین اور اظہار پر مرکوز کر سکتے ہیں، جیسا کہ بحر ہزج مثمن سالم (مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن)میں کہی گئی اس غزل میں ہے۔
عامر بن ربیعہ غنری " غنری " اصل میں ایک شخص " غنرہ " کی طرف نسبت ہے جو حضرت عامر بن ربیعہ کے اجداد میں سے تھا، جامع الاصول میں یہ لفظ غنوی لکھا ہوا ہے، حضرت عامر چونکہ بنوعدد کے حلیف تھے۔
عبادات ، مناکحات ، معاملات و معاہدات ( / )، عقوبات ، مالیات اور قضا و شہادات ( / ) وغیرہ کی باقاعدہ قانونی تقسیم بھی تاریخ اسلام کی پہلی صدی میں ہی عمل میں آچکی تھی۔
عبارت دیکھئے : ’’تمت بالخیر کتاب غوثیہ من تصنیف غوث جامی صاحب مرحوم و مغفور از خط خام عاصی سراپا انکسار حافظ خضر محمود، بتاریخ شانزدہم شہر جمادی الاول ۱۲۶۷ھ مقدسہ، بحسب فرمائش مشفقی و مکرمی محل ملک محمد علی خان صاحب تحریر یافت۔
عبد اللہ بن جراح، حماد بن زید، خالد حذاء کہتے ہیں کہ میں نے حسن بصری سے کہا کہ اے ابو سعید مجھے آدم علیہ السلام کے بارے میں بتلائیے کہ وہ آیا آسمان کے لیے پیدا کیے گئے تھے یا زمین کے لیے؟
عبد اللہ بن عبدالرحمن، عمرو بن عاصم، حماد بن سلمۃ، حمید وثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جنت تکلیفوں اور مشقتوں کے ساتھ گھیری گئی ہے۔
عبد اللہ بن عمر جب اپنی قسم کا کفارہ دیتے تھے تو دس مسکینوں کو کھانا کھلاتے تھے اور ہر مسکین کو ایک مد گیہوں کا دیتے تھے اور جب ایک قسم کو چند بار کہتے تھے تو اتنے ہی بردے آزاد کرتے تھے۔
عبد اللہ بن محمد نفیلی، زہیر، مطرف بن طریف، ابو جہم، خالد بن وہبان حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا اس وقت کیا حال ہو گا۔
عبد اللہؓ نے کہا کہ پھر اللہ کی قسم جب انہوں نے رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کا ذکر کیا تو میں سمجھ گیا کہ وہ رسول اللہﷺ کے برابر کسی کو نہیں کرنے والے اور وہ خلیفہ مقرر نہیں کریں گے۔
عبدالاحد سازؔ (ممبئی) رئیس الدین رئیسؔ کا کلام رسائل میں جستہ جستہ پڑھتے ہوئے اور حظ اندوز ہوتے ہوئے ذہن میں یہ تاثر قائم ہوا تھا کہ ان کی شاعری ایک شعاع نور کی طرح ایک خط مستقیم پر خوبی کے ساتھ گامزن ہے۔
عبدالعزیز نے عمرو بن ابی عمرو سے روایت کی اور انہوں نے مطلب سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "روح الامین نے میرے دل میں یہ بات ڈالی ہے کہ کوئی شخص بھی اس وقت تک نہ مرے گا۔
عبداللہ بن عبدالرحمن، مروان بن محمد سے وہ معاویہ بن سلام وہ یحیی بن ابی کثیر سے وہ ابو مزاحم سے اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی مانند مرفوع حدیث نقل کرتے ہیں جو اسی کے ہم معنی ہے۔
عبدالملک بن شعیب بن لیث، حجاج بن ابی یعقوب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دستوں کو جن کو لشکر میں سے الگ کر کے دشمن سے مقابلہ کے لیے بھیجتے تھے۔
عبْداللّہ سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں اور مطلب ہے کہ انس و جن مل کر چاہتے ہیں کہ اللہ کے اس نور کو اپنی پھونکوں سے بجھا دیں، لیکن امام ابن کثیر نے اسے رجوع کرنا قرار دیا ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، احمد بن منیع، ابو معاویہ، ہشام بن عروۃ، والد، عائشۃ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تکیہ جس پر رات کو آپ سویا کرتے تھے۔
عثمان بن ابو شیبہ، اسحاق، بن منصور، طلحہ، حمید بن وہب، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص جس نے مہندی کا خضاب لگایا ہوا تھا۔
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بیشک اہل جنت، جنت کے باغات سے کھائیں گے اور پئیں گے۔
عثمان بن ابو شیبہ، عبداللہ بن جراح، جریر، مغیرہ، شعبی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہود عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو برا بھلا کہتی تھی اور آپ کی برائی میں پڑی رہتی تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، ثابت انس، قتادہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نرخ بہت بڑھ گئے ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن علاء، ابن علاء، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے کہ جو چاہے مجھ سے مباہلہ کر لے کہ چھوٹی سورہ نساء (یعنی سورہ طلاق) الْأرْبعۃ الْأشْہر وعشْرا کے بعد نازل ہوئی ہے۔
عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ اسلام کے تیسرے خلیفہ راشد ہیں، ۳۵ھ میں ایام تشریق کے دوران شہید ہوئے اور ان کی خلافت تیرہ سال رہی، عمرمبارک ۸۲ سال کی ہوئی، بعض حضرات نے ۸۳سال اور بعض نے ۸۶سال کی عمر لکھی ہے۔
عجب جان جہاں آج سدھارا چادر بھی نہیں لاش فرزند حسیں پر کس عرش کے تارے کو سلا آئے زمیں پر پیری پہ مری رحم کر اے خالق ذوالمن طے جلد ہو اب مرحل خنجر و گردن قتل علی اکبر کی خوشی کرتے ہیں۔
عجب کہ کل اللہ کی ان پر مہربانی ہو جائے لیکن حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلانے والے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نکال دینے والے ہیں۔
عجوہ کھجور کی تاثیر اور حضرت سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص صبح کے وقت (کوئی اور چیز کھانے سے پہلے) سات عجوہ کھجوریں کھائے گا۔
عدت میں ایسے الفاظ کا کہنا حلال نہیں، نہ یہ جائز ہے کہ پوشیدہ طور پر عدت میں نکاح کر لے اور عدت گزر جانے کے بعد اس نکاح کا اظہار کرے، پس یہ سب اقوال اس آیت کے عموم میں آ سکتے ہیں۔
عراق پر یلغار کے امریکی مؤقف پر ٹونی بلیئر کے ساتھ دینے پر برطانیہ کے عوام عیسائی تنظیموں کے ایماء پر لاکھوں کی تعداد میں سڑکوں پر نکل آئی، انہی دنوں ہالی وڈ سے ایک فلم مارکیٹ میں ریلیز ہوئی جس کا نام تھا۔
عرب کے ایک مایہ ناز شاعر اسلام لائے تو کفّار نے ان سے کہا کہ کیا تم اپنے دین سے پھر گئے اور اپنے بڑے شاعر اور زبان کے ماہر ہو کر محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لائے؟
عربدۂ میدان سے میدان عربدہ مراد ہے اور طلسم باندھنا طلسم بنانے کے معنی پر ہے، اس کے مقابل طلسم کھولنا یعنی طلسم بگاڑنا اور توڑنا کہیں گے، حاصل یہ ہوا کہ ہمت جو نہیں رکھتا وہ امید و بیم میں مبتلا رہتا ہے۔
عرض کیا اے میرے پروردگار مجھے زندگی عطا فرما دیجئے تاکہ دوبارہ آپ کی خاطر قتل (شہید) کیا جاؤں تو اللہ پاک نے فرمایا یہ تو ہماری طرف سے پہلے طے ہو چکا ہے کہ لوگوں کو دوبارہ دنیا میں نہ بھیجا جائے گا۔
عرض کیا رات کے اخیر میں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یا ابو بکر آپ نے اعتماد والی صورت کو اختیار کیا (کہ رات کے اخیر کا علم نہیں آنکھ کھلے نہ کھلے وتر کی یقین ادائے گی۔
عرض کیا کہ ہم نے ایک نیک مرد پایا اس نے ہم پر رحم کیا اور ہمارے جانوروں کو سیراب کر دیا اس پر ان کے والد صاحب نے ایک صاحبزادی سے فرمایا کہ جاؤ اور اس مرد صالح کو میرے پاس بلا لاؤ۔
عرفات میں لبیک کہنا احمد بن عثمان بن حکیم الاودی، خالد بن مخلد، علی بن صالح، میسرۃ بن حبیب، منہال بن عمرو، سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں مقام عرفات میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا۔
عزت عشق میں ناموس سے آ درگزر بے ننگ ہو کر نام کر مر رہ کہیں بھی میرؔ جا سرگشتہ پھرنا تا کجا ظالم کسو کا سن کہا کوئی گھڑی آرام کر رہنے کا پاس نہیں ایک بھی تار آخرکار ہاتھ سے جائے گا۔
عشق و محبت، تدبیر و تقدیر، غربت کی شکایت، وحدت و کثرت، زندگی کی بے ثباتی، فطرت کی ہمہ گیری وغیرہ، جس موضوع پر بھی انہوں نے داد سخن دی ہے، اس میں جذبہ کی سچائی اور داخلیت کی کارفرمائی صاف نظر آتی ہے۔
عصا مارنے سے چشمے جاری ہو گئے بنی اسرائیل کا اصل وطن ملک شام تھا لیکن حضرت یوسف علیہ السلام کے دور حکومت میں یہ لوگ مصر میں آکر آباد ہو گئے اور ملک شام پر قوم عمالقہ کا تسلط اور قبضہ ہو گیا۔
عصر کی سنتیں اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس آدمی پر رحمت نازل فرمائے جو عصر (کی فرض نماز) سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتا ہے۔
عصر کے بعد دو رکعت نماز کا ذکر اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی میرے نزدیک (یعنی میرے گھر میں) عصر کے بعد دو رکعت (نماز پڑھنی) نہیں چھوڑی۔
عظمی سمجھ گئی کہ احمر کو یہ کسی طور گوارا نہیں کہ اس کی اپنی کوئی شناخت ہو یا پھر وہ اس کی قابلیت سے خوفزدہ تھے کہ کل کلاں کوان کا تعارف یوں نہ ہونے لگے ان سے ملئے یہ احمر صاحب ہیں۔
عقل و نقل دونوں کا، والحمد للہ علی کل حال ۱۳۰. اور اس طرح یہ لوگ بغاوت و سرکشی کو ترک کر کے اطاعت و عبدیت کی راہ کو اپنائیں اور اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی راہ ہموار کریں۔
عقیقہ کی شرعی حیثیت عقیقہ کی شرعی حیثیت کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں، ائمہ ثلاثہ یعنی حضرت امام احمد، حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کے نزدیک عقیقہ سنت ہے اور اکثر احادیث سے بھی اس کا سنت ہونا معلوم ہوتا ہے۔
عقیقے کی ترکیب کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سے جو کوئی ان کے گھر والوں میں سے عقیقے کے بارے کہتا تو وہ دیتے اپنی اولاد کی طرف سے خواہ لڑکا ہو یا لڑکی ایک ایک بکری (عقیقے میں)۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے تو یہ کہیں ثابت ہی نہیں ہوتا کہ وتر کی ایک رکعت علیحدہ تکبیر تحریمہ کے ساتھ پڑھی جائے "" لہذا اس کے ذریعے وتر کی ایک رکعت ہونے پر استدلال کرنا درست نہیں ہے۔
علامہ سید جمال الدین رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث اور اس کے بعد آنے والی حدیث نمبر (۲۱) سے عورت کے غسل یا وضو کے بچے ہوئے پانی سے مرد کو وضو کرنے کی جو ممانعت ثابت ہو رہی ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جب کوئی بندہ قلب ونیت کے اخلاص کے ساتھ بارگاہ الوہیت کی طرف متوجہ ہوتا ہے اور اللہ تعالی اس سے راضی ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی اس کے دشمنوں کو بھی اس سے راضی کر دیتا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ قرأت قرآن ہر شخص پر واجب ہے اگر کوئی شخص قرآن نہیں پڑھے گا تو اللہ تعالی اس سے جھگڑے گا، لہذا جھگڑنے کی نسبت قرآن کی طرف مجازی ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ قرات قرآن ہر شخص پر واجب ہے اگر کوئی شخص قرآن نہیں پڑھے گا تو اللہ تعالی اس سے جھگڑے گا، لہذا جھگرنے کی نسبت قرآن کی طرف مجازی ہے۔
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ "" جب کسی کے سامنے کھانا آجائے اور اسے کھانے کی خواہش ہو یا اسی طرح بول و براز کا تقاضا ہو تو اسی صورت میں اسے نماز پڑھنی مکروہ ہے اور ریح وقے بھی اس حکم میں ہے۔
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ جب کسی کے سامنے کھانا آ جائے اور اسے کھانے کی خواہش ہو یا اسی طرح بول و براز کا تقاضا ہو تو اسی صورت میں اسے نماز پڑھنی مکروہ ہے اور ریح وقے بھی اس حکم میں ہے۔
علاوہ ازیں ان کے مطالبے پر اگر کوئی معجزہ دکھلایا جاتا اور پھر بھی وہ ایمان نہ لاتے تو پھر فورا انھیں اسی دنیا ہی میں سخت سزا دے دی جاتی یوں گویا اللہ کی اس حکمت میں بھی انہی کا دنیاوی فائدہ ہے۔
علاوہ ازیں حضرت خدیجہ سے آپ کے تین بیٹے قاسم، طاہر، طیب ہوئے اور ایک ابراہیم بچہ ماریہ قبطیہ کے بطن سے ہوا لیکن یہ سب کے سب بچپن میں ہی فوت ہو گئے ان میں سے کوئی بھی عمر رجولیت کو نہیں پہنچا۔
علاوہ ازیں خود طیبی نے محیی السنۃ سے نقل کیا ہے کہ جمہور علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اس حدیث کے پیش نظر اہل فضل و کمال جیسے علماء و صلحاء اور بزرگان دین کا اعزاز و اکرام کرنا جائز ہے۔
علاوہ ازیں فریق یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ چونکہ اس شکار کو کتے نے بوجہ اپنے ثقل کے مار ڈالا ہے اور یہ ثابت ہے کہ تیر جب اپنی چوڑائی سے لگ کر شکار کو مار ڈالے تو وہ حرام ہو جاتا ہے۔
علقمہ نے کہا میں نے یہ حدیث مقاتل بن حبان سے بیان کیا نہوں نے مجھ سے مسلم بن ہضم سے انہوں نے نعمان بن مقرن سے انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسی ہی حدیث نقل کی۔
علم الہیات میں دعا ایک ایسی صنف ہے جس کے متعلق تاکیدا کہا گیا ہے کہ غیراللہ کو سجدہ کرنا ہی شرک نہیں بلکہ خدا کے سوا کسی دوسری ہستی سے دعا مانگنا یا اس کو اپنی مدد کے لئے پکارنا بھی شرک ہے۔
علم حیوانات کی کتابوں میں اہتیا سورس () میگلاسورس () اور برانتو سورس () نامی جانوروں کا ذکر آتا ہے جو تیس تیس چالیس چالیس فٹ لمبے تھے اور ہاتھیوں سے اس طرح کھیل سکتے تھے جس طرح بلی اپنے بچوں سے کھیلتی ہے۔
علم سے نفع اٹھانا اور اس کے مطابق عمل کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک دعا یہ بھی ہے۔
علم فقہ و قانون ( / ) اس باب میں امام اعظم ابو حنیفہؒ (متوفی 150 ھ) نے دوسری صدی ہجری کے اوائل میں ہی تاریخ قانون میں ان نادر ذخائر کا اضافہ کیا جو صدیاں گزرنے کے باوجود آج تک مینارۂ نور ہیں۔
علم کا تقاضا تو یہ ہے کہ ایک انسان تہذیب و شرافت اور تعلیم و ترقی کی انتہائی بلندیوں پر ہونے کے باوجود بھی سراپا انکسار متواضع بنا رہے، ریاکاری و خودنمائی سے الگ رہے اور اخلاق و احسان کی زندگی اختیار کئے رہے۔
علماء جس امر پر اتفاق کریں اس کے مطابق حکم کرنے سے متعلق محمد بن العلاء، ابو معاویہ، الاعمش، عمارۃ، ابن عمیر، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن یزید سے روایت ہے کہ ایک دن لوگوں نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے بہت باتیں کیں۔
علماء لکھتے ہیں کہ یہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا فہم و گمان ہے کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احوال و اقوال سے ایسا سمجھ لیا ہو ورنہ تو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
علمی و ادبی تقاریر سے فراغت کے بعد سید سراج الدین نے ایک آزاد نظم سنائی، جس میں انسٹی ٹیوٹ کے اسکالروں، پروفیسر آل احمد سرور کی شخصیت کی رعنائیوں اور سید سراج الدین کی کشمیر سے دلچسپیوں کا ذکر خیر کیا گیا تھا۔
علی بن حجر، فضل بن موسی، شریک، عبداللہ بن عصم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنوثقیف میں ایک کذاب اور ایک خون بہانے والا شخص پیدا ہو گا۔
علی بن سلمہ نیسابو ری، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابی، ابن اسحاق، عبادہ بن صامت، ربیع بنت معوذ بن عفراء، عبادہ بن ولید بن صامت سے روایت ہے کہ میں نے ربیع بنت معوذ بن عفراء سے کہا تم اپنی حدیث مجھے سناؤ۔
علی بن سہل رملی، ولید، سعید بن عبدالعزیز، مکحول سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ ضرور بالضرور اہل روم ملک شام میں چالیس روز تک گھسے رہیں گے اور دمشق و عمان کے علاوہ کوئی شہر ان سے محفوظ نہیں ہو گا۔
علی بن مدینی یحیی کے واسطے سے شعبہ کا یہ قول نقل کرتے ہیں کہ ابراہیم نخعی نے مسح کی حدیث ابو عبد اللہ جدلی سے نہیں سنی زائدہ منصور سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم ابراہیم تیمی کے حجرے میں تھے۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام، اور اسی بناء پر تم لوگوں کے لئے قربانی کی یہ سنت مقرر کی گئی ہے، چنانچہ روایات میں وارد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا گیا ماہذہٖ الْاضاحیْ یا رسول اللہ؟
عمامہ پر مسح ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، حکم، عبدالرحمن ابن ابی لیلی، کعب بن عجرۃ، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں اور سر بندھن پر مسح کیا۔
عمدہ طریقہ سے رکوع پورا کرنا محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم رکوع اور سجدہ کو مکمل کرو جب کہ تم رکوع اور سجدہ کرو۔
عمر بن حفص، عبداللہ بن وہب، عبد اللہ، ابی عبدالرحمن، حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی ماں اور اس کے بچوں کو جدا کرے گا۔
عمر بھر جس نے باغبانی کی بے گھری سے اسے ڈراتے ہو جس نے فٹ پاتھ پر جوانی کی کچھ تو بولے کوئی کہ دنیا نے جیتے جی کس کی قدردانی کی میرے احساس میری سوچوں کی میرے شعروں نے ترجمانی کی قید ہوں۔
عمران بن بکار بن راشد، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو خواتین ایک جگہ تھیں اور ان دونوں کا ایک ایک بچہ تھا۔
عمران بھنڈر نے اپنا مختصر مقالہ جرمن فلسفی عمانوئیل کانٹ کے فلسفہ جمالیات پر تحریر کیا اور فائنل مقالہ بیسویں صدی کی روسی تنقید پر لکھا جس میں انہوں نے لیون ٹراٹسکی کے نظریہ ادب کا ہیئت پسندوں کے نظریات سے تقابلی جائزہ لیا۔
عمران خان سے عالم اسلام تک (یہ کالم پاکستانی انتخاب کے بعد ۲۷اکتوبر کو لکھا گیا تاکہ اسے کسی سیاسی پارٹی کے حق میں یا مخالفت میں نہ سمجھا جائے) ۲۸ اکتوبر ۲۰۰۲ء آج میں تیسری دنیا کے حوالے سے بات نہیں کروں گا۔
عمران سوچ میں پڑ گیا اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ اس پر عمران ہونے کی بنا پر حملے ہو رہے تھے یا اس لئے کوئی اس کے پیچھے پڑ گیا تھا کہ رانا تہور علی صندوقی کا راز معلوم کرسکے۔
عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبۃ، حکم، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے بریرہ کو خرید کر اس کو آزاد کرنا چاہا تو اس کے مالکان نے شرط لگائی کہ ہم اس کا ترکہ لیں گے۔
عمرہ کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، مخلد بن یزید، یحیی بن زکریا، ابن جریج، عکرمہ بن خالد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج سے پہلے عمرہ کیا تھا۔
عورت ایک زہر آلود سا کانٹا ہے جو چبھ سکتا ہے لیکن درد کا حاصل نہیں ہوتا، بھوکی نگاہیں ہیں، دیوتا کی کمی نہیں ہے لیکن حقیقت ہے کہ کوئی اہل دل نہیں ہے، شاعروں اور فنکاروں کی فکر بھی مشینوں میں ڈھلتی ہے۔
عورت نے عرض کیا کہ میں صبر ہی کروں گی اور پھر کہنے لگی کہ "" مگر میں ستر کھل جانے سے ڈرتی ہوں، آپ اللہ سے بس یہ دعا کر دیجئے کہ (مرض کی شدت اور حالت بیخودی میں) میرا ستر نہ کھلے۔
عورت پر سے دائمی معصیت کی لعنت ہٹا دی گئی اور اس پر سے ذلت کا داغ دور کر دیا گیا کہ عورت اور مرد دونوں کو شیطان نے وسوسہ ڈالا تھا، جس کے نتیجے میں وہ جنت سے اخراج کے مستحق ہوئے تھے۔
عورت کی دیت سے متعلق عیسی بن یونس، ضمرۃ، اسماعیل بن عیاش، ابن جریج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عورت کی دیت مرد کے برابر ہے۔
عورتوں کے ساتھ صحبت و اختلاط اور ہر ایک عورت کے حقوق کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جو عورتوں کے ساتھ صحبت و اختلاط اور حسن معاشرت اور ہر ایک عورت کے حق کے بارے میں منقول ہیں۔
عوض ایک ایسا افسانہ نگار ہے جس کی کہانیاں پڑھنے والوں کو اسے ڈھونڈنے پر اکساتی ہیں اور جب ملنے پر بھی اس سے ملاقات نا مکمل رہ جاتی ہے تو پھر اس کی تحریروں میں اسے دوبارہ تلاش کرنے کو جی چاہتا ہے۔
عہد رسالت و صحابہ میں غلاموں کو نہ صرف قانونی آزادی ملی بلکہ انہیں اپنا معاشی و معاشرتی اسٹیٹس بلند کرنے میں بھی ایسی کامیابی نصیب ہوئی جس کے نتیجے میں یہ لوگ صحابہ و تابعین کے جلیل القدر اہل علم میں شمار ہوئے۔
عیادت کے وقت کی دعا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص کسی مریض کے پاس عیادت کے لیے آئے تو اسے یہ دعائیہ الفاظ کہنے چاہئیں۔
عیدین کا خطبہ نماز کے بعد پڑھنا چاہیے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابو بکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہما عید کی نماز خطبہ سے پھلے پڑھتے تھے۔
عیدین کی نماز موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ہجرت کے بعد) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے (اہل مدینہ نے) دو دن کھیل کود کے لیے مقرر کر رکھے تھے۔
عیدیں اور نکاح وغیرہ کی تخصیص بعض لوگوں کو تو معلوم تھی اور بعض لوگوں کو معلوم نہیں تھی، چنانچہ حضرت عامر بن سعد انہیں لوگوں میں سے تھے جنہیں یہ معلوم نہیں تھا کہ عیدیں اور شادی بیاہ وغیرہ میں گانا جائز ہے۔
عیسی علیہ السلام کو تو نے تورات و انجیل سکھائی اپنے حکم سے اندھوں اور کوڑھیوں کو اچھا کرنے والا اور مردوں کو جلانے والا بنایا انہیں اور ان کی والدہ کو شیطان رجیم سے بچایا کہ اسے ان پر کوئی دخل نہ تھا۔
عینی شاہدین نے انسٹی ٹیوٹ فار واراینڈ پیس رپورٹنگ کو بتایا کہ فوجی گاؤں کے تمام گھروں کے دروازوں کو توڑ کر اندر داخل ہو گئے اور وہاں موجود تمام افراد کو گولیوں سے چھلنی کر دیا، جن میں عورتیں اور بچے بھی تھے۔
غالبؔ نے اس کی ایک موقع پر تشریح کی ہے اور کہا ہے کہ افغانستان کی طرف کے لوگوں نے یہ رسم رہی ہے کہ جب وہ اظہار عاجزی کرتے ہیں تو اپنے دانتوں میں تنکا دباتے ہیں اور دوسروں کے سامنے جاتے ہیں۔
غالبا اردو مرثیہ کی تاریخ میں جانم کا یہی ایک مرثیہ ہے جس میں تصوف کے نازک نکات بیان کئے گئے ہیں اور تکوین عالم کا باعث غم حسینؑ کو قرار دینے کیلئے ابن عربی کے فلسفے تنزلات سے پورا پورا فائدہ اٹھایا ہے۔
غرض اس معاملہ میں جب بحث مباحثہ زیادہ بڑھا اور لوگوں کے اظہار رائے نے شور و غوغا کی صورت اختیار کر لی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم سب لوگ میرے پاس سے اٹھ کھڑے ہو۔
غرض ایک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ سب سے زیادہ صلہ رحمی کرنے والے اور قرابت داروں سے سب سے زیادہ احسان کرنے والے ہیں، اور ہم نکاح (کی عمر) کو پہنچ گئے ہیں۔
غرض یہ ٹیکنیکی اصول ہیں جن کا استعمال حدیث کے متعلق کیا گیا ہے اور دنیا کی کوئی کتاب حتی کہ مقدس ترین کتب توریت، انجیل وغیرہ میں بھی التزام صحت کا اتنا خیال نہیں رکھا گیا جتنا حدیث کے متعلق ہمیں ملتا ہے۔
غرض یہ کہ وہ ایسی عظیم الشان اور ہیبت ناک خونریزی اور بربادی تھی جس کی نظیر تاریخ عالم میں نہیں مل سکتی اور اسلام پر ایک ایسی مصیبت آئی تھی کہ لوگوں نے اس کو قیامت صغری کے نام سے تعبیر کیا ہے۔
غرضیکہ ان دونوں کے درمیان ایک تنازعہ کی صورت ہو گئی تو وہ دونوں اس معاملہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے کر آئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد بن زمعہ سے فرمایا کہ یہ تمہارا بھائی ہے۔
غرضیکہ زندگی کے مختلف دائروں میں رہتے ہوئے ہر جائز کام اگر ذات باری تعالی پر ایمان و یقین انفرادی و اجتماعی دنیا اور اخروی فوائد کے حصول کی نیت سے ادا کیا جائے تو وہ عبادت ہی کے زمرہ میں شمار ہوتا ہے۔
غرناطہ میں ہونے والی سیاسی شکست کے بعد مسلم قوم ذہنی شکست خوردگی کی دلدل میں الجھ کر سو گئی اور عالم مغرب مسلمانوں کی تحقیقات و اکتشافات پر سے ان کے موجدوں کا نام کھرچ کر انہیں اپنے نام سے منسوب کرنے لگا۔
غرور میں کوئی روشنی اسے مات دے مری شاعری کے نصیب میں کوئی ایک حرف ثبات دے آئندہ کبھی اس سے محّبت نہیں کی جائے کی جائے تو پھر اس کی شکایت نہیں کی جائے اس معرکۂ عشق میں اے اہل محبت آساں ہے۔
غزل مے کدے سے جو نکلے تر بہ تر نظر آئے نقش آگہی اکثر سر بہ سر نظر آئے مہر و ماہ سے برتر کہکشاں سے بالاتر ہم کو کوئے دلبر کی رہ گزر نظر آئے نسخہ ہائے درد دل آپ کیا بتائیں گے۔
غزل ڈاکٹرسیدہ شگفتہ غزل اک پرانا سلسلہ اچھا لگا آج ان کا خط ملا اچھا لگا موج، طوفاں، ناخدا اچھا لگا آپنے جو کچھ کہا اچھا لگا مدتوں کے بعد سونی آنکھ سے پھر کوئی موتی گرا اچھا لگا وادیٔ دل میں اندھیرے تھے۔
غزلیں مدحت الاختر جانے والے مجھے کچھ اپنی نشانی دے جا روح پیاسی نہ رہے، آنکھ میں پانی دے جا وقت کے ساتھ خد و خال بدل جاتے ہیں جو نہ بدلے وہی تصویر پرانی دے جا تیرے ماتھے پہ مرا نام چمکتا تھا۔
غزوہ احد 3 ہجری اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ عکرمہ بن ابی جہل اور دیگر بہت سے سرداران قریش نے ابو سفیان سے جا کر کہا کہ تم مصارف کا ذمہ اٹھاؤ تو اب بھی بدر کا انتقام لیا جا سکتا ہے۔
غصہ ایمان کو خراب کرتا ہے اور حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ بہز کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا غصہ ایمان کو خراب کر دیتا ہے جس طرح ایلوا شہد کو خراب کر دیتا ہے۔
غلام مملوک جو اپنے مجازی آقا کی فرماں برداری کے ساتھ اللہ تعالی کے حق کی ادائیگی بھی کرتا رہے اور وہ شخص جس کے پاس کوئی لونڈی ہو جسے وہ ادب و علم سکھائے پھر آزاد کرے اور اس سے نکاح کر لے۔
غلام چونکہ کسی مال کا مالک نہیں ہوتا اس لئے حدیث میں اس کی طرف مال کی ملکیت کی نسبت ظاہر کے اعتبار سے ہے کہ اگر بیع کے وقت اس کے ہاتھ میں کوئی مال ہو تو وہ مال بیچنے والے کا ہے۔
غلاموں سے حسن سلوک کا حکم مسلمانوں کی ذہنیت کو تبدیل کرتے ہوئے انہیں اس بات کا پابند کر دیا گیا کہ وہ غلاموں سے اچھا سلوک کریں اور اپنے دوسروں کے مقابلے میں بالعموم اور غلاموں کے مقابلے میں بالخصوص تکبر نہ کریں۔
غلاموں کی تربیت کے لئے باقاعدہ اداروں کا قیام عمل میں لا یا گیا جن میں ایک طرف لونڈیوں اور خوبصورت لڑکوں کو شعر و ادب، موسیقی اور رقص کی تربیت دی جاتی اور دوسری طرف غلاموں اور ہیجڑوں کو فوجی تربیت دی جاتی۔
غلے کی ذخیرہ اندوزی اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، سعید بن مسیب، حضرت معمر بن عبداللہ بن فضلہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے فرمایا ذخیرہ اندوزی کر کے مہنگائی کا انتظار کرنے والا گنہگار ہے۔
غم دل اس کو سنائے نہ بننے گا کر سنائی، غلام حسین سو جان سے اس پر فریفتہ ہو گیا، اس کو ذکر میوزک ٹیچر نے زینت سے کیا، سردار اور سینڈو نے مل کر معاملہ پکا کر دیا اور شادی طے ہو گئی۔
غیر مسلموں کی نظر میں انسانیت کی بہتری اور بہبود کے لئے مختلف ادوار میں مختلف صحائف اور آسمانی کتابیں اللہ تعالی نے نازل فرمائیں مگر وہ کتب امتداد زمانہ سے یا تو باقی نہ رہ سکیں یا ان میں تحریف کر دی گئی۔
فإذا أحْصنّ فإنْ أتیْن بفاحشۃ فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات منْ الْعذاب. (قرآن 4:25) جب لونڈیوں کو نکاح میں محفوظ کر دیا جائے اور اس کے بعد بھی وہ بد کاری کی مرتکب ہوں تو ان کی سزا آزاد خواتین کی نسبت آدھی ہے۔
فا صلے یوسفؔ! تھیں جن سے عزّتیں محفوظ ا یک عالم کی کہاں گئے وہ معاشرتی ضابطے یوسفؔ! کو ئی نہ منزل مقصود تک یہاں پہنچا تمام لٹ گئے ر ستے میں قافلے یوسفؔ! عید کا دن حسن وا لوں کے لئے ہو گا۔
فائدہ : امام بخاری نے اس حدیث سے ان لوگوں کا ردّ کیا ہے جو طلاق وغیرہ میں تو اشارے کو روا مانتے ہیں مگر لعان میں نہیں تو یہاں سے واضح کیا کہ اشارے کو لعان وغیرہ میں بھی روار کھا جائے گا۔
فائدہ: جس کے کئی عورتیں ہوں تو اس پر واجب ہے کہ کھانے پینے اور لینے دینے میں انکو برابر رکھے اور رات کو ان کے پاس رہنے میں باری برابر باندھے اگر برابری نہ کرے گا تو قیامت کو وہ مفلوج ہو گا۔
فارسی اور اردو شاعری میں آہنگ شام و شب کے لیے جانے کتنے جمالیاتی تجربے مختلف رسوں کے ساتھ موجود ہیں، کہیں گہرے غم اور اضطراب کی کیفیت ہے، کہیں شادمانی اور مسرّت کی، کہیں یادوں کی لطیف سرسراہٹیں ہیں، کہیں وصل کی آرزو۔
فاروقی کی ۷۵ء تک کی تحریروں میں مغرب کو ایک خاص اہمیت حاصل تھی لیکن دوسرے دور میں ان کی توجہ مشرق اور بالخصوص ہمارے کلاسیکی نظام بلاغت، عروض، آہنگ اور بیان کے مسائل اور ادب و تہذیب کے رشتوں کی طرف ہو گئی۔
فاطمہ کی آنکھیں ایک ایسی جھیل بن چکی تھیں، جس کا سارا پانی سوکھ چکا ہو___ نیل کی چیخیں اب اتنی زیادہ دہشت میں مبتلا کرنے والی ہوتیں کہ ربّ سے مانگی جانے والی دعاؤں میں اب اس کے لیے موت کی آرزو ہوتی۔
فامن لہ لوط الخ حضرت لوط علیہ السلام آپ کی ایمان لائے اور فرمایا کہ میں اپنے رب کی طرف ہجرت کرنے والا ہوں، پس اللہ تعالی نے انہیں حکمت وعلم عطافرمایا اور وحی نازل فرمائی اور نبیوں کے پاک زمرے میں داخل کیا۔
فامکن انفہ وجبھتہ الارض سے معلوم ہوا کہ سجدہ پیشانی اور ناک دونوں کو زمین پر رکھ کر کرنا چاہئے کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مستقل طور پر سجدہ اسی طرح کرتے تھے اور احادیث بھی اس کے موافق وارد ہیں۔
فامیطوا عنہ الاذی (بچے کو اذیت سے ہٹاؤ) یعنی اس کے بال میل کچیل اور خون وغیرہ صاف کرو) لہذا جب بچہ کا عقیقہ ہوتا ہے تو وہ گویا سر کے بال وغیرہ صاف ہو جانے سے اس اذیت سے نجات پا جاتا ہے۔
فان تو لو افقل حسبی اللہ لا الہ الا ہو علیہ توکلت وھو رب العرش العظیم ۱۲۸:۱۹ تا ۱۲۹) اس میں یہ ذکر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک ایسے نبی ہیں جن کو اپنی امت کے ساتھ بڑی شفقت ہے۔
فتنوں کی پیش گوئی حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کے ایک بلند مکان کی چھت پر چڑھے اور پھر صحابہ کرام کو مخاطب کر کے فرمایا کہ۔
فتنہ موت کا مطلب یہ ہے کہ شیطان لعین حالت نزع میں اپنے مکروفریب کا جال پھینکنے اور مرنے والے کے دل میں وسواس و شبہات کے بیج بو کر اس کے آخری لمحوں کو جن پر دائمی نجات و عذاب کا دارومدار ہے۔
فرخان جب تخت سلطنت پر بیٹھ گیا اور لشکر نے اس کی اطاعت قبول کر لی تو قاصد نے وہ دوسرا خط فرخان کے سامنے پیش کیا جس میں شہربراز کے قتل کا اور اس کا سر دربار شاہی میں بھیجنے کا فرمان تھا۔
فردوسیؔ اور میرؔ جیسے عظیم المرتبت شعرائے کرام کی اسی انا اور خودداری نے محمود غزنوی اور نواب آصف الدولہ کو یہ احساس کرا دیا تھا کہ آپ بادشاہ وقت ہو سکتے ہیں مگر فن کار آپ کی ہاں میں ہاں نہیں ملا سکتا۔
فرذوقؔ، بحتریؔ و ابوتمامؔ و ابونواسؔ و ابوالعتاہیہؔ و متنبی وؔ ابن الرومیؔ و سید رضیؔ کا کلام اکثر ان کا مآخذ ہے، اس کے بعد لکھتے ہیں کہ شعر کو نثر بنانا اور شاعر کے کلام سے فائدہ اٹھانا ایک مبسوط فن ہے۔
فرعون بجائے اس کے کہ ان معجزات کو دیکھ کر، حضرت موسی علیہ السلام کی تصدیق کرتا اور ایمان لاتا، اس نے جھٹلانے اور عناد کا راستہ اختیار کیا اور حضرت موسی علیہ السلام کی بابت کہا کہ یہ کوئی بڑا فنکار جادوگر ہے۔
فرعون سے نجات کے بعد بنی اسرائیل کی نافرمانیاں اب یہاں سے آگے چلے تو دیکھا کہ ایک قوم اپنے بتوں کی مجاور بن کر بیٹھی ہے تو کہنے لگے اے اللہ کے رسول ہمارے لئے بھی کوئی معبود ایسا ہی مقرر کر دیجئے۔
فرعون کو جب یہ معلوم ہوا تو اس نے کہا کہ جو بڑی سے بڑی پتھر کی چٹان تمہیں ملے اسے اٹھوا لاؤ اسے چت لٹاؤ اور اسے کہو کہ اپنے اس عقیدے سے باز آئے اگر باز آ جائے تو میری بیوی ہے۔
فرعون کی قوم سے ایمان لانے والا پھر بولا اور کہا کہ دعوی تو فرعون بھی کرتا ہے کہ میں تمہیں سیدھے راستے پر چلا رہا ہوں، لیکن حقیقت یہ ہے کہ فرعون بھٹکا ہوا ہے، میں جس راستے کی نشاندہی کر رہا ہوں۔
فرما دیجئے: اگر اس کے ساتھ کچھ اور بھی معبود ہوتے جیسا کہ وہ (کفار و مشرکین) کہتے ہیں تو وہ (مل کر) مالک عرش تک پہنچنے (یعنی اس کے نظام اقتدار میں دخل اندازی کرنے) کا کوئی راستہ ضرور تلاش کرلیتے 43۔
فرما دیجئے: اگر سمندر میرے رب کے کلمات کے لئے روشنائی ہوجائے تو وہ سمندر میرے رب کے کلمات کے ختم ہونے سے پہلے ہی ختم ہوجائے گا اگرچہ ہم اس کی مثل اور (سمندر یا روشنائی) مدد کے لئے لے آئیں 110۔
فرما دیں: کیا تم اللہ کے بارے میں ہم سے جھگڑا کرتے ہو حالانکہ وہ ہمارا (بھی) رب ہے، اور تمہارا (بھی) رب ہے اور ہمارے لئے ہمارے اعمال اور تمہارے لئے تمہارے اعمال ہیں، اور ہم تو خالصۃ اسی کے ہو چکے ہیں۔
فرماتی ہیں کہ جس وقت میری عدت مکمل ہوئی تو میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا اور بتلایا کہ حضرت معاویہ اور ابو جہم نے مجھ کو نکاح کے پیغامات روانہ کیے ہیں۔
فرماتی ہیں کہ میرا آزاد کردہ غلام مر گیا اس نے ایک بیٹی چھوڑی تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا مال میرے اور اس کی بیٹی کے درمیان تقسیم فرمایا آدھا مجھے دیا اور آدھا اسے۔
فرماتی ہیں کہ میں حج کو گئی تو حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ اے ام المومنین! سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ عورتوں کے زمانہ حیض کی نمازیں پوری کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
فرمان ہے کہ میرے الطاف اور میری مہربانیوں کو دیکھو، کہ بندے کبھی کبھی تنگ آ کر، گھبرا کر اپنے لیے، اپنے بال بچوں کے لیے اپنے مالک کے لیے، بد دعائیں کر بیٹھتے ہیں لیکن میں انہیں قبول کرنے میں جلدی نہیں کرتا۔
فرمانبرداری کا بیان زہیر بن حرب، حجاج، ابن جریج نے کہا کہ یہ آیت یعنی اے ایمان والو اطاعت کرو اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور ان لوگوں کی جو تم میں صاحب امر ہوں۔
فرمایا آسمانوں کو اتنی بلندی اور خوبصورتی کے ساتھ بنانے والا، ان میں درخشاں کواکب، روشن ستارے اور گردش کرنے والے افلاک بنانے والا اسی طرح زمین اور آسمان سے بارش برسا کر اس کے ذریعے سے با رونق باغات اگانے والا کون ہے؟
فرمایا اس آخری عشرے میں سات گزرنے پر یا سات باقی رہنے پر حضرت عمر نے پوچھا یہ کیسے معلوم ہوا تو جواب دیا کہ دیکھو اللہ تعالی نے آسمان بھی سات پیدا کیے اور زمین بھی سات بنائیں مہینہ بھی ہفتوں پر ہے۔
فرمایا کہ خدا کی قسم محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کسی فرد بشر کے لیے کسی کو قتل نہیں کیا جا سکتا (برا بھلا کہنے پر) امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ الفاظ یزید بن زریع کے ہیں۔
فروخت کرنے کے واسطے اور میں اس کو نہ دوں ) جس وقت جہاد سے فراغت ہو گئی اور ہم لوگ مدینہ منورہ کے نزدیک پہنچ گئے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آگے جانے کی اجازت چاہی۔
فروری 52ء) ایک بے بنیاد تہمت اور اس کا جواب سوال: آپ پر یہ الزام عائد کیا جاتا ہے کہ آپ دراصل خود مجدد یا مہدی ہونے کے مدعی ہیں یا درپردہ اپنے آپ کو مجدد یا مہدی تسلیم کرانے کے لیے کوشاں ہیں۔
فرہاد! تمہیں معلوم ہے کہ ہمارے خاندان میں، تمہارے سوا کوئی نہیں بچا ہے! آہ! تمہارے سوا کوئی نہیں! جس کے آگے میں اپنا دکھڑا روؤں! (فرہاد یہ خیال کر کے کہ کہیں کوئی یہ باتیں سن نہ رہا ہو، ادھر ادھر دیکھتا ہے۔
فسادات کے موضوع پر لکھے گئے افسانوں میں اتنا تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ خلق نہیں ہوا، فنکار کا مشاہدہ کتنا تیز اور باریک ہے اور اس کا وژن کتنا روشن اور گہرا ہے، اس کا بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے۔
فضاؤں میں رت آ گئی پھولوں کی جان کے ہوتی ہوئی معصوم سی بھولوں کی پھولوں سے بھرا آنگن جیسے کسی الہڑ دوشیزہ کا ہو جوبن داستانیں چاہت کے اصولوں پر تھل کا سفر سارا کر ڈالا بگولوں پر پنوں تھا کہ بادل تھا۔
فضل و ہنر ضایع است تا ننماید عود بر آتش نہند و مشک بشایند پدر گفت : ای پسر!خیال محال از سر بدر کن و پای قناعت در دامن سلامت کش کہ بزرگان گفتہ اند : دولت نہ کوشیدن است، چارہ کم جوشیدن است۔
فضیلت آمین قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص آمین پکارتا ہے تو فرشتے آسمان میں آمین پکارتے ہیں۔
فضیلت عمرہ سے متعلق احادیث قتیبہ بن سعید، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک عمرہ دوسرے عمرہ تک ہونے والے گناہوں کا کفارہ ہوتا ہے۔
فقال : ممْلوکٌ، فردّہا علیْہ، فقال : إنّہا لی، فقبلہا منْہ، ثمّ اشْتراہ واشْتری الْغنم، وأعْتقہ وجعل الْغنم لہ. (ابن ابی شیبۃ، حدیث 23642) سیدنا امام حسین بن علی رضی اللہ عنہما ایک چرواہے کے پاس سے گزرے جو کہ بھیڑیں چرا رہا تھا۔
فقرا کے قلب کی حلاوت و طمانیت پر اثر انداز ہوتا ہے، لہذا عیش و عشرت کی چیزوں اور دنیا کی طرف مائل کرنے والی اشیا کو نہ صرف یہ کہ اختیار نہیں کرنا چاہئے بلکہ ان کی طرف نظر بھی نہیں اٹھانی چاہئے۔
فقراء کے قلب کی حلاوت و طمانیت پر اثر انداز ہوتا ہے، لہذا عیش و عشرت کی چیزوں اور دنیا کی طرف مائل کرنے والی اشیاء کو نہ صرف یہ کہ اختیار نہیں کرنا چاہئے بلکہ ان کی طرف نظر بھی نہیں اٹھانی چاہئے۔
فن تصویر سازی میں بھی ان کا بڑا کردار ہے، اس حوالے سے ان کی کتاب "کتاب فی عمل المسطرہ والبرکار والکونیا" بڑی اہمیت کی حامل ہے، اس کتاب میں تصویر سازی اور اس کے لیے آلات کے استعمال کے خاص طریقے درج ہیں۔
فورا شیطان ان کی پیٹھ ٹھونکنے اور ہمت بڑھانے کے لیے کنانہ کے سردار اعظم سراقہ بن مالک کی صورت میں اپنی ذریت کی فوج لے کر نمودار ہوا اور ابوجہل وغیرہ کو اطمینان دلایا کہ ہم سب تمہاری امداد و حمایت پر ہیں۔
فکان من القراء و اہل الففتہ والعبادۃ(الاعلام قاموس التراجم زر کلی جلد 4 صفحہ 114) کہتے ہیں کہ بعد میں وہ خارجی جماعت میں شامل ہو گیا اور اپنے کسی عزیز کے انتقام میں حضرت علی پر قاتلانہ حملہ کر کے شہید کر دیا۔
فکر سخن میں بسا اوقات شاعر کا ذہن، اپنی اعلی صلاحیتوں، وسعت مطالعہ اور سابقہ ریاضتوں کی بدولت، تخلیقی بے چینی کے شدید دباؤ کے تحت، یہ کام ایسی پھرتی سے انجام دے لیتا ہے کہ شاعرکو اس کی پوری خبر نہیں ہونے پاتی۔
فکروتردو اور اپنے پرائے کے طعنوں نے والدین کی صحت کو دیمک بن کرچاٹ لیا بھا ئیوں نے تنگ اکر اپنا اپنا گھر بسا لیا فرح بھا وجوں کی نظر میں ذلیلو خوار ہو گئی اسی غم کو سینے سے لگائے والدین چل بسے۔
فہمیدہ سرمہ پسند کرتی ہے، اس کے احساس جمال کا تقاضا ہے کہ گورے چہرے کے حسن میں اضافہ کر نے کے لیے آنکھوں میں سرمے کی سیاہی ضروری ہے، شادی ہوتی ہے تو اپنی ماں سے چاندی کی سرمہ دانی بھی لیتی ہے۔
فہمیدہ کی ’سائیکی‘ کی کیفیت اور اس کی نفسیات کی گہری پر چھائیں باہر سرمہ بھری آنکھیں لیے ایک گڑیا کی صورت نمودار ہو گئی ہے! اس کہانی میں گورے چہرے پر سرمہ بھری آنکھیں فہمیدہ کے اپنے گہرے احساس جمال کی تصویر ہے۔
فہیم کو لگتا ہے کہ کہیں کوئی گڑبڑ ضرور ہے، اس کے پاس موجود تمام گھڑیاں بالکل درست ہیں اور ایک ہی وقت بتا رہی ہیں، اس لیے ضرور شبانہ کی گھڑی میں کوئی خرابی ہے، چنانچہ وہ دور سے جو گفتگو کریں گے۔
فیض تو نظم کہہ کر تسلی حاصل کر لیتے تھے لیکن مجروح نے نظم کو اپنا محاورہ غالبا اسی لیے نہیں بنایا کہ ایک خاص غزل گو شاعر کے لیے نظم میں اپنے انفراد کو آشکار کرنا اور قائم رکھنا اتنا آسان نہ تھا۔
قاتلو الذین لا یومنون باللّہ الخ، اللہ تابرک و تعالی پر قیامت کے دن پر ایمان نہ لانے والوں اور اللہ رسول کے حرام کردہ کو حرام نہ ماننے والوں اور اللہ کے سچے دین کو قبول کرنے والوں سے جو اہل کتاب ہیں۔
قارئین کرام! قرآن نے رسول کریم کے ساتھ ساتھ آپ کے ساتھیوں کے بارے میں بھی بتلا دیا کہ تورات میں ان کی صفات بھی موجد ہیں، چنانچہ ڈاکٹر اکرم ضیاء العمری الموصلی العراقی اپنی سیرت کی کتاب "السیرۃ النبویہ الصحیحہ" میں لکھتے ہیں۔
قاربوْا کا مطلب یہ ہے کہ سہولت اور آسانیوں کے ساتھ دینی امور کے قریب ہو جاؤ اور اپنے اوپر بے جا پابندیوں کو عائد کر کے اور سختی و مشکلات میں اپنے آپ کو مبتلا کر کے دین سے بعد اختیار نہ کرو۔
قاصد نے کہا اے نامراد راکھ جل بھن کر ہوا پھر تجھ کو کیا امید داد سن کے خاکستر کو آندھی ہو گیا وہ شعلہ زاد گفت خاکستر چو گردد خواہش برباد داد گفتمش برباد رفتم در حق محشرچہ گفت ہاں وہ کہتا ہے۔
قانون قدرت، اور دستور خداوندی کے مطابق ان کے دلوں پر مہر کر دی جاتی ہے اور ان کی آنکھوں پر سیاہ پٹی باندھ دی جاتی ہے، جس سے وہ نور حق و ہدایت سے محروم کے محروم ہی رہتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم۔
قانون کا اثر انہوں نے اپنے قوانین ہم پر مسلط کیے اور ان سے صرف عملا ہی ہمارے نطام تمدن و معاشرت کی شکل و صورت کو تبدیل نہ کیا بلکہ ہمارے اجتماعی تصورات اور ہمارے قانونی نظریات کو بھی بہت کچھ بدل ڈالا۔
قبل اس کے کہ تمہارے جسمانی زوال کا زمانہ آ جائے اور تم عبادت و طاعت وغیرہ کی انجام دہی میں ضعف و کمزوری محسوس کرنے لگو (۲) بیماری سے پہلے صحت کو یعنی ایمان کے بعد جو چیز سب سے بڑی نعمت ہے۔
قبولیت دعا کی خوشخبری کے ساتھ مزید تسلی اور حوصلے کے لئے اللہ تعالی بچپن کے اس احسان کا ذکر فرما رہا ہے، جب موسی علیہ السلام کی ماں نے قتل کے اندیشے سے اللہ کے حکم سے، جب وہ شیر خوار بچے تھے۔
قتیبہ بن سعید ابو ضمرہ، یزید بن ہاد،، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک آدمی لایا گیا جس نے شراب پی ہوئی تھی۔
قتیبہ بن سعید، لیث، بکیر، نابل صاحب، عبداللہ ابن عمر، صہیب سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما رہے تھے۔
قتیبہ بن سعید، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، عبداللہ بن عباس، صعب بن حثامۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک دن ایک جنگلی گدھا خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش کیا۔
قتیبہ بن سعید، مروان، بن معاویہ، ہلال، بن میمون، یعلی بن شداد، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودیوں کے خلاف (عمل) کرو کیونکہ وہ جوتوں اور موزوں میں نماز نہیں پڑھتے۔
قتیبہ، اسماعیل بن جعفر، علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، داؤد بن بکر بن ابو فرات، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس چیز کی مقدار نشہ دیتی ہے۔
قتیبہ، اسماعیل، داؤد بن بکر بن ابی فرات، محمد بن منکدر جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو چیز کثیر نشہ آور ہو اس کی قلیل مقدار بھی حرام ہے۔
قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن اسکندرانی، سہیل بن ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ہر رات کے تہائی حصے کے گزرنے پر آسمان دنیا پر اترتا ہے اور فرماتا ہے۔
قدیم زمانے میں اس کی شہرت زیادہ اس وجہ سے ہوئی کہ یہاں آفتاب کے نام پر ایک بڑا ہیکل تھا جس کے تیرتھ کے لئے دور دور سے لوگ آتے تھے اور اس کی پجاری ہونا بڑے فخر کی بات سمجھی جاتی تھی۔
قرآن تو کہتا ہے کہ تم میں سے ہر ایک اس پر وارد ہونے والا ہے، تو آپ نے اس کے بعد کی دوسری آیت پڑھ دی کہ متقی لوگ اس سے نجات پا جائیں گے اور ظالم لوگ اسی میں رہ جائیں گے۔
قرآن حکیم میں تو نماز کی طرف اشارے ہی فرمائے گئے ہیں، نماز کی ادائیگی اور اس سے متعلق دوسری تمام تفصیلات کو احادیث میں بیان فرمایا گیا ہے جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ حدیث کے بغیر قرآن کو سمجھنا ممکن نہیں۔
قرآن سننے کے لئے فرشتوں کا اشتیاق و اژدحام حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ عنہ کے بارے میں روایت کرتے تھے کہ ایک دن جب کہ وہ (یعنی اسید) رات میں سورہ بقرہ پڑھ رہے تھے۔
قرآن مجید عالم انسانیت کی توجہ کائنات کے لپیٹے جانے اور دوبارہ معرض وجود میں آنے کی طرف دلا رہا ہے، جب یہ زمین کسی دوسری زمین کے ساتھ تبدیل کر دی جائے گی اور کائنات بھی اس وقت تبدیل ہو چکی ہو گی۔
قرآن مجید کی آیات پتھر کی پتلی تختیوں، اونٹ کے شانے کی چوڑی ہڈیوں، کھجور کی شاخوں کے جڑ والے کشادہ حصوں، چمڑے کے ورق اور پالاں کی لکڑیوں پر لکھی جاتیں اور انہیں مسجد نبوی میں ایک تھیلہ میں محفوظ کر دیا جاتا۔
قرآن مجید کے فحوی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے طریق عمل کو منطبق کر کے دیکھو تو صاف ثابت ہو جاتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کچھ کیا وہ بالکل قرآن و حدیث کے مطابق تھا۔
قرآن مسلمان کو ظن و تخمین کی پیروی سے منع کرتا ہے، اور جس شخص کی نگاہ حیات دنیا کی ظاہری چمک دمک پر ہی اٹک کر رہ گئی ہو قرآن کے نزدیک وہ جو ہر علم اور صحت نظر دونوں سے محروم ہوتاہے۔
قرآن کریم کی اس آیت کو دیکھئے کس قدر تاکید کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پڑھا ہونے کا انکار کرتی ہے اور کتنی سختی کے ساتھ پرزور الفاظ میں اس کا بھی انکار کرتی ہے کہ آپ لکھنا جانتے ہوں۔
قرآن کریم کے کئی مقامات پر جناب باری عزوجل نے ان کی تباہی کی صورت بیان فرمائی ہے کہ ان پر خیر سے خالی، تند اور تیز ہوائیں بھیجی گئیں جس نے انہیں اور ان کی تمام چیزوں کو غارت اور برباد کر دیا۔
قرآن کو باہمی میل جول محبت کا سبب قرار دینا یا تو اس اعتبار سے ہے کہ قرآن کریم کو نظام زندگی کا اساس قانون ماننے اور اس پر عمل پیرا ہونے کی وجہ سے باہمی محبت و موانست کی دولت حاصل ہوتی ہے۔
قرآن کہتا ہے کہ اگر اللہ چاہتا تو تمام لوگوں کو اپنے دین کا پابند بنا دیتا کہ کوئی اس سے بغاوت نہ کرتا، لیکن اللہ نے مذہب کے معاملے میں اس کو آزادی دی ہے اور اس کی یہ آزادی باقی رہنی چاہیے۔
قرآن کہتا ہے، وذالک یوم مشھودیہ بھی مروی ہے کہ شاہد سے مراد ابن آدم اور مشہود سے مراد قیامت کا دن اور مشہود سے مراد جمعہ بھی مروی ہے اور شاہد سے مراد خود اللہ بھی ہے اور عرفہ کا دن بھی ہے۔
قرآن کی اتنی آیتوں کا یاد کرنا کہ جن سے نماز ہو جائے ہر مسلمان پر عین فرض ہے اور پورا قرآن شریف یاد کرنا فرض کفایہ ہے کہ اگر ایک شخص حفظ کرے تو سب کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جاتا ہے۔
قرآن کی یہ آیت " ان اللہ اشعری من المومنین انفسھم و اموالھم بان لھم الجنۃ یقاتلون فی سبیل اللہ فیقطون و یقطون" پڑھتے تھے اور نعرہ مارتے تھے کہ خدا کے ساتھ سودا کرنے والے اور خدا کے ہمسایہ بننے والے کہاں ہیں؟
قرآن کے الفاظ یہ ہیں: والسارق و السارقۃ فاقطعوا ایدیھما جزآء بما کسبا نکالا من اللہ "اور چور مرد اور چور عورت، دونوں کے ہاتھ کاٹ دو ان کے کیے کرتوت کے بدلے میں عبرت ناک سزا کے طور پر اللہ کی طرف سے۔
قراء" (جن کے پاس کچھ نہ ہو) "مساکین" (جن کو بقدر حاجت میسر نہ ہو) "عاملین" (جو اسلامی حکومت کی طرف سے تحصیل صدقات وغیرہ کے کاموں پر مامور ہوں) "مؤلفۃ القلوب" (جن کے اسلام لانے کی امید ہو یا اسلام میں کمزور ہوں۔
قرۃ العین حیدر کی پت جھڑ کی آواز کی تنویر فاطمہ ہو کہ سیتا ہرن کی سیتا منچندانی کا کردار اس ہر دو صورت کا مطالعہ لا شعور ی محرکات، گرہوں : تحریمات اور مسخ شدہ تہذیبی ساختوں کی روشنی میں کیا جانا چاہیے۔
قصاص سے متعلق احادیث بشر بن خالد، محمد بن جعفر، شعبہ، سلیمان، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان آدمی کا قتل کرنا درست نہیں ہے۔
قصر امارت کے پاس پہنچے تو وہاں کے منظر سے انھیں کچھ خطرہ محسوس ہوا اس لئے وہ اسماء بن خارجی کی طرف مڑے اور کہا بھائی مجھے اس شخص سے خوف آتا ہے اور میرا دل کہتا ہے کہ کچھ ہونے والا ہے۔
قصور تو یہ ہے کہ ایک آدمی نماز نہ پڑھے، یہاں تک کہ دوسری نماز کا وقت آ جائے (یعنی جاگنے میں قضا کرے ) پھر جو ایسا کرے (یعنی اس کی قضا ہو جائے تو) لازم ہے کہ جب ہوشیار ہو، ادا کرے۔
قطعی اور یقینی علم کے نام کی کوئی چیز دنیا میں پائی ہی نہیں جاتی، جو معیار حق ہو، جس کے آگے لوگ سر تسلیم خم کریں، جس کے لیے کوئی کسی سے مطالبہ کر سکے کہ اس کو مانو اور اس پر چلو۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب عروہ بن زبیر، زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی چاشت کی نماز نہیں پڑھی لیکن میں پڑھتی ہوں۔
قعنبی، مالک، عبداللہ بن بکر، عبداللہ بن قیس بن مخرمہ، زید بن خالد، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں دیکھوں گا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز کیونکر پڑھتے ہیں۔
قعنبی، مالک، علاء، بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے نماز پڑھی مگر اس میں سورہ فاتحہ نہیں پڑھی تو اس کی نماز ناقص ہے۔
قعنبی، مالک، نافع، نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ عمر بن عبید اللہ نے ایک شخص کو حضرت ابان بن عثمان کے پاس مسئلہ دریافت کر نے کے لیے بھیجا ان دنوں ابان حاجیوں کے امیر تھے اور یہ دونوں حضرات محرم تھے۔
قول ابو بکر: الظلمات خمس والسرج لھا خمس ء حب الدنیا ظلمۃ والسراج لہ التقوی والذنب ظلمۃ والسراج لہ التوبۃ والقبر ظلمۃ والسراج لھا لا ایلا الا اللہ محمد رسول اللہ والا خرہ ظلمۃ و السراج لھا العمل الصالح والصراط ظلمۃ والسراج لہ الیقین۔
قوم عاد، دنیا کی مضبوط ترین اور قوی ترین قوم تھی، جس کی بابت اللہ نے فرمایا (الّتیْ لمْ یخْلق مثْلھا فی الْبلاد) ' اس جیسی قوم پیدا ہی نہیں کی گئی ' یعنی جو قوت اور شدت و جبروت میں اس جیسی ہو۔
قومی ملکیت کی اسکیم کو عملی جامہ پہنانے کی خاطر یہ کہاں درست ہے کہ کوئی پارلیمنٹ ایک حکم کے ذریعے سے اراضی اور دیگر ذرائع پیداوار پر سے افراد کے نجی حقوق کو ساقط کر کے ان پر اجتماعی حقوق قائم کر دے؟
قیاس و اجماع پر بھی عمل کرنا اسی طرح واجب ہے جس طرح کتاب اللہ و سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر چنانچہ "" عادلہ"" کے معنی ہی یہ ہیں کہ ایسا فریضہ جو کتاب و سنت کے مثل اور عدیل ہے۔
قیامت حقیقی تو خیر کس نے دیکھی ہے لیکن مرزا نے اپنی آنکھوں سے دہلی کا سارا نظام روز حشر کی طرح تہہ و بالا ہوتے دیکھا تھا اور ان مصیبتوں سے دوچار ہوئے تھے جنہیں قیامت صغری کہنا کسی طرح مبالغہ نہیں ہے۔
قیامت قائم نہیں ہوگی ! جیسا کہ پیچھے گزر چکا ہے، حضرت عیسی علیہ السلام کا عہد ختم ہو جانے کے بعد ایک خوشبودار ہوا چلے گی جس سے تمام مسلمان ومؤمنین مر جائیں گے اور دنیا میں صرف بدکار باقی رہ جائیں گے۔
قیامت کا وقوع بھی فی الحقیقت ایک ایسے ہی امر کا متقاضی ہے، جب ستارے باہمی فاصلہ برقرار رکھنے سے منحرف ہو جائیں گے اور اپنے مابین طے شدہ فاصلوں کو برقرار رکھنے کی بجائے منہدم ہو کر ایک دوسرے سے جا ٹکرائیں گے۔
قیس بن ولید بن مغیرہ، ابوقیس بن فاکہ بن مغیرہ، حارث بن زمعہ بن اسود بن عبدالمطلب اور علی بن امیہ بن خلف اور عاص بن منبہ بن حجاج یہ قریش کے ساتھ تھے لیکن یہ متردد تھے اور اسی میں رکے ہوئے تھے۔
لا حول ولاقوۃ الا باللہ کے معنی یہ ہیں، برائی سے بچنے اور نیک کام کرنے کی قوت اللہ تعالی ہی کی طرف سے ہے، جب مؤذن حی علی الصلوۃ، حی علی الفلاح کہتا ہے تو وہ لوگوں کو نماز کے لیے بلاتا ہے۔
لاہور اور کراچی کے ادبی، مصوّری اور موسیقی کے حلقوں کے مقابلے، فیض اور فراق سے لے کر میرا جی اور ناصر کاظمی کی شاعری تک، جیمنی راۓ سے حنیف رامے اور بڑے غلام علی خاں، ڈاگر برادران اور روی شنکر کی موسیقی تک۔
لب و لہجہ کی وہ شدّت جو دو ایک جگہ مشرقی خاتون سے خطاب میں تھی، اس نظم میں ہندی عورت سے اپنے حسن نظر سے کام لینے کی اپیل میں بدل گئی ہے اور انداز بیان میں محبت اور اپنائیت کی مٹھاس ہے۔
لتسکنو االیھا وجعل بینکم مودۃ ورحمۃ لوگو یہ بھی اللہ کی ایک مہربانی ہے کہ اس نے تمہارے لئے تمہاری بیویاں بنا دیں تاکہ تم ان سے سکون و آرام حاصل کرو اور اس نے تم میں تاہم محبت و الفت پیدا کر دی۔
لعنت بھیجنا محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، ہشام، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آپس میں ایک دوسرے پر اللہ کی لعنت، غضب اور دوزخ کی پھٹکار نہ بھیجو۔
لغویت کی ایک مثال یہ بھی ہے جس میں غالب نے کسی تلخی اور کڑواہٹ کے بغیر ان بہت سی نا آہنگیوں اور عدم مطابقتوں کو مترشح کر دیا ہے جو نظام زندگی کے ایک خوبصورت تصور کو چیلنج کرنے کی طرف مائل ہیں۔
لفظ تراشیدہ خیال دل نے بس چھین لیا بات بنانے کا ہنر ہم کہ گم کردۂ دشت سفر شوق رہے ہم کو آیا نہ تری راہ پہ آنے کا ہنر جسم کا پیرہن خاک کہاں تک رہتا بس وہاں تک کہ جہاں تک تھا۔
لفظ قائم یصلی کے معنی یہ ہیں کہ "" نما زپابندی اور مداومت کے ساتھ پڑھتا ہو"" یا یہ معنی ہیں کہ دعا پر مواظبت و مزاولت کرتا ہو، یا یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ "" نماز کا انتظار کرتا ہو""۔
لفظ ’’ہند‘‘ کی تشکیل ’’سندھ‘‘ کی ’’س‘‘ کی ’’ہ‘‘ (ہائے ہوز) میں تبدیلی سے عمل میں آئی ہے، کیوں کہ سنسکرت کے بعض الفاظ کی ’’س‘‘ فارسی میں ’’ہ‘‘ میں بدل جاتی ہے، مثلا سنسکرت ’’سپت‘‘ فارسی ’’ہفت‘‘(بمعنی ’سات‘)، یا سنسکرت ’’سپتاہ‘‘فارسی ’’ہفتہ‘‘، وغیرہ۔
لقد جاء کم رسول من انفسکم الخ، لوگو تمہارے پاس تم میں سے ہی ایک رسول آ گئے یہیں جن پر تمہاری تکلیف شاق گزرتی ہے جو تمہاری بہبودی کا دل سے خواہاں ہے جو مسلمانوں پر پرلے درجے کا شفیق و مہربان ہے۔
لقد من اللہ علی المومنین اذ بعث فیھم رسولا من انفسھم یتلوا علیکھم ایاتہ ویزکیھم و یعلمھم الکتاب و الحکمۃ (آل عمران: 164) اللہ نے احسان کیا مومنوں پر جبکہ بھیجا ان کے درمیان خود انہی میں سے ایک رسول جو تلاوت کرتا ہے۔
لوح و قلم و دست و جبیں یعنی تیری مدح سرائی کرنے کے لئے دل و جان دونوں مل کر کام و زبان بن گئے ہیں اور تجھے تسلیم کرنے کے لئے قلم اور لوح دونوں مل کر دست و جبین ہو گئے ہیں۔
لونڈی باپ کے تصرف میں آئے اس سے جماع کرنے کی ممانعت کے بیان میں حضرت عمر بن خطاب نے اپنے لڑکے کو ایک لونڈی ہبہ کی اور کہا اس سے صحبت نہ کرنا کیونکہ میں نے ایک بار اس کا بدن کھولا تھا۔
لونڈی کے معاملے میں یہ ضروری نہیں کہ وہ اپنی آزادانہ مرضی سے ہی آقا کی ملکیت میں آئی ہو لیکن اگر اسے اپنا آقا پسند نہ ہو تو وہ مکاتبت حاصل کر کے فوری طور پر آقا سے نجات حاصل کر سکتی ہے۔
لوٹ آئیں گی، ایک جماعت کو ایک انگور کا خوشہ پیٹ بھرنے کے لئے کافی ہو گا، ایک انار اتنا ہو گا کہ ایک جماعت کھائی اور سیر ہو جائے بیل اتنی اتنی قیمت پر ملے گا اور گھوڑا چند درہموں پر ملے گا۔
لوٹ کا مال ملک فہد بن عبدالعزیز آل مسعود جو اپنے کو خادم حرمین شریفین لکھتے ہیں، کی جانب سے حرم کے علاقے میں روزانہ ٹھنڈے پانی کے پیکٹ تقسیم ہوتے ہی ہیں، ہم حرم سے ٹھنڈا زمزم بھی ہمیشہ بھر کر لاتے ہیں۔
لوگ اسے دیکھ کر اس کے ساتھ اٹھ گئے اور میں بھی اٹھنے والوں کے ساتھ اٹھ گیا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جا پہنچا تو آپ کہہ رہے تھے کہ یہ جو بچہ تیرے ساتھ ہے۔
لوگ ہمیں خوشخبری دینے کو چلے، میرے دونوں ساتھیوں کے پاس چند خوشخبری دینے والے گئے اور ایک شخص نے میرے پاس گھوڑا دوڑایا اور ایک دوڑنے والا اسلم قبیلہ سے میری طرف آیا اور اس کی آواز گھوڑے سے جلدی مجھ کو پہنچی۔
لوگوں نے اس کی نشانی دریافت کی تو فرمایا جنت کی طرف جھکنا اور اس کی جانب رغبت کام رکھنا اور دنیا کے فریب سے بھاگنا اور الگ ہونا اور موت کے آنے سے پہلے تیاریاں کرنا ضیقا کی ایک قرات ضیقا بھی ہے۔
لوہا کاٹنا پتھر کاٹنا بھی ہے اور دکھ کے دن گزارنا بھی یہ محاورے اسی کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور احساس کی اس شدت کو ظاہر کرتے ہیں جو دکھوں کو سہنے اور جدائی کے دن رات گزارنے میں آدمی محسوس کرتا ہے۔
لڑکے اور لڑکیاں ہیں اور اس قوم میں ایسا شخص بھی ہے جس نے کبھی کوئی کتاب نہیں پڑھی، حضرت جبرائیل نے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم! قرآن کریم سات طرح پر یعنی سات لغات یا سات قرأت پر اتارا گیا ہے۔
لکین یہ کسی کو معلوم نہیں کہ پہلے سے کیا ایسے اسباب فراہم ہو رہے تھے کہ ٹھیک اسی وقت اسی جگہ اسی مقدار میں بارش ہوئی، ماں بچہ کو پیٹ میں لئے پھرتی ہے پر اسے پتہ نہیں کہ پیٹ میں کیا ہے۔
لہذا آج یہ کہہ دینا کافی نہیں کہ مادی جسم کی موت سے انسان کا اختتام ہو گیا بلکہ آج اس سوال کا جواب دینا ہو گا، اس حقیقت کا سراغ لگانا ہو گا کہ اس جسم میں موجود روح ونفس کا کیا ہوا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں کو ( اپنے اونٹ ذبح کرنے کی اجازت دینے کے بجائے ) یہ حکم دیجئے کہ جس شخص کے پاس جو بچا ہوا توشہ ہو اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لے آئے۔
لہذا اب ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ ہم اس پراپیگنڈے سے اثر کیوں لیتے ہیں اور وہ کونسی وجوہات ہیں جن کی بنیاد پر دولت مندی کا اظہار معاشرے میں افضلیت اور برتری کی پہچان کے طور پر اجارہ داری حاصل کر چکا ہے۔
لہذا اس حدیث میں اس لفظ کے ذریعہ یہ بتانا مقصود ہے کہ رحم رحمن سے نکلا ہے یا یوں کہا جائے کہ رحم کا لفظ رحمت سے مشتق ہے کہ جس طرح درخت کے ریشے اپنی جڑوں کے ساتھ ملے ہوئے ہوتے ہیں۔
لہذا اس دنیا سے میرا اٹھ جانا اس کے لیے اتنی بڑی مصیبت اور اتنا بڑا حادثہ ہے کہ اور کوئی مصیبت نہیں ہو سکتی، لہذا میرے بعد میری امت کا ہر فرد حقیقۃ اور حکما اس حادثہ و مصیبت سے دوچار ہو گا۔
لہذا اس سلسلہ میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ عورتوں کے لیے صرف نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزہ مطہرہ کی زیارت تو جائز ہے لیکن اس کے علاوہ دوسری قبروں پر جانا ان کے لیے درست نہیں ہے۔
لہذا اس طرح ایک دوسرے شخص کے بچہ کا اپنا وارث بنانا لازم آئے گا جو حرام ہے اور اس پر وہ لعنت کا مستحق ہو گا یا پھر یہ صورت ہو گی کہ وہ اس بچہ کے نسب سے انکار کر دے گا۔
لہذا اس مسئلہ میں، میں وہی فیصلہ دوں گا جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے مطابق ہے اور وہ یہ ہے کہ بیٹی کو آدھا ملے گا اور دو تہائی پورا کرنے کے لئے پوتی کو چھٹا حصہ ملے گا۔
لہذا انہوں نے اپنے مخصوص جارحانہ اور رزمیہ انداز کی بجائے دھیمے لیکن دل ہلا دینے والے لہجے میں اپنی اس خواہش کا اظہار کیا: پھر کوئی موت کی لوری کوئی الجھا ہوا گیت میں بہت دیر کا جاگا ہوں، سلایا جاؤں حواشی 1۔
لہذا انہوں نے روایتی رجعت پسندی اور بنیاد پرستی کو اپنایا اور مسلمانوں کے ایمان و اعتقاد کو نشانہ بنانے کی سازش تیار کی، کیوں کہ وہ جانتے ہیں کہ مسلمان اپنے مذہب کے معاملے میں دیگر مذاہب کے لوگوں سے زیادہ جذباتی ہیں۔
لہذا انہیں چاہیے کہ میری دعوت پر لبیک کہیں اور مجھ پر ایمان لائیں یہ بات تم انہیں سنا دو، شاید کہ وہ راہ راست پالیں ۲|۱۶۷|تمہارے لیے روزوں کے زمانے میں راتوں کو اپنی بیویوں کے پاس جانا حلال کر دیا گیا ہے۔
لہذا اگر لوگوں کے اسلام سے منحرف ہو کر کافر ہو جانے کا اندیشہ نہ ہوتا تو اللہ تعالی تمام کافروں کے گھروں کو سونے چاندی سے مزین () کر دیتے، یہ تو دنیا کا عارضی متاع ہے اور متقیوں کے لئے آخرت ہے۔
لہذا ایک خاتون کا کھڑے ہو کر بل پر اعتراض کرنے سے یہ مفہوم نمایاں طور پر اخذ ہوتا ہے کہ اس دور میں خواتین کو ریاستی معاملات میں شرکت کرنے، حکومت میں شامل ہونے اور اپنی رائے پیش کرنے کا اختیار حاصل تھا۔
لہذا بھوک کی حالت میں کسی بھی چیز کو دیکھنے کی طرف راغب نہیں ہوتی ہاں جب پیٹ بھرا ہوا ہوتا ہے تو آنکھ اپنا کام بڑی رغبت کے ساتھ کرتی ہے اور ہر جائز و ناجائز چیز کو دیکھنے کی خواہش کرتی ہے۔
لہذا تم اسے یاد کرو اور پھر لوگوں کو سکھلاؤ"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی ) اور امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسمعیل سے اس حدیث کے بارہ میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ یہ حدیث صحیح ہے)۔
لہذا تم میں سے جو شخص چھینکے اور اللہ کی تعریف کرے تو اس چھینک اور الحمدللہ کو سننے والے ہر مسلمان پر حق ہے کہ وہ اس کے جواب میں یرحمک اللہ کہے رہی جمائی کی بات جمائی کا آنا شیطانی اثر ہے۔
لہذا تم ناپاک بتوں سے پرہیز کرتے رہو اور لغو اور مہمل باتوں سے اجتناب کرتے رہو ۲۲|۳۱|اللہ کے لئے مخلص اور باطل سے کترا کر رہو اور کسی طرح کا شرک اختیار نہ کرو کہ جو کسی کو اس کا شریک بناتا ہے۔
لہذا جب اس یہودی نے دیکھا کہ اگر حضرت عمر حق سے انحراف کرتے تو فریق مخالف یعنی مسلمان کے حق میں فیصلہ کرتے، اس صورت میں ان کا فیصلہ مبنی بر انصاف ہوتا اور نہ ان کا حق پر قائم رہنا ظاہر ہوتا۔
لہذا جب ان کا انتقال ہو جائے تو مجھ کو اطلاع کرنا اور ان کی تجہیز و تکفین میں جلدی کرنا کیونکہ کسی مسلمان میت کے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ وہ تجہیز و تکفین کے بغیر اپنے گھر میں پڑی رہے۔
لہذا جب بادشاہ عدل و انصاف کرتا ہے تو اس کو ثواب ملتا ہے اور رعایا پر اس کا شکر واجب ہوتا ہے اور جب وہ ظلم و طغیانی کرتا ہے تو وہ گنہ گار ہوتا ہے اور رعایا پر صبر لازم ہوتا ہے۔
لہذا جب حادثاتی طور پر ہم کسی انجانی مخلوق کا مشاہدہ کرتے ہیں یا لوگوں کے ساتھ کچھ خرق عادت واقعات پیش آتے ہیں تو وہ بغیر کسی امتیاز کے ہر مخلوق کو ماورائی مخلوق اور ہر واقعہ کو ماورائی واقعہ قرار دیتے ہیں۔
لہذا جب دو بہنیں دو تہائی مال کی وارث ہوں گی تو دو بیٹیاں بطریق اولی دو تہائی مال کی وارث ہوں گی جس طرح دو بہنوں سے زیادہ ہونے کی صورت میں انہیں دو سے زیادہ بیٹیوں کے حکم میں رکھا گیا ہے۔
لہذا جو شخص ان سانپوں میں سے کسی سانپ کو ( اس ) خوف کی وجہ سے (مارنے ) باز رہے ( کہ خود وہ سانپ یا اس کا جوڑا نقصان پہنچائے گا اور بدلہ لے گا، تو وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
لہذا حدیث کی مراد یہ ہے کہ فرض روزہ کا ثواب اس قدر اور اتنا زیادہ ہے کہ وہ نفل روزہ سے میسر نہی آتا چاہے کوئی تمام عمر ہی نفل روزہ کیوں نہ رکھے اس بارہ میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے۔
لہذا حدیث کی مراد یہ ہے کہ فرض روزہ کا ثواب اس قدر اور اتنا زیادہ ہے کہ وہ نفل روزہ سے میسر نہی آتا چاہے کوئی تمام عمر ہی نفل روزہ کیوں نہ رکھے اس بارے میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود بھی اس پر عمل فرمایا اور لوگوں کو بھی اس کی اجازت دے دی کہ وہ ایسا کر سکتے ہیں لیکن کچھ لوگوں نے از راہ احتیاط ان کو جائز نہ سمجھا ہو گا۔
لہذا صبح سویرے فجر کی نماز کو جانے والا آدمی اللہ تعالی کے لشکر کا ایک فرد ہوتا ہے اور جو آدمی صبح سویرے حصول دنیا کے چکر میں بازار کی طرف چلتا ہے تو وہ شیطان کے لشکر کا ایک فرد ہوتا ہے۔
لہذا عاقل و دانا کو چاہئے کہ وہ اس بارے میں ہوشیار رہے اور اس منصب کو قبول کرنے سے حتی الامکان پرہیز کرے تاکہ وہ کسی ایسے فتنہ میں مبتلا نہ ہو جائے جو اس کو دوزخ کے عذاب کا مستوجب بنا دے۔
لہذا قتال جائز ہونے کے لئے کسی ملک کے باشندوں پر اسلام کی دعوت کا پہنچا دیا جانا شرط ہے، بلکہ فقہاء نے لکھا ہے کہ ہمارے لئے کسی ایسے سے قتال کرنا حلال نہیں جسے اسلام کی دعوت نہ دی جا چکی ہو۔
لہذا قرآن مجید داخلی تضادات ہی سے نہیں بلکہ خارجی تضادات سے بھی پاک ہے، جبکہ کوئی بھی انسانی تصنیف ان عیوب سے مبرا نہیں ہو سکتی، جس کی وجہ انسان کا ایک خاص زمان و مکان میں محدود ہونا ہے۔
لہذا مادی جسم کی پیدائش کے مراحل پہ بڑی بڑی کتابیں تو موجود ہیں لیکن ان میں کہیں بھی روح کا تذکرہ نہیں اور مادی جسم کی رحم مادر میں پیدائش کا عمل روح کے تذکرے کے بغیر کبھی بھی مکمل نہیں ہو سکتا۔
لہذا مذکورہ بالا حدیثوں میں جھاڑ پھونک کے اثر کو محض تین چیزوں میں منحصر کرنا دراصل مبالغہ کے طو رپر ہے اور مراد یہ ہے کہ دوسری چیزوں کی بہ نسبت ان تین چیزوں میں جھاڑ پھونک زیادہ فائدہ مند اور بہتر ہے۔
لہذا مسلمانوں میں سے جس شخص سے بھی اس تحریر کے مطابق زکوۃ مانگی جائے وہ زکوۃ دے دیں اور جس سے اس سے زیادہ مانگی جائے وہ زیادہ نہ دیں (پھر پورا نصاب تحریر فرمایا جو آخری صفحات میں تحریر کیا گیا ہے۔
لہذا وہ شخص اچھا ہو گیا پھر جب وہ صحابی بکریاں لے کر اپنے ساتھیوں کے پاس آئے تو ان ساتھیوں نے اس کو ناپسند کیا اور کہا کہ بڑے تعجب کی بات ہے کہ تم نے کتاب اللہ پڑھنے پر مزدوری لی ہے۔
لہذا کوئی عجب نہیں کہ یہ امت عثمانی ریاست کی قیادت میں حیرت و نامرادی کامحض بت بنے یوروپ کے زبردست انقلاب کو دیکھتی رہی اور یوروپ کی اقتصادی ترقی، سائنسی ایجادات اور صنعتی انقلاب میں ان سے واضح طور پر پیچھے رہ گئی۔
لہذا کیا مجھ پر گناہ تو نہیں ہو گا اگر میں ان کے مال سے پوشیدہ طور پر کچھ لے لیا کروں تو آپﷺ نے فرمایا :’’تم اور تمہارے بیٹے اس قدر لے لیا کرو جو تمہارے لیے قاعدے کے موافق کافی ہو جائے۔
لہذا یہ آیت پیشین گوئی کے اعتبار سے ایک چیلنج کے طور پر نازل کی گئی اور لترکبنّ کے اعلان سے قبل پے در پے قسموں کا ذکر منکرین قرآن کے لئے اس چیلنج میں مزید شدت اور سنجیدگی پیدا کرنے کے لئے تھا۔
لہذا یہ سوچنے کی بات ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو پسند کرنے پر یہ خوشخبری ہے تو سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم پر عمل کرنا کتنی بڑی سعادت و خوش بختی کی بات ہو گی۔
لہرانے لگا مہد میں مٹی کے جھونکا برگ گل کو ڈال کر کس صفائی سے اسے رہ رہ کے سہلانے لگا ٭٭٭ دم زوال، رعونت زباں پہ لائے بہت چراغ بجھنے پہ آئے تو پھڑپھڑائے بہت یہی تو ڈوبتے سورج کا اک کرشمہ ہے۔
لہو میں دوڑیں آوازیں، یہ کس نے پھول بکھیرے پھر پتی پتی پھول چنا ایک وعدہ میری عمر بہا لے گیا محبتوں کے کھلے بادل جانے کہاں برسیں چادر کو کائنات سمجھ بیٹھے ہو ذرا سی بات ذرا سا آدم اندھے تقدیر ڈھونڈتے پھریں۔
لہو کی اک بوند دل میں اک لہر اٹھی، آنکھ سے دریا برسا کوئی غرقاب، کوئی ماہی بے آب ہوا ابر بے فیض جو برسا بھی تو کیسا برسا چڑھتے دریاؤں میں طوفان اٹھانے والے چند بوندیں ہی سر دامن صحرا برسا طنز ہیں۔
لیکن آپ فرماتے ہیں کہ نبی کے سوا کسی کا یہ منصب ہی نہیں ہے کہ دعوے سے کام کا آغاز کرے اور نہ نبی کے سوا کسی کو یقینی طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ کس خدمت پر مامور ہوا ہے۔
لیکن اس نے بنگلہ یہ کہہ کر لوٹا دیا کہ میں اپنی امی اور ابا کے ساتھ اس چھوٹے سے گھر میں رہ کر ان کے سارے خواب پورے کر کے ان کی خدمت کرنا چاہتا ہوں جو انہوں نے میرے لئے دیکھے ہیں۔
لیکن اسلام ایسی صلح کا خواہش مند ہے جس کی بنیاد دنیا کی مختلف قوموں کے تساوی حقوق پر استوار کی گئی ہے اور بغیر کسی تفاوت کے جس کا سایہ دنیا کے تمام اقوام پر خواہ وہ کمزور ہوں یا طاقتور، برابر پڑے۔
لیکن افسوس ہے کہ مجتہدین جو ان کے بعد ہوئے انہوں نے بجائے اس کے کہ اس کو اور وسعت دیتے اسی غیر تمدنی حالت کو قائم رکھنا چاہا جس کا منشاء وہ زاہدانہ خیالات تھے جو علمائے مذہب کے دماغوں میں جاگزیں تھے۔
لیکن ان سب کے باوجود کچھ غیر معمولی افعال اور عظیم الشان کاوشیں لازمی ہوں گی جن سے اسلامی ریاست وجود میں آئے اور اسلامی طرز زندگی کا احیاء ہو سکے، اس کے لئے محض خواب، خوش خیالی، امید پرستی اور رجائیت کافی نہیں۔
لیکن ان عقل کے اندھوں کو راستی سے دشمنی ہو گئی شادابی اور فراخی دیکھ کر تو اکڑ کر کہتے کہ یہ ہماری وجہ سے ہے اور خشک سالی اور تنگی دیکھ کر آواز لگاتے کہ یہ موسی اور مومنوں کی وجہ سے ہے۔
لیکن ان کی تصنیف کردہ اس زہر آلود کتاب کو پڑھنے کے بعد ان کی اس بات پر کسے یقین آئے گا اور ان کے اس قول پر کہ’’ مجھے ہندی سے اردو زبان بہتر لگتی ہے‘‘ (ایضا، ص۲۸۲)، بھلا کون اعتبار کرے گا؟
لیکن اگر بیوی اپنے نفس کو اختیار کر لے تو اس صورت میں حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے نزدیک طلاق رجعی حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک طلاق بائن اور حضرت امام مالک کے نزدیک تین طلاقیں واقع ہوتی ہیں۔
لیکن اگر یہ حج میں جائے گا تو اسے نفلی حج کا ثواب ملے گا اور چونکہ تم اس بچے کو افعال حج سکھلاؤ گی، اس کی خبر گیری کرو گی اور پھر یہ کہ تم ہی اس کے حج کا باعث بنو گی۔
لیکن بدقسمتی سے پاکستان کے باون سالہ دور میں کوئی ایسی قیادت بر سر اقتدار نہیں آئی، جس کے دل میں پاکستانی عوام کے لئے کسی قسم کی خیر خواہی کا جذبہ ہو بلکہ ہر آنے والے کل، گزرے ہوئے کل سے بدتر ہے۔
لیکن بعض حضرات نے ایک اور وضاحت بیان کی ہے اور اس کو زیادہ صحیح کہا ہے، اور وہ یہ کہ اللہ تعالی نے خانہ کعبہ جو امن والا حرم قرار دیا ہے تو اس کے غالب احوال کے اعتبار سے قرار دیا ہے۔
لیکن بندگی رب اور ہمدردی خلق کی صفت ان کی ہر شکل میں ہمیشہ محفوظ رہی، نماز انسان کو اس کے رب کے ساتھ صحیح طور پر جوڑتی ہے، اور زکوۃ سے اس کا تعلق مخلوق کے ساتھ صحیح طور پر استوار ہوتا ہے۔
لیکن جب انہوں نے اس کے برعکس تبدیل و تحریف کا ارتکاب شروع کر دیا، تو ان سے یہ مقام سلب کر لیا گیا، چنانچہ اس کے بعد ان کے دل سخت ہو گئے، پھر ان کا عمل صالح رہا اور نہ اعتقاد صحیح۔
لیکن جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے زیادہ تمنا ظاہر کی اور کہا کہ اس سے مجھ کو حصول شرف مقصود ہے تو جناب امیر رضی اللہ تعالی عنہ نے منظور فرمایا اور 17 ہجری میں 40 ہزار مہر پر نکاح ہوا۔
لیکن جہاں ایسی صورت ہو کہ دو لفظ مؤنث جمع ہو جائیں اور اضافت ہو، جیسے یہاں ’ بو ‘ بھی مؤنث ’ زلف ‘ بھی مؤنث ‘ تو وہاں ممکن ہو تو دونوں میں سے ایک کو لفظ بدل کر مذکّر کر دیں۔
لیکن جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں، اہل عرب ہزاروں برس سے اپنے کام کتابت کے بجائے حفظ و روایت اور زبانی کلام سے چلانے کے عادی تھے اور یہی عادت ان کو اسلام کے ابتدائی دور میں بھی برسوں تک رہی۔
لیکن حدیث میں صرف آسمان کا معبود اس لئے کہا گیا ہے کہ زمین کی بہ نسبت آسمان زیادہ شرف رکھتا ہے اور صرف آسمان کا ذکر اظہار مقصد کے لئے کافی ہے تاہم یہ بھی احتمال ہے کہ وہ جو آسمان میں ہے۔
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں تینوں کی ممانعت صرف مکروہ تنزیہی کے طور پر ہے، ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کی حالت میں حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے اپنا نکاح کیا تھا۔
لیکن حلیہ یہ رہا کہ بہت تھوڑے لوگ آخری لمحات میں ان کے ساتھ اپنی وضعداری نبھا پائے ورنہ بعض لوگوں نے تو اپنے دور عروج میں اس زمانے کو بھی بھلا دیا جب اجمل نے انہیں کسی طرح کا بھی سہارا دیا تھا۔
لیکن زمرد! اگر یہ سب سکھائی پڑھائی باتیں‌تھیں‌تو علی وجودی کو اسی قدر معلوم ہوتا جس قدر کہ یہاں‌سے بتایا گیا تھا؛ انھیں‌یہ کیوں‌کر معلوم ہو گیا کہ میں‌شہر خلیل کے مجاوروں‌کے ہاتھ میں‌گرفتارہو گیا تھا اور باطنین کے ناگہاں‌آپڑنے سے چھوٹ کے بھاگا؟
لیکن ساتھ ہی ان کے لئے یہ اعلان رحمت بھی فرما دیا گیا کہ ایسے لوگوں کے لئے توبہ و اصلاح کا دروازہ کھلا ہوا ہے، پس ان میں سے جو قرآن حکیم کی دعوت کو قبول کر کے اپنی اصلاح کر لیں گے۔
لیکن سمجھداروں نے کہا کہ اگر مان لیا جائے کہ ہم پر جادو کر دیا ہے تو تمام دنیا کے لوگوں پر تو نہیں کر سکتا اور روایت میں ہے کہ یہ واقعہ ہجرت سے پہلے کا ہے اور روایتیں بھی بہت سی ہیں۔
لیکن شعر شاعری کا مذاق ایسا عمدہ رکھتے تھے کہ ان کی تاریخ زندگی میں یہ واقعہ متروک نہیں ہو سکتا، عرب کے اکثر مشہور شعراء کا کلام کثرت سے یاد تھا اور تمام شعراء کے کلام پر ان کی خاص خاص رائیں تھیں۔
لیکن شیوعیت بطن و معدہ اور تن و شکم سے آگے بڑھتی ہی نہیں مارکس () کا یہ مذہب مساوات شکم پر قائم ہے، حالاں کہ انسانی اخوت جسمانی مساوات پر نہیں بلکہ ہمدردی و مواسات اور محبت و مروت پر تعمیر ہوتی ہے۔
لیکن علوم و حقائق پر مطلع ہونا اور ادیان و شرائع کے اصول و قوانین اور معاش معاد کے دستور و آئین کا معلوم کر لینا اور فرشتوں کے اور آسمانوں کے چھپے ہوئے بھیدوں پر سے آگاہی پانا ان سے نہیں ہو سکتا۔
لیکن لوگوں کی اکثریت حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے مہیا کردہ ایسے نشانہائے عبرت میں غور و فکر سے غافل اور محروم ہی رہتی ہے، اور عبرت نگاہی کا یہ گوہر مقصود ہی دنیا میں سب سے زیادہ ناپید اور کمیاب ہے۔
لیکن مجھ پر یقین کرو، میں فی الحقیقت یہاں تمہاری خدمت میں کھڑا ہوں اور تمہاری آنکھیں تمہیں ہرگز دھوکہ نہیں دے رہی ہیں، اے شریف اور غمزدہ انسان، اگر یقین نہ ہو تو میرے جسم پر چٹکی لے کر میرا امتحان کر لو۔
لیکن معادی و روحانی میدانوں میں وہ ہی دل و دماغ اور کسب و اختیار کی قوتیں رکھنے والے انسان سب کے سب ایک ہی پگڈنڈی پر چلنے کے لئے مجبور ہو جائیں اور کوئی ایک قدم ادھر ادھر ہٹانے کی قدرت نہ رکھے۔
لیکن واضح رہے کہ شریعت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم میں کسی بھی حیوان و جانور کو جلانا جائز نہیں ہے اگرچہ جوئیں اور کھٹمل وغیرہ ہی کیوں نہ ہوں، نیز موذی جانوروں کے علاوہ دوسرے جانوروں کو مار ڈالنا بھی جائز نہیں ہے۔
لیکن واپسی پر اس نے مشہور کر دیا تھا کہ جس طاقت کے حصول کے لیے وہ برسوں مارا مارا پھرتا رہا ہے، اسے حاصل ہو گئی ہے، اب وہ دنیا پر حکم رانی کی قدرت رکھتا ہے، مگر وہ ایسا کر ے گا۔
لیکن چونکہ رات دن اور چاند سورج سے بالکل صریح طور پر ہمارے کام متعلق ہیں اور دوسرے ستاروں سے ہمارے فوائد و مصالح کی وابستگی اس قدر واضح نہیں ہے، شاید اس لیے ان کو جدا کر کے دوسرے عنوان سے بیان فرمایا۔
لیکن یہ اعتراف اس تنبیہ کے ساتھ کیا کہ ہمیں اس ضمن میں مورد طعن مت بناؤ، اس لئے کہ ہم خود بھی گمراہ ہی تھے، ہم نے تمہیں بھی اپنے جیسا ہی بنانا چاہا اور تم نے آسانی سے ہماری راہ اپنا لی۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ حدیث کا مفہوم یا تو ایسے شخص کے بارے میں سخت وعید وتہدید پر محمول ہے، یا پھر اس کا محمول وہ شخص ہے جو قتل مؤمن میں معاونت کو حلال جان کر اس کا مرتکب ہو۔
لیکن یہ دونوں قول ٹھیک نہیں اس لئے کہ اس طرح تین موتیں اور تین حیاتیں لازم آتی ہیں اور آیت میں دو موت اور دو زندگی کا ذکر ہے، صحیح قول حضرت ابن مسعود حضرت ابن عباس اور ان کے ساتھیوں کا ہے۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ دکنی ادب کا مطالعہ اب تک زیادہ تر تاریخی اور لسانیاتی نقطۂ سے ہی کیا گیا ہے اور دکنی زبان میں ظہور پذیر ہونے والی لسانی تبدیلیوں، نیز لسانیاتی خصوصیات ہی پر عالموں کی توجہ مرکوز رہی ہے۔
لے ان کے مال میں سے زکوۃ کہ پاک کرے تو ان کو اور بابرکت کرے تو ان کو اس کی وجہ سے اور دعا دے ان کو بے شک تیری دعا ان کے لیے تسکین ہے اور اللہ سب کچھ سنتا جانتا ہے۔
مؤلف کتاب رحمتہ اللہ نے اس موقع پر تمام اہل بدر کے اسماء مبارک کتاب استیعاب سے نقل کرکے لکھے ہیں اور ان کے امور کا ذکر دن الفاظ، جس ترتیب اور دعاء توسل کے جن الفاظ کے ساتھ صاحب استیعاب نے کیا ہے۔
مؤمل نے یہ حدیث شعبہ سے نقل کرنے کے بعد ان کا یہ قول بھی نقل کیا کہ میرا جی چاہتا ہے کہ اس حدیث کی وجہ سے عبداللہ بن دینار مجھے اجازت دیں اور میں کھڑا ہو کر ان کی پیشانی چوم لوں۔
مؤمن پر لعن طعن کرنے والا (گناہ میں ) اس کے قاتل کی طرح ہے اور جس نے کسی مؤمن پر کفر کا الزام لگایا وہ اس کے قاتل کی طرح ہے اور جس شخص نے کسی چیز کے ساتھ اسے عذاب دے گا۔
ما یکون من نّجوی ثلثتہ الّا ھورابعھم ولا خمستہ الا ھوسادسھم ولآ ادنی من ذلک ولآ ا کثر الّا ھو معھم این ما کانو (المجادلہ ۵۸:۱) کبھی ایسا نہیں ہوتا کہ تین آدمیوں میں سرگوشی ہو اور ان کے درمیان چوتھا اللہ نہ ہو۔
مادی ترقی اور قومی ثقافت (اکتوبر 1967ء) حال ہی میں ایک امریکی ماہر ڈاکٹر پال ایف زیڈ وائفل نے راولپنڈی کی ایک تقریب میں تقریر کرتے ہوئے ثقافت کے بارے میں چند ایسی باتیں کہیں جو غلط بھی تھیں اور ناقابل برداشت بھی تھیں۔
مال فئی کی تقسیم کا بیان ہارون بن زید بن ابی زرقاء، ہشام بن سعد، حضرت زید بن اسلم سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر حضرت معاویہ کے پاس گئے تو حضرت معاویہ نے پوچھا کہ اے ابو عبدالرحمن! کیا کوئی ضرورت ہے؟
مال کا حق قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، عاصم بن ابی نجود، شقیق، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں، ماعون، ڈول اور دیگچی وغیرہ دینے کو سمجھتے تھے۔
مالک بن انس، معمر، اور راوی بھی یہی حدیث زہری سے وہ عبید اللہ بن عبداللہ سے وہ ابو ہریرہ اور زید بن خالد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
مالک بھی زہری سے وہ علی بن حسین سے وہ عمرو بن عثمان سے وہ اسامہ بن زید سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں مالک کو وہم ہوا ہے۔
مالک نے ابن شھاب سے، انہوں نے ابن مسیب سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے جو شخص نماز پڑھنا بھول جائے تو اسے جب بھی یاد آ جائے اسی وقت نماز ادا کر لے۔
مالک نے زہری سے، انہوں نے سالم سے روایت کی کہ: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک صاحب جمعہ کے دن مسجد میں داخل ہوئے اور سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اس وقت خطبہ دے رہے تھے۔
مامون کی حکومت کا دائرہ حجاز و عراق سے لے کر شام، افریقہ، ایشیائے کوچک، ترکستان، خراسان، ایران، افغانستان اور سندھ تک پھیلا ہوا تھا اور ایک ایک شہر بلکہ ایک ایک قصبہ مختلف علوم و فنون کے لیے ''اتھارٹی'' کا درجہ رکھتا تھا۔
ماں کا یہ وقر، یہ ادب! مجھ کو تو اگر میری اماں جان بے خطا، بے قصور، جوتیوں پر جوتیاں بھی مار لیں تو انشاء اللہ آنکھ بھی ان کے سامنے نہ کروں اور دنیا جہاں کی بیٹیوں کا یہی قاعدہ، یہی دستور ہے۔
ماں کے بعد باپ ہے اور پھر دوسرے قرابتی رشتہ دار ہیں لیکن ان قرابتی رشتہ داروں میں بھی تعلق و قرابت کے درجات و مراتب کی رعایت کی جائے گی جو رشتہ دار اپنے رشتہ کے اعتبار سے جتنا زیادہ قریب ہو گا۔
ماہرین سماجیات بھی مختلف سماجی گروہوں کے طرز زندگی کے مطالعات و مشاہدات کے ذریعے یہ ثابت کر چکے ہیں کہ کم ترقی یافتہ طبقے ہمیشہ آگے بڑھنے اور برسر اقتدار طبقے کی تہذیب و ثقافت کو اختیار کرنے کے لیے کوشاں رہتے ہیں۔
متعدد مرتبہ ایسا ہوا کہ بد کاری کے کسی مجرم نے خود آ کر بھی حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے سامنے اعتراف کر لیا تو آپ نے رخ انور دوسری طرف کر کے اسے نظر انداز کرنے کی کوشش کی۔
متن ا ور کلامیہ کے مسائل پر وین دیجک، (۱۴) ہیلیڈے، (۱۵) وڈاوؤسن، (۱۶) ڈی بگرینڈ ے (۱۷)، براؤن اور یول(۱۸)، رولاں بارت (۱۹) اور دریدا(۲۰) جیسے لسانی مفکروں اور فلسفیوں نے اپنے اپنے طور پر نہایت غور و خوض سے کام لیا ہے۔
مثال ان لوگوں کی جن سے اٹھوائی گئی تورات (اور ان کو اس پر عمل کا پابند کیا گیا) مگر انہوں نے اس کا بار نہ اٹھایا (اور اس پر عمل نہ کیا) اس گدھے کی سی ہے جس کی پیٹھ پر لدی ہوں۔
مثال کے طور پر وہ بذات خود تو ایک آدھ کمزوری کو چھوڑ کر ایک شریف ایماندار اور معاشرے کے قانون و روایت کا پاس و لحاظ کرنے والے انسان ہیں مگر اس طرح کے دوسرے لوگ ان کے لئے کوئی کشش نہیں رکھتے۔
مثال کے طور پر ‘‘سکوت شب’’ کی تصویر میں شاعر نے اپنے ذاتی جذبات کا رنگ اس قدر بھر دیا ہے کہ وہ رات کا سماں پیش کرنے کی بجائے رات کے سکون میں شاعر کے تاثرات اور احساسات کا آئینہ بن گئی ہے۔
مثال کے طور پر ’’حرف معتبر‘‘ میں براہ راست عشقیہ اشعار خاصی تعداد میں پائے جاتے ہیں، لیکن کم و بیش شروع سے آخر تک شاعر کا رویہ وہی رہتا ہے جس سے ہم نقل شدہ پہلے چار اشعار میں دو چار ہوتے ہیں۔
مثلا "ان الابرار لفی نعیم وان الفجار لفی جحیم" یا "نبیء عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ہو العذاب الالیم" یا "ویحذرکم اللہ نفسہ واللہ رءوف بالعباد" ایسی آیات کو مثانی کہیں گے کہ ان میں دو مختلف قسم کے مضمون بیان ہوئے۔
مثلا اس صورت میں قرآن کا حفظ کرنا زیادہ آسان ہوا، سمجھنے میں سہولت رہی، کلام پوری طرح منضبط ہوتا رہا اور جن مصالح و حکم کی رعایت اس میں کی گئی تھی، لوگ موقع بہ موقع ان کی تفاصیل پر مطلع ہوتے رہے۔
مثلا اضافت کی حالت میں " مکہ " اور " مدینہ " کی بجائے " مکے " اور " مدینے " اور جمع کی حالت میں " موقع" اور "مجمع" کے بجائے "موقعے " اور "مجمعے " لیکن یہ میرا طریقہ املاء نہیں ہے۔
مثلا اگر زید زنا کا مرتکب ہوا اور اس کے اس جرم کی سزا میں اس پر حد جاری کی جائے تو وہ زنا کے گناہ سے بری ہو جائے گا اور آخرت میں اس سے اس زنا پر کوئی مؤاخذہ نہیں ہو گا۔
مثلا اگر وہ یہ کہتے ہیں کہ آل زید (یعنی زید کے گھر والوں ) کے پاس چند روپے بھی نہیں ہیں تو اس جملہ سے ان کی مراد یہ ہوتی ہے کہ خاص طور پر زید کے پاس چند روپے بھی نہیں ہیں۔
مثلا بار آوری کا عمل رقیق مادے کی نہایت قلیل مقدار سے انجام پانا، مرد کے مادہ منویہ کا بچے کی جنس کا ذمہ دار ہونا، بار آور شدہ بیضہ کا استقرار تین پردوں کے اندر ہونا اور رحم کے اندر کا ارتقا۔
مثلا جرأتؔ کے اس شعر میں سے : کس مزہ سے یہ باظہار وفا اس نے کہا مت بنا بات نہیں اب تری جھوٹی وہ آنکھ اگر ’ ی، کو گرادیں اور مصرع کو یوں کر دیں : ’ مت بنا بات نہیں ہے۔
مثلا جو قرض یا دیت کے مال کی ادائیگی پر قادر نہیں ہوتا اور فقروافلاس میں مبتلا ہونے کی وجہ سے اپنی مصیبت کو ٹال نہیں پاتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی مالی مدد دے کر اس مصیبت سے نجات دلاتے ہیں۔
مثلا دنیا میں حلال روزی، قناعت و غنائے قلبی، سکون و طمانیت، ذکر اللہ کی لذت، حب الہی کا مزہ، ادائے فرض عبودیت کی خوشی، کامیاب مستقبل کا تصور، تعلق مع اللہ کی حلاوت جس کا ذائقہ چکھ کر ایک عارف نے کہا تھا۔
مثلا دوسرے دن ریگزین کے وینیٹی بیگ میں پیاز کے پنیا جانے اور مہکنے کے ذکر سے ساجد نے اس لڑکی کی ذہنی کیفیت ہی بیان نہیں کی بلکہ قاری کو اس کے حسی تجربے اور جذباتی نظام میں بھی شریک کر لیا ہے۔
مثلا صحیح بخاری و مسلم وغیرہ کی ایک روایت میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ارشاد فرمایا مایصیْب الْمسْلم منْ نصب وّلا وصب وّلاہمّ ولا حزن ولا اذی ولا غمّ حتّی الشوکۃ یشاکہا الاّ کفّر اللّہ بہا منْ خطایاہ۔
مثلا عبد اللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات میں صاحب اسد الغابہ نے لکھا ہے کہ " یہ منجملہ ان دس بزرگوں کے ہیں جن کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بصرہ بھیجا تھا کہ فقہ کی تعلیم دیں۔
مثلا عدالت دارالقضا کے معنی پر اور فوج داری احتساب کے معنی پر اگر ہیں تو ہندی لفظ ہیں، پھر در عدالت ناز اور بازار فوج داری کہنا بترکیب فارسی کیوں کر درست ہو گا، آتش کے اس شعر پر اعتراض چلا آتا ہے۔
مثلا عفوٌ غفورٌ، حلیْمٌ 'منتقم، ذوالبطش الشدید، قائم بالقسط، مالک یوم الدین وغیرہ حالانکہ عالم کے پیدا کرنے سے غرض ہی یہ ہے کہ اس کی تمامی صفات کمالیہ کا مظاہرہ ہو، کوئی مذہب یا کوئی انسان جو خدا کو فاعل مختار مانتا ہے۔
مثلا فضائل سے متعلق روایات خواہ ا ن فضائل کا تعلق کسی شخص کی ذات سے ہو یا اعمال سے، کسی بد عملی پر عذاب کی روایت ہو یا کوئی تاریخی واقعہ ہو تو اس قسم کے معاملات میں محدثین چھان بین نہیں کرتے۔
مثلا ڈیڑھ دن کی مسافت کی دوری سے لایا ہے تو اسے بیس درہم دئیے جائیں گے اور اگر وہ غلام اس شخص سے بھی چھوٹ کر بھاگ گیا جو اسے پکڑ کر لایا تھا تو اس پر کوئی تاوان واجب نہیں ہو گا۔
مثلا کوئی آدمی اسلام لانے کا ارادہ کرے اور کسی عالم سے کہے کہ اسلامی تعلیمات سے مجھے آگاہ کرو اور بتاؤ کہ اسلام کیا چیز ہے یا وہ نماز کے وقت عالم سے پوچھتا ہے کہ نماز کے جو احکام و مسائل ہیں۔
مثلا کی دریافت اور کوانٹم جمپ یا کیمبری دھماکہ جیسی تھیوریوں سے ثابت ہو گیا ہے کہ کوئی مخلوق ارتقاء یافتہ نہیں اور جدید تحقیقات سے یہ بھی ثابت ہوا ہے کہ تمام انسان ایک ہی ماں کی اولاد ہیں۔
مثلا: مے کشد (وہ کھینچتا ہے)، مے نشینید (تم بیٹھتے ہو)، مے بینم (میں دیکھتا ہوں: دیدن دیکھنا، مضارع بیند)، مے کنیم (ہم کرتے ہیں: کردن کرنا، مضارع کند)، مے آیم (میں آتا ہوں)، مے ترسند (وہ ڈرتے ہیں)، مے خورید (تم کھاتے ہو)۔
مثنویوں اور قصیدوں میں اس طرح کے بہت سے شعر مل جائیں گے جن میں ثابت قدمی کی تعریف کی گئی اور اس معنی میں وہ انسانی کردار کی خوبی اور سماجی تقاضوں کی ایک علامت کے طور پر محاورے میں سامنے آتی ہے۔
مجتبی حسین کی حس مزاح کو موضوع بناتے ہوئے ایک سوال اور میرے ذہن پر بار بار دستک دے رہا ہے کہ ہمارے ادب ہی میں نہیں دیگر اہم ترقی یافتہ زبانوں میں بھی مزاحیہ ادب کے سوتے کیوں خشک ہوتے جا رہے ہیں؟
مجتہدین کا طرز استدلال جداگانہ (۳) تیسری بات یہ ہے کہ ائمہ مجتہدین کے درمیان سینکڑوں فقہی مسائل میں جو اختلافات واقع ہوئے ہیں، اس کا بنیادی سبب ہی یہ ہے کہ مجتہد کا طرز استدلال اور طریق استنباط جدا جدا ہو تا ہے۔
مجلس شوری کے تمام ارکان کے نام اگرچہ ہم نہیں بتا سکتے، تاہم اس قدر معلوم ہے کہ حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت عبد الرحمن بن عوف، حضرت معاذ بن جبل، ابی بن کعب اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہم شامل تھے۔
مجوسی کے کتے کا شکار عمرو بن عبداللہ، وکیع، شریک، حجاج بن ارطاہ، قاسم بن ابی برہ، سلیمان، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ ہمیں مجوسیوں کے (شکار پر چھوڑے ہوئے ) کتوں اور پرندوں کے شکار سے منع کیا گیا ہے۔
مجوسیوں کے بارہ میں جمہور علماء کا اس امر پر اتفاق ہے کہ ان سے جزیہ لیا جائے بلکہ حنفیہ کے نزدیک عجمی بت پرستوں سے بھی جزیہ لیا جائے لیکن اس میں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا اختلافی قول ہے۔
مجوسیوں کے بارے میں جمہور علماء کا اس امر پر اتفاق ہے کہ ان سے جزیہ لیا جائے بلکہ حنفیہ کے نزدیک عجمی بت پرستوں سے بھی جزیہ لیا جائے لیکن اس میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا اختلافی قول ہے۔
مجھ سے دوسری بار ملے تو مغنی صاحب کے بارے میں انھوں نے اس خیال کا اظہار کیا کہ مغنی صاحب ایسے شخص ہیں جو اعلا ظرفی کی سب سے بلند سطح کو چھوتے ہیں اور پھر انھوں نے اپنا جملہ مکمل کیا ‘’مغنی۔
مجھ سے زیادہ حضرت ابو ہریرہ کی خدمت میں کوئی نہیں رہتا تھا، آپ حج کو گئے پھر پیچھے سے میں بھی گیا، بصرے پہنچ کر میں نے سنا کہ وہ لوگ حضرت ابو ہریرہ کی روایت سے مندرجہ بالا حدیث بیان کرتے ہیں۔
مجھ کو تسلیم، مرا رنگ پہ قابو نہ رہا تیرے ہونٹوں کے شفق پہ بھی وہ جادو نہ رہا لیکن جب وہ حسن و عشق کے اس پر کیف ماحول سے باہر آتے ہیں تو بچوں، جوانوں اور بیواؤں کی چیخ پکار سنتے ہیں۔
مجھ کو جاگیر سنگھ کی تو خبر نہیں مگر سوہنی کو ایک بار پھر دیکھنے کی خواہش میں میرے اپنے قدموں میں تو یقینا تیزی پیدا ہو گئی تھی! اس دن میں نے پہلی مرتبہ مصالحہ دار گجراتی چائے کی کڑکتی گرم پیالی پی۔
مجھے آرزو بہت واپس میں ہو کے بخت سکندر سے آ گیا ہم نے زمین تھام لی انور کہ آج پھر وہ آسماں زمین پہ چکر سے آ گیا *** اپنے معیار سے نہیں اترے ہم کبھی دار سے نہیں اترے ڈھل گئے ہیں۔
مجھے ان کے مطالعے کا شرف اس مجبوری میں حاصل ہوا کیوں کہ میں نے بھی ایک زمانے میں ایم اے اردو کی ڈگری کو حاصل کر کے ان تمام لوگوں کو رسوا کیا جو کبھی نہ کبھی اس ڈگری سے سرفراز ہوئے ہیں۔
مجھے جاسوس سے اطلاع ملی ہے کہ رستم اس جنگ میں کیکاؤس کی مدد کے لیے آیا تھا لیکن کیکاؤس نے سر دربار اس کی بے عزتی کی اور وہ بے انتہا ناراض ہو کر غصے کے ساتھ اپنے ملک کو واپس چلا گیا۔
مجھے جاگنے والوں میں‌کوئی میں‌ شب شہر میں‌تھا اور ادھر گاؤں‌میں جلتی شمعیں لیے پھرتا رہا گالوں میں کوئی ہم اندھیروں کے مکیں‌ان کو نظر آنہ سکے کس قدر محو رہا اپنے اجالوں میں کوئی ہجر نے اتنا ستایا ہے کہ جی چاہتا ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ اس کانفرنس کے منتظمین نے آزادی کے بعد پہلی مرتبہ عمومی تعلیم کے ماہرین کو دعوت دے کر اردو کو تعلیم کی قومی پالیسی سازی میں شامل کرنے کی تاریخی کوشش بہت سلیقے سے اور موثر انداز میں کی ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ ۳۱ مارچ کو معروف ٹی وی چینل اے آر وائی کے پروگرام ویوز آن نیوز میں اسی حوالے سے ڈاکٹر اسرار احمد صاحب سے گفتگو کر کے اس زاویے سے آنے والے دنوں کو سمجھنے کے لئے کوشش کی گئی۔
مجھے خوف تھا کہ اگر میں اٹیچی کے ساتھ مؤ ناتھ بھنجن کے پلیٹ فارم پر اترنے کی سعی کرتا تو وہ بدمعاش مجھے چھرے سے ڈرا دھمکا کر یا پھر زخمی کر کے میری اٹیچی چھین کر اندھیرے میں فرار ہو سکتا تھا۔
مجھے رسوا نہ کیجیو (۸۷) جس دن نہ مال ہی کچھ فائدہ دے سکا گا اور نہ بیٹے (۸۸) ہاں جو شخص خدا کے پاس پاک دل لے کر آیا (وہ بچ جائے گا) (۸۹) اور بہشت پرہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدکر پڑھایا ہے، خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی اس لفظ کی قرأت اسی طرح مروی ہے، حضرت اسود سے سوال ہوتا ہے کہ یہ لفظ دال سے ہے یا ذال سے؟
مجھے لکھنے کی خواہش ہے مگر لکھا نہیں جاتا مرے الفاظ دل کی آہنی دیوار سے سر پھوڑتے ہیں اور انہیں اظہار کا رستہ نہیں ملتا ٭٭٭ مری آنکھیں تری آنکھوں سی آنکھیں ‘‘ تری آنکھوں سی آنکھیں آج اک چہرے پہ دیکھی ہیں۔
مجھے مارو جلا دو سنگسار کر دو !ظفر کہاں ہو میرے سامنے آؤ اتنے تو سنگ دل نہ بنو تم نے مجھے محبت کے جذبہ سے آشنا کیا اور میں نے تمہیں اپنا مسجو دبنا لیا تمہاری محبت کے سائے میں جینا چاہتی تھی۔
مجھے وداع کر، اے میری ذات تو اپنے روزنوں کے پاس آ کے دیکھ لے کہ ذہن ناتمام کی مساحتوں میں پھر ہر اس کی خزاں کے برگ خشک یوں بکھر گئے کہ جیسے شہر ہست میں یہ نیستی کی گرد کی پکار ہوں۔
مجھے پتہ تھا، ایک ایسا دن میری زندگی میں آنے والا ہے اور سچائی یہ ہے کہ اتنی جلد وہ دن میری زندگی میں آ جائے گا، مجھے یقین نہیں تھا اور حقیقت یہ تھی کہ میں اسے ڈرانے میں کامیاب ہو گئی تھی۔
مجھے یقین ہے کہ اللہ تعالی ایسا حکم ضرور نازل فرمائے گا جو میری پیٹھ کو حد سے بری رکھے گا، آخر کا کچھ ہی عرصہ بعد حضرت جبریل تشریف لائے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ آیتیں نازل کی گئی ہیں۔
مجھے یہ حرف جسارت کہنے کی اجازت دیجئے کہ انہوں نے اپنا مجموعہ کلام شائع کرانے میں بہت تاخیر کر دی اور اشعر صاحب کے خوشہ چین قریب قریب وہ سارے مضامین شاعری میں لے آئے جن کی اصل قارئین تک دیر سے پہنچی۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی تامل نہیں کہ خطوط، ڈائری، رپورٹس، داخلی تجزیوں، ڈرامائی اور امیجری سے مملو جزئیائی تفصیلات، خواب گوں یادداشتوں، حوالوں، اسطوری اور تاریخی و نیم تاریخی کی مدد سے یقینا ہمارے نالوں کا داخلی کینوس کافی وسیع ہوا ہے۔
محبت الہی کی طلب کے لئے دعا حضرت عبداللہ بن یزید خطمی رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دعا میں یہ فرمایا کرتے تھے۔
محبت کی طبیعت میں اگرچہ غم نہیں ہوتا مگر خدشہ جدائی کا غموں سے کم نہیں ہوتا کوئی جگنو کوئی تارا کہیں سے ڈھونڈ کر لاؤ گھروں کو پھونک دینے سے اندھیرا کم نہیں ہوتا آج تک میں نہیں سمجھا تیری دنیا کیا ہے۔
محترم المقام جناب ڈاکٹر نور السعید اخترؔ صاحب (ممبئی) سعید صاحب نے تمام عمر اردو اور فارسی زبان میں تحقیقی کام کیا، موصوف کی تصنیفات میں نقوش دکن، گیان سروپ(از شاہ تراب چشتی)، تاج الحقائق(از ملاّ وجہی)، مثنوی بہرام گل اندام قابل ذکر ہیں۔
محرم اگر آنکھوں کی تکلیف میں مبتلا ہو جائے تو صبر (ایلوے) کا لیپ کرے ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی، نبیہ بن وہب فرماتے ہیں کہ عمر بن عبید اللہ بن معمر کی احرام کی حالت میں آنکھیں دکھنے لگیں،۔
محض بطور تمثیل کسی تباہ شدہ بستی کا لاعلی التعیین حوالہ دے کر یا ایک ایسی بستی کا وجود فرض کر کے کفار مکہ کو آگاہ کیا گیا ہے کہ تم نے ایسا کیا تو تمہارے ساتھ بھی ایسا ہی معاملہ ہو سکتا ہے۔
محض چند عشروں کے اندر اندر خون کی ہولی کھیلتے، کھوپڑیوں کے مینار کھڑے کرتے، سنگین قلعوں اور عا لی شان محلوں کی راکھ اڑاتے منگول بیجنگ سے ماسکو تک پھیلی دنیا کی تاریخ کی سب سے بڑی متصل سلطنت کے مالک بن گئے۔
محلے والوں میں مٹھائی بانٹی گئی اور ہمارے گھر والوں پر یک لخت اس بات کا انکشاف ہوا کہ وہ لڑکا جسے آج تک اپنی کوتاہ بینی کی وجہ سے ایک بےکار اور نالائق فرزند سمجھتے رہے تھے، دراصل لامحدود قابلیتوں کا مالک ہے۔
محمد بن اسماعیل بخاری نے بھی اسی طرح کہا ہے اور یہی صحیح ہے اور اس باب میں عثمان ثوبان صنابحی عمرو بن عبسہ سلیمان اور عبداللہ بن عمر سے بھی احادیث مذکور ہیں اور صنابحی جو حضرت ابو بکر سے روایت کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، ابن مثنی، ابو داؤد، شعبہ، حسن بن عمران، ابن بشار، ابو داؤد، ابو عبد اللہ بن ابزی، حضرت عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی ہے۔
محمد بن بشار، ابو داؤد، اسی سند کے ساتھ روایت کرتے ہیں کہ آپ کو دست کے گوشت میں ہی زہر دیا گیا تھا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خیال تھا کہ یہودیوں نے آپ کو زہر دیا۔
محمد بن بشار، ابو داد، عمران، قتادہ، زرارہ حضرت ابو ہریرہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ملائکہ ان لوگوں کے رفیق نہیں بنتے جن کے گھروں میں چیتے کی کھال ہوتی ہے۔
محمد بن حاتم بن بزیع، معلی، ابن منصور، محمد بن میمون، جعفر، بن محمد، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نماز کھانے یا کسی دوسرے کام کے واسطے مؤخر نہ کیا جائے۔
محمد بن خالد بن خلی، وہ اپنے والد سے، سلمہ یعنی ابن عبدالملک عوصیی، حسن، ابن صالح، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد بن ابو بکر، رافع سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
محمد بن داد بن سفیان، خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ چیزیں مسلمان پر مسلمان بھائی کے لیے واجب ہیں۔
محمد بن سرین سے روایت ہے کہ ایک شخص حضرت عمر بن خطاب کے پاس آیا اور کہا کہ میں نے اپنے ساتھی کے ساتھ گھوڑے ڈالے ایک تنگ گھاٹی میں تو مارا ہم نے ہرن کو اور ہم دونوں احرام باندھے ہوئے تھے۔
محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ کسی شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدہ کی اچانک وفات ہو گئی ہے۔
محمد بن علاء ابن ادریس، عبید اللہ و مالک و ابن جریج، مقبری، عبید بن جریج سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عمر سے کہا کہ میں تم کو دیکھتا ہوں کہ تم یہ چمڑے کے جوتے پہن کر وضو کرتے ہو؟
محمد بن علاء، زید بن حباب سے وہ عبید اللہ بن علی کے مولی فائد سے وہ اپنے آقا سے وہ اپنی دادی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن عیسی، ابن علیہ، عبدالرحمن بن اسحاق، عبدالرحمن بن معاویہ عثمان بن ابی شیبہ، صفوان بن امیہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھانا کھا رہا تھا اور گوشت لے رہا تھا۔
محمد بن مسکین، محمد فریابی کہتے ہیں کہ میں نے سفیان ثوری سے سنا وہ فرماتے تھے کہ جس شخص کا یہ خیال ہو کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرات شیخین (صدیق و عمر رضی اللہ تعالی عنہ) سے زیادہ مستحق تھے۔
محمد بن منہال، یزید بن زریع، روح بن قاسم، سہیل، سمہ، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص صبح کے وقت سو مرتبہ یہ پڑھے۔
محمد بن موسی بصری، زیاد بن عبد اللہ، اعمش، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فقراء مہاجرین اغنیا سے پانچ سو سال پہلے جنت میں داخل ہوں گے۔
محمد بن کثیر سفیان بن حضرت عبدالرحمن بن عابس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عبداللہ بن عباس سے پوچھا کہ کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس عید کی نماز پڑھی ہے؟
محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابو ہازہ، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی کسی کھانے میں کوئی عیب نہیں نکالا، اگر اشتہا ہوتی تو اسے کھا لیتے اور اگر ناپسند ہوتا تو چھوڑ دیتے۔
محمد بن کثیر، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک شخص جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور دریافت کیا کہ میں جہاد میں شریک ہو سکتا ہوں؟
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، ابن یحیی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا میں نے ایک خواب دیکھا ہے۔
محمد عبد اللہ غفرلہ مفتی خیر المدارس ملتان) وغیرہ وغیرہ مسائل کے متعلق امام شافعی نے اپنی کتابوں میں نہایت ادعا کے ساتھ احادیث سے استدلال کیا ہے اور ان مسائل میں جہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا طریق عمل مختلف ہے۔
مختلف احادیث کا حکم مختلف احادیث کے ساتھ ان مراحل میں معاملہ کیا جائے گا: • اگر انہیں جمع کرنا ممکن ہو (یعنی ان کا تضاد ختم کیا جا سکتا ہو) تو اس تضاد کو ختم کر کے ان پر عمل کیا جائے گا۔
مختلف قبائل کے سردار اور قریش کے ایلچی یہاں پہنچ کر آپؐ کو مکہ میں داخل ہونے سے روکنے کی کوشش کرتے رہے، مگر آپؐ نے سب کو یہ یقین دلایا کہ ہم عمرہ ادا کرنے کے علاوہ اور کسی غرض سے نہیں آئے۔
مختلف قسم کے حیوانات تمہارے نفع کے لئے پیدا کئے کشتیاں سمندروں کے سفر کے لئے اور چوپائے جانور خشکی کے سفر کے لئے مہیا کر دئیے ان میں سے بہت سے جانوروں کے گوشت تم کھاتے ہو بہت سے تمہیں دودھ دیتے ہیں۔
مختلف موضوعات کی تشریح اور قرآنی مفاہیم کے گوشوں کو اجاگر کرتے ہوئے آہنگ قرآن کو اس طرح جذب کیا گیا ہے کہ اکثر اس کا اثر تشریح کے آہنگ پر ہوا جس سے اسلوب کی دلکشی اور دل آویزی اور بڑھ گئی ہے۔
مخلص اور غیر مخلص مذہبی راہنماؤں میں بنیادی فرق یہی ہے کہ مفاد پرست راہنماؤں کے برعکس مخلص راہنما کسی پیروکار کا کبھی جذباتی، نفسیاتی، سماجی اور معاشی استحصال نہیں کرتے بلکہ اپنی زندگی کو انہیں فائدہ پہنچانے کے لئے وقف کر دیتے ہیں۔
مخلص راہنماؤں کے ہاں کسی پیروکار کی غلطی کی صورت میں اسے نرمی اور محبت سے توجہ دلائی جاتی ہے، دلائل دیے جاتے ہیں اور اگر پھر بھی معاملہ درست نہ ہو تو اس شخص کو اس کے حال پر چھوڑ دیا جاتا ہے۔
مدبر یعنی وہ لونڈی جس سے اس کا آقا کہہ دے کہ میرے مرنے کے بعد تو آزاد ہو جائے گی) اور ام ولد (یعنی وہ باندی جس کے پیٹ سے اس کے آقا کا بچہ پیدا ہو) اس کا بھی یہی حکم ہے۔
مدت سے بیمار جمال اک سر گیسو بھی سودائی ہوا ہو کے زندہ اے بیاں تجھ سے سخن قابل اعجاز گویائی ہوا ﴿۸﴾ خدنگ اور پھر اس شوخ کی نظر کا سا جگر کسی کا نہ ہو گا، مرے جگر کا سا اڑا ہے۔
مدتوں بعد پروفیسر ایس کی عجیب داستان لکھتے ہوئے یہ خود کلامی مجھ پر سوار تھی، جسے پروفیسر ایس کے کردار میں ڈھالتے ہوئے اور تین مونو لاگ کی شکل میں پیش کرتے ہوئے ایک عجیب سی تخلیقی سرشاری میرے وجود پر حاوی رہی۔
مدعی کو ایک ہدایت اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ و علیہ و سلم نے فرمایا اس میں کوئی شک نہیں کہ میں ایک انسان ہوں اور تم اپنے قضیے (جھگڑے) لے کر میرے پاس آتے ہو، ممکن ہے۔
مدّعا یہ ہے کہ عالم بالا میں فرشتوں کا حضرت آدم علیہ الصلوۃ والسلام کے باب میں سوال و جواب کرنا مجھے کیا معلوم ہوتا اگر میں نبی نہ ہوتا اس کی خبر دینا میری نبوّت اور میرے پاس وحی آنے کی دلیل ہے۔
مدینہ طیبہ پہنچنے کے تھوڑی مدت بعد آپ ﷺ نے اصحاب اور ان کے بچوں کو لکھنے پڑھنے کی تعلیم دلوانے کا خود اہتمام فرمایا اور جب ایک اچھی خاصی تعداد پڑھی لکھی ہو گئی تو احادیث لکھنے کی آپ نے اجازت دے دی۔
مدینہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قیام کی مدت دس سال تو بالاتفاق ثابت ہے اور اس میں کوئی اختلافی روایت نہیں ہے لیکن منصب رسالت پر فائز ہونے کے بعد مکہ میں قیام کی مدت کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
مدینہ میں آنے کو حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ نے جو "" ہبوط "" سے تعبیر کیا ہے جس کے معنی "" اوپر سے نیچے اترنے "" کے ہیں تو وہ اس مناسبت سے ہے کہ لشکر نے جس جگہ پڑاؤ ڈال رکھا تھا۔
مدینے آتے ہی میں بیمار پڑ گئی اور مہینے بھر تک بیماری میں گھر ہی میں رہی، نہ میں نے کچھ سنا، نہ کسی نے مجھ سے کہا جو کچھ غل غپاڑہ لوگوں میں ہو رہا تھا، میں اس سے محض بے خبر تھی۔
مذکورہ بالا حدیث کی مراد تو یہ ہے کہ لیکن اس بارے میں ایک یہ مسئلہ بھی ذہن نشین رہنا چاہئے کہ اگر کوئی چلتا ہوا راستہ سات ہاتھ سے زائد چوڑا ہو تو اس صورت میں کسی کے لئے یہ جائز نہیں ہے۔
مذہب اور گھناؤنی سیاست کی آڑ میں اور ان کے نام پر ان کے سائے میں جب انسان بھیڑیے بن جاتے ہیں تو سکینہ، وحشت، تشدد حیوانیت اور مشتہر سماجی، مذہب اداروں کے فکری اور اخلاقی زوال پر کرب انگیز تبصرہ بن جاتی ہے۔
مذہب ما بعد الطبیعیاتی () حقائق سے آگہی کے ساتھ ساتھ ہمیں اس مادّی کائنات سے متعلق بھی بہت سی معلومات فراہم کرتا ہے، جن کی روشنی میں ہم سائنسی علوم کے تحت اس کائنات کو اپنے لئے بہتر استعمال میں لا سکتے ہیں۔
مر گ مصنف کا اعلان کر کے بارتھ، قاری کی تفہیم کی آزادی کے موقف کو مزید مستحکم کر تا ہے کہ متن اور بالخصوص تخلیقی متن کی نام نہاد یکتائی دیگر متون سے اس کے تفاعلی رشتے کی خلق کر دہ ہوتی ہے۔
مراد اس سے وہ شخص ہے جو نیک اعمال کرنے والا ہو اور سچی نیت اور نیک دلی کے ساتھ مجھے پکارے تو میں لبیک کہہ کر اس کی حاجت ضرور پوری کر دیتا ہوں(ابن مردویہ) یہ حدیث اسناد کی رو سے غریب ہے۔
مراد اس سے یہ ہے کہ عاشق ذات ہوں اور گرچہ مجھے معلوم ہے کہ ذات تک رسائی ناممکن ہے لیکن اس کو کیا کروں کہ میری عالی ہمتی ’’ذات‘‘ سے کمتر کسی چیز سے ممکن نہیں ہو سکتی کیونکہ وہ خود کہتے ہیں۔
مرج البحرین یلتقیان بینھمابرزخ لایبغیان الخ، اس نے دونوں سمندر جاری کر دئیے ہیں کہ دونوں مل جائیں اور ان دونوں کے درمیان ایک حجاب قائم کر دیا ہے کہ حد سے نہ بڑھیں پھر تم اپنے رب کی کس نعمت کے منکر ہو؟
مرد مومن وہی ہے جس کے ساتھ زندگی گھات کر نہیں سکتی اس کی آنکھوں میں ڈال کر آنکھیں موت بھی بات کر نہیں سکتی آزار مت بناؤ دو دن کی زندگی کو اپنی انا کو وجہ تکرار مت بناؤ تقسیم کی نحوست ہے۔
مرزا رفیع سوداؔ نے اس پر مصرع لگائے اور گرہ میں تشبیہ دے کر اس ادعا کو ثابت کر دیا : نہ بلبل ہوں کہ اس گلشن میں سیر گل مجھے بھائے نہ طوطی ہوں کہ دل میرا فضائے باغ لے جائے میں ہوں۔
مرزا رفیع سوداؔ نے اس پر مصرعے لگاے اور گرہ میں تشبیہ دے کر اس ادّعا کو ثابت کر دیا ؂ نہ بلبل ہوں کہ اس گلشن میں سیر گل مجھے بھائے نہ طوطی ہوں کہ دل میرا فضاے باغ لے جائے میں ہوں۔
مرنے لگی ٭٭٭ ان ہونٹوں پر پھول کھلائے ہم نے بھی اس ناری کے رنگ چرائے ہم نے بھی ہم بھی لائے ان تک زہر تمّنا کا امرت کو یہ لب ترسائے ہم نے بھی لوٹ کے رنجش اور بھی اپنے آپ سے تھی۔
مرنے کے بعد بھی ان کی درگاہ میں یا اس کے آس پاس کوئی برا کام یا بری بات ہو جائے تو ان کا مزار شریف سرہانے کی طرف سے کھل جاتا ہے اور اس میں سے ان کا دست مبارک بلند ہوتا ہے۔
مروں اس میں لیے لبریز پیمانا 77 بارہا گور دل جھکا لایا 78 کیا عجب پل میں ‌اگر ترک ہو اس سے جاں کا 79 اب دیکھیے تو واں نہیں سایہ درخت کا 80 ہم عشق میں نہ جانا غم ہی سدا رہے گا۔
مرکز کے تحت خود مختار آئینی ریاستوں کے تصور کیلئے باب (سورۃ) نمبر 4’’نساء‘‘ آیت نمبر 97، باب (سورۃ) نمبر 5 ’’انعام‘‘ آیت نمبر 135، باب (سورۃ) نمبر 2 ’’بقرہ‘‘ آیت نمبر 62 اور باب (سورۃ) نمبر 17’’اسراء‘‘ آیت نمبر 84 کا حوالہ ہے۔
مرگ اس کشتۂ حسرت کی میرؔ نعش کے ہمراہ جس کی گور تک قاتل گیا تابہ مقدور انتظار کیا دل نے اب زور بے قرار کیا دشمنی ہم سے کی زمانے نے کہ جفا کار تجھ سا یار کیا یہ توہّم کا کارخانہ ہے۔
مری وحشتوں سے گھر مجھ کو اڑا ہی لے گیا صحراؤں کا سفر مجھ کو کہیں میں بھول نہ جاؤں تجھے بھی میرے خدا خوشی کا زعم ہٹا اور اداس کر مجھ کو کہیں وجود مٹا دے نہ آفتاب آ کر بلا رہی ہے۔
مریض جو چیز مانگے کھلا دینی چاہئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کی عیادت کی پھر اس سے پوچھا کہ کیا چیز کھانے کو تمہارا جی چاہتا ہے؟
مرے اب مجھ کو چمکا کے وہ خورشید کرنے لگا بس اک قدم بھول سے صابرؔ غلط کیا پڑا پھر جو ملا وہ مجھے تاکید کرنے لگا ٭٭٭ *** جہاں میں مجھ کو ایسے بھی ملے انسان کتنے جو کر کے بھول جاتے ہیں۔
مرے دور گمرہی کا رفیق بچھڑ گیا تو کبھی لوٹ کر نہیں آیا حریم لفظ و معانی سے نسبتیں بھی رہیں مگر سلیقۂ عرض ہنر نہیں آیا ٭٭٭ بارہواں کھلاڑی خوشگوار موسم میں ان گنت تماشائی اپنی اپنی ٹیموں کو داد دینے آتے ہیں۔
مزید برآں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا بل واپس لے لینا اور اپنی غلطی کا اعتراف کر لینا اس بات کا بین ثبوت ہے کہ اسلام میں جنسی امتیاز کے لئے کوئی جگہ نہیں اور مرد و زن کو یکساں حقوق حاصل ہیں۔
مزید یہ کہ اہل مکہ کے مظالم اس بات میں مانع تھے کہ مسلمان دعوت کے کام کو اور پھیلائیں، پھر قریش کے مسلسل انکار نے مسلمانوں کے زخموں پر نمک کا کام کیا تھا اور آزمائشوں اور مصائب میں اضافہ ہی ہوا تھا۔
مسئلہ : اسی لئے عالم کا گناہ جاہل کے گناہ سے زیادہ قبیح ہوتا ہے اور اسی لئے آزادوں کی سزا شریعت میں غلاموں سے زیادہ مقرر ہے اور نبی علیہ الصلوۃ والسلام کی بیبیاں تمام جہان کی عورتوں سے زیادہ فضیلت رکھتی ہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، مقبرہ اور حمام کے علاوہ ساری زمین مسجد ہے، کہ (ہر جگہ نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میری اس مسجد (یعنی مسجد نبوی) میں نماز پڑھنا دوسری مسجدوں میں ہزار نمازیں پڑھنے سے بہتر ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عبدالرحمن بن عائش رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میں نے اپنے پروردگار بزرگ و برتر کو (خواب میں) بہت ہی اچھی صورت میں دیکھا۔
مستشرقین اور اسلام دشمنو ں کا سارا زور اس بات پر ہوتا ہے کہ یہ صورت حال خلاف عقل ہے اور وہ اس واقعہ کو پیش کر کے اسلام کا مذاق اڑاتے ہیں اور ہمارے علماء اسے اچھا خاصہ ایک معجزہ تصور کرتے ہیں۔
مستشرقین، باوجود اس کے کہ حضرت موسی کے واقعے میں کوہ طور پر تجلی رب سے قوم موسی کی موت اور حضرت موسی کے بے ہوش ہونے پر یقین رکھتے ہیں، لیکن حضرت محمد ﷺ پر کیفیات وحی کو مرگی سے تعبیر کرتے ہیں۔
مستطیع لوگوں کے لئے جائز نہیں ہے، اگر نیاز دینے والے نے مسلمانوں کے حق میں "" اباحت ماکولی "" کا ثواب اس بزرگ کو پہنچانے کی نیت کی ہو تو اس صورت میں اس چیز کو کھانا ہر بھوکے کے لئے جائز ہے۔
مستقبل میں اگر کوئی غیر جانب دار شخص نارنگ کا انٹرویو کرے تو صرف یہ سوال پوچھا جائے کہ نارنگ صاحب آپ اپنی ’’شہرہ آفاق‘‘ تصنیف کے حوالے سے خود کو مترجم تسلیم کرتے ہیں یا پھر خود کو سارق کہلوانا پسند کریں گے؟
مستی میں تیری انگڑائ کھلی جو آنکھ تو کچھ اور ہی سماں دیکھا وہ لوگ تھے، نہ وہ جلسے، نہ شہر رعنائ وہ تاب درد وہ سوداۓ انتظار کہاں انہی کے ساتھ گئ طاقت شکیبائ پھر اس کی یاد میں دل بے قرار ہے۔
مسجد میں نماز کے بعد ٹھرنا، جماعت کے لئے پیدل چلنا اور تکلیف میں بھی اچھی طرح وضو کرنا، جس نے یہ عمل کئے وہ خیر ہی کے ساتھ زندہ رہا اور خیر کے ساتھ مرا، نیز وہ گناہوں سے ایسے پاک ہو گا۔
مسجد کو آراستہ اور بلند کرنا عبد اللہ بن معاویہ جمحی، حماد بن سلمہ، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
مسجد کے اندر تو حضرت عمر نے ان کی جانب دیکھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے تو مسجد کے اندر اس وقت اشعار پڑھے ہیں جس وقت مسجد کے اندر اعلی شخصیت (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تشریف فرما تھے۔
مسجد کے سامنے دیوار نہیں تھی اور نمازی صحن میں بنے حوض میں وضو بنا کر سیدھے مسجد میں داخل ہو جاتے تھے اور یوں صحن میں ایستادہ کھجور کے درخت اور مسجد کے اندر پھیلا ہوا نخلستان ہم آہنگ ہو جایا کرتے تھے۔
مسجدیں کثرت سے ہوں گی اور آباد بھی ہوں گی مگر وہ آباد اس شکل سے ہوں گی کہ مسلمان مسجدوں میں آئیں گے اور جمع ہوں گے لیکن عبادت خداوندی، ذکر اللہ اور درس و تدریس جو بناء مسجد کا اصل مقصد ہے۔
مسدد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کا مسح کیا آگے سے پیچھے تک یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کو کانوں کے نیچے سے نکالا۔
مسدد، ابو عوانہ، عبدالمالک بن عمیر سے یہی حدیث اس فرق کے ساتھ مروی ہے کہ عطیہ قرظی نے فرمایا کہ انہوں نے میرا ستر کھولا تو اسے پایا ان کی طرح جن کے بال نہیں اگے تھے تو مجھے قیدیوں میں کر دیا۔
مسدد، بشر، ابن مفضل، سلمہ، ابن علقمہ، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو نماز پڑھائی (سلمہ بن علقمہ نے) حماد کی حدیث کا پورا مضمون بیان کیا ہے۔
مسدد، قتیبہ بن سعید، سفیان زہری، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جنابت کی حالت میں سونے کا ارادہ فرماتے تو وضو کر لیتے جیسا کہ نماز کے لیے کرتے ہیں۔
مسدد، یحیی بن معین، یحیی، مالک، فضیل، عبداللہ بن دینار، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ مشرکین میں سے ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آ ملا اور آپ کے ساتھ مل کر جنگ کر نے لگا۔
مسدد، یحیی، سعید، ابو عروبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ نماز میں نگاہیں آسمان کی طرف اٹھاتے ہیں۔
مسدد، یحیی، سفیان، زید بن اسلم، یزید بن نعیم،، ماعز، حضرت نعیم سے روایت ہے کہ حضرت ماعز اسلمی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تشریف لائے اور چار مرتبہ آپ کے سامنے زنا کا اقرار کیا اور شادی شدہ تھے۔
مسدد، یزید بن زریع، معمر سالم ابن عمر، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو جماعتوں میں سے ایک کو ایک رکعت پڑھائی اور دوسری جماعت دشمن کے سامنے کھڑی رہی۔
مسروق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا انہوں نے میرے لئے کھانا منگایا اور یہ فرمانے لگیں کہ میں کبھی پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھاتی مگر میرا رونے کو دل چاہتا ہے۔
مسلم بن ابراہیم، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو کالی چیزوں کو نماز میں مار ڈالو یعنی سانپ اور بچھو کو۔
مسلم بن ابراہیم، موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، قتادہ، حسن، سمرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص ذی رحم محرم کا مالک ہو جائے تو وہ (مملوک) آزاد ہو جائے گا۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، عبید اللہ بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، ہشام، قتادہ، حسن، حضرت قیس بن عبادہ سے روایت ہے کہ اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لڑائی کے وقت پکار کر بات کر نے کو برا جانتے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، یحیی، ابو جعفر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین دعائیں ضرور قبول کی جاتی ہیں اور ان کی قبولیت میں کوئی شک نہیں ہے۔
مسلم جونیئر ہائی اسکول کے منتظمین کا کہنا ہے کہ بیش تر لوگوں نے، پہلے جن کے بچّے اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں میں تعلیم حاصل کر رہے تھے، اپنی ترجیحات تبدیل کر کے اپنے بچوں کو ہندی ذریعۂ تعلیم میں منتقل کر دیا۔
مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا نرمی و مہربانی کو لازمی طور پر اختیار کرو اور سختی اور بے حیائی سے اپنے آپ کو بچاؤ۔
مسلمان اس وقت تک اسلامی زندگی کا ازسر نو آغاز نہیں کر سکتے جب تک کہ وہ اسلامی فکری قیادت کے ذریعے اسلامی دعوت کے علمبردار نہ بن جائیں اور اسی دعوت کے ذریعے اس اسلامی ریاست کو معرض وجود میں نہ لے آئیں۔
مسلمان اول تو انہیں دیکھ کر گھبرائے لیکن پھر مشورہ کر کے مسلمانوں نے حملہ یہ سوچ کر کیا کہ اگر انہیں چھوڑ دیا تو اس رات کے بعد حرمت کا مہینہ آ جائے گا تو ہم پھر کچھ بھی نہ کر سکیں گے۔
مسلمان دولتمند ہو کر نماز کا پابند کم ہی دیکھنے میں آیا ہے، غریب جس نے مفلسی میں تہجد اور اشراق تک ناغہ نہ کی، مالدار ہوتے ہی مذہب کو طاق میں رکھ خدا سے ایسا فرنٹ ہوا کہ کبھی واسطہ ہی نہ تھا۔
مسلمان روح یا جسم کی تخلیق یا فنائی ترتیب کے کچھ ٹکڑوں سے سرسری واقفیت تو رکھتے تھے لیکن وہ مجموعی ترتیب کو سمجھنے سے قاصر رہے لہذا وہ مجموعی انسان کی تخلیقی اور فنائی ترتیب کو ترتیب دینے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔
مسلمان فوج نے کوئیں کے اطراف اپنا ڈیرا ڈالا اور ایک باندھ تیا رکیا جس کو پانی سے بھر دیا گیا اور باقی تمام کوؤں کو بند کر دیا تاکہ اپنی فوج کو پانی مہیا ہوتا رہے اور کفار کو پانی میسر نہ آئے۔
مسلمان فوج کبھی بھی فتوحات سے اور دعوت کے پہنچانے سے غافل نہیں رہی، یہ اسی وقت ہو ا جب اس میں اسلام کے تعلق سے کمزوری آ گئی اور اسلام کے مفاہیم و افکار امت کے ذہنوں میں اپنی اصلی شکل کھو بیٹھے۔
مسلمانوں نے اس کے خلاف احتجاج کیا لیکن عالم مغرب اور امریکہ نے رشدی کی کتاب اور اس کی شخصیت کا جس طرح دفاع کیا اور حفاظت کی اس نے بھی واضح کر دیا کہ تہذیبوں کے تصادم کے امکانات واضح ہو رہے ہیں۔
مسلمانوں کا امیر و مقتدا جو کچھ کہے اس کو سننا اور امیر کی اطاعت کرنا (بشرطیکہ اس اطاعت کا تعلق کسی معصیت سے نہ ہو) اگرچہ تمہاری پشت پر مارا جائے اور تمہارا مال چھین لیا جائے تب بھی سننا اور طاعت کرنا۔
مسلمانوں کے اندر کسی ایسے مذہب فکر کسی ایسے فقیہ () کا حوالہ نہیں دیا جا سکتا جس کی پیروی مسلمانوں کی کسی قابل لحاظ تعداد نے اختیار کی ہو اور وہ سنت کے مآخذ قانون ہونے کا انکار کرتا ہو۔
مسند احمد میں حضرت جریر بن عبد اللہ بجلی کا قول ہے کہ سورہ مائدہ کے نازل ہونے کے بعد ہی میں مسلمان ہوا اور اپنے اسلام کے بعد میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جرابوں پر مسح کرتے دیکھا۔
مسند احمد میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس مسجد قبل میں تشریف لائے اور فرمایا اللہ تعالی نے تمہاری مسجد کے بیان میں تمہاری طہارت کی آج تعریف کی ہے تو بتلاؤ کہ تمہاری وہ طہارت کیسے ہے؟
مسند احمد میں ہے کہ لوگ قیامت کے دن اٹھائے جائیں گے، میں اپنی امت سمیت ایک ٹیلے پر کھڑا ہوؤں گا، مجھے اللہ تعالی سبز رنگ حلہ پہنائے گا، پھر مجھے اجازت دی جائے گی اور جو کچھ کہنا چاہوں گا، کہوں گا۔
مسند احمد، سنن ابو داؤد، صحیح ابن خزیمہ اور مستدرک حاکم میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر ہر آیت پر رکتے تھے اور آپ کی قرات الگ الگ ہوتی تھی۔
مسند میں بروایت حضرت ابن عباس مروی کہ حضور علیہ السلام سے مشرکوں کی اولاد کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ جب انہیں اللہ تعالی نے پیدا کیا وہ خوب جانتا تھا کہ وہ کیا اعمال کرنے والے ہیں۔
مسند کی اسی حدیث میں ہے کہ اس وقت آپ بوڑھے تھے اور لکڑی پر ٹیک لگائے ہوئے مسجد نبوی میں آئے تھے اور ایک ستون کے پیچھے نماز پڑھی تھی اور سوال کے جواب میں فرمایا تھا کہ جنت اللہ کی چیز ہے۔
مسکین ان کے دروازے پر آتا لیکن ایک آدھ کھجور یا روٹی کا ٹکڑا وغیرہ دینے کو حقارت خیال کر کے یونہی لوٹا دیتے تھے کہ اگر دیں تو کوئی اچھی محبوب و مرغوب چیز دیں ادھر تو اس خیال کی ایک جماعت تھی۔
مشتبہ چیز کی دوسری مثال یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کے پاس کچھ روپے ہیں جن میں سے کچھ تو جائز آمدنی کے ہیں اور کچھ نا جائز آمدنی کے اس صورت میں وہ سب روپے اس شخص کے حق میں مشتبہ ہیں۔
مشروط بیع کا مسئلہ حضرت جابر کے بارے میں مروی ہے کہ (وہ ایک سفر کے دوران جب کہ وہ مدینہ آ رہے تھے) اپنے اونٹ پر سوار چل رہے تھے اور وہ اتنا تھک گیا تھا کہ چلنے سے معذور ہو رہا تھا۔
مشرکوں نے جب یہ سنا تو وہ سیدھے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچے اور کہنے لگے لو تمہارے پیغمبر صاحب تو کہتے ہیں کہ وہ آج کی ایک ہی رات میں مہینہ بھر کے فاصلے کے مقام تک ہو آئے۔
مشرکین نے کہا سنئے کیا اللہ تعالی کو یہ معلوم نہ تھا کہ وہ تجھے پہلے سے مطلع کر دیتا اور یہ بھی بتا دیتا کہ تجھے کیا جواب دینا چاہئے اور جب ہم تیری نہ مانیں تو وہ ہمارے ساتھ کیا کرے گا۔
مشرکین نے یہ سن کر کہا کہ اے علی اپنے چچا کے فرزند (یعنی سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ) کو خبر دے دیجئے کہ ہم نے عہد پس پشت پھینک دیا، ہمارے ان کے درمیان کوئی عہد نہیں ہے۔
مشرکین کے وحشیانہ شدائد و مظالم کو دیکھ کر آپ سے نہ رہا گیا اور ان میں سے چند نامور اشخاص کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بد دعاء کا ارادہ کیا یا شروع کر دی جس میں ظاہر ہے۔
مشکل فکر پر مبنی کتابوں کے بارے میں ہمیشہ کوئی نہ کوئی مفکر تعارف پیش کرتا آیا ہے، جس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ کتاب کے مشکل مفہوم کو اس طرح پیش کیا جائے کہ دوسروں کے لئے اسے سمجھنا آسان ہو جائے۔
مشکوۃ کے بعض حواشی میں یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ دنیا کے گھر اور دنیا کے مال چونکہ بہت جلد فنا کے گھاٹ اتر جانے والی چیز ہے اور ان کی کوئی حیثیت و وقعت نہیں ہے۔
مشہور تصانیف : تذکرہ اولی الباب و الجامع للعجب العجاب، تزئین الاسواق بہ تفصیل اشواق العشاق، رسالہ فی الطائر و العقاب الرازی (موجد انسائیکلو پیڈیا ) الرازی ابوبکر محمد زکریا () نہ صرف ماہر طبیب، حاذق، فلسفی، ہیئت داں اور ماہر علم کیمیا تھا۔
مشہور شاعر حسان کی فضیلت """ اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قریظہ کے دن حضرت حسان بن ثابت سے فرمایا کہ تم مشرکین کی ہجو کرو، حضرت جبرائیل تمہارے ساتھ ہیں۔
مشہور شاعر حسان کی فضیلت اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قریظہ کے دن حضرت حسان بن ثابت سے فرمایا کہ تم مشرکین کی ہجو کرو، حضرت جبرائیل تمہارے ساتھ ہیں۔
مشہور عالم اور بزرگ حضرت علامہ تستری رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے حضرت علی جرجانی رحمہ اللہ کو ستو پھانکتے دیکھا تو عرض کیا کہ حضرت ایسی کون سی وجہ پیش آگئی جو آپ ستو پھانک رہے ہیں؟
مصراۃ کی بیع ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد ابو سلمہ، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے مصراۃ جانور خریدا۔
مصطفے کمال پاشا نے اپنی رائے پر شدید اصرار کیا لیکن وہ اراکین کو مطمئن کرنے میں ناکام رہا، اراکین صدر مقام پہنچے اور خلیفہ سے اپنی وفاداری کا اعادہ کیا اور اپنے کام میں لگ گئے، یہ احوال جنوری ۱۹۲۰ ء کے ہیں۔
مصنف دیکھ رہا ہے کہ ریوڑ کے بیچ چلنے والے ایک بھیڑ جو یہ محسوس کر رہی ہے کہ آج اسے اور اس کے ساتھیوں کو کسی اور طرف لے جایا جا رہا ہے، وہ کنارے پر آ کر حقیقت کو جاننا چاہتی ہے۔
مصنف کے ہاں جسم سے اوپر اٹھنے والی محبت کے کسی واضح تصور کی عدم موجودگی کے باعث لازوال محبت کی نشانیاں جمع کرنے والا سلطان آدم نفیسہ کو بے محبت لوگو ں سے متعارف کرانے کے دوران یہ اصرار کرتا ہوا ملتا ہے۔
مصنف یا شاعر جس زبان یا جس ادبی روایت ( یا روایتوں) میں پلا بڑھا ہے یا جن کے اثر کے تحت اس کا ذہن و شعور(بشمول لا شعور و اجتماعی لا شعور) مرتب ہوا ہے، لاکھ انحراف و اجتہاد کرے، وہ لکھے گا۔
مطالعہ کے خلاف استدلال مگر کیا یہ اندیشہ نہیں ہے کہ ایک شخص کسی عالم کی رہنمائی اور مطالعے کے ضروری لوازم کے بغیر خدا کی کتاب کو خود سے سمجھنے کے بہت بڑے کام کو اپنے سر لے تو وہ غلطی کر بیٹھے۔
مطبوعہ دارالادب پاکستان ستمبر ۱۹۷۸ء ***** بہادر یار جنگ اقبال کا پیام آزادی (یوم اقبال کے سلسلے میں ۱۵ دسمبر ۱۹۴۰ء کو زمرد محل ٹاکیز میں جناب سید عبدالعزیز صدر المہام حکومت آصفیہ کی زیر صدارت ایک عظیم الشان جلسہ منعقد کیا گیا تھا۔
مطلب یہ مصیبت وغم کے موقع پر تسلی وتسکین دینے یا حاصل کرنے کی راہنمائی کتاب اللہ میں موجودہے، پس ان الفاظ میں گویا اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ ہے: (الّذیْن اذآ اصابتْہمْ مّصیْبۃٌ ۙ قالوْٓا انّا للّہ وانّآ الیْہ رجعوْن ) 2۔
مطلب یہ ہے کہ میری دعا کے مقصد کو تو بخوبی جانتا ہے، اس شہر کے لئے دعا سے اصل مقصد تیری رضا ہے تو تو ہر چیز کی حقیقت کو خوب جانتا ہے، آسمان و زمین کی کوئی چیز تجھ سے پوشیدہ نہیں۔
مطلب یہی ہے کہ ذات پاک سبحانہ، تمام چیزوں کی مالک اور خالق اس کا علم سب کو محیط ا سکی قدرت سب پر شامل ہے تو پھر ا سکی نافرمانی کسی امر ظاہریا مخفی میں کر کے بندہ کیونکر نجات پا سکتا ہے۔
مطلق العنان وہی ذات لازوال ہے جو اس کائنات کی خالق و مالک ہے اور ہم سب اس کے بندے ہیں اور یہ جمیع افلاک اور کہکشائیں بھی اسی کے امر سے ایک دن وجود میں آئیں اور ایک دن ایسا بھی آئے گا۔
مظفر حنفی کا آڑ ا ترچھا پن ان کے شعروں میں ملاحظہ فرمائیے : شعر کہتے رہو مظفرؔ جی جب تلک درد زہ نہ جائے سب اخلاق کی گولیاں کھا کر نسلوں کو ضعیف کر دیا جائے غور سے آئینہ دیکھو تو کرو گے۔
معاشرت اور معیشت اور قانون کے بارے میں مغربی تسلط کے جن اثرات کا ابھی ابھی میں آپ سے ذکر کر چکا ہوں، ان سب کو قبول کرنے والے اور انہیں لے کر اپنی قوم میں پھیلانے والے بھی وہی لوگ تھے اور ہیں۔
معاشرے کی طرف سے خود بخود اس کے اس مرتبہ و مقام کا اعتراف کیا جاتا ہے اور اس کو اس بات کی ضرورت پیش نہیں آتی کہ خود بڑھ کر اپنی اہلیت کا ثبوت پیش کرے اور پھر اس کا اعلان کرتا پھرے۔
معاشی نظام کا اثر انہوں نے اپنا معاشی نظام، اپنے معاشی فلسفے اور نظریات سمیت ہم پر مسلط کیا اور اس طرح مسلط کیا کہ رزق کے دروازے بس اسی شخص کے لیے کھل سکتے تھے جو اس معاشی نظام کے اصول اختیار کرے۔
معتکف مسجد میں جگہ متعین کرے ؂احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کا آخری عشرہ اعتکاف فرمایا کرتے تھے۔
معجر فریادی ہوں، فریادی کو زیبا نہیں چادر سر ننگے یونہی جاؤں میں روضے پہ نبی کے پردہ تو گیا ساتھ حسین ابن علی کے اس بھیڑ میں آ کر وہ ضعیفہ یہ پکاری اے سبط نبی، ابن علی، عاشق باری گھوڑا تو ہے۔
معدودے چند ہی اللہ کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ٹھہرے اسی وقت اللہ کی مدد نازل ہوئی اس نے دلوں میں تسکین ڈال دی یہ اس لیے کہ تمہیں معلوم ہو جائے کہ مدد اسی اللہ کی طرف سے ہے۔
معراج شریف نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا ایک جلیل معجزہ اور اللہ تعالی کی عظیم نعمت ہے اور اس سے حضور کا وہ کمال قرب ظاہر ہوتا ہے جو مخلوق الہی میں آپ کے سوا کسی کو میسّر نہیں۔
معصوم محض جاننے لگ گئے تھے اور یہ خیال کر لیا تھا کہ جو کچھ یہ ائمہ دین کہہ دیں اس کا ماننا ہمارے لئے ضروری ہے، سچ و جھوٹ، حق و باطل، ہدایت و ضلالت کے پرکھنے کا کوئی حق ہمیں حاصل نہیں۔
معلل حدیث سے متعلق مشہور تصانیف • ابن المدینی کی کتاب العلل • ابن ابی حاتم کی علل الحدیث • احمد بن حنبل کی العلل و معرفۃ الرجال • ترمذی کی العلل الصغیر اور العلل الکبیر • دارقطنی کی العلل الواردۃ فی الاحادیث النبویۃ۔
معلوم نہیں اس کی آنکھوں میں آنسو پہلے آئے یا لبوں پر ہنسی پہلے آئی مگر روئے یا ہنسے بغیر، میری طرف دیکھے بغیر، ہاتھ سے گر کر ٹوٹے ہوئے گلاس کی کرچیوں پر سے اپنے پاؤں ہٹائے بغیر اس نے جیسے سرگوشی کی۔
معنی اس لفظ کے یہ ہیں کہ الہی ایسا ہی ہو یعنی مقبول بندوں کی پیروی اور نا فرمانوں سے علیحدگی میسر ہو اس سورت کے اول نصف میں اللہ تعالی کی ثنا و صفت اور دوسرے حصہ میں بندہ کے لیے دعا ہے۔
معہذ ابعد عزم خلفہ بر چیزے مجال مخالفت نبود، در جمیع ایں امور شذرد نزر نمیر قنذ و بدون استطلاع رائے خلیفہ کارے را مصمم نمی ساختند لہذا دریں عصر اختلاف مذہب و تشت آر واقع نشد، ہمہ بریک مذہب متفق، بریک راہ مجتمع۔
مغرب سے قبل دو رکعت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، وکیع، کہمس، عبداللہ بن بریدہ، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر اذان و اقامت کے درمیان نماز ہے۔
مغلیہ سلطنت کے ختم ہونے کے بعد لکھنؤ کو بھی کچھ ایسی ہی مرکزیت حاصل ہو گئی تھی اور اس فضا میں ہماری بہت سی داستانوں کا پس منظر تیار ہوا کیونکہ ہماری بہت سی چھوٹی بڑی منظوم اور نثری داستانیں یہیں لکھی گئیں۔
مقام بے کسی کا کس نے کہا کہ داغ وفا دار مرگیا دیکھو جو مسکراکے تم آغوش نقش پا یہ قول کسی کا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا آئینہ تصویر کا تیرے نہ لے کر رکھ دیا کیا ذوق ہے کہ شوق ہے۔
مقام قرب سے باز رکھتا ہے یا پھر یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی امت کے لیے بطور تعلیم و تنبیہ ہے کہ دنیا اور دنیا کی چیزوں کی رغبت اور خواہش نہیں ہونی چاہئے۔
مقامی انکوئزیشن میں بے اعتدالیوں کی صورت میں، پہلے تو رومی حکمرانوں نے اس کی اصلاح کرنے اور اسے قانون کے دائرے میں لا نے کی کوشش کی لیکن چودہویں صدی میں انہوں نے اس عمل میں دخل اندازی بھی شروع کر دی تھی۔
مقبول میں حدیث صحیح اور حدیث حسن آتی ہیں اور مردود بہ سبب سقوط از سند کی قسموں میں معضل، منقطع، مرسل، مدلّس وغیرہ اور مردود بہ سبب طعن راوی کی قسموں میں موضوع، متروک، منکر، مختلط، معلّل وغیرہ کو شمار کیا گیا ہے۔
مقیم عدم خلد سے انتقال کر چلئے ظلمت کا پھول مے کے اجالے میں آ گرا ہستی کا راز میرے پیالے میں آ گرا مہتاب کا تو ذکر ہی کیا جب جلن ہوئی سورج بھی زلف یار کے ہالے میں آ گرا لوٹی ہے۔
مل کر کھانا کھانا برکت کا باعث ہے اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (کھانا) مل کر کھاؤ، الگ الگ مت کھاؤ کیوں کہ برکت، جماعت کے ساتھ ہوتی ہے۔
ملا دیا ہم نے ان کے ساتھ ان کی اولاد کو اور ہم نے ان کے عملوں میں سے کچھ کم نہیں کیا ' یعنی سب کو جنت میں اس طرح یکساں مرتبہ دے دیا کہ ادنی کو بھی اعلی مقام عطا کر دیا۔
ممالیک کا یہ نظام دراصل معاشرے کے پست طبقے کے ایک انسان کو اٹھا کر معاشرے کے بلند ترین مقام تک لے جانے کا نظام تھا جو کہ قرآن کی اس تعلیم کے عین مطابق تھا کہ ہر انسان ایک دوسرے کے برابر ہے۔
ممکن ہے کہ اللہ کے کسی نیک بندے کے ساتھ کبھی کوئی محیر العقول واقعہ پیش آ جائے لیکن ان کرامتوں کا پیش کرنا اس نیک بندے کے اپنے اختیار میں نہیں ہوتا کہ وہ جب چاہے، کوئی بٹن دبا کر کرامت دکھا دے۔
ممکن ہے کہ مسئلہ کا کوئی حل سجھادیں !'' شیخ صاحب کچھ ان کے غصہ سے گھبرا کر اور کچھ اپنی کاروباری ذہنیت سے مجبور ہو کر راضی ہو گئے اور یہ قافلہ بقول ثناء اللہ ''با جماعت'' سرائے رحمن کی جانب چل دیا۔
من کان یرید العاجلۃ الخ جو شخص دنیا طلب ہو تو ہم جسے چاہیں جتنا چاہیں دنیا میں دے دیں امام ابن جریر نے اس آیت کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ جن منافقوں نے دنیا کی جستجو میں ایمان قبول کیا تھا۔
منا چمچہ لمبا، تھالی گول بندر لے کر آیا ڈھول پیڑ پہ ناچا کالا ناگ چوہا گاتا آیا راگ چاند پہ جا کر کودا شیر بلی کھا گئی سارے بیر چمچہ تھالی لے گیا ساتھ منا رہ گیا خالی ہاتھ ٹوٹ بٹوٹ ایک تھا۔
منافقین جھوٹے عذر کر کے جب مدینہ میں ٹھہرے رہنے کی اجازت طلب کرتے تو آپ ان کے کید و نفاق سے اغماض کر کے اور یہ سمجھ کر کہ ان کے ساتھ چلنے میں فساد کے سوا کوئی بہتری نہیں اجازت دیتے تھے۔
منت پوری کرنا محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، ابو جمرۃ، زہدم، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام لوگوں سے بہتر وہ لوگ ہیں جو کہ میرے دور میں ہیں۔
منزلوں کو راستا کرتے ہوئے درد کے احساس کو حد سے سوا کرتے ہوئے ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا دل حوصلا کرتے ہوئے بجھ گیا وہ ظلمتوں کی انتہا کرتے ہوئے ہو گیا تنہا مجھے بے آسرا کرتے ہوئے سانس کیوں لینے نہیں دیتا ہے۔
منشی منیر:ڈاکٹر صاحب!میں آپ کی شان میں ایسی نامعقول گستاخی کی جرأت نہیں کر سکتا، البتہ اتنا معروضہ ضرور ہے کہ زمانہ پریشانی کے اسباب دور کرنے کے لئے وہی طریقے اختیار کرتا جا رہا ہے جو آں محترم نے اختیار فرما رکھے ہیں۔
منصور بن ابی مزاحم، ابو بکر، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ! (یسْتفْتوْنک ۭ قل اللّہ یفْتیکمْ فی الْکللۃ ) 4۔
منفعت نہیں، جس کے تئیں قیمت کی وہ توقیر ہوتی ہے جو مادی کامیابی کو حقارت سے دیکھتی ہے اور جس کے پاس وہ اولوالعزمی ہوتی ہے جو مشکلات، ہمت شکنی اور احتیاج کے مقابل درونی تکمیل کے آدرش کی جو یا رہتی ہے۔
منوہر پری کو یاد کرتا ہے، پری آ کر کہتی ہے کہ اب وہ اس کی کوئی مدد نہیں کر سکے گی، البتہ اس کی آنکھوں میں سرمے کی سلائی ڈال سکتی ہے جس سے وہ سب کی نگاہوں سے اوجھل ہو جائے گا۔
منْ دوْن اﷲ کے غیر موزوں اور غلط اطلاقات کی طرح بعض لوگ لفظ دعا کا بھی غلط اطلاق کرتے ہیں اور قرآن میں وارد شدہ ’’دعا‘‘ کا معنی ہر جگہ ’’ندا‘‘ اور ’’پکار‘‘ کرتے ہیں کہ غیر اللہ تعالی کو پکارنا شرک ہے۔
منٹو نظریے اور سماج (۱) سعادت حسن منٹو کے حالات زندگی، ان کے ادبی کارنامے اور ان کی قلمی معرکہ آرائیاں اتنے وسیع کینوس پر پھیلی ہوئی ہیں کہ ایک مختصر مضمون میں ان کا احاطہ کرنا مشکل ہی نہیں بلکہ ناممکن بھی ہے۔
منٹو نے خود کہا: ’’زمانے کے جس دور سے ہم گزر رہے ہیں، اگر آپ اس سے واقف نہیں تو میرے افسانے پڑھیے اور اگر آپ ان افسانوں کو برداشت نہیں کر سکتے تو اس کا مطلب ہے کہ زمانہ نا قابل برداشت ہے۔
منٹوؔ کو اگر طوائفوں اور معاشرے کے دبے کچلے لوگوں سے ہمدردی تھی تو اس کی وجہ صرف یہی ہے کہ ان کے باطن کے جوہر کو دریافت کر کے سماج کے نام نہاد سفید پوشوں کے لیے سامان درس و عبرت فراہم کرنا۔
منکروں کا سو غلطی میں اور بولا فرعون مجھ کو چھوڑو کہ مار ڈالوں موسی کو اور پڑا پکارے اپنے رب کو میں ڈرتا ہوں کہ بگاڑ دے تمہارا دین یا پھیلائے ملک میں خرابی اور کہا موسی نے میں پناہ لے چکا ہوں۔
منہ اچھا نہ ہو تو شبد تو اچھے نکالنے چاہئیں‘‘ اور داؤ جی ایک لمبی سانس لے کر کہتے ’’جاہل اس کا مطلب کیا جانیں‘‘ اس پر بے بے کا غصہ چمک اٹھتا اور اس کے منہ میں جو کچھ آتا کہتی چلی جاتی۔
منہ دھوئے ہوئے میری طرح تو بھی ذرا شادی رچا گھربار کر یعنی مرے کہنے کا یہ مطلب ہے کہ بیگار کر کھل جا بوقت گفتگو، کاہے کو ہکلاتا ہے تو دل کا فسانہ چھیڑ دے، گلنار کو گلنار کر مسٹر سے پینڈو ہیں۔
مو صوف کے توسط سے میں نے کئی ایک خانقاہوں کی خاک چھانی، درویش صاحب کے یہاں موجود کئی مخطوطات کو پڑھنے کی مشق کی اور مو صوف کی اجازت سے متعدد جواہر گراں ما یہ کو اپنی ڈائری میں محفوظ بھی کر لیا۔
موت بڑھاپا اور بیماری سے نجات کی فکر انسان کو ہر دور میں رہی ہے، مہاتما بدھ کا تو پورا نظریۂ حیات اسی پر مبنی ہے، مگر مہاتما بدھ اور مائیکل جیکسن کے سوچنے کے انداز اور طرز زندگی میں جو فرق رہا ہے۔
موت سے یہاں پر مراد کفر و باطل کی زندگی ہے جو کہ اصل میں موت ہے اور حیات سے مراد ایمان و یقین کی زندگی ہے جو کہ اصل اور حقیقی زندگی ہے اور نور سے مراد کتاب ہدایت یعنی قرآن حکیم ہے۔
موذیل کے ہونٹوں پر لپ اسٹک باسی گوشت کی طرح معلوم ہوتی تھی، وہ مسکرائی تو ترلو چن نے ایسا محسوس کیا کہ اس کہ گاؤں میں جھٹکے کی دکان پر قصائی نے چھری سے موٹی رگ کے گوشت کے دو ٹکڑے کر دئیے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سماک بن حرب، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو صفوں میں اس طرح برابر کرتے تھے جس طرح تیر کی لکڑی برابر کی جاتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھبراہٹ کے لیے انہیں یہ کلمات سکھاتے تھے، میں پناہ مانگتا ہوں۔
موسی بن اسماعیل، مہدی، غیلان، عبداللہ بن معبد، حضرت ابو قتادہ سے یہی حدیث ایک دوسری سند سے مروی ہے کہ جس میں یہ اضافہ ہے کہ حضرت عمر نے پوچھا کہ پیر کے دن اور جمعرات کے دن کا روزہ رکھنا کیسا ہے؟
موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی سے دعا کی وہاں سے وحی نازل ہوئی کہ ان سے کہو ایک گائے ذبح کریں انہوں نے کہا اے اللہ کے نبی کہاں قاتل کی تحقیق اور کہاں آپ گائے کے ذبح کا حکم دے رہے ہیں؟
موسی علیہ السلام کی والدہ نے جب ان کو صندوقچہ میں ڈال کر دریا میں بہا دیا تو بہت پریشان ہوئیں اور سوائے اللہ کے سچے رسول اور اپنے لخت جگر حضرت موسی کے آپ کو کسی اور چیز کا خیال ہی نہ رہا۔
موسی نے کہا اے میرے رب میرے اختیار میں تو سوائے میری جان اور میرے بھائی کے اور کوئی نہیں سو ہمارے درمیان اور اس نافرمان قوم کے درمیان جدائی ڈال دے فرمایا تحقیق وہ زمین ان پر چالیس برس حرام کی گئی ہے۔
موسیؑ نے کہا ان شاء اللہ تم مجھے صبر کر نے والا پاؤ گے اور میں کسی بات میں تمہاری نافرمانی نہ کروں گا، (چنانچہ خضرؑ راضی ہو گئے) پھر وہ دونوں دریا کے کنارے چلے، (اور) ان کے پاس کوئی کشتی نہ تھی۔
موسیؑ کی گائے کے مقتول کی طرح شاداں ہو جاؤں، گائے کی دم کی چوٹ سے مقتول زندہ ہو گیا، جیسے تانبا کیمیا سے خالص سونا بن جاتا ہے، مقتول اٹھ کر بیٹھ گیا اور راز بتانے لگا، اور قاتل کو ظاہر کر دیا۔
موصوفہ نے اختتامی حصے کو جلدی جلدی سمیٹنے کی خاطر اس کی سابقہ دلچسپوں کا خیال نہ رکھا ورنہ سابقہ مشرقی پاکستان کے تازہ ترین ماحول اور معلومات کے ساتھ اس کی ہر قسط مجھ جیسے قاری نے بہت دھیان سے پڑھی ہو گی۔
موقع دیکھ کر میں نے صفی کی کارکے بر یک کھول دیے اور پھر وہی ہو اجو میں چا ہتا تھا لیکن آج اس کے بیوی بچوں کی اور تمھاری حالت مجھ سے دیکھی نہیں جاتی میرے دل پر ایک بو جھ سا تھا۔
موقع پا کر اللہ کے دشمنوں کی امداد و اعانت کرتے تھے اور اللہ کے نیک بندوں کے مقابلہ میں ان کی پاسداری کرتے تھے اور باوجود اس مکاری اور مفسدانہ چلن کے اپنے آپ کو مصلح اور صلح کل کے حامی جانتے تھے۔
مولانا جلال الدین رومی کے متعلق ڈاکٹر عبدالحسین زرین کوب کے مضمون کے منتخب حصے کا ترجمہ کرتے ہیں: (۶) مولانا، صحبت با فقرای اصحاب را بیش از ہر چیز دوست می داشت و آن را بر صحبت با اکابر شہر ترجیح می داد۔
مولانا محمد حسین آزاد نے بھی اپنے معروف تذکرے "آب حیات" کے پہلے ایڈیشن مومن جیسے اہم شاعر کو نظر انداز کر کے اور اپنے استاد ذوق کو غالب سے بھی زیادہ اہم شاعر سجھا کر لگ بھگ اسی چلن کو ہوا دی تھی۔
مومل بن ہشام، اسماعیل بن ابراہیم منصور بن عبدالرحمن، حضرت اسود بن یزید سے روایت ہے کہ وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور ان سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز کا دریافت کیا؟
مومن کی شان یہ ہے کہ وہ کسی حال میں خدا کو نہ بھولے ظفر اس کو آدمی نہ جانئے گا، گو ہو کیسا ہی صاحب فہم و ذکا جسے عیش میں یاد خدا نہ رہی، جسے طیش میں خوف خدا نہ رہا ۱۰۰۔
مومن کی مستعدی میں کوئی کمی دیکھی ہو مگر اس نے مومن سے اس کا ذکر نہیں کیا تھا اور وہ انقلاب جس میں مومن کا دل و دماغ اور جسم گزر رہا تھا، اس سے تو ڈپٹی صاحب کی بیوی بالکل غافل تھی۔
مومنین پر یہ احسان فرمایا کہ ان کے درمیان پہلے جو عداوت تھی، اسے محبت و الفت میں تبدیل فرما دیا، پہلے وہ ایک دوسرے کے خون کے پیاسے تھے، اب ایک دوسرے کے جانثار بن گئے، پہلے ایک دوسرے کے دلی دشمن تھے۔
مکان تعمیر کرنے کا بیان مسدد، حفص، اعمش، ابو سفر، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے میں اور میری والدہ دیوار پر گارے کا لیپ کر رہے تھے۔
مکہ معظمہ میں نماز پڑھنا محمد بن عبدالاعلی، خالد بن حارث، شعبہ، قتادہ، موسی بن سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ ابن عباس سے دریافت کیا کہ اگر مکہ معظمہ میں با جماعت نماز کے علاوہ کوئی نماز پڑھوں تو کتنی رکعات پڑھو؟
مگر اس طرح کے تمام اختلافات میں صدیوں اہل علم کے درمیان بحثیں جاری رہی ہیں اور نہایت تفصیل کے ساتھ ہر نقطۂ نظر کا استدلال اور وہ بنیادی مواد جس پر یہ استدلال مبنی ہے، فقہ اور حدیث کی کتابوں میں موجود ہے۔
مگر تصویریں کسی عالم، حافظ اور درویش خدا پرست کی نہیں، مکھوا پکھاوجی، تان سین خاں گویا، میر ناصر احمد بین و ناز، صمد خان پہلوان، کھلونا بھانڈ، حیدر علی قوال، نتھو ہیجڑا، قاری علی محمد پھکڑ، عدو جواری، اس قسم کے لوگوں کی۔
مگر جب 37 سال کی عمر میں بالکل اتفاقی طور پر تخت شاہی ان کے حصے میں آیا اور انہوں نے محسوس کیا کہ کس قدر عظیم الشان ذمہ داری ان پر آن پڑی ہے تو دفعتہ ان کی زندگی کا رنگ بدل گیا۔
مگر جب انھیں‌خبر پہنچی کہ اس رئیس کے قتل سے بھی کچھ فائدہ نہ ہوا اور تم مجاوروں کا ہاتھ سے گرفتار ہو گئے تو انھوں‌نے یکایک حملہ کر کے شہر میں‌کھلبلی ڈال دی اور تمھیں چھوٹ کے بھاگ جانے کا موقع مل گیا۔
مگر جماعت کا ساتھ بھی دینا بہتر ہے، اس لئے اگر مسجد نمرہ میں ہوں تو وہاں دو رکعت ظہر کی جماعت سے پڑھ کر مزید دو رکعت انفرادی پڑھ لیں (اگر اپنے کو مقیم مانیں تو)، اور عصر کی بعد میں پڑھ لیں۔
مگر جو مالی تنبیہ پر بھی ہوش میں نہ آئے، اور باغ کو اجاڑے ہی چلا جائے اس کا علاج اس کے سوا اور کیا ہے کہ باغ کا مالک پکڑ کر اسے نکال باہر کرے اور دوسرا مالی اس کی جگہ رکھ لے۔
مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی تنہا نماز پڑھ رہا ہو تو اسے یہ دونوں کلمات کہنے چاہئیں مگر جماعت کی صورت میں امام صرف سمع اللہ لم حمدہ کہے اور مقتدی ربنالک الحمد کہیں۔
مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی تنہا نماز پڑھ رہا ہو تو اسے یہ دونوں کلمات کہنے چاہئیں مگر جماعت کی صورت میں امام صرف سمع اللہ لم حمدہ کہے اور مقتدی ربنالک الحمد کہیں۔
مگر خدا نے یہ اولاد کی مامتا کم بخت ایسی ہمارے پیچھے لگا دی ہے کہ جی نہیں مانتا اور دل صبر نہیں کرتا کہ تم کو بگڑے دیکھیں اور نہ روکیں، تم اپنی خرابی کے لچھن اختیار کرو اور ہم منع نہ کریں۔
مگر سوچا کریں ***** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مگر غفلت و لاپرواہی ہے کہ اس نے عقل و شعور رکھنے والے اس انسان کو حیوان محض بنا دیا بلکہ اس کی سطح سے بھی نیچے گرا دیا، چنانچہ اس نے اپنے آپ کو اپنی خواہشات بطن و فرج کا غلام بنا دیا۔
مگر نتیجہ یہ ہوا کہ جوں جوں تیرے طرف آنے کو کہا گیا یہ بدبخت اور زیادہ ادھر سے منہ پھیر کر بھاگے اور جس قدر میری طرف سے شفقت و دلسوزی کا اظہار ہوا، ان کی جانب سے نفرت اور بیزاری بڑھتی گئی۔
مگر یہ شاعر نہ تو "جدید ادب" کے نمائندے قرار دیے جا سکتے ہیں اور نہ انکا فنی مرتبہ اتنا بلند ہے کہ فیض اور راشد اور میرا جی وغیرہ کو نظر انداز کر کے انکی تخلیقات کو درسی کتابوں میں شامل کیا جائے۔
مگرا س کے بعد وہ اس بات کا محتاج نہیں رہے گا کہ اسلامی نظام کی آن بان، اس کے حسن و جمال اور اس کی افضلیت و برتری کی تفصیلات سنا سنا کر اس کو ترغیب دی جائے اور جذبہ شوق ابھارا جائے۔
مہاجرین کے لیے مکہ میں ٹھہر نے کا بیان قعنبی، عبدالعزیز، عبدالرحمن حمید، حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ نے حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا تم نے (مہاجرین کے لیے) مکہ میں رہنے کے متعلق سنا ہے؟
مہتاب میں سرخ انار جیسے چھوئے یا قوس قزخ لچک کے جیسے ٹوٹے وہ قد ہے کہ بھیرویں سنائے جب صبح گلزار شفق سے نرم کونپل پھوٹے یہ روپ کے گرد سات رنگوں کی پھوار جیسے مدّھم سروں میں خود گائے ملہار٭ پڑتا ہے۔
مہندسوں کو یہ مسئلہ درپیش تھا کہ گول گنبد کو کیسے مربع دیواروں کے ساتھ مربوط کیا جائے کہ گنبد کی گولائی بہ تدریج دیواروں میں ضم ہو جائے جو دیکھنے میں بھی خوش نما لگے اور انجینیئرنگ کے تقاضوں کے بھی مطابق ہو۔
میرا بڑا لڑکا بھی لفٹننٹ کرنل ہے اور اسے بھی معلوم ہے اور مجھے بھی کہ جہاں تک اصولوں کا تعلق ہے، ہم دونوں اپنے اپنے راستوں پر اطمینان سے چل رہے ہیں اور ہمارے راستے کبھی بھی ایک دوسرے کو نہیں کاٹ سکتے۔
میرا جی تو چاہ رہا ہے کہ میں آپ کی قسم کھاؤں کیونکہ میں جھوٹ نہیں بول رہی لیکن آپ کو یقین دلانے کے لئے میں اپنی جان کی قسم کھاتی ہوں کہ کسی کو بھی اپنی جان سے زیادہ پیارا کچھ نہیں ہوتا۔
میرا داخلہ پنگھٹ اور تنور پر گرچہ بند ہو چکا تھا مگر اس سارے عرصے میں، میں نے اس کا ذکر سننے کے لیے سرداراں کے تنور کے پیچھے چھاتی تک اٹھی کچی دیوار کے عقب میں خود کو کئی کئی گھنٹے چھپایا تھا۔
میرا دل سب سے صاف ہے، اگر کسی کی برائی دل میں ہوتی تو ظاہر کر دیتا اور اس کے اظہار میں جو کچھ ہو جاتا سب مجھے گوارا تھا مگر شیوۂ نفاق کہ ظاہر کچھ ہو اور باطن کچھ ہو مجھے گوارا نہیں۔
میرا شیرازہ غم یوں نہ بکھرنے پاتا میری دنیا سے تجلّی ہی تجلّی کے سوا یوں دبے پاؤں اندھیرا نہ گزرنے پاتا تم بظاہر سہی تصویر جمال رنگیں ! تم مرے غم کی تجلّی کو نہیں پا سکتیں حسن کا روپ اتر جائے گا۔
میراث کے احکام اترنے پر بعض لوگوں نے کہا یہ اچھی بات ہے کہ عورت کو چوتھا اور آٹھواں حصہ دلوایا جا رہا ہے اور لڑکی کو آدھوں آدھ دلوایا جا رہا ہے اور ننھے ننھے بچوں کا حصہ مقرر کیا جا رہا ہے۔
میری آنکھ دکھ رہی تھی، میں فلاں یہودی کے پاس جایا کرتی تھی، وہ دم جھارا کر دیتا تھا تو سکون ہو جاتا تھا، آپ نے فرمایا تیری آنکھ میں شیطان چوکا مارا کرتا تھا اور اس کی پھونک سے وہ رک جاتا تھا۔
میری طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی جانب سے بعض دیگر اشخاص مختلف بادشاہوں کے پاس دعوت اسلام کے لئے قاصد بنا کر بھیجے گئے ہیں مگر سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو جو امید آپ کی ذات سے وابستہ ہے۔
میری پیاری بچی، یہ انہی دنوں میں سے ایک دن تھا، جب اس نے مجھے اپنی کہانی سنائی تھی اور مجھ پرمنکشف ہوا تھا کہ دکھ کے تپتے صحرا سے گزرنے کے بعد سکھ کی ٹھنڈی چھاؤں ملے، تب بھی سانسیں برابر نہیں ہوتیں۔
میرے آنے کے بعد بہار کی تمام یونیورسٹیوں کے چانسلر بابو گو وند نارائن سنگھ دربھنگہ گئے، وائس چانسلر کی کوٹھی میں قیام کیا، اپنے ساتھ نصف راج بھون لے گئے تھے، لیکن یونیورسٹی کیمپس میں رہتے ہوئے بھی یونیورسٹی لائبریری دیکھنے نہیں گئے۔
میرے اس افسانہ کو انہوں نے بحیثیت افسانہ بہت پسند کیا تھا لیکن اس میں شامل بعض آیات پر اور خاص طور پر سورت زلزال کی آیات پر میرے استنباط سے اختلاف کرتے ہوئے مجھے لکھا کہ یہ توقیامت کے بارہ میں آیات ہیں۔
میرے اس بندے کو دیکھنا اب میں اسے زندہ کر دوں گا، لیکن پھر بھی یہی کہے گا کہ اس کا رب میرے سوا اور ہے، چنانچہ یہ اسے اٹھا بیٹھائے گا اور یہ خبیث اس سے پوچھے گا کہ تیرا رب کون ہے؟
میرے اور ایک یہودی کے درمیان زمین میں شرکت تھی لیکن اس نے میرے حصے کا انکار کیا تو میں اسے لیکر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ نے فرمایا کیا تمہارے پاس گواہ ہیں۔
میرے ایبٹ آباد آنے سے تھوڑا عرصہ پہلے طاہر نے کو جائن کر لیا تھا اور جب میں نے ایبٹ آباد کو چھوڑا تو اس کے معا بعد طاہر نے بھی ایبٹ آباد کو چھوڑکرلارنس کالج گھوڑا گلی مری میں ملازمت کر لی۔
میرے خیال میں مغرب کی طرف سے اس کے ہاں رہنے والی مسلم اقلیت کو یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ ملک جہاں وہ اتنے عرصے سے رہ رہے ہیں، اب انہیں وہاں مغرب کی مرضی سے رہنا ہو گا۔
میرے رب کا، تاکہ وہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا ناشکری اور جو کوئی شکر کرتا ہے تو وہ اپنے ہی بھلے کے لیے شکر کرتا ہے اور جو کوئی ناشکری کرتا ہے تو وہ بھی اپنا ہی نقصان کرتا ہے۔
میرے سامنے کی بات ہے، اس نے سیکھنے کے لئے دوسروں سے پوچھنے کو کبھی عار نہیں جانا، دوسروں کی آراء پر اندھا اعتماد بھی نہیں کیا، ہر قابل توجّہ اور قابل عمل رائے پر خوب غور و خوض کر کے اسے اپنایا ہے۔
میرے لڑکے لیے محفوظ رکھنا، رخصتی بعد میں بھی ہو سکتی ہے، لین دین کا بھی کوئی سوال نہیں اور امی نے جب جوابا سرگوشی کی کہ اس کی شادی ہوئے چھ برس ہو چکے ہیں تو وہ دنگ سی ہو کر رہ گئی۔
میرے پاس کئی معتبر اور پسندیدہ لوگوں نے گواہی دی ان میں سب سے زیادہ پسندیدہ اور معتبر شخص حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز فجر کے بعد کوئی نماز نہیں ہے۔
میرے ہاتھ میں سفید کرارے کپڑے میں لپٹا ہوا منا میٹھی نیند سو رہا تھا، اس کی زبان گنگ تھی اور آنکھیں بند، اس کے پھول ایسی نرم و ملائم پیشانی پر زخم کا گہرا نشان تھا اور گالوں پر جگہ جگہ خراشیں تھیں۔
میٹھے اور کھارے پانی کے سمندر آپس میں برابر نہیں ہو سکتے، جبکہ دونوں سے زیورات کے لئے موتی، خوراک کے لئے مچھلی کا گوشت حاصل ہوتا ہے اور بار برداری و تجارت کے لئے کشتیاں چلنے پر تمہیں اللہ کا شکرگزار ہونا چاہئے۔
میں (عدم وجود) ایسا لگتا ہے کہ طارقؔ، محبت کے سنگھاسن پر، گوتم کی طرح آلتی پالتی مارے براجمان ہے اور اس کے سرپر پھیلا تناور برگد اتنا گھنا بھی نہیں کہ وہ زندگی کے دکھوں کی دھوپ کو اس تک نہ آنے دے۔
میں اخیر رات میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے پاس سوتا ہوا پاتی یعنی وتر کے بعد (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ دیر کے لئے لیٹ جاتے پھر اٹھ کر سنتیں پڑھ لیتے )۔
میں اس کو دیکھ کر حیران رہ گیا، اس کا بدن بالکل سوکھ گیا تھا اور رنگ زرد ہو گیا تھا، اس نے مجھ کو دیکھ کر سلام کیا اور کہنے لگا کہ وہی سورت پھر پڑھیے جو آپ نے اس دن پڑھی تھی۔
میں اسے بد گمانیوں کے زہر کا پوری طرح ادراک ہے، وہ بدگمانی جو اعتماد اور یقین کے رشتے توڑ دیتی ہے، جو آدمی کو ذرہ بنا دیتی ہے، جو زندگی کی تازگی چھین لیتی ہے، جو ذہن انسانی کو تاریک کر دیتی ہے۔
میں اسے محبت کہہ لیتا ہوں مگر میری محبت کی آخری حدیں بھی مجھے احساس گناہ سے نجات نہیں دے سکیں اور میں اب بھی بے خواب راتوں میں برہنہ جسموں کے خوش پیکر ہیولوں سے اپنی نیند کا خام مال تیار کرتا ہوں۔
میں ان اشعار کے پس منظر میں غزل کے لہجے کی تبدیلیوں کو تو دیکھتا ہی ہوں لیکن اس کے ساتھ ہی پیرائے اظہار کا حسن علاوہ ازیں وہ تمام مناظرجوبیسویں صدی میں طلوع ہوئے یا پھر ابھی طلوع ہونے کے لئے بیقرار ہیں۔
میں بھی اس سے بری ہوں اور وہ ان کو یہ حدیث سنایا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں سر منڈانے والے رو رو کر چلانے والے اور کپڑے پھاڑنے والے سے بیزار ہوں۔
میں تمہارے ساتھ اس لئے چلا تاکہ تم سے ایک بات کہوں اور تم اپنے ساتھ میرے چلنے کا لحاظ رکھتے ہوئے اس بات کی حفاظت کرو، تم ایسی قوم کے پاس جاؤ گے جن کے سینے قرآن (کے شوق) سے ایسے ابلیں گے۔
میں تو اس باب میں اردو کے ان ابتدائی منظوم قصوں کا احسان بھی مانتا ہوں جو طبع زاد نہ سہی لیکن اس اپنی زمین سے اگے تھے یا پھر اس فضا میں نمو کی صلاحیت رکھتے تھے جس میں اردو بن رہی تھی۔
میں تو جان و دل سے اسے چاہتی تھی، اس کی بناوٹ کی باتوں کو مان لیا اور شرارت پر نظر نہ کی، بلکہ پھر دل داری سے پوچھا کہ کیا تجھ کو ایسی مشکل کٹھن پیش آئی جو ایسا متفکر ہو رہا ہے؟
میں تو صرف یہ جانتا ہوں کہ استعارہ سازی سے انہیں خاص لگاؤ ہے اور ان کے یہاں استعاراتی التزام ملتا ہے تو اسی وجہ سے کہ ان کی تخلیقی حسیت نئے شعری تجربوں میں اس کے بغیر ڈھلنا کم ہی پسند کرتی ہے۔
میں تھوڑے دن بعد پھر گیا اور وہی سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عباس رضی اللہ تعالی عنہ اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا اللہ سے دنیا و آخرت میں عافیت مانگا کرو۔
میں جہاں اندر جہاں ایک ہی دنیا ہو میری، اے فراقؔ ایسا نہیں تہوں میں دل کے جہاں کوئی واردات ہوئی حیات تازہ سے لبریز کائنات ہوئی فراقؔ کو خود اس بات کا احساس تھا، اپنے ادبی مزاج کی بات کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت مسجد میں تشریف فرما تھے، میں آ کر بیٹھ گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کیا تم نے نماز پڑھ لی؟
میں حکومت ہند سے درخواست کرتا ہوں کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی جانب سے کی جانے والی اس بلیک میلنگ کا نوٹس لے، جس نے انڈیا میں مہذب طریقے سے کیے جانے والے آزادئ اظہار کا گلا گھونٹنے والی حرکت کی ہے۔
میں حکومت ہند سے درخواست کرتا ہوں کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی جانب سے کی جانے والی اس بلیک میلنگ کا نوٹس لے، جس نے انڈیا میں مہذب طریقے سے کیے جانے والے آزادی اظہار کا گلا گھونٹنے والی حرکت کی ہے۔
میں خود عرصۂ زندگی کی ڈھلوان پر آ گیا، ذہن و قلم دونوں قابو سے باہر ہونے لگے، ایسے میں بس یہی سمجھ میں آیا کہ فتح پور اور اہل فتح پور کے بارے میں جو کچھ ہاتھ میں ہے اور جیسا بھی ہے۔
میں خود کتب کی اشاعت کو اردو کی صورت حال کے جائزے میں فیصلہ کن عنصر نہیں مانتا کیوں کہ ہندوستان میں اردو کا مستقبل دراصل ان لوگوں پر منحصر ہے جو مہارت کے ساتھ اس زبان کو بول لکھ اور پڑھ سکتے ہیں۔
میں شام اور سحر ہو گئی ترے صحن گلشن کی ہر اک گلی مرے حق میں برق و شرر ہو گئی پٹیل خلیل اللہ اصغرؔ ایسے خوش نصیب عمری برادر ہیں کہ جن کو ۱۹۷۴ء سے ۲۰۰۶ء تک حرمین کی خدمت کا موقعہ ملا۔
میں شرم کے مارے اونٹ سے چمٹ گئی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا یہ حال دیکھا اور خون پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر پڑی تو فرمایا شاید تجھے حیض آگیا ہے؟
میں مدینہ آیا تو عبداللہ بن عمر کی بی بی صفیہ نے میری عورت کو بنا سنوار کے میرے پاس بھیجا عبداللہ بن معمر کی اطلاع سے پھر میں نے ولیمہ کی دعوت کی اور عبداللہ بن عمر کو بلایا وہ دعوت میں آئے۔
میں مسلسل دیواروں پر آویزاں ان فن پاروں کو دیکھ رہا تھا جن میں عورت کا بدن اپنی دلکش گولائیوں، ڈھلوانوں، ابھاروں اور کوسوں کے ساتھ موجود تھا مگر کسی بھی تصویر میں عورت کے بدن پر لباس اور کندھوں پر سر نہیں تھا۔
میں مناسب سمجھتا ہوں کہ آگے بڑھنے سے پہلے چند الفاظ میں اس کی تشریح کر دوں کہ اسلامی اخلاقیات سے، جن میں بنیادی اخلاقیات خودبخود شامل ہیں، مادی اسباب کی ۷۵ فیصدی بلکہ ۹۰ فی صدی کمی کس طرح پوری ہو جاتی ہے۔
میں منتر سے مراد، منتر و افسوں اور جادو ہے کہ جس کے الفاظ و معنی قرآن و احادیث صحیحہ کے مطابق نہ ہوں اور ان کی وجہ سے شرک میں مبتلا ہو جانے کا خوف ہو، اسی طرح 'نہ بد فالی لیتے ہیں۔
میں ناپسند کرتا ہوں کہ اس بات کو کہ یہ اپنی پاکیزہ چیزیں دنیا کی زندگی ہی میں کھالیں (ان سے فائدہ اٹھائیں) اے ثوبان فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے ایک ہار سیپوں کا اور ہاتھی دانت کے دو کنگن خرید لو۔
میں نے اس پر پانی چھڑکا اور اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑی ہوئے میں نے اور یتیم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف بنائی جبکہ بڑھیا ہمارے پیچھے کھڑی ہو گئیں۔
میں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی غلام کو آزاد کرے اور اس کے مال کا تذکرہ نہ کرے تو وہ مال غلام کو ہی ملے گا تو مجھے بتا دے کہ تیرے پاس کیا مال ہے۔
میں نے اپنی جوابی ای میلز میں ان کا اقتباس پوری طرح روشن کر کے پیش کیا اور بار بار انہیں کہا کہ وہ اصل سیاق و سباق پیش کر کے جعلسازی کو واضح کریں لیکن وہ آخر دم تک ایسا نہیں کر سکے۔
میں نے اپنے مضمون کے ابتدائی حصہ میں وہاب اشرفی کے ایک اقتباس سے چار اہم اور بنیادی باتوں کی طرف توجہ دلائی تھی، اس کی پہلی شق بابت الف کے تحت کسی فن پارے کی بنت میں اترنے کی بات کہی گئی ہے۔
میں نے بتایا تو فرمایا مرحبا بھتیجے ! مجھے معلوم ہوا کہ تم خوش آوازی سے قرآن پڑھتے ہو میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ یہ قرآن ایک فکر آخرت کی لے کر اترا ہے۔
میں نے تم کو گواہ کیا کہ میں نے اپنے اوپر حج بھی واجب کر لیا عمرہ کے ساتھ پھر چلے گئے عبداللہ یہاں تک کہ آئے بیت اللہ میں اور ایک طواف کیا اور اس کو کافی سمجھا اور نحر کیا ہدی کو۔
میں نے حضرت ابوہریرہ کے پیچھے عشاء کی نماز پڑھی آپ نے اس میں اذا السماء انشقت کی تلاوت کی اور سجدہ کیا میں نے پوچھا تو جواب دیا کہ میں نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے سجدہ کیا ہے۔
میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھڑے ہو کر نماز ادا کی اور سجدے کی آیت کو پڑھ کر سجدہ کیا اور اس سجدے میں وہی دعا پڑھی جو اس سخص نے درخت کی دعا نقل کی تھی۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع میں جاتے تو اپنی پشت بالکل سیدھی رکھتے حتی کہ اگر پانی ڈال دیا جائے تو وہیں ٹھہر جائے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا بلا شبہ قیامت کے دن اللہ جل جلالہ کی بارگاہ میں بیٹھنے میں اس درجہ پر ہوں گے جو جمعہ کے لئے جانے میں ان کا درجہ ہو گا۔
میں نے سارا قصہ کہہ سنایا. "قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ. ""سنا میں نے ایک شخص کو، عبداللہ بن عباس سے نفل کے معنی پوچھتا تھا""، ابن عباس نے کہا کہ"" گھوڑا اور ہتھیار نفل میں داخل ہیں۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اگر میں ان لوگوں (کے زمانہ) کو پالوں تو کیا کروں فرمایا اے ابن ام عبد تم مجھ سے پوچھ رہے ہو کہ کیا کروں جو شخص اللہ کی نافرمانی کرے اس کی کوئی اطاعت نہیں۔
میں نے عرض کیا نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودی سے فرمایا کہ تم قسم کھاؤ میں نے یہ (سن کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ !یہ اس وقت قسم کھا لے گا اور میرا مال ہڑپ کر لے گا۔
میں نے عرض کیا کہ میں نے اس کو جلا ڈالا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کپڑے کو اپنی کسی عورت کو کیوں نہیں پہنا دیا کیونکہ عورتوں کے لئے اس قسم کے کپڑے میں کوئی حرج نہیں۔
میں نے عرض کیا کہ وہ کون لوگ ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو بیشک ناکام و نامراد ہو گئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ان الفاظ کا اعادہ فرمایا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اور میرے لئے بھی بخشش کی دعا فرمائیے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! عبد اللہ بن قیس کے گناہ بھی بخش دے اور قیامت کے دن اس کو عزت کے مکان میں لے جا۔
میں نے قدامہ بن مظعون کو عثمان بن مظعون کی بیٹی سے نکاح کا پیغام بھیجا تو اس نے میرا نکاح اس سے کرا دیا اس کے بعد مغیرہ بن شعبہ اس لڑکی کی ماں کے پاس آیا اور اسے مال کا لالچ دیا۔
میں نے وکیع سے سنا وہ اس حدیث کے بارے میں فرماتے ہیں کہ کھانا اس وقت پہلے کھایا جائے جب خراب ہونے کا خطرہ ہو امام ترمذی فرماتے ہیں کہ بعض صحابہ کرام اور دیگر فقہاء کا قول اتباع کے زیادہ لائق ہے۔
میں نے پوچھا کہ کھانے اور نماز میں کتنا وقفہ ہو گا تو حضرت زید نے فرمایا پچاس آیتیں پڑھنے کا ٭٭ ہناد، وکیع، ہشام ہم سے روایت کی وکیع نے ہشام سے اسی حدیث کی مثل لیکن اس قرات کے الفاظ زیادہ ہیں۔
میں نے کچھ دیر گزار کر جب یہ یقین کر لیا کہ وہ پھر سو گئے ہوں گے تو یہاں سے نکلا، پھر مکے کی راہ لی اور وہیں پہنچ کر اس مسلمان قیدی کو اپنی کمر پر چڑھایا اور وہاں سے لے بھاگا۔
میں نے کہا کہ تو پھر تم لوگ مجھے چھوڑ دو تاکہ میں اپنے مکان میں چلا جاؤں ان دونوں نے کہا کہ ابھی تو آپ کی عمر باقی ہے جس کو آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نے پورا نہیں کیا ہے۔
میں نے کہا ہاں میں نے بھی اور دوسرے لوگوں نے بھی دیکھا اور اگلے دن حضرت معاویہ اور باقی تمام لوگوں نے روزہ رکھا ابن عباس نے کہا کہ ہم نے سنیچر کی رات میں چاند دیکھا پس ہم روزے رکھتے رہیں گے۔
میں پہلے ہی سے کچھ صوفیانہ فکر و خیال کا آدمی تھا، اوپر سے وزیر آغا نے دنیا سے بے نیازی اور ادب کوہی اولیت دینے کا اتنا اظہار کیا کہ میں نے دنیا اور اس کی محبت کو بہت ہی حقیر سمجھ لیا۔
میں کتنے دنوں سے بھری آنکھوں سے سارا کی وہ کتاب ہاتھوں میں لئے ہوئے ہوں جو میں نے ہی شایع کی تھی، اور احساس ہوتا ہے کہ سارا کی نظموں کو چھو کر کہیں سے میں اس کے بدن کو چھو سکتی ہوں۔
میں کچھ دور اور چلا تو دیکھا کہ کچھ لوگ ہیں، جن کے پہلو سے گوشت کاٹ کاٹ کر فرشتے انہی کو کھلا رہے ہیں اور کہتے جاتے ہیں کہ جس طرح اپنے بھائی کا گوشت اپنی زندگی میں کھاتا رہا اب بھی کھا۔
میں ہر روز صبح کے وقت خدمت اقدس میں حاضر ہوا کرتا تھا اور السلام علیکم یا نبی اللہ کہتا تھا اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھنکار دیتے تو میں اپنے مکان واپس آ جاتا ورنہ اندر داخل ہو جاتا۔
نئی جگہ نیا ماحول اور نئے دوستوں میں وہ کھوسا گیا لیکن محبت کرنے والی ٹیچر س، پھلوں ’ پھولوں اور کھلو نوں سے لدے ہوئے آنے والے دوسرے لڑکوں کے والدین کودیکھ کر وہ بکھر جاتا اس کے اندرکامخفی آتش فشاں پھوٹ پڑتا۔
نئی ’سچائی‘ چونکہ قدیم سچائی سے زیادہ قوی ہے جس میں حقائق سے پردہ اٹھانے کی صلاحیت اس قدر ہے کہ نارنگ صاحب اپنی شخصیت پرستی کی خواہش کے لازوال نہ ہونے کی وجہ سے صرف ایک ہی دہائی لطف اندوز ہو پائے ہیں۔
نئے سرے سے حساب سارے اپریل 1975ء تم اپنی کرنی کر گزرو اب کیوں اس دن کا ذکر کرو جب دل ٹکڑے ہو جائے گا اور سارے غم مٹ جائیں گے جو کچھ پایا کھو جائے گا جو مل نہ سکا وہ پائیں گے۔
نئے شاعروں نے جان بوجھ کر اور شعوری طور پر اس عہد کے تیور اور انداز کو دیکھتے ہوئے نئے انداز فکر کو پیدا نہیں کیا بلکہ مخصوص تاریخی لہروں اور اس عہد کے انتشار اور ارتقا نے اس رومانیت کو جنم دیا ہے۔
نئے شاعروں نے ماضی کو پسند کیا، ماضی کو سہارا بھی بنایا اور اسے رومانی افکار و خیالات کا سرچشمہ بھی سمجھا، ماضی کے حسن سے آسودگی حاصل ہوئی ان کی علامتوں اور پیکروں میں گہری معنویت بھی اسی ماضی پسندی سے آئی ہے۔
نائلہ یاد کر رہی تھی کہ ایک بار اس نے کسی شو کے دوران اپنا پسینہ خشک کر کے رومال تماشائیوں کی طرف اچھالا تھا تو لوگوں نے اس رومال کو حاصل کرنے کے لیے کسی نایاب نعمت کی طرح انگنت ہاتھ بڑھائے تھے۔
ناتہ کی میراث نے اقرار کی میراث کو موقوف کر دیا احمد بن محمد، علی بن حسین، ان کے والد، یزید نحوی، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ (اللہ تعالی کا ارشاد ہے) جن لوگوں سے تم نے قسمیں کھائی ہیں۔
ناخن تراشنے کے متعلق حسن بن علی حلوانی و غیرواحد، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پانچ چیزیں فطرت سے ہیں۔
نارائن داس :دیکھئے سیٹھ جی ٹرام میں آنے جانے کے تین آنے لگتے ہیں اور بس میں آٹھ آنے اور اس طرح پانچ آنے روز کی بچت سے چار اتواروں کو چھوڑ کر مہینے میں کوئی آٹھ ایک روپئے کی بچت ہو جاتی ہے۔
نارنگ صاحب نے تھیوری کی تعریف میں تجریدی بیانات کے انبار تو لگا دیے ہیں لیکن کہیں یہ بتانے کی زحمت نہیں کی کہ جس تھیوری کی یورش، مسلسل کئی دہائیوں سے جاری ہے، اس کی پیدائش کیسے ہوئی، کب ہوئی اور کہاں ہوئی؟
نازنین انگلیاں سبک خرام وارڈ کے تمام رات گشت میں ریاضتوں کے نور سے جبین و قلب ضو فشاں شکوک و شبہہ نے لگائے پاک دامنوں پہ داغ گناہگار لوگ اور ہزار بدگمانیاں اس نظم میں مانی نے نرس کی جو تصویر کھینچی ہے۔
نازو کرشمہ والیوں کو حدیث میں ہے کہ یہ وہ عورتیں ہیں جو دنیا میں بڑھیا تھیں اور اب جنت میں گئی ہیں تو انہیں نو عمرو وگیرہ کر دیا ہے اور روایت میں ہے کہ خواہ یہ عورتیں کنواری تھیں یا ثیبہ تھیں۔
ناطقؔ نے اپنی غزلوں کو ندرت خیال، بندش الفاظ، صنعت تضاد، سلاست و روانی اور محاور ات کے برجستہ استعمال سے زینت بخشی ہے اور گل و بلبل، پروانہ و شمع اور زلف و عارض کے پردے میں اپنے دل کی بات کہی ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ ابوہریرہ نے کہا جلدی کرو جنازہ کو لئے ہوئے چلنے میں اس لئے کہ اگر وہ اچھا ہے تو جلدی اس کو بہتری کی طرف لے جاتے ہو اور اگر برا ہے تو جلدی اپنے کندھوں سے اتارتے ہو۔
نافع کہتے ہیں کہ پھر آپ نے اپنی انگلیاں کانوں سے ہٹا لیں اور کہا کہ میں ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا تو آپ نے ایسی ہی آواز سنی تو آپ نے یہی عمل کیا۔
نافی نے کندھے سکیڑ کر پہلو بدلتے ہوے اپنی داہنی کہنی کو قدرے باہر کو نکلی ہوئی میری توند کے بائیں جانب ٹکا دیا، یوں کہ آئینہ دیکھتی اس کی نیلی آنکھیں میری گردن کے ایک طرف سے بغیر کسی رکاوٹ کے دیکھتی رہیں۔
نام صباؔ و سپراؔ پر جتنے مزدور بھی ملے مل کے دیکھ ماجدؔ! دیا کلی نے ابھی درس جینے کا شاخ پر کھل کے (صبا و سپرا:ہمارے دو مزدور مگر وقیع تر شاعر) ٭٭٭ بچ نہیں سکتا ریا کے وار سے سچ لٹکتا ہے۔
نامی انصاری نے اپنی کتاب ’’ بیسویں صدی میں طنز و مزاح ‘‘، جو ۲۰۰۲ ء میں شایع ہوئی، کا انتساب اس طرح کیا ہے، ’’ مجتبی حسین کے نام جن کی سدا بہار و خوش آثار تحریریں سرمایۂ نشاط جاں سے کم نہیں۔
ناگوار بات سنتے ہی بے قابو نہ ہو جایا کرے اور کسی بھی ہیجان خیز واقعہ کا سامنا کرتے ہی کف و روہن نہ ہو جائے، بلکہ اس کے مزاج اور تمام حرکات و سکنات میں اعتدال اور وقار کی شان جلوہ گر ہو۔
نبوت کے تیرھویں سال وہاں کے 75 مسلمان حج کے موقع پر مکہ آئے اور رات کے وقت چھپ کر مقام عقبہ میں آپ کے ہاتھ پر بیعت کی کہ مدینہ تشریف لے چلیں، ہم جان و مال سے حمایت کے لئے تیار ہیں۔
نبی تو اس لیے مقرر ہوتا ہے کہ اس پر وحی کی جائے، اور وحی کی ضرورت یا تو کوئی نیا پیغام دینے کے لیے ہوتی ہے، یا پچھلے پیغام کی تکمیل کرنے کے لیے، یا اس کو تحریفات سے پاک کرنے کے لیے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز کی کیفیت اسحاق بن موسی انصاری، معن بن عیسی، مالک، ابن شہاب، عروہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو گیارہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اسے مار دو، لیکن وہ تیزی سے غائب ہو گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' تم اس کے شر اور وہ تمہارے شر سے بچ گیا ' (بخاری تفسیر سورہ المرسلات) ۱۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایک یہودی نے جادہ کیا جس سے کئی دن تک آپ بیمار رہے پھر حضرت جبرئیل علیہ السلام نے آ کر بتایا کہ فلاں یہودی نے آپ جادو کیا ہے اور فلاں فلاں کنوئیں میں گر ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ نہایت سادگی پسند تھے، اس لئے ازواج مطہرات کے اس مطالبے پر سخت کبیدہ خاطر ہوئے اور بیویوں سے علیحدگی اختیار کر لی جو ایک مہینہ جاری رہی بالآخر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما دی۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نکلے اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھ چکیں گے تو سیدنا ابو بکر ؓ آن کر مجھ پر ایسا ویسا خفا ہوں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی یہ کیفیت دیکھ کر فرمایا کہ میں ایک کلمہ جانتا ہوں اگر یہ شخص اس کلمہ کو پڑھے تو اس کا غصہ جاتا رہے جو اس پر سوار ہے اور وہ کلمہ یہ ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں کوئی جواب نہیں دیا، تاکہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ کے پاس یہ سورۃ یعنی قل ہواللہ احد لائے جس کا مطلب یہ ہے کہ اے محمد آپ ان سے کہہ دیجئے اللہ ایک ہے۔
نبی کے گھر میں بے مقصد بیٹھ کر آپ کے لئے پریشانی پیدا کرنے سے بچنے کی تلقین، پردے کے بارے میں دو ٹوک اعلان کہ اگر کوئی ضرورت پیش آ ہی جائے تو نامحرم سے گفتگو پردہ کے پیچھے رہ کر کی جائے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر فرشتہ گنجے کے پاس اس کی پہلی صورت اور شکل میں آیا اور اس سے ویسا ہی کہا جیسا سفید داغ والے سے کہا تھا اور اس نے بھی وہی جواب دیا جو سفید داغ والے نے دیا تھا۔
نتیجتا ان رقوم کا بھی وہی حشر ہوتا ہے جو دوسری فلاحی اسکیموں کا — یعنی اسکیم چلانے والے سرکاری افسر اور رضاکار تنظیموں کے ذمے دار مل کر انھیں ڈکار جاتے ہیں اور معمولی رقم ہی متعلقہ مقاصد پر خرچ کی جاتی ہے۔
نتیجہ کے طور پر اگر کوئی شخص کسب ومحنت کر کے مال حاصل نہ کرے تو اس کو اپنی ضروریات زندگی کی فراہمی کے لئے ان لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانا پڑتا ہے جو مالی واخلاقی ومدد اعانت سے زیادہ ذلیل وخوار کرتے ہیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ تاریخ میں ایک منفرد واقعہ ہوا اور وہ یہ کہ ہزار با رہ سو برس میں لاکھوں کی تعداد میں ایرانی ہندوستان آتے رہے یہیں کی خاک سے لالہ گل بن کر ابھرے اور پھر یہیں پر پیوند خاک ہوئے۔
ندیم میری غزلیں ہوں کہ نظمیں کہ فسانے میرے (محمد وارث) بچوں کا ادب (دسمبر 1972 کو قومی تربیتی سیمینار لاہور میں پڑھا گیا) ہم دنیا کی شاید واحد قوم ہیں جو اپنے بچوں کی اکثریت کی طرف سے مکمل طور پر غافل ہے۔
نصرت الہی خود بخود نازل ہوئی اور اس لیے نازل ہوئی کہ مشیت الہی کا یہ تقاضا تھا کہ نظام حق انسانی زندگی کے اندر عملی پیکر بن کر نمودار ہو کر ایسی جیتی جاگتی تصویر بن جائے جسے انسان بچشم سر دیکھ لیں۔
نصیر احمد ناصر طارق بٹ کی شاعری ایک تشکیک بھری دھند میں تشکیل پاتی ہوئی اثبات کے راستوں پر طلوع ہوتی ہے اور بدلتی ہوئی رتوں کی نویلی حیرت اور اجلاہٹ سے درو بام کو منور اور قلب و چشم کو نہال کرتی ہے۔
نظارہ ہلال عید کا باعث تکلیف بھی ہے لیکن اس کو دیکھنا اہل ظاہر کے لئے سرمایۂ صد انبساط اہل باطن کے لئے آئینۂ فطرت نما میکش بزم طرب کے واسطے وجہ سرور درد آشام مصیبت کے لئے صبر آزما آفتاب ماہ پرور ہے۔
نظر محمد بھی انتقال کر گئے -------- لیکن اپنی حدود سے آگے جا کر جو فیصلہ میں نے لیا تھا، اسے لینے کی ہمت نور محمد میں نہیں تھی-------- شاید وہ پشتوں کی کوٹھی کو اب بھی اپنے سینے سے لگائے رکھنا چاہتا تھا۔
نظم کے بلند آہنگ کے سامنے غزل کا تحت الحن روکھا پھیکا لگنے لگا تھا اور اردو شاعری کا سامع اور قاری ہی نہیں ہمارا ادبی دانشور طبقہ بھی نظم کی امکا ن افزا کشادگیوں کا نہ صرف یہ کہ اعتراف کرنے لگا تھا۔
نظیر نے اپنے ارد گرد پھیلی ہوئی زندگی کو تمام جزئیات اور خصوصیات کے ساتھ اپنی شاعری کا موضوع بنایا، گل و بلبل کی روایتی داستانوں اور وصال و ہجر کے فرضی قصوں کی بجائے جیتے جاگتے انسان اس کی توجہ کا مرکز ٹھہرے۔
نعت رسول کے موتی کہو صبا سے ہمہ احترام ہو جائے مدینے نذر جو جائے ہلال کی صورت پلٹ کے آئے تو ماہ تمام ہو جائے (مارچ ۱۹۸۶) (۱۹) اے صاحب لولاک ہر صاحب دل، صاحب جاں، صاحب ادراک اے صاحب لولاک رکھتا ہے۔
نعمت مال و دولت جو ہم نے تجھ کو عطا کی تھی، تو نے تکلفات لا یعنی اور نمود و نمائش کی غیر ضروری چیزوں میں بہت کچھ تلف کی اور جو لوگ اس کے سخت حاجت مند تھے، ترستے کے ترستے رہ گئے۔
نغمے سے خالی خمیدن ہاۓ چنگ آخر غزل نمبر 82 بینش 122 بسعئی ضبط جنوں نو بہار تر دل درگداز نالہ بہ کاہ آبیار تر قاتل بہ عزم ناز و دل از زخم در گداز شمشیر آب دار و نگاہ آب دار تر ہے۔
نفاس کی مدت کا بیان احمد بن یونس، زہیر، علی بن عبدالاعلی، ابو سہل، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں نفاس والی عورتیں زچگی کے بعد چالیس راتیں بیٹھتی تھیں۔
نفسیات کو اس طریقے سے مسخ کر دیا جاتا ہے کہ وہ پیروکار بھی فخر سے اپنا نیا نام دوستوں کو بتاتے ہوئے کہتا ہے کہ یہ میرے حضرت کا مجھ پر کرم ہے کہ انہوں نے نام بدلنے کے لئے میرا انتخاب فرمایا۔
نفیلی، زہیر، سماک بن حرب، عبدالرحمن بن حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنی قوم کی ناحق مدد کی تو وہ اس اونٹ کی طرح ہے جو کنویں میں گر پڑا وہ اپنی دم سے کھینچ کر نکالا جائے گا۔
نفیلی، سفیان ابن ابو نجیح، مجاہد سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قتل شبہ عمد کے بارے میں فیصلہ فرمایا کہ وہ تیس حقے، تیس جذعے اور چالیس خلفے (گابھن) چھ برس سے نو برس تک کے اونٹ ہوں۔
نقش جو اس نے مٹا دیئے ٭٭٭ سید وحید القادری عارف پہلے تو اپنی عمر کے لمحے گنوا دئے پھر یہ ستم سمجھنے زمانے لگا دئے ہم کو وفور شوق کے کچھ تجربات نے آداب زیست‘ پاس وفا سب سکھا دئے اندازہ خوب ہے۔
نماز تہجد پڑھنے والوں کی خوش بختی اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین (قسم کے) لوگ ایسے ہیں جن کی طرف (دیکھ کر) اللہ جل شانہ ہنستا ہے۔
نماز خواہ حقیقۃ ہو یا حکما جیسے نماز جنازہ یا سجدہ تلاوت اور امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے باوجود اس کے کہ یہ روایت خود نقل کی ہے مگر وہ ٹھیک دوپہر کے وقت نماز کے حرام ہونے کے قائل نہیں ہیں۔
نماز خواہ حقیقۃ ہو یا حکما جیسے نماز جنازہ یا سجدہ تلاوت اور امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے باوجود اس کے کہ یہ روایت خود نقل کی ہے مگر وہ ٹھیک دوپہر کے وقت نماز کے حرام ہونے کے قائل نہیں ہیں۔
نماز ظہر کی پہلی دو رکعت میں اور نماز عصر میں اور کبھی کبھی (اتفاق سے مذکورہ دو نمازوں میں ) ایک آدھ آیت کریمہ ہم کو سنائی دیتی اور پہلی رکعت کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طویل فرماتے تھے۔
نماز میں دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھا جائے قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، قبیصہ بن ہلب سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری امامت کرتے اور اپنا بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ سے پکڑتے تھے۔
نماز میں دعا مانگنے کا بیان عمرو بن عثمان بقیہ بن شعیب، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں (تشہدّ کے بعد سلام سے پہلے) یہ دعا پڑھتے تھے۔
نماز میں ہاتھ ٹیکنے کی کراہت کا بیان احمد بن حنبل، احمد بن محمد، بن شبویہ، محمد بن رافع، محمد بن عبدالملک، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
نماز کے اوقات کا بیان مسدد، یحیی، سفیان، عبدالرحمن بن فلاں بن ابی ربیعہ، حکیم بن حکیم، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
نماز کے خاتمہ کم بعد حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آج تو ہم نے آپ کو ایسا کام کرتے ہوئے دیکھا کہ آج سے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
نمازی کے سامنے سے گدھا گزر جائے تو نماز نہیں ٹوٹتی عثمان بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہیر، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ میں ایک گدھی پر سوار ہو کر آیا جبکہ میں قریب البلوغ تھا۔
نوحہ کرنا نسب پر طعن کرنا چھوٹ یعنی یہ اعتقاد رکھنا کہ اونٹ خارش ہوئی تو سب کو ہی ہو گئی اگر ایسا ہی ہے تو پہلے اونٹ کو کس سے لگائی تھی اور یہ اعتقاد رکھنا کہ بارش ستاروں کی گردش سے ہوتی۔
نوحہ کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، یزید بن عبداللہ مولی صحباء، شہر بن حوشب، حضرت ام سلمہ نبی سے روایت کرتی ہیں کہ ولا یعْصینک فی معْروف کہ عورتیں نیک کام میں آپ کی نافرمانی کریں سے مراد نوحہ کرنا ہے۔
نور الدّین زنگی نے انہیں ان کے چچا اسد الدّین سیرہ کوہ کے ساتھ ایک جنگی مہم پر مصر روانہ کیا وہاں انہوں نے اپنی بہترین جنگی صلاحیت کا مظاہرہ کیا اور نور الدّین زنگی کے قابل ترین جرنلوں میں شامل کر لیے گئے۔
نور علی کے سزا پانے اور اس کے کچھ روز بعد ہی اس کی بیوی مجیدن کی خودکشی کرنے کے واقعہ سے لوگوں میں بہت روز تک چہ میگوئیاں ہوتی رہیں وہ لوگ جو راجہ رستم علی کی بدعنوانیوں اور بداطواریوں سے واقف تھے۔
نووی نے کہا ہے کہ اس حدیث میں درحقیقت کھجوروں کی فضیلت و اہمیت کا بیان ہے، اور اس کے ذریعہ اپنے گھر والوں کی غذائی ضروریات کے لئے کھجوروں کا ذخیرہ کرنے کے جواز کا اظہار اور اس کی ترغیب دینا مقصود ہے۔
نویں پارہ کی ابتداء میں ان کی قوم کے سرداروں کی دھمکی مذکور ہے کہ آپ اور آپ کے ساتھی اپنے خیالات سے تائب ہو کر اگر ہمارے طریقہ پر نہ لوٹے تو ہم آپ لوگوں کو ملک بدر کئے بغیر نہیں چھوڑیں گے۔
نکاح کی ایک خصوصیت حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے شخص تو نے نکاح کی مانند ایسی کوئی چیز نہیں دیکھی ہو گی جو دو محبت کرنے والوں کے درمیان محبت کو زیادہ کرے۔
نگہباں کوئی نئی بندش جو قید خانے کی دیوار یوں تڑکنے لگے پرانی راہ سے گلشن میں آگیا اکبرؔ کہ برگ نخل پھر اک مرتبہ کھڑکنے لگے *** شوق و دانش کو تولنے دیجے اک نیا باب کھولنے دیجے لعل کی طرح سرخ ہیں۔
نہ آپ آئے شب غم تو کچھ برا نہ ہوا جو آتے یاد نہ ہم کو تو ہاں برا کرتے چمن میں صحبت گل ہی تو ایک چیز نہیں کبھی تو خار بھی چھونے کا حوصلہ کرتے بھروسہ کیسا سیاست میں عشق کی سرور؟
نہ ان کا کوئی خادم تھا جو انہیں پانی دے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا اس پر یہ حکم اترا یہ روایت مرسل ہے، دوسری حالت میں تیمم کے جواز کی وجہ سفر ہے۔
نہ اوس بوند، نہ باد سحر اسے آیا تھا جن کی چوکھٹ پہ کھلیں شوق جبیں سائی کے رنگ وہ دو ر ہی سہی، اک چارہ ساز ہے تو سہی دشت آباد کیے ہم نے، گھروں کے ہوتے اپنے اندر خود اک جنگل ہے۔
نہ بکا ہوا جھوٹ میرے نزدیک بکے ہوئے سچ سے کہیں قابل قدر ہے" ٭"اقتدار اچھا بھی ہو سکتا ہے اور برا بھی، پر ایک بات دیکھی گئی ہے کہ عام طور پر اقتدار کی تائید وہی لوگ کرتی ہیں جو برے ہوتے ہیں۔
نہ تم سے پہلے ان کے پاس کوئی ڈر سنانے والا آیا (ف ۱۱۶) ۱۱۶ یعنی آپ سے پہلے مشرکین عرب کے پاس نہ کوئی کتاب آئی نہ رسول جس کی طرف اپنے دین کی نسبت کر سکیں تو یہ جس خیال پر ہیں۔
نہ جائیداد کہ اس کے بارے میں وصیت کرتے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ تو حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے حق میں کوئی وصیت کی اور نہ کسی دوسرے کے حق میں جیسا کہ شیعوں کا غلط گمان ہے۔
نہ ختم ہونے والے پہاڑی سلسلوں میں او ر شاید اسی لیے عمر کے اس آخری دور کے لیے میں نے ان پہاڑوں کا انتخاب کیا -------- اور تم نے بھی میرے دوست کاردار-------- تم بھی ان پہاڑوں کا حصہ بن گئے -------- ہے۔
نہ دوسروں کو اس لیے وہ مشک کی اس تھیلی کے مانند ہوا کہ جس کا منہ بند کر دیا گیا ہو اور جس کی وجہ سے نہ تو مشک کی خوشبو پھیلتی ہے اور نہ اس سے کسی کو کوئی فائدہ پہنچتا ہے۔
نہ روز آخر پر سچ یہ ہے کہ شیطان جس کا رفیق ہوا اسے بہت ہی بری رفاقت میسر آئی ۴|۳۹|آخر ان لوگوں پر کیا آفت آ جاتی اگر یہ اللہ اور روز آخر پر ایمان رکھتے اور جو کچھ اللہ نے دیا ہے۔
نہ سنت رسول اللہ میں تو میں اصحاب رسول کے قول (یعنی ان کے اجماع ) کی پیروی کرتا ہوں اور ان کے اختلاف کی صورت میں جس صحابی کا قول چاہتا ہوں، قبول کرتا ہوں اور جس کا چاہتا ہوں، چھوڑ دیتا ہوں۔
نہ غم پھر ان سب سے بڑھ چڑھ کر نعمت و رحمت یہ ہے کہ رضائے رب مرضی مولا انہیں حاصل ہو گئی ہے اور انہیں اس قدر نعمتیں جناب باری نے عطا فرمائی ہیں کہ یہ بھی دل سے راضی ہو گئے ہیں۔
نہ فرصت جو اشک باری سے اتری روتی ہوئی سواری سے پھر لپٹ کر مرے گلے اک بار حال کر نے لگی وہ یوں اظہار کہتی ہے: ’’اقربا میرے ہو گئے آگاہ تم سے ملنے کی اب نہیں کوئی راہ‘‘ ’’مشورے یہ ہوئے ہیں۔
نہ قیامت نے ہنوز پھر ترا وقت سفر یاد آیا دم لینا یعنی ٹھہرنا اور سکون ہونا اور قیامت بے تابی و اضطراب سے استعارہ ہے، یعنی اضطراب میں سکون ہونے نہ پایا تھا کہ پھر تیرا وداع ہونا اور سفر کرنا یاد آگیا۔
نہ میرا ہاتھ پکڑ سکتا تھا، نہ پاؤں چل سکتا تھا، نہ آنکھ دیکھ سکتی تھی، جب یہ روح نوری شعاع کی طرح آئی تو اس سے میری زبان بولنے لگی، آنکھ بینا ہو گئی، پاؤں چلنے لگے جو کچھ کیا اس نے کیا۔
نہ ناف کے نیچے بلکہ دونوں طریقے احادیث کے ذریعہ ثابت ہیں تو حضرت امام اعظم نے ان دونوں صورتوں میں اس صورت کو اختیار کیا جو ادب اور تعظیم کے سلسلہ میں مقرر و متعارف ہے اور وہ ناف کے نیچے باندھنا ہے۔
نہ وہ پہلے ایمان لائے اور نہ آئندہ لانے والے ہوتے ہیں تو ان کی حیثیت گندگی اور غلاظت کے متعفن اور بدبودار ڈھیر کی ہو جاتی ہے اور ان کا وجود اللہ کی دھرتی پر ایک ناروا بوجھ بن کر رہ جاتا ہے۔
نہ کسی گفتگو کا کوئی با مقصد موضوع ہوتا ہے اور نہ کسی بات کا کوئی دینی و دنیاوی فائدہ ان کی بات چیت کا زیادہ تر موضوع غلط و سلط واقعات کو نقل کرنا اور جھوٹے سچے اقوال کو بیان کرنا ہوتا ہے۔
نہ کہ اس ارشاد کا مقصد اس بات کی برائی کو بیان کرنا ہے کہ وہ نیک کام کے لیے کیوں کہتے ہیں اگرچہ وہ خود نیک کام نہیں کرتے اسی بنیاد پر علماء لکھتے ہیں کہ امر بالمعروف میں فعل شرط نہیں ہے۔
نہ کہ شرعی نظام اور ان قوانین کے کسی بھی ایک حکم کا اعتبار کرنا اگرچہ بالکل ہی کم ہو بلا شبہ اللہ اور اس کے رسول کے حکم سے عدم رضامندی ہے اور ایسا اعتقاد کفر ہے جو ملت سے خارج کر دے۔
نہ کہیں سہم کے مر جائے سکینہ کیوں چرخ یہ حال اس کا جو ہو خلق کا والی اک چاند پہ امڈی یہ گھٹا ظلم کی کالی وہ ناوک دلدوز، وہ جسم شہ عالی حلقہ کوئی جوشن کا نہیں تیر سے خالی طاری ہے۔
نہ گاڑی کی لپٹ میں آ جانے کا، نہ ہوٹل میں کہانے کا، ایک ایسی وسیع بے فکری اور بے کنار فاقہ مستی کا نشہ آور موڈ ہوتا ہے، جو میلوں تک پھیلتا چلا جا رہا ہے، اس رات میں خود نہیں چلتا ہوں۔
نہ ہو سکتا ہے، نہ قوت استدلال اور زور بیان کے اعتبار سے، اور نہ اپنی تاثیر وتسخیر کے لحاظ سے اور نہ ہی عقل ودل کی دنیا کو اپیل کرنے کے اعتبار سے اور نہ ہی توضیح و تبیین حق کے اعتبار سے۔
نہ یہ کہ تسکین کے سبب سے ہو اور لذت زندگانی کا نمک پاش ہونا یہ مطلب رکھتا ہے کہ ان برے حالوں جیتے رہنا زخم دل پر نمک چھڑکنا ہے اور زخم پر نمک چھڑکنے سے اور سوزش زیادہ ہوتی ہے، تسکین کجا۔
نہر میں صندوق آتا دیکھ کر اس نے غلاموں اور کنیزوں کو اس کے نکالنے کا حکم دیا وہ صندوق نکال کر سامنے لایا گیا کھولا تو اس میں ایک نورانی شکل فرزند جس کی پیشانی سے وجاہت و اقبال کے آثار نمودار تھے۔
نیاز فتح پوری کے دلکش، رنگین، مرصع اور آراستہ اسلوب کو ذہن میں رکھتے ہوئے انھیں 'اردو نثر کا جوش' کہاجائے تو بیجانہ ہوگا، کیوں کہ نیاز کے یہاں الفاظ کی وہی گھن گرج پائی جاتی ہے جو جوش طیح آبادی کے یہاں ہے۔
نیرانصاری 91 جلیل ساز کافکری سفر 97 ناگپورمیں حمد و مناجات کی روایت 105 مانی ناگپوری 123 عجیب ناگپوری 131 عاصی ناگپوری اور صفات الانبیا 139 عم محترم حاجی محمد زین العابدین صاحب کے نام جو خاندانی شرافت و بزرگی کا آخری نمونہ ہیں۔
نیز ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جو شخص میرے نام پر نام رکھے تو وہ میری کنیت پر کنیت نہ مقرر کرے اور جو شخص میری کنیت پر کنیت مقرر کرے تو میرے نام پر نام نہ رکھے۔
نیز اس پر قیاس کیا جاتا ہے کہ علماء و مشائخ اور اولیاء اللہ کے استعمال کردہ کھانے اور پانی یا ان کے بدن کے اترے ہوئے کپڑوں کو خیر و برکت کا باعث جاننا اور انہیں متبرک سمجھ کر استعمال کرنا جائز ہے۔
نیز امت کو موجودہ غیر اسلامی معاشرے سے ایک اسلامی معاشرے کی طرف منتقل کرنا، اس بات پر منحصر ہے کہ زندگی کے بارے میں اسلام کے اہم ترین افکار و پیمانوں کے بیج کو، کس حد تک بونے میں کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
نیز ان کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس حکم کہ اور پھر احرام باندھ لو یعنی احرام کی نیت کرو اور لبیک کہو سے یہ بات ثابت ہوتی ہوتی ہے کہ نفاس والی عورت کا احرام صحیح ہوتا ہے۔
نیز بعض صحابہ مثلا حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ وغیرہ اور بعض تابعین مثلا حضرت عبداللہ بن معمر، عامر بن عبداللہ بن زبیر اور حضرت ابراہیم تیمی رحمھما اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ یہ حضرات روزہ پر روزہ رکھتے تھے۔
نیز بعض صحابہ مثلا حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ وغیرہ اور بعض تابعین مثلا حضرت عبداللہ بن معمر، عامر بن عبداللہ بن زبیر اور حضرت ابراہیم تیمی رحمہما اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ یہ حضرات روزہ پر روزہ رکھتے تھے۔
نیز ترمذی اور نسائی نے بھی اس روایت کو بالمعنی نقل کیا ہے اور ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ جب تم نماز پڑھنے کا ارادہ کرو تو اس طرح وضو کرو جیسا کہ اللہ نے تمہیں حکم دیا ہے۔
نیز حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ مرد حاکم وقاضی کی اس بات پر عمل نہ کرے یعنی نہ تو عورت سے رجوع کرے اور نہ طلاق دے تو حاکم کو اختیار ہے کہ وہ اس کی بیوی کو طلاق دیدے۔
نیز حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ایک مرتبہ) اپنی زرہ مدینہ میں ایک یہودی کے پاس گروی رکھ کر اس سے اپنے اہل بیت کے لئے کچھ جو لئے۔
نیز طبرانی نے حضرت ابن عباس کے حوالہ سے یہ حدیث نقل کی ہے کہ من سب اصحابی فعلیہ لعنۃ اللہ والملائکۃ والناس اجمعین جس نے میرے صحابہ کی شان میں بدگوئی کی اس پر اللہ کی فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی لعنت۔
نیز علماء لکھتے ہیں کہ امید کی حقیقت یہ ہے کہ عمل کرے اور امید رکھے خدمت مولی کرے اور نظر اس کی عطا پر رکھے نہ کہ جھوٹی امید جو عمل سے باز رکھے اور گناہوں کا باعث ہو، یہ امید نہیں ہے۔
نیز نکتہ کا لفظ نقطہ کے معنی میں بھی آ جاتا ہے اور خاص طور پر اس نقطہ (دھبہ) کے معنی میں استعمال ہوتا ہے جو مخالف رنگ کی چیز میں ہو جیسے سفید چیز میں سیاہ نقطہ اور سیاہ چیز میں سفید نقطہ۔
نیز پدما کی نفسیات سے یہ اخذ کرنا کہ حیاتی تسلسل یعنی  کی واحد جبلّت جو دو جبلّتوں یعنی تحفظ ذات اور اشاعت ذات پر مشتمل ہے، ان کے وسیع المطالعی اور نفسیاتی تنقید پر غیر معمولی دسترس ہونے کا ثبوت ہے۔
نیز یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی ذات کا فیض تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ اگر پختہ عہد یقین کے ساتھ زبان سے توبہ کرلیں تو اللہ تعالی ان کی زبانی توبہ کو قبول فرمالیتا ہے۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ کسی چیز کی قیمت حکم کے اعتبار سے اسی چیز کے تابع ہے کہ اگر وہ چیز حرام ہو گی تو اس کی قیمت بھی حرام ہو گی اور جو چیز حلال ہو گی۔
نیز یہ مستحب ہے کہ جب کوئی شخص مر جائے تو وہاں صورت اخلاص سات مرتبہ پڑھ کر اس کا ثواب صاحب قبر کو بخش دے دوسرے دنوں کی بنسبت جمعہ کے روز خصوصا دن کے ابتدائی حصہ میں قبر پر جانا افضل ہے۔
نیل کی پیدائش کے دوسرے دن دفتر میں مٹھائیاں باٹتے ہوئے اچانک ہی لکھیا سنگھ نے اس کے راستہ کو روک دیا تھا___ کس خوشی میں میاں جی___ پانچ پیر کی مزار پر دس ہندوؤں کو ٹھوک دیا تم لوگوں نے اس خوشی میں۔
نیویارک کے ایک حکیم نے کہا کہ امریکہ کے مشہور ترین ہنر پیشہ افراد میں ایک شخص 24 گھنٹے میں دس مرتبہ نشہ اور دوا کے استعمال کا عادی ہے اور ایک مرتبہ استعمال ہونے والی نشہ اور دوا کی قیمت ساٹھ ڈالر ہے۔
نیچے گرتے ہی اس نے اٹھنے کی کوشش کی لیکن عمران کی لات بجلی کی سی تیزی سے حرکت میں آئی اور نیچے گر کر اٹھتے ہوئے مارٹن کی کنپٹی پر عمران کی بھرپور لات پڑی تو مارٹن چیخ مار کر دوبارہ نیچے گرا۔
نیکیوں سے تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا ہوا بولا میں نے صحبت کی اپنی بی بی سے رمضان کے روزہ میں تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ایک بردہ آزاد کر سکتا ہے۔
و ان من البیان سحرا (کیونکہ بعض بیان سحر ہے) گویا یہ خطبے کو مختصر کرنے کے سلسلے میں دلیل بیان کی جا رہی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ خطبہ ایسا پڑھنا چاہیے جو قلّ و دلّ کا پورا پورا مصداق ہو۔
وا اللہ اعلم" نماز قصر سے متعلقہ احادیث سفر میں نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ اٹھارہ دن سفر کا شرف حاصل رہا ہے۔
واتخذوامن دون اللہ الھۃالخ، انہوں نے اللہ کے سوا اور معبود بنا لئے تاکہ وہ ان کے لئے باعث عزت بنیں لیکن ایسا نہیں ہونے کا یہ تو انکی عبادت سے بھی انکار کر جائیں گے اور الٹے ان کے دشمن بن جائیں گے۔
واضح رہے کہ اگر خوش خلقی میں خلق سے مراد تمام باطنی اوصاف ہوں تو ظاہر ہے کہ حسن اخلاق کو سب سے بہتر اور اصل فضیلت کہا جائے گا اور اگر خلق سے مراد نرم خوئی و مہربانی اور مروت کے اوصاف ہوں۔
واضح رہے کہ ضریع ایک خار دار جھاڑ کو کہتے ہیں جو حجاز میں ہوتا ہے، یہ ایک ایسی زہریلی اور کڑوی گھاس ہوتی ہے جس کے پاس کوئی جانور بھی نہیں پھٹکتا، اور اگر کوئی جانور اس کو کھالیتا ہے تو مرجاتا ہے۔
واضح طور پر معلوم نہ ہو سکا کہ اس کے کرتا دھرتا کون اہل جنون ہیں لیکن میں جانتا ہوں کہ آپ کو ایسی باتوں کا بے انتہا شوق ہے اور مدت سے ہے اور آپ ادب اور آرٹ کا ذوق صحیح رکھتے ہیں۔
واقدی نے ذکر کیا ہے کہ جب اس مشرک نے غلط ادارے کے ساتھ تلوار نکالی تو اس کی پیٹھ میں شدید درد شروع ہو گیا جس سے وہ بو کھلا گیا اور تلوار اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر زمین پر گر گئی۔
واقعہ یہ ہے کہ ایک مرتبہ یہ ولید پلید حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور خواہش ظاہر کی کہ آپ کچھ قرآن سنائیں حضرت صدیق اکبر نے چند آیتیں پڑھ سنائیں جو اس کے دل میں گھر کر گئیں۔
واقعہ یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ۶ھ میں غزوہ بنی المصطلق سے واپس مدینہ تشریف لا رہے تھے، حضرت عائشہ صدیقہ بھی ہمراہ تھیں، ان کی سواری کا اونٹ علیحدہ تھا، وہ ہودہ میں پردہ چھوڑ کر بیٹھ جاتیں۔
والحمدللہ جلّ وعلا ۲۸. یعنی یہ لوگ معنوی اور باطنی طور پر نجس اور ناپاک ہیں کہ یہ کفر و شرک کی اس معنوی نجاست سے لتھڑے ہوئے ہیں جو ظاہری اور حسی نجاست اور ناپاکی سے کہیں بڑھ کر خطرناک اور مہلک ہے۔
والحمدللہ جلّ وعلا ۹۷. سو سامری کو اپنے کئے کی ایک نقد اور فوری سزا یہ ملی کہ وہ اپنے معاشرے میں اچھوت بن کر رہ گیا، وہ جب کسی کو دیکھتا تو وہ فورا اس سے کہتا لا مساس یعنی مجھے چھونا نہیں۔
والدین تھوڑی سی ہندی پڑھے ہوئے تھے کوئی یہ کہنے کی جرأت نہیں کر سکتا کہ میری زبان میرے والدین یا میری اہلیہ کی زبان سے مختلف ہے، لیکن مردم شماری میں میری زبان اردو اور میری اہلیہ کی زبان ہندی لکھی جاتی ہے۔
والدین کی نافرمانی کرنے والے، دیوث اور شرابی پر جنت کے دروازے بند ہیں اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین طرح کے آدمیوں پر اللہ تعالی نے جنت کو حرام کر دیا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۵۵. یعنی اگر یہ کتاب نہ آئی ہوتی تو تم لوگ کل قیامت کے روز اللہ تعالی کے حضور یہ عذر پیش کرتے کہ جس طرح کہ ہم سے پہلے یہود اور نصاری کے دو گروہوں پر آسمانی کتاب اتاری گئی۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: اس ارشاد سے دراصل ہدایت و ضلالت کے بارے میں اس سنت الہی کا حوالہ دیا جا رہا ہے جو سورہ بقرہ کے شروع میں اور قرآن حکیم کے دوسرے مختلف مقامات پر مختلف انداز سے بیان فرمائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، منْ کلّ زیْغ وّضلال بکلّ حال مّن الْاحْوال، ۵۵. اور یہ اس لئے کہ انسانوں کے کسی گروہ کی قدر و قیمت حق کو اپنانے اور اس کے آگے جھکنے اور ایمان و یقین کی دولت ہی سے ہو سکتی ہے۔
والعیاذ باللہ، جل وعلا ۱۳۱. سو اس ارشاد ربانی سے ایک طرف تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں کسی کے درجہ و مرتبہ کا اصل دارومدار اس کے اپنے عمل و کردار پر ہے۔
واللہ اعلم اور چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سمجھنے کی طرف رہنمائی کی تھی اور اسی کو مسئلہ کا کافی حل بتایا تھا، لہذا فاروق اعظم اس کے معنی پوچھنے بھول گئے، جس پر اظہار افسوس کر رہے ہیں۔
واللہ اعلم ۶ لعان سے مراد ان آیتوں میں اللہ تعالی رب العالمین نے ان خاوندوں کیلئے جو اپنی بیویوں کی نسبت ایسی بات کہہ دیں چھٹکارے کی صورت بیان فرمائی ہے کہ جب وہ گواہ پیش نہ کر سکیں تو لعان کر لیں۔
واپس آئے اور یہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے تریسٹھ اونٹ ذبح کئے اور باقی اونٹ حضرت علی کرم اللہ وجھہ کے سپرد کئے چنانچہ باقی سینتیس اونٹ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ذبح کئے۔
واپسی کا ٹکٹ لینے کے بعد ریزرویشن کے اسٹیکرس لگے تو معلوم ہوا کہ ہمارے آگے کے سفر پر سب جگہ کی نشستیں محفوظ ہونے کی اطلاعیں آ چکی ہیں لیکن دہلی سے بمبئی اور بمبئی سے دوہا کی نشستیں محفوظ نہیں ہوئی ہیں۔
واں نپٹ بے حیائی کہ ہر کام میں آس ڈھونڈے پرائی کرے آپ اپنی نہ مشکل کشائی کھڑا ہو سہارے اک اڑوار کے گھر ہٹی وہ جہاں، آ رہا یہ زمیں پر گیا اب وہ دل تنگیوں کا زمانہ کہ اپنوں کا حصہ تھا۔
وجعلنا اللیل لباسا الخ، رات کو ہم نے لباس اور دن کو سبب معاش بنایا یہاں فرمایا رات کو وہ تمہیں سلا دیتا ہے اور دنوں کو جو تم کرتے ہو اس سے وہ آگاہ ہے، پھر دن میں تمہیں اٹھا بٹھا دیتا ہے۔
وحشی کہتے ہیں کہ سید الشہدا ء حمزہ بن عبد المطلبؓ نے اس کے مقابل نکل کر کہا اے سباع! اے ام انمار کے بیٹے ! جو عورتوں کا ختنہ کرتی تھی، کیا تو اللہ اور اس کے رسول اللہﷺ کی مخالفت کرتا ہے؟
ورلڈ ٹریڈ سنٹرپر طیاروں کے حملہ کے ڈرامہ سے پہلے ہی ہندوستان کی بی جے پی سرکار کی اسرائیلی سرکار سے محبت کی پینگیں اور کشمیر میں کشمیریوں کی جدوجہد آزادی کو دبانے کے لئے اسرائیلی بربریت کے طور طریقے جاننے کی کھلی خبریں۔
ورنہ آنسو بھی بے بادل کی برسات لگیں کانٹوں کو مت کوسیے شاید کانٹے ہی منزل کی محرومی پر سوغات لگیں جن آنکھوں نے پیار کی مے چھلکائی ہو آنسو ایسی آنکھوں میں، خدشات لگیں جس کو ہم نے جان غزل ٹھہرا یا ہے۔
ورنہ اگر رسول صرف واعظ کی حیثیت سے آئے وعظ کرے اور چل دے تو دنیا کے لئے اس سے بڑھ کر اور کیا آسان ہے، فریفتہ ہونے والے اس پر فریفتہ ہو جائیں گے اور بوسیدہ کرنے والے اسے بوسیدہ کر دیں گے۔
ورنہ دنیا میں کوئی بات نئی بات نہیں یہ انداز بیان بہت سے شعرا کرام کو برسوں کی ریاضت اور مشقت کے بعد بھی اس قدر حاصل نہیں ہو پاتا جس طرح حق نے اس عمر نو میں آصف شہزاد کو ودیعت کیا ہے۔
ورنہ سمجھ لیجئے کہ جس چیز کا تحمل پہاڑ سے نہ ہو سکے، کسی انسان کی مادی ترکیب اور جسمانی آنکھیں اسے کیسے برداشت کر سکتی ہیں اگرچہ قلبی اور روحانی طاقت کے اعتبار سے زمین، آسمان، پہاڑ، سب چیزوں سے انسان فائق ہو۔
ورنہ عقلا نسخ محال نہیں اس لئے کہ جس طرح وہ اپنے کاموں میں با اختیار رہے اسی طرح اپنے حکموں میں بھی با اختیار رہے جو چاہے اور جب چاہے پیدا کرے جسے چاہے اور جس طرح چاہے اور جس وقت چاہے رکھے۔
ورنہ نمٹ کر آتے ہم کو یہ کھیل ادھورے نہیں اچھے لگتے ہم اگر آتے تو پھر بازی الٹ کر آتے روح کے ساتھ نہ دینے سے یہ خواہش ہی رہی ہم تیرے مدمقابل کبھی ڈٹ کر آتے تجھ سے دو طرفہ عداوت تھی۔
ورنہ نہیں بلکہ اس کے برعکس جب نذر اللہ کی مانی جائے مگر اس کا ثواب انبیاء علیھم السلام اور اولیائے کرام کو پہنچایا جائے تو یہ ہرگز شرک نہیں کیونکہ اس سے مقصود اللہ رب العزت کی بخشش و عطا کا حصول ہے۔
ورنہ یوں کہیں وہ کم سخن بدن آیا بصد ہراس جو بانہوں کے گھیر میں پھر چوکڑی ہی بھول گیا وہ ہرن بدن طارقؔ کسی کے عشق میں پہلے ہی لٹ چکے اب لاکھ رہ گزر میں ملیں راہزن بدن *** عجب آدمی تھا۔
ورنہ یہیں دشمنوں کے لیے ہنگامۂ محشر ہوتا کون سی شے ہے جو آقا نے غلاموں کو نہ دی ہوتے قابل تو نصیب اپنا بھی یاور ہوتا شوق دیدار نبی میں جو زمیں پر گرتا ایک ایک اشک مرا دانۂ گوہر ہوتا آپ تھے۔
وزیر اعظم صاحب درشن دینے کے لئے گاڑی سے نکل کر تھوڑی دیر کے لئے پلیٹ فارم پر ٹہلیں گے اور شائد ہوا میں جھولتی ہوئی ان چھ ساڑھیوں کو بھی دیکھ لیں گے جو مہالکشمی کے پل کے بائیں طرف لٹک رہی ہیں۔
وصل اللہ امیر المومنین (یعنی اللہ امیر المومنین کو اپنی رحمت سے ڈھانکے ) یہ واقعہ جناب موصوف کے فرزند محمد الباقر کی روایت سے طبقات ابن سعد میں بھی درج ہے اور الامامۃ و السیاسۃ کے غالی مولف نے بھی درج کیا ہے۔
وضع قانون یا انفاذ اوامر کا حق نہیں دیا گیا اور یہ بات کتنی غیر دانش مندانہ ہے کہ لائق عبادت تو خدا کو سمجھاجائے اور نظام زندگی کا دستور از خود بنایا جائے اور ہر جگہ خدا کے دستور کی اتباع کی جائے؟
وضو کے بعد پانی چھڑ کنا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، زکریا بن ابی زائدہ، منصور، مجاہد، حکم بن سفیان ثقفی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا۔
وظیفہ مجھ دل بیمار کا (ولی دکنی) مقدور ہمیں کیا ترے وصفوں کے رقم کا حقا کہ خداوند ہے تو لوح و قلم کا (دردؔ) میر حسن کی یہ حمد بھی بہت مشہور ہے اور ہائی اسکول کے طلباء کے نصاب میں داخل ہے۔
وعظ و نصیحت کو سننا اور اس پر عمل کرنا گوارہ نہیں کریں گے، امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی باتوں پر دھیان نہیں دیں گے، جو شخص ان کو نیک باتوں کی طرف بلائے گا اور زبان سے حق بات نکالے گا۔
وعنْدہ مفاتح الْغیْب لایعْلمہآ الّا ہوط و یعْلم ما فی الْبرّ و الْبحْر و ما تسْقط منْ وّرقۃ الّا یعْلمہا و لاحبّۃ فیْ ظلمت الْارْض و لا رطْب وّ لا یابس الّا فیْ کتب مّبیْن(الانعام : 59 ) " اور پاس اس کے ہیں۔
وغیرہ وغیرہ، کیونکہ محسوس پرست انسانوں کا دائرہ محسوسات سے نکل کر، اور اس سے آگے بڑھ کر کسی ایسی چیز کا علم و ادراک رکھنا، جو ان کے دائرہ حس و ادراک سے باہر ہو، ان کے لئے بہت مشکل امر ہوتا ہے۔
وقت لمحہ بہ لمحہ سرک رہا تھا، لیکن اس وقت تو یہی لگ رہا تھا، کہ وقت رکا ہوا ہے، ہم جتنے ہی اتنے ہی رہے، اسی طرح کھیل کود شرارتیں شوخیاں اور آپا کی سرزنشیں اور دھموکے جاری رہیں گے، لیکن بچپنا تھا۔
وقت! گڈ مڈ سے اب تو ہونے لگے ماہ و سال بھی! اک چشم التفات کی پیہم تلاش میں ہم بھی الجھتے جاتے ہیں، لمحوں کا جال بھی! دنیا کے غم ہی اپنے لئے کم نہ تھے کہ اور دل نے لگا لیا ہے۔
ولاتعجل بالفران من قبل ان یفضی الیک وحیہ وقل رب زدنی علما یعنی جب تک تیرے پاس وحی پوری نہ آئے تو پڑھنے میں جلدی نہ کیا کر ہم سے دعا مانگ کہ میرے رب میرے علم کو زیادہ کرتا رہے، پھر فرماتا ہے۔
ولن ترْضی عنک الْیہود ولا النّصاری حتّی تتّبع ملّتہمْ قلْ إنّ ہدی اللّہ ہو الْہدی ولئن اتّبعْت أہواءہم بعْد الّذی جاءک من الْعلْم ما لک من اللّہ من ولی ولا نصیر (بقرہ: 120) یہودی اور عیسائی تم سے ہر گز راضی نہ ہوں گے۔
ولوشاء اللہ لجمعھم علی الھدی اگر اللہ چاہتا تو ان سب کو راہ حق پر جمع کر دیتا اور آیت میں ہے اگر تیرے رب کی چاہت ہوتی تو سب لوگوں کو ایک ہی امت کر دیتا، یہ تو اختلاف سے نہیں ہٹیں گے۔
ولیم کونگ نے نظریہ پیش کیا کہ 2500 قبل مسیح میں عراق میں طلائی الیکٹرو پلیٹنگ کے ثبوت ملتے ہیں، امریکی ریاست کیلی فورنیا میں کوسو پہاڑی سلسلہ کے قریب لاکھوں سال پرانا اسپارک پلگ (۱۳ فروری ۱۹۶۱ کو) ملا ہے۔
ونبْلوْکمْ بالشّرّ والْخیْر فتْنۃ (الانبیاء، رکوع ۳، آیت:۳۵) وبلوْنا ہمْ بالْحسنات و السّیّئات (اعراف، رکوع ۲۱، آیت :۱۶۸) چونکہ فرعونیوں سے نجات دینا بڑی نعمت تھی تو یہاں آزمائش انعام سے ہوئی جیسے مترجم محقق نے بطور حاصل معنی لفظ "مدد" سے تعبیر کیا۔
وند مثل ابو بکر و علی و عمر و عباس رضی اللہ تعالی عنہم (ابن اسحاق کی اصل کتاب میں نے دیکھی، لیکن اس کا ایک نہایت قدیم ترجمہ فارسی زبان میں میری نظر سے گزرا ہے اور عبارت منقولہ اسی سے ماخوذ ہے۔
ونود کو صحت یاب ہوتے ہوتے پورے دس دن لگ گئے اورپھر نہ جانے وہ جانی پہچانی سی گلابی خوشبوتیرنے لگی، بکھرنے لگی اورپھرسارا ماحول، ساراگھر، گھر کے سارے مکین گلابی خوشبو کی چاہت میں کھوگئے، اس چاہت کے پس منظر میں حوصلہ تھا۔
وہ احساساتی طور پر شکستہ یا بدن دریدہ اور ریگ آشنا ہونے کے باوجود زندگی کے پتھریلے خوفناک بے اماں اداس اور تنہا راستوں پر خوش رنگ سرسبز و شاداب و ادیوں کی تلاش میں دیوانہ وار اور جواں مردی کے ساتھ گامزن ہیں۔
وہ اس پر راضی رہے اور ابن آدم کی بدبختی یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی سے خیر و بھلائی کو مانگنا چھوڑ دے، نیز ابن آدم کی بدبختی یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جو کچھ اس کے مقدر میں لکھ دیا ہے۔
وہ اس کا جیسا دوسرا بھی پیدا کرنے پر قادر ہے اور اس نے ان کے لئے ایک مدّت مقرر کر دی ہے جس میں کسی شک کی گنجائش نہیں ہے مگر ظالموں نے کفر کے علاوہ ہر چیز سے انکار کر دیا ہے۔
وہ اسامہ سے بھی محبت کرے چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے گفتگو فرمائی تو میں نے عرض کیا کہ میرا معاملہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ہے۔
وہ اسی مفہوم پر محمول کیا جاتا ہے، بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ عبادت وطاعت کے فوت ہو جانے پر اظہار تاسف کرنا ثواب کا باعث بھی ہے اور اس کو ان چیزوں میں شمار کیا جانا ہی لائق ہے جو مستحب ہیں۔
وہ اسی وقت گیا اور اپنے ساتھیوں کو لے کر آیا سب نے قسمیں کھا کھا کر کہا ہم نے کوئی ایسا لفظ نہیں کہا یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے درگزر فرما لیا پھر یہ آیت اتری۔
وہ ان جیسے انسانوں کے دوبارہ پیدا کر دینے پر بھی یقینا قدرت رکھتا ہے، اور اس نے ان کے لئے ایک ایسی مدت مقرر کر رکھی ہے جس میں کوئی شک نہیں، مگر ظالم پھر بھی انکار ہی کئے جا رہے ہیں، ۱۰۰۔
وہ ان سے باز رہتے ہیں اور وہ ان چیزوں سے بھی پرہیز کرتے رہتے ہیں جن کی موجودگی میں کسی معصیت و گناہ کے خیال کا بھی شائبہ پایا جاتا ہو جو گناہ و معصیت کی طرف لے جانے کا سبب بنتے ہوں۔
وہ ان میں منی کا قیام ترک کر دے، گویا اس سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ بلاعذر سنت کو ترک کرنا جائز نہیں ہے اور یہ کہ کسی عذر کی بناء پر سنت کو ترک کرنے میں اساء ۃ بھی نہیں ہے۔
وہ انہیں مال غنیمت میں سے دینا یہ تمام احکام منسوخ ہو گئے آیت سیف یا آیت غنیمت یا سنّت سے کیونکہ یہ احکام جبھی تک باقی رہے جب تک یہ عہد رہا اور جب وہ عہد اٹھ گیا تو احکام بھی نہ رہے۔
وہ اوپری دل سے تعریف کرتے ہوئے اٹھی، ساتھ ہی خیال آیا کہ اللہ غنی مسلمان بچیاں جو ماں کی چوکھٹ پر چند روزہ مہمان ہیں، بھائیوں کے مقابلے میں اتنا حق بھی نہیں رکھتیں کہ پانچ کے مقابلہ میں ایک چیز آ جاتی۔
وہ اٹھیں اور تھوڑے سے جو لے کر ہانڈی میں ڈالے اور اس پر ذرا سا زیتون کا تیل ڈالا اور کچھ مرچیں اور زیرہ وغیرہ پیس کر ڈالا اور پکا کر رکھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ پسند تھا۔
وہ اپنا ہی نقصان کرے گا اور خدا کے احکام کو ہنسی (اور کھیل) نہ بناؤ اور خدا نے تم کو جو نعمتیں بخشی ہیں اور تم پر جو کتاب اور دانائی کی باتیں نازل کی ہیں جن سے وہ تمہیں نصیحت فرماتا ہے۔
وہ اپنے ذاتی مفاد کو تحفظ دینے کے لیے قرآن اور پیغمبر اسلام کی مخالفت میں انسانیت سے گرے ہوئے ہر طرح کے اقدامات کرنے سے نہ کل باز آئے تھے اور نہ ان کی اسلام مخالف کارروائیوں میں آج کوئی کمی آئی ہے۔
وہ اپنے زندہ ہونے کی کوئی تو شہادت پیش کرنا چاہتا ہو گا اور اسی لئے میں کہتا ہوں کہ مرنے سے قبل وہ مجھے کچھ بتانا چاہتا تھا___ جیسے ایک ٹائر میں اگر بہت زیادہ ہوا بھر دیجئے تو وہ پھٹ سکتا ہے۔
وہ اپنے مال و دولت پر بہت فخر کرتا ہے اور دوسرے پر یہ جتانے کی کوشش کرتا ہے کہ میرے پاس مال و دولت ہے) اور حقیقت یہ ہے کہ اس کو اس مال و دولت میں سے جو کچھ حاصل ہوتا ہے۔
وہ اپنے گھر بار اپنی جائداد ودولت وغیرہ کی محبت وطمع میں اور اسلام دشمن طاقتوں کے خلاف لڑائی سے اپنی جان بچانے کے لئے اپنے وطن ہی میں پڑے رہیں گے اور ہجرت کرکے چلے جانے والوں کے وارث وجانشین بن جائیں گے۔
وہ اچانک کرسی سے اٹھ کھڑا ہوا، کوئی خاص بات نہ ہوتے ہوئے بھی آج اس کا موڈ کچھ عجیب و غریب تھا، اسے اس بات کا شدید احساس تھا کہ گھر سے باہر نکلنے پراس کا دل کہیں بھی بہل نہ سکے گا۔
وہ ایک ایسا آدمی ہو گا کہ زمین پر گھسٹتا ہوا دوزخ سے نکلے گا کہ ( جہنم کے عذاب کی سختی کی وجہ سے سیدھے چلن پر قادر نہ ہو گا) اس کو حکم ہو گا کہ جا جنت میں داخل ہو جا۔
وہ با خبر اور متنبہ ہو جائیں، اسکے بعد جب لوگ آ جاتے اور وقت ہو جاتا اور مؤذن اذان دیتا، تو آپ کھڑے ہو کر خطبہ دیتے اور نماز پڑھاتے، اس لئے یہ بدعت نہیں ہے، کیونکہ اذان نماز کے لئے مشروع ہے۔
وہ بجھا تو نہیں ابھی ارادہ کیا تھا کہ جاں مہک اٹھی ابھی خیال نے میرے اسے چھوا تو نہیں یہ سچ تو ہے کہ نہیں عشق پر مجھے قابو گلہ کیا ہے اگر اس نے یہ، گلہ تو نہیں وہ جس قدر ہے۔
وہ بس اس قلیل مقدار کی صورت میں ہے جو چھوٹے بچوں کے لئے اس ضرورت سے اٹھا کر رکھ دیا گیا ہے کہ رات یا دن میں ان کو بار بار بھوک لگتی ہے اور وہ کسی وقت بھی کھانا مانگنے لگتے ہیں۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم میں تم سے جھوٹ نہیں بولوں گا، اللہ کی قسم میں ڈرا کہ آپ سے جھوٹ بات کروں یا وعدہ کروں اور اس کے خلاف کروں اور تم صحابی رسولﷺ ہو، اور اللہ کی قسم میں محتاج ہوں۔
وہ بولے کہ میرے پاس (ایک برس سے کم کا) ایک جذعہ ہے جو مسنہ (ایک برس سے زیادہ عمر کے دوندے ) سے بہتر ہے، آپﷺ نے فرمایا کہ تو اس کو ذبح کر لے اور تیرے بعد کسی کو جائز نہیں ہے۔
وہ بھلا کیوں اور کس لیے یورپ اور عالم اسلام میں تصادم ڈنمارک کے ایک اخبار میں پیغمبر اسلام حضرت محمد کے توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے بعد بعض دیگر یورپی ممالک میں ان کارٹونوں کا شائع کیا جانا ایک لمحہ فکریہ ہے۔
وہ بھی کھڑے ہوئے اور سنت ادا کی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اذان کہنے کا حکم دیا پس اذان کہی گئی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوے اور ہمیں نماز پڑھائی۔
وہ بھی ہاتھ سے جاتا، فقط اس مضمون کے خاطر اس مقابلہ کا پھیکا پن بھی گوارا ہو گیا اور خزاں میں بہار ہونے سے یہ مراد ہے کہ دسہرے کے دنوں میں نئے گنے نکلتے ہیں اور وہ زمانہ خزاں کا ہوتا ہے۔
وہ بے بنیاد ہے مگر اب اس خوف سے کہ ایک پاکدامن عورت پر جھوٹی تہمت لگائی تھی یا یہ کہ واقعۃ عورت نے بدکاری کرائی ہو مگر اس خوف سے کہ میں سنگسار کر دی جاؤں گی یا سو کوڑے ماری جاؤں گی۔
وہ بے شک اپنا ہی نقصان کرے گا اور مت ٹھہراؤ اللہ کے احکام کو ہنسی اور یاد کرو اللہ کا احسان جو تم پر ہے اور اسکو کہ جو اتاری تم پر کتاب اور علم کی باتیں کہ تم کو نصیحت کرتا ہے۔
وہ تحدید کے لئے نہیں بلکہ ان کے علاوہ لوگوں کے لئے بھی وعدہ ہے کہ وہ قیامت کے دن اللہ کے سائے میں ہوں گے اگر انہوں نے ایسے اعمال پیش کئے جن سے وہ اللہ کے سائے میں رہنے کے مستحق ہوں۔
وہ تمہارا لحاظ کرتے ہیں اور اللہ تعالی صاف بات کہنے سے لحاظ نہیں کرتا اور جب تم ان (ازواج مطہرات) سے کوئی چیز مانگو تو پردے کے پیچھے مانگا کرو یہ تمہارے اور ان کے دلوں کو پاک رکھنے کا بہترین ذریعہ ہے۔
وہ تمہارے گناہوں کو بخش دے گا اور تمہیں جنتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے سے نہریں جاری ہوں گی اور نہایت عمدہ رہائش گاہوں میں (ٹھہرائے گا) جو جنات عدن (یعنی ہمیشہ رہنے کی جنتوں) میں ہیں، یہی زبردست کامیابی ہے۔
وہ تو اپنے ساتھ تمہیں بھی اللہ کے عذابوں میں پھنسا نا چاہتا ہے، دیکھو کہیں اس کے بہکانے میں نہ آ جانا اسی نے تمہارے باپ آدم کو جنت سے باہر نکلوایا، اس کھلے دشمن کو بھولے سے بھی اپنا دوست نہ سمجھو۔
وہ تو جہاد سے پیچھے رہنے کی درخواستیں دیتے ہی نہیں، بلکہ وہ تو جہاد میں شرکت کے طالب اور متمنی ہوتے ہیں، جہاد سے ملنے والے ان فوائد اور انعامات کی بناء پر، جو اس میں شرکت پر اہل ایمان کو ملتے ہیں۔
وہ تو دنیا کے اس امن کے ساتھ آخرت کے دن بھی امن و امان سے رہے گا، اور اس کی نافرمانی کرنے سے یہ امن بھی بے امنی سے اور آخرت کا امن بھی ڈر خف اور انتہائی مایوسی سے بدل جائے گا۔
وہ تو متشابہ آیتوں کو لے کر اپنے بدترین مقاصد کو پورا کرنا چاہتے ہیں اور لفظی اختلاف سے ناجائز فائدہ اٹھا کر اپنے مذموم مقاصد کی طرف موڑ لیتے ہیں اور جو محکم آیتیں ان میں ان کا وہ مقصد پورا نہیں ہوتا۔
وہ حقیقت میں والدین کے مواخذہ کا سبب بنتے ہیں کہ ترک عقیقہ انہوں نے ہی کیا ہے اور بعض یہ کہتے ہیں کہ گروی ہونے سے مراد یہ ہے کہ وہ بچہ اپنے بالوں وغیرہ کی گندگی و اذیت میں مبتلا رہتا ہے۔
وہ خاص اس صورت میں تھی کہ ان کا حق پورا ادا نہ کرو اور یتیموں کے حق ادا کرنے کی تاکید کی گئی تھی اور جو یتیموں کے ساتھ سلوک اور بھلائی کرنے کے ارادہ سے ایسا نکاح کیا جائے تو اجازت ہے۔
وہ خالد بن علمقہ سے وہ عبدخیر سے اور وہ حضرت علی سے نقل کرتے ہیں اور ابو عوانہ سے ایک اور طریق سے بھی مالک بن عرفطہ سے شعبہ کی روایت کی مثل روایت کی گئی ہے اور صحیح خالد بن علمقہ ہے۔
وہ خالص رہے (اس طرح دونوں کا حق برابر نہیں رہتا بلکہ میری نیکیاں بڑھ جاتی ہیں)" بہترین صدقہ کا بیان خدا کے نام پرسوال نہ کرو "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
وہ خزاں کا بھی احترام کریں فکر دنیا وبال جان ہوئی دور سے اب اسے سلام کریں راہ لگ جائیں سارے اہل خرد اہل دل کو اگر امام کریں آپ ادھر خوش رہیں، ادھر ہم خوش کاش ایسا کچھ انتظام کریں سخت مشکل ہے۔
وہ خط کو کبھی میاں، کبھی برخوردار، کبھی بھائی صاحب، کبھی مہاراج، کبھی کسی اور مناسب لفظ سے آغاز کرتے ہیں، اس کے بعد مطلب لکھتے ہیں اور اکثر بغیر اس قسم کے الفاظ کے سرے ہی سے مدعا لکھنا شروع کر دیتے ہیں۔
وہ خود بھی لڑیا کو بڑے شبہ کی نظروں سے دیکھتا اور کئی بار بلاوجہ اسے پیٹا اور خود بھی مل سے غیر حاضر رہ کر اس کی نگرانی کرتا رہا مگر آہستہ آہستہ لڑیا نے اپنا اعتبار ساری چال میں قائم کر لیا۔
وہ دراصل وہ لوگ ہیں جو اپنے ایمان واعتقاد اور کردار وعمل کے لحاظ سے بہت پختہ ومضبوط ہیں کہ وہ کسی بھی ایسے عقیدہ اور ایسے عمل کو مطلقا اختیار نہیں کرتے جو زمانہ جاہلیت کے عقائد واعمال سے مطابقت ومشابہت رکھتا ہے۔
وہ درحقیقت دین نہیں بلکہ ان کی خواہشات کا پلندہ ہے، جس کو یہ دین کے نام سے اپنائے ہوئے ہیں، اسی لئے اس کو یہاں پر دین کے لفظ سے تعبیر نہیں فرمایا گیا، بلکہ اہْواء کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے۔
وہ دونوں کہنے لگے کہ ہم تورات میں تو یہ پاتے ہیں کہ جب چار آدمی گواہی دے دیں کہ انہوں نے اس آدمی کے ذکر (آلہ تناسل) کو اس عورت کی شرمگاہ کے اندر دیکھا ہے جس طرح کہ سلائی سرمہ دانی میں۔
وہ دیکھ رہے تھے کہ زعمائے ملت برٹش اقتدار سے وفاداری کا سرٹیفکیٹ حاصل کرنے کی بھاگ دوڑ میں ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں اور مغربی استعمار کی آستینوں سے مسلمانوں کے لہو کی بوندیں ٹپک رہی ہیں۔
وہ دیکھنے والا اور سننے والا! زمین و آسمان کی مخلوقات کا کوئی خبرگیر اس کے سوا نہیں، اور وہ اپنی حکومت میں کسی کو شریک نہیں کرتا ۱۸|۲۷|اے نبیؐ! تمہارے رب کی کتاب میں سے جو کچھ تم پر وحی کیا گیا ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ خندق میں گیا پھر وہ یکایک آپ کے پاس آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اجازت دیجیے میں نے شادی کی ہے۔
وہ زبردست اور غالب ہے، اس کے ارادہ اور مشیت کو کوئی ٹال نہیں سکتا اور جو اس کی پناہ میں آ جائے، اسے کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا اور وہ حکیم بھی ہے، وہ جو فیصلہ کرتا ہے، حکمت پر مبنی ہوتا ہے۔
وہ زمانہ سب سے اچھا تھا مگر بہت جلدی گزر گیا اور مجھے کتیا بن جانا پڑا_______ جنم جنم کی کہانی: فرخندہ نسرین حیات باہر سے نا آہنگی کے نتیجے میں جہاں ایک طرف ذہنی پسپائی اور علاحدگی کے احساس نے جنم لیا ہے۔
وہ زمین میں بہت جگہ اور گنجائش پائے گا، اور جو اپنے گھر سے نکلا اللہ و رسول کی طرف ہجرت کرتا پھر اسے موت نے آ لیا تو اس کا ثواب اللہ کے ذمہ پر ہو گیا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
وہ زمین و آسمان کی کتنی ہی چیزوں کا محتاج ہونا ہے، کیونکہ انسان کے کھانے اور اس کی روٹی کے لئے زمین و آسمان، سورج و چاند اور ہواؤں و دریاؤں، وغیرہ سب کا ایک نہایت ہی پر حکمت تعامل کار فرما ہے۔
وہ ساز غزل میں ڈھالو بے عمل رہ کے نہ سوچو کبھی لطف انجام لذّت کوشش آغاز غزل میں ڈھالو یا حقائق سے الگ رہنے کا کر دو اعلان یا نوا ہائے سر افراز غزل میں ڈھالو اب قفس اور اسیری کا بیاں ہے۔
وہ سامان عیش کو بڑی سادہ لوحی کے ساتھ خدا کی نعمتوں کے نام سے ضرور یاد کرتے ہیں لیکن بار بار یہ بھی یاد دلاتے ہیں کہ خدا کی ان بیش بہا نعمتوں پر دوسرے فلاکت زدہ انسانوں کا بھی کوئی حق ہے۔
وہ سب تمہارے ہوئے غم نہ کیجیے اگر بے سہارے ہوئے جی نہیں سکتے ہمّت کو ہارے ہوئے ہر نئے دن کو آغاز ہستی سمجھ لوٹ آتے نہیں دن گزارے ہوئے ان کو ہرگز حقارت سے دیکھو نہ تم گردش وقت کے جو ہیں۔
وہ سب جو کہ آسمانوں میں ہیں اور وہ سب بھی جو کہ زمین میں ہیں اور سورج و چاند اور ستارے و پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت سے انسان بھی اور بہت سے ایسے ہیں جن پر پکا ہو چکا ہے۔
وہ سب کلام خداوندی اور احکام و فرامین الہی کا مجموعہ ہیں اور ان میں چار کتابیں تو رات، انجیل، زبور اور قرآن مجید سب سے اعلی و افضل ہیں اور پھر ان چاروں میں سب سے اعلی و افضل "" قرآن مجید"" ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے، وہ بخشش فرماتا ہے جس کی چاہتا ہے، اور سزا دیتا ہے جس کو چاہتا ہے، اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے۔
وہ سو چتا نہیں ہے اگر بولنے لگے اک زخم انتظار ہرے کا ہرا رہا شیشم بھی راہگزار کے اب سوکھنے لگے یوں دیکھتے ہی دیکھتے سب کچھ بدل گیا رستے بھی اس گلی کے مجھے بھولنے لگے یاروں سے پہلا کام پڑا تھا۔
وہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب کبار ہیں جو نہ لذت و تنعّم کے لئے کھاتے، نہ خوبصورتی اور زینت کے لئے پہنتے، بھوک روکنا، ستر چھپانا، سردی گرمی کی تکلیف سے بچنا اتنا ان کا مقصد تھا۔
وہ شخص جس کے پاس اس کی لونڈی ہو، اس نے اسے ادب سکھایا اور عمدہ تربیت کی اور اسے اچھی و عمدہ تعلیم دی پھر اسے آزاد کر دیا اور اس سے نکاح کر لیا، پس اس کے لیے دو گنا ثواب ہے۔
وہ شخص جواب دے گا کہ بے شک میں تمہیں نیک کام کی تلقین کیا کرتا تھا مگر خود اس نیک کام کو نہیں کرتا تھا اور تمہیں برے کام سے منع کرتا تھا مگر خود اس برے کام سے باز نہیں رہتا تھا۔
وہ شخص حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لوٹا اور کہا کہ کیا آپ نے یہ حدیث نہیں بیان کی تھی کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عدوی، صفر اور ہامہ کچھ نہیں ہے۔
وہ شخص عرض کرنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین شخص حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خدمت میں جھگڑا کرتے ہوئے آئے کہ جنہوں نے ایک ہی طہر میں ایک عورت سے صحبت کر لی تھی۔
وہ صرف اس کے چادر کے طور پر اس طرح اوڑھنے کے متعلق ہے کہ اس کا پلہ سر کے اوپر اوڑھا جائے اور اس کے کناروں کو کاندھے پر ڈال لیا جائے جس کو "" تقنع "" اور قناع بھی کہا جاتا ہے۔
وہ صرف یہ ہے کہ ان سے "یہ معلوم کرنے میں مدد لی جا سکتی ہے کہ مخصوص حالات میں قرآن کی تعبیر کس طرح کی گئی تھی، یا ایک خاص معاملہ میں قرآن کے عام اصولوں کو کس طرح منطبق کیا گیا تھا۔
وہ صورت یہ ہے کہ اگر صاحب خانہ کے پاس وقت نہ ہو، وہ آنے والے سے ملاقات نہ کر سکتا ہو تو صراحت کے ساتھ کہہ دینا چاہئے کہ ’’جناب میں معذرت چاہتا ہوں کہ فی الحال آپ کو وقت نہیں دے سکتا۔
وہ علماء و محدثین کے نزدیک یہی "" عقلی محبت"" ہے لیکن کمال ایمان و یقین کی بنا پر یہ "" عقلی محبت"" اتنی پر اثر، اتنی بھر پور اور اس کی قدر جذباتی وابستگی کے ساتھ ہو کہ"" طبعی محبت"" پر غالب آجائے۔
وہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب بھی کسی بڑے یا چھوٹے لشکر کو بھیجتے تو ان سے فرماتے اگر تم لوگ کہیں مسجد دیکھ لو، یا اذان کی آواز سن لو تو وہاں کسی کو قتل نہ کرو۔
وہ فرو ہو گیا آخر مطلع سوم اے سیف ید اللہ صفائی مجھے دکھلا خیبر میں جو گزری وہ لڑائی مجھے دکھلا دریائے شجاعت کی ترائی مجھے دکھلا اے دست خدا عقدہ کشائی مجھے دکھلا ہاں فتح کا اور تیرا سدا ساتھ رہا ہے۔
وہ فورا بڑبڑاتا ہوا اور دوسری میزوں پر بیٹھے ہوئے لوگوں کے استعجاب کو نظر انداز کرتا ہوا رستوران کے مالک سے کہتا ہوا نکل آیا اور وہ پرہوس پیکر جو اس میں بے پناہ کراہیت اور ذہنی طوفان برپا کر چکا تھا۔
وہ قریب و جواد کے ذبح خانوں سے ہر ہفتے تازہ کٹی ہوئی دنبوں اور بھیڑوں کی کھالوں کو پیٹیوں میں اٹھاتا، اپنے ٹوٹے پھوٹے ٹرک پر لاد تا اور اڑھائی تین میل کے فاصلے پرشیر زمان رنگ ریز کی دوکان پر پھینک آتا۔
وہ قیامت کے روز میدان حشر میں ذلیل و رسوا کر کے لائے جائیں گے یا حقیقۃ ان کا یہ حال ہو گا کہ ان کی اس برائی اور غلط فعل کی سزا کے طور پر ان کے منہ پر گوشت نہیں ہو گا۔
وہ لمحہ آنے والا ہے کہ اس ناؤ میں کوئی چھید ہو جائے شرارت سے بھری اک موج نے اس چھید میں انگڑائی لینی ہے اور اس میں ہر طرف چنگاریاں سی اٹھنے والی ہیں اور ان چنگاریوں میں جان لیوا کروٹیں ہوں گی۔
وہ لوگ انکار کریں گے اور کہیں گے کہ ہمارے پاس تو کوئی بھی ڈرانے والا ( خواہ وہ نوح ہوں یا اور کوئی نبی ) نہیں آیا تھا اور پھر حضرت نوح علیہ السلام سے پوچھا جائے گا کہ تمہارے گواہ کون ہیں؟
وہ لوگ جس طرح چاہتے نماز پڑھ لیتے مگر اللہ تعالی نے اس امت کو جماعت کا حکم دے کر گویا سعادت و نیک بختی کے اس عظیم راستہ پر لگا دیا کہ جماعت اور صف بندی کی جتنی زیادہ پابندی کی جائے گی۔
وہ لوگ جو نسل در نسل لوگوں کے احترام کی شائستگی سے واقف ہیں جو تحریکوں کے لئے جان دیتے رہے ہیں جو موت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال سکتے ہیں جو وقت کے بیج کو اپنے لہو سے سینچ کر شادابیاں لاتے ہیں۔
وہ لوگ جو کسی بھی ملامت کی پروا نہیں کرتے اور اللہ و رسول کی اطاعت سے کسی بھی موقع پر انحراف نہیں کرتے، اللہ تعالی قیامت والے دن انہیں اس کی بہترین جزا عطا فرمائے گا اور انہیں کامیابی سے سرفراز کرے گا۔
وہ لوگوں سے پوچھتا ہے کہ ئ ارْبابٌ مّتفرّقوْن خیْرٌ ام اللّہ الْواحد الْقھّار (یوسف۱۲:۳۹) بہت سے چھوٹے بڑے خدا، جن کی بندگی میں تم پسے جا رہے ہو، ان کی بندگی قبول ہے، یا اس ایک خدا کی جو سب سے زبردست ہے؟
وہ لوگوں پر جتاتا رہتا ہے کہ میں اتنا بڑا مالدار ہوں، میرے پاس اتنی زیادہ دولت ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ (لوگوں کا اپنے مال ومتاع پر فخر کرنا بالکل بے حقیقت بات ہے، واقعہ یہ ہے۔
وہ لوگوں کے لئے ممنوع ہیں کہ ان کے ارتکاب سے اجتناب وپرہیز واجب و ضروری ہے اور مشتبہ چیزوں میں مبتلا ہونے کو ممنوعہ چراگاہ کی مینڈ (منڈیر) پر عام جانور چرانے کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح چروا ہے۔
وہ مصیبت زدوں کی اعانت کرتے، غریبوں اور مساکین کی دستگیری فرماتے، مہمانوں کی ضیافت کرتے اور مقروضوں کا بار اٹھاتے، قرابت داروں کا خیال رکھتے اور باقاعدگی سے ان کی مالی اعانت کرتے، حضرت مسطح بن اثاثہ آپ کے غریب رشتہ دار تھے۔
وہ مضمون یہ ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سعد بن معاذ کے حق میں یہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ان کی موت کی وجہ سے حق تعالی جل شانہ کا عرش بھی ان کی روح کی خوشی میں جھوم گیا۔
وہ معاف فرما، پہلے صحیح مسلم کے حوالے سے حدیث گزر چکی ہے کہ اس دعا کے جواب میں اللہ تعالی نے فرمایا، میں نے اسے قبول فرمایا، حدیث میں بھی ہے کہ میں یکسوئی والا اور آسان دین دے کر بھیجا گیا ہوں۔
وہ معروف ٹی وی اینکر ہے، انگریزی تعلیم یافتہ ہے، اور اس نے ایک غیر مسلم خاتون سے شادی بھی کی جس کی موت کے بعد وہ آج تک اس شک کے دائرے سے باہر نہیں کہ اس نے اپنی بیوی کو قتل کیا۔
وہ مٹ جائیں آنے جانے سے وہی فسردہ مزاجی، وہی اداسی دل نظام دہر نہ بدلا بہار آنے سے پڑوسیوں کو حسد، بغض رشتہ داروں کو خرابیوں کا بڑھا زور گھر بنانے سے برا نہ مانے تو اے سازؔ شیخ سے کہہ دوں ہے۔
وہ میرے قدموں کے نیچے سے مٹی اٹھاتے ہیں اور اسے بابرکت سمجھتے ہیں اور تمھارا یہ حال ہے کہ کل ہی تمھارے نبی تمھارے درمیان موجود تھے اور آج تم نے ان کے فرزند پر دست درازی کر کے انھیں قتل کر دیا۔
وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جب رات کے آخری تیسرا حصہ باقی رہ جاتا ہے تو اترتا ہے اور یہ روایت اصح ہے۔
وہ نسخہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پڑھا ہوا تھا لیکن حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی ہدایت تھی کہ جب تک دو تحریری نسخے نہ ملیں اس وقت تک اس کو قرآن کے طور پر قبول نہ کیا جائے۔
وہ پانچ سو تاتاری جو قراقرم سے شاہ زادی کے ہمراہ آئے تھے اور اب اس پانچ ہزار فوج کے بعد وہ بھی جنت کے اندر داخل ہو گئے تھے، یہیں جنت میں‌چھوڑ دیے گئے تاکہ اسیر شدہ حور و غلمان کی حفاظت کریں۔
وہ پاکیزہ اخلاق، شائستہ اور بہترین سیرت تو ضرور رکھتا تھا مگر چالیس برس کی عمر کو پہنچنے تک اس کی ذات میں کوئی بھی غیر معمولی بات نہ پائی گئی، جس سے لوگ متوقع ہوتے کہ یہ شخص اب کچھ بننے والا ہے۔
وہ پورا ہو گا، اگر خدانخواستہ کسی بدکاری میں مبتلا ہونا تمہارے لیے نوشتہ تقدیر بن چکا ہے تو یہ قبیح فعل تم سے ضرور ہو گا، اور اگر قضا و قدر نے تمہاری پاکدامنی اور معصیت سے حفاظت لی ہے تو چا ہے۔
وہ پیش نظر ہے، اس موقع پر یہ لحاظ رکھنا چاہیے کہ ایک ہی واقعہ حدیث کی مختلف کتابوں یا ایک ہی کتاب کے مختلف ابواب میں مذکور ہوتا ہے، میں نے جہاں کہیں کسی کتاب یا کتاب کے باب کا حوالہ دیا ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ اپنا فیصلہ شیطان سے کرائیں حالانکہ انہیں حکم دیا گیا ہے کہ اسے نہ مانیں اور شیطان تو چاہتا ہے کہ انہیں بہکا کر دو رجا ڈالے اور جب انہیں کہا جاتا ہے جو چیز اللہ نے نازل کی ہے۔
وہ کامیاب ہوئیں اور مسلمانوں میں قوم پرستی کے جذبات بھڑکائے جن کا اثر ریاست کے ہر کونے میں جیسے بلقانؔ(موجودہ بوسنیا، سربیا وغیرہ)، ترکی، عرب علاقے ارمینیاؔ کر دستانؔ وغیرہ میں ہوا اور عثمانی ریاست اس قوم پرستانہ احساسات سے تباہ ہو گئی۔
وہ کسی کو اپنے خالق اور پروردگار کا شریک ٹھہرانا ہے اور ان تدعو اللہ ندا کی تشریح میں علماء نے لکھا ہے کہ شریک ٹھہرانے کا مطلب ذات و صفات اور عبادت میں کسی کا اللہ کا ہمسر و ہم تاب بنانا ہے۔
وہ کھانا کھا کر اٹھے تو بیگم نے کہا ’’دیکھو تم کو جگہ معلوم ہو گئی ہے اگر ہم نے دیری کی تو نواب وہاں کا تمام مال صاف کر دے گا اور اس رقم کے علاوہ کچھ بھی ہمارے ہاتھ نہیں آئے گا۔
وہ کیسے اللہ ربّ العزّت کی خوشنودی حاصل کر پائیں گے اگر ان کے ممالک میں اللہ سبحانہٗ و تعالی کا کلمہ بلند نہیں ہے اور نہ عزت، اللہ سبحانہٗ و تعالی، اس کے رسول(صلی اللہ علیہ و سلم) اور مومنوں کے لئے ہے؟
وہ گرمیوں کی ایک جھلسا دینے والی دوپہر تھی لیکن شیخ چلی کی کہانیاں حاصل کرنے کا شوق مجھ پر بھوت بن کر سوار تھا اور میں بھوک اور دھوپ دونوں سے بے پرواہ ہو کر سکول سے سیدھا اس کے ساتھ چل دیا۔
وہ گیلری میں جا بیٹھے! تھوڑی دیر بعد رقص کے لئے موسیقی شروع ہوئی! "کیا میں آپ سے رقص کی درخواست کرسکتا ہوں!" سر سوکھے نے ہچکچاتے ہوئے کہا! "آپ!" جولیا نے متحیرانہ لہجے میں سوال کیا! اس کا سر چکرا گیا تھا! "اوہ"۔
وہ ہر اک بات پر کہنا کہ یوں ہوتا تو کیا ہوتا ’ کیا، تحقیر کے لئے ہے، یعنی ہر امر کی خواہ وہ باعث عیش و راحت ہو یا سبب رنج و آفت ہو، وہ تحقیر کیا کرتا تھا اور ہیچ سمجھتا تھا۔
وہ ہر ایک مخلص اور منافق اور ہر مطیع کی طاعت اور اس کے استحقاق اصلی اور مقدار فضل کو بالتفصیل جانتا ہے تو اب کسی کو ان امور کی تفاصیل کی وجہ سے وعدہ الہی کے پورا ہونے میں خلجان پیدا نہ ہو۔
وہ ہزارہا سال کے ارتقائی عمل کے تحت اپنے جسم میں ایسا تبدّل کیوں نہیں لاتا جس کی بدولت اس تکلیف دہ جھلی سے اس کی جان چھوٹ جائے اور وہ بھی دوسرے عام خار پشتوں کی طرح آرام و سکون سے رہ سکے؟
وہ ہمارے واحد جدید نظم گو شاعر ہیں جو مختار صدیقی کے بعد مختار صدیقی سے زیادہ آزادیوں کو بروئے کار لائے اور موسیقی ہی کے ’’سر اور تال ‘‘ ارتعاشات اور حرکات کے سہارے غنا کے بجائے ردّ غنا کے انوکھے تجربے کیے۔
وہ ہوئے دوزخ کے ایندھن اور یہ حکم آیا کہ اگر لوگ سیدھے رہتے راہ پر تو ہم پلاتے ان کو پانی بھر کر تاکہ ان کو جانچیں اس میں اور جو کوئی منہ موڑے اپنے رب کی یاد سے وہ ڈال دے گا۔
وہ ہیں: (۱) ٹوبہ ٹیک سنگھ (۲) بابو گوپی ناتھ (۳) بو (۴) ہتک (۵) ممی (۶) سرکنڈوں کے پیچھے (۷) موذیل (۸) خوشیا (۹) سہائے (۱۰) کھول دو (۱۱) شاردا (۱۲) شاہ دولے کا چوہا (۱۳) ٹھنڈا گوشت (۱۴) سرمہ (۱۵) ممد بھائی۔
وہ ہے جس نے بنا دیا تمہارے واسطے زمین کو بچھونا اور چلائیں تمہارے لئے اس میں راہیں اور اتارا آسمان سے پانی پھر نکالی ہم نے اس سے طرح طرح کی سبزی کھاؤ اور چراؤ اپنے چوپایوں کو البتہ اس میں نشانیاں ہیں۔
وہ یا تو خالص سبز رنگ کے تھے یا ان میں سبز رنگ کی دھاریاں تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر اور داڑھی کے تھوڑے ہی بالوں پر بڑھاپے (یعنی سفیدی) کا غلبہ تھا، نیز آپ کا بڑھاپا سرخ تھا۔
وہ یا تو خالص سبز رنگ کے تھے یا ان میں سبز رنگ کی دھاریاں تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر اور داڑھی کے تھوڑے ہی بالوں پر بڑھاپے (یعنی سفیدی ) کا غلبہ تھا، نیز آپ کا بڑھاپا سرخ تھا۔
وہ یہ بھی بتاتے کہ وزیر اعلی پنجاب میاں منظو وٹو کی مشیر شیلابی چارلس نے مولوی فضل حق کو کیس کی پیروی سے باز رکھنے کے لیے دھمکی دیتے ہوئے کہا تھا کہ تمہارے لیے یہ مقدمہ بڑا نقصان دہ ثابت ہو گا۔
وہ یہ ہے کہ انسان جہاد کے موقع پر فخر کرے تاکہ زیادہ سے زیادہ بہادری سے کام لے سکے اور دوسروں کو بھی جہاد کرنے کی رغبت ہو یا صدقہ خیرات کرتے وقت فخر کرے اور خداوند قدوس کو جو فخر ناپسندیدہ ہے۔
وہ یہ ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم نے جب حدیثوں کو اس طرح لکھ کر مدون کرنا شروع کیا اور اس کی تعلیم اپنے زمانے کے نوجوان مسلمانوں کو دینے لگے تو ابتداء صحابہ کے ناموں کے تحت حدیثیں مدون ہوئیں۔
وہاں اس سے مراد بت، اوثان، اصنام اور طواغیت وغیرہ ہیں جو کہ بالکل بے بس و بے اختیار ہیں، وہ کسی چیز کے بھی مالک نہیں، جبکہ انبیاء و اولیاء ان آیات کے تحت ’’من دون اللّہ‘‘ کے زمرے میں شامل ہی نہیں۔
وہاں بھی پے در پے کی یا علیحدہ علیحدہ کی قید نہیں اور حضرت امام شافعی نے کتاب الام میں ایک جگہ صراحت سے کہا ہے کہ قسم کے کفارے کے روزے پے در پے رکھنے چاہیئں یہی قول خفیہ اور حنابلہ کا ہے۔
وہاں جا کر ابوجہل نے کہا عتبہ تم نے جو ہمارے پاس آنا جانا چھوڑا اس کی وجہ ایک اور صرف ایک ہی معلوم ہوتی ہے کہ تجھے اس کا دستر خوان پسند آ گیا اور تو بھی اسی کی طرف جھک گیا ہے۔
وہاں سے ہندوی بھاشاؤں میں آیا ہے اور فارسی میں ’’پ‘‘ کے بجائے ’’ف‘‘ آ گئی اور تشدید غائب ہو گیا اردو نے بھی اسے فارسی انداز کے ساتھ قبول کیا جس کے ذریعے ہم زبانوں کے باہمی رشتوں کو بھی سمجھ سکتے ہیں۔
وہاں کے لوگوں کے دلوں کا اتھل پتھل ہونا، بے قرار ہونا اور روحانی چین و سکون کا ختم ہو جانا فتنوں سے مراد وہ آفات اور مصائب ہیں جن سے دین میں ضعف و کمزوری اور نیکی و دیانت میں کمی ہو جائے۔
وہاں ہماری بیویاں ہمیں مرحبا کہیں گے اور کہیں گی کہ جس وقت آپ یہاں سے گئے تب یہ ترو تازگی اور یہ نورانیت آپ میں نہ تھی لیکن اس وقت تو جمال و خوبی اور خوشبو اور تازگی بہت ہی بڑھی ہوئی ہے۔
وہب بن بقیہ، خالد، اسماعیل بن ابی خالد، ان کے بھائی، بشر بن قرّہ، ابو بردہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ میں دو آدمیوں کو ساتھ لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
وہی بھرے گا‘‘ کا ضابطہ اور سورہ کے آخر میں امتحان کے نقطہ نظر سے انسانوں میں فرق مراتب اور زمین کی خلافت کا استحقاق اور اللہ کے سریع العتاب ہونے کی دھمکی کے ساتھ ساتھ غفور رحیم ہونے کی خوشخبری بھی شامل ہے۔
وہی سب کچھ نہیں ہے، ان سب کا سلسلہ بہت دور تک چلا گیا ہے، تمام موجوں اور بسیط اور لامحدود مکاں اور کائنات کے تمام مظاہر اور خالق کے تمام پہلوؤں تک پہنچ نہ ہو سکی، عکس جمیل تک پہنچے جمال کب دیکھا؟
ویسی ہی پھر پڑنے لگی اور سیدنا عباسؓ نے پھر مجھے دیکھ لیا تو وہ آ کر مجھ پر جھک گئے اور وہی کہا، جو کل کہا تھا، سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ سیدنا ابو ذرؓ کا اسلام اس طرح شروع ہو ا۔
ویسے بھی اب گلوبلائزیشن اور اقتصادی کھلے پن کے دور میں زبانوں کے نام پر سیاست کرنے کی ویسی گنجائش فطری طور پر نہیں ہے جس نے انیسویں صدی کے آخر سے بیسویں صدی کے آخر تک فسطائی قوتوں کے لیے زمین ہموار تھی۔
ویسے تو اکثر شعراء کے کلام کے تراجم دوسری زبانوں میں شائع ہوتے رہتے ہیں لیکن بیک وقت تین زبانوں میں ترجمہ اصل کلام کے ساتھ شائع کرنے کی یہ بالکل پہلی مثال ہے اور اگر کوئی ہے تو میری نظر سے نہیں گزری۔
ّمحبت تو یہ کرتی ہے کہ اپنے محبوب کے لیے آنکھوں کو گھر بنا لیتی ہے اور آنکھوں کی پتلیوں کو بستر اور پھر پلکوں کا پردہ گرا دیتی ہے، سب اس لیے کہ محبوب کشش محسوس کرے اور آہستہ آہستہ وہاں پہنچ جائے۔
٭ تلخ کامی مہہ و سال گوارہ کر لوں ایک لمحہ جو تری دید کا حاصل ہو جاۓ ٭ کھو یا ہوا عالم وہ کہاں ڈھونڈنے جاؤں اب ان کی نگاہوں میں جو پایا نہیں جاتا ٭ غم ساغر عشرت سے چھلک جاتا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ گیسوئے تاب دار کو اور بھی تاب دار کر ہوش و خرد شکار کر، قلب و نظر شکار کر عشق بھی ہو حجاب میں، حسن بھی ہو حجاب میں یا تو خود آشکار ہو یا مجھے آشکار کر تو ہے۔
٭ ٭٭ مصنف کی تین کتابوں کی ماہیوں کا مجموعہ، تشکّر: مصنف اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭ ابراہیم بن یعقوب و بندار، یحیی بن حماد، عبدالعزیز بن مختار، خالد حذاء، ابو عثمان نہدی، حضرت عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ذات سلاسل کے لشکر کا امیر مقرر کیا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شہدا کی روحیں سبز پرندوں کے اندر ہیں جو جنت کے پھلوں میں سے کھاتی پھرتی ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللّہ تعالی عنہا سے عرض کیا کہ میں صفاومروہ کے درمیان سعی نہ کرنے والے پر اس عمل میں کوئی مضائقہ نہیں دیکھتا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مطرف، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں کس طرح آرام کروں جب کہ صور پھونکنے والے نہ صور کو منہ لگایا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و سوید بن سعید، ابو الاحوص، سماک، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے چند لوگ قرآن کو پڑھیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، اسحاق بن منصور، نضر بن شمیل، بہز بن حکیم، حضرت معاویہ قشیری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سنو حاضر غائب تک پہنچا دے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، حسین، معلم، عمرو بن شعیب، عمرو بن حضرت شرید بن سوید فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ایک زمین میں کسی کا حصہ نہیں کوئی بھی شریک نہیں البتہ پڑوسی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے انگشتری تیار کروائی تو فرمایا ہم نے انگشتری تیار کروائی ہے اور اس میں یہ نقش کروایا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، شعبہ، موسی بن ابی عثمان، ابو یحیی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا مؤذن کی بخشش کی جاتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، عبداللہ بن عیسی، موسی بن عبداللہ بن یزید، بنو عبدالاشہل کی ایک صحابیہ فرماتی ہیں کہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ میرے (گھر) اور مسجد کے درمیان ناپاک راستہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، خالدحذاء، ابی ملیح، حضرت نبیشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں تین یوم سے زیادہ قربانیوں کے گوشت رکھنے سے منع کیا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، ہشام، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مت قسم کھاؤ بتوں کی اور نہ اپنے آباء واجداد (یعنی باپ دادوں ) کی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، حصین، ہلال، حضرت فروہ بن نوفل فرماتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا دعا مانگا کرتے تھے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت حمزہ اسلمی رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ میں روزہ رکھتا ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، عبدالواحد بن زیاد، عثمان بن حکیم، ابو بکر بن حزم، حضرت عمر بن حزم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سانپ کا دم سنایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن حسن بن شقیق، ابن مبارک، سلیمان تیمی، عثمان، حضرت معقل بن یسار فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مردوں (قریب المرگ) کے پاس سورۃ یسین پڑھا کرو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ کا ذکر کیا تو ہم نے عرض کیا انہیں حیض آ رہا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاذبن معاذ، ابن جریج، عطاء، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ابر دیکھتے تو آپ کا چہرہ متغیر ہو جاتا رنگ بدل جاتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، شعبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیمار از خود متعدی نہیں ہوتی (بلکہ اسباب مثلا جراثیم وغیرہ سے پھیلتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن علی، سریح بن یونس، ہشیم، ابن شبرمۃ حضرت ابن شبرمہ نے کہا مجھ سے ایک ثقہ نے نقل کیا حضرت عبداللہ بن شداد سے اس نے سنا حضرت ابن عباس سے انہوں نے کہا خمر (شراب) تو بجنسہ حرام ہے۔
٭٭ ابو حسن، ابو حاتم، ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنبی اور حائضہ تھوڑا قرآن بھی نہ پڑھیں۔
٭٭ ابو سعید اشج، زیاد بن حسن بن فرات قزاز، حسن، فرات، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جنت کے ہر درخت کا تنا سونے کاہے۔
٭٭ ابو عبدالرحمن، محمد بن منصور، سفیان، ابو اسحاق شیبانی، ابن ابو اوفی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہرے رنگ اور سفید رنگ کی جر سے (اس لفظ کے معنی گزر چکے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، ابو اسامہ، برید بن عبد اللہ، ابی بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظہر ٹھنڈے وقت میں پڑھا کرو کیونکہ گرمی کی شدت دوزخ کی باپ سے ہوتی ہے۔
٭٭ ابو کریب، اسماعیل بن صبیح، ابی اسرائیل ابی عمربہرانی، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے نبیذ تیار کی جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس روز نوش فرماتے۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش عمرو بن مرہ، ابی بختری، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی بھی اپنی تحقیر نہ کرے۔
٭٭ ابو کریب، محمد بن فضیل، یزید بن ابی زیاد، ابن نعم، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرم سانپ بچھو حملہ اور درندے کاٹنے والے کتے اور بدمعاش چوہے کو مارسکتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، اعمش، ابی وائل روایت کی ابو وائل سے انہوں نے عبداللہ سے وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بندوں کے درمیان سب سے پہلے جس چیز کا فیصلہ ہو گا۔
٭٭ ابو کریب، یحیی بن آدم، ابی بکر بن عیاش، ابی سعد، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو عامر کے دو آدمیوں کی جن کے ساتھ آپ کا عہد تھا۔
٭٭ ابوکریب، وکیع، سفیان، یزید بن ابی زیاد، محمد بن علی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل مشرق کے لئے عقیق کو میقات (احرام باندھتے کی جگہ مقرر فرمایا۔
٭٭ ابوہشام رفاعی، ابن فضیل، اعمش، حضرت ابو صالح رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ اور ام سلمہ رضی اللہ عنہما سے پوچھا گیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک کونسا عمل سب سے محبوب تھا۔
٭٭ احمد بن حفص بن عبد اللہ، ابی، ابراہیم بن طہمان، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خواتین کے بعد کوئی شئی زیادہ پسندیدہ نہیں تھی۔
٭٭ احمد بن حکم بصری، محمد بن جعفر، شعبہ، عکرمہ بن عمار ہم سے یہ حدیث روایت کی احمد بن حکم نے انہوں نے محمد بن جعفر سے انہوں نے شعبہ سے اور انہوں نے عکرمہ بن عمار سے یہ حدیث نقل کی ہے۔
٭٭ احمد بن سعید، حبان بن ہلال ہم سے روایت کی احمد بن سعید مرابطی نے انہوں نے حباب بن ہلال سے انہوں نے عبدربہ بن بارق سے اسی کی مثل روایت کی ہے اور سماک بن ولید حنفی وہ ابو زمیل حنفی ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو داؤد، سفیان، منصور، خالد بن سعد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن کا (خاص طریقہ سے ) خیال فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، مغیرۃ، شعبی، جریر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی غلام مشرکین کے علاقہ میں بھاگ جائے تو اس کا ذمہ نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن سنان و عباس بن عبدالعظیم و سہل بن ابی سہل، یحیی بن سعید، سفیان، موسی بن ابی عائشہ، عبید اللہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر نے آپ کا بوسہ لیا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، یحیی بن سلیم طائفی، سفیان، منصور، خیثمہ، ایک آدمی، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مصافحہ کرنا (یعنی ہاتھ پکڑنا) سلام کی تکمیل ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، اسامۃ بن زید، عمرو بن شعیب، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کافر کی دیت مسلمان کے نصف ہے۔
٭٭ احمد بن عیسی، ابن وہب، مخرمۃ بن بکیر، سلیمان بن یسار، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت مقداد کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں مذی سے متعلق مسئلہ دریافت کرنے کے بارے میں بھیجا۔
٭٭ احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف ازرق، ہشام دستوائی، یحیی بن کثیر، ابو قلابہ، حضرت ثابت بن ضحاک سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اسلام کے علاوہ کسی دوسرے مذہب کی جھوٹی قسم کھاتا ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، محمد بن عبداللہ انصاری، ابن عون ہم سے روایت کی احمد بن منیع نے ان سے محمد بن عبداللہ انصاری نے وہ ابن عون سے نقل کرتے ہیں کہ ابراہیم نخعی، شعبی اور حسن روایت بالمعنی بیان کیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حصین، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے کہ ایک مدینہ کا قافلہ آیا۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حمید طویل، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کاش آپ مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بناتے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہناد، ابن ابو زائدہ، حجاج بن ارطاہ نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ منورہ میں دس سال رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر سال قربانی کی۔
٭٭ احمد بن منیع، یحیی بن زکریا بن ابو زائدہ، عبد اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح ہونے سے پہلے وتر جلدی پڑھ لیا کرو امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
٭٭ ازہر بن مروان بصری، حارث بن نبہان، معمبر، عبار بن ابو عمار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہونے کی حالت میں جوتا پہننے سے منع فرمایا یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ربیعی بن حراش، ابو ابیض، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کہ ہمراہ نماز عصر ادا فرماتے اور سورج سفید اور اونچائی پر ہوتا تھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، محمد بن اسحاق، زہری، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنا مال(کی حفاظت) کے لیے لڑے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، قاسم بن فضل، نضر بن شیبان سے مروی دوسری روایت میں بھی اسی طریقہ سے ہے لیکن اس میں ہے جو شخص روزے رکھے اور ماہ رمضان میں کھڑا ہو ایمان کے ساتھ اجر و ثواب کیلئے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، حبان بن ہلال، عبداللہ بن بکر، عطاء بن ابی میمونہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول کی خدمت میں قصاص کا جو مقدمہ بھی لایا گیا آپ نے (بطور سفارش) اس میں معاف کرنے کا کہا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عثمان بن عمر، یونس، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ انصاری، مالک بن انس نے کہا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو فرمایا ( الْعجْمائ جرْحہا جبارٌ) کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی جانور کسی کو زخمی کر دے یا مار ڈالے تو وہ ہدر ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے وضو کیا اور اچھا وضو کیا (یعنی آداب وضو کی رعایت کے ساتھ) پھر جمعہ میں آیا اور (اگر نزدیک تھا۔
٭٭ اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ عید و بقر عید کی نماز بغیر اذان و تکبیر کے ایک دو مرتبہ نہیں (بلکہ بہت مرتبہ) پڑھی ہے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے محلوں میں مسجد بنانے کا حکم فرمایا ہے اور یہ کہ (وہ مسجدیں) پاک و صاف رکھی جائیں اور ان میں خوشبوئیں رکھی جائیں۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (کہیں) سفر پر تشریف لے گئے اور وہاں انیس دن قیام فرمایا (دوران قیام) آپ صلی اللہ علیہ و سلم دو دو رکعتیں نماز پڑھتے رہے۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف بصری، جعفر بن سلیمان ضبعی، ہارون اعور، بعیل، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھا (فروحٌ وریْحانٌ وجنّۃ نعیم) یعنی راء پر پیش پڑھا۔
٭٭ بندار، محمد بن جعفر، شعبۃ، ابو اسحاق، ابو اسحاق سے روایت ہے کہ براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ میں سے کئی آدمی اس حالت میں فوت ہوئے کہ وہ شراب پیا کرتے تھے۔
٭٭ جعفر بن محمد بن فضیل جزری وغیرہ واحد، صفوان بن صالح، ولید بن مسلم، یزید بن یوسف صنعانی، مکحول، ام درداء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر میں نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حسن بن عرفۃ، اسماعیل بن عیاش، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن راشد، حضرت یعلی بن مرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حسین مجھ سے ہے اور میں اس سے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، حسین بن علی جعفی، زائدۃ، شبیب بن غرقدہ، سلیمان بن عمرو بن احوص، حضرت عمرو بن احوص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حجۃ الوداع کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا۔
٭٭ حسن بن قزعہ، سفیان بن حبیب، خالد، ابو قلابۃ، معاویہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں کو ریشمی کپڑے پہننے سے اور سونا پہننے سے منع فرمایا مگر (ان کو) ریزہ ریزہ کر کے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا سبحان اللہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر کہنا بلا شبہ میرے نزدیک اس چیز سے جس پر آفتاب طلوع ہوتا ہے۔
٭٭ حضرت اغر مزنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بات ہے کہ میرے دل پر پردہ ڈالا جاتا ہے اور میں دن میں سو مرتبہ اللہ تعالی سے استغفار کرتا ہوں۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، خلاد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حوض کوثر پر سونے اور چاندی کیلئے بے شمار کوزے (برتن) ہیں جن کا شمار آسمان کے تاروں میں ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ و سوید بن سعید، حماد بن محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو امام سے قبل اپنا سر رکوع سے اٹھاتا ہے۔
٭٭ زید بن اخزم طائی، عبدالقاہر بن شعیب، ہشام، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فوت ہوئے تو تین قبیلوں کو پسند نہیں کرتے تھے، ثقیف، بنو حنیفہ۔
٭٭ سلمۃ بن شبیب، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے دل میں ذرہ برابر بھی ایمان ہو گا۔
٭٭ سوید بن سعید، ہشام بن سلیمان، ابن جریج، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ منْ اسْتطاع إلیْہ سبیلا کا مطلب ہے کہ آدمی کے پاس توشہ اور سواری ہو۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، حمید، انس سے روایت ہے کہ وہ کھجور جس وقت پختہ ہوتی تو اسی قدر کھجور نکال دیتے اس فضیخ (شراب کی ایک قسم) میں سے واضح رہے کہ یہ گدری کھجور کی نبیذ کو بھی کہتے ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مسعر، حکم، ابو وائل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جو شخص شک یا وہم کرے نماز کے دوران تو اس کو چاہیے کہ غور کرے درست بات کو پھر دو سجدے کرے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، موسی بن علی بن رباح، عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو تین وقت نماز پڑھنے اور جنازہ دفن کرنے سے منع فرماتے تھے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، صفوان بن عمرو، عبید اللہ بن بسر، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کے ارشاد ویسْقی منْ مائ صدید یتجرّعہ (ترجمہ۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہشام بن عائذ الاسدی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابراہیم سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تم اس کو اس وقت تک پی لو جس وقت تک وہ نہ بگڑے (یعنی شدت اور تیزی نہ پیدا ہو)۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، جمیل بن حسن، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ یہودی کہا کرتے تھے کہ جو شخص عورت کی آگے کی راہ میں پیچھے کی جانب سے صحبت کرے گا تو بچہ بھینگا ہو گا۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، شیبانی، عبداللہ بن شداد، امّ المومنین حضرت میمونہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چادر اوڑھ کر نماز پڑھی اس کا کچھ حصہ مجھ پر بھی تھا۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، جعفر بن سلیمان، ثابت بنانی، حضرت ثابت بنائی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر شخص کو اپنی تمام ضروریات اللہ تعالی سے مانگنی چاہئیں۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری و محمد بن یحیی، احمد بن حنبل، غندر، شعبہ، حبیب بن شہید، ثابت، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میّت کے دفن کئے جانے کے بعد قبر پر نماز پڑھی۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالصمد بن عبدالوارث، سعید بن عبید ہنائی، عبداللہ بن شقیق، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ضجنان کے درمیان مشرکین کا محاصرہ کیا تو مشرکین کہنے لگے۔
٭٭ عباس، بن محمد، دوری، علی بن حسن، عبداللہ بن مبارک، اسامہ بن زید، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ ہم سے خوش طبعی کرتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودی تم لوگوں سے جنگ کریں گے اور تمہیں ان پر مسلط کر دیا جائے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، عثمان بن عمر، مستمر بن ریان، حضرت ابو نضرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو سعید خدری رضی اللہ نے یہ آیت پڑھی (واعْلموْٓا انّ فیْکمْ رسوْل اللّہ ۭ لوْ یطیْعکمْ فیْ کثیْر مّن الْامْر لعنتّمْ ) 49۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابرہیم، عمر بن عبدالواحد، اوزاعی، محمد بن ولید، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہات کا رہنے والا شخص کھڑا ہو گیا اور اس نے مسجد میں پیشاب کر دیا۔
٭٭ عبدالسلام بن عاصم، عبداللہ بن نافع، مالک بن انس، ابی حازم، حضرت سہل بن سعد سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر (بالفرض) نحوست کوئی چیز ہوتی تو ان تین چیزوں میں ہوتی۔
٭٭ عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث، ان کے والد، محمد بن اسحاق، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے حج اکبر کے متعلق پوچھا کہ یہ کس دن ہے؟
٭٭ عبدالوہاب بن ضحاک، اسماعیل بن عیاش، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، کثیر بن مرہ، معاذ بن جبل سے مروی ہے کہ نبی نے فرمایا کوئی خاتون جو اپنے شوہر کو ایذاء پہنچائے تو جنت کی حوریں جو اس مرد کیلئے مختص ہیں۔
٭٭ عبدہ بن عبداللہ معاویہ بن ہشام، سفیان، عاصم، یوسف بن عبداللہ بن حارث، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ڈنگ نظر اور غل کے دم کی اجازت مرحمت فرمائی۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، ابن عیینہ، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن کے موقع پر زمزم کے پاس نماز ادا فرمائی اور اس میں چار رکوع اور چار ہیں۔
٭٭ عبدۃ بن عبداللہ و احمد بن سلیمان، ابو داؤد، بدر بن عثمان، ابو بکر بن ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص اوقات نماز دریافت کرتا ہوا حاضر ہوا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، حسن، جون بن قتادۃ، سلمہ بن محبق سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک خاتون کے ہاتھ سے پانی منگایا۔
٭٭ عبید اللہ، اسرائیل، سماک، نعمان بن سالم، ایک صحابی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور ہم لوگ اس وقت مدینہ منورہ کی مسجد میں ایک قبے کے اندر تھے۔
٭٭ عقبۃ بن مکرم عمی بصری، ابن ابی فدیک، سلمۃ بن وردان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کسی صحابی سے پوچھا کیا تم نے شادی کر لی ہے؟
٭٭ علی بن ابی خصیب، وکیع، مبارک، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کے ہاتھ میں پیتل کا چھلا دیکھا تو فرمایا یہ چھلا کیسا ہے؟
٭٭ علی بن حجر، جریر، مطرف، شعبی، عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ +سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا کہ سفید دھاری اور کالے رنگ کی دھاری کا کیا مطلب ہے؟
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، مسلم، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مریض کی عیادت کرتے، جنازے میں شریک ہوتے، گدھے پر سوار ہوتے اور غلام کی دعوت قبول کرتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد سفیان بن عیینہ، ملاء حضرت عبد الرحمن فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ازار کے متعلق کچھ سنا؟
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، عمر بن حمزۃ، سالم سے مروی ہے کہ ایک شاعر نے بلال بن عبداللہ کی تعریف کی اور کہا کہ بلال بن عبداللہ سب بلالوں سے بہتر ہے، عبداللہ بن عمر نے فرمایا تو نے غلط کہا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو الحسین، حماد بن سلمہ، علی بن زید بن جدعان، عدی بن ثابت، براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم اس حج میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے جو رسول اللہ نے کیا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، ابی مالک اشجعی، ربعی بن حراش، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام پرانا ہو (کر مٹنے کے قریب) ہو جائے گا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، ابو ذر، حضرت بلال بن حارث سے مروی ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا حج کا فسخ کرنا اور عمرہ کر لینا خاص ہمارے لئے ہے یا سب کیلئے عام ہے؟
٭٭ علی بن محمد، عبید اللہ بن موسی، حسن بن صالح، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس کا امام ہو (یعنی جو با جماعت امام کی اقتداء میں نماز ادا کر رہا ہو) تو امام کی قرأت اس کی قرأت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی قیس اودی، عمرو بن میمون، حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللّہ أحدٌ الْواحد الصّمد تہائی قرآن کے برابر ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی و محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، ابن ابی لیلی، حضرت ابن ابی لیلی فرماتے ہیں کہ حضرت کعب بن عجرۃ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کیا میں تمہیں بہترین ہدیہ نہ دوں؟
٭٭ علی بن محمدطنافسی، وکیع، عبادہ بن مسلم، جبیر بن ابی سلمیان بن جبیر بن مطعم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح شام یہ دعائیں نہیں چھوڑا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، عبداللہ بن وہب، لیث بن سعد، یزید بن ابو حبیب، جعفر بن ربیعۃ، عراک بن مالک، ابو ہریرہ، نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح سے روایت نقل فرمائی۔
٭٭ عمرو بن سواد بن اسود، ابن وہب، عمرو بن حارث، قتادہ، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ذوالیدین نے سلام کے بعد دو سجدے کئے۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، محمد، زبیدی، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور تکبیر کہی (نماز کے لیے )۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ و ابو حیوۃ، ابن ابو حمزۃ، ہشام بن عروہ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب میں سورہ اعراف دو رکعت میں تلاوت کی۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، زبیدی، زہری، ابو ادریس خولانی، ابو ثعلبۃ خشنی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہر ایک دانت والے درندے کے کھانے سے اور بستی کے گدھوں کے گوشت سے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، احمد بن ابی شعیب، موسی بن اعین، معمر، عاصم بن سلیمان، شعبی، عدی بن حاتم طائی سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکار کے متعلق دریافت کیا۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب، یعنی ابن موسی، ابو اسحاق، فزاری، سفیان، قیس بن مسلم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت حسن بن محمد سے اس آیت کریمہ سے متعلق دریافت کیا (واعْلموْٓا انّما غنمْتمْ مّنْ شیْء فانّ للّہ خمسہٗ) 8۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، ابو ملیح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو آدمی اللہ تعالی سے سوال نہیں کرتا، اللہ تعالی اس سے ناراض ہو جاتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، یوسف، حضرت حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اس چیز کے فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے جو میرے پاس نہ ہو یہ حدیث حسن ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی چیز کو اس طرح نہیں سنتے جس طرح کسی اچھی آواز والے نبی کی زبان سے قرآن سنتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے پاس اہل یمن آئے ہیں جو بہت کمزور دل اور نرم طبیعت والے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبداللہ بن ابو بکر، عبدالرحمن، امیہ بن عبداللہ بن خالد نے عبداللہ بن عمر سے کہا کہ ہم حضر اور خوف کی نماز کے متعلق ذکر تو قرآن میں پاتے ہیں لیکن سفر کی نماز کا ذکر نہیں ملتا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ حاطب کا ایک غلام ان کی شکایت لے کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ حاطب دوزخ میں جائے گا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن ہرمز، عبداللہ ابن بحینۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں کھڑے ہو گئے اور ایک قعدہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور تھا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع و عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گوہ کے متعلق کیا ارشاد فرماتے ہیں؟
٭٭ قتیبہ، مفضل، ابن جریج، عطاء وابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین اجرت پر دینے سے منع فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرابنہ۔
٭٭ قتیبہ، نوح بن قیس، خالد بن قیس، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ خداوند قدوس نے اپنے بندوں پر کس قدر نمازیں لازم قرار دی ہیں۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدۃ، ہشام، وہب بن کیسان، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم تین سو افراد کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جہاد کے واسطے روانہ فرمایا اور ہمارا سامان سفری ہماری گردنوں پر تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، زید بن حباب، ابو مقدام محمد بن کعب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باتیں کرنے والے اور سونے والے کے پیچھے نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، وکیع، جابر، ابی ضحی، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے میں گواہی دیتا ہوں کہ صادق مصدوق ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا مصراۃ جانوروں کو بیچنا دھوکا ہے اور مسلمان کیلئے دھوکہ حلال نہیں۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادۃ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن پڑھنے والے مومن کی مثال ترنج کی سی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، عمران قطان، قتادہ، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عیاض بن حماد کہتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کوئی ہدیہ یا اونٹ بطور ہدیہ بھیجا (راوی کو شک ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر و ابو داؤد، زہیر بن محمد، موسی بن وردان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آدمی اپنے دوست کے دین پر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، ابو میسرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم نے ایک بکری ذبح کی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ اس میں سے کیا باقی ہے۔
٭٭ محمد بن حمید، ابراہیم بن مختار، اسحاق بن راشد، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ عنہ کے دروازے کے سوا تمام دروازے بند کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ محمد بن رافع، محمد بن بشر، سلام بن ابو عمرۃ، عکرمہ، محمد بن رافع محمد بن بشر وہ سلام بن ابو عمرہ وہ عکرمہ وہ ابن عباس اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ثواب اتنا ہی زیادہ ہو گا۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں دوران سفر روزہ رکھوں؟
٭٭ محمد بن سہل بن عسکر، محمد بن یوسف، نافع بن عمر، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ کیا کہ قسم مدعی علیہ پر یہ حدیث صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، سلیمان الاحول، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ دوسرے آدمی کو کسی چیز سے کھینچ رہا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، محارب، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے کپڑے تکبر سے لٹکائے تو خداوند قدوس قیامت کے دن اس کی جانب نہ دیکھے گا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، معمر، عبدالکریم جزری، حضرت سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا بہتر ہے کہ جو لوگ (عمل) کرتے ہو کہ اپنی زمین کو سونے یا چاندی کے عوض کرایہ اور اجرت پر دیتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، حجاج، یحیی بن ابو کثیر، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نے اپنے شوہر کی وفات کے بیس رات گزرنے کے بعد بچہ کو جنم دیا کیا وہ نکاح کر سکتی ہے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، عبدالرحمن بن مہدی، داؤد بن قیس، موسی بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں دس اوقیہ مہر مقرر تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، ہشام، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدہ کی وفات ہو گئی ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، ابی بشر، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے چاندی کے برتن میں پینے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، مسلمہ بن علقمہ، داؤد بن ابی ہند، ولید بن عبدالرحمن جرشی، جبیر بن نفیر، حضرمی، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رمضان بھر روزے رکھے۔
٭٭ محمد بن عمر بن علی مقدمی، ابن ابی عدی، شعبہ، سماک، ابو ربیع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر چادر بچھا دی۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ابو وائل، ابو نخیلۃ جبلی، جریر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیعت لے رہے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، بکر بن عیسی صاحب بصری، شعبہ، نعیم بن ابو ہند، ابو وائل، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق نے نماز کی امامت فرمائی اور حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صف میں تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہبہ کر کے اس کو واپس لینے والا قے کر کے چاٹ لینے والا ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ بن ولید، مبشر بن عبید، زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چاہئے کہ تمہارے مردوں کو با اعتماد لوگ غسل دیں۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ، مروان بن سالم، عبدالعزیز بن ابی رواد، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کی دو چیزیں مؤذنوں کی گردنوں میں معلق ہیں۔
٭٭ محمد بن معدان بن عیسی بن معدان حرانی، حسن بن اعین، زہیر، زبید، محارب، ابن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم لوگوں کو تین اشیاء سے منع کیا تھا۔
٭٭ محمد بن نضر بن مساور، سفیان، عطاء بن سائب، عبداللہ بن حفص، یعلی بن مرۃ ثقفی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دیکھا اور (اس وقت) میرے جسم پر خلوق کا دھبہ تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، عبداللہ بن مثنی، ثمامہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کلمے کو تین مرتبہ دھراتے تاکہ لوگ سمجھ سکیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ نبی کی حیات طیبہ میں ہم اپنی باندیوں اور ام ولد لونڈیوں کو فروخت کیا کرتے تھے اور اس میں کچھ حرج نہ سمجھتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، حسن بن مدرک طحان، یحیی بن حماد، ابو عوانہ، داؤد بن عبداللہ اودی، عبدالرحمن، اشعث بن قیس سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے دعوت کے روز جب رات ڈھلنے کی قریب ہوئی کھڑے ہو کر اپنی عورت کو مارا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، جویبر، ضحاک، نزال بن سبرہ، علی بن ابی طالب، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نکاح سے قبل طلاق کی کوئی حیثیت نہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبداللہ بن جعفر، عبید اللہ، عبدالکریم، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں نے اپنی والدہ کو اپنا باغ عطیہ میں دیا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، نعیم بن حماد، ابن مبارک، اسامہ بن زید، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے شہد میں عشر لیا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، اعمش، عمارہ بن عمیر، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے ہم جوان تھے لیکن نکاح کی استطاعت نہیں رکھتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری و ابو نعیم، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مے فرمایا کہ ہر نبی کے مددگار ہوتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، یعلی، سفیان، منصور، منہال بن عمرو سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حسن اور حسین رضی اللہ عنہما کے لیے ان الفاظ سے دم کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، زبید بن حارث، ابو وائل، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کو گالی دینا فسق اور اسے قتل کرنا کفر ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، عبداللہ بن سعید بن ابو ہند، عکرمہ بعض اصحاب عکرمہ نے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں ادھر ادھر دیکھ لیتے تھے اور پھر مذکورہ بالا حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کو برا کہنا فسق ہے۔
٭٭ مومل بن ہشام، اسماعیل ابن علیۃ، سعید، یونس بن جبیر، حطان بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری نے نماز پڑھائی پس جب وہ نماز میں بیٹھ گئے تو ایک شخص آیا اور عرض کیا نماز قائم کی گئی ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبدالاعلی، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کیا ہم سے ایک جنابت کی حالت میں سو سکتا ہے؟
٭٭ نصر بن علی، محمد بن مثنی، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا راہ خدا میں ایک صبح یا ایک شام دنیا و مافیہا سے بہتر ہے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل، فضیل، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمین اپنے جگر کے خزانے سونے اور چاندی قے کی طرح اگلے گی۔
٭٭ کثیر بن عبید اللہ حمصی، ایوب بن سوید، اسامہ بن زید، عبداللہ بن حضرت ابو امامہ حارثی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بزاذت (سادگی) ایمان میں داخل ہے۔
٭٭ ہارون بن موسی، ابو ضمرہ، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار دمشقی، ربیع بن بدر، جریری، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ حاملہ جسے اپنی جان کا اندیشہ ہو اور دودھ پلانے والی جسے اپنے بچہ کا اندیشہ ہو روزہ چھوڑنے کی اجازت دی۔
٭٭ ہشام بن عمار، سہل بن ہاشم، اوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب حیض آئے تو نماز چھوڑ دو اور جب حیض ختم ہو جائے تو غسل کرو۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن موذن رسول حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی زریق کے راستہ میں گلی کے کنارے اپنی قربانی، اپنے ہاتھوں سے چھری سے ذبح کی۔
٭٭ ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، عبداللہ بن مرہ، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا ایک جان بھی ناحق قتل ہو تو حضرت آدم کے پہلے بیٹے کو اس کے خون کا گناہ ہوتا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن صباح، مروان بن معاویہ، رشدین بن کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی چیز نوش فرمائی تو درمیان میں دو بار سانس لیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، روح بن جناح ابو سعید، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک فقیہ شیطان پر ہزار عابدوں سے بہتر ہے۔
٭٭ ہناد، عیسی بن یونس، ابن عون، نافع، ابن عمر بھی عیسی سے وہ ابن عون سے وہ نافع سے وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن طلحہ کوفی، ابو بکر بن عیاش، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کے راستے میں قتل (یعنی شہید) ہو جانا ہر گناہ کو مٹا دیتا ہے۔
٭٭ یحیی بن محمد بن سکن، محمد بن جہم، اسماعیل بن جعفر، عمر بن نافع، وہ اپنے والد سے، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فطر کی زکوۃ مقرر فرمائی۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن ابو زائدۃ، اعمش، حجاج سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ سورہ بقرہ نہ کہا کرو بلکہ تم اس طریقہ سے کہا کرو کہ وہ سورت کہ جس میں بقرہ (یعنی گائے ) کا تذکرہ ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ایوب، عبداللہ بن سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں رات میں حضرت میمونہ کے گھر پر رہا جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ تھیں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت صفا سے نیچے کی طرف اترتے تو عادت کے موافق چلتے۔
٭٭ یوسف بن حماد، سفیان بن حبیب، ہشام، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو ایک یہودی کے پاس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زرہ گروی تھی۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، الاعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اولاد تم لوگوں کی عمدہ کمائی ہے تو تم لوگ اپنی اولاد کی کمائی سے کھاؤ۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ہشام بن سعد، حاتم بن ابی نصر، عبادۃ بن نسمی، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین کفن جوڑا (یعنی ازار و چادر) ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭اور حضرت ابو شعثاء فرماتے ہیں کہ (ایک دن) اذان ہو جانے کے بعد ایک آدمی مسجد سے نکلا تو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اس آدمی نے ابوالقاسم(یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) کی نا فرمانی کی۔
٭٭اور حضرت ابوموسی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق ایک مٹھی (مٹی) سے کی جو ہر جگہ کی زمین سے لی گئی تھی۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مقبرہ (یعنی جنت البقیع) میں (دعاء مغفرت کے لیے ) تشریف لائے، چنانچہ (وہاں پہنچ) کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت شداد ابن اوس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، (جوتے اور موزے پہن کر نماز پڑھنے میں) یہودیوں کی مخالفت کرو کیونکہ وہ لوگ جوتے اور موزے پہن کر نماز نہیں پڑھتے۔
٭٭اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پہلے سے بیٹھے ہوئے دو آدمیوں کے درمیان نہ بیٹھو الا یہ کہ ان کی اجازت حاصل ہو۔
٭٭حضرت ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں پر مسح کرنے کی اجازت مسافر کو تین دن اور تین راتوں تک اور مقیم کو ایک دن اور ایک رات تک دی ہے۔
٭٭حضرت نعمان بن مرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا شراب پینے والے، زنا کرنے والے، اور چوری کرنے والے کے بارے میں تم لوگوں کا کیا خیال ہے۔
٭٭٭ ساز میں سوز جب نہیں آتا لطف بزم طرب نہیں آتا ہم کو اپنی خبر نہیں ہوتی وہ تو آنے کو کب نہیں آتا عقل میں لفظ عشق کا مفہوم کچھ تو آتا ہے، سب نہیں آتا !ہوش آنے کی بات اتنی ہے۔
٭٭٭ شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
٭٭٭ یوں حسن ضیا بار کی خیرات عطا کر جو ختم نہ ہو وصل کی وہ رات عطا کر پتھر کا بنا کے، کبھی مردوں سے اٹھا کے ان رس بھرے ہونٹوں کے طلسمات عطا کر کچھ دیتے ہی رہنے میں تری شان ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اس زبان نکتہ سنج کو روکنا اچھا لگا اس قدر اس کم سخن کا بولنا اچھا لگا اپنی مٹی سے رہا رشتہ مرا مضبوط تر گو زمین آسماں تک پھیلنا اچھا لگا یوں سفر کو کچھ نہ کچھ تو طول ملتا جائے گا۔
ٹھہرا لیے انہوں نے اللہ کے اور معبود کیوں نہیں لاتے ان پر کوئی سند کھلی پھر اس سے بڑا گناہ گار کون جس نے باندھا اللہ پر جھوٹ اور جب تم نے کنارہ کر لیا ان سے اور جن کو وہ پوجتے ہیں۔
ٹھیک اسی طرح جس طرح ہم کسی چیز کی حالت سکون کو اس وقت سمجھ سکتے ہیں، جب ہم اس کی حالت حرکت پر بات، اور ٹھیک اسی طرح ہم روشنی کے متعلق اس وقت جان سکتے ہیں، جب ہمیں اندھیرے کی پہچان ہو۔
ٹہلتے ہوئے اسے اپنی بد ہیبتی اور بد زیبی کا احساس ہوا، لانبا اور دبلا پتلا قدرے کمر خمیدہ، اپنے پرانے بڑے بڑے بوٹ اور کھلے ہوئے بٹنوں کا کوٹ پہنے جس کے اندر سے چھپی ہوئی چھینٹ کی قمیص نظر آ رہی تھی۔
ٹیکسلا جو اسلام آباد کے قریب واقع ہے، اسے بھی وادئ گندھارا کا صدرمقام قرار دیا جاتا ہے اور پشکلاوتی جو اب چارسدہ کے نام سے پہچانا جاتا ہے اور پشاور کے قریب واقع ہے، کو بھی گندھارا کا مرکز قرار دیا جاتا ہے۔
پاؤں میں سیل زمان و مکاں اور میں کتنے مہ و سال کی گردشیں دیکھ چکا آسماں اور میں ایک مسافت کی دھول دور تک قریۂ تشنہ لباں اور میں ایک بھٹکتی صدا شہر میں کتنے جھلستے مکاں اور میں کتنی اڑانوں پہ ہیں۔
پانچ سال کی مدت مقرر ہوئی وہ مدت پوری ہو گئی اور رومی غالب نہ آئیں تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے خدمت نبوی میں یہ خبر پہنچائی آپ نے فرمایا تم نے دس سال کی مدت مقرر کیوں نہ کی۔
پاکستان پہنچنے کے بعد شروع میں تو شہر سے باہر نکلتے ہوئے مجھے بہت ڈر لگا مگر جب ایسا بارہا ہوا کہ ہم پانچوں پورا دن چٹیل پہاڑوں میں گزارنے کے بعد بحفاظت واپس آ گئے تو میری خود اعتمادی میں اضافہ ہوتا گیا۔
پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف نے ڈنمارک، ناورے اور یورپی ممالک کے اخبارات میں پیغمبراسلام کے بارے میں چھپنے والے کارٹونوں کی اشاعت کی شدید مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ اس سے تہذیبوں کے درمیان تصادم کو مزید تقویت ملے گی۔
پاکی کے بغیر اللہ کا ذکر کرنا محمد بن علاء، ابن ابی زاہد ہ، خالد بن سلمہ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام اوقات میں اللہ کا ذکر کرتے تھے۔
پبلشر ویکلی کے ایڈیٹر نے بتایا کہ "ان کتابوں کی مقبولیت سے معلوم ہوتا ہے کہ مسیحیوں سے نکل کر وہ سیکولر لوگوں میں بھی پہنچ گئی ہیں اور ایسے کمرشل بازاروں مثلا "وال مارٹ" اور "کے مارت" میں بھی خوب فروخت ہوئی ہیں۔
پتلی پتلی سڑکوں پر دونوں طرف ریت کا حاشیہ ضرور بنا ہوتا تھا اور پھر نالیاں تو ٹھیک سڑکوں کے بیچوں بیچ بہتی تھیں جن کی سیاہی کسی گنوار دن کے بہے ہوئے کاجل کی طرح سڑک کا کافی حصہ غصب کئے رہتی تھی۔
پتھر بندھے آپ نے اف نہ کی حکم پر بولہب کے عتیبہ و عتبہ نے دے دی طلاق گو رقیہ و کلثوم نے دکھ سہے آپ نے اف نہ کی مومنوں سے ذرا سی جو غفلت ہوئی جنگ مہنگی پڑی کتنے دنداں شکن تھے۔
پتہ نہیں انہیں اس حالت میں دیکھ کر مجھے پھر کیوں گدگدی ہوئی کہ میں الماری کے اندر منہ کر کے ہنسنے لگا، انہوں نے ہاتھ کے اشارے سے مجھے پاس بلایا اور بولے ’’شکر کردگار کنم کہ گرفتارم بہ مصیبتے نہ کہ معصیتے۔
پتہ نہیں کب کہیں سے پولس کی گولی آئے اور اس زمین کو اس کے وجود سے پاک کر دے پتہ نہیں کہیں دو گینگوں کی وار میں چلی کوئی گولی اچٹ کر آئے اور ملند کی طرح اس کا بھی خاتمہ کر دے۔
پراٹھے مل تو گئے مگر یہ کسی اور قسم کے نکلے جو چائے کے ساتھ کھانے کے قابل نہیں تھے، انھیں ہم نے دوپہر کے لئے رکھ لیا اور چائے کے لئے ہوٹل گئے تو پھر وہاں سے ہی کیک کے ساتھ ناشتہ کیا۔
پروفیسر مسعود حسین خاں کی تحریر میں آدھ گھنٹہ دورانیہ کی ایک ایسی ٹیپ کا ذکر ہے جو نارنگ صاحب کی ایک طالب علم رہتاس کے ساتھ گفتگو پر مشتمل تھی اور جس میں مسلمانوں کے خلاف انتہائی زہریلی زبان استعمال کی گئی تھی۔
پروفیسر نعیم کتب کی اشاعت کو زبان کی حیثیت سے اردو کی ترقی اور زوال کا ثبوت ماننے کے لیے تیار نہیں مگر از خود اپنے مضمون کے بڑے حصے میں انھوں نے اسی زاویے سے فیصلے صادر کیے ہیں اور حکم لگایا ہے۔
پس (اگر کوئی شخص مر نے کے بعد) مال چھوڑ جائے تو اس کے حقدار اس کے گھر والے ہیں اور جو شخص قرض یا بال بچے چھوڑ جائے تو اس کے بال بچوں کی پرورش اور قرض کی ادائیگی میری ذمہ داری ہے۔
پس (اے مشرکو!) تم زمین میں چار ماہ (تک) گھوم پھر لو (اس مہلت کے اختتام پر تمہیں جنگ کا سامنا کرنا ہوگا) اور جان لو کہ تم اللہ کو ہرگز عاجز نہیں کر سکتے اور بیشک اللہ کافروں کو رسوا کرنے والا ہے۔
پس آپ اپنے اہل خانہ کو رات کے کسی حصہ میں لے کر نکل جائیے اور آپ خود ان کے پیچھے پیچھے چلئے اور آپ میں سے کوئی مڑ کر (بھی) پیچھے نہ دیکھے اور آپ کو جہاں جانے کا حکم دیا گیا ہے۔
پس اس آیت سے مطلب صرف اتنا ہے کہ آپ کی امت کے ایمان کی مضبوطی کی جائے اور ان سے بیان کیا جائے کہ اگلی الہامی کتابوں میں بھی ان کے نبی کی صفتیں موجود ہیں، خود اہل کتاب بھی بخوبی واقف ہیں۔
پس اس جملہ سے دو حکم ایک ساتھ معلوم ہوتا ہیں، ذبح کرنے کے آلہ کا حکم بھی اور خود ذبیحہ کا حکم بھی اور یہ کہ اس جانور کا خون کسی آلہ سے بہانا ضروری ہے، جو دانت اور ناخن کے سوا ہو۔
پس اس وقت یا اس کے بعد کسی شخص کا ایمان لانا کہ جو اس دن سے پہلے ایمان نہیں لایا تھا اور کسی شخص کا نیکی کرنا کہ جس نے اس دن سے پہلے نیکی نہیں کی تھی، کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گا۔
پس انسان کے لیے یہی رویہ مناسب ہے کہ وہ اپنی زندگی کے تشریعی اور ارادی گوشوں میں بھی اسلام کی اتباع کرے اور زندگی کے چھوٹے سے چھوٹے معاملے سے لے کر بڑے سے بڑے معاملے تک اللہ کی شریعت کو حاکم بنائے۔
پس انہوں نے میرے رسولوں کو جھٹلایا پھر میرا کیسا عذاب ہوا کہہ دو میں تمہیں ایک بات نصیحت کرتا ہوں کہ تم اللہ کے لیے دو دو ایک ایک کھڑے ہو کر غور کرو کہ تمہارے اس ساتھی کو جنون تو نہیں ہے۔
پس اگر تم اپنے مشرکانہ اطوار سے باز نہ آنے میں مشیت کے عموم سے احتجاج کر سکتے ہو تو ارسال رسل اور انزال عذاب وغیرہ امور کو بھی اسی مشیت کی کارفرمائی کا نتیجہ سمجھ کر خدا کی حجت بالغہ کو تمام سمجھو۔
پس اگر تمہارے لوگ اس کرتہ کو اتروانا چاہیں اور تمہیں اس پر مجبور کریں تو ان کی وجہ سے اس کرتہ کو (ہر گز ) نہ اتارنا، اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے۔
پس بوجہ ان لوگوں کے سنگین ظلم کے جو یہودی بن گئے حرام کر دیں ہم نے ان پر (بہت سی) وہ پاکیزہ چیزیں جو (اس سے قبل) ان کیلئے حلال تھیں، اور بوجہ ان کے بہت روکنے کے اللہ کی راہ سے، ۱۶۱۔
پس تم غصہ کے وقت وضو کرنے بیٹھ جاؤ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ جو شخص کسی تنگ دست کو مہلت دے یا اپنا قرض اسے معاف کر دے اللہ تعالی اسے جہنم سے آزاد کر دیتا ہے۔
پس تم کھاؤ پیو اور ٹھنڈا کرو اپنی آنکھوں کو، پھر اگر تمہیں کوئی آدمی نظر آئے اور اعتراض کرے تو تو اس کو اشارے سے کہہ دو کہ میں نے خدائے رحمان کے لیے نہ بولنے کے روزے کی نذر مان رکھی ہے۔
پس تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہاتھ کھینچ لیا اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور زینب رضی اللہ عنہما کے بیچ میں تکرار ہونے لگی، یہاں تک کہ دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں اور نماز کی تکبیر ہو گئی۔
پس تو ان کے برے لوگوں کو جب وہ توبہ کریں اور تیری طرف جھکیں اور گناہوں سے باز آ جائیں اور تیرے احکام کی تعمیل کریں نیکیاں کریں بدیاں چھوڑیں بخش دے، اور انہیں جہنم کے دردناک گھبراہٹ والے عذابوں سے نجات دے۔
پس تو ہم پر اطمینان نازل فرما اور جب ہم دشمن سے مقابلہ کریں تو ہمیں ثابت قدم رکھ بے شک ان لوگوں نے ہم پر بغاوت کی ہے، یہ جب بھی کوئی فساد کرنا چاہتے ہیں تو ہم ان کی بات نہیں مانتے۔
پس جب تم یہ دیکھو تو نماز پڑھو اس نماز جیسی جو تم نے ابھی تازہ فرض نماز پڑھی (یعنی فجر) احمد بن ابراہیم، ریحان بن سعید، عباد بن منصور، ایوب، ابو قلابہ، ہلال بن عامر نے قبصیہ سے ایسا ہی نقل کیا ہے۔
پس جب دونوں نے قبول کر لیا اور اس نے پیشانی کے بل ڈال دیا اور ہم نے اسے پکارا کہ اے ابراہیم! تو نے خواب سچا کر دکھایا بے شک ہم اسی طرح ہم اسی طرح نیکو کاروں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
پس جب زکوۃ اصول کر نے والا ان کے پاس آئے تو وہ (متفرق مال) اکھٹا کر لیں تاکہ ان سب پر صرف ایک ہی بکری واجب ہو اور اکٹھے مال کو متفرق نہ کیا جائے کا مطلب یہ ہے کہ دو شریک ہوں۔
پس جب وہ حاملہ ہوتی اور بچہ جنتی تو اس کے تمام آشنا اس کے پاس جمع ہوتے اور قیافہ شناس کو بلاتے پھر وہ جس کا بچہ کہہ دیتے وہ اسی کا قرار پاتا اور کوئی اس سے انکار نہیں کر سکتا تھا۔
پس جس کی ہجرت (ترک وطن) دولت دنیا حاصل کرنے کیلئے ہو یا کسی عورت سے شادی کی غرض سے ہو ‘ پس اس کی ہجرت انہی چیزوں کے لیے (شمار) ہو گی جن کو حاصل کرنے کے لیے اس نے ہجرت کی ہے۔
پس جن لوگوں کی فطرت میں وہ عہد السْت باقی و برقرار ہے، اور انہوں نے اس کو توڑا نہیں وہی لوگ اس کتاب حکیم قرآن مجید سے سبق حاصل کریں گے، رہ گئے وہ لوگ جنہوں نے اپنی فطرت کو مسخ کر دیا۔
پس خدا کی قسم میں نے حضرت عثمان اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ نہیں باندھا لیکن جس روز مجھے یہ فالج کا حملہ ہوا اس روز میں غصہ میں تھا اور یہ دعا پڑھنا بھول گیا تھا۔
پس راوی نے اس درمیانی تفصیل کو حذف کر کے بس آسمان پر پہنچنے کا ذکر کر دیا، اور یہ بھی ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم براق پر سوار ہو کر ہی سیڑھی کے ذریعہ آسمان پر تشریف لے گئے ہوں۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی اے اللہ اسے ذکر کرنے والی زبان، شکر کرنے والا دل دے اور اسے میری اور مجھ سے محبت رکنے والوں کی محبت عنایت فرما اور اس کے کام کا انجام بخیر کر۔
پس سب لوگ خاموش ہو گئے تو حضور نے فرمایا کہ ام خالد کو میرے پاس لاؤ انہیں لایا گیا تو وہ چادر انہیں پہنا دیں پھر دو مرتبہ فرمایا کہ اسے (پہن پہن کر) بوسیدہ کر اور اس کے بعد دوبارہ تجھے ملے۔
پس صحابہ کرام نے ان سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ یہ رحمن کی صفت ہے اور میں بات پسند کرتا ہوں کہ اس کو پڑھا کروں آپﷺ نے فرمایا کہ ان سے کہہ دو کہ اللہ تعالی تم سے محبت رکھتا ہے۔
پس ضروری ہے کہ جسے اس کی محبت کا دعوی ہو اور بدنی و مالی حیثیت سے بیت اللہ تک پہنچنے کی قدرت رکھتا ہو، کم از کم عمر میں ایک مرتبہ دیار محبوب میں حاضری دے اور دیوانہ وار وہاں کا چکر لگائے۔
پس قریش نے نبیﷺ کے پاس آدمی بھیجا اور آپ کو اللہ کا اور قرابت کا واسطہ دلایا تا کہ (آپ ابو بصیر کو) ان باتوں سے منع کر ابھیجیں اور جو شخص آپ کے پاس (مسلمان ہو کے) جائے، وہ بے خوف ہے۔
پس میں شکر ادا کرنے کے لیے اپنے رب کے سامنے سجدے میں گر گیا، پھر میں نے اپنا سر اٹھایا اور اپنے رب سے اپنی امت کے بارے میں سوال کیا تو اللہ تعالی نے مجھے آخر ی ثلث بھی عطا فرما دیا۔
پس میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر واقعہ بیان کیا تو آپ کا چہرہ انور سرخ ہو گیا اور فرمایا مجھے چھوڑ دو حضرت موسی علیہ السلام کو اس سے زیادہ اذیت پہنچائی گئی۔
پس میں گیا تو میں نے دیکھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ سے باہر تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب بھی تھے۔
پس پوچھا ان دونوں شخصوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا چھوا تم نے اس کا پانی بولے ہاں سو خفا ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں پر سخت کہا ان کو اور جو منظور تھا۔
پس کائنات میں موجود ستاروں میں سے کسی ایک ستارے پر نگاہ ڈالنا اور زندگی کے مظاہر میں سے کسی مظہر میں غور و خوض کرنا، اور انسان کے کسی ایک پہلو کا بھی ادراک کرنا اللہ تعالی کے وجود پر قطعی دلیل ہے۔
پس کلام کا حسن اور شاعری کا جمال صنائع و بدائع معتدل استعمال قرار پایا(مولانا احمد رضاؔ کی نعتیہ شاعری) علم بدیع کی اس مختصر سی تاریخ سے اندازہ لگا سکتے کہ یہ علم بتدریج عروج و ارتقا کی منزلیں طے کرتا رہا ہے۔
پس کوئی وجہ نہیں کہ جو کالج قوم کے روپیہ سے قائم ہو اس کے کسی خاص بانی کے نام پر ایسی رسم ادا کی جائے، اس لئے میرے نزدیک بجائے فاؤنڈرز ڈے کے فاؤنڈیشن ڈے (کالج کی سالگرہ کا دن) مقرر ہونا چاہئے۔
پس ہر شخص نے اپنے سامنے کی طرف منہ کر کے نماز پڑھی جب صبح ہوئی تو ہم نے اس کا ذکر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی (فایْنما تولّوْا فثمّ وجْہ اللّہ) 2۔
پس ہم بھی اس جیسا جادو تیرے مقابلے میں لائیں گے، اس کے لئے کسی ہموار جگہ اور وقت کا ہم تعین کر لیں جس کی دونوں پابندی کریں، حضرت موسی علیہ السلام نے کہا نو روز کا دن اور چاشت کا وقت ہے۔
پس ہم روانہ ہوئے اور جب ہم نے دیکھا کہ رات ہو گئی تو ان سے نماز کے لیے کہا مگر وہ چلتے رہے یہاں تک کہ شفق غائب ہو گئی اور تارے چمکنے لگے تب آپ اترے اور دونوں نمازیں ایک ساتھ پڑھیں۔
پس ہم نے اسے سننے والا دیکھنے والا بنا دیا بے شک ہم نے اسے راستہ دکھا دیا یا تو وہ شکر گزار ہے اور یا ناشکرا بے شک ہم نے کافروں کے لیے زنجیریں اور طوق اور دھکتی آگ تیار کر رکھی ہے۔
پس ہم پر لازم ہے اور اسلامی تحریک کا مخصوص طریق کار بھی یہی تقاضا کرتا ہے کہ تحریک کے دور تربیت و تعمیر ہی میں ہم جاہلیت کے ان تمام اثرات و عناصر سے پاک رہیں جن میں ہم رہ بس رہے ہیں۔
پس یہ آیت اتری اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جن دو شخصوں میں کوئی جھگڑا ہو اور وہ اسلامی حکم کے مطابق فیصلے کی طرف بلایا جائے اور وہ اس سے انکار کرے وہ ظالم ہے اور ناحق پر ہے۔
پلے سے بندھے ہوئے گھونگھے، سیپیاں اور ننھی ننھی چمکدار مچھلیاں ریت پر بکھر جاتیں اور وہ سر نیہوڑاے تر آنکھیں لیئ چھوٹے چھوٹے قدم دھرتا یوں لوٹ جاتا جیسے اس نے ساحل کی دیوی کے قدم چوم کر اس کا اپمان کیا ہو۔
پلے سے بندھے ہوئے گھونگھے، سیپیاں اور ننھی ننھی چمکدار مچھلیاں ریت پر بکھر جاتیں اور وہ سر نیہوڑاۓ تر آنکھیں لیے چھوٹے چھوٹے قدم دھرتا یوں لوٹ جاتا جیسے اس نے ساحل کی دیوی کے قدم چوم کر اس کا اپمان کیا ہو۔
پنجاب سے ایسا صوفی اور صوفی شاعر ملا کہ جس نے عوام کے دل و دماغ کو گرفت میں لے لیا، ایک آزاد ذہن اور مزاج کو بڑی شدّت سے نمایاں کیا اور اپنے تیوروں کے ساتھ ایک توجّہ طلب رجحان ساز بن گیا۔
پو ، ہن ، اورا ، سبٹیل باڈیز  ، چکراز ، جسم لطیف، جوہر، روشنی، نور، نقطہ، لاشعور، تحت لاشعور، متحرک یادداشت، ایتھری جسم، اسٹرول پروجیکشن، ماورائی مخلوق، اعلی و ارفع شخصیت، برقی رو یا کرنٹ، وغیرہ وغیرہ۔
پوری طرح (ف ۵۰) ۵۰ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا آسمان دنیا پھٹے گا اور وہاں کے رہنے والے (فرشتے) اتریں گے اور وہ تمام اہل زمین سے زیادہ ہیں جن و انس سب سے پھر دوسرا آسمان پھٹے گا۔
پولیس کے بیان کے مطابق 1976ء میں مغربی جرمنی کے دس ہزار سے زیادہ افراد نے خودکشی کی اور اسی سال چھ ہزار سے زیادہ مردوں نے اور سات ہزار سے زیادہ عورتوں نے جرمنی میں خودکشی کرنی چاہی جن کو بچا لیا گیا۔
پچھلی قسط میں غالبا بتایا جا چکا ہے کہ بکریوں کا مسنہ تو وہ ہے جس کی عمر ایک سال ہو اور گائے کا مسنہ وہ ہے جس کی عمر دو سال ہو اور اونٹ کا مسنہ وہ ہے جو پانچ سال کا ہو۔
پکار کے ٭ تم سے بچھڑے تو ہم اداس رہے پا کے خوشیاں بھی زیر یاس رہے آپ اس طرح آس پاس رہے جس طرح جسم پر لباس رہے تم حقیقت میں دور دور سہی پر تصور میں پاس پاس رہے ایسے رہتے ہیں۔
پھر (صالح علیہ السلام نے) ان سے منہ پھیر لیا اور کہا: اے میری قوم! بیشک میں نے تمہیں اپنے رب کا پیغام پہنچا دیا تھا اور نصیحت (بھی) کر دی تھی لیکن تم نصیحت کرنے والوں کو پسند (ہی) نہیں کرتے 80۔
پھر آئندہ جمعہ اسی دروازے سے ایک شخص اندر داخل ہوا اور دوران خطبہ رسول اللہ کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! جانور مر گئے اور راستے مخدوش ہو گئے۔
پھر آج آشیانے سے خدا بچائے محبت کے کارخانے سے کھلا یہ راز محبت میں دل جلانے سے جدا نہیں ترا قصہ مرے فسانے سے گزر کبھی تو محبت کے امتحاں سے گزر ملے جو وقت تجھے مجھ کو آزمانے سے بکھر گیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چلو اونٹوں کو لے کر چلو پھر تھوڑا آگے جا کر اونٹ دوبارہ بٹھائے اور وضو کر کے اسی طرح نماز پڑھی جیسے اس (نماز) کے وقت میں ٹھہر ٹھہر کر نماز پڑھا کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جہنم سے بچو (اگر جہنم سے بچنے کے لئے کوئی اور چیز نہ ہو تو) کھجور کے دانے کا ایک حصہ ہی ہو (وہی صدقہ کر کے بھی بچنا پڑے تو بچ جاؤ)۔
پھر آپ نے ان دونوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ارشاد فرمایا بعثت انا والسّاعۃ کہاتیْن یعنی میری بعثت اور قیامت اس طرح ہے جس طرح یہ دو انگلیاں، یعنی جس طرح ان دو انگلیوں کے درمیان کسی تیسری انگلی کا کوئی فاصلہ نہیں۔
پھر آپ نے یہ الفاظ پڑھے اور زمین سے کچھ اٹھایا اور فرمایا حضور اسے کہتے ہیں جس کا عضو اس جیسا ہو، اور حضرت یحیی بن سعید قطان نے اپنی کلمہ کی انگلی سے اشارہ کیا، یہ روایت جو مرفوع بیان ہوئی ہے۔
پھر آپ وادی کے اندر داخل ہو گئے تو فرمایا: ’’ اللہ تعالی سب سے بڑا ہے، خیبر کی خرابی گئی، بیشک ہم جس قوم کے میدان میں (بقصد جنگ) اترے ہوں تو ان ڈرائے ہوئے لوگوں کی صبح بری (حالت میں) ہوتی ہے۔
پھر آپؐ نے اللہ کے اس حکم کی تعمیل میں کھلے طور پر اہل مکہ کو اللہ کے دین کی دعوت دی: ﴿یآیھّا الْمدّثّر﴾ اے اوڑھنے لپیٹنے والے، ( ترجمہ معانی :سورۂ مدثر:آیت:۱) اس وقت تک آپؐ لوگوں سے خفیہ طور سے ملتے تھے۔
پھر ابراہیم علیہ السلام کی عظیم الشان قربانی اور دعاء کا تذکرہ ہے کہ معصوم بچے اور بیوی کو اللہ کے حکم سے جنگل بیابان میں سکونت پذیر کر دیا اور اللہ سے دعاء مانگی، لوگوں کے دلوں میں ان کی محبت پیدا فرما۔
پھر ابن جریج بھی حدیث ابن ابی ملیکہ سے اور وہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات میں ہر حرف الگ الگ معلوم ہوتا تھا اور لیث کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
پھر اجارہ درست نہیں مگر معین معلوم اجرت کے بدلے میں اور مضاربت کو درست نہیں کہ کسی کے احسان کا بدلہ مضاربت میں سے ادا کرے نہ یہ درست ہے کہ مضاربت کے مال کو تولیہ کے طور پر دے یا آپ لے۔
پھر اس نے اپنا عصا ڈال دیا وہ اس وقت صریح اژدھا ہو گیا اور اپنا ہاتھ نکالا تو اسی وقت دیکھنے والوں کے لیے سفید نظر آنے لگا فرعون کی قوم کے سرداروں نے کہا بے شک یہ بڑا ماہر جادو گر ہے۔
پھر اس نے ایک ساز و سامان تیار کیا یہاں تک کہ جب سورج نکلنے کی جگہ پہنچا تو اس نے سورج کو ایک ایسی قوم پر نکلتے ہوئے پایا کہ جس کے لیے ہم نے سورج کے ادھر کوئی آڑ نہیں رکھی تھی۔
پھر اس نے بانسری کی وضع کی ایک چیز بنائی اور اسے بجانے لگا اس کی آواز پر لوگ لٹو ہو گئے اور پھر بھیڑ لگنے لگی اور ایک دن میلے کا مقرر ہو گیا جس میں ہزارہا مرد و عورت جمع ہونے لگے۔
پھر اس پر نیند کا غلبہ ایسا ہوا کہ سوتے سوتے صبح ہو گئی تو اس کو جس عمل (نماز تہجد) کی اس نے نیت کی اس کا ثواب بھی ملے گا اور اس کی نیند رب کی جانب سے اس پر صدقہ ہے۔
پھر اس پر یہ حال ظاہر ہوا تو کہا میں یقین کرتا ہوں کہ بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور یاد کر جب ابراہیم نے کہا اے میرے پروردگار! مجھ کو دکھا کہ تو مردے کو کس طرح زندہ کرے گا۔
پھر اس کے بعد بھی تم لوگ پھر گئے (اپنے اس پختہ قول و قرار سے) سو اگر نہ ہوتی تم لوگوں پر اللہ کی مہربانی اور اس کی رحمت (و عنایت) تو یقینا تم لوگ ہو جاتے خسارہ اٹھانے والوں میں سے، ۶۵۔
پھر اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے اٹھا کر اس سے پوچھتے ہیں کہ اس شخص کے بارے میں تیری کیا رائے ہے، وہ مومن ہوتا ہے تو جواب دیتا ہے کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
پھر اسی میں دھکیل دیے جائیں گے کہ چکھو اب جلنے کی سزا کا مزا ۲۲|۲۳|(دوسری طرف) جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے ان کو اللہ ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
پھر ان سب سے کہا جائے گا کہ لوگو ! اپنے پروردگار کی طرف آو اور فرشتوں کو حکم دیا جائے گا کہ ان سب کو روکے رکھو، ان کے اعمال کے بارے میں پوچھا جائے گا اور ان سے حساب لیا جائے گا۔
پھر ان سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ جاہلیت کے حکم کا انکار کر دیں اور اللہ کے حکم کی برتری تسلیم کر لیں اور یقین رکھنے والوں کے لئے اللہ کے حکم سے بڑھ کر اچھا حکم اور کس کاہو سکتا ہے؟
پھر ان میں سے نر کو یا مادہ کو یا بچہ کہ جو مادہ کے پیٹ میں ہے اگر تم سب آدمیوں کے یا بعض کے حق میں حرام کہتے ہو جیسا کہ پچھلی آیات میں گزرا، اس کی سند تمہارے پاس کیا ہے۔
پھر ان پر اللہ کا نام کھڑا کر کے لو پھر جب وہ کسی پہلو پر گر پڑیں تو ان میں سے خود کھاؤ اور صبر سے بیٹھنے والے اور سائل کو بھی کھلاؤ اللہ نے انہیں تمہارے لیے ایسا مسخر کر دیا ہے۔
پھر انور نے پوچھا وکیل کون تھا تو انھوں نے کہا میں تھا تو پھر انور نے حیرت سے پوچھا کہ ۴۴ سال کی سزا کیسے ہو گئی اس پر انھوں نے جواب دیا کہ ۴۴ سال سے زیادہ ہو ہی نہیں سکتی تھی۔
پھر انگلیاں (تر ہونے کے لیے) پانی میں ڈالتے پھر انہیں نکال کر ان (انگلیوں کی تری) سے اپنے بالوں کی جڑوں میں خلال فرماتے پھر دونوں ہاتھوں سے تین چلو (پانی لے کر) سر پر ڈالتے اور پھرا پنے تمام بدن پرپانی بہاتے۔
پھر انہوں نے سارہ کے پاس واپس آکر ان کو اس جابر حاکم کے برے ارادے سے نجات پانے کی تدبیر بتائی اور کہا کہ اگر اس ظالم کو معلوم ہوگیا کہ تم میری بیوی ہو تو تمہیں زبردستی مجھ سے چھین لے گا۔
پھر اولاد کی نعمت اور دادی کی قسمت اللہ نے ان پر بڑی مہربانیاں کیں، پیسہ افراط سے آنے لگا، جندر ایک جگہ تین چار لگا لئیے، کاغذ بھی بنتا تھا، اور اس کی کوالٹی بہتر ہو گئی تھی، یہ کاغذ بھی ویسا تھا۔
پھر اگر اندر جھانکتے وقت سامنے کوئی اس کی آنکھیں پھوڑ دیتا تو میں اس پر کچھ نہ کہتا (یعنی بدلہ نہ دلاتا) اور اگر کوئی شخص کسی ایسے دروازے کے سامنے گزرا جس پر پردہ نہیں تھا اور وہ بند بھی نہیں تھا۔
پھر اگر نوع انسانی کا مع اس کی عقلی و عملی قوتوں اور کسب و اختیار کی موجودہ آزادی کے پیدا کرنا نظام عالم کی تکمیل کے لئے ضروری تھا تو اس نظام تکوینی کے آثار و نتائج کا قبول کرنا بھی ضروری ہے۔
پھر ایمان لائے اس پر آدمی لیکن مجھے جو معجزہ ملا وہ قرآن ہے جو اللہ نے میرے پاس بھیجا (ایسا معجزہ کسی پیغمبر کو نہیں ملا) اس لئے میں امیدکرتا ہوں کہ میری پیروی کرنے والے قیامت کے دن سب سے زیادہ ہوں۔
پھر ایک دن میں دریا گنج کے چوراہے پر ٹیکسی کا انتظار کر رہا تھا کہ مجھے سامنے سے جمیل آتا دکھائی دیا، اس کی حالت بڑی خستہ تھی، پینٹ جگہ جگہ سے بکس گیا تھا، جونہی اس کی نگاہیں مجھ سے چار ہوئیں۔
پھر بارش اور اس کے اثرات سے انسانوں اور جانوروں کی سیرابی اور چراگاہوں کی آبادی، فصلوں، زیتون، کھجور، انگور اور ہرقسم کے پھل پھول کے ظاہر ہونے میں عقل استعمال کر کے غور و خوض کرنے اور نصیحت حاصل کرنے کی تلقین فرمائی۔
پھر بازو آستینوؑ سے نکالنا چاہے تو آستین تنگ ہو گئی( یعنی نہ نکال سکے ) چنانچہ آپﷺ نے نیچے سے ہاتھ کو نکالا اور جبہ کو اپنے مونڈھوں پر ڈال دیا اور دونوں ہاتھ دھوئے اور پیشانی، عمامہ اور موزوں پر مسح کیا۔
پھر باوجود ان تمام باتوں کے وہ بھاگ رہے تھے اور ٹولیاں ٹولیاں ہو کر دائیں بائیں کترا جاتے تھے، جیسے اور جگہ فمالھم عن التذکرۃ معرضین الخ، یہ نصیحت سے منہ پھیر کر ان گدھوں کی طرح جو شیر سے بھاگ رہے ہوں۔
پھر باپ کو اپنی بات صحیح طور پر جچانے اور ٹھیک باور کرانے کے لیے پانی سے پہلے بند باندھتے ہیں کہ ہم اگر آپ کے نزدیک سچے ہی ہوتے تب بھی یہ واقعہ ایسا ہے کہ آپ ہمیں سچا ماننے میں تامل کرتے۔
پھر بچا دیا ہم نے اس کو اور جہاز والوں کو اور رکھا ہم نے جہاز کو نشانی جہان والوں کے واسطے اور ابراہیم کو جب کہا اس نے اپنی قوم کو بندگی کرو اللہ کی اور ڈرتے رہو اس سے یہ بہتر ہے۔
پھر بھلا ایک جلیل القدر پیغمبر اور اس کے مخلص متبعین سے یہ کب ممکن ہے کہ وہ معاذ اللہ سچائی سے نکل کر جھوٹ کی طرف واپس جائیں اور جو سچے دعوے اپنی حقانیت یا مامور من اللہ ہونے کے کر رہے تھے۔
پھر بھی میں نے سدا بہار غزل کی بیس جلدیں ( دو عدد رجسٹرڈ پیکٹوں میں ) شکلا کو بہم پہنچا دیں، جن کو انھوں نے قابل ضبطی قرار دے دیا اور میرے ہرجہ خرچہ پر بھی کتابیں واپس کرنے کے روادار نہ ہوئے۔
پھر بھی کچھ نہیں کہتا، بڑے صوفیوں کی وہ باتیں جو ہم تک آئی ہیں، ان کا کلام جو ہم تک پہنچاہے، لفظوں سے پر ہے لیکن وہ الفاظ اس طرح استعمال ہوئے ہیں کہ خاموشی نہ ٹوٹے، خاموشی میں کوئی خلل نہ پڑے۔
پھر ترقی کر کے فرماتا ہے کہ یہ ظالم تو چوپایوں سے بھی بدترین ہیں کہ چوپائے گو نہ سمجھیں لیکن آواز پر کان تو کھڑے کر دیتے ہیں، اشاروں پر حرکت تو کرتے ہیں، یہ تو اپنے مالک کو اتنا بھی نہیں سمجھتے۔
پھر تم کبھی فلاح نہیں پا سکو گے اور اسی طرح ہم نے ان کی خبر ظاہر کر دی تاکہ لوگ سمجھ لیں کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کوئی شک نہیں جبکہ لوگ ان کے معاملہ میں جھگڑ رہے تھے۔
پھر تو لوگوں نے تار باندھ لیا یہاں تک کہ میں نے دو ڈھیر دیکھے کھانے اور کپڑے کے یہاں تک (صدقات جمع ہوئے) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چہرہ مبارک کو میں دیکھتا تھا کہ چمکنے لگا تھا۔
پھر تکبیر کہتے ہوئے (دوسرے) سجدے میں چلے جاتے اور پھر اللہ اکبر کہتے ہوئے (سجدے سے) اٹھتے اور بایاں پاؤں موڑ کر اس اطمینان سے بیٹھتے (یعنی جلسہ استراحت کرتے ) یہاں تک کہ بدن کا ہر عضو اپنی جگہ پر آجاتا تھا۔
پھر تکبیر کہتے ہوئے (دوسرے) سجدے میں چلے جاتے اور پھر اللہ اکبر کہتے ہوئے (سجدے سے) اٹھتے اور بایاں پاؤں موڑ کر اس اطمینان سے بیٹھتے (یعنی جلسہ استراحت کرتے) یہاں تک کہ بدن کا ہر عضو اپنی جگہ پر آ جاتا تھا۔
پھر جب آپ ﷺ نماز پڑھ رہے تھے، وہ رسول اللہﷺ کے پاس اس ارادہ سے آیا تاکہ آپﷺ کی گردن روندے، تو لوگوں نے دیکھا کہ یکایک ہی ابو جہل الٹے قدموں پھر رہا ہے اور ہاتھ سے کسی چیز سے بچتا ہے۔
پھر جب اللہ تعالی نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر فتوحات کا دروازہ کھول دیا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں مومنوں کا خود ان کی جانوں سے زیادہ نزدیک ہوں۔
پھر جب ان کے پاس ڈر سنانے والا تشریف لایا تو اس نے انہیں نہ بڑھا مگر نفرت کرنا (43) اپنی جان کو زمین میں اونچا کھینچنا اور برا داؤں اور برا داؤں (فریب) اپنے چلنے والے ہی پر پڑتا ہے تو کا ہے۔
پھر جب دوپہر ڈھل جاتی (اور ظہر کی نماز پڑھ لیتے ) تو عصر تک جنگ کرتے اور پھر رک جاتے یہاں تک کہ عصر کی نماز پڑھنے کے بعد پھر جنگ میں مشغول ہو جاتے " قتادہ کہتے ہیں کہ کہا جاتا تھا۔
پھر جب میں حضرت موسی علیہ السلام کے پاس پہنچا تو آپ نے مجھے پھر واپس لوٹنے کا مشورہ دیا لیکن چونکہ میں معلوم کر چکا تھا کہ اللہ تعالی کا یہ حتمی حکم ہے، اس لئے میں پھر اللہ کے پاس نہ گیا۔
پھر جب وصیت کرتا ہے تو اس میں ظلم اور نا انصافی کرتا ہے تو اس کے برے عمل پر اس کا خاتمہ ہوتا ہے اور وہ دوزخ میں چلا جاتا ہے اور ایک مرد ستر سال تک اہل شر کے اعمال کرتا ہے۔
پھر جب وہ اپنے پاؤں ٹخنوں سمیت حکم الہی کے مطابق دھوتا ہے تو انگلیوں سے پانی ٹپکنے کے ساتھ ہی اس کے پیروں کے گناہ بھی دور ہو جاتے ہیں، پھر وہ کھڑا ہو کر اللہ تعالی کے لائق جو حمد وثنا ہے۔
پھر جب ڈوبرونک میں موریس اور میدلین کے ساتھ ملاقات ہوتی ہے اور غذائی زہریت کو فرانسواز میدلین کی شرارت قرار دیتی ہے، جو موریس کو اپنے قبضہ میں کرنا چاہتی ہے، تو بات کھل جاتی ہے کہ موریس ہی فراسواز کا خاوند ہے۔
پھر جب ہم اسے اپنی طرف سے کوئی نعمت بخش دیتے ہیں تو کہنے لگتا ہے کہ یہ نعمت تو مجھے (میرے) علم و تدبیر (کی بنا) پر ملی ہے، بلکہ یہ آزمائش ہے مگر ان میں سے اکثر لوگ نہیں جانتے 50۔
پھر جب ہم مقام سرف میں پہنچے تو میرے ایام شروع ہو گئے، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میرے پاس تشریف لائے تو میں اس خیال سے رو رہی تھی کہ حیض کی وجہ سے میں حج نہ کر پاؤں گی۔
پھر جہاد کے لئے نہ نکلنے پر وعید بیان کی ہے اور دردناک عذاب کا پیغام دیا گیا ہے اور اس اٹل حقیقت کا اعلان ہے کہ اسلام ہمیشہ غالب رہے گا اور کفر کو اللہ نے مغلوب کرنے کا فیصلہ کیا ہوا ہے۔
پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ آئے اور چادر اٹھا کر کندھوں پر ڈال دی پھر پیچھے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو لپٹ گئے اور عرض کیا اے اللہ کے نبی ! اپنے رب سے کافی منا جات ہو چکی۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمھارے واسطے تیمم کرنا کافی تھا۔
پھر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے دعا مانگی کہ اے اللہ اگر تیرے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر قریش کی کوئی اور چڑھائی ا بھی باقی ہو تو مجھے اس کی شمولیت کے لئے زندہ رکھ ورنہ اپنی طرف بلالے۔
پھر حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم کے واقعات سامنے رکھے پھر عادیوں، ثمودیوں، قارونیوں، فرعونیوں، ہامانیوں وغیرہ کا ذکر کیا کہ اللہ پر ایمان لانے اور اس کی توحید کو نہ ماننے کی وجہ سے انہیں بھی طرح طرح کی سزائیں دی گئیں۔
پھر حضرت عیسی علیہ السلام نے اللہ تعالی کی تعریف بیان کرنی شروع کی کہ اس نے مجھے کتاب و حکمت تورات انجیل سکھائی میں مٹی کا پرندہ بناتا پھر اس میں پھونک مارتا تو وہ بحکم الہی زندہ پرند بن کر اڑ جاتا۔
پھر حقیقی بہن کو پھر سوتیلی بہن کو پھر ماں کی اولاد کو (خواہ مرد یا عورت ہوں) پھر اسی ترتیب کے مطابق ان کی اولاد کو اور اگر ان میں سے کوئی بھی نہ ہو تو پھر ذوی الارحام کو حاصل ہو گی۔
پھر داؤد و سلیمان علیہما لسلام کے واقعہ کی شکل میں اقتدار و بادشاہت اور نبوت و رسالت کے حسین امتزاج اور مادی و روحانی ترقی کے بام عروج پر پہنچ کر بھی عبدیت و ایمان کے روح پرور مناظر کو بیان کیا ہے۔
پھر دونوں چلے یہاں تک کہ ایک گاؤں میں پہنچے، گاؤں والوں سے کھانا مانگا تو انہوں نے انکار کیا، پھر ایک دیوار ملی جو گرنے کے قریب تھی اور جھک گئی تھی، سیدنا خضرؑ نے اس کو اپنے ہاتھ سے سیدھا کر دیا۔
پھر ذکر کیا دھوئیں کا، دجال کا، زمین کے جانور کا، سورج کے مغرب سے نکلنے کا، عیسیؑ کے اترنے کا، یاجوج ماجوج کے نکلنے کا، تین جگہ خسف کا یعنی زمین کا دھنسنا ایک مشرق میں، دوسرے مغرب میں، تیسرے جزیرۂ عرب میں۔
پھر راستہ بھر شاذ مجھ پر کڑھتا ہی رہا کہ تم نے کس آدمی سے مجھے ملوا دیا یہ علیحدہ بات ہے کہ آگے چل کر یہی سردار سلیم ہمارا قریبی یار بن گیا لیکن مخدوم سے ملنے کا کوئی موقع ہاتھ نہ آیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ کے پاس گئے اور اس کے کوہان میں سے بال لے کر فرمایا لوگو اس فئے میں سے میرے لیے کچھ نہیں ہے اور نہ یہ اور انگلیوں سے فرمایا مگر خمس۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوتے تو سب کھڑے ہو جاتے پھر رکوع کرتے تو سب ساتھ رکوع کرتے پھر سجدہ میں جاتے تو صرف وہی لوگ ساتھ سجدہ میں جاتے جو پہلی رکعت میں کھڑے ہوئے تھے۔
پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا انھوں نے بھی ساتھ ہی سجدہ کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور ان لوگوں نے دوسرا سجدہ کیا تنہا پھر دونوں جماعتیں کھڑی ہوئیں۔
پھر زبردست بھچاکے کے ساتھ وہ پانی میں گرا جس سے ایک فوارہ سا بلند ہوا جو مشعلوں کی سرخ روشنی میں چمکا اور پھر گہرے پانی نے جعفر سودخور کے گنہ گار جسم اور گنہ گار روح کو اپنے آغوش میں لے لیا۔
پھر زمین شعر اسی لیے طرح کی جاتی ہے کہ اداے معانی کے لیے تازہ پہلو ہاتھ آئیں ( مثلا یہ شعر ) ؂ رسوائے دہر گو ہوئے آوارگی سے تم بارے طبیعتوں کے تو چالاک ہو گئے طبیعتوں کا چالاک ہونا محاورہ ہے۔
پھر سجدے میں جائیے اور (سبحان ربی الاعلی کہنے کے بعد) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے، پھر سجدے سے سر اٹھائیے اور یہ تسبیح دس مرتبہ کہیے پھر (دوسرے) سجدے میں جائیے اور (سجدے کی تبلیغ کہنے کے بعد) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے۔
پھر سورہ مزمل میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس وصف و عنوان کے ساتھ خطاب فرمانے کے بعد اس کے علاج کے طور پر قیام لیل کی تعلیم و تلقین فرمائی جس میں اس فکر و پریشانی کا علاج بھی تھا۔
پھر شکار کے لئے اور مویشیوں کی حفاظت کے لئے کتا پالنے کی اجازت دی (یعنی بکریوں کی حفاظت کے لئے) اور فرمایا کہ جب کتا برتن میں منہ ڈال کر پئے تو اس کو سات بار دھوؤ اور آٹھویں بار مٹی سے مانجھو۔
پھر شیطان ( کسی معزز وقابل تکریم انسان کی شکل وصورت اختیار کر کے ان کے پاس آئے گا اور کہے گا کہ ( تم لوگ جس طرح فسق وفجور میں مبتلا ہو اس پر ) کیا تم کو شرم وحیا نہیں آتی ہے۔
پھر صلوۃ خوف کا اسی طرح ذکر کیا اس میں یہ بھی ہے کہ آپ کے سلام کے ساتھ آپ کے پیچھے والوں نے ان لوگوں نے سلام پھیرا اور اس میں دونوں حصہ فوج کے ساتھ ایک ایک رکعت پڑھنے کا بیان ہے۔
پھر فرشتے نے یہ دعا دی کہ اللہ تعالی تمہارے اس مال میں برکت عطا فرمائے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پھر فرشتہ گنجے کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ تمہیں کون سی چیز سب سے زیادہ پسند ہے؟
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کی ممانعت تو ان لوگوں کی دوستی سے ہے جو تمہاری عداوت سے تمہارے مقابل نکل کھڑے ہوئے تم سے صرف تمہارے مذہب کی وجہ سے لڑے جھگڑے تمہیں تمہارے شہروں سے نکال دیا تمہارے دشمنوں کی مدد کی۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر ہم عذاب و پکڑ کو ان سے کچھ مقرر مدت تک کے لیے موخر کر دیں تو یہ اس کو نہ آنے والا جان کر جلدی کا مطالبہ کرنے لگتے ہیں کہ عذاب ہم سے موخر کیوں ہو گئے؟
پھر فرماتا ہے کہ جب تم میں سے کوئی اپنی بیوی کو طلاق دینا چاہے اور اس کی جگہ دوسری عورت سے نکاح کرنا چاہے تو اسے دئے ہوئے مہر میں سے کچھ بھی واپس نہ لے چاہے خزانہ کا خزانہ دیا ہوا ہو۔
پھر فرمایا :’’تو اب سن لو کہ تمہارے آپس کے ( مسلمانوں کے ) خون اور تمہارے مال اور راوی کہتا ہے کہ میں گمان کرتا ہوں کہ (ابوبکرؓ نے ) یہ بھی کہا کہ تمہاری آبروئیں ایک دوسرے پر اسی طرح حرام ہیں۔
پھر فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے، تم میں سے کسی شخص کے دل میں ایمان اس وقت تک داخل نہیں ہو سکتا جب تک وہ تمہیں اللہ اور اس کے رسول کے لئے محبوب نہ رکھے۔
پھر فرمایا رمضان کے روزے رکھو پھر شوال کے (یعنی چھ روزے) اور اس کے بعد ہر بدھ اور جمعرات کو روزہ رکھ لیا کروا گر تم نے ایسا کیا تو گویا کہ تم سارے سال کے روزے بھی رکھے اور افطار بھی کیا۔
پھر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے منبر پر بنوامیہ کے لوگ نظر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے متعلق پوچھا تو اللہ تعالی نے فرمایا (إنّا أعْطیْناک الْکوْثر) 108۔
پھر قصر کا مقصود صفت اور کیفیت بھی بیان فرما دی امام المحدثین حضرت بخاری نے کتاب صلوۃ خوف کو اسی آیت واذاضرمبتم سے مھینا تک لکھ کر شروع کیا ہے، ضحاک اس کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ یہ لڑائی کے وقت ہے۔
پھر لکڑی کے سہارے آپ سال بھر تک اسی طرح کھڑے رہے جنات ادھر ادھر سے دیکھ کر آپ کو زندہ سمجھ کر اپنے کاموں میں آپ کی ہیبت کی وجہ سے مشغول رہے لیکن جو کیڑا آپ کی لکڑی کو کھا رہا تھا۔
پھر مشرکوں کا ناپاک عقیدہ بیان کیا کہ وہ فرشتوں کو اللہ کا مرقب جان کر ان کی خیالی تصویریں بنا کر ان کی پوجا پاٹ کرنے لگے یہ سمجھ کر یہ اللہ کے لاڈلے ہیں، ہمیں جلدی اللہ کا مقرب بنا دیں گے۔
پھر مقدمات کی رواں بیانی میں تم اس بات پر غور کرو جس کی طرف سامع کی توجہ خود بخود مبذول ہوتی ہے اور وہ چیزیں (اس سیاق کلام میں موجود ) احکام یا کلام کے تابع اور ا س کے لوازمات ہوتے ہیں۔
پھر موسی علیہ السلام نے اپنے ساتھ اپنے خادم یوشع بن نون کو لیا اور زنبیل میں مچھلی رکھ کر چل دیئے یہاں تک کہ ایک ٹیلے کے پاس پہنچے تو موسی علیہ السلام اور ان کے خادم دونوں لیٹ گئے اور سو گئے۔
پھر مکہ مکرمہ تشریف لائے اور سات مرتبہ خانہ کعبہ کا طواف فرمایا اور صفا اور مروہ پہاڑ کے درمیان سعی فرمائی پھر فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
پھر میں اپنی آیتوں سے انہیں پھیر دوں گا جو زمین میں نا حق تکبر کرتے ہیں اور اگر وہ ساری نشانیاں بھی دیکھ لیں تو بھی ایمان نہیں لائیں گے اور اگر ہدایت کا راستہ دیکھیں تو اسے اپنا راہ نہیں بنائیں گے۔
پھر میں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی کے ساتھ رہا انھوں نے بھی دو رکعات میں اضافہ نہیں کیا یہاں تک کہ وہ بھی انتقال کر گئے اور اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ تمھارے لیے رسول خدا کو طریقہ میں بہترین نمونہ ہے۔
پھر میں نے سورۂ نساء پڑھی، یہاں تک کہ جب میں اس آیت پر پہنچا "فکیف اذا جئنا" (النسآء:41) تو میں نے سر اٹھایا یا مجھے کسی نے چٹکی لی تو میں نے سر اٹھایا اور دیکھا کہ آپﷺ کے آنسو بہہ رہے تھے۔
پھر میں نے کہا کہ ہم میں سے بعض برا شگون لیتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ ان کے دلوں کی بات ہے، تو کسی کام سے ان کو نہ روکے یا تم کو نہ روکے۔
پھر میں پوری قوت سے ان پر حملے کروں گا، ان کے آگے سے بھی، اور انکے پیچھے سے بھی، ان کی دائیں جانب سے بھی، اور انکی بائیں طرف سے بھی، اور تو ان میں سے اکثر شکر گزار نہ پائے گا، ۱۸۔
پھر میں کچھ اور چلا تو کچھ اور لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہونٹ اونٹ کی طرح کے ہیں، ان کے منہ پھاڑ پھاڑ کر فرشتے انہیں اس گوشت کم لقمے دے رہے ہیں جو انکے دوسرے راستے سے واپس نکل جاتا ہے۔
پھر ناممکن ہے کہ وہ کسی پر ظلم کرے (جن کے کالے منہ ہوئے وہ اسی لائق تھے) زمین اور آسمان کی کل چیزیں اس کی ملکیت میں ہیں اور اسی کی غلامی میں اور ہر کام کا آخری حکم اسی کی طرف ہے۔
پھر نبیﷺ اور آپﷺ کے صحابہؓ رات کو نماز پڑھتے رہے اور اللہ تعالی نے اس سورت کا خاتمہ (آخری آیتیں) بارہ مہینے تک آسمان پر روکے رکھا، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے اس سورت کا آخر اتارا اور اس میں تخفیف فرمائی۔
پھر نزدیک ہوا پھر اور بھی قریب ہوا پھر فاصلہ دو کمان کے برابر تھا یا اس سے بھی کم پھر اس نے اللہ کے بندے کے دل میں القا کیا جو کچھ القا کیا دل نے جھوٹ نہیں کہا تھا جو دیکھا تھا۔
پھر نکال باہر کیا ہم نے ان کو باغوں اور چشموں سے اور خزانوں اور عمدہ مکانوں سے اسی طرح اور ہاتھ لگا دیں ہم نے یہ چیزیں بنی اسرائیل کے پھر پیچھے پڑے ان کے سورج نکلنے کے وقت پھر جب مقابل ہوئیں۔
پھر وہ باز نہیں آتے اور جب تو ان کے پاس کوئی معجزہ نہیں لاتا تو کہتے ہیں کہ تو فلاں معجزہ کیوں نہیں لایا کہہ دو میں اس کا اتباع کرتا ہوں جو مجھ پر میرے رب کی طرف سے بھیجا جاتا ہے۔
پھر چلے اور فرمایا کہ (اگلے پڑاؤ پر) پانی تھوڑا ہے، تو مجھ سے پہلے کوئی آدمی پانی پر نہ جائے جب آپﷺ وہاں تشریف لے گئے تو کچھ (منافق) لوگ وہاں پہنچ چکے تھے تو آپﷺ نے اس دن ان پر لعنت فرمائی۔
پھر کس سے یہ واقعہ پوشیدہ ہے کہ حضرت فاطمہؓ اور حضرت عباس کے مطالبۂ میراث کو ابوبکر صدیقؓ نے حدیث رسول اللہ ہی کی بنیاد پر قبول کرنے سے انکار کیا تھا اور اس "قصور" پر وہ آج تک گالیاں کھا رہے ہیں۔
پھر کسی نے آکر یہ بھی بتایا کہ کل دن ڈھلے ماسی گل بانو مسجد کے حوض میں آدھا گھڑا انڈیل رہی تھی تو اس کے ہاتھ سے گھڑا گر کر ٹوٹ گیا تھا اور وہ ٹھیکریاں سمیٹتی جاتی تھی اور روتی جاتی تھی۔
پھر کفار کو روکتا ہے کہ حب دنیا میں پھنس کر آخرت کو ترک نہ کرو وہ بڑا بھاری دن ہے، اس فانی دنیا کے پیچھے پڑ کر اس خوفناک دن کی دشواریوں سے غافل ہو جانا عقلمندی کا کام نہیں پھر فرماتا ہے۔
پھر کچھ زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ ہدہد نے حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں وہ معلومات لایا ہوں جو جناب کے علم میں بھی نہیں ہیں، میں جناب کے پاس سبا کے بارے میں ایک اہم یقینی خبر لایا ہوں، ۲۳۔
پھر کہا کہ مجھے سیدنا زید بن ثابتؓ نے خبر دی کہ نبیﷺ نے اس کے بعد عریہ (درختوں پر لگی کھجوروں) کو تریا خشک کھجور کے بدلے فروخت کرنے کی اجازت دے دی اور اس کے سوا اور کسی صورت میں اجازت نہیں دی۔
پھر کیا اس کے آگے سر جھکاتے ہو پھر اگر وہ منہ موڑیں تو کہہ دو کہ میں نے یکساں طور پر خبر دے دی ہے اور مجھے معلوم نہیں کہ نزدیک ہے یا دور ہے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
پھر کیا تم لوگوں سے اس کے سوا کوئی اور توقع کی جا سکتی ہے کہ اگر تم پھر گئے (راہ حق و صواب سے) تو تم (خرابی اور) فساد مچاؤ (ہماری) اس زمین میں اور کاٹ ڈالو آپس کے رشتوں (ناطوں) کو ۲۳۔
پھر ہلکی سی نیلے رنگ کی روشنی کی ایک لکیر پپو کے جسم پر پڑتی ہے اور اسی روشنی کی لکیر کے ساتھ وہ آہستہ آہستہ ماں کی طرف بڑھتا ہے اور اپنے دونوں ہاتھ اس کے سرپر رکھ کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
پھر ہم نے ان سب کو غرق کر دیا اور داؤد اور سلیمان کو جب وہ کھیتی کے جھگڑا میں فیصلہ کرنے لگے جب کہ اس میں کچھ لوگوں کی بکریاں رات کے وقت جا پڑیں اور ہم اس فیصلہ کو دیکھ رہے تھے۔
پھر ہم نے ان سے وعدہ سچا کر دیا تب انہیں اور جسے ہم نے چاہا نجات دی اور ہم نے حد سے بڑھنے والوں کوہلاک کر دیا البتہ تحقیق ہم نے تمہارے پاس ایک ایسی کتاب بھیجی ہے جس میں تمہاری نصیحت ہے۔
پھر ہم نے رائے زنی کی کہ آؤ کوئی ایسی سزا تجویز کرو کہ شریف و غیر شریف، امیر غریب پر سب پر یکساں جاری ہو سکے چنانچہ ہمارا سب کا اس بات پر اتفاق ہوا کہ منہ کالے کر دیں اور کوڑے لگائیں۔
پھر یک بیک وہ چونک کر اس بوڑھے آدمی کے پیچھے جھپٹا! بلیک زیرو اور بوڑھا آدمی اندر داخل ہو چکے تھے! بلیک زیرو اسے ایک کمرے میں بٹھانے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ اس نے جوزف کو اس پر جھپٹے دیکھا!۔
پھر یہ بتایا گیا ہے کہ آج کے دور کا فرقہ بندیوں، پارٹی بندیوں اور جنگ و جدل کا شکار ہونے والا انسان درحقیقت ایک ہی باپ کی صلب سے پیدا ہونے والا اور ایک ہی ماں کی کوکھ سے جنم لینے والا ہے۔
پھر یہ خود اپنی زبان سے بھی اسے کتاب اللہ کہہ کر جاہلوں کے اس خیال کو اور مضبوط کر دیتا ہے اور جان بوجھ کر اللہ تعالی پر افترا کرتا ہے اور جھوٹ بکتا ہے، زبان موڑنے سے مطلب یہاں تحریف کرنا ہے۔
پھر یہ کہ مغرب کے بعد آئے گی، عشاء کے بعد آئے گی، ہم نے مسافر ہونے کے ناطے قصر کر کے مغرب کے وقت ہی مغرب اور عشاء کی نمازیں ملا کر پڑھ لیں کہ مبادہ عشاء کی نماز سفر میں چھوٹ جائے۔
پھر یہاں مطلقا ذلت سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کا مطیع و فرمانبردار بندہ جسے وہ محبوب رکھتا ہے، نہ آخرت میں نادم و شرمسار ہو سکتا ہے اور نہ ہی دنیا میں ذلت و رسوائی اس کے پاس پھٹک سکتی ہے۔
پھر ’’جاں کنی‘‘ کا عالم اور جزاء و سزاء کے لئے دربار خداوندی میں حاضری کے موقع پر تین جماعتوں میں لوگوں کی تقسیم کا اعادہ اور آخر میں رب عظیم کی تسبیح بیان کرنے کے حکم پر سورہ کا اختتام کیا گیا ہے۔
پھراسکے بعد 33 بار"سبحان اللہ " 33 بار"الحمد للہ " 33 بار" اللہ اکبر" اور آخر میں ایک بار لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ، لہ الملک، ولہ الحمد، وھو علی کل شیئ قدیر"کہے، یہ سارے اذکار صحیح حدیثوں سے ثابت ہیں۔
پھردفعتااس کے کانوں نے موٹر کی گڑ گڑاہٹ کی گنج سنی، جیپ سے ایک نوجوان گرے کلر کے سوٹ میں ملبوس منہ میں پان دبائے، ٹائی کی گرہ ٹھیک کرتا ہوا اس انداز سے گھر میں داخل ہوا کہ وہ بھونچکا سا رہ گیا۔
پھولوں کا بھی ایک مقرّر سہرا جب کہ اپنے میں سماویں نہ خوشی کے مارے گوندھے پھولوں کا بھلا پھر کوئی کیونکر سہرا رخ روشن کی دمک، گوہر غلتاں** کی چمک کیوں نہ دکھلاۓ فروغ مہ و اختر سہرا تار ریشم کا نہیں، ہے۔
پھیل جانے والی اور اطراف کو گھیر لینے والی کے ہیں، یہ نیکو کار اللہ کی محبت میں مستحق لوگوں پر اپنی طاقت کے مطابق خرچ بھی کرتے رہتے تھے اور لا کی ضمیر کا مرجع بعض لوگوں نے طعام کو بھی کہا ہے۔
پہ اس کا نور نور سے اس کے آدم و حوا روز میثاق بیچ فیض لیا نور سے اس کے دو جہاں انور نور سے اس کے ہینگے شمس و قمر نور سے اس کے ہینگی جنت و حور عرش و کرسی میں ہے۔
پہلی بار جب ۱۹۶۲ء میں عربی کے لیکچرار کی حیثیت سے میں گورنمنٹ انٹر کالج بہاول پور آیا تو جن لوگوں سے بہت جلد مانوس ہو گیا اور جن کی صحبت میں لاہور سے دور وہ اداس شام و سحر اچھے گزر جاتے تھے۔
پہلی تمثیل میں دو پریت یا آسیب اور وشنو کے لفظوں کی دنیا کے تصادم میں پہلی بار ڈراما کا وجود عمل میں آتا دکھائی دیتا ہے، یہ ’آرچ ٹائپ‘ ڈراما اور مصوّری اور لفظوں کی تو انائی کے تئیں بیدار کر دیتا ہے۔
پہلی دوسری اور تیسری خلافت کے بعد جب ہنگامی حالات میں خود حضرت علی ہی کو خلافت ملی تو اس حال میں کہ نصف سے زیادہ امت آپ کے خلاف تھی اور آخر وقت تک آپ کی خلافت کی آئینی حیثیت معرض بحث رہی۔
پہلے 1986ء *** ویسے تو ہم نے تجھ سے محبت بھی کی بہت لیکن قبول جرم، شرارت بھی کی بہت لے کر کہاں کہاں پھرے ابیات کی کتاب ہم نے دیار غم کی سا رت بھی کی بہت پائے وفا میں آ ہی گئیں۔
پہلے انبیاء علیہم السلام کو بھی اسی قسم کے ناموں سے یاد کیا گیا ہے، آپ ان باتوں کی طرف دھیان نہ دیں اور ایمان والوں کو یاد دہانی کراتے رہیں اور جنات و انسانوں کو ان کے مقصد تخلیق کی طرف متوجہ کریں۔
پہلے بڈھا کمہار جس کی نگاہ چند برسوں سے کمزور پڑنے لگی تھی، مشکل سے روزانہ پانچ چھ گھڑے بنا پاتا تھا لیکن اب اس کے یہاں تیس چالیس اور کبھی کبھی پچاس گھڑوں اور صراحیوں کی لمبی قطار دھوپ میں سوکھتی نظر آتی۔
پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا اولاد کے بارے میں اس طرح کی بڑائی بیان کی اور پھر بعد میں اولاد کی ایک خوبی اور اس کی تعریف بھی بیان فرمائی چنانچہ آپ نے فرمایا کہ یہ بچے ریحان ہیں۔
پہلے منتشر ہوئی پھر ایک دوسرے سے دوبارہ مرکب ہوئی تو اس مرکب سے نور کا وجود ہوا اور روح کے پروگرام کے مطابق نور کے لطیف ذرات ترتیب دے کر نورانی لطیف جسم تیار کیا گیا لہذا لطیف نورانی جسم وجود میں آیا۔
پہلے وہاں سے ابوبکر ( رضی اللہ عنہ ) گزرے تو میں نے ان سے قرآن کی ایک آیت پوچھی ( صرف ) اس لیے کہ میرا مقصود پوچھیں سے اور مجھے گھر لے جا کر کھانا کھلا دیں (لیکن ) وہ چلے گئے۔
پہلے یہاں بھی یہی بیان ہو رہا ہے کہ ان کے ظلم و زیادتی کے سبب وہ خود اللہ کے راستہ سے الگ ہو کر اور دوسروں کو بھی بہکانے کے باعث (جو ان کی پرانی عادت تھی) رسولوں کے دشمن بن جاتے تھے۔
پیا بلاوے تو گوری نے دیوار سے سر ٹیک کر روکنا چاہا کہ ذرا جی ہلکا ہو جائے تو مگر آج تو آنکھوں میں ہر چیز کی جگہ کاجل نے لے لی تھی، نہ نیند نہ آنسو بس کاجل ہی کاجل اچھا بیاہ ہوا۔
پیدائشی سنتوں سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، وکیع، زکریا بن ابو زائدۃ، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، عبداللہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دس باتیں پیدائشی سنتیں ہیں۔
پیر اور جمعرات کو روزہ رکھنا ابوحفص، عمرو بن علی فلاس، عبداللہ بن داؤد، ثوربن یزید، خالد بن معدان، ربیعہ جرشی، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کو خاص طور پر روزہ رکھتے تھے۔
پیرمردی ظریف جہاندیدہ گفت : پادشاہی پسر بہ مکتب داد لوح سیمینش بر کنار نہاد بر سر لوح او نبشتہ بہ زر جور استاد بہ ز مہر پدر * * * * حکایت پارسازادہ ای را نعمت بی کران از ترکہ عمان بدست افتاد۔
پیغمبر پر کوئی تنگی (اور الزام) نہیں اس بات میں جو کہ اللہ نے مقرر فرما دی ہو ان کے لئے اللہ کے اس دستور (اور سنت) کے مطابق جو کہ رائج (اور مقرر) رہا ان پیغمبروں میں بھی جو کہ گزر چکے ہیں۔
پیغمبر کو اور دوسرے اہل ایمان کو یہ روا نہیں کہ وہ بخشش کی دعاء کریں مشرکوں کے لئے اگرچہ وہ ان کے قریبی رشتہ دار ہی کیوں نہ ہوں، اس بات کے واضح ہو جانے کے بعد کہ وہ لوگ دوزخی ہیں، ۱۱۴۔
پیل لومڑی روباہ اور آہو ہرن شمس سورج اور شعاع اسکی کرن اسپ جب ہندی میں گھوڑا نام پائے تازیانہ کیوں نہ کوڑا نام پائے گربہ بلّی، موش چوہا، دام جال رشتہ تاگا، جامہ کپڑا، قحط قال خر گدھا اور اس کو کہتے ہیں۔
پیٹھ پھیر کر چلا اور مڑ کر نہ دیکھا، ہم نے فرمایا اے موسی ڈر نہیں، بیشک میرے حضور رسولوں کو خوف نہیں ہوتا (11) ہاں جو کوئی زیادتی کرے پھر برائی کے بعد بھلائی سے بدلے تو بیشک میں بخشنے والا مہربان ہوں۔
پیٹھ پیچھے اللہ کی حفاظت سے اور جن کی بدخوئی کا ڈر ہو تم کو تو ان کو سمجھاؤ اور جدا کرو سونے میں اور مارو پھر اگر کہا مانیں تمہارا تو مت تلاش کرو ان پر راہ الزام کی بے شک اللہ ہے۔
پیڑوں کی صفیں، پاک فرشتوں کی قطاریں خاموش پہاڑوں کی ندا اللہ ہی اللہ (بشیر بدر) جس دن کائنات تخلیق ہوئی ہے، اسی دن سے کائنات کی ہر شے خواہ وہ جاندار ہو کہ بے جان، خالق حقیقی کی ثنا خوانی میں مصروف ہے۔
چار شاہد، تو اس کا مقصد یہ نہیں ہے کہ تجسس و تحقیق کی جائے تاکہ آپ کہیں کہ ان دشوار شرائط کی وجہ سے تو ایک لاکھ واقعات میں سے ایک مرتبہ بھی اس طرح نہیں ہو گا کہ چار عادل گواہی دیں۔
چاروں جملوں میں حسن انشا، پھرخوبی نظم و بے تکلفی ادا !‘ استاد شہ سے ہو مجھے پر خاش کا خیال یہ تاب، یہ مجال، یہ طاقت نہیں مجھے ’ اس قطعے میں جس جس پہلو سے معنی استعطاف کو مصنف نے باندھا ہے۔
چاشت کی نماز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آٹھ رکعتیں یا تو دو سلام کے ساتھ یعنی چار چار رکعت کر کے پڑھی ہوں گی یا یہ بھی احتمال ہے کہ چار سلام کے ساتھ یعنی دو رکعت کر کے پڑھی ہوں۔
چالیس دن گزرنے کے بعد بارگاہ رسالت سے جدید حکم پہنچا کہ میں اپنی عورت سے بھی علیحدہ رہوں، چنانچہ اپنی بیوی کو کہہ دیا کہ اپنے میکے چلی جائے اور جب تک خدا کے یہاں سے میرا کوئی فیصلہ ہو وہیں ٹھہری رہے۔
چالیس سے کم بکریوں پر کسی قسم کی زکوۃ واجب نہیں ہے مگر یہ کہ مالک جو زکوۃ ادا کرنا چاہے پھر اگر دو سو درہم چاندی ہو جائے اگر دو سو درہم ہو جائے تو اس کا چالیسواں حصہ زکوۃ ادا کی جائے۔
چاند تک دھرتی کا جایا روپ نگر کی شہزادی کی کھوج میں حیراں دیکھ چکے جو پیت ہم کو دکھلایا راج کیا کبھی دوار دوار پر بھکشا مانگی تحفے میں کبھی پھول ملے کبی پاتھر کھایا لیکن اب تو بھیگے دامن سوکھ چکے ہیں۔
چاند ڈوب جانے سے حال باغ اے گلچیں فائدہ چھپانے سے ہم تو ہاتھ دھو بیٹھے اپنے آشیانے سے باغ ہو کہ صحرا ہو جی کہیں نہیں لگتا آپ سے ملے کیا ہم چھٹ گئے زمانے سے صبح سے یہ وقت آیا وہ ہیں۔
چاندی کے نگینے محمود بن غیلان، حفص بن عمر بن عبید اطنافسی، زہیر ابو خیثمہ، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
چاہیں کہ اس کے جشن میں ہم گھس جائیں تو یہ ممکن نہیں، ہم باہر رہ کر جشن دیکھ بھی نہیں سکتے، یہ صوفیانہ شاعری یا شاعروں کے صوفیانہ تجربوں کا فیض ہے کہ ہم اس جشن کے بارے میں کچھ جانتے بوجھتے ہیں۔
چاہیں گے کہ نکل جاویں آگ سے اور وہ اس سے نکلنے والے نہیں اور ان کے لیے عذاب دائمی ہے اور چوری کرنے والا مرد اور چوری کرنے والی عورت کاٹ ڈالو ان کے ہاتھ سزا میں ان کی کمائی کی تنبیہ ہے۔
چاہے اس سے اس گناہ کا ارتکاب کتنی ہی مرتبہ کیوں نہ ہو کیونکہ گناہ پر ارتکاب کرنے والا تو اسی کو کہیں گے جو بار بار گناہ کرے مگر نہ تو وہ اس گناہ سے شرمندہ و نادم ہو اور نہ استغفار کرے۔
چاہے وہ بظاہر ساکن ہی نظر آتا ہے، مثلا جان - اس میں جیم متحرک ہے اور الف اور نون دونوں ساکن ہیں لیکن ضرورت شعری کے وقت آخری نون چونکہ ساکن الف کے ساتھ ہے تو اس کو متحرک مان لیا جاتا ہے۔
چراغ دیر یہ سارناتھ کے مندر سکون دل کا پیام یہ دل کی طرح تراشے ہوئے حسیں اصنام یہ روشنی کے منارے رقیب ظلمت شام ہر ایک ذرہ میں محفوظ اب بھی بدھ کا کلام میرے وطن میں یونہی کس کا مان ہوتا ہے۔
چراغ ہوتے ہوئے ہم آفتاب کی حدت سے خوف کیوں کھائیں ہرا بھرا ترے وعدوں کا باغ ہوتے ہوئے کہیں حیات کے وقفے کو کاٹنا دشوار کہیں فراغ نہ ملنا فراغ ہوتے ہوئے یہ حادثات یہ الزام کیا بگاڑیں گے کہ ماہتاب چمکتا ہے۔
چراغاں مجھ سے میرے پاؤں کے چھالوں سے جادۂ صحرا رشتۂ گوہر کی طرح چراغاں ہو گیا ’ اثر آبلہ، کا لفظ اس معنی کے لئے ہے کہ آبلوں سے لہو جادۂ صحرا پر ٹپکاہے جس نے اسے رشتۂ گوہر اور چراغاں بنادیا ہے۔
چنانچہ (حضرت ابوبکر صدیق آخر تک اپنے اسی فیصلے پر قائم رہے اور پھر ان کی وفات کے بعد) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ صورت اختیار کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں جو صدقہ چھوڑا تھا۔
چنانچہ آج بھی باوجود بیشمار تحریفات کے پہلی کتابوں کی ورق گردانی کرو توحید کا اعلان اور شرک کا رد صاف صاف پاؤ گے مگر یہ جاہل اس بات کو کیا سمجھیں، اگر سمجھ ہوتی تو حق بات کو سن کر ہرگز نہ ٹلاتے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے واضح کر دیا کہ قطع ید کی سزا اللہ تعالی کا حق ہے جس کو نافذ کرنا مجھ پر واجب ہے، اس میں چشم پوشی کرنا نہ صرف یہ کہ عدل و انصاف کے منافی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مختلف غیر مسلم بادشاہوں اور سربراہان مملکت وقوم جیسے قیصر، کسری اور نجاشی کو مکتوبات گرامی ارسال فرمائے جن میں انہیں ضلالت وتباہی کا راستہ چھوڑ کر اسلام کے سیدھے راستے پر آنے کی دعوت دی گئی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے منصب خلافت وامارت پر فائز ہونے والوں میں بنی مروان میں کہ وہ خلفاء وامراء بھی تھے جو نہ صرف یہ کہ اپنی سیرت اور طور طریقون کے اعتبار سے دین ومذہب سے مناسبت نہیں رکھتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قبلہ رخ ہوئے تو اپنی چارد کا دایاں کونا گھما کر اپنے بائیں مونڈے پر لائے اور چادر کا بایاں کو نا گھما کر اپنے دائیں مونڈھے پر لائے پھر اللہ تعالی سے (بارش کے لیے) دعا مانگی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا تاہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاد میں کام آنیوالے گھوڑوں اور اونٹوں نیز زکوۃ میں آئے ہوئے جانوروں کے لئے ایسی مخصوص چراگاہیں قائم کرنے کی اجازت عطاء فرما دی تھی۔
چنانچہ اس بارے میں صحیح قول یہی ہے کہ اگر بیت المال اور خزانے میں حرام مال زیادہ ہو تو اس میں سے کچھ مانگنا یا اس سے عطیہ سلطانی قبول کرنا حرام ہے اور اگر ایسی صورت نہ ہو تو پھر حلال ہے۔
چنانچہ اس جملے کے حقیقی معنی یہ ہوں گے کہ اللہ تعالی نے اس لونڈی کو میراث کے ذریعے تمہیں واپس کر دیا اور وہ لونڈی بسبب ارث کے تمہاری ملکیت ہو گئی گویا وہ تمہارے پاس حلال ذریعے اور حلال طریقے سے آئی۔
چنانچہ اس پر اجماع ہو گیا کہ اسے منقول جادو کہا جائے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب یہ اطلاع پہنچی تو غمگین ہوئے اور سر پر کپڑا ڈال لیا اور کپڑا اوڑھ بھی لیا جس پر یہ آیتیں فاصبر تک اتریں۔
چنانچہ اس کا جسم معہ اس کے لباس کے خشی پر ڈال دیا گیا تاکہ بنی اسرائیل کو معلوم ہو جائے اور ان کے لیے نشانی اور عبرت بن جائے اور وہ جان لیں کہ غضب الہی کو کوئی چیز دفع نہیں کر سکتی۔
چنانچہ اس کے بعد آپ حضرت عائشہ کے ہاں دو دن رہنے لگے ایک دن تو ان کی باری میں اور ایک دن حضرت سودہ کی باری میں (بخاری ومسلم) تشریح: حضرت سودہ کے والد کا نام زمعہ اور والدہ کا نام سموس تھا۔
چنانچہ اس کے کامل نمونے دنیا نے شام، بیت المقدس، کوہ طور اور مکہ معظمہ میں اپنے اپنے وقت پر دیکھ لئے جن کے نقش قدم پر اگر آدمی چلیں تو انسانی کمالات اور دارین کی کامیابی کے اعلی ترین مقامات پر پہنچ جائیں۔
چنانچہ ان کو خطاب کر کے پیغمبر کی زبان سے ان سے کہلوایا گیا کہ اگر کہیں تم لوگ میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے مالک ہوتے تو یقینا تم ان کو روک لیتے کہ کہیں یہ خرچ اور ختم نہ ہو جائیں۔
چنانچہ ان کی دیگر مناجاتیں عوامی انداز کے بجائے ان کے ذاتی کرب کی نمائندہ ہو کر رہ جاتی ہیں اور مناجات میں آفاقی تصور کے بجائے ذاتی تصور کارفرما ہو جانا اس صنف کی معنویت کو محدود کر دینے کا سبب بنتا ہے۔
چنانچہ ان کے ساتھ بھی یہی کیا گیا کہ جب انہوں نے پانی مانگا تو انہیں پانی نہیں دیا گیا، لیکن بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ان کو پانی نہ دینے کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں دیا تھا۔
چنانچہ ایسے ہی کیا گیا اور آخرکار اس بچے کو اٹھا لیا فرعون والوں نے تاکہ انجام کار وہ ان کے لئے دشمن اور دائمی غم کا باعث بنے بے شک فرعون ہامان اور ان دونوں کے لشکر سب ہی بڑے خطا کار تھے۔
چنانچہ بخاری مسلم میں ہے کہ "قبیلہ عکل کے آٹھ آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے، آپ نے ان سے فرمایا اگر تم چاہو تو ہمارے چرواہوں کے ساتھ چلے جاؤ اونٹوں کا دودھ اور پیشاب تمہیں ملے گا۔
چنانچہ بخاری کی روایت میں ہے کہ : جب کچھ لوگوں نے حضرت علی سے سوال کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کوئی ایسی چیز (یعنی کوئی ایسا خدائی حکم وفرمان ) ہے جس کا ذکر قرآن مجید میں نہیں ہے۔
چنانچہ بدر والے دن اللہ کی فرماں روائی نے اللہ کی باتوں کی سچائی انہیں اپنی آنکھوں سے دکھائی اور ابھی ان کے عذابوں کے وعدے کا دن تو آخرت کا دن ہے جو سخت کڑوا اور نہایت دہشت ناک اور وحشت والا ہے۔
چنانچہ بعد میں بعض عورتیں مکے سے ہجرت کر کے مسلمانوں کے پاس چلی گئیں تو کفار نے ان کی واپسی کا مطالبہ کیا جس پر اللہ نے اس آیت میں مسلمانوں کی رہنمائی فرمائی اور یہ حکم دیا امتحان لینے کا مطلب ہے۔
چنانچہ بعض ان میں ایسے بھی تھے جو آپ کو حق پر جانتے تھے اور حق انہیں برا بھی نہیں لگتا تھا لیکن وہ اپنی قوم کی موافقت یا ان کے طعن و تشنیع کے خوف سے ایمان نہ لائے جیسے کہ ابو طالب۔
چنانچہ بعض حدیثوں میں یہ جو فرمایا گیا ہے کہ تم لوگ پیغمبروں کو ایک دوسرے پر فضیلت نہ دو اور نہ مجھ کو موسی علیہ السلام اور یونس علیہ السلام سے افضل کہو، تو اس کی مخالف کی توجیہہ پیچھے گذر چکی ہے۔
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ بالا بات ارشاد فرمائی تو صحابہ کو بہت زیادہ خوشی ہوئی اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو علامہ عماد الدین ابن کثیر نے اپنی تفسیر میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ جب اسلام کی روشنی نے طبقاتی اور اونچ نیچ کی تاریکیوں کو ختم کر دیا اور قبیلہ و ذات کے دنیاوی فرق و امتیاز کو مٹا ڈالا تو یہ حکم دیا گیا کہ جس طرح تمام لوگ میدان عرفات میں وقوف کرتے ہیں۔
چنانچہ جب ان دونوں میں سے ایک یعنی حضرت عائشہ یا حضرت حفصہ کے پاس تشریف لائے تو اس نے یہی کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی بات نہیں میں نے زینب بنت جحش کے ہاں شہد پیا ہے۔
چنانچہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے "رحمان" سنتے تو کہتے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہم کو تو دو خداؤں کا پکارنے سے منع کرتے ہیں اور خود اللہ کے سوا دوسرے خدا (رحمان) کو پکارتے ہیں۔
چنانچہ جس طرح میت کا مسئلہ ہے کہ اس کی تجہیز وتکفین اور نماز جنازہ پہلے اس کے اہل محلہ پر واجب ہے اگر وہ اس کی انجام دہی سے عاجز ہوں تو پھر یہ چیزیں اس کے شہر والوں پر واجب ہوں گی۔
چنانچہ جس وقت ان کے آقاؤں نے ان کو آزادی دینے کا ارادہ کیا اور انہوں نے وراثت (خود) وصول کرنے کی شرط مقرر کی تو میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا۔
چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں اس بات کا تذکرہ ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان کو اجازت دے دو کیونکہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ طواف کرنا نماز کی مانند ہے، سے یہ لازم نہیں آتا کہ طواف بعینہٖ نماز کے درجہ کا عمل ہو جائے، بلکہ طواف کو نماز کی مانند کہنا خود اس طرف اشار کرتا ہے کہ نماز طواف سے افضل ہے۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ طواف کرنا نماز کی مانند ہے، سے یہ لازم نہیں آتا کہ طواف بعینہٖ نماز کے درجہ کا عمل ہو جائے، بلکہ طواف کو نماز کی مانند کہنا خود اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ نماز طواف سے افضل ہے۔
چنانچہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس عورت کو بڑے اچھے انداز میں بات سمجھائی اور قرآن و حدیث کے حوالوں سے مسئلہ کو ثابت کیا تو اس کو اطمینان ہو گیا کیونکہ اس کو حدیث کے بارے میں کوئی شبہ تھا۔
چنانچہ حضرت دیلمی رحمہ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے فرمایا کہ ایک دن سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے غمگین دیکھ کر فرمایا کہ اے ابن ابی طالب: میں تمہیں غمگین دیکھ رہا ہوں۔
چنانچہ حضرت علامہ ابن حجر اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما نے اس کی تاویل کرتے ہوئے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ "" اللہ جل شانہ کا فرمان، اس کی رحمت یا اس کی ملائکہ اس وقت آسمان دنیا پر اترتے ہیں۔
چنانچہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے حکم دیا کہ وہ اپنے تین تین افراد کو ایک اونٹ پر لے کر جس قدر کھانے پینے کا سامان لے جا سکیں چلے جائیں اس کے علاوہ ان کا کچھ نہیں ہو گا۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے کشتی کی اور کئی بار گرایا لیکن اسے ایمان لانا نصیب نہ ہوا، امام ابن اسحاق نے کشتی والا واقعہ رکانہ بن عبد یزید بن ہاشم بن عبدالمطلب کا بتایا ہے، میں کہتا ہوں۔
چنانچہ دینی نقصان تو یہ ہے کہ تنہائی کی وجہ سے نماز کی جماعت میسر نہیں ہوتی اور دنیوی نقصان یہ ہے کہ کوئی غم خوار ومددگار نہیں ہوتا کہ اگر کوئی ضرورت یا کوئی حادثہ پیش آئے تو اس سے مدد مل سکے۔
چنانچہ راجہ صاحب آغاز شباب کی محبت کو اس کی تمام تر نا ہمواریوں اور بدحواسیوں کے ساتھ پیش کر کے مزاح کی تخلیق کرتے ہیں اور اس کے نتیجے کے طور پر قاری کو مسرت بہم پہنچا نے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب جابر کے قریب سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے اونٹ کو لکڑی سے یا اس چابک سے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک میں تھا۔
چنانچہ سب سے پہلے یہی بقیع میں دفن کیے گئے جس کے بعد بقیع کو قبرستان کی حیثیت دی گئی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے پتھر اٹھا کر ان کی قبر پر بطور نشان کے رکھا۔
چنانچہ شعبہ نے ابو زبیر مکی، عبدالملک بن ابی سلیمان اور حکیم بن جبیر کو ضعیف قرار دیتے ہوئے ان سے روایت کرنا ترک کر دیا ہے لیکن وہ حفظ وعدالت میں ان سے بھی کم درجے کے رواۃ سے احادیث نقل کرتے ہیں۔
چنانچہ شوہر اپنی اسی مخصوص برتری کی بنیاد پر بیوی کو ان معاملات میں اپنے حکم کا پابند بنانے کا اختیار رکھتا ہے جن کا شریعت نے اسے استحقاق عطا کیا ہے یا جن کا تعلق شرع فرائض و واجبات کی ادائیگی سے ہے۔
چنانچہ عبداللہ بن عمر نے ان سے ملاقات فرمائی اور ان سے کہا کہ وہ کون سی حدیث ہے کہ جس کو تم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہو زمین کو اجرت پر دینے کے سلسلہ میں۔
چنانچہ عمرہ حدیبیہ کے موقعہ پر یہی ہوا کہ قسم قسم کے شکار اس قدر بکثرت آ پڑے کہ صحابہ کے خیموں میں گھسنے لگے ادھر اللہ کی طرف سے ممانعت ہو گئی تاکہ پوری آزمائش ہو جائے ادھر شکار گویا ہنڈیا میں ہے۔
چنانچہ غلام اگر روپیہ کی وہ مقدار اس متعینہ مدت میں ادا کر لیتا ہے تو اپنے مالک کی غلام سے آزاد ہو جاتا ہے اور اگر وہ مقدار ادا نہیں کر پاتا تو پھر جوں کا تو اس کی غلامی میں رہتا ہے۔
چنانچہ فجر کی اذان میں جب موذن الصلوۃ خیر من النوم کہے تو اس کے جواب میں صدقْت و بررْت و بالْحقّ نطقْت (یعنی تم نے سچ کہا ہے اور خیر کثیر کے مالک ہوئے اور تم نے سچ بات کہی ) کہنا چاہئے۔
چنانچہ مجھے اس میں ذرا بھی شک نہیں کہ میں درست ہوں! یہ مساوات ہمیں بتاتی ہے کہ کائنات میں قدرت کا کوئی سربستہ راز چھپا ہوا ہے اور ہمیں مادے اور توانائی کے حوالے سے اپنے مفہوم پر نظر ثانی کرنی ہو گی۔
چنانچہ مسند احمد اور ترمذی کی ایک حدیث میں حضور کے خواب کا ذکر ہے کہ میرے پاس میرا رب بہت اچھی صورت میں آیا اور مجھ سے دریافت فرمایا کہ اونچی جماعت کے فرشتے اس وقت کس بارے میں گفتگو کر رہے ہیں؟
چنانچہ مضمون نگار نے اس کے ثبوت میں مولانا مودودی کی مختلف تصنیفات مثلا اسلامی قانون، دعوت اسلامی اور اس کے مطالبات، اسلامی تحریک کی اخلاقی بنیادیں، مسلمانوں کا ماضی حال اور مستقبل، اسلام کا نظام حیات وغیرہ سے مفصل اقتباسات پیش کیے ہیں۔
چنانچہ میں اس کا منتظر رہا اور وہ پھر آیا جب اس نے غلہ بھرنا شروع کیا تو میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ میں آج تو تجھے ضرور ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لے جاؤں گا۔
چنانچہ میں اس کا منتظر رہا وہ آیا اور اپنے دونوں ہاتھوں سے غلہ بھرنا شروع کر دیا میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ اب تو میں تجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے جاؤں گا۔
چنانچہ میں نے اذان کہی، پھر حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہنی چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ صدائی کے بھائی نے اذان کہی تھی اور جو اذان کہے اسی کو تکبیر بھی کہنی چاہئے۔
چنانچہ میں نے جا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے خبر کر دی کہ آپ کا چہرہ سرخ ہو گیا پھر فرمایا اللہ کی رحمت ہو حضرت موسی علیہ السلام پر وہ اس سے بہت زیادہ ایذا دے گئے لیکن صبر کیا۔
چنانچہ کافر کی روح (نیچے) پھینک دی جاتی ہے، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (استدلال کے طور پر) یہ آیت تلاوت فرمائی (ومنْ یشْرکْ باللّہ فکانّما خرّ من السّماۗء فتخْطفہ الطّیر اوْ تہْوی بہ الرّیح فی مکان سحیق) 22۔
چنانچہ کافر کی روح (نیچے) پھینک دی جاتی ہے، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (استدلال کے طور پر) یہ آیت تلاوت فرمائی ( ومنْ یّشْرکْ باللّہ فکانّما خرّ من السّماۗء فتخْطفہ الطّیْر اوْ تہْویْ بہ الرّیْح فیْ مکان سحیْق ) 22۔
چنانچہ ہدایہ میں لکھا ہے کہ مرتہن کے لئے یہ قطعا جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے پاس گروی رکھی ہوئی چیز سے نفع حاصل کرے اور یہ کہ گروی رکھی ہوئی چیز کا نفقہ (جیسے جانور کا گھاس دانہ) راہن کے ذمہ ہے۔
چنانچہ ہر مذہب کا پیرو دوسرے مذہب کے خلاف نفرت و تعصب کی تعلیم دیتا ہے اور دنیا میں خدا پرستی اور دینداری کی راہ سر تا سر بغض و عداوت نفرت و توحش اور قتل و خوں ریزی کی راہ بن گئی ہے۔
چنانچہ ہو سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کپڑا لینے سے اس لیے انکار فرما دیا ہو کہ غسل وغیرہ کے بعد بدن کو نہ پونچھنا ہی افضل تھا یا چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی جلدی میں جا رہے ہوں۔
چنانچہ ہو سکتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پہلے تو اپنی زبان سے کہا ہوگا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا ٹھگنی ہیں اور پھر اپنی بالشت کا اشارہ کر کے اپنی بات کو موکد کیا کہ وہ بہت ہی ٹھگنی ہیں۔
چنانچہ یہاں حدیث میں اسی خاص بیماری کے بارہ میں فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا کی برکت سے یہ بیماری مدینہ میں داخل نہیں ہو گی، گویا یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک صریح معجزہ ہے۔
چند رؤسائے قریش نے کہا کہ اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم) آؤ! ہم تم صلح کر لیں کہ ایک سال تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے معبودوں کی پرستش کیا کریں، پھر دوسرے سال ہم آپ کے معبود کو پوجیں۔
چند ہی دنوں میں اس کا بخار جاتا رہا اور وہ پہلے کی طرح بھلا چنگا سا ہو گیا لیکن جس دل میں جائز خواہشات کا ایک مزار ہو اس سے بڑھ کر کوئی بخار، کوئی بیماری، کوئی ہلاکت اور کیا ہو سکتی ہے؟
چنگاری کیا غضب ہے، یہ آس بھی قبلہ اپنے ہونے کا کچھ یقین آئے خط تو لکھئے کبھی کبھی قبلہ کوچۂ فن میں ہو نہیں سکتا کوئی فنکار آخری قبلہ خیرؔ درس عروض دیتے ہیں کر کے بے بحر شاعری قبلہ ٭٭ اڑتے تھے۔
چو کعبہ قبلہ حاجت شد از دیار بعید روند خلق بہ دیدارش از بسی فرسنگ تو را تحمل امثال ما بباید کرد کہ ہیچکس نزند بر درخت بی بر، سنگ * * * * حکایت ملک زادہ ای گنج فراوان از پدر میراث یافت۔
چوتھی تکبیر کے بعد وہ دو تکبیروں کے درمیانی وقفے کے برابر کھڑے رہے اور اس میں بیٹی کے لیے مغفرت طلب کر تے رہے اور دعا کر تے رہے پھر انھوں نے بتا یا کہ رسول اللہﷺ بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔
چودھری صاحب نے پھر اعلان کیا: ''راشدہ صدیقی! انہوں نے اپنے اسکول کا جونئر اسپیلنگ ایوارڈ جیتا ہے!'' محفل سے ایک دس گیارہ سال کی خوبصورت بچی شلوار قمیص میں ملبوس اور حجاب سے سر ڈھانکے شرمائی شرمائی سی اٹھ کر آئی۔
چوری کے بغیر ازراہ ظلم وجور کسی کا مال زبردستی چھین لینا ایسے شخص کو کہ جو کسی کی کوئی چیز زبردستی چھین لے یا ہڑپ کر لے غاصب کہتے ہیں اور مغصوب اس چھینی ہوئی یا ہڑپ کی ہوئی چیز کو کہتے ہیں۔
چولی دامن، قمیض، کرتے یا ساڑی کے پلّو سے متعلق دو ایسی اصطلاحیں ہیں جو ایک سے زیادہ معنی دیتی ہیں اور جب وہ دونوں ایک ساتھ استعمال ہوتی ہیں تو ان سے بہت گہری باتوں یا رشتوں کا تعلق ظاہر کیا جاتا ہے۔
چونک کراس نے دیکھا کہ ایک نوجوان لڑکی نے اس کی لٹھ اٹھا کر دیوار کے ساتھ رکھ دی ہے اور ان لانبی سرخ مرچوں کو چن رہی ہے جو جھکتے ہوئے اس کے سر پر رکھی ہوئی گٹھڑی میں سے گر گئی تھیں۔
چونک کراس نے دیکھا کہ ایک نوجوان لڑکی نے اس کی لٹھ اٹھا کر دیوار کے ساتھ رکھ دی ہے اور ان لانبی سرخ مرچوں کو چن رہی ہے جو جھکتے ہوئے اس کے سر پر رکھی ہوئی گھٹڑی میں سے گر گئی تھیں۔
چونک کراس نے دیکھا کہ ایک نوجوان لڑکی نے اس کی لٹھ اٹھا کر دیوار کے ساتھ رکھ دی ہے اور ان لانبی سرخ مرچوں کو چن رہی ہے جو جھکتے ہوۓ اس کے سر پر رکھی ہوئی گٹھڑی میں سے گر گئی تھیں۔
چونکہ اس حدیث سے بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانچویں رکعت کے ساتھ چھٹی رکعت نہیں ملائی تھی اور صرف سہو پر اکتفاء کیا جیسا کہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے۔
چونکہ ان قصّوں میں عموما عجیب و غریب باتیں ہوتیں اور ’ سی‘ کی ایک بڑی دنیا آباد ہوتی اس لیے دلچسپی سے سنے جاتے، مسافر ایک علاقے سے دوسرے علاقے کا سفر کرتے تو قصّے کہانیوں کے واقعات و کردار بھی ساتھ ہوتے۔
چونکہ اکثر محکوم (رعایا) کی اصلاح سے حکّام کی اصلاح ہو جاتی ہے، اس لیے علماء پر واجب ہے کہ محکومین (عوام) کی رہنمائی اور اصلاح کی کوشش کریں، اس لئے کہ ان کی اصلاح کی بدولت حکّام کی بھی اصلاح ہو جائے گی۔
چونکہ سماج میں عورت ایک گھرے ہوئے ماحول میں رہتی ہے، اس لیے اس کے ہاں یعنی محفوظ رکھنے کا عمل زیادہ ہوتا ہے اور قدیمانہ ماحول، محاورے، زبان اور رسم و رواج زیادہ تر عورتوں ہی کے وسیلے سے باقی رہتے ہیں۔
چونکہ شرعا جہاد آزادی کا دارومدار ہندوستان کے دارالحرب ہونے پر تھا اور اکابرین ملت اسلامیہ ہندوستان کو دارالحرب قرار دے چکے تھے، احمد رضا خاں صاحب نے اس بنا پر جہاد کو منہدم کرنے کے لیے یہ فتوی دیا کہ ہندوستان دارالاسلام ہے۔
چونکہ میرا یہ طریقہ رہا ہے کہ جو حاکم، ہندوستان، خصوصا اس شہر (دہلی) میں آئیں ان کی مدح میں قصیدہ لکھا، جو تہنیت فتح اور خیر مقدم نو روز پر مشتمل تھا اور 19 فروری کو جمعے کے دن بہ ذریعہ ڈاک بھیجا۔
چونکہ وہ اپنے وسیع علم سے ہر کام کا نتیجہ جانتا ہے اور اپنی بے پایاں حکمت سے اس کی کوئی بات کوئی فعل غیر حکیمانہ نہیں ہوتا ہو تو تو اسی کی اطاعت کرتا رہ تاکہ بد انجام سے اور بگاڑسیت بچا رہے۔
چٹانیں الفتو ں کی نرمیاں تند خوئی چھوڑ، بن کومل ہوا کچھ ٹھہر جا کچے خوابوں کے گھروندوں کو ذرا پکنے تو دے ہو چکیں اٹھکیلیاں چنچل ہوا کچھ ٹھہر جا پیار کا ساون کبھی برسات سے پہلے بھی لا دیکھ کتنے پیڑ ہیں۔
چٹرجی عوام الناس کو یہ مشورہ دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’’وقت آگیا ہے کہ ہم ہندیائی گئی شکلوں ’ہندوستھان‘ اور ’ہندوستھانی کو اختیار کرلیں، خواہ ان کا استعمال غیر ملکی نثراد شکلوں ’ہندوستان‘ اور ’ہندوستانی‘ کے ساتھ ہی کیوں نہ ہو‘‘(ص ۱۴۰)۔
چھپے ہوئے پس کوئے یار چلے گئے وہ مرے جنوں کے نگاہ دار چلے گئے ہمیں چاہے جیسی بھی نظر سے بھی تو نواز دے وہ ترے کرم کے امیدوار چلے گئے رہیں بے نتیجہ تمام خوں چکاں دستکیں نہ کھلا مگر در انتظار۔
چہارم یہ کہ لوگ اپنے گمان سے، یا یہود و نصاری کے اثر سے جن چیزوں کو حرام یا مکروہ اور ناپسندیدہ سمجھ بیٹھے تھے، ان کے متعلق صرف یہ سن کر ان کا اطمینان نہیں ہوتا تھا کہ شریعت میں وہ جائز ہیں۔
چیتوں کی کھالوں کا بیان ہناد بن سری، وکیع، ابی معتمر، ابن سرین، معاویہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ ریشمی زین پر سوار مت ہو اور نہ چیتوں کی کھال پر۔
چیزیں کتنی ہی پردۂ غیاب میں ہوں، پیچیدہ ہوں یا ہزار صورت اور ہزار بعد رکھتی ہوں، انہیں کھولا جا سکتا ہے، دیکھا اور دکھایا جا سکتا ہے، ان کے بارے میں کوئی نہ کوئی مدلّل اور حتمی ترجیح قائم کی جا سکتی ہے۔
ڈاکٹر غفور شاہ قاسم کا ایک تازہ انٹرویو نوائے وقت میں شائع ہوا ہے، اس میں انہوں نے بھی سنجیدگی سے ان سرقوں کا سوال اٹھایا ہے اور اس بات پر زور دیا ہے کہ ڈاکٹر نارنگ کو ہی ان کا جواب دینا چاہئے۔
ڈاکٹر محمود الرحمن نے اپنے خطبہ میں کہا ’’علی سردار جعفری کو جہاں ترقی پسند تحریک کا سپہ سالار تسلیم کیا گیا ہے، وہاں غالب، اقبال، جوش اور شبلی کی دانشورانہ عظمت کو ان کی ۸۶ سالہ زندگی میں رچابسا دیکھا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر کمال احمد صدیقی کی یہ رائے درست ہے کہ ’’اپنی شاعری کے سب سے بڑ ے مفسر خود غالبؔ تھے اور اپنی تنقید کے سلسلے میں ایسی غیر مرئی ہدایتیں چھوڑ گئے ہیں کہ آج تک ان پر عمل آوری ہو رہی ہے۔
ڈاکٹر گولڈ تحقیقی مطالعہ، فنی ماہرین کی رائیں، تجارتی و مسافربردار جہازوں کے گرنے کے اسباب و علل کی بناء پر اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ : ہوائی حادثے زیادہ تر ناگہانی فنی نقص، یا پائلٹوں کی مستی کی وجہ سے ہوتے ہیں۔
ڈوب سکتا نہیں لفظوں کا سفینہ میرا یقینا رئیسؔ کی شاعری اپنے عہد کے تناظر میں زندہ رہ جانے والی شاعری ہے!! سید معراج جامیؔ (کراچی پاکستان ) کائنات اور اس کائنات کی تمام اشیا کے ظہور میں کچھ عناصر کی ترتیب شامل ہے۔
ژاک دریدا کے بارے میں میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ اس نے مغربی دنیا کے سب سے عظیم فلسفی عمانوئیل کانٹ کے خیالات کو ہیگل، فختے اور شیلنگ کے ذریعے جان کر ان کی اہم فلسفیانہ اصطلاحات کو لسانیات پر لاگو کر دیا۔
کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس زعفران کے لگنے کا سبب دریافت فرمایا ہو اور یہ بھی احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ مردوں کو خلوق استعمال کرنے سے منع فرماتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ تنگی معاش کے اس عرصہ میں ہم صرف کھجوریں کھا کھا کر اور پانی پی پی کر گزر کر لیا کرتے تھے، یا اگر کوئی شخص تھوڑا بہت گوشت بھیج دیا کرتا تھا تو اس کو کھا لیتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جمرہ عقبہ کی رمی کے بعد دعا کے لئے اس جمرہ پر نہ تو قربانی کے دن ٹھہرتے تھے اور نہ دوسرے ہی دنوں میں وقوف کرتے تھے تاہم اس سے دعا کا بالکل ترک کرنا لازم نہیں آتا۔
کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تم ان کو السلام علیکم نہ کہو کیونکہ سلام میں پہل کرنا درحقیقت اسلامی تہذیب کا بخشا ہوا ایک اعزاز ہے جس کے مستحق وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو اسلامی تہذیب کے پیرو ہوں اور مسلمان ہیں۔
کاش کوئی چٹھی آ جائے مداوا بن کر تب کہیں بات بنے جینے کی تب کہیں جاگ اٹھیں امنگوں کے محل ایک وقت شاید وہ بھی آئے جب مجھے اپنے نام کے خط اپنے ہی گھر کے ایڈریس پر جا کے پھینکنے ہوں گے۔
کاظم نے اس کو اقبال جرم سمجھا اور پھر الزام اور تہمت کا ایک نہ تھمنے والا دھارا اپنی نئی نویلی دلھن کی جانب موڑ دیا! ''تو یوں کہو کہ یہ عشق کی نشانی ہے! تم بھی اس سے شادی کرنی چاہتی ہو گی۔
کافر خاندانی طرف داری اور رشتوں ناتوں کی حمایت کی وجہ سے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا ابو طالب کی فرمانبرداری کی وجہ سے ستائے گئے ہاں بنو عبدشمس اور بنو نوفل گویہ بھی آپ کے چچازاد بھائی تھے۔
کافر دنیا میں حق کا روئے زیبا دیکھنے سے محروم اور آخرت میں نجات کے راستہ سے بے بہرہ، اسی طرح حق کے دلائل سننے سے بے بہرہ ہوتا ہے، اسی لئے ایسی باتوں سے محروم رہتا ہے جو اس کے لئے مفید ہوں۔
کافی دیر کو افرا تفری کے بعد رنگے کے بیٹے گھوڑوں پر سوار ہو کر رپٹ کے لئے گاؤں سے نکلے، مگر جب وہ تھانے پہنچے تو یہ دیکھ کر دم بخود رہ گئے کہ جس شخص کے خلاف وہ رپٹ لکھوانے آئے ہیں۔
کالام سے پہاڑی راستوں کے ذریعے پیدل، براستہ اتروڑ دیر کوہستان اور کندیا کوہستان سے براستہ اشلوگا ہوتے ہوئے تانگیر، داریل، گلگت اور چترال تک بھی جایا جا سکتا ہے جن پر زمانۂ قدیم میں مشہور سیاح ہیون سانگ اور فاہیان بھی گزرے تھے۔
کالج کے مقررہ اوقات کے علاوہ جو کچھ میں نے تم کو پڑھایا، اس کا معاوضہ مجھے اس وقت وصول ہو گیا جب میں نے تمہاری آنکھوں میں ذکاوت کی چمک دیکھی، آہ!کیا تم جانتے ہو کہ تعلیم و تدریس کیسا آسمانی پیشہ ہے؟
کالے خان نے ایک سرہانہ میری طرف سرکا دیا اور دوسرے سرہانے پر سر رکھ کر لیٹنے ہی والا تھا کہ سڑک پار سے دیسی برقعوں میں ڈھکی ہوئی دو عورتیں نمودار ہوئیں اور کالے خاں کے رکشے کے پاس آ کر رک گئیں۔
کامیابی اور ترقی کا امکان اگر ہو سکتا ہے تو اسی طرح ہو سکتا ہے کہ وہ اپنا سارا وقت اور اپنی ساری توجہ امتحان دینے میں صرف کرے اور جتنے پرچے بھی اسے دیئے جائیں ان سب پرکچھ نہ کچھ کر کے دکھائے۔
کان لگا کر سنو جنہیں اللہ کے سوا پکار سکتے ہو وہ سارے کے سارے جمع ہو جائیں تو بھی ایک مکھی بھی پیدا نہیں کر سکتے بلکہ مکھی اگر ان سے کچھ چھین لے جائے تو یہ اس سے واپس نہیں لے سکتے۔
کب وہ زندگی جس کے مقدر میں رہی صبح طلب سے تیرگی کس سوچ میں گم سم ہے تو اے بے خبر! ناداں نہ بن تیری فسردہ روح کو چاہت کے کانٹوں کی طلب اور اس کے دامن میں ‌فقط ہمدردیوں کے پھول ہیں۔
کبھی اور کبھی آلام راحت کی کبھی صبح، مصیبت کی کبھی شام یکساں نہیں ہوتا کبھی آغاز کا انجام وہ دن گئے کرتی تھیں جو اس چھاتی پہ آرام ضد کر کے نہ اب رات کو رویا کرو بی بی جب ہم نہ ہوں۔
کبھی اپنے حسن کے احساس کو بڑھا کر اور کبھی ان مردوں کی تصویریں توڑ کر، کہ جن سے وہ جذباتی طور پر وابستہ رہی ہے، کبھی تیر کھائے زخمی پرندے کی طرح تڑپ کر کبھی انتقام کے جذبہ آتش کو روشن کر کے۔
کبھی بلند آواز سے دروازے کے باہر کسی سے باتیں کرنے لگتے تاکہ گھر والوں کو آپ کی اطلاع ہو جائے چنانچہ حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ نے تستانسوا کے معنی بھی یہی کئے ہیں کہ کھنکار دے یا جوتیوں کی آہٹ سنا دے۔
کبھی وہ سر حنین و بدر میں فرعونیت کا اپنی قدرت سے کبھی وہ ماسکو سے لندن و پیرس کے ٹاور تک عراق و شام سے افغان و پاکستان و بھارت تک وہ پنٹاگون سے ارض فلسطیں تک اسی انداز سے تہدید کرتا ہے۔
کبھی ٹھنڈے پانی کی بوندیں بنی مجھ کو لمس اپنا (پہلا، اچھوتا، مہکتا ہوا) دے رہی ہو، کبھی میٹھے پانی کی گاتی ندی بن کے بہنے لگی ہو کہ میں اپنے یہ پیاسے لب تم سے سیراب و سرشار کر لوں میں سمجھا تھا۔
کبھی کبھی شہر کے لفنگے، اوباش و بیکار مباش کچھ کیا کرو، کے مصداق شہر سے پیدل چل کر بیسواؤں کی اس نئی بستی کی سن گن لینے آ جاتے اور اگر اس دن بیسوائیں بھی آئی ہوتیں تو ان کی عید ہو جاتی۔
کبیر کا عقیدہ یہ ہے کہ پیار یا پریم کے بغیر زندگی کا جشن منایا ہی نہیں جا سکتا، جب ّمحبت کے گہرے بادل آ جاتے ہیں اور برسنے لگتے ہیں اور پورا وجود ان میں بھیگ بھیگ جاتا ہے تو محسوس ہوتا ہے۔
کبیر: ڈھائی اکشر. پر اسرار توانائی کا احساس پوتھی پڑھی پڑھی جگ موا پنڈت ہوا نہ کوئے ’’ڈھائی اکشر‘‘ پریم کا جو پڑھے سو پنڈت ہوئے بڑی بڑی پوتھیوں اور الہامی کتابوں کو بار بار پڑھنے کے بعد بھی کوئی پنڈت نہ بن سکا۔
کتاب میں موصوف کے ہاتھ کی لکھی ہوئی تحریر کی نقل ملاحظہ ہو: غلام مرتضی راہیؔ صاحب کی نظر رشید حسن خاں ۲۷/ اکتوبر ۹۷ء میں نے سوچا کہ رشید حسن خاں اب تک اپنی کتابوں کے کئی سو نسخے نذر کر چکے ہوں۔
کتاب نذروں کے بیان میں پیدل چلنے کی نذروں کا بیان عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ میری ماں مر گئی اور اس پر ایک نذر واجب تھی۔
کتاب و حکمت سے مراد قرآن و سنت ہو، کیونکہ حضرت مسیح نزول کے بعد قرآن و سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے موافق حکم کریں گے اور یہ جب ہی ہو سکتا ہے کہ ان چیزوں کا علم دیا جائے۔
کتاب کو اپنے ہاتھوں سے، (اپنے خود ساختہ اضافوں کے ساتھ) پھر کہتے ہیں کہ یہ (سب کچھ) اللہ کی طرف سے ہے، تاکہ اس طرح وہ (اپنی جسارت کے عوض دنیا دوں کا) کچھ گھٹیا مول حاصل کر سکیں، سو بڑی خرابی ہے۔
کتاب: لباس اور زیب و زینت کے بیان میں باب : دنیا میں ریشمی لباس وہ (مرد) پہنتا ہے جس کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں اور اس (ریشمی لباس) سے نفع حاصل کرنے اور اس کی قیمت کے مباح ہونے کے بیان میں۔
کتابوں کی دکانیں، سناروں کی دکانیں، وہ جگہ جہاں شام کو پھول بیچنے والے بیٹھتے تھے اور ہاں وہ دکان بھی جہاں سے اس کے گھر کے بڑے کبھی کبھی ربڑی لے کر لوٹتے تھے اور اگر کوئی پوچھتا تو وہ بتا سکتی تھی۔
کتب حدیث کی متعدد اقسام ہیں جن کی تفصیل یہ ہے: صحیح احادیث پر مشتمل کتب یہ وہ کتابیں ہیں جن کے مصنفین نے اس بات کا اہتمام کرنے کی کوشش کی ہے کہ اپنی کتب میں صرف اور صرف صحیح احادیث درج کریں۔
کتنی ایک بستیاں ہیں جو پہلے بہت عروج پر اور انتہائی رونق پر تھیں لیکن پھر وہاں کے لوگوں کے ظلم کی بنا پر ہم نے ان کا چورا کر دیا، بھس اڑا دیا، آبادی ویرانی سے اور رونق سنسان سناٹے میں بدل گئی۔
کتنے رشتے اور کتنے حصار، دائرے مطالبے، تاکیدیں، حدود، پابندیاں اور ان کے بچوں بیچ پھنسی، گھٹی پھڑ پھڑاتی، سانس لینے کو تڑپ تڑپ جاتی چار روزہ زندگی! وہ دور گزارا، نہیں گزرا ہی تھا کہ اچانک قید و بندگی کے قواعد بدل گئے۔
کتے اور بلی کا فرق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم انصار میں سے بعض لوگوں کے گھر تشریف لے جایا کرتے تھے، حالانکہ ان کے پڑوس میں اور لوگوں کے بھی گھر تھے۔
کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ اور حضرت عدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم تربیت یافتہ (یعنی سکھائے ہوئے) کتوں کو (شکار کے پیچھے) چھوڑتے ہیں۔
کردار خود سے آگاہ ہوں یا ہم ان کرداروں سے آگاہ ہوں کہ جو خود آگاہ نہیں ہیں، متحرک ہونے کے باوجود کسی قسم کی خودآگاہی پیدا ہی نہیں ہوئی ہے، دونوں صورتوں میں المیہ کے تئیں بیداری پیدا ہو جاتی ہے۔
کس بہتی قوت کی یہ تو کہو .! سائنس دانو . وضاحت کرو . اس کی تشریح گہرائی سے کچھ کرو! ہاں . یہ پانی کئی روپ دھارن کرے . جب پسینہ نہ ہاتھ آ سکے تو وہ آنسو میں تبدیل ہو جائے گا۔
کسی اجنبی لڑکی کو، خواہ وہ نتاشا ہی کیوں نہ ہو___ گھورتے تو کوئی بات بھی تھی___ مگر وہ عورت جو چالیس برسوں تک پل پل ان کے پاس رہی___ جس کے جسم کے ہر حصے، ہر سرد و گرم کو بخوبی پہچانتے ہیں۔
کسی باعظمت چیز کی طرف جانے کا قصد کرنا اور اصطلاح شریعت میں کعبہ مکرمہ کا طواف اور مقام عرفات میں قیام انہیں خاص طریقوں سے جو شارع نے بتائے ہیں اور اسی خاص زمانے میں جو شریعت سے منقول ہے، حج کہلاتا ہے۔
کسی بھی خوبصورت شام میں ملنے چلا آئے ٭٭٭ ماخذ: :// پروف ریڈنگ، تدوین: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کسی دن کوئی اور احد کی طرف جانے والا ملے ورنہ ہم خود ہی ’تاکسی' میں جا سکیں تو وہاں سے ہی لے کر آئیں گے، ورنہ پھر بعد میں جدّے میں دیکھیں گے کہ حج کے بعد وہاں بھی جانے کا ارادہ ہے۔
کسی سیارے کی موت ہی اس کی قیامت قرار پاتی ہے اور تمام ستاروں اور سیاروں کی اجتماعی موت جو محتاط سائنسی اندازوں کے مطابق ’بگ کرنچ‘ کی صورت میں آج سے کم و بیش 65,00,00,00,000 سال بعد رو نما ہو گی۔
کسی شخص کے جینز () کے مطالعہ سے اس کا نسب، اس کی زندگی کی تمام بیماریاں اور اس سے متعلق بے شمار ایسے حقائق جنہیں عام حالات میں معلوم کرنا ناممکن ہے، جینیاتی انجینئرنگ ہی کی بدولت طشت از بام ہو رہے ہیں۔
کسی غلام کے حق میں سفارش کرنا بہترین صدقہ ہے اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین صدقہ وہ سفارش ہے جس کے نتیجہ میں (بردہ کی) گردن کو نجات حاصل ہو جائے۔
کسی قلب کو گناہ و معصیت اور بدکاری کی طرف مائل کر دینا بھی اسی کی صفت ہے اور کسی قلب کو عصیان و سرکشی کے جال سے نکال کر اطاعت و فرمانبرداری اور نیکو کاری کے راستہ پر بھی اسی کا کام ہے۔
کسی متعین کافر پر لعنت بھیجنے کی ممانعت اس بنا پر ہے کہ نہیں کہا جاسکتا کہ کب اس کو ایمان و اسلام کی توفیق ہو جائے اور وہ کفر و شرک کی لعنت سے نکل کر اللہ کی رحمت کے سایہ میں آجائے۔
کسی مذہبی مبلغ یا مصلح کو پہلے پوری قوم تک اپنا پیغام پہنچانے کے لئے بہت سے ساتھیوں کی مدد سے بے پناہ جدوجہد کرنا پڑا کرتی تھی لیکن اب انٹرنیٹ کی مدد سے وہ یہ کام تن تنہا سر انجام دے سکتا ہے۔
کسی مسلمان کی آبروریزی کر کے ایک لقمہ ایک بار کھانے کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کی خوشنودی مزاج کے لیے اس کے سامنے کسی مسلمان کی برائی کرنا اور اس کے عوض کچھ کھانے پینے کا سامان پیدا کر لینا ہے۔
کسی معمولی مباح شے کا ادنی سا تصور بھی قلب و دماغ پر اثر انداز ہو جاتا ہے لیکن ان کے مقابلے پر آلود گان تیرہ باطن بھی ہوتے ہیں جن کے دل و دماغ پر بڑے بڑے گناہ کا بھی اثر نہیں ہوتا۔
کسی نے کہا حضرت ہم اسے فلاں رات میں تلاش کریں تو آپ نے فرما دیا ہاں حقیقت یہ ہے کہ لیلۃ القدر مقرر ہے اور اس میں تبدیلی نہیں ہوتی امام ترمذی نے امام شافعی کا اسی معنی کا قول نقل کیا ہے۔
کسی نے کہا کہ نماز فرض ہے لیکن رکوع سجدہ فرض نہیں تو اس کہنے سے کافر نہ ہو گا، اس لئے اس کو تاویل کی گنجائش ہے کہ نماز سے میری مراد جنازہ کی نماز تھی جس میں رکوع سجدے فرض نہیں ہیں۔
کسی پر اسکی گنجائش سے زیادہ بوجھ نہ ڈالا جائے نہ ماں کو بچہ کی وجہ سے تکلیف میں ڈالا جائے اور نہ باپ کو اس بچہ کی وجہ سے کوئی ضرر پہنچایا جائے اور اس طرح کی ذمہ داری وارث پر بھی ہے۔
کسی پر جہاں میں رکھ گئے رسم وفا ہم تعارف کیا رہا اہل چمن سے ہوئے اک عمر کے پیچھے رہا ہم موا جس کے لیے اس کو نہ دیکھا نہ سمجھے میرؔ کا کچھ مدعا ہم اگر راہ میں اس کی رکھا ہے۔
کسی کو بیٹا کہہ کر پکارنا محمد بن عبدالملک بن ابی الشوارب، ابو عوانۃ، ابو عثمان، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بیٹا (یعنی اے بیٹے ) کہہ کر پکارا۔
کسی کی نیت اور استعداد اس سے پوشیدہ نہیں اسی کے موافق معاملہ کرتا ہے اور وہ یہ بھی جانتا ہے کہ جو لوگ اب چلا رہے ہیں کہ ہمیں چھوڑ دو، پھر ایسی خطا نہ کریں گے، وہ اپنے دعوے میں جھوٹے ہیں۔
کسی کے مذہبی پیشوا کو برا نہیں کہا، اور یہ ایک دو دن کی کہانی نہیں بلکہ مسلمانوں کے عہد عروج سے لے کے آج تک امت مسلمہ کا مکمل ریکارڈ گواہ ہے کہ مسلمان ہر مذہب کے پیشواؤں کا مکمل احترام کرتے ہیں۔
کشتی والوں نے بوجھ ہلکا کرنے کے لیے ارادہ کیا کہ ایک آدمی کو نیچے پھینک دیا جائے (یا اپنے مفروضات کے موافق یہ سمجھے کہ کشتی میں کوئی غلام مولا سے بھاگا ہوا ہے) بہرحال اس آدمی کی تعیین کے لیے قرعہ ڈالا۔
کفاروں کا بیان کفار کو خطوط لکھنے اور ان کو اسلام کی دعوت دینے کا بیان جو لوگ اللہ تعالی کو اس کائنات کا حقیقی مالک و فرما روا مانتے ہیں اور اس کے اتارے ہوئے قانون کے آگے سر تسلیم خم کرتے ہیں۔
کفر و باطل کی شوکت و نمائش کو دیکھ کر جو اہل حق گھٹتے رہتے تھے یا جو ضعیف و مظلوم مسلمان کفار کے مظالم کا انتقام نہ لے سکنے کی وجہ سے دل ہی دل میں غیظ کھا کر چپ ہو رہتے تھے۔
کفر و شرک کی نجاست ان لوگوں کے دلوں پر جم گئی ہیں جس کے نتیجے میں ان کو اسلام کا راستہ ایک سخت اور کٹھن چڑھائی نظر آتا ہے جس کے تصور سے ہی ان کا سینہ بھیجنے اور دم اکھڑنے لگتا ہے۔
کفر و نفاق میں پختہ کار اور اللہ کے نام پر خرچ کرنے کو جرمانہ سمجھنے اور مسلمانوں پر تکلیف و مشکلات کا انتظار کرنے والے اور توحید و قیامت پر ایمان کے ساتھ اللہ کے نام پر پیسہ لگا کر خوش ہونے والے۔
کفر کے شر سے پناہ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، سالم بن غیلان، دراج ابو سمح، ابو ہیثم، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
کل میرؔ سے بہت میں ہو کر دوچار رویا وہ آئنہ رخسار دم باز پس آیا جب حس نہ رہا ہم کو تو دیدار دکھایا کچھ ماہ میں اس میں نہ تفاوت ہوا ظاہر سوبار نکالا اسے اور اس کو چھپایا میں صید رمیدہ ہوں۔
کلدیپ کور اوندھے منہ لیٹا ہوا تھا، اب سیدھا ہو گیا، اس نے اپنے ہاتھ کے انگوٹھے کو ایک انگلی سے دبا کر اسے یکایک ایک جھٹکے سے یوں نچایا جیسے وہ فضا میں اکنی اچھال رہا ہوں، بولا وہ سالا کیا کہے گا؟
کلرک :یور آنر!عدالت کے سامنے موجود ملزم راحیل ابن صدر الدین عمر پچیس سال پر الزام ہے کہ ملزم نے مورخہ یکم فروری ۷۷ء صبح تقریبا گیارہ بجے اپنے مکان واقع چوراہا اپنے پورے ہوش و حواس میں خودکشی کی ایک ناکام کوشش کی۔
کلیجہ کی بوٹیاں صدقہ کے طور پر چیل کوؤں کو کھلانا بے رحمی کا سلوک کرنا سخت سزا دینا اور بہت کم درجہ بلکہ ذلیل سطح کا سلوک کرنا رومیوں میں یہ رواج رہا ہے جس کا عکس ہمارے اس محاورے میں آیا ہے۔
کم یا زیادہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور تنبیہ ارشاد فرمایا اس کی وضاحت یہ ہے کہ بلا ضرورت لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانا دنیاوی اور اخروی اعتبار سے بہر صورت نقصان دہ اور باعث ذلت و رسوائی ہے۔
کما قال تعالی "قلْ اوْحی الیّ انّہ اسْتمع نفرٌ مّن الْجنّ" الخ (جن، رکوع۱'آیت ۱) بعدہٗ بہت بڑی تعداد میں جن مسلمان ہوئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات کرنے اور دین سیکھنے کے لیے ان کے وفود حاضر خدمت ہوئے۔
کنواری اور ثیبہ کے پاس ٹھہرنا ہناد بن سری، عبدہ بن سلیمان، محمد بن اسحاق، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا ثیب (مطلقہ یا بیوہ) کے لئے تین دن ہیں اور کنواری کے لئے سات دن ہیں۔
کنکری مارنے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، قتادہ، عقبہ بن صہبان، حضرت عبدالرحمن بن مغفل فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کنکریاں ٹھیکرے مارنے سے منع فرمایا ان سے شکار تو ہوتا نہیں اور نہ دشمن مرتا ہے۔
کو قتل کر دیا اور اونٹ ہانک کر لے گئے آپ نے ان کی تلاش میں لوگوں کو بھیجا انکو لایا گیا انکے ہاتھ پاؤں کاٹے گئے، ان کی آنکھوں میں سلائی پھیری اور انہیں گرم زمین میں ڈال دیا یہاں تک مر گئے۔
کوئ شہنائ اب آج ٹوٹ کے بکھری وہ میری بانہوں میں دھنک کہلاتی تھی جس مہ جبیں کی انگڑائ محبتوں کے سفر میں نگر نہیں آتے پلٹ کے اہل جنوں رہ سے گھر نہیں آتے فلک ہی اسکی ہتھیلی کے خط بدل دیتا ہے۔
کوئی *** مل جائے مجھے حیات خضر و الیاس ہو جاؤں میں لفظ لفظ کا نکتہ شناس ہر نعمت مل جائے مجھ کو لیکن خالد ہو کس طرح ادا حق سپاس دعائیہ اے رب ذوالجلال! روشن کر دے مولائے لایزال! روشن کر دے ہوں۔
کوئی اجڑا ہوا، بے نور پرانا مندر ڈھونڈتا ہے جو خرابی کے بہانے کب سے چاک ہر دم، ہر اک در کا دم آخر تک آسماں کوئی پروہت ہے جو ہر بام تلے جسم پر راکھ ملے، ماتھے پر سیندور ملے سرنگوں بیٹھا ہے۔
کوئی بات مشکل نہ لگا کرتی ہر بات کا حل وقت پر تلاش کرنا، اپنے آپ کو درست اور سیدھے راستے پر بدستور چلائے رکھنا اور لوگوں کی پرواہ نہ کرنا اسے اپنے سارے ہم عصر وہم عمر دوستوں میں ممتاز کر دیتا تھا۔
کوئی تین سال پہلے جب میں نے ایک مضمون میں نئی نظم کے کچھ اہم نام نشان زد کئے تھے تو حسن عابدی کو اسی تناظر میں اس نئی نسل میں شمار کر لیا تھا جس نے گزشتہ ربع صدی میں شناخت پائی تھی۔
کوئی دبلی پتلی اور اونچے قد والی ہوتی ہے تو کوئی بھرے ہوے جسم اور چمکتی تنی ہوئی جلد والی، کسی کو انگریزی نہیں آتی، کسی کو ملازمت نہیں مل رہی، کسی کو اس کا چاہنے والا چھوڑ گیا ہے، وہ سب سے ملتا۔
کوئی دعا کا پیڑ لگا ننگے سروں پر سایا کر پرندوں کو دشائیں دینے والا کوئی ہوتا دعائیں دینے والا مرے خدا تری مخلوق سب سلامت ہو دعا یہ مانگوں جب اخبار سامنے آئے پروین کمار اشکؔ کو تقسیم سے جو دکھ پہنچا ہے۔
کوئی سو رہا تھا تو کوئی اونگھ رہا تھا، کوئی آپس میں باتیں کر رہا تھا تو کوئی سلاخوں کے پیچھے سے جھانک کر کبھی انہیں تو کبھی پولس اسٹیشن میں آنے جانے والے سپاہیوں کو دیکھ کر طنزیہ انداز میں مسکرا رہا تھا۔
کوئی وجہ نہیں کہ جب ہم شرائط پوری کر دیں، اور جیسا کہ بار بار زور دیا جا رہا ہے، ہم بھی ایمان دعوت اور جہاد کی زندگی گزاریں جیسی کہ صحابہ کرامؓ نے گزاریں تو قرآن ہمارے لیے اپنے دروازے نہ کھول دے۔
کوچ کی حالت میں فوج کے آرام کا دن فوج جب کوچ پر ہوتی تھی تو حکم تھا کہ ہمیشہ جمعہ کے دن مقام کرے اور ایک شب و روز قیام رکھے تاکہ لوگ دم لیں اور ہتھیاروں اور کپڑوں کو درست کر لیں۔
کچھ احباب نے مان دلانے کا وعدہ کیا تھا لیکن جب ان کا سامان آنے میں صرف تین روز باقی رہ گئے تو ان میں سے ایک صاحب نے اس طرح کی گفتگو کی کہ گویا مان نہ ملنا میرے ہی سبب سے ہے۔
کچھ حصّے شاعری کا کلائمکس بھی بن گئے ہیں، آہنگ کا سحر قاری کو اپنی گرفت میں لیے رہتا ہے اور اس حد تک کہ اسی آہنگ سے قاری کے جذبات وابستہ ہو جاتے ہیں، اسی پر جذبے کے اتار چڑھاؤ کا انحصار ہے۔
کچھ خاموش تصویریں بہم جنگ و جدل کرنے سے کچھ حاصل نہیں ہوتا کہاں تک اشتعال انگیز و طعن آمیز تقریریں تساہل کا یہی عالم رہا ہندوستاں والو گلے کا ہار بن جائینگی دست و پا کی زنجیریں حقیقت آئینہ ہو کر رہے گی۔
کچھ لوک فن کے بارے میں احمد ندیم قاسمی یہ مضمون جولائی 1966 میں لکھا گیا اور احمد ندیم قاسمی کے مجموعۂ مضامین "تہذیب و فن" مطبوعہ مکتبہ فنون، 4 میکلوڈ روڈ، لاہور میں شامل ہے جو پہلی بار مارچ 1975 میں شائع ہوا۔
کچھ لوگ تن تنہا مصروف پیکار تھے اور انھیں ایک دوسرے کی کچھ خبر نہ تھی، کچھ لوگ اپنی جانیں بچانے کے لئے پہاڑ پر چڑھ گئے تھے اور پورے لشکر میں یہ مشہور ہو گیا تھا کہ رسول اللہ شہید کر دئیے گئے۔
کھانا پینا، لباس، گھر اور نکاح وغیرہ، مطلب یہ ہے کہ جس طرح تجھ پر تیرے رب کا حق ہے، اسی طرح تیرے اپنے نفس کا، بیوی بچوں کا اور مہمانوں وغیرہ کا بھی حق ہے، ہر حق والے کو اس کا حق دے۔
کھانا کھاتے وقت زانو کے بل بیٹھنا تواضع وانکساری کی علامت ہے اور حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں ایک کٹھڑا (چوبی ناند) تھا جس کو چار آدمی اٹھاتے تھے۔
کھیتی باڑی کے مسائل باب: زمین کو کرایہ پر دینے کی ممانعت میں 972: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس کے پاس زمین خالی ہو تو وہ اس میں کاشتکاری کرے۔
کھینچنے والے کو اجرت عطاء فرمائی نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ناک میں دوا ڈالی (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شاخ کشی (سینگی کھینچنے) کا پیشہ اور اجارہ مباح ہے اور علاج کرنا جائز ہے۔
کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے فرشتوں کو پیدا کیا ان سے فرمایا کہ میں مٹی سے انسان بنانے والا ہوں، تم اسے سجدہ کرنا انہوں نے جواب دیا کہ ہم نے سنا اور تسلیم کیا۔
کہ اس دوران میں یہ حکم ہو گا کہ اس شخص کے ہر گناہ کے بدلے ایک ایک نیکی دی جائے وہ شخص یہ حکم سنتے ہی خود بولے گا کہ میرے تو ابھی بہت سے گناہ باقی ہیں جو یہاں نظر نہیں آتے۔
کہ اس صورت میں مرد کے لئے یہ موقع باقی اور موجود رہتا ہے کہ ایک طلاق کے بعد وہ اگر چاہے تو اس سے رجوع کر لے، اور اپنے معاملے میں صحیح طریقے سے غور و فکر کرے، تاکہ اس کا بھلا ہو۔
کہ ان کو جنت کی نعیم مقیم اور وہاں کی ابدی آرام و راحت سے سرفرازی کا بے مثال مژدہ جانفزا سنا دیا گیا ہو گا، جہاں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا، جعلْنا اللّہ منْہمْ بمحض منّہٖ وکرمہٖ ۶۳۔
کہ انہوں نے اپنے نفسوں اور اپنی خواہشات پر کنٹرول رکھا اور اپنے قائد ملْہم کی ہدایت پر عمل کیا سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ راہ حق و ہدایت پر قائم اور ثابت قدم رہنے والے کم ہی لوگ ہوتے ہیں۔
کہ ایسی قوموں کو مدت مہلت ختم ہونے کے بعد مٹا دیا جاتا ہے، کہ ان کا جرم نہایت سنگین ہوتا ہے، ۲: سو اس سے واضح فرما دیا گیا ان کے خلاف اس داروگیر کا یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا۔
کہ بعض احادیث میں کچھ ایسے مضامین وارد ہوئے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ عذاب برزخ کا علم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو مدینے شریف کی ہجرت کے بعد ہوا اور یہ آیت مکہ شریف میں نازل ہوئی ہے۔
کہ خدا کسی اترانے والے خود پسند کو پسند نہیں کرتا (۱۸) اور اپنی چال میں اعتدال کئے رہنا اور (بولتے وقت) آواز نیچی رکھنا کیونکہ (اونچی آواز گدھوں کی ہے اور کچھ شک نہیں کہ) سب آوازوں سے بری آواز گدھوں کی ہے۔
کہ ہم نے حضرات انبیاء ورسل اور ان کے وارثین اور جانشینوں کی دعوت حق پر کان نہ دھرے، اور حق کو قبول نہ کیا، مگر اس وقت کے اس اعتراف و اقرار جرم سے ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
کہ) اللہ تعالی تو فرماتے ہیں کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گا تو موسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھا یا یہ کہو گے کہ میں نے ابو موسی پر جھوٹ باندھا۔
کہ) اللہ کو یہ زیب نہیں دیتا کہ ان پر عذاب فرمائے درآنحالیکہ (اے حبیب مکرّم!) آپ بھی ان میں (موجود) ہوں، اور نہ ہی اللہ ایسی حالت میں ان پر عذاب فرمانے والا ہے کہ وہ (اس سے) مغفرت طلب کر رہے ہوں۔
کہ) اچھی چیز پر برائی نہیں پیدا کرتی مگر (بے موقع استعمال سے برائی پیدا ہوتی ہے) دیکھو فصل ربیع کے ساتھ ایسی گھاس بھی پیدا ہو تی ہے جو (اپنے چرنے والے جانور کو) کو مار ڈالتی ہے یا بیمار کر دیتی ہے۔
کہ) تم لوگ (سچے دل سے اور صحیح معنوں میں) اللہ والے بن جاؤ، اس بناء پر کہ تم لوگ کتاب (الہی دوسروں کو) سکھاتے ہو، اور اس بناء پر کہ تم (توحید و عظمت خداوندی سے لبریز یہ کتاب) خود پڑھتے ہو، ۷۹.۔
کہ) جب ان کافروں نے اپنے دلوں میں جاہلانہ حمیت بٹھا لی تو اللہ نے اپنے رسول اور مومنوں پر سکینت نازل فرمائی اور مومنوں کو تقوی کی بات کا پابند رکھا کہ وہی اس کے زیادہ حق دار اور اس کے اہل تھے۔
کہ) خواہ دیکھ لیں ساری نشانیاں بھی تو بھی نہ ایمان لائیں ان پر اور اگر وہ دیکھ لیں راستہ ہدایت کا تو بھی نہ (بنائیں) اسے (اپنا) راستہ اور اگر وہ دیکھ لیں راستہ گمراہی کا تو بنا لیں اس کو (اپنا) راستہ۔
کہ) ‘‘اللہ میرا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی، پس تم اسی کی بندگی کرو، یہی سیدھی راہ ہے‘‘ ۱۹|۳۷|مگر پھر مختلف گروہ باہم اختلاف کرنے لگے سو جن لوگوں نے کفر کیا ان کے لیے وہ وقت بڑی تباہی کا ہو گا۔
کہ: "تمہارے پاس میری جانب سے جو کچھ پیش کیا جائے اسے کتاب اللہ پر پیش کرو اگر یہ اس کے موافق ہو تو وہ بات میں نے ہی کہی ہے اور اگر اس کے مخالف ہو تو وہ بات میں نے نہیں کہی۔
کہ: "خود قرآن بھی ہم سے کہتا ہے کہ ہم نے تمہیں آنکھیں، کان اور دل عطا کئے تاکہ تم ان کی ذریعے حق کو پہچانو، یعنی کشف و الہام تو رہے الگ، قرآن تو حواس ظاہری کو معرفت کا ذریعہ قرار دیتا ہے۔
کہ: ہمارا تعلق فی نفسہ تحریر سے ہونا چاہئے مگر اس شرط کے ساتھ کہ تحریر معنی کی ترسیل کا کوئی شفاف ذریعہ نہیں ہے اور نہ اس کی قدر شناسی اس مفروضے کے ساتھ کرنی چاہئے کہ تحریر معنی بردار بھی ہوتی ہے۔
کہا مالک نے اگر لونڈی کسی کے نکاح میں ہو پھر خاوند اس کو خرید لے اور آزاد کر دے تو دو حیض سے عدت کرے اگر خرید نے کے بعد اس سے صحبت نہ کی ہو ورنہ ایک حیض سے استبراء کافی ہے۔
کہا مالک نے اگر مقتول کی وارث صرف عورتیں ہوں تو وہی حلف اٹھا کے دیت لیں گی اور اگر مقتول کا وارث ایک ہی مرد ہو تو اسی کو پچاس قسمیں دیں گے اور وہ پچاس قسمیں کھا کر دیت لے لے گا۔
کہا مالک نے جو شخص سونے کو سونے کے بدلے میں تول کر بیچے تو کچھ قباحت نہیں اگرچہ ایک پلڑے میں گیارہ دینار چڑھیں اور دوسری طرف دس دینار جب نقدا نقد ہوں اور وزن برابر ہو اگرچہ شمار میں کم زیادہ ہوں۔
کہا کہ آپ سے جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (کبھی) ایک ایک مرتبہ (کبھی) دو دو مرتبہ اور (کبھی) تین تین مرتبہ وضو کیا: انہوں نے فرمایا ہاں۔
کہاں تیری اے لالۂ صحرائی تو شاخ سے کیوں پھوٹا، میں شاخ سے کیوں ٹوٹا اک جذبۂ پیدائی، اک لذت یکتائی ’’جذبۂ پیدائی‘‘ اور ’’ لذت یکتائی‘‘ دونوں ہی لفظ وجود ( ہست) اور روح کی مراجعت یعنی نیست کی خواہش کا اظہار ہیں۔
کہتی ہیں کہ جب ابو سلمہ ؓ کا انتقال ہوا تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا۔
کہتے ہیں کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے زمانے میں جادو گری کا سلسلہ بہت عام ہو گیا تھا، حضرت سلیمان علیہ السلام نے اس کے سد باب کے لئے جادو کی کتابیں لے کر اپنی کرسی یا تخت کے نیچے دفن کر دیں۔
کہتے ہیں کہ ہمیں خوف ہے کہ کہیں ہم پر زمانے کی گردش نہ آ جائے سو قریب ہے کہ خدا فتح بھیجے یا اپنے ہاں سے کوئی اور امر (نازل فرمائے) پھر یہ اپنے دل کی با توں پر جو چھپایا کرتے تھے۔
کہنے لگا کہ اللہ مجھے میری بینائی واپس کر دے تا کہ لوگوں کو دیکھو ں، فرشتے نے اس ( کی آنکھوں ) پر ہاتھ پھیرا تو اللہ نے اس کی بینائی لوٹا دی، فرشتے نے کہا کہ تجھے کونسا مال زیادہ پسند ہے؟
کہنے لگے ان کے غار پر ایک عمارت بنا لو ان کا رب ہی ان کے حال کا زیادہ عالم ہے جن لوگوں نے ان کے بارے میں غلبہ پایا وہ کہنے لگے کہ ہم تو ان کے آس پاس مسجد بنا لیں گے۔
کہو سب تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں اور سلام ہو اس کے ان بندوں پر جن کو اس نے چن لیا اپنی نبوت و رسالت کے لیے، کیا اللہ بہتر ہے یا وہ معبودان باطلہ جنہیں یہ لوگ اس کا شریک ٹھہراتے ہیں؟
کہہ دو کہ تم سب کی ہدایت اسلام میں ہی ہے اور اگر یہ نہ مانیں تو کوئی بات نہیں، آپ اپنا فرض تبلیغ ادا کر چکے، اللہ خود ان سے سمجھ لے گا، ان سب کو لوٹ کر اسی کے پاس جانا ہے۔
کہیں کہیں میرؔ کے احساس اور غالبؔ کے فکری عمل سے بھی متاثر ہوتے نظر آتے ہیں لیکن ان سب کے باوجود اس بدلے ہوئے وقت اور ماحول میں جینے والی فضا کو اپنی شاعری میں انہوں نے بڑی خوبی کے ساتھ برتا ہے۔
کیا آپ سمجھتی ہیں کہ میں اتنا غیر مہذب ہوں، اس پر وہ بجائے کچھ کہتی ایک بے ساختہ قہقہہ اس کے حلق سے ابل پڑ ا اور اسے یوں لگا جیسے کسی نے پیانو کی پتیوں پر تیزی سے ہاتھ پھیر دیا ہو۔
کیا اس کی وجہ یہ اور صرف یہی نہیں ہے کہ امامت صالحہ اور نظام حق کا قیام و بقا دین کا حقیقی مقصود ہے اور اس مقصد کا حصول اجتماعی طاقت پر موقوف ہے، لہذا جو شخص اجتماعی طاقت کو نقصان پہنچاتا ہے۔
کیا ان سب تجدیدوں کے درمیان صرف ایک اللہ کے دین کی تجدید ہی ایسا جرم ہے کہ اس کا نام لیتے ہوئے آدمی شرمائے اور اگر کوئی اس کا خیال ظاہر کر دے تو اللہ کے پرستار اس کے پیچھے تالی پیٹ دیں؟
کیا ان لوگوں نے کبھی اس امر میں غور نہیں کیا کہ جس اللہ نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو اور اس کو ان کے پیدا کرنے سے کوئی تکان نہیں ہوئی وہ اس پر قادر ہے کہ زندہ کر دے مردوں کو؟
کیا ان کے لیے بطور نشانی قرآن کافی نہیں ہے جو ہم نے آپ پر نازل کیا ہے اور جس کی بابت انہیں چیلنج دیا گیا ہے کہ اس جیسا قرآن لا کر دکھائیں یا کوئی ایک سورت ہی بنا کر پیش کر دیں۔
کیا تری حمد و ثنا یارب (متاع درد) رشید جلیلی: دل سے سب غم نکال دے یارب چھاؤں رحمت کی ڈال دے یارب اپنے پیارے نبیؐ کے صدقے میں ہر بلا سر سے ٹال دے یارب (آرزو کے چراغ) مسعود جاوید ہاشمی: رکھا تھا۔
کیا تم ان کو نہیں دیکھ رہی ہو یعنی اگر وہ اندھے ہیں تو تم تو اندھی نہیں ہو) احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح: اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح مرد کا اجنبی یعنی غیرمحرم عورت کو دیکھنا حرام ہے۔
کیا تم لوگ خوش نہیں ہوتے جو شخص تمہارے اوپر ایک درود بھیجے گا تو میں اس شخص پر دس مرتبہ رحمت بھیجوں گا اور تمہارے میں سے جو شخص سلام (ایک مرتبہ) بھیجے گا تو میں اس پر دس مرتبہ سلام کروں گا۔
کیا تم میں سے کسی کو پسند ہے کہ اس کی طرف منہ کر کے اس کے سامنے بلغم تھوکا جائے جب تم میں سے کوئی تھوکے تو اپنی بائیں جانب تھوک لے یا اپنے کپڑے میں اس طرح کر لے (راوی کہتے ہیں۔
کیا تم نے دیکھا نہیں کہ اللہ نے کیسی عظیم الشان مثال، بیان فرمائی کلمہ طیبہ کی، کہ وہ ایک ایسے پاکیزہ درخت کی مانند ہے جس کی جڑ زمین میں جمی ہوئی ہو، اور اس کی شاخیں آسماں میں پہنچی ہوئی ہوں، ۲۵۔
کیا تم ڈرتے نہیں ہو ۷|۶۶|قوم میں سے کفر اختیار کرنے والے رؤسا نے کہا کہ ہم تم کو حماقت میں مبتلا دیکھ رہے ہیں اور ہمارے خیال میں تم جھوٹوں میں سے ہو ۷|۶۷|انہوں نے جواب دیا کہ مجھ میں حماقت نہیں ہے۔
کیا جس اللہ نے تم پر اتنے احسانات اور تمہیں جہانوں پر فضیلت بھی عطا کی، اسے چھوڑ کر میں تمہارے لئے پتھر اور لکڑی کے تراشے ہوئے بت تلاش کروں، یعنی یہ ناشکری اور احسان نا شناسی میں کس طرح کر سکتا ہوں؟
کیا خیال رکھتے ہیں کہ ہم نہیں جانتے ان کا بھید اور ان کا مشورہ کیوں نہیں اور ہمارے بھیجے ہوئے ان کے پاس لکھتے رہتے ہیں تو کہہ اگر ہو رحمان کے واسطے اولاد تو میں سب سے پہلے پوجوں پاک ذات ہے۔
کیا عجب مین بھی کوئی کرمک حیراں بن جاؤں راز بستہ کو نشانات خفی میں پڑھ لوں واقف صورت ارواح بزرگاں بن جاؤں دیکھنا اوج محبّت کہ زمیں کے اوپر ایسے چلتا ہوں کہ چاہوں تو سلیماں بن جاؤں میرے ہاتھوں میں دھڑکتی ہے۔
کیا عجیب بات ہے کہ کلام عجمی ہے اور مخاطب عربی‘‘ ان سے کہو یہ قرآن ایمان لانے والوں کے لیے تو ہدایت اور شفا ہے، مگر جو لوگ ایمان نہیں لاتے ان کے لیے یہ کانوں کی ڈاٹ اور آنکھوں کی پٹی ہے۔
کیا میں یقین کر لوں کہ جس طرح بڑھاپے میں انسان کو تندرستی چھوڑ دیتی ہے، دوسری جگہ لیاقت سے زیادہ تنخواہ مل جانے پر آقا کو نمک حرام نوکر چھوڑ دیتا ہے، مصیبت آنے پر خوشامدی مصاحب اور جھوٹے دوست چھوڑ دیتے ہیں۔
کیا وہ برے مکر و فریب کرنے والے لوگ اس بات سے بے خوف ہو گئے ہیں کہ اللہ انہیں زمین میں دھنسا دے یا (کسی) ایسی جگہ سے ان پر عذاب بھیج دے جس کا انہیں کوئی خیال بھی نہ ہو 46۔
کیا وہ نہیں جانتے کہ بیشک اﷲ ہی تو اپنے بندوں سے (ان کی) توبہ قبول فرماتا ہے اور صدقات (یعنی زکوۃ و خیرات اپنے دست قدرت سے) وصول فرماتا ہے اور یہ کہ اﷲ ہی بڑا توبہ قبول فرمانے والا نہایت مہربان ہے۔
کیا کہنا زوجۂ ایوب کا (عورت کی عظمت ) کہ سب چھوڑ گئے لیکن اس کا ایثار اور اس کی خدمت میں کوئی کمی نہیں آئی اسی لئے کہا گیا کہ اے مرد زوجہ کی اچھائی پورے گھر کو جنت میں بدل دیتی ہے۔
کیا ہم اپنا حال اس شخص کا سا کر لیں جسے شیطانوں نے صحرا میں بھٹکا دیا ہو اور وہ حیران و سرگرداں پھر رہا ہو در آں حالیکہ اس کے ساتھی اسے پکار رہے ہوں کہ ادھر آ یہ سیدھی راہ موجود ہے؟
کیا ہم تم پر غالب نہ آنے لگے تھے اور کیا ہم نے تمہیں مسلمانوں سے بچا نہیں لیا سو اللہ تمہارا اور ان کا قیامت میں فیصلہ کرے گا اور (وہاں) اللہ کافروں کو مسلمانوں کے مقابلہ میں ہرگز غالب نہیں کرے گا۔
کیا ہمیں سائنسی تحقیق سے غیر متوجہ کرنے والے عناصر میں صرف شاعری ہی دکھائی دیتی ہے یا اس میں ملوکیت کا بھی ہاتھ تھا اور ان لوگوں کا بھی جو سائنسی انکشافات اور ایجادات کو کفر قرار دینے سے بھی نہیں ہچکچاتے تھے؟
کیا ہو گیا ساحل امید وعدہ اب تو چھوڑو اے قمر غرق بحر آسماں ایک ایک تارا ہو گیا (۳۶) تم چلے آئے تو رونق پر مزار آ ہی گیا شمع روشن ہو گئی پھولوں کا ہار آ ہی گیا ہم نہ کہتے تھے۔
کیونکہ اس دن کے بارے میں یہ بھی احتمال ہوتا ہے کہ رمضان شروع ہو گیا ہو اور یہ بھی احتمال ہوتا ہے کہ رمضان شروع نہ ہوا ہو لہذا اس غیر یقینی صورت کی وجہ سے اسے شک کا دن کہا جاتا ہے۔
کیونکہ اس صورت میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں سمجھا جا سکتا کہ وہ ریا کاری میں مبتلا ہے اور جو بھی بات کہہ رہا ہے، اس کا مقصد لوگوں کو دکھانا سنانا، اور اس کے ذریعہ شہرت و ناموری حاصل کرنا ہے۔
کیونکہ اس نے میری نسبت زیادہ عبادت و اطاعت کی ہے اور ایمان و معرفت میں مجھ پر سبقت رکھتا ہے اور اگر کسی ایسے مسلمان کو دیکھے جو عمر میں اس سے چھوٹا ہو تو بھی یہی کہے یہ مجھ سے بہتر ہے۔
کیونکہ اس کی حقانیت کا مشاہدہ وہ بدر میں کر چکا ہے اور جو کفر کے ساتھ ہلاک ہو تو بھی دلیل کے ساتھ ہلاک ہو کیونکہ اس پر یہ واضح ہو چکا ہے کہ مشرکین کا راستہ گمراہی اور باطل کا راستہ ہے۔
کیونکہ اصل طہارت اس سے حاصل ہو جائے گی جس سے نماز پڑھنی بھی جائز ہو جائے گی، البتہ ڈھیلے سے استنجاء کرنے کے بعد پانی سے بھی استنجاء کر لے تو یہ اچھی بات ہو گئی کیونکہ پانی سے استنجاء کرنا مستحب ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ " کسی مومن مرد یا عورت کو یہ روا نہیں ہے کہ جب اللہ اور اس کا رسول کسی معاملے کا فیصلہ کر دیں تو پھر اسے اپنے معاملے میں خود فیصلہ کرنے کا اختیار حاصل رہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (لستن کاحد من النساء) کے مطابق ازواج مطہرات کا پردہ بھی دوسری عورتوں کی بنسبت زیادہ سخت تھا" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مکاتب کی طرف سے بدل کتابت کی جزوی عدم ادائے گی۔
کیونکہ اللہ نے اس کو بڑائی دی اور مختار کیا نکاح باقی رکھنے کا اور طلاق دینے کا اور نفس نکاح سے تمام مہر لازم ہو جاتا ہے اور بدون ہاتھ لگائے طلاق دے کر زوج نصف مہر کو اپنے ذمہ سے ٹلاتا ہے۔
کیونکہ اللہ کی ذات سے امید ہے کہ وہ اپنے اس بندے کو جس نے دنیا میں نماز کی پابندی کی اور کوئی ایسا فعل نہ کیا جو اللہ تعالی کے عذاب کا موجب ہو تو اسے جہنم کی آگ میں نہ ڈالے گا۔
کیونکہ اللہ کے نزدیک اس مسلمان سے زیادہ افضل کوئی نہیں ہے جس نے اسلام کی حالت میں زیادہ عمر پائی اور اس کی وجہ سے اس کو خدا کی تسبیح وتکبیر اور تہلیل اور دیگر تمام مالی وبدنی عبادتوں کا زیادہ موقع ملا۔
کیونکہ امت محمدیہ کے سابقین اور عام مومنین ملا کر باقی تمام امتوں سے جنت میں جانے والوں کا نصف ہو جائیں گے، اس لیے محض سابقین کی کثرت (سابقہ امتوں میں ) سے حدیث میں بیان کردہ تعداد کی نفی نہیں ہو گی۔
کیونکہ ان کے سردار بدر والے دن میدان میں رہ گئے تھے اور ان کے اشراف قتل کر دئیے گئے تھے تو اب وہ ان ضعیف مسلمانوں پر ٹوٹ پڑے ہیں اور یقینا جنگ عظیم برپا ہونے والی ہے، پس جناب باری فرماتا ہے۔
کیونکہ اگر بسم اللہ کو سورہ فاتحہ کا جزء قرار دے کر بجائے ساتھ کے آٹھ آیتیں شمار کی جائیں تو تقسیم صحیح نہیں ہو گی اور ایک طرف تو ساڑھے چار آیتیں ہو جائیں گی اور ایک طرف ساڑھے تین رہ جائیں گی۔
کیونکہ اگر گوہ کی کھال نجس ہوتی تو اس کھال کے کپے میں رکھے ہوئے گھی سے تر کی ہوئی روٹی کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پھینک دینے کا حکم دیتے اور دوسروں کو بھی اس کے کھانے سے منع فرما دیتے۔
کیونکہ ایک روایت میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کی اذان وقت سے پہلے دینے سے منع فرمایا ہے، چنانچہ اسی لیے حنفیہ کے ہاں فجر کی نماز کے لیے وقت سے پہلے رات کو اذان دینا جائز نہیں ہے۔
کیونکہ جب وہ ان کلمات کو زبان سے ادا کرتا ہے اور پھر ان کلمات کے معنی ومفہوم کا تصور کرتا ہے تو اس کے دل میں یہ یقین واعتماد پیدا ہوا جاتا ہے کہ ہر امر اللہ تعالی کی طرف سے ہی ہے۔
کیونکہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بال حج میں کترتے تو "" مروہ کے قریب"" نہ کہتے بلکہ یہ کہتے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر کے بال منی میں کترے۔
کیونکہ خود فہیم یا پتھر یا خلائی جہاز یا ریت کا کوئی ذرہ یا کوئی بھی مادی شئے روشنی کی رفتار تک نہیں پہنچ سکتی کیونکہ کچھ بہت عجیب چیزیں وقوع پذیر ہونا شروع ہو جائیں گی جن پر بر وقت بات ہو گی۔
کیونکہ رب کی بڑائی بولنے اور بزرگی و عظمت بیان کرنے ہی سے اس کا خوف دلوں میں پیدا ہوتا ہے اور اللہ تعالی کی تعظیم و تقدیس ہی وہ چیز ہے جس کی معرفت سب اعمال و اخلاق سے پہلے حاصل ہونی چاہیے۔
کیونکہ سات سو کے بعد مقدار کو اللہ تعالی نے مبہم رکھا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی چیز کی طرف رغبت دلانے کے لئے اس کو معین کر کے ذکر کرنے کی بجائے مبہم ذکر کرنا زیادہ موثر ہوتا ہے۔
کیونکہ صدقہ تو صرف ریا سے ہی باطل ہو سکتا ہے اگرچہ خرچ کرنے والا مومن ہی کیوں نہ ہو مگر اس قید کو صرف اس نفع کی غرض سے بڑھایا کہ یہ معلوم ہو جائے کہ ریاکاری مومن کی شان سے بعید ہے۔
کیونکہ طلاق دراصل نکاح کا جزء ہے کہ اگر نکاح کا وجود پایا جائے گا تو اس پر طلاق کا اثر بھی مرتب ہو گا اور جب سرے سے نکاح ہی نہیں ہو گا تو طلا ق کی بھی کوئی حقیقت نہیں ہو گی۔
کیونکہ عمران شاہد بھنڈر کے ساتھ طے ہوا تھا کہ دوسرے شاعروں، ادیبوں اور قارئین کا رد عمل تو شائع کیا جائے گا لیکن مضمون کا اصل جواب صرف ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی طرف سے آنے پر ہی شائع کیا جائے گا۔
کیونکہ قرآن نے آیت (فی ما افتدت بہ) فرمایا ہے، حضرت عمر کے پاس ایک عورت اپنے خاوند سے بگڑی ہوئی آئی، آپ نے فرمایا اسے گندگی والے گھر میں قید کر دو پھر قید خانہ سے اسے بلوایا اور کہا کیا حال ہے؟
کیونکہ لید اور پیشاب بھی گھوڑے کی زندگی کا باعث ہیں اور گھوڑے رسی توڑ کر ایک یا دو میدان دوڑتے پھرتے ہیں تو اللہ تعالی ان کے قدموں کے نشانات اور ان کی لید جو وہ اس دوڑنے کی حالت میں کرتے ہیں۔
کیونکہ وہ بلاء و مصیبت میں اسی طرح لذت محسوس کرتے ہیں جس طرح کے عام انسان نعمت و راحت میں لذت محسوس کرتے ہیں، پھر ان کے بعد وہ لوگ مصیبت و سختی میں مبتلا ہوتے ہیں جو ان کے مشابہ ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ کتاب فورا جلا دی جاتی اور اس کے مصنف کو بہت بڑا کافر، منکر اور مجرم ٹھہرا کر سولی پر چڑھا دیا جاتا!" درباریوں نے کچھ نہیں کہا کیونکہ انھیں قطعی یقین نہیں تھا کہ کس کی طرفداری کرنا مفید ہو گا۔
کیونکہ پہلی حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ تکیہ پر بنی ہوئی تصویریں گھر میں ملائکہ کو داخل ہونے سے روکتی ہیں، اگرچہ ایسی تصویروں کا گھر میں رہنے دینا حرام نہ ہو، اس صورت میں وہ دونوں تکیے جن پر تصویریں تھیں۔
کیونکہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے بعد کی دونوں رکعتیں کھڑے ہوئے بغیر مطلقا بیٹھے بیٹھے پڑھتے اور کبھی اس طرح بیٹھ کر قرات کے بعد جب رکوع میں جانے کا ارادہ کرتے تو کھڑے ہو جاتے اور رکوع کرتے۔
کیونکہ یہ زمین والوں کی طرف ہی بھیجا گیا ہے اور اس کا خطاب انہی سے ہے تو انہیں اس کی بہت زیادہ تعظیم اور ادب کرنا چاہیے اور ساتھ ہی اس کے احکام کو تسلیم کر کے ان پر عامل بن جانا چاہیے۔
کیونکہ یہ محض مسلمانوں کے جذبات کو وقتی طور پر مطمئن کرتی ہیں اور انہیں دلاسہ دیتی ہیں کہ انہوں کچھ کر لیا جبکہ ابھی اصل کام تو دور کی بات ہے، پھر مزید یہ کہ محض یہ تمام طریقے اسلام سے متناقض ہیں۔
کیونکہ یہی وہ حقیر جذبہ ہے جو انسان کی عزت نفس، خود داری اور ضمیر کے شرف و وقار کے لئے بہت بڑا عیب ہے جس کی وجہ سے انسان نہ صرف دنیاوی طور پر ذلیل و حقیر اور بے وقعت ہو جاتا ہے۔
کے ایچ خورشید صاحب قائد اعظم کے سکریٹری، بڑے بخاری صاحب ( یعنی احمد شاہ بخاری) نے پیچھے کی کار سے اتر کر قائد اعظم کی گاڑی کا دروازہ کھولا اور قائد اعظم، محترمہ فاطمہ جناح کے ساتھ اپنی کار سے باہر تشریف لائے۔
کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ دو ننگے مردوں کا ایک کپڑے میں یکجا ہونا یا دو ننگی عورتوں کا ایک کپڑے میں اکٹھا ہونا اگرچہ بحسب عادت کسی برائی کا محل نہیں رکھتا لیکن اس کے باوجود یہ حرام اور مکروہ ہے۔
گا) مگر یہ کہ اللہ جل شانہ (اپنے فضل و کرم کے صدقہ) مجھے اپنی رحمت کے سائے میں لے لے یہ الفاظ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار فرمائے (بیہقی نے یہ روایت دعوات کبیر میں نقل کی ہے۔
گا، لوگ مطعون کریں گے اور تماشے والا کہیں گے، اخباروں میں ہنسی اڑائی جائے گی، سر سید نے کہا: " اگر میں لوگوں کے کہنے کا خیال کرتا تو جو کچھ اب تک کیا ہے، اس میں سے کچھ بھی نہ کر سکتا۔
گا، میں دیکھوں گا کہ موسی علیہ السلام عرش کا پایہ تھامے کھڑے ہیں، مجھے نہیں معلوم کہ وہ مجھ سے پہلے ہوش میں آئے یا انہیں کوہ طور کی بے ہوشی کے بدلے میں میدان محشر کی بے ہوشی سے مستثنی رکھا گیا۔
گالی دینا قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو آدمی گالی گلوچ کرنے والے جو کچھ کہیں وہ ان میں سے ابتداء کرنے والے پر ہے۔
گجرال کمیٹی کی سفارشات میں ہندی زبان والی ریاستوں کے لیے سہ لسانی فارمولے کی تبدیل شدہ مجوزہ شکل کے مطابق ہندی اور سنسکرت کے مشترکہ کورس کی سفارش کی گئی، اور غیر ہندی صوبوں کے لیے اردو اور ہندی کے مشترکہ کورس کی۔
گرمی احرار وہ ہند میں سرمایۂ ملت کا نگہباں اللہ نے بر وقت کیا جس کو خبردار کی عرض یہ میں نے کہ عطا فقر ہو مجھ کو آنکھیں مری بینا ہیں، و لیکن نہیں بیدار! آئی یہ صدا سلسلۂ فقر ہوا بند ہیں۔
گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب چاند گرہن اور سورج گرہن کا بیان قتیبہ، حماد، یونس، حسن، ابو بکرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاند اور سورج اللہ تعالی کی دو نشانیوں میں سے ہیں۔
گریرسن کا پیش کرتے ہیں جس نے ۱۸۹۶ء میں جب للو جی لال کی نثری تصنیف ’لال چندرکا‘ شائع ہوئی تو اس کے دیباچے میں یہ عبارت درج کی: ’’ اس طرح کی زبان کا اس سے پہلے بھارت میں کہیں پتا نہ تھا۔
گرے پڑے لوگ بھی چل دیئے میں کہا خیر دور ہو گئے اور کئی دن ہو گئے تو کیا میں تیز چل کر جا ملوں گا لیکن افسوس کہ یہ بھی مجھے سے نہ ہو سکا اور ادوں ہی اور ادوں میں رہا گیا۔
گفت : غریبی گرت ماست پیش آورد دو پیمانہ آبست و یک چمچہ دوغ اگر راست می خواہی از من شنو جہان دیدہ، بسیار گوید دروغ ملک را خندہ گرتف و گفت : ازین راست رت سخن تا عمر او بودہ باشد نگفتہ است۔
گفتم : آن شنیدستی کہ در اقصای غور بار سالاری بیفتاد از ستور گفت : چشم تنگ دنیادوست را یا قناعت پر کند یا خاک گور * * * * حکایت مالداری را شنیدم کہ بہ بخل معروف بود کہ حاتم طایی در کرم۔
گفتم : بلیت بنحوی یصول مغاضبا علی کزید فی مقابلہ العمرو علی جر ذیل یرفع راسہ و ہل یستقیم الرفع من عامل الجر لختی بہ اندیشہ فرو رفت و گفت : غالب اشعار او درین زمین بہ زبان پارسیست، اگر بگویی بفہم نزدیکتر باشد۔
گل ارمنی کے علاوہ وہ مٹی مثلا ملتانی وغیرہ کھانے کے بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر وہ عادۃ کھائی جاتی ہو تو اس پر بھی کفارہ لازم آئے گا اور اگر نہ کھائی جاتی ہو تو پھر کفارہ لازم نہیں ہو گا۔
گل معنی اہل تحریر کا ہنر دیکھو ایسا بھی کوئی سپنا جاگے ساتھ مرے اک دنیا جاگے وہ جاگے جسے نیند نہ آئے یا کوئی میرے جیسا جاگے ہوا چلی تو جاگے جنگل ناؤ چلے تو ندیا جاگے راتوں میں یہ رات امر ہے۔
گل کی بچیوں کو ا سکول جانے کا بہت شوق ہے لیکن اس کے پاس اتنے پیسے نہیں کہ وہ ا سکول کا خرچ برداشت کر سکیں، ۱۴ سالہ زیبا کہتی ہے کہ ’’ جب میں پڑھتی ہوں تو مجھے بہت خوشی ہوتی ہے۔
گلشن میں یعنی گل کے لئے گلشن میں بہار ہے اور خس کے لئے گلخن میں رونق بازار ہے، اگر گل گلخن میں ہے تو بیکار ہے اور اگر خس گلشن میں ہے تو بار ہے اور صحبت مخالف میں یہی میرا حال ہے۔
گمراہ حکمرانوں کے متعلق قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابۃ، ابو اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اپنی امت پر گمراہ کرنے والے حکمرانوں کا ڈر ہے۔
گناہ کبیرہ امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وہ لوگ جنہوں نے کسی کبیرہ گناہ کا ارتکاب کیا ہے، وہ جہنم میں جائیں گے، لیکن توحید کے قائل ہونے اور ایمان پر مرنے کی صورت میں وہ جہنم میں ہمیشہ نہ رہیں گے۔
گندم گوں رنگ بھری انگلیوں والے دراز قد جب کلام کرتے ہیں تو سب خاموشی سے سنتے ہیں اور لوگ اونچے ہو ہو کر توجہ سے ان کی باتیں سنتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بائیں طرف ایک شخص ہیں۔
گو ایک حدیث میں وارد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان کہی ہے مگر بعض حضرات نے اس کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دے کر اذان کہلائی ہے۔
گو شیطان کو بھی کسی نے دیکھا نہیں لیکن اس کا نام سنتے ہی اس کی بد صورتی اور خباثت کا منظر سامنے آ جاتا ہے، یہی حال اس درخت کا ہے کہ دیکھنے اور چکھنے میں ظاہر اور باطن میں بری چیز ہے۔
گو وہ آزاد بی بی ہی کیوں نہ ہو اگرچہ مشرک بی بی بسبب مال اور جمال اور شرافت کے تم کو پسند آئے اور ایسے ہی مسلمان عورت کا نکاح مشرک مرد سے نہ کرو مسلمان غلام بھی مشرک سے بہت بہتر ہے۔
گوشہ نشینی محمد بن عمر بن علی مقدمی، سعید بن عامر، ابو عامر، خزاز، حمید بن ہلال، عبدالرحمن بن قرط، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ فتنے ہوں گے۔
گولیاں چلتی رہیں گے، معبدیں پامال ہوتی رہیں گی، سینۂ پاک صلی اللہ علیہ و الہٖ وسلم سے نکلی ہوئی باتیں بے قدروں کا نشانہ بنتی رہیں گی، بوٹوں کی آواز سنائی دیتی رہے گی اور وکٹری کا نشان بنائے ہاتھ اٹھتے رہیں گے۔
گویا "لمْ یتّخذْ ولدا" میں پہلے احتمال کی "لمْ یکن لّہٗ شریْکٌ فی الْملْک" میں دوسرے کی، اور "لمْ یکن لّہٗ ولیٌّ مّن الذّلّ" میں تیسرے کی نفی کرنے کے بعد "کبّرْہ تکْبیْرا" میں اس کی عظمت و کبریائی کی طرف متوجہ فرما دیا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سائل کے سوال کی تحسین فرمائی (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جانتے تھے کہ اس شخص نے جو سوال کیا ہے اور اب اس کا جو جواب دیا جائے گا۔
گویا اگر کوئی آدمی اڑتالیس میل (تقریبا ۷۸ کلومیٹر) کی مسافت کے لیے اپنے گھر سے سفر پر نکلے تو جیسا کہ او پر ذکر کیا گیا اپنے گاؤں یا شہر کی آبادی سے باہر نکلتے ہی اس پر قصر واجب ہو جاتا ہے۔
گویا ایک واقعہ تو وہ ہے جس کا ذکر پہلی فصل کی حدیث (نمبر ۳) میں گزرا اور دوسرا واقعہ یہ ہے جو یہاں حدیث میں بیان کیا گیا ہے، اور یہ احتمال بھی ہے کہ "" انصاری "" سے مراد ابوالہیثم نہ ہوں۔
گویا جیل جا کر کسی مسلمان قیدی کی خدمت یا مدد کرنا خود جیل جانے کے برابر تھا!شہر میں مقامی سیاہ فام مسلمانوں کیا اور غیر ملکی مسلمانوں کی خاصی بڑی آبادی تھی اور شہر کے مختلف حصوں میں کئی مسجدیں بھی آباد تھیں۔
گویا حدیث میں "" طیرہ ' مطلق فال لینے کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے لیکن اس موقع پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ حدیث کی عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اچھی فال لینا بہتر ہے۔
گویا حدیث میں مذکورہ الفاظ کے ذریعہ رویاء صالحہ کی فضیلت و منقبت بیان فرمائی گئی ہے کہ اچھا خواب حقیقت میں نبوت کا پر تو ہے اگرچہ اس کو دیکھنے والا غیر نبی ہو جیسا کہ ایک ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
گویا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے قول کے موافق جو بغوی نے "اللّہ یتوفّی الْانْفس حیْن موْتہا" کی تفسیر میں نقل کیا، اس وقت روح خود علیحدہ رہتی ہے مگر اس کی شعاع جسد میں پہنچ کر بقائے حیات کا سبب بنتی ہے۔
گویا درج ذیل شعر کی ہدایت پر پوری طرح عمل پیرا رہے ہوں کہ ؂ دیر ہو جائے بلا سے انھیں آرائش میں رہ نہ جائے کسی کم بخت کا ارماں کوئی ہمیں ایک صاحبہ کی کتاب کی رونمائی میں شرکت کا موقع ملا۔
گویا ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ ہم کفالتی تحفظ کا معیار مقرر کرتے وقت آجر کو خواہ کتنا ہی قیمتی تحفظ فراہم کرنے کا مطالبہ کیوں نہ کریں، برتری کی طلب پر پیدا ہونے والی فرسٹریشن اس وقت تک برقرار رہے گی۔
گویا یہ قتل ناحق کا وبال ہے کہ قاتل کا قلب سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ خیر کی توفیق سے محروم رہتا ہے اگرچہ سارے گناہوں کا یہی وبال ہوتا ہے لیکن یہ گناہ اور تمام گناہوں کی بہ نسبت زیادہ سخت ہے۔
گویا یہ ممکن ہی نہیں کہ حکومت تو اس نظام کے مخالفین کی ہو جو عوام کے سامنے ایک مقررہ ٹائم ٹیبل کے مطابق باقاعدگی سے اپنے احتساب کیلئے پیش ہوتے رہنے کے روادار ہی نہ ہوں اور عوام کی نماز قائم ہو جائے۔
گھات گوں کی ناگاہ وہ مست خواب چونکی آغوش کی موج سے وہ معطّر مچھلی سی نکل گئی تڑپ کر پیچھا کیے صحن تک وہ آیا مہتاب کے پیچھے جیسے سایا فطری زبان میں محاوروں کے استعمال سے بڑی دلآویزی پیدا ہو گئی ہے۔
گھر بھر کا اٹھنا اور وہ بھی نرا اٹھنا اور چار پائیوں پر لدے بیٹھے رہنا نہیں بلکہ چلنا پھرنا، کام کاج کرنا ہر چند نعیمہ کی وجہ سے احتیاط کی جاتی تھی مگر کہاں تک، کچھ نہ کچھ آہٹ آواز ہوتی ہی تھی۔
گھر سے مرے آنے والا کون ہے جو روشنی ہونے لگی بچ گیا میں قتل ہونے سے تو مجھ کو دیکھ کر قاتلوں کو خود بخود شرمندگی ہونے لگی پیار کی نظروں سے آخر کس نے دیکھا یک بیک وہ جو سوکھی شاخ تھی۔
گھر میں افراد خانہ کہتے یوسفؑ یقینا اس جانب سے گزر رہے ہیں، کیونکہ وہ سب دیوار پر نوری شعاعیں دیکھتے تھے، ان شعاعوں کو دیکھتے ہی اہل خانہ سمجھ جاتے کہ حضرت یوسفؑ گزر رہے ہیں جس گھر کی کھڑکی اس طرف ہے۔
گھر میں داخل ہونے کے وقت کی دعا حضرت ابومالک اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے گھر میں داخل ہو تو اسے چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے۔
گھر وا لوں سے تعارف کے بعد شر مائی لجائی سی ایک بازو کرسی پر بیٹھ گئی اس کی ہم جماعت کچھ لڑکیاں اس کے قریب آ کر بیٹھ گئیں اور کچھ فا خرہ کی کزنس تھیں جو بات بات پر ہنس رہی تھیں۔
گھر والوں میں سے کوئی بھی ہمارے پاس ابھی نہیں تھا، سب باورچی خانے میں بھاگم دوڑ میں ہمارے لئے کھانے کا انتظام کر رہے تھے، ان تینوں کو بیرونی دروازے کی طرف بھاگتے دیکھ کر اس لڑکی کی ماں جلدی سے باہر آئی۔
گھر ہنستا رہے سب کام ہو جائیں کتابیں پڑھ کے رکھ دوں اک طرف اور خود کو بہلاؤں ہوا تتلی سے پھولوں سے شجر سے چاندنی سے اور سنہرے خواب سی آنکھیں مجھے پڑھ لیں مگر یہ ہو نہیں پاتا ادھورے کام جتنے ہیں۔
گھوڑ دوڑ میں جلب یہ ہے کہ گھوڑ دوڑ میں شریک ہونے والا کوئی سوار کسی دوسرے شخص کو اس مقصد سے اپنے گھوڑے کے پیچھے لگا لے کہ وہ اس کے گھوڑے کو ڈانٹتا اور جھڑکتا رہے تا کہ وہ آگے بڑھ جائے۔
گہرے درد کی طرح ، نہیں شاید ایک طیش کی طرح جو آپ کے دوران خون کو معمول پر نہیں آنے دیتا، اسی رات میں نے خواب میں ایک کباڑی کو دیکھا تھا جو دروازوں پر دستک دے دے کر صدائیں لگاتا پھرتا تھا۔
گی، وہ اپنے مونہوں سے کوئی بات بھی نہ نکال سکیں گے، نہ وہ خود زبان کھولنے کی جرأت کریں گے اور نہ ہی ان کو یہ اجازت ملے گی کہ ان کے پاس اگر کوئی عذر ہو تو وہ اس کو پیش کریں۔
گیان چند جین اپنی کتاب ’لسانی مطالعے‘ (۱۹۷۳ء) میں اس امر کا اعتراف کر چکے ہیں کہ ’’فورٹ ولیم کالج میں ہندی نثر کی جو تشکیل ہوئی اس میں عربی فارسی الفاظ کو نکال کر سنسکرت کے تت سم الفاظ کو جگہ دی گئی۔
گیٹ کیپر کے فرائض میں یہ شامل ہے کہ اگر اطلاع یا تصویر حقائق پر مبنی بھی ہو، لیکن اس سے کسی کی نجی زندگی میں دخل اندازی یا کسی کے مذہبی جذبات کو ٹھیس پہنچنے کا خدشہ ہوتو ایسی اطلاع کو روک لی۔
گے، اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہیں کرے گا، نہ ہی بیت اللہ کا عریانی کی حالت میں طواف کرے گا، جس کسی کا اللہ کے رسولؐ سے معاہدہ ہو، سو ایسا معاہدہ اس کی متعینہ مد ّت تک کا ہو گا‘‘۔
گے، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم دیگر انبیاء علیہم السلام کی گواہی دیں گے کہ انہوں نے اپنی اپنی قوموں کو اللہ کا پیغام پہنچا دیا تھا اور یہ گواہی اللہ کے دیئے ہوئے یقینی علم کی بنیاد پر ہو گی۔
گے، ان آنکڑوں کی لمبائی اللہ تعالی کے علاوہ کوئی نہیں جانتا، وہ آنکڑے لوگوں کو ان کے برے اعمال کے سبب اچک لیں گے، پس ان لوگوں میں سے بعض تو وہ ہوں گے جو اپنے اعمال کی پاداش میں ہلاک ہوں گے۔
گے، لیکن افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ جیسے ان کے متعدد مضامین اردو کے وقیع رسالوں کے اوراق میں مدفون ہیں اور کتابی صورت میں شائع نہیں ہوئے ہیں، اسی طرح ان کے مکاتیب بھی رسالوں اور اخباروں میں مدفون پڑے ہیں۔
گے، ہمارے اساتذہ کو اپنی پوری حکیمانہ مہارت اور اخلاقی قوت کے ساتھ طلبہ میں محنت کشی کی عظمت کا احساس پیدا کرنا تاکہ وہ اپنی سماجی ذمّہ داریاں سمجھتے ہوئے ایک صحت مند رویّہ سماج، معاش اور مذہب کے مسائل میں اپنا سکیں۔
ہائی اسکول کرنے کے دوران ہی جب کوثر آگے کی تعلیم کے بارے میں غور کر رہی تھی، اور یہی سوال اس کے والدین کے ذہنوں میں بھی تھا تو ایک دن رات کے کھانے کے بعد کوثر نے اپنے باپ سے کہا تھا۔
ہائے خرابی! کافر نجات نہیں پا سکتے (۸۲) وہ (جو) آخرت کا گھر (ہے ) ہم نے اسے ان لوگوں کے لئے (تیار) کر رکھا ہے جو ملک میں ظلم اور فساد کا ارادہ نہیں رکھتے اور انجام (نیک) تو پرہیزگاروں ہی کا ہے۔
ہاتھ ہی تیغ آزما کا پیار سے جاتا رہا دل پہ اک لگنے نہ پایا زخم کاری ہائے ہائے یعنی مجھے آرزو تھی کہ تو مجھے چھریاں مارے اور وہ آرزو پوری نہ ہوئی زخم اٹھانے کی آرزو یہاں معنی حقیقی پر نہیں ہے۔
ہادیوں کا ہمارے سلیقہ کوئی مسئلہ پوچھنے ان سے جائے تو گردن پہ بار گراں لے کے آئے اگر بد نصیبی سے شک اس میں لائے تو قطعی خطاب اہل دوزخ کا پائے اگر اعتراض اس کی نکلا زباں سے تو آنا سلامت ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ابو زاہریۃ، کثیر بن مرۃ حضرمی، ابو درداء سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا گیا کہ کیا ہر ایک نماز میں قرأت ہے؟
ہارون بن عبد اللہ، فضل بن دکین، عقبہ بن وہب بن عقبہ، فرماتے ہیں کہ وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تشریف لے گئے اور عرض کیا کہ آپ ہمارے لیے کیا مردار کا کھانا حلال کرتے ہو؟
ہارون بن عبداللہ ہاشم بن قاسم، عکرمہ طارق بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن رفاعہ انصار کی ایک مجلس میں تشریف لائے اور فرمایا کہ بیشک ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آج منع فرمایا ہے۔
ہاں اتنا کہہ سکتا ہوں کہ بار دگر پڑھنے پر نہ صرف اس ناول کا جنس کا رسیا مرکزی کردار میرے لیے ایک سطح پر قابل اعتنا ہوا، میں اپنے ایک متروک کردار شکیل کے بارے میں بھی ڈھنگ سے سوچنے پر مجبور ہوا۔
ہاں اسلام بھی سزا کا قائل ہے جن لوگوں پر تربیت کا اثر نہیں ہوتا انہیں جان لینا چاہئے کہ ان کے لئے کوڑے کھانے، بعض صورتوں میں قتل ہونے اور بعض صورتوں میں سنگساری کے ذریعے قتل ہونے کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔
ہاں اگر اس نے حضرت علی کو حضرت ابوبکر پر فضیلت دی تو وہ کافر نہیں ہوگا لیکن اس کو مبتدع کہا جائے گا، معتزلی بھی مبتدع ہے لیکن اگر وہ یہ کہے کہ خدا کا دیدار محال ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ہاں اگر زبان سے یہ نہ کہا جائے مگر نیت میں یہ بات ہو تو پھر محلل نہ قابل مواخذہ ہو گا اور نہ لعنت کا مورد ہوگا کیونکہ اس صورت میں یہی کہا جائے گا کہ اس کا مقصد دراصل اصلاح احوال ہے۔
ہاں اگر وہ قضیہ حاکم کے پاس پہنچ جائے گا تو پھر حاکم کے لئے یہ جائز نہیں ہوتا کہ وہ اس کو معاف کر دے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد اگر جرم کی اطلاع مجھ تک پہنچ جائے گی۔
ہاں اگر کوئی محض کسل و ضعف یا عجز کی وجہ سے قرآن کی تلاوت چھوڑ دے مگر اس کا قلب قرآن کی عظمت و حرمت کے اعتقاد سے پر ہو تو اس پر کوئی گناہ نہیں البتہ وہ ثواب سے محروم رہتا ہے۔
ہاں تو دھراتا ہوں کہ کیا یہ ہمارے لئے ہے کہ ہم بذات خود اس کو گرفتار کرنے بازار جائیں جب کہ تم اپنے اپنے حرموں میں خوب عیاشی کرو گلچھرے اڑاؤ اور صرف تنخواہ وصول کرنے کے دن اپنے فرائض کو یاد کرو؟
ہاں جو شخص راستہ بھولے ہوئے یا اندھے کو راستہ بتلائے سلام کا جواب دے، حرام چیزوں کو دیکھنے سے آنکھوں کو بند رکھے اور اس شخص کی مدد کرے جو بوجھ لادے ہوئے ہو تو ایسے شخص کا راستہ پر بیٹھنا گوارا ہے۔
ہاں جو چربی پیٹھ کے ساتھ لگی ہوئی ہو، انتڑیوں کے ساتھ، اوجھڑی کے ساتھ، ہڈی کے ساتھ ہو وہ ان پر حلال تھی، یہ بھی ان کے ظلم، تکبر اور سرکشی کا بدلہ تھا اور ہماری نا فرمانی کا انجام، جیسے فرمان ہے۔
ہاں حضرت علقمہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ البتہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح طور پر یہ روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ لیلۃ الجن کو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نہیں تھا۔
ہاں زیادہ سے زیادہ اتنا کہا جا سکتا ہے کہ یہ اس بات کی خبر ہو کہ انہیں بھی ان کی کتاب میں یہ حکم دیا گیا ہے کہ جس جانور کا ذبیحہ اللہ کے نام پر ہوا ہو اسے وہ کھا سکتا ہے۔
ہاں فرض کیجئے اگر کسی معاملہ میں حق ان کی جانب ہو تو اس وقت بہت جلدی سے گردن جھکا کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہو جائیں اور فیصلہ کا انحصار حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات مبارک پر کر دیں گے۔
ہاں، اور دنیا میں صرف ایک آدمی ایسی باتیں کہہ سکتا تھا اور دنیا میں صرف ایک آدمی کی روح ایسی ہے جس کی روشنی اور گرمی غریبوں اور مظلوموں کے دلوں کو منور کرتی ہے اور گرمی بخشتی ہے اور یہ آدمی ہیں۔
ہاں، جب کبھی محض ایک ساعت کے لیے، مہر اللہ بخش آتے ہوے یا پھر جاتے وقت، میری جانب دیکھتا تھا تو مجھے یوں لگتا تھا، اس کی آنکھوں میں سمندر جتنا پانی ہے اور اس پانی میں اس کی بیٹی ڈوب رہی ہے۔
ہتھیار باندھنا ہشام بن عمار، سوید بن سعید، مالک بن انس، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے روز مکہ میں داخل ہوئے تو آپ کے سر مبارک پر خود تھا۔
ہجر میں قیامتوں کا سلسلہ محبتوں کا قافلہ مسرتوں کا کارواں اے میرے ہم نفس تیری شکایتوں کا سلسلہ خدا کرے کہ بزم میں یونہی صدا جواں رہے وہ تیری بذلہ سنجیوں ظرافتوں کا سلسلہ کلام حق سے ہم کو بھی عطا ہوا ہے۔
ہجرت کے سفر میں لوگ ان کے سامنے پانی لائیں گے اور جب مکہ سے بھاگنے والے یہ مہاجرین تیما یعنی مدینے میں جائیں گے تو وہاں کے باشندے یعنی انصار ان کے سامنے کھانے پیش کرنے کے لئے ان کے پاس جائیں گے۔
ہدایت بخش دیتا ہے اور تیرے رب کے لشکروں کو خود اس کے سوا کوئی نہیں جانتا اور اس دوزخ کا ذکر اس کے سوا کسی غرض کے لیے نہیں کیا گیا ہے کہ لوگوں کو اس سے نصیحت ہو ۷۴|۳۲|ہرگز نہیں، قسم ہے۔
ہدی کے جانور پر سواری کر نے کا بیان قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا جو ہدی کا اونٹ ہانک رہا تھا۔
ہر انسان کی زندگی تھوڑی ہو یا زیادہ وقت اپان کردار ادا کرتا ہے، کبھی سہانا بن کر، کبھی ڈراؤنا بن کر، نشیب و فراز میں سے گزرتا ہے، دکھ، خوشی، غم، فکر، انتشار، کامیابی، ناکامی سبھی کو لپیٹ میں لے کر چلتا ہے۔
ہر اک کی ذات کا بنیادی مقصد انائے ذات کا اظہار کرنا کتاب حق کی کوئی بات ہویا رموز زندگی کی داستانیں کہانی رزم گاہ زیست کی ہو کہ بزم آرزو کی لن ترانی جہاں بھی دیکھتے بس ایک نکتہ سب سے روشن ہے۔
ہر ایک تحمل کرنے والے احسان ماننے والے کے واسطے اور جب سر پر آئے ان کے موج جیسے بادل پکارنے لگیں اللہ کو خالص کر کے اسی کے لیے بندگی پھر جب بچا دیا ان کو جنگل کی طرف تو کوئی ہوتا ہے۔
ہر ایک کا عقیدہ الگ مذہب و مشرب جدا، جس کسی نے غلط کار یا ہوا پرستی سے کوئی عقیدہ قائم کر دیا یا کوئی طریقہ ایجاد کر لیا، ایک جماعت اسی کے پیچھے ہو گئی، تھوڑے دن بعد وہ ایک فرقہ بن گیا۔
ہر زبان میں یہ بات ہے کہ جس طرح ادنی درجے کے لوگوں کی زبان اچھی نہیں ہوتی اسی طرح لکھے پڑھے ہوئے لوگ بھی بعض الفاظ کا خلط کرتے ہیں، بعض محاورات کی تصحیح کرتے ہیں اور زبان کو خراب کر ڈالتے ہیں۔
ہر شخص جو کچھ بھی عقل رکھتا ہے، ان حالات کو دیکھ کر خود یہ اندازہ کر سکتا ہے کہ جب تک یہ طریق انتخاب جاری ہے، کبھی قوم کے شریف اور نیک اور ایمان دار آدمیوں کے ابھرنے کا امکان ہی نہیں ہے۔
ہر فتح ایک نئی مہم کا دروازہ کھول دیتی اور نعیم ہر نئی مہم کو آخری مہم قرار دے کر نرگس کے پاس جانے کا ارادہ کسی اور وقت پر ملتوی کر دیتا تھا لیکن اس بے نیازی کی وجہ فقط یہی نہ تھی۔
ہر مسلمان اس حقیقت سے واقف ہے کہ دنیا میں جہاں بھی رسول اللہ کی توہین اور مسلمانوں کی دل آزاری کا کوئی واقعہ ہو امریکہ ویورپ کے حکمران سیاستدان، ذرائع ابلاغ اور دانشور ان واقعات کے مرتکب افراد کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
ہر مصلحت (مفاد )کے لیے ایک عام نگران مقرر کیا جائے گا اور ہر دفتر اور محکمے کے لیے ایک ایسا نگران مقرر کیا جائے گا، جو اس کا ذمہ دار ہو گا اور وہ براہ راست اس کے بارے میں مسؤل ہو گا۔
ہر موقع پر خدا کی نصرت و امداد خیر الامم کے شامل حال رہی اور دشمن بدحواسی اور بیکسی کی حالت میں مقہور و مخذول ہو کر بھاگے یا قید ہوئے یا رعیّت بن کر رہے یا جہنم میں پہنچ گئے، فللّہ الحمد والمنہ۔
ہر مہر زر و سیم کی دھوپ مجھ کو میزان تحمل میں کبھی تول کے دیکھ میرے اخلاص کی تصویر جلانے والے! دکھ کا منظر تو در دیدہ و دل کھول کے دیکھ مجھ سا خوش فہم تو ہر دکھ کو بھلا دیتا ہے۔
ہر چند اس بار نارنگ صاحب نے ابھی ادب ساز جیسے کسی جریدہ میں یہ مضمون نہیں چھپوایا تاہم ان کی ادبی سیاست کے طریقۂ واردات کو سمجھ لینے کے بعد ان کی اس حرکت کا اب فوری نوٹس لینا ناگزیر ہو گیا تھا۔
ہر کہ فریادرس روز مصیبت خواہد گو در ایام سلامت بہ جوانمردی کوش بندہ حلقہ بہ گوش از ننوازی برود لطف کن کہ بیگانہ شود حلقہ بہ گوش باری، بہ مجلس او در، کتاب شاہنامہ ہمی خواندند در زوال مملکت ضحاک و عہد فریدون۔
ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے یہ سنتے ہی مسلمانوں کے تو ہوش اڑ گئے اور گھبرا گئے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کے چہرے دیکھ کر سمجھ گئے اور بطور تشفی کے فرمایا سنو بنو آدم بہت سے ہیں۔
ہرن کا کاغذ بن گیا گیسوئے مشکیں کی ثنا لکھنے سے میرے دیواں کا ورق مشک ختن کا کاغذ گر پڑے ٹوٹ کے انجم کی طرح طفل سرشک دیکھ کر وادی غربت میں وطن کا کاغذ اس کی فریاد قیامت میں لیے جاتا ہوں۔
ہرے رنگ کا لباس پہننا عباس بن محمد، ابو نوح، جریر بن حازم، عبدالملک بن عمیر، ایاد بن لقیط، ابو رمثہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز دوہرے رنگ کے کپڑے پہنے ہوئے تشریف لائے۔
ہزاروں نفوس پر مشتمل یہ آبادی ابو ظہبی سے العین جانے والی بڑی سڑک سے محض دو ڈھائی کلو میٹر کے فاصلے پر تھی مگر ریت کے ٹیلوں کی اوٹ اور قدرے نشیب میں واقع ہونے کی وجہ سے آنکھوں سے اوجھل رہتی تھی۔
ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، اوزاعی، عطاء، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس آئے اس وقت ان کے پاس ان کا ایک رشتہ دار بھی تھا جن کا دم گھٹ رہا تھا۔
ہفتہ دو ہفتہ کی صحبت میں میرا ان کے ساتھ ایک معاہدہ ہو گیا، میں اپنے ہسپتال سے ان کے لئے خالی بوتلیں اور شیشیاں چرا کے لاتا اور اس کے بدلے وہ مجھے داستان امیر حمزہ کی جلدیں پڑھنے کے لئے دیا کرتے۔
ہفتے میں ایک بار بھی سرکاری کھانا نہیں دیا جاتا ہے، کیمپ کی صفائی بھی نہیں ہوتی ہے اور اب ان کیمپوں اور ان میں مکین پناہ گزینوں کو ملک دشمن قرار دے کر ان کو بند کرنے کی آواز اٹھائی جا رہی ہے۔
ہم اسے چھوڑ کر کسی دوسرے معبود کو نہ پکاریں گے اگر ہم ایسا کریں تو بالکل بیجا بات کریں گے‘‘ ۱۸|۱۵|(پھر انہوں نے آپس میں ایک دوسرے سے کہا) ‘‘یہ ہماری قوم تو ربّ کائنات کو چھوڑ کر دوسرے خدا بنا بیٹھی ہے۔
ہم ان کو، اس کے معنی محاورہ کی رو سے یہ ہیں کہ کسی نہ کسی طرح کسی نہ کسی موقع پر ان کے مزاج کو دیکھ کر باتوں باتوں میں یا ہنسی ہنسی میں تیرا حال ان کے گوش گذار کر دیں گے۔
ہم اپنی زندگی اس طرح کیوں نہیں گزار سکتے کہ شانتی سے سارا دن بہت محنت سے کام کریں، کچھ تعمیر کریں، کچھ تخلیق کریں، اور پھر رات کے کھانے کے ساتھ کیبرنے سو وینیوں کے تین گلاس پی کر آرام سے سو جائیں؟
ہم اگر عوام کے سامنے اعتماد کے ووٹ کیلئے کسی ریاستہائے متحدہ کے وفاق کا دستور بنا کر احتساب عدالت میں پیش کریں گے تو اس وفاقی دستور میں ریاستوں کیلئے ان فروعات، ان پرسنل قوانین کیلئے قانون سازی کی آزادی برقرار رکھیں گے۔
ہم باب 9 میں اس رشتے کے ایک ایک پہلو کو لے کر تفصیل سے یہ بیان کر چکے ہیں کہ اس رشتے میں اس خاتون کو کم و بیش وہی حقوق حاصل ہوا کرتے تھے جو کہ آزاد بیوی کو حاصل ہوتے ہیں۔
ہم بھی جو سنا ہم نے کسی کو وہ سنایا بھی نہیں وہ نظر بھر کے نہ دیکھے تو یہ اس کی مرضی آئینہ ہم نے مقابل سے ہٹایا بھی نہیں کم شناسی رہی کچھ اس کی بھی خو میں یارو اور سررا ہے۔
ہم بیکراں پستیوں میں اترتے ہیں‌ ہم دوسروں پر ہی کیا اپنی جانوں‌ پہ بھی ظلم کرتے ہیں‌ ہم مسافت جاں لمبے اور ویراں‌ رستے پر تنہا چلنا اپنے آپ سے باتیں‌کرنا بھولی بسری میٹھی یادیں تازہ کرنا تم کو بھی اچھا لگتا ہے؟
ہم تم بھی تو مسجد اقصی بھول گئے لاش دبانے میں تو رہے محتاط بہت رہزن آلۂ قتل اٹھانا بھول گئے مکڑا دھاگے کیوں ماجدؔ ہر آن بنے ہم اتنی سی بات سمجھنا بھول گئے ٭٭٭ شجر شجر نے زباں پیاس سے نکالی تھی۔
ہم تو بچوں کو نہیں چومتے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی یہ بات سن کر فرمایا کہ کیا میں اس بات پر قادر ہو سکتا ہوں کہ اللہ نے تمہارے دل میں سے جس رحم و شفقت کو نکال دیا ہے۔
ہم تو بہر حال ایمان لا چکے اپنے رب پر تاکہ وہ ہمارے (گزشتہ) گناہ بھی معاف فرما دے، اور اس جادوگری کو بھی جس پر تو نے ہمیں مجبور کیا تھا، اور اللہ ہی سب سے اچھا اور سدا باقی رہنے والا، ۷۴۔
ہم دونوں اوپر چڑھ گئے میں نے اسماعیل نامی فرشتے سے ملاقات کی جو آسمان دنیا کا سردار ہے جس کے ہاتھ تلے ستر ہزار فرشتے ہیں، جن میں سے ہر ایک فرشتے کے ساتھ اس کے لشکری فرشتوں کی تعداد ایک لاکھ ہے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ مثلا احسان دانش کی شروع کی نظمیں بھی ایک محنت کش کی لکھی ہوئی نظمیں ہیں لیکن ان نظموں پر ایک طرح سے اس دور کے لہجے اور ایک طرح کی رومان پسندی کا سایہ پڑتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ ہندوستان میں بھی اسی طرح انتہا پسندوں نے ایک فرضی مسلمان دشمن کھڑا کر ہندوتو کی حفاظت کے لئے ’ابھی نو بھارت‘ اور جن جاگرن منچ اور ایک ہندو راشٹر یا آریہ ورت کی تشکیل کا بہانہ ڈھونڈھ نکالا ہے۔
ہم ساقی فاروقی کو ان کے اس وصف کی داد دینے کے لیے جمال پانی پتی کے ساتھ ہیں کہ وہ ایک مدت سے مغربی معاشرے میں بود و باش رکھنے کے باوجود اپنی ادبی اور ثقافتی روایات سے رشتہ برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
ہم سفر دل شدت شوق سفر مت پوچھئے ناتواں دل کو لیا اور چل دئے ٭ وقت رخصت وہ گلے مل کے مرے یوں رویا جیسے گرتی ہوئی دیوار پہ دیوار گرے وقت رخصت پیش کرنے کے لئے کچھ بھی نہیں اشک جنتے تھے۔
ہم صرف اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس عورت کے ساتھ بہت سی کہانیاں وابستہ ہیں اور بہت سی کہانیوں والی عورت (یا لڑکی) کی طرح اس میں دبی دبی آنچ ہے جو اس کے پاس آنے والوں کو مائل کرتی اور لبھاتی ہے۔
ہم صرف اپنے گھر ہی کا جائزہ لیں تو اندازہ ہو گا کہ برقی یا گیس کے چولہے، اوون، فریج، بلب، واشنگ مشین، کمپیوٹر، ٹیلی وژن، ائر کنڈیشنر، ٹیلی فون اور گاڑی سب کے سب اپنا کام کرنے کے لئے توانائی کے محتاج ہیں۔
ہم قبل میں تھے کہ بارہ شخص منہ پر نقاب ڈالے آئے اور اونٹنی کو گھیر لیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں للکارا اور وہ دم دبا کر بھاگ کھڑے ہوئے آپ نے ہم سے فرمایا کیا تم نے انہیں پہچانا؟
ہم لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے غزوے سے فارغ ہوئے، واپس لوٹے، مدینے کے قریب آ گئے رات کو چلنے کی آواز لگائی گئی میں قضاء حاجت کیلئے نکلی اور لشکر کے پڑاؤ سے دور جا کر میں قضاء حاجت کی۔
ہم لوگ مقام عرفات میں ٹھہرنے کی جگہ سے فاصلہ پر رکے تو حضرت ابن ربع انصاری رضی اللہ عہ ہم لوگوں کے پاس آئے اور بیان کیا کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھیجا ہے۔
ہم مختلف گھاس، جن میں تقریبا سارے اناج شامل ہیں، کی بڑی سطح پہ خود کار کاشت کاری کا کام تو بہت پہلے کر چکے تھے مگر اب میکسیکو کے ایک ادارے نے گھاس کی کاشت کاری میں چھوٹی مشینوں پہ کام کیا ہے۔
ہم میں سے ہر ایک کو اپنے آپ سے یہ سوال پوچھنا ہوگا، کیونکہ یہ کسی اور کا نہیں، ہمارے اپنے مستقبل کا معاملہ ہے: "اور جو ہماری راہ میں جدوجہد کر رہا ہے تو وہ اپنے ہی فائدہ کے لیے کر رہا ہے۔
ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم (کے جانے ) کے بعد ( یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاکے بعد) اس لڑکے میں تشویش کی کوئی بات نہیں دیکھی (یعنی وہ بالکل اچھا ہوگیا ہے) اور سارے اثرات بد زائل ہوگئے ہیں۔
ہم نے ان سے جو تم سے پہلے کتاب دیئے گئے اور تم کو کہ اللہ سے ڈرتے رہو اور اگر کفر کرو تو بیشک اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور اللہ بے نیاز ہے۔
ہم نے سب کو برباد کر دیا اور ان کی اونچی اونچی عمارتوں کو مسمار کر دیا ۷|۱۳۸|اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا پار پہنچا دیا تو وہ ایک ایسی قوم کے پاس پہنچے جو اپنے بتوں کے گرد مجمع لگائے بیٹھی تھی۔
ہم نے سنا ہے کہ اسنے بارہا اپنے راز داروں سے کہا کہ میرا یہ حال ہے کہ انگریزی کھانے کھاتے ہوئے اتنی مدت ہوئی کہ ایک دن میری سیری نہیں ہوئی اور میں ہر خواب میں اپنے تئیں ہندوستانی کھانے کھاتے دیکھتا ہوں۔
ہم نے عزل کرنا چاہا) تا کہ ان کے حمل نہ ٹھہر جائے) آخر ہم نے عزل کا ارادہ کر لیا مگر پھر ہم نے سوچا کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان ہیں تو یہ جائز ہے یا نہیں؟
ہم نے قرآن کریم کے الفاظ اور معانی کو ہر اس شخص کے لئے آسان کر دیا جو اس سے نصیحت حاصل کرنے کا ارادہ رکھے، جیسے فرمایا (کتاب انزلنہ الیک مبارک) الخ، ہم نے تیری طرف سے یہ مبارک کتاب نازل فرمائی ہے۔
ہم نے مسیح عیسی بن مریم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کر دیا حالانکہ نہ قتل کیا ہے اور نہ صلیب دی لیکن ان کو شبہ میں ڈال دیا گیا موتہ کی ضمیر کا مرجع حضرت عیسی علیہ السلام ہیں۔
ہم نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی معمول تھا اور دوسرے صاحب جو افطار میں اور نماز میں دیر کرتے تھے۔
ہم نے کیا ہمارا امر ہماری مخلوق ہم نے فیصلہ کیا وغیرہ پس اگر اللہ اکیلا ایک ہی ہوتا تو یوں نہ فرماتا بلکہ فرماتا میں نے کیا میرا امر میری مخلوق میں نے فیصلہ کیا وغیرہ پس ثابت ہوا کہ اللہ تین ہیں۔
ہم پہاڑوں کو چلنے والا کر دیں گے اور زمین صاف ظاہر ہو جائے گی، غرض ایک بالکل نئی زمین ہو گی جس پر نہ کبھی کوئی خطا ہوئی نہ قتل و گناہ ۱۵ معرفت دل حق کا مطیع و فرماں بردار ہوتا ہے۔
ہم کو ہڈیاں آس کی چولھے پہ چڑھائے رکھنا جو نہ کہنا ہو سر بزم وہ کہہ دیں ماجدؔ کچھ بھرم ہم کو محّبت کا نہ آئے رکھنا ٭٭٭ دم صید فرق پڑے جو پائے غزال میں وہی سہم سا وہی خوف سا ہے۔
ہم کھا رہے تھے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سامنے سے نکلے اور کہنے لگے کہ دو دو کھجوریں (ملا کر) مت کھاؤ، کیونکہ رسول اللہﷺ نے اس سے منع کیا ہے مگر (اس وقت کھاؤ) جب اپنے بھائی سے اجازت لے لو۔
ہم ہی تمہیں رزق دیتے ہیں اور انہیں بھی (دیں گے)، اور بے حیائی کے کاموں کے قریب نہ جاؤ (خواہ) وہ ظاہر ہوں اور (خواہ) وہ پوشیدہ ہوں، اور اس جان کو قتل نہ کرو جسے (قتل کرنا) اﷲ نے حرام کیا ہے۔
ہم یہ بھی ہوا کہ ڈانٹ پڑی والدین کی بھائی خفا ہوا تو بہن روٹھ بھی گئی دشمن قریب آ گئے، کچھ دوست کھل گئے یوں دوستوں کی دوستی کچھ چھوٹ بھی گئی اب مدرسے نے یاد دلایا کہ رات دن ہوتے نہیں ہیں۔
ہمارا تھامنے والا سو بخش دے ہم کو اور رحمت کر ہم پر اور تو سب سے بہتر بخشنے والا ہے اور لکھ دے ہمارے لیے اس دنیا میں بھلائی اور آخرت میں ہم نے رجوع کیا تیری طرف فرمایا میرا عذاب ڈالتا ہوں۔
ہمارا ردّ عمل اس کے بعد ہمیں جائزہ لے کر دیکھنا ہے کہ اس غالب تہذیب کے ہجوم کا ردّ عمل ہمارے ہاں کس کس شکل میں ہوا اور آج اس کے کیا اچھے اور برے اثرات ہم اپنی قومی زندگی میں پاتے ہیں۔
ہمارا سورج ملکی وے کی دوسری یا تیسری نسل کا نمائندہ ستارہ ہے، جو آج سے تقریبا 4 ارب 6 کروڑ سال پیشتر اپنے سے پہلے عظیم نوتارے () کے ملبے پر مشتمل گھومتی ہوئی گیس کے بادل سے معرض وجود میں آیا تھا۔
ہمارا پروردگار سب چیزوں کو اپنے علم میں اللہ ہی پر ہم نے بھروسا کیا اے ہمارے رب فیصلہ کر ہم میں اور ہماری قوم میں انصاف کے ساتھ اور تو سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے اور بولے سردار جو کافر تھے۔
ہمارا کہنا کسی چیز کو جب ہم اس کو کرنا چاہیں یہی ہے کہ کہیں اس کو ہو جا تو وہ ہو جائے اور جنہوں نے گھر چھوڑا اللہ کے واسطے بعد اس کے کہ ظلم اٹھایا البتہ ان کو ہم ٹھکانا دیں گے۔
ہماری ان نعمتوں کی خبر مل جاتی تاکہ وہ جہاد سے منہ نہ پھیریں اور اللہ کی راہ کی لڑائیوں سے تھک کر نہ بیٹھ رہیں اللہ تعالی نے ان سے فرمایا تم بے فکر رہو میں یہ خبر ان تک پہنچا دیتا ہوں۔
ہماری خو کہ موافق اپنے مزاج کے نظر آتی کوئی دوا نہیں مجھے زعفران سے زرد تر غم ہجر یار نے کر دیا نہیں ایسا کوئی زمانہ میں، مرے حال پر جو ہنسا نہیں مرے آگے اس کو فروغ ہو، یہ مجال کیا ہے۔
ہماری خواہش ہے کہ آپ بیرون ملک قیام کے تجربات و مشاہدات اور ان کے فنی استعمال کی نشان دہی کرتے وقت اس خاص لفظ کو ہرگز فراموش نہ کیجیے جو افریقنز اپنی گفتگو میں ایشنز کے لیے عام طور پراستعمال کیا کرتے ہیں؟
ہماری رائے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے دو باتیں معلوم ہوتی ہیں: ایک تو یہ کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم یہ جانتے تھے کہ ان دونوں کے نکاح کے پیغامات یکے بعد دیگرے ہی آئے ہیں۔
ہماری رائے یہ ہے کہ غلطی یہاں آزاد شخص کی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے آزاد شخص کی غلطی سے کسی کے بھی مر جانے یا زخمی ہونے کی صورت میں ہرجانہ اس کے عاقلہ پر عائد فرمایا تھا۔
ہماری طرف چلے آؤ (ف ۴۵) اور لڑائی میں نہیں آتے مگر تھوڑے (ف ۴۶) ۴۵ اور سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو چھوڑ دو، ان کے ساتھ جہاد میں نہ رہو اس میں جان کا خطرہ ہے۔
ہماری پوری قوم بحیثیت مجموعی کوئی جدوجہد کرنے اٹھتی ہے تو اس کا مطالبہ، اس کی جدوجہد کا طریقہ، اس کی جمعیت کا دستور و نظام، اس کی تجویزیں، تقریریں اور بیانات سب کچھ ہو بہو کافر قوموں کی جدوجہد کا چربہ ہوتا ہے۔
ہمارے خواب آنکھوں سے جدا تعبیر جیون سے ہمارے آنسوؤں میں آرزوؤں کی کسک ویسی نہیں اب کے دلو ں میں درد بھی پہلو بدل کر اور بن بیٹھا ہماری شام اب روئے تو پلکوں سے جدائی کی جگہ مایوسیوں کا غم ٹپکتا ہے۔
ہمارے سر کی ہمارے حق میں‌کمی نہ کرنا ہماری میت پہ تم جو آنا تو چار آنسو گرا کے جانا ذرا رہے پاس آبرو بھی کہیں ہماری ہنسی نہ کرنا کہاں کا آنا کہاں کا جانا وہ جانتے ہی نہیں‌ یہ رسمیں وہاں ہے۔
ہمارے لیے ہمارے عمل اور تمہارے لیے تمہارے عمل، بس تم پر سلام (ف ۱۴۰) ہم جاہلوں کے غرضی (چاہنے والے ) نہیں (ف ۱۴۱) (۵۶) بیشک یہ نہیں کہ تم جسے اپنی طرف سے چاہو ہدایت کر دو ہاں اللہ ہدایت فرماتا ہے۔
ہمیشہ ان کے ساتھ خیر وبھلائی کا معاملہ کرنا اور ان کے حق میں حسن سلوک واحسان اور نرمی وملاطفت کا رویہ اختیار کرنا ) اور اس کے بعد یہ فرماتے کہ جاؤ خدا کا نام لے کر خدا کی راہ میں جہاد کرو۔
ہمیں آج تک کوئی ایسی دو حدیثیں نہیں ملیں جن کے اختلاف کو حل نہ کیا جا سکے یا اوپر بیان کئے گئے دلائل یعنی کتاب اللہ، سنت اور دیگر دلائل سے مناسبت کی بنیاد پر کسی ایک کو ترجیح نہ دی جا سکے۔
ہمیں آج یہ معلوم ہوا کہ یہ بد معاش، ہمارے خواجہ سراؤں کا داروغہ، اس بات کو بھول گیا کہ ہم نے اس کو ہم نے اپنی سلطنت میں ایک بہت ہی اونچا منصب عطا کیا ہے اور اپنے فرائض سے غفلت برتنے لگا۔
ہمیں ایسے بیانات سے فریب کھانے کے بجائے اپنے زخم اس وقت تک تازہ رکھنے چاہئیں جب تک یورپ اور امریکہ واقعی اپنی پالیسی تبدیل کرنے پر مجبور نہ ہو جائیں اور آئندہ مغربی میڈیا کو ایسی ناپاک جسارت کرنے کی جرأت نہ ہو۔
ہمیں کام ہونا تھا جو بے خطر ہو گیا جسم سے روح اور روح سے جسم تک طے محبت کا سارا سفر ہو گیا منزل وصل جیسے ہی طے ہو گئی قصۂ عشق بھی مختصر ہو گیا ٭٭٭ چاہے وہ بال بچوں والی ہے۔
ہمیں یہ بھی جائزہ لینا ہو گا کہ ناموس رسالت کے تحفظ کی خاطر قانون کی عالمی برادری سے رجوع کرنا اور عالمی عدالت انصاف کا دروازہ کھٹکھٹانا، عالمی ضمیر کی بیداری اور مقصد کے حصول میں کس قدر مفید ثابت ہو سکے گا۔
ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ شخصیت پرستی کے مارے ان ادبی جاگیرداروں اور بیساکھیوں کے متلاشی حواریوں کے پاس ادبی نظام کی اصلاح کا کوئی طریقہ ء کار موجود نہیں ہے، یہ لوگ زوال کے تسلسل کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو سکتے۔
ہناد بن سری، عبدہ، محمد، بن اسحاق، یحیی بن عروہ، حضرت عروہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لا وارث اور بنجر زمین کو آباد کرے گا تو وہ اسی کی ہو گی۔
ہناد بن ہشیم، ابو زبیر، نافع بن جبیر، ابو عبیدۃ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مسعود نے کہا کہ مشرکین اور کفار نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو باز رکھا چار وقت کی نماز سے غزوہ خندق والے دن۔
ہو جا، تو وہ ہو جاتا ہے-‘‘(البقرہ 2:117) "اور وہی تو ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں بنایا اور اس کا عرش پانی پر تھا، تاکہ وہ تم کو آزمائے کہ تم میں عمل کے لحاظ سے کون بہتر ہے۔
ہوا کو برا کہنے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ہوا اللہ کی رحمت ہے، وہ رحمت بھی لاتی ہے اور عذاب بھی۔
ہوا کی قوت تعمیر پر فطرت ہستی شہید آرزو رہتی نہ ہو خوب تر پیکر کی اس کو جستجو رہتی نہ ہو آہ سیماب پریشاں، انجم گردوں فروز شوخ یہ چنگاریاں، ممنون شب ہے جن کا سوز عقل جس سے سر بہ زانو ہے۔
ہونٹوں کے دونوں طرف اور ٹھوڑی کے نیچے ابھرے ہوئے ماس سے اس کی شکل اتنی بگڑ گئی تھی کہ کوئی بھی اسے دیکھ کر محسوس کرتا کہ ایک بوڑھا بدصورت شخص اس کے سامنے کھڑا ہے اور وہ چراغ سحر بجھا جاتا ہے۔
ہک اس کو رحمت خداوندی اور بارگاہ الوہیت سے محروم قرار دے دیا جائے جب کہ تمام انبیاء کا مقصد ہی یہ رہا ہے کہ وہ مخلوق خدا کو رحمت خداوندی سے بہرہ یاب کریں اور جو بارگاہ الوہیت سے دور ہو چکے ہیں۔
ہی سخت ظالم و سرکش لوگ ۵۳|۵۳|اور اوندھی گرنے والی بستیوں کو اٹھا پھینکا ۵۳|۵۴|پھر چھا دیا ان پر وہ کچھ جو (تم جانتے ہی ہو کہ) کیا چھا دیا ۵۳|۵۵|پس اے مخاطب، اپنے رب کی کن کن نعمتوں میں تو شک کرے گا؟
ہی نہیں بلکہ وہ اسی قبیل کا کوئی دوسرا وائرس تھا، یا یہ بے سروپا مفروضہ قائم کر لیا گیا کہ ہر کے ہر انسان کیلئے مہلک بن جانے کا دورانیہ مختلف ہوتا ہے جس کا کوئی پیمانہ بھی ممکن نہیں ہے، وغیرہ۔
ہی نہیں، ۲۲. سو ان دونوں آیات کریمات میں حقیقی فائز المرام لوگوں کا پتہ بھی دے دیا گیا، کہ وہ وہ لوگ ہیں جو ایمان رکھتے ہیں، ہجرت کرتے، اور اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے جہاد کرتے ہیں۔
ہی، ادبی لحاظ سے بھی یہ اپنی نوعیت کا پہلا اجتماع تھا جس میں کم و بیش تیس شعرا نے مل کر ایک واقعاتی موضوع پر طبع آزمائی کی جو نوعیت کے اعتبار سے فقط انفرادی یا ذاتی نہیں بلکہ اجتماعی و قومی تھا۔
ہی، ان میں سب سے خطرناک رجحان انتہاپسندی یا تشدد اور جنگجویانہ حکمت عملی و دہشت گردی کا ہے جو ہندوستان جیسے ملک کے لئے جس کا بنیادی فلسفہ عدم تشدد اور رواداری رہا ہو وہاں بندوق کی نال اور گولیاں سوہان روح ہیں۔
یا أیہا الّذین آمنواْ إن تطیعواْ فریقا مّن الّذین أوتواْ الْکتاب یردّوکم بعْد إیمانکمْ کافرین (آل عمران: 100) اے ایمان والو! اگر تم نے ان اہل کتاب میں سے کسی گروہ کی بات مانی تو یہ تمہیں پھر کفر کی طرف پھیرلے جائیں گے۔
یا اسی طرح فروخت کے وقت جب کہ عقد بیع واقع ہو رہا تھا یا عقد بیع کے بعد تاجر نے کوئی فاسد شرط لگا دی جو جائز نہیں ہے تو اس صورت میں بھی اس کا کمایا ہوا مال حلال نہیں ہو گا۔
یا اپنی قوم سے خطاب کر کے کہا جس سے مقصود دین حق پر اپنی صلاحیت اور استقامت کا اظہار تھا کہ تم جو چاہو کر لو، لیکن اچھی طرح سن لو کہ میرا ایمان اسی رب پر ہے، جو تمہارا بھی رب ہے۔
یا رسول اللہ! لقیط بن صبرہ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک چرواہا بکریاں لے کر باڑے کی طرف چلا اس کے پاس ایک بکری کا بچہ تھا جو چلا رہا تھا۔
یا فلاں غرض پوری ہو جائے جس کا تعلق اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی سے نہیں ہوتا اور یہ الگ بات ہے کہ دونوں مقصد برابر ہوں یا ان میں سے ایک غالب ہو جیسا کہ ابتدائے باب میں تفصیل گزر چکی ہے۔
یا مثلا وہ یہ معلوم کرنے کی کوشش کرے کہ قرآن کے نزدیک انسان کی فلاح و نجات کا مدار کن امور پر ہے، اور کیا چیزیں ہیں جن کو وہ انسان کے لیے نقصان اور ہلاکت اور بربادی کا موجب قرار دیتا ہے۔
یا پھر اس کی تاویل یہ ہوگی کہ سات مرتبہ دھونے کے حکم کے منسوخ ہونے کی اطلاع حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو نہیں ہوئی ہوگی اس لیے انہوں نے اسی پہلے حکم کے مطابق سات مرتبہ دھویا ہو گا۔
یا پھر مجلس شوری کسی سبب سے یا بغیر کسی سبب کے اس پرعدم اعتماد کا اظہار کرے، یا اہل ولایہ کی اکثریت اس سے ناراضی کا اظہار کرے، تو اسے معزول کیا جائے گا اور اسے صرف خلیفہ ہی معزول کر سکتا ہے۔
یا یہ باتیں شیاطین مشرکین سے کہتے تھے یا اس سے وہ وعدہ مراد ہے جس کا اظہار وہ ایک دوسرے کے سامنے کرتے تھے کہ وہ مسلمانوں پر غالب آئیں گے جس سے ان کو کفر پر جمے رہنے کا حوصلہ ملتا تھا۔
یا یہ مراد ہے کہ لوگوں میں باہمی صلح و صفائی ہو جانے کے باوجود، ان کے دل اس طرح پاک وصاف نہیں ہوں گے جس طرح ایک دوسرے کے خلاف بغض و عناد میں مبتلا ہونے اور کدورت پیدا ہونے سے پہلے تھے۔
یاد رکھو تمہارے خون تمہارے مال اور تمہاری آبروئیں تم پر ہمیشہ کے لئے اسی طرح حرام ہیں جس طرح کہ تمہارے اس دن میں، تمہارے اس شہر میں اور تمہارے اس مہینہ میں! اور اے لوگو! تم عنقریب اپنے پروردگار سے ملو گے۔
یاد رہے کہ میں اسے فخرا نہیں کہتا میں تمام سرخ و سیاہ لوگوں کی جانب بھیجا گیا ہوں اور میری مدد مہینے بھر کے فاصلے سے صرف رعب کے ساتھ کی گئی ہے اور میرے لئے غنیمتوں کے مال حلال کئے گئے ہیں۔
یاروں نے جس میں پھول سخن کے کھلا دیئے ٭٭٭ علی تاصف جب دوستوں نے زخم مجھے جا بجا دیئے ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دیئے‘‘ روشن ہوئے چراغ تری یاد کے جونہی آنکھوں میں عکس درد کے سب جھلملا دیئے تھا۔
یایتخذالمومنون الکافرین اولیاء من دون المومنین الخ مومنوں کو چاہئے کہ بجز مومنوں کے کفار سے دوستی نہ کریں ایسا کرنے والا اللہ کے ہاں کسی بھلائی کا مستحق نہیں ہاں اگر صرف بچاؤ کے طور پر ظاہر داری ہو تو اور بات ہے۔
یتیم لڑکیوں کے حق میں تو نکاح کر لو اور جو عورتیں تم کو خوش آویں دو دو تین تین چار چار پھر اگر ڈرو کہ ان میں انصاف نہ کر سکو گے تو ایک ہی نکاح کرو یا لونڈی جو اپنا مال ہے۔
یحی بن سعیدؒ، عبداللہ بن مبارکؒ، یحی بن زکریاؒ، وکیع بن جراحؒ، یزید بن ہارونؒ، حفص بن غیاصؒ، ابو عاصمؒ عبد الرزاق بن ہمامؒ، داوٗد الطائیؒ جیسے محدثین اور قاضی ابو یوسفؒ، محمد بن حسن الشیبانیؒ، زفرؒ، حسن بن زیادؒ جیسے فقہاء پیدا ہوئے۔
یحیی بن عمارہ سے روایت ہے کہ ضحاک بن خلیفہ نے ایک نہر نکالی عرض میں سے محمد بن مسلمہ کی زمین میں سے ہو کر انہوں نے منع کیا ضحاک نے کہا تم کیوں منع کرتے ہو تمہارا تو اس میں نفع ہے۔
یحیی بن معین، وکیع، زکریا بن ابی زائدہ، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، ابن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دس چیزیں دین فطرت سے تعلق رکھتی ہیں۔
یعقوب (علیہ السلام) نے فرمایا: (ایسا نہیں) بلکہ تمہارے نفسوں نے یہ بات تمہارے لئے مرغوب بنا دی ہے، اب صبر (ہی) اچھا ہے، قریب ہے کہ اﷲ ان سب کو میرے پاس لے آئے، بیشک وہ بڑا علم والا بڑی حکمت والا ہے۔
یعنی !میں نے تجھ کو مال و دولت سے سرفراز کیا، تجھ پر اپنا فضل و انعام کیا، اس مال و دولت کو خرچ کرنے اس سے فائدہ اٹھانے اور مستحق و ضرورت مند لوگوں پر اس کو صرف کرنے کی قدرت عطا کی۔
یعنی آزاد عورتیں چار سے زیادہ جمع نہیں کر سکتے اور لونڈیوں میں کوئی تعداد کی قید نہیں اور دودھ پلائی کے رشتہ سے بھی اس رشتہ کی وہ تمام عورتیں حرام ہو جاتی ہیں جو نسل اور نسب کی وجہ سے حرام ہیں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی سے تو میت پر عام طور پر رونے کی ممانعت معلوم ہوتی ہے لیکن حضرت عمر اس ممانعت کو صرف قریب المرگ کے پاس آواز ونوحہ کے ساتھ رونے پر محمول کرتے تھے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں یا تو یہ فرمایا تھا کہ جو شخص اللہ کے رسول سے محبت رکھنا چاہتا ہو یا یہ فرمایا تھا کہ جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اللہ کا رسول اسے محبت کرے۔
یعنی آپ ان سے نکاح نہ کریں اور دوسرے لوگوں سے ان کا نکاح کر دیں تو دوسرا مہر زیادہ دے گا لیکن عورت کے ولی چاہتے کہ ان کے ساتھ نا انصافی کر کے کچھ مہر پر آپ ان سے نکاح کر لیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح میں دینے کی غرض یہ ہی تھی کہ دلوں سے جاہلیت کے اس خیال باطل کا بالکل قلع قمع کر دیا جائے اور کوئی تنگی اور رکاوٹ آئندہ اس معاملہ میں باقی نہ رہنے پائے۔
یعنی اتار نے کا آغاز کیا، یا لوح محفوظ سے بیت العزت میں، جو آسمان دنیا پر ہے، ایک ہی مرتبہ اتار دیا، اور وہاں سے حسب واقعہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اترتا رہا تاآنکہ ۲۳ سال میں پورا ہو گیا۔
یعنی اذان و اقامت کے ساتھ یا کسی اور طریقے سے لوگوں کو جمع کر کے ہاں اگر بغیر اذان و اقامت کے اور بغیر بلائے ہوئے دو تین آدمی جمع ہو کر کسی نفل کو جماعت سے پڑھ لیں تو کچھ مضائقہ نہیں۔
یعنی اس صورت میں تین مہینے کی عدت اس پر ہے، ابو سلمہ نے کہا قرآن میں تو ہے کہ حمل والیوں کی عدت بچہ کا و جانا ہے، حضرت ابوہریرہ نے فرمایا میں بھی اپنے چچا زاد بھائی حضرت ابوسلمہ کے ساتھ ہوں۔
یعنی اس طرح حضرت موسی جب حضرت شعیب کی خدمت میں پہنچ گئے، اور ان سے اپنا سارا ماجرا سنا دیا، تو انہوں نے آپ کو اطمینان دلاتے ہوئے آپ سے فرمایا کہ اب آپ کسی طرح کا کوئی خوف و اندیشہ نہ کرو۔
یعنی اس وقت تک سب خواب غفلت میں پڑے تھے اور جب جان پر آ بنی تو ادھر ادھر بکھرے ہوئے فوجیوں کی یاد آئی اور پھر نقیب سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ غالبا منادی کی گئی ہو گی کہ جتنے فوجی ہیں۔
یعنی اس کا گوشت نہ کھانا چاہئے پھر میں نے بھیڑئیے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا کوئی ایسا شخص جس میں بھلائی یعنی ایمان یا تقوی ہو بھیڑئیے کا گوشت بھی کھاتا ہے؟
یعنی اسے بخش دیتا ہے، لہذ ا حقیقت میں حق تعالی کی توبہ یعنی اس کی توجہ بندہ کی توبہ یعنی اس کے رجوع پر مقدم ہوتی ہے اگر حق تعالی کی توجہ نہ ہو تو بندہ کو رجوع کی نوبت نہیں آ سکتی۔
یعنی ان دونوں میں سے اس شخص کی دعوت کو ترجیح حاصل ہوگی جو دوسرے سے زیادہ قریبی جان پہچان کا ہو یا وہ دوسرے سے زیادہ نیک بخت و صالح ہو اور یا حقوق کے اعتبار سے وہ دوسرے سے زیادہ قریب ہو۔
یعنی ان لوگوں کے کفر و انکار کے نتیجے میں اور ان کا وہ عذاب ایسا بڑا اور اس قدر ہولناک ہو گا کہ اس کا تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں والعیاذ باللہ، اللہ ہمیشہ اپنی پناہ میں رکھے، آمین ۱۷۸۔
یعنی انہوں نے کل چھے سال قید خانے میں گزارے اور قید خانے میں ان پر جو کچھ بیتی اسے اپنے رسالے میں ’’زنداں نامہ‘‘ کے عنوان سے لکھا جس کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان سے کافی مشقت لی جاتی تھی۔
یعنی اول نہایت سبز و خوشنما گھاس چارہ زمین سے پیدا کیا پھر آہستہ آہستہ اس کو خشک و سیاہ کر ڈالا تاکہ خشک ہو کر ایک مدت تک جانوروں کے لئے ذخیرہ کیا جا سکے اور خشک کھیتی کٹ کر کام میں آئے۔
یعنی اپنے پروردگار کی اطاعت وعبادت اور مخلوق خدا کے ساتھ حسن سلوک وخیرخواہی میں مشغول رہے گا تو اس کی عمر میں اتنے سال کا اضافہ ہو جائیگا لہذا نیکی کرنے کی صورت میں اس کی عمر اتنے ہی سال بڑھ جائے گی۔
یعنی اگر کوئی آدمی نماز کے پورے ارکان ادا کرنے کے بعد نماز کو مکمل طور ختم کرنا چاہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ کوئی ایسا فعل اختیار کرے جو نماز کے خاتمے کا ذریعہ بن جائے جیسا کہ سلام پھیرنا۔
یعنی اگر کوئی نماز کا وقت شروع ہو جانے کے بعد نماز پڑھنے سے پہلے سوئے اور اسے اس بات کا گمان بھی ہو کہ میں نماز کے آخر وقت تک سوتا ہی رہوں گا تو اس کے لیے یہ سونا جائز نہ ہوگا۔
یعنی اگرچہ وہ بندہ اپنی اس بات کی قدر و اہمیت سے واقف نہیں ہوتا اور اس کو ایک نہایت سہل اور معمولی درجہ کی بات سمجھتا ہے مگر حق تعالی کے نزدیک وہ بات بہت بلند پایہ اور بڑے مرتبہ کی ہوتی ہے۔
یعنی ایک قیس کا نام تو صحرا نوردی میں ہو گیا، اس کے سوا کسی اور کی بہتری صحرائے حاسد چشم سے نہ دیکھی گئی، گویا کہ صحرا باوجود وسعت چشم حاسد کی سی تنگی رکھتا ہے، مگر یہاں شاید کے معنی رکھتا ہے۔
یعنی اے اللہ ہمارے عیوب کی پردہ پوشی فرما اور ہمیں خوف سے امن میں رکھ! حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ چنانچہ اللہ تعالی نے دشمنوں کے منہ پر ہوا کے تھپیڑے مارے اور ہوا ہی کے ذریعہ انہیں شکست دی۔
یعنی اے خدا مجھ کو میرے گناہوں سے اس قدر دور فرما دے جیسے کہ مشرق سے مغرب کا فاصلہ ہوتا ہے اور اے خدا مجھ کو گناہوں سے اس طریقہ سے صاف فرما دے کہ جس طرح سے سفید کپڑا صاف ہوتا ہے۔
یعنی برادران یوسف کے اس مطالبے پر حضرت یعقوب نے ان سے فرمایا کہ کیا میں تم پر بنیامین کے بارے میں بھی ویسے ہی اعتماد کروں جیسا کہ اس سے پہلے میں ان کے بھائی یعنی یوسف کے بارے میں کر چکا ہوں؟
یعنی بہت سخت نہایت تکلیف دہ اور المناک، جس طرح ان پر ان کے اس ناپاک عمل کی وجہ سے میرے عذاب اتر پڑے اسی طرح اب اس امت میں سے جو اس آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کرتے ہیں۔
یعنی تم لوگوں کو اس سے سبق لینا چاہیے کہ اس طرح تم کو اس راہ راست سے سرفرازی نصیب ہو گی، جو تمہاری دنیا و آخرت کی کامیابی کی اساس اور دارین کی فوز و فلاح سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
یعنی تم لوگوں کو ایسا کرنا چاہیے کہ کائنات کی اس کھلی کتاب میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لینے سے تمہارے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے گی کہ جس چیز کی دعوت دنیا کو یہ قرآن دے رہا ہے۔
یعنی تم میں سے کوئی اس بات پر قادر نہیں ہے کہ وہ ہدایت کی راہ لگا لے، اپنے لئے کسی نفع کو جاری کر لے، ہاں اگر اللہ چاہے تو ایسا ممکن ہے، اس کی مشیت کے بغیر تم کچھ نہیں کر سکتے۔
یعنی تمہاری یہ گمراہی اس بات کا نتیجہ ہے کہ تم کفر و تکذیب اور فسق و فجور میں اتنے بڑھے ہوئے تھے کہ ان پر تم خوش ہوتے اور اتراتے تنے اترانے میں مزید خوشی کا اظہار ہے جو تکبر کو مستلزم ہے۔
یعنی توبہ کا دروازہ ایسے مجرموں کے لیے بھی بند نہیں جو گناہ گار سچے دل سے توبہ کر کے ایمان و عمل صالح کا راستہ اختیار کر لے اور اپنا چال چلن درست رکھے بہشت کے دروازے اس کے لیے کھلے ہوئے ہیں۔
یعنی جب ان کے ظلم و عدوان اور کفر و عصیان کی حد ہو چکی، تو دنیا کی لذات و شہوات میں منہمک اور عذاب الہی سے بالکل بے فکر ہو کر خواب استراحت کے مزے لینے لگے کہ یکایک ہمارے عذاب نے آدبوچا۔
یعنی جب میلے سے آئے تو دیکھا کہ ان کے معبود ٹوٹے پھوٹے پڑے ہیں تو فورا ان کا ذہن حضرت ابراہیم علیہ السلام کی طرف گیا، کہ یہ کام اسی نے کیا ہو گا، جیسا کہ سورہ انبیاء میں تفصیل گزر چکی ہے۔
یعنی جب وہ نو سال کی عمر میں ہشام کے گھر رخصت ہو کر آئیں تو جناب ہشام کو بھی تولد ہونے میں چار سال باقی تھے اور جناب ہشام نے اس وقت سے اپنی بیوی کا پلو بھی کسی کو دیکھنے نہیں دیا۔
یعنی جس طرح اس کا اقتدار و اختیار کامل ہے، علم بھی محیط ہے، عالم کی کوئی چھوٹی بڑی چیز ایک سیکنڈ کے لئے اس سے غائب نہیں سب مجرم و بری، اور تمام جرموں کی نوعیت و مقدار اس کے علم میں ہے۔
یعنی جس طرح کوئی شخص کسی برائی کو دیکھ لے کہ وہ قوم کے قریب پہنچ چکی ہے اور پھر جس حالت میں ہو اسی میں دوڑا بھاگا آ جائے اور قوم کو دفعۃ متنبہ کر دے کہ دیکھو وہ بلا آ رہی ہے۔
یعنی جو حال اوپر عام انسانوں کا بیان ہوا، اس سے اللہ کے وہ بندے مستثنی ہیں جو تکلیف و مصیبت کا مقابلہ صبر و استقامت سے کرتے اور امن و راحت کے وقت شکر گزاری کے ساتھ عمل صالح میں مستعدی دکھاتے ہیں۔
یعنی جو منافق اپنے نفاق سے توبہ کرے اور اپنے اعمال کی درستی کرے اور اللہ کے پسندیدہ دین کو خوب مضبوط پکڑے اور اللہ پر توکل کرے اور ریا وغیرہ خرابیوں سے دین کو پاک و صاف رکھے تو وہ خالص مسلمان ہے۔
یعنی حاکم و قاضی اس کو محبوس کریگا اور اس سے یہ کہے گا کہ یا تو اپنی عورت سے رجوع کرو یعنی اس سے جماع کر لو اور اپنی قسم پوری نہ کرنے کا کفارہ دو یا اپنی بیوی کو طلاق دے دو۔
یعنی حضرت حق جلّ مجْدہ، کی وحدانیت و یکتائی، اسی کی عبادت و بندگی، اور آخرت کی تذکیر و یاد دہانی کا پیغام اس لئے ان میں سے کسی ایک کی تکذیب و انکار دراصل سب کی تکذیب و انکار ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
یعنی حضرت موسی جب آگ لینے کے ارادے سے وہاں پہنچے تو وہاں پر آپ کو اس وادی مبارک کے کنارے سے جو کہ ایک مبارک خطے میں واقع تھی، ایک خاص درخت سے یہ آواز سنائی دی کہ اے موسی! میں اللہ ہوں۔
یعنی حضرت موسی کے پاس جب شہر کے پرلے کنارے سے ایک شخص دوڑتا ہوا آیا، اور اس نے آ کر حضرت موسی کو اس صورت حال سے آگاہ کیا کہ اعیان حکومت کے یہاں آپ کے قتل کا منصوبہ بنایا جا رہا ہے۔
یعنی حق و باطل کی اس کشمکش کا آخری نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی (اور ان کے ہمراہیوں کو جن میں یہ مومن آل فرعون بھی تھا) فرعونیوں کے منصوبوں سے محفوظ رکھا کوئی داؤ ان کا چلنے نہ دیا۔
یعنی سورہ قصص کی یہی آیت کریمہ (آیت نمبر۵۶) (صحیح بخاری) اور صحیح بخاری ہی میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب ابو طالب کو ہو گا۔
یعنی سہ لسانی فارمولے کے نفاذ کا معاملہ صرف پانچ برس ایک اختیاری زبان کے طور پر اردو پڑھنے کا معاملہ تھا جس کے لیے بھی نہ تو حکومت تیار تھی اور نہ اردو والوں کے ذہن اس مسئلے پر خوف سے عاری رہے۔
یعنی شکار وغیرہ کا حرام ہونا چنانچہ اس بات کی دلیل خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ اور نہ اس کے درخت کے پتے جھاڑے جائیں البتہ جانوروں کے کھانے کے لئے جھاڑے جا سکتے ہیں۔
یعنی صدقات اور زکوۃ کی وصولی میں حد سے تجاوز نہ کرو اور امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ سیاق آیت کی رو سے زیادہ صحیح لگتی ہے کہ کھانے میں اسراف مت کرو کیونکہ بسیار خوری عقل اور جسم کے لئے مضر ہے۔
یعنی عقل تو اس عقیدے کی صحت کو تسلیم نہیں کرتی کہ اللہ کی اولاد ہے، اور وہ بھی مؤنث، چلو کوئی نقلی دلیل ہی دکھا دو، کوئی کتاب جو اللہ نے اتاری ہو، اس میں اللہ کی اولاد کا اعتراف یا حوالہ ہو؟
یعنی فرعون نے جب حضرت موسی کی اس دعوت حق و ہدایت پر کان نہ دھرا جو عقل و فطرت اور آفاق وانفس کے کھلے اور واضح دلائل پر مبنی تھی، اور وہ اس کو ماننے اور قبول کرنے کے لئے تیار نہ ہوا۔
یعنی قرآنی دعوت کا مقابلہ یہ کفار مکہ فقرا مسلمین اور اغنیائے قریش اور ان کی مجلسوں اور مکانوں کے باہمی موازنے سے کرتے ہیں، کہ مسلمانوں میں عمار، بلال، صہیب رضی اللہ عنہم جیسے فقیر لوگ ہیں، انکا دار الشوری دار ارقم ہے۔
یعنی قریش مکہ اور ان کے پٹھوؤں نے حضور پر نور صلی اللہ علیہ و سلم کو صدمہ پہنچانے اور اسلام کو مٹانے کے لئے کس قدر ہاتھ پاؤں مارے مگر حق تعالی کے فضل و رحمت نے انکا کوئی داؤ چلنے نہ دیا۔
یعنی مال و جائداد وغیرہ جس طرح پیغمبر اللہ کے حکم سے تقسیم کرے اسے بخوشی و رغبت قبول کرو، جو ملے لے لو، جس سے روکا جائے رک جاؤ اور اسی طرح اس کے تمام احکام اور اوامر و نواہی کی پابندی رکھو۔
یعنی معاشرے کو بطور عطیہ یا بطور قرض پیش کر دیں گے، جبکہ دوسرے وہ باشندے ہوں گے جو اپنے زائد از ضرورت اثاثے کو اپنی تحویل میں رکھنا چاہیں گے اور جان و مال کے تحفظ کے عوض جزیہ ٹیکس ادا کریں گے۔
یعنی منخنقۃ، موقوذۃ، متردیۃ، نطیحۃ اور درندوں کا کھایا ہوا، اگر تم انہیں اس حال میں پالو کہ ان میں زندگی کے آثار موجود ہوں اور پھر تم انہیں شرعی طریقے سے ذبح کر لو تو تمہارے لیے ان کا کھانا حلال ہو گا۔
یعنی موسی تمہارا بڑا استاد ہے، آپس میں سازش کر کے آئے ہو کہ تم یہ کرنا، ہم یوں کہیں گے اور حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "تمہارا بڑا" کہا رب کو "یعنی موسی اور تم ایک استاد کے شاگرد ہو" واللہ اعلم۔
یعنی ناواقف اشخاص بغرض تحقیق یا واقف لوگ از راہ امتحان جب ان مکذبین سے کہتے ہیں یا وہ مکذبین خود آپس میں ایک دوسرے سے از راہ تمسخر و استہزاء سوال کرتے ہیں کہ " کہو تمہارے رب نے کیا چیز اتاری ہے"؟
یعنی نہ اس میں سے کچھ نکلے نہ وہ کسی میں سے نکلے یعنی نہ اس کی اولاد ہو نہ ماں باپ، یہ تفسیر بہت اچھی اور عمدہ ہے اور ابن جریر کی روایت سے حضرت ابی بن کعب سے صراحتا یہ مروی ہے۔
یعنی نہیں ایسے نہیں ہو سکتا کہ فرمانبردار اور مجرم دونوں قسم کے لوگ اللہ تعالی کے یہاں ایک برابر ہو جائیں کہ ایسا ہونا اس وحدہٗ لاشریک کی شان عدل و انصاف، اور اس کی رحمت و عنایت کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
یعنی وجود ایمان کے لیے یہ اعتقاد رکھنا ضروری ہے کہ بندوں کے تمام اعمال خواہ وہ نیک ہوں یا بد، ان کے پیدا ہونے سے پہلے ہی لوح محفوظ میں لکھ دیئے گئے ہیں، بندہ سے جو عمل بھی سر زد ہوتا ہے۔
یعنی وہ اپنے قیام کرنے کی جگہ ایسے مقامات پر بنائیں گے جو بلند و ممتاز اور نمایاں ہوں گے اور ان کی یہ ممتاز ونمایاں حیثیت دیکھ کر غریب ومحتاج لوگ اپنی حاجتین اور ضورتیں لے کر ان کے پاس آیا کریں گے۔
یعنی وہ اﷲ تعالی کی عبادت کو چھوڑ کر اللہ تعالی کے سوا ان بتوں کی عبادت کرتا ہے جو اسے کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا اگرچہ وہ اس کی عبادت ترک بھی کرے اور نہ وہ بت اسے کوئی نفع پہنچا سکتا ہے۔
یعنی وہ جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہونگے اور جنہوں نے اس کے برعکس کفر و انکار کی راہ کو اپنا کر اللہ کی آیتوں کے آگے سر تسلیم خم کرنے کے بجائے ان کو نیچا دکھانے کی کوشش کی ہو گی۔
یعنی وہ عرش الہی کا پایہ تھامے ہوئے دعا کر رہا ہے کہ الہی جو شخص مجھ کو جوڑے اس کو تو اپنی رحمت کے ساتھ جوڑ دے اور جو شخص مجھ کو منقطع کرے اس کو تو اپنی رحمت سے منقطع کر دے۔
یعنی وہ لوگ جو بغیر آسمانی دلیل کے بحث و حجت کرتے ہیں، یہ محض تکبر کی وجہ سے ایسا کرتے ہیں، تاہم اس سے جو ان کا مقصد ہے کہ حق کمزور اور باطل مضبوط ہو وہ ان کو حاصل نہیں ہو گا۔
یعنی پہلے سود جو تم لے چکے ہو اس کو اگر تمہارے اصل مال میں محسوب کریں اور اس میں سے کاٹ لیویں تو تم پر ظلم ہے اور ممانعت کے بعد کا سود چڑھا ہوا اگر تم مانگو تو یہ تمہارا ظلم ہے۔
یعنی پہلے سے اس کی کوئی اپنی عادت نہیں، تو وہ ہر مہینہ میں پندرہ دن، یا جمہور علماء کے قول کے مطابق اس سے کچھ کم، جب تک پاک نہیں ہو جاتی نماز، روزہ اور شوہر کے ساتھ ہمبستری سے دور رہے گی۔
یعنی کافروں کی فوج مقابلہ میں ہو تو مسلمانوں کی فوج دو حصے ہو جائے، ایک حصہ امام کے ساتھ آدھی نماز پڑھ کر دشمن کے مقابلہ میں جا کر کھڑا ہو جائے، دوسرا حصہ آ کر امام کے ساتھ نصف باقی پڑھ لے۔
یعنی کسی شخص کی اس لئے تعظیم کی جائے وہ دوسروں کو نقصان پہنچانے یا ستانے کی طاقت رکھتا ہے، جیسے کسی فاسق وبدقماش شخص کو اقتدار وغلبہ حاصل ہو جائے اور لوگ اس کی عزت اور اس کی تعظیم کرنے پر مجبور ہوں۔
یعنی ہر دو فریق اگر چاہںم تو اجرت کی مقررہ رقم کی صورت میں ادائیگی کا معاہدہ کریں اور اگر چاہیں تو باہمی رضامندی سے اجرت میں رقم کی بجائے آجر کی طرف سے اجیر کو مساویانہ کفالتی تحفظ کی فراہمی کا معاہدہ کریں۔
یعنی ہم نے کفار کو عذاب دینے اور اسلام کو غالب و منصور کرنے کے جو وعدے کیے ہیں، خواہ ان میں سے بعض وعدے کسی حد تک آپ کی موجودگی میں پورے کر کے دکھلا دیے جائیں، جیسے "بدر" وغیرہ میں دکھلا دیا۔
یعنی ہم نے یہ اخذ عہد اپنی ربوبیت کی گواہی اس لئے لی تاکہ تم یہ عذر پیش نہ کر سکو کہ ہم تو غافل تھے یا ہمارے باپ دادا شرک کرتے تھے، یہ عذر قیامت والے دن بارگاہ الہی میں قبول نہیں ہوں۔
یعنی ہمارے پاس کون سی طاقت تھی کہ ہم تمہیں ہدایت کے راستے سے روکتے، تم نے خود ہی اس پر غور نہیں کیا اور اپنی خواہشات کی وجہ سے ہی اسے قبول کرنے سے گریزاں رہے، اور آج مجرم ہمیں بنا رہے ہو؟
یعنی یقینا ان کے مکر تو اتنے بڑے تھے کہ پہاڑ بھی اپنی جگہ سے ٹل جاتے یہ تو اللہ تعالی ہی ہے جس نے ان کے مکروں کو کامیاب نہیں ہوتے دیا جیسے مشرکین کے شرک کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا۔
یعنی یہ آپ کے لئے جو مطالبے کرتے ہیں، اللہ کے لئے ان کا کر دینا کوئی مشکل نہیں ہے، وہ چاہے تو ان سے بہتر باغات اور محلات دنیا میں آپ کو عطا کر سکتا ہے جو کہ ان کے دماغوں میں ہیں۔
یعنی یہ دین کا سیدھا راستہ یا قرآن حکیم اس خدا کا اتارا ہوا ہے جو زبردست بھی ہے کہ منکر کو سزا دیے بغیر نہ چھوڑے، اور رحم فرمانے والا بھی کہ ماننے والوں کو نوازش و بخشش سے مالا مال کر دے۔
یعنی یہ سمجھ لے کہ تبلیغ رسالت اور احقاق حق کا فرض، جو تیرے ذمہ تھا، پورا ہو گیا اور اب تیرا دنیا سے کوچ کرنے کا مرحلہ قریب آ گیا ہے، اس لئے حمد و تسبیح الہی اور استغفار کا خوب اہتمام کر۔
یقین لائے ہم اللہ پر پھر جب اس کو ایذاء پہنچے اللہ کی راہ میں کرنے لگے لوگوں کے ستانے کو برابر اللہ کے عذاب کی اور اگر آ پہنچے مدد تیرے رب کی طرف سے تو کہنے لگیں ہم تو تمہارے ساتھ ہیں۔
یقین کی اینٹ اینٹ دیوار، الگ الگ در بدن کے باہر بکھرتے منظر بکھرتے منظر بدن کے اندر سیاہ کف در دہاں سمندر بکھرتی سمتوں کے رخ پہ جس کی صدائیں چھینٹے بکھرتی سمتیں ہیں جس کے لقمے کناروں کی بستیاں نگلتا اجاڑتا ہے۔
یقینا آسمان و زمین کے کل جاندار اور تمام فرشتے اللہ تعالی کے سامنے سجدے کرتے ہیں اور ذرا بھی تکبر نہیں کرتے اور اپنے رب سے جوان کے اوپر ہے، کپکپاتے رہتے ہیں اور جو حکم مل جائے اس کی تعمیل کرتے ہیں۔
یقینا جستجو ہر انسان کا فرض ہے اور یقینا ہم سے بہتر اور متعلقہ سائنسی اور علمی میدانوں کے وہ مدبرین جنہیں قرآن نے ’’اولوالالباب‘‘ کا لقب دیا ہے اور علماء قرار دیا ہے، اسی موضوع پر بہتر انداز میں گرفت رکھ سکتے ہیں۔
یوروپ کی تمام جہوداس جنگ میں اکٹھا ہو گئیں جس کا پہلا حملہ تہذیبی محاذ سے عقل پر کیا گیا تھا کہ اذہان میں اسلام کے احکام اور اس کی اعلی قدروں سے ذہن مشکوک ہو جائیں اور ان کی جگہ زہر بھر جائے۔
یورپین سپیس ایجنسی () کے خلائی جہاز نے اس کے انتہائی قریب جا کر اس کی تصاویر بنائیں اور اہل زمین کو ارسال کیں، جن کی بدولت ہم دمدار تاروں اور بالخصوص ہیلے کے دمدار تارے کی ساخت کو سمجھنے کے قابل ہوئے۔
یوسف نے جب دیکھا کہ یہ عورت بری طرح پیچھے پڑی ہے اور شیطان ہر طرف اپنا جال بچھانے لگا ہے تو نہایت عزم و استقلال اور پیغمبرانہ استقامت سے بارگاہ احدیت میں درخواست کی کہ مجھے ان کے مکر و فریب سے بچائیے۔
یوسف نے فرمایا ابھی تمہارے پاس تمہارا وہی کھانا بھی نہیں آنے پائے گا جو تمہیں یہاں ملا کرتا ہے، کہ میں تمہیں اس سے پہلے ہی اس کی حقیقت بتلائے دیتا ہوں، یہ ان علوم (و معارف) میں سے ہے جو سکھائے ہیں۔
یونانی ڈراموں کا مطالعہ کیجیے تو یہ سچائی بہت واضح ہو جائے گی کہ ابتداء سے ہیرو یا مرکزی کردار کا زوال () اہمیت رکھتا ہے، بلاشبہ آج بھی ہیرو یا مرکزی کردار کا زوال ٹریجیڈی کی جمالیات کا سب سے بڑا جوہر ہے۔
یونہی آنکھیں اداس ہونے کا کوئی سبب نہیں ہوتا کئی امیروں کی محرومیاں نہ پوچھ کہ بس غریب ہونے کا احساس ان نہیں ہوتا میں والدین کو یہ بات کیسے سمجھاؤں محبتوں میں حسب نسب نہیں ہوتا وہاں کے لوگ بڑے دلفریب ہوتے ہیں۔
یونیورسٹی ملازموں کی آل بہار جماعت ایک خاص منزل پر دخل انداز ہوتی، وائس چانسلر کے ساتھ میٹنگ ہوتی، میٹنگ میں جن باتوں پر اتفاق ہوتا ان کے پیش نظر کاغذات تیاّر ہوتے، معاہدے ایگریمنٹ ہوتے، رجسٹرار یونیورسٹی اور ملازمین کے نمائندے دستخط کرتے۔
یوں بھی مخدوم کی محبتیں کچھ اس طرح بٹی ہوئی تھیں کہ کچھ پتہ ہی نہ چلتا تھا کہ وہ کسے زیادہ عزیز رکھتے ہیں لیکن یہ ایک حقیقت تھی کہ وہ حیدرآباد کے نوجوان شاعروں میں شاذ ہی کو زیادہ پسند کرتے تھے۔
یوں تو موصوف ڈاکٹر صاحب جیسی ہمہ گیر شخصیت کو خانوں میں منقسم کرنا انہیں محدود کر دینے جیسا ہو گا، لیکن ادب کی اس طویل اور بے لوث خدمت میں اگر کوئی سر دوسرے تمام سروں سے اونچا رہا ہے، تو وہ ہے۔
یوں غازیاں میں شہ کی عزا سوں ختم ہوا جیکوئی دل میں شاہ کے غم کا نہال لائے او دل یقین کہ حشر کو باغ ارم ہوا بحری مدام شاہ کے ماتم میں یوں گلے جیوں چاند آسمان پہ گل گل کے کم ہوا۔
یوں کہ نہ علم نہ عقل نہ کوئی روشن کتاب (ف ۳۸) آسمانوں میں مثل سور ج، چاند، تاروں کے جن سے تم نفع اٹھاتے ہو اور زمینوں میں دریا، نہریں، کانیں، پہاڑ، درخت، پھل، چوپائے وغیرہ جن سے تم فائدے حاصل کرتے ہو۔
یوں کہا کرو اللّہمّ اکْفنی بحلالک عنْ حرامک وأغْننی بفضْلک عمّنْ سواک یعنی اے اللہ ! مجھے حلال مال دے کر حرام سے باز رکھ اور مجھے اپنے فضل سے اپنے علاوہ دوسروں سے بے نیاز کر دے ) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
یوں ’اسکائی لس‘ () ہی کو ٹریجیڈی کے فن کا پہلا معتبر فنکار تصور کیا جاتا ہے کہ جس نے ٹریجیڈی کے فن کو وقار بخشا، رقص اور نغمے کو المیہ تاثرات پیدا کر نے کے لیے ضروری جانا، مکالموں میں وسعت پیدا کی۔
یہ "اہل جنت" کی طرف اشارہ کر کے دوزخیوں سے کہیں گے کہ وہ ٹوٹے پھوٹے مساکین اور ضعیف الحال جن کو تم حقیر سمجھ کر کہا کرتے تھے کہ کیا خدا کی مہربانی سب کو چھوڑ کر ان جیسوں پر ہو سکتی ہے۔
یہ (متاع رائیگاں ) درد کی حد سے پرے کوئی نہیں جا سکتا درد کی حد سے پرے سوچ لو تم کچھ بھی نہیں ایک سنّاٹا ہے، احساس کی ادراک کی موت (درد کی حد سے پرے ) مرے اندر، اسیر زخمی پرندہ ہے۔
یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے اور صحابہ کرام کے لیے خوشخبری ہے کہ تم اسلام کی راہ میں جو تکلیفیں برداشت کر رہے ہو تو گھبرانے کی ضرورت نہیں اس کے بعد ہی اللہ تمہیں فراغت وآسانی سے نوازے گا۔
یہ آیت سورۃ الانعام، ۱۵۱ میں بھی گزر چکی ہے، حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے شرک کے بعد جس گناہ کو سب سے بڑا قرار دیا وہ یہی ہے کہ ان تقتل ولدک خشیۃ ان یطعم معک۔
یہ آیت کریمہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس قدر آواز سے تلاوت فرمائی کہ لوگوں نے سنی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کے نزدیک تشریف لے گئے اور اس کو چھوا۔
یہ ابو طالب کی بیٹی اور حضرت علی کی حقیقی بہن ہیں، ہبیرہ ان کے خاوند کا نام ہے، جب ام ہانی نے فتح مکہ کے سال اسلام قبول کیا تو ہبیرہ سے ان کی جدائی واقع ہو گئی کیونکہ وہ مسلمان نہیں ہوا۔
یہ اس عقیدے میں کھرے ہیں جس کا تقاضا ہے کہ ہر طرح کی حاکمیت صرف خدائے واحد کے لیے مخصوص ہو، دل و ضمیر پر، اخلاق و عبادات پر، جان و مال پر اور حالات و ظروف پر صرف اسی کی حاکمیت ہو۔
یہ اس لئے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت کی، اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت کرے تو بیشک اللہ (اسے) سخت عذاب دینے والا ہے۔
یہ اس لئے کہ جن لوگوں نے کفر کیا وہ باطل کے پیچھے چلے اور جو لوگ ایمان لائے انہوں نے اپنے رب کی طرف سے (اتارے گئے) حق کی پیروی کی، اسی طرح اﷲ لوگوں کے لئے ان کے احوال بیان فرماتا ہے۔
یہ اس لیے کہ یہ اس پر چلے جس پر اللہ ناراض ہے اور انہوں نے اللہ کی رضا مندی کو برا جانا پھر اس نے بھی ان کے اعمال اکارت کر دیئے کیا وہ لوگ کہ جن کے دلوں میں مرض (نفاق) ہے۔
یہ اس نامعلوم آواز کی وضاحت تھی جو گھر کے ایک گوشہ سے آرہی تھی، چنانچہ حضرت علی نے بتا یا یہ آواز دراصل حضرت خضر علیہ السلام کی ہے، جو اہل بیت نبوی اور صحابہ کرام سے تعزیت کے لئے یہاں آئے ہیں۔
یہ اس واسطے کہ انہوں نے عزیز رکھا دنیا کی زندگی کو آخرت سے اور اللہ راستہ نہیں دیتا منکر لوگوں کو یہ وہی ہیں کہ مہر کر دی اللہ نے ان کے دلوں پر اور کانوں پر اور آنکھوں پر اور یہی ہیں۔
یہ اسلوب عین شرعی تھا لیکن بعد کے خلفاء نے اس کا بے جا استعمال کیا اور اپنے ہی بیٹے، بھائی، یا کسی خاندان والے کو ولی عہد نامزد کرنے لگے اور، بعض اوقات تو ایک سے زیادہ شخص کو بھی نامزد کیا گیا۔
یہ الزام نائن الیون کے سانحہ سے بہت پہلے کا ہے کہ مصنف کی نفی اور متن کے من چاہے معانی اخذ کرنے سے ان امریکی دانشوروں کو سہولت ہو گی جو پہلے ہی سے بعض مذہبی عناصر کی بنیاد پرستی کے خلاف ہیں۔
یہ الفاظ ہیں کہ جب اس شخص نے اپنا یہ عمل بیان کیا تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں اس کا یعنی معاف کرنے کا حق تجھ سے زیادہ رکھتا ہوں اور پر فرشتوں سے کہا کہ میرے اس بندے سے درگزر کرو۔
یہ امیدوار ہوں کہ خانساماں کو پروانگی ہو، تو اسباب ضیافت کا بخوبی تمام اس کم بخت کے مکان میں تیّار کرے تو میں دعوت کے بہانے سے ان دونوں بدبختوں کو بلوا کر ان کے عملوں کی سزا دوں اور اپنا عوض لوں۔
یہ ان لوگوں کے لئے ہے جو زنا کے عادی اور اس پر مصر ہوں اور جو شراب کے عادی ہوں اور جو سود خوار، سود کے خوگر ہوں اور جو والدین کی نافرمانی کرنے والے ہوں اور جو جھوٹی گواہی دینے والے ہوں۔
یہ ان کی ادبی زندگی کا ایک ایسا حادثہ ہے جو یہ سوال قائم کر دیتا ہے کہ اس قدر روشن خیال رکھنے والا شاعر عشق و محبت کے دام میں اسیر ہو کراس نے گل و بلبل کو اپنا موضوع سخن کیوں بنایا۔
یہ انداز نظر اس ملک کے ارباب علم کو کسی صورت زیب نہیں دیتا جسے "آزاد" دنیا کا سربراہ قرار دیا جاتا ہے اور جس کے بارے میں سنا ہے کہ وہاں تقریر، تحریر اور عقیدے کی آزادی اوج کمال پر پہنچی ہوئی ہے۔
یہ بات ان نگرانوں کو بڑی شاق گزری چنانچہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم) سے یتیمی بچوں کا حکم پوچھتے ہیں۔
یہ بات بالکل صحیح ہے کہ نا بالغان اور ان کے والدین مسلمان ہیں اور مسلم لا کے تابع ہیں لیکن اس سوال کا جواب آسان نہیں ہے کہ ولایت نابالغ کے معاملے میں وہ کون سا قانون ہے جس کی پابندی لازم ہے۔
یہ بات بظاہر خلاف حقیقت معلوم ہوتی ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو اپنی بہن بتایا، لیکن اگر اس بات کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اصل مراد کے سیاق میں دیکھا جائے تو ان کا یہ کہنا کہ یہ میری بہن ہے۔
یہ بات بلا خوف، تردید کہی جا سکتی ہے کہ آج ہم جس آزاد خطۂ ارضی میں سانس لے رہے ہیں، اس کے حصول کو ممکن بنانے کے لئے اقبال کی فکر اور قائد اعظم کے عمل نے یکساں طور پر کردار ادا کیا۔
یہ بات تو معلوم ہی ہے کہ عرفہ کی صبح سے ایام تشریق کے آخر یعنی ذی الحجہ کی تیرھویں تاریخ کی عصر تک ہر فرض نماز پڑھنے والے کے لئے خواہ حج میں ہو یا حج کے علاوہ ہو، تکبیر کہنی واجب ہے۔
یہ بات پہلے بھی بیان کی جا چکی ہے کہ سلام کرنا سنت ہے اور سلام کا جواب دینا فرض ہے اگر کوئی شخص مجلس میں آئے اور وہاں سلام کرے تو مجلس والوں پر اس کے سلام کا جواب دینا فرض ہو گا۔
یہ بجنوری مرحوم کے مقالے کا تصرف ہے کہ آج کل کے پڑھے لکھوں میں غالبؔ سے شیفتگی پیدا ہوئی اور ارباب ذوق و فکر نے غالبؔ ہی نہیں بلکہ دوسرے شعرا کو بھی بجنوری مرحوم ہی کے انداز تنقید سے جانچنا شروع کیا‘‘۔
یہ بوریا آپ کے مبارک پہلو میں نشان ڈالے اور آپ کا خزانہ کل اس قدر اس میں کوئی چیز میں نہیں دیکھتا سوائے اس کے جو میں دیکھ رہا ہوں اور کسری اور قیصر کو دیکھئے کیسے میووں اور نہروں میں رہتے ہیں۔
یہ بچّے اگرچہ ہندوستانی سفارت خانے کے اسکول (انٹر نیشنل انڈین سکول) میں پڑھتے ہیں جس کا نصاب ہندوستان کے بورڈ یعنی یہاں کے سنٹرل اسکولوں (کیندریہ ودّیالیوں) کا ہوتا ہے مگر یہاں انگریزی ہندی کے علاوہ ایک زبان اور سیکھنا ضروری ہے۔
یہ بھی احتمال ہے کہ رحمت سے باران رحمت مراد ہو یعنی جس قوم یا جس آبادی کے اندر ناتا توڑنے والا کوئی شخص ہوتا ہے تو ناتا توڑے جانے کی نحوست سے اس قوم یا آبادی کو بارش سے محروم رکھا جاتا ہے۔
یہ بھی دیکھا تھا کہ ان کی ایک بچی ماں کی آغوش میں توپ کے گولے کی آواز سن کر دہل کر مر گئی تھی لیکن زندگی کے کسی مرحلہ پر بھی نہ توآزادمایوس ہوئے اور نہ انہوں نے کشاکش حیات کے آگے سپرڈالی۔
یہ بھی طے ہوا کہ محمد ﷺ اس سال واپس جائیں گے اور آئندہ سال وہ عمرے کے لیے آ کر تین دن مکہ میں ٹھہر سکتے ہیں، بشرطیکہ پرتلوں میں صرف ایک تلوار لے آئیں اور دوسرا کوئی سامان حرب ساتھ نہ لائیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ حمولہ سے مراد سواری کے جانور اور فرشا سے مراد جن کا دودھ پیا جاتا ہے اور جن کا گوشت کھایا جاتا ہے جو سواری کے قابل نہیں ان کے بالوں سے لحاف اور فرش تیار ہوتے ہیں۔
یہ بھی گزر چکا ہے کہ معراج کے واقعہ کو سن کے بہت سے مسلمان مرتد ہو گئے اور حق سے پھر گئے کیونکہ ان کی عقل میں یہ نہ آیا تو اپنی جہالت سے اسے جھوٹا جانا اور دین کو چھوڑ کر بیٹھے۔
یہ تحفظ تمام ضروریات زندگی یعنی خوراک، لباس رہائش، تعلیم، تفریح، عائلت، میڈیکل پروٹیکشن، غرض زندگی کے ہر شعبے پر محیط ہو گا اور اس کفالتی تحفظ کا کم از کم معیار عین وہی ہو گا جو خود آجر کے اپنے استعمال میں ہے۔
یہ تخلیقات اگرچہ تعداد میں اتنی زیادہ نہیں اور نہ ہی اعلی رثائی ادب کی موجودگی میں صبا کا کوئی ادبی مقام بناتی ہیں، تاہم ان کی وساطت سے ظالم اور مظلوم کے بارے میں ان کا نقطۂ نظر واضح تر ہو جاتا ہے۔
یہ تمام آیتیں مکہ مکرمہ میں نازل ہوئیں اور اہل مکہ کو اس کے مقابلہ میں عاجز ثابت کر کے پھر مدینہ شریف میں بھی اس مضمون کو دہرایا گیا اوپر کی آیت مثلہ کی ضمیر کو بعض نے قرآن کی طرف لوٹایا ہے۔
یہ تمہارے لئے نہایت خوب اور بہت پاکیزگی کی بات ہے اور خدا جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (۲۳۲) اور مائیں اپنے بچوں کو پورے دو سال دودھ پلائیں یہ (حکم) اس شخص کے لئے ہے جو پوری مدت تک دودھ پلوانا چاہے۔
یہ تمہارے گھر کی بہار ہے، اسے آنسؤوں سے ہرا کرو نھیں بے حجاب وہ چاند سا، کہ نظر کا کوئ اثر نھیں فاسے اتنی گرمی شوق سے بڑی دیر تک نہ تکا کرو *** مسافر کے رستے بدلتے رہے مقدر میں چلنا تھا۔
یہ تو وہی موٹا شخص تھا جس نے عتیق کو ہیروئن کی پڑیا دی تھی، جسے میں نے پولیس کے حوالے کیا تھا، جس نے مجھے دھمکی والا خط لکھا تھا اور جو عتیق کے ڈاکٹر کو نشہ آور ٹیکے دے کر آیا تھا۔
یہ جو صرف احساسات کی صداقت کا خوبصورت اور مہذب اظہار کا تقاضا کرتی ہے، غم و غصّہ اور احتجاج کی بلند آہنگی، طنز کی صداقت بے تمیزی کی سرحدوں سے چھو کر لفظی بازی گری کی تن آسانی سے غزل نہیں بن سکتی۔
یہ حدیث اپنے مفہوم کے اعتبار سے شیعوں کے اس نظریہ کی واضح تردید کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اہل بیت کو کچھ ایسے مخصوص علوم سے نوازا تھا جن میں باقی امت کا کوئی حصہ نہیں تھا۔
یہ حدیث اگرچہ اس باب سے کوئی مناسبت نہیں رکھتی لیکن معنوی طور پر اس حدیث کو باب سے مناسبت یہ ہے کہ شعبان کی پندرہویں شب بھی اس فضیلت و برکت کی زیادتی کی بناء پر قیام رمضان کے مقدمہ کی مانند ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر ہمارے اصحاب شافعی احمد اور اسحاق کا عمل ہے کہ اگر کوئی شخص فرض نماز کی امامت کرے باوجودیکہ وہ فرض نماز پڑھ چکا ہو تو مقتدیوں کے لئے اس کے پیچھے نماز پڑھنا جائز ہے۔
یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک ہے جس کی بنیاد یہ مشہور حدیث ہے کہ (البینہ علی المدعی والیمین علی من انکر) چنانچہ اس باب کی تیسری فصل میں حضرت رافع ابن خدیج سے منقول روایت بھی اسی پر دلالت کرتی ہے۔
یہ حضرت عائشہ کا رتبہ علم کتاب و سنت اور فقہ و احکام میں اس قدر بلند ہے کہ حضرت عمر فاروقؓ، علیؓ مرتضی، عبد اللہؓ بن مسعود اور عبد اللہ بن عباسؓ کے ساتھ بے تکلف ان کا نام لیا جا سکتا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ سماجی ناول کا رشتہ زندگی بالخصوص اجتماعی زندگی سے بہت گہرا ہوتا ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ اگر کسی تاریخی، نفسیاتی یا فلسفیانہ ناول میں سماجی مسائل کو پیش کیا گیا ہو تو وہ ناول سماجی کہلائے گا۔
یہ دعا لب پہ دم بہ دم یا رب نہ ہو کسی کو کسی بے وفا سے ربط صبح شب فراق کیا لطف مرگ نے کیا دیر میں ہوا ہمیں زود آشنا سے ربط فریاد نزع کان تک اس کے نہ جا سکی تھا۔
یہ دنیا سرائے فانی دیکھی!! ہر چیز یہاں کی آنی جانی دیکھی آ کے جو نہ جائے وہ بڑھاپا دیکھا جا کے جو نہ آئے وہ جوانی دیکھی ** دنیا کی بے ثباتی سے اکبر ملول ہے لیکن زیادہ اس کا تصور فضول ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ وہ دونوں کہاں چلے گئے، کپتان صحن کو طے کر کے گایوں کے باڑے کی طرف آیا کہ شاید مٹکا، گایوں کے لیے گھاس کاٹنے میں مصروف ہو، وہ اب تک کسی اور چیز کے خیال میں محو تھا۔
یہ رائے رکھنا بھی درست ہو جاتا کہ "چوتھائی دینار سے کم مالیت کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹے جائیں گے" کا حکم "والسّارق والسّارقۃ فاقْطعوا أیْدیہما" یعنی "چور مرد و عورت کے ہاتھ کاٹ دو" کی آیت کے نزول سے پہلے کا ہے۔
یہ رات ہی ہے جس میں محبوب کی مد بھری آنکھیں نیند میں ڈوبی ڈوبی سی، چندرکرن میں تبدیل ہو جاتی ہیں، محبوب کے لہلہاتے ہوئے قد، مہکی ہوئی زلف اور لہکتے جوبن سے راتوں کا خوبصورت پراسرار جنگل وجود میں آ جاتا ہے۔
یہ سب باوجود اس کے کہ آپؐ قریش کی طرف سے دی گئی تمام مشقتیں جھیل رہے تھے، آپؐ کا اپنی ذات کا کوئی دفاع نہیں تھا، کوئی مدد نہیں تھی، کوئی حلیف نہیں تھا، کوئی مادی ذرائع نہیں تھے اور نہ کوئی ہتھیار۔
یہ سبھی طریقے ایسے تھے کہ لکھنے یا مشق کرنے کے بعد تختی کو صاف کر لیا جاتا اور کل ہو کر پھر وہی عمل دہر ا یا جا تا، ہو سکتا ہے کہ یہ طریقے شاید آج بھی کسی علاقے میں رائج ہوں۔
یہ سر سارے شہروں سے ہوتا ہوا آیا ہے تو کسی نے اس پر اعتراض نہیں کیا تو تم بھی اسے گزر جانے دو لیکن جوانوں نے کہا بخدا ایسا کبھی نہیں ہو سکتا چنانچہ وہ پل پر جمع ہوئے اور اسے توڑ دیا۔
یہ سربزیری سیاست نے مذہب سے پیچھا چھٹرایا چلی کچھ نہ پیر کلیسا کی پیری ہوئی دین و دولت میں جس دم جدائی ہوس کی امیری، ہوس کی وزیری دوئی ملک و دیں کے لیے نامرادی دوئی چشم تہذیب کی نابصیری یہ اعجاز ہے۔
یہ سن کر انہوں نے بھی بیعت کر لی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیعت کے طریقے اوپر بیان ہو چکے ہیں، اولاد کو قتل نہ کرنے کا حکم عام ہے، پیدا شدہ اولاد کو مار ڈالنا بھی اسی ممانعت میں ہے۔
یہ سن کر حضرت معقل بن سنان اشجعی کھڑے ہوئے اور کہنے لگے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے خاندان کی ایک عورت بروع بنت واشق کے بارے میں یہی حکم دیا تھا جو اس وقت آپ نے بیان کیا ہے۔
یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ان دونوں کو سنگسار کرو چنانچہ انہیں رجم کر دیا گیا اور آپ نے فرمایا اے اللہ میں پہلا وہ شخص ہوں جس نے تیرے ایک مردہ حکم کو زندہ کیا۔
یہ سن کر رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پیچھے ہٹے اور اونٹ کو ڈانٹا اور اس کے لئے دعا کی، تو پھر وہ ہمیشہ سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ونٹوں کے آگے ہی چلتا رہا۔
یہ سنتے ہی علی وجودی سر سے پاؤں‌تک کانپنے لگا، اور تھوڑی دیر کے بعد جب اس کے دل کو ذرا سکون ہولیا تو بولا: "‌مگر مجھ کو تمھارے ساتھ ایسے تعلقات رہ چکے ہیں‌کہ مجھے تم سے کسی بے رحمی کی امید نہیں۔
یہ سوال اس لیے تمام سوالات پر مقدم ہے کہ حیثیت کے تعین کے بغیر اخلاق کا سوال محض بے معنی ہی نہیں ہو جاتا بلکہ اس میں بیشتر امکان اس امر کا ہوتا ہے کہ اس طرح جو اخلاقیات متعین کیے جائیں گے۔
یہ شاید قطعی طور پر مناسب بات نہ ہو لیکن بش کے مخالفین نے یہ کہا کہ گیارہ ستمبر بش کا معاون و مددگار ثابت ہوا اور پھر اسامہ بن لادن نے ایک پیچیدہ منطق کے تحت بش کی صدارت کو جان بخشی۔
یہ صورتحال اس بات کی متقاضی ہے کہ امت مسلمہ اجتماعی بصیرت و مشاورت سے توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے اغراض و مقاصد کا تعین کرے اور اسلامی کانفرنس تنظیم (او آئی سی) کے پلیٹ فارم سے ایک متفقہ لائحہ عمل اختیار کرے۔
یہ ضرور ہے کہ تاریخ، تہذیب اور سیاست کے اطلاق کو مسئلہ بنا کر جب خالص جمالیاتی بنیادوں پر جدیدیت کی تخصیص قائم کی گئی تو اس گمراہی نے بھی جنم لیا کہ ان قوتوں اور حقائق کا شعور بھی شاید غیر ضروری ہے۔
یہ غیر تسلیم شدہ تعلیمی ادارے پانچویں یا آٹھویں جماعت تک طلبہ کو اپنے یہاں داخل تو کر لیتے ہیں مگر تعلیمی سال کی ابتدا ہی میں پانچویں جماعت کے بچوں کے نام کسی ڈھنگ سے سرکاری پرائمری اسکولوں میں درج کرا دیتے ہیں۔
یہ فتنہ ۳۵ھ میں ظاہر ہوا، اس کے بعد ۳۶ھ میں جنگ جمل ۳۷ھ میں جنگ صفین کے فتنے پیش آئے، جن سے مسلمانوں کے دین وملی نظام اور سیاسی استحکام کو ہلا کر رکھ دیا اور اس کے نہایت روح فرسا نتائج نکلے۔
یہ فرشتے منتہائے نظر تک بیٹھ جاتے ہیں، پھر ملک الموت ؑ تشریف لاتے ہیں، اور اس کے سر کے پاس بیٹھ جاتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ اے پاکیزہ روح اللہ کی مغفرت اور اس کی رضا مندی کی طرف نکل کر چل۔
یہ لوگ جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس رہتے تھے، اپنے ساتھیوں کو جب کہ وہ واپس لوٹتے ان کے بعد کا اترا ہوا قرآن اور بیان شدہ احکام سنا دیتے پس آپ کی موجودگی میں سب کو نہ جانا چاہیے۔
یہ مذہبی جماعتیں جاگیرداری نظام کی بقا کے لیے جاگیرداروں کے ساتھ کس قسم کی سازشوں میں مصروف تھیں، اس کا ایک دستاویزی ثبوت جماعت اسلامی کے بانی مودودی کا درج ذیل بیان ہے جو اس کی کتاب ’’رسائل و مسائل‘‘ میں موجود ہے۔
یہ مسئلہ دوسرے لوگوں کے لیے چاہے کوئی اہمیت نہ رکھتا ہو، مگر جنہیں نماز پڑھنی ہو، ان کو تو یہ معلوم ہونے کی بہرحال ضرورت ہے کہ کس حالت میں وہ نماز پڑھنے کے قابل ہوتے ہیں اور کس حالت میں نہیں ہوتے۔
یہ مطلب اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں حضرات کو اپنے کان اور اپنی آنکھ سے تعبیر کرکے گویا یہ واضح فرمایا کہ یہ دونوں میرے وزیر، میرے نائب اور میرے وکیل ومشیر ہیں۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سر کا مسح ہاتھوں کے بچے ہوئے پانی سے نہیں کیا بلکہ نیا پانی لے کر کیا لیکن مذکورہ بالا شکل میں صرف ایک نقطہ کے تغیر سے معنی بالکل برعکس ہوگئے۔
یہ نظم ستمبر۴۶ء میں لکھی گئی اور ’’نیا زمانہ‘‘ میں شائع ہوئی تھی، اس کا نظم کا موضوع اس زمانے کے فرقہ وارانہ فسادات تھے جن کا سلسلہ ۱۵ اگسٹ ۱۹۴۶ء میں کلکتہ سے شروع ہوا اور نواکھالی سے گزرتا ہوا بہار تک آیا۔
یہ نہیں کہ بعض اشیاء کو حکمت و بصیرت سے اور بعض کو یونہی کیف ما اتفق، بے تکا یا بیکار و فضول بنا دیا ہو (العیاذ باللہ) اور جہاں کسی کو ایسا وہم گزرے سمجھو اس کی عقل و نظر کا قصور ہے۔
یہ نہیں کہ جب چاہو پڑھ لو یا یہ مطلب ہے کہ نماز کے متعلق حق تعالی نے پورا، ضبط اور تعین فرما دیا ہے کہ حضر میں کیا ہونا چاہیے اور سفر میں کیا، اطمینان میں کیا کرنا چاہیے اور خوف میں کیا۔
یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ فتنہ آخر زمانہ میں ظاہر ہوگا لیکن علماء نے پہلے ذکر کئے گئے فتنوں کے بارے میں کچھ نہیں لکھا اور کہا ہے کہ یہ فتنے کب ظاہر ہوں گے اور کون سے واقعات ان کا مصداق ہیں۔
یہ واقعہ بھی منقول ہے کہ ایک آدمی نے قسم کھائی کہ اگر میری بیوی نے میرے لئے ایسی ہنڈیا نہ پکائی، جس میں ایک پیالہ نمک ڈالے اور نمک کا مزہ پکے ہوئے سالن میں بالکل ظاہر نہ ہو تو اس کو طلاق۔
یہ وعدہ کرتے وقت غالبا موسی علیہ السلام کو اس کا تصور بھی نہ ہو سکتا تھا کہ ایسے مقرب و مقبول بندہ سے کوئی ایسی حرکت دیکھنے میں آئے گی جو اعلانیہ ان کی شریعت بلکہ عام شرائع و اخلاق کے خلاف ہو۔
یہ وژن ان کی نسبتا مختصر نظموں کے علاوہ ولاس یاترا جیسی طویل نظم میں بھی دیکھا جا سکتا ہے مگر اپنی نظموں میں وہ جس قدر رواں اور تخلیقی زبان پر قادر ہیں، ولاس یاترا میں وہ محض بیان پر اتر آئے ہیں۔
یہ وہ آتش غالبؔ کہ لگائے نہ لگے اور بجھائے نہ بنے یعنی اگر چاہیں کہ عشق کی آگ معشوق کے دل کو بھی لگے تو یہ بھی زور نہیں چلتا اگر چاہیں کہ اپنی لگی کو بجھائیں تو یہ بھی نہیں بن پڑتا۔
یہ وہ زبردست مصیبت تھی کہ اس سے پہلے مسلمان کبھی ایسی مصیبت نہیں پہنچائے گئے تھے لیکن ان واقعات میں سے کسی واقعہ کے وقت اب میں سے ایک بھی بات نہیں جو شیعوں نے مقتل حسین کی نسبت مشہور کر رکھی ہے۔
یہ وہ لوگ تھے جو سمجھتے تھے کہ زبان کسی فیکٹری میں ڈھلنے والی کوئی مشین ہے کہ جس کا جو پرزہ جب جی چاہئے بدل دیا جائے انہیں یہ نہیں معلوم تھا کہ زبان کی کونپلیں تہذیب کی دھرتی سے خود پھوٹتی ہیں۔
یہ وہی تصور ہے جو کرائے کے قاتلوں کیلئے بھی استعمال کیا جاتا ہے اور اعلی تر مقاصد آزادی کیلئے ہر اعتبار سے غیر موزوں ہے، اس لیے کہ معاش کا یہ تصور ہر عسکری ترتیب کو سرمایہ کاری کا محتاج بنا دیتا ہے۔
یہ ٹولہ وہی لوگ ہیں جو آئی ایم ایف، ورلڈ بینک، عالمی بنیادی کرنسی یعنی امریکی ڈالر جاری کرنے والے ادارے فیڈرل ریزرو بینک آف امریکہ، کالے دھن کے اکلوتے محافظ سوئس بینکوں اور یورو ڈالر کے سرپرست ادارے کے مالکان اور ڈائریکٹرز ہیں۔
یہ پڑوسی کے ہاتھ میں خنجر بھی گھونپ سکتا ہے، مہینے کی پہلی تاریخ کو غریب کلرک کی جیب بھی کاٹ سکتا ہے، مگر یہ ہاتھ موضوع غزل نہیں بن سکتا (ہاں، ایک مکتبۂ فکر کے سخن وروں کا موضوع سخن بن سکتا ہے۔
یہ کام اکیلے ممکن نہیں تھا، اس لیے مجھے اسلم میاں کو ساتھ لانا پڑا-------- اور جب اسلم میاں نے دیکھ لیا کہ وہ سرخ رنگ، سبز ہو گیا، تب ہی مجھے اطمینان ہوا کہ اب آپ کو وہ سچ بتایا جا سکتا ہے۔
یہ کام بطور اس کے کر رہے ہیں کہ اللہ کے ہاں ہم پر الزام نہ آئے کیونکہ اللہ کا حکم ہے کہ ہمیشہ نیکی کا حکم کرتے رہو اور برائی سے روکتے رہو، دوسرا فائدہ اس میں یہ ہے کہ بہت ممکن ہے۔
یہ کام بھی ائمہ طاہرینؓ کے مختصات میں سے ایک تھا، (چونکہ زکوۃ کا ایک مصرف یہ ہے کہ غلام خرید کر آزاد کئے جائیں لیکن جس غلام نے اسلامی تربیت حاصل نہ کی ہو اسے خریدتے ہی آزاد کر دینا درست نہیں ہے۔
یہ کام بہت پہلے صحابہ کرام علیہم الرضوان کے دور ہی سے شروع ہو چکا تھا اگرچہ اس کا بڑا حصہ دوسری صدی کے وسط تک مکمل ہو گیا لیکن اس پر مزید کام ہوتا رہا اور یہ سلسلہ چوتھی صدی تک چلتا رہا۔
یہ کتاب عثمان خاور کے روپ میں ہماری ملاقات ایک ایسے پاکستان سے کراتی ہے جو سر بسر پاکستانی ہے، جسے ہر جگہ وطن عزیز کی عزت اور ناموس کا خیال رہتا ہے اور مادر وطن کے حوالے سے فخر کا ایک احساس بھی۔
یہ کہتے ہوئے سر د بھی تھے اور اختصار سے کام لے کر اجنبیت بھی دکھا چکا تھے کہ ہم دونوں بہنوں کی اہمیت سرے سے نہیں تھی جو پاکستان جیسے ماحول میں اکیلی رہیں عزت سے یا نہیں، انہیں کوئی سروکار نہ تھا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا بایاں ہاتھ اپنے دائیں ہاتھ پر مارا اور فرمایا کہ یہ عثمان کا ہاتھ ہے، اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مال غنیمت میں حضرت عثمان کا بھی حصہ لگایا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انگوٹھے اور برابر والی انگلی کے ذریعہ حلقہ بنایا، حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یارسول اللہ! کیا ہم اس صورت میں بھی ہلاک کر دئیے جائیں گے۔
یہ کیسی سرخی خوں آج آسماں میں ہوئی تمام شہر پہ لرزاسا ہو گیا طاری دعائے خیر یقینا کسی مکاں میں ہوئی بلائیں رقص نہ کرتیں تو اور کیا ہوتا محل کی شان ہی تبدیل داستاں میں ہوئی یہ کس عذاب کا سورج ہے۔
یہ گمان مناسب نہیں کہ ان اہل علم حضرات نے طعن و تشنیع یا غیبت کا ارادہ کیا بلکہ انہوں نے ان کا ضعف اس لئے بیان کیا کہ حدیث میں ان کی پہچان ہو سکے کیونکہ ان ضعفاء میں کوئی صاحب عدت تھا۔
یہ ہمیشہ اسی طرح غمگین رہتی ہے! صبح سے اب تک برابر رو رہی ہے! میں جب اسے روتا دیکھتا ہوں، میرے دل پر چوٹ سی لگتی ہے! مگر ابّا جان! میں اس کے پاس جانے اور تسلّی دینے کی جرات نہیں کر سکتا۔
یہ یاد رہے کہ بد کاروں کو نیک سمجھنا بھی بجائے خود بہت برا اور نہایت خوفناک امر ہے جس طرح اس آیت میں فرمایا گیا ہے کہ یہ لوگ زبانی اقرار تو ضرور کرتے ہیں مگر ان کے دل میں ایمان نہیں ہوتا۔
یہ، تیری شہنائی نہ ہو ساقیا سیری کہاں، رند دو عالم نوش کی ظرف مینا گر بقدر چرخ مینائی نہ ہو چشم ظاہر بیں نے کی معشوق کی بے پردگی پردہ پوشی کو کہیں موسی غشی آئی نہ ہو بزم دیدار قیامت گرم ہے۔
یہاں تک کہ اس نے یہ بات چار بار یعنی چار مجلسوں میں کہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تو نے یہ بات چار بار کہی یعنی چار بار اقرار کرنے سے تیرا جرم زنا ثابت ہو گیا ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی قسامت قائم کرے اور اسے اس کی قبر سے اٹھائے اور حدیث میں ہے کہ مومن کے جواب پر کہا جاتا ہے کہ اسی پر تو جیا اسی پر تیری موت ہوئی اور اسی پر تو اٹھایا جائے گا۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی: ﴿ولقدْ نعْلم انّھمْ یقوْلوْن انّما یعلّمہ، بشرٌ ط لسان الّذیْ یلْحدوْن الیْہ اعْجمیٌّ وّ ھذا لسانٌ عربیٌّ مّبیْنٌ﴾ ہمیں معلوم ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ ’’اسے تو بس ایک آدمی سکھاتا پڑھاتا ہے۔
یہاں تک کہ ان کی عمریں بھی دراز ہوتی گئیں، تو کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم (اب اسلامی فتوحات کے ذریعہ ان کے زیر تسلّط) علاقوں کو تمام اطراف سے گھٹاتے چلے جا رہے ہیں، تو کیا وہ (اب) غلبہ پانے والے ہیں۔
یہاں تک کہ اونٹ سوئی کے ناکے کے اندر داخل ہو جائے اور بعینہٖ یہی بات حضرت عیسی نے اس طرح ارشاد فرمائی کہ جس طرح اونٹ سوئی کے ناکے میں داخل نہیں ہو سکتا اسی طرح دولتمند بہشت میں داخل نہیں ہو سکتا۔
یہاں تک کہ بنی اسرائیل میں سے اگر کسی نے اپنی ماں کے ساتھ علانیہ بد فعلی کی ہو گی تو میری امت میں بھی ایسے لوگ ہوں گے جو ایسا ہی کریں گے اور بنی اسرائیل بہتر فرقوں میں تقسیم ہو گئے تھے۔
یہاں تک کہ سب لوگ کھا چکے، تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ انس اس (برتن) کو اٹھا لے اور میں نے اس برتن کو اٹھایا تو معلوم نہ ہوتا تھا کہ جب میں نے رکھا تھا۔
یہاں تک کہ سیدنا جندبؓ کی باری آئی (یعنی ان کو بات ضرور کرنآپڑی) تو انہوں نے برنس اپنے سر سے ہٹا دیا اور کہا کہ میں تمہارے پاس صرف اس ارادے سے آیا ہوں کہ تم سے تمہارے پیغمبر کی حدیث بیان کروں۔
یہاں تک کہ نماز کا بھی چور تھا، ہاں جھٹلانے اور منہ موڑنے میں بے باک تھا اور اپنے اس ناکارہ عمل پر اتراتا اور پھولتا ہوا بے ہمتی اور بد عملی کے ساتھ اپنے والوں میں جا ملتا تھا، جیسے اور جگہ ہے۔
یہاں تک کہ وہ لوٹ آئے اللہ کے حکم کی طرف پھر اگر وہ لوٹ آئے پس تم صلح کرا دو ان دونوں کے درمیان عدل (و انصاف) کے ساتھ اور یوں بھی انصاف ہی کیا کرو کہ بے شک اللہ محبت کرتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ لوٹ کر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی طرف آ جائیں اور کسی چھوٹے یا بڑے اہم یا غیر اہم معاملہ میں سوائے کتاب و سنت کے کوئی حکم کسی کا نہ لیں۔
یہاں تک کہ یہ حضرت یعقوب علیہ السلام کو ملا اور آپ کے بعد آپ کی اولاد بنی اسرائیل کے قبضے میں رہا اور حضرت موسی علیہ السلام کو مل گیا تو آپ اس میں توراۃ شریف اور اپنا خاص خاص سامان رکھنے لگے۔
یہاں زخموں کی کھیتی کے لیے آنسوؤں سے اسے ہر لمحہ بھگو کر رکھئے ایک دیوانہ پھرے ہے کہ جسے عشق کہیں رات بے رات قدم گھر سے نہ باہر رکھئے 1976ء *** کیا نسیم سحر ہے، صرصر کیا علم کچھ بھی نہیں ہے۔
یہاں صالحین کے لفظ کے استعمال کی وجہ یہ تھی کہ اسلام سے پہلے کے دور میں غلاموں اور لونڈیوں کی تعلیم و تربیت پر زیادہ توجہ نہیں دی جاتی تھی جس کے باعث ان میں اخلاقی انحطاط اور بد کاری پائی جاتی تھی۔
یہاں لوٹانے کی ضرورت نہیں، پھر یہ جنات اپنی قوم سے فرماتے ہیں کہ ہم رب کے کام قدرت والے اس کے احکام بہت بلند و بالا، بڑا ذیشان اور ذی عزت ہے، اس کی نعمتیں، قدرتیں اور مخلوق پر مہربانیاں بہت باوقعت ہیں۔
یہاں مراد کفارہ اور وہ برائی اور شرمندگی ہے جو کافروں کی طرف سے تمہیں اٹھانی پڑتی یعنی ایک تو قتل خطا کی دیت دینی پڑتی اور دوسرے کفار کا یہ طعنہ سہنا پڑتا کہ یہ اپنے مسلمان ساتھیوں کو بھی مار ڈالتے ہیں۔
یہاں پر ممّا افاء اللّہ علیْک کی تصریح سے اس امر کو واضح فرما دیا یا کہ یہاں پر ماملکتْ یمیْنک سے مراد عام باندیاں نہیں ہیں، بلکہ اس سے مراد وہ خاص عورتیں ہیں جو جنگ اور جہاد میں قید ہو کر آتیں۔
یہاں چائے کا رواج نہیں ہے" "میں سمجھ رہی تھی کہ تم مذاق کر رہے ہو مگر جس انداز سے تم نے ڈر کر پیالی ایک طرف رکھی ہے، اس سے تو یہی لگتا ہے کہ تم واقعتا پہلی بار چائے پی رہے ہو۔
یہاں کلیم الدین احمد نئی راہ، نئی طرز، نئی روش اور نئے رنگ سے نیا سانچہ اور نئی صنف مراد لیتے ہیں اور گو یہ تسلیم کرتے ہیں کہ ہر شخص کو اس کی ضرورت نہیں اور نہ یہ کوئی بڑائی کی دلیل ہے۔
یہود اور نصاری کے لٹریچر اور ان کے مذہبی فرقوں کے اختلافات پر ان کی نظر اتنی وسیع تھی کہ گولڈزیہر کے بقول کوئی شخص جو تورات کی شخصیتوں سے بحث کرنا چاہے وہ ابن تیمیہ کی تحقیقات سے بے نیاز نہیں ہو سکتا۔
یہود و نصاری کی لونڈیوں سے نکاح کرنے کی ممانعت کے بیان میں کہا مالک نے یہودی لونڈی اور نصرانی لونڈی سے نکاح کرنا درست نہیں اور اللہ جل جلالہ نے اپنی کتاب میں جو اہل کتاب کی عورتوں سے نکاح درست کیا ہے۔
یہودی اور عیسائی جو ہمیشہ ایک دوسرے کے دشمن رہے ہیں اور عیسائی یہود کو حضرت عیسی کے قاتل کی حیثیت سے دیکھتے تھے، لیکن مسلمانوں کا مقابلہ کرنے کے لیے صدیو ں کی رقابت کو بھول کر باہم شیر و شکر ہو گئے۔
یہودیوں نے کوشش کی کہ مسلمانوں کا سختی سے مقابلہ کیا جائے اور اپنے قلعوں میں محفوظ رہا جائے، لیکن مسلمانوں کا حملہ اتنا شدید اور چست تھا کہ ان کی مزاحمت ذرا کام نہ آئی اور ان کے تمام قلعے فتح ہو گئے۔
یہودیوں کی جسارتیں بڑھتی رہیں، بنی عمرو بن عوف قبیلہ کا ابو عفک ؔ حضورؐ اور مسلمانوں کے خلاف اشعار لکھتا جس میں یہی طعن ہوا کرتے، عصماء بنت مروان بھی اسلام کی برائیاں کرتی، حضورؐ کو ایذاء پہنچاتی اور مسلمانوں کو بھڑکاتی تھی۔
یہی وجہ تھی کہ جیسے ہی انہیں موقع ملا پھر حرکت میں آ گئے، جنگ احد ؔ میں جب مسلمانوں کو شکست کا سامنا ہوا، تو یہودیوں کی نفرت پھر کھل کر دکھنے لگی اور انہوں نے حضورؐ کو قتل کرنے کی سازش رچی۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مقتدی کو بھی سورہ فاتحہ پڑھنے کے لیے کہا اور مابعد کی حدیث سے استدلال کیا ہے کہ جب سورہ فاتحہ کی ایسی فضیلت ہے تو مقتدی کو بھی سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے۔
یہی وجہ ہے کہ پہلے گروہ کی رائے درست ہے اور غلام کو قتل کرنے یا اس کے جسم کا کوئی حصہ کاٹ ڈالنے کے جرم میں آقا کو بھی وہی سزا دی جائے گی جو اس نے غلام کے ساتھ کیا ہو گا۔
یہیں روح کو امر محض اور جسم کو خلق محض کہہ کر نفس کو دونوں کے بیچ پل بتایا گیا اور ثابت کیا گیا کہ سلیم احمد کے تصور انسان میں تدریج کا رخ روح سے نفس اور نفس سے جسم کی طرف تھا۔
یہیں سے یہ قاعدہ سمجھا گیا ہے کہ اگر کوئی فعل، بنیادی طور پر مباح ہو، لیکن کوئی فرض اس پر منحصر ہو یعنی اس فعل کے بغیر یہ فرض پورا نہ ہوتا ہو، تو اس صورت میں وہ بھی فرض ہو جائے گا۔
۱: جو پچھلی تقصیرات معاف کرائے اور آئندہ کے لیے خدا کی طرف دل سے رجوع ہو، تو دنیا کی زندگی اچھی طرح گزرے کیونکہ مومن قانت خواہ کسی حال میں ہو مگر خدا کے فضل و کرم کی بڑی بڑی امیدیں رکھتا ہے۔
۱: قرآن سن کر ضد اور ہٹ دھرمی سے ایسے بدحواس ہو جاتے تھے کہ کسی ایک رائے پر قرار نہ تھا، کبھی اسے جادو بتاتے، کبھی پریشان خوابیں کہتے، کبھی دعوی کرتے کہ آپ اپنے جی سے کچھ باتیں جھوٹ گھڑ لائے ہیں۔
۱: پچھلے رکوع میں تحریم طیبات اور اعتداء سے منع فرما کر بعض چیزوں سے اجتناب کا حکم دیا تھا جو دائمی طور پر حرام ہیں، اس رکوع میں بعض ایسی اشیاء کے ارتکاب سے منع کیا گیا ہے جس کی حرمت دائمی نہیں۔
۱: یعنی اللہ کی طرف سے پیغام لانا اور اس کے بندوں کو پہنچا دینا، یہی چیز ہے جو اس نے میرے اختیار میں دی اور یہی فرض ہے جس کے ادا کرنے سے میں اس کی حمایت اور پناہ میں رہ سکتا ہوں۔
۱: یعنی اگر تم یہ چاہتے ہو کہ پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام تمہاری ہر بات مانا کریں تو بڑی مشکل ہوئی لیکن اللہ کا شکر کرو کہ اس نے اپنے فضل و احسان سے مومنین قانتین کے دلوں میں ایمان کو محبوب بنا دیا۔
۱: یعنی اے مسلمانو! تمہاری جماعت میں بعضے ایسے بھی گھسے ہوئے ہیں کہ جہاد کو جانے میں دیر لگاتے ہیں اور رکتے ہیں اور حکم خداوندی کی تعمیل نہیں کرتے بلکہ نفع دنیاوی کو تکتے رہتے ہیں اور اس سے مراد منافق ہیں۔
۱: یعنی جس کا اوڑھنا بچھونا یہ ہی دنیا کی چند روزہ زندگی ہو کہ اس میں منہمک ہو کر کبھی خدا کو اور آخرت کو دھیان میں نہ لائے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی بکواس کو دھیان میں نہ لائیں۔
۱: یعنی دنیا کی عارضی بہار اور فانی و سریع الزوال تر و تازگی کی مثال ایسی سمجھو کہ خشک اور مردہ زمین پر بارش کا پانی پڑا، وہ یک بیک جی اٹھی، گنجان درخت اور مختلف اجزاء سے رلا ملا سبزہ نکل آیا۔
۱: یعنی مطلقہ کی عدت قرآن نے تین حیض بتلائی (کما فی سورۃ البقرۃ) اگر شبہ رہا ہو کہ جس کو حیض نہیں آیا یا بڑی عمر کے سبب موقوف ہوا، اس کی عدت کیا ہو گی تو بتلا دیا کہ تین مہینے ہیں۔
۱۰) سو حمد و ثنا کا اصل اور حقیقی حقدار و سزا وار وہی وحدہٗ لاشریک ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
۱۰|۱۹|ابتداء سارے انسان ایک ہی امّت تھے، بعد میں انہوں نے مختلف عقیدے اور مسلک بنا لیے، اور اگر تیرے رب کی طرف سے پہلے ہی ایک بات طے نہ کر لی گئی ہوتی تو جس چیز میں وہ باہم اختلاف کر رہے ہیں۔
۱۰۰. کیونکہ انسان اگر اپنے پاؤں تلے بچھے ہوئے زمین کے اس عظیم الشان فرش اور بچھونے میں اور اپنے اوپر تنے ہوئے آسمان کے اس عظیم الشان و بے مثال چھت ہی میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے لے۔
۱۰۲ اپنے رہنے کے لئے نہ اس سے گرمی دور ہو نہ سردی، نہ گرد و غبار و بارش کسی چیز سے حفاظت ایسے ہی بت ہیں کہ اپنے پجاریوں کو نہ دنیا میں نفع پہنچا سکیں نہ آخرت میں کوئی ضرر پہنچا سکیں۔
۱۱|۶|زمین میں چلنے والا کوئی جاندار ایسا نہیں ہے جس کا رزق اللہ کے ذمے نہ ہو اور جس کے متعلق وہ نہ جانتا ہو کہ کہاں وہ رہتا ہے اور کہاں وہ سونپا جاتا ہے، سب کچھ ایک صاف دفتر میں درج ہے۔
۱۱|۶۶|اس کے بعد جب ہمارا حکم عذاب آ پہنچا تو ہم نے صالح اور ان کے ساتھ کے صاحبان ایمان کو اپنی رحمت سے اپنے عذاب اور اس دن کی رسوائی سے بچا لیا کہ تمہارا پروردگار صاحب قوت اور سب پر غالب ہے۔
۱۱۰ یعنی تمام اماکن کا وہی مالک ہے، ہم ایک مکان سے دوسرے مکان کی طرف نقل و حرکت کرنے میں اس کے حکم و مشیت کے تابع ہیں، وہ ہر حرکت و سکون کا جاننے والا اور غفلت و نسیان سے پاک ہے۔
۱۱۱ درباریوں کا مشورہ درباریوں نے مشورہ دیا کہ ان دونوں بھائیوں کا معاملہ تو اس وقت رفع دفع کرو، اسے ملتوی رکھو اور ملک کے ہر حصے میں ہر کارے بھیج دو جو جادوگروں کو جمع کر کے آپ کے دربار میں لائیں۔
۱۱۴. اس ارشاد سے ایک شبہے کا ازالہ فرما دیا گیا وہ یہ کہ جب کسی پیغمبر کے لئے مشرکوں کے لئے دعائے مغفرت جائز نہیں، تو پھر حضرت ابراہیم نے اپنے مشرک باپ آزر کے لئے ایسی دعا کیوں اور کیسے کی تھی؟
۱۱۶ مسئلہ : یعنی اگر ان کا مہر مقرر ہو چکا تھا تو قبل خلوت طلاق دینے سے شوہر پر نصف مہر واجب ہو گا اور اگر مہر مقرر نہیں ہوا تھا تو ایک جوڑا دینا واجب ہے جس میں تین کپڑے ہوتے ہیں۔
۱۲)، لیکن محقق علماء کے نزدیک اس میں راجح مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کی جو قراْتیں اللہ تعالی کی طرف سے نازل ہوئی ہیں، ان میں باہمی فرق و اختلاف کل سات(۷) نوعیتوں پر مشتمل ہے، اور وہ سات نوعیتیں یہ ہیں۔
۱۲|۵۸|اور جب یوسف کے بھائی مصر آئے اور یوسف کے پاس پہنچے تو انہوں نے سب کو پہچان لیا اور وہ لوگ نہیں پہچان سکے ۱۲|۵۹|پھر جب ان کا سامان تیار کر دیا تو ان سے کہا کہ تمہارا ایک بھائی اور بھی ہے۔
۱۲|۶|اور اسی طرح تمہارا پروردگار تمہیں منتخب کرے گا اور تمہیں باتوں کی تاویل سکھائے گا اور تم پر اور یعقوب کی دوسری اولاد پر اپنی نعمت کو تمام کرے گا جس طرح تمہارے دادا پرداد ابراہیم اور اسحاق پر تمام کر چکا ہے۔
۱۲؎ اب یہ تمام مجرمین منتظر تھے کہ ان کے ساتھ بھی اسی قسم کا سلوک کیا جائے گا یا اس سے بھی درد ناک ! مگر آپ ﷺ نے ان کے ساتھ در گزر کا جو سلوک فرمایا وہ اپنی مثال آپ ہے۔
۱۲۵. سو قرآن حکیم کی جو بھی کوئی نئی سورت اور نیا حکم نازل ہوتا ہے تو اس سے اہل ایمان کے ایمان میں اضافہ ہوتا ہے، وہ اس سے خوش ہوتے ہیں، کہ خداوند قدوس کی رحمت کی ایک نئی گھٹا برس گئی۔
۱۳ ایک قصہ پارینہ اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرما رہا ہے کہ آپ اپنی قوم کے ساتھ ان سابقہ لوگوں کا قصہ بیان فرمایئے جنہوں نے ان سے پہلے اپنے رسولوں کو ان کی طرح جھٹلایا تھا۔
۱۳۵ ان کے ساتھ کوئی چرانے والا نہ تھا، وہ کھیتی کھا گئیں، یہ مقدمہ حضرت داؤد علیہ السلام کے سامنے پیش ہوا آپ نے تجویز کی کہ بکریاں کھیتی والے کو دے دی جائیں، بکریوں کی قیمت کھیتی کے نقصان کے برابر تھی۔
۱۴|۲۸|کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت کو کفران نعمت سے تبدیل کر دیا اور اپنی قوم کو ہلاکت کی منزل تک پہنچا دیا ۱۴|۲۹|وہ جہنم ّجس میں سب واصل ہوں گے اور وہ بدترین قرار گاہ ہے۔
۱۴۰ کیونکہ جس عورت سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے عقد فرمایا وہ حضور کے سوا ہر شخص پر ہمیشہ کے لئے حرام ہو گئی اسی طرح وہ کنیزیں جو باریاب خدمت ہوئیں اور قربت سے سرفراز فرمائی گئیں۔
۱۴۶. سو اس سے پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ اس ساری وضاحت کے باوجود اگر یہ لوگ ایمان نہ لائیں بلکہ آپ کی تکذیب ہی کرتے جائیں تو ان سے کہہ دو کہ اللہ بڑی ہی وسیع رحمت والا ہے۔
۱۵۰ اس کی بھی تکذیب کی اور اس کے رسولوں کے ساتھ جو چیز بھیجی، اس سے مراد یا تو وہ کتابیں ہیں جو پہلے رسول لائے یا وہ عقائد حقّہ جو تمام انبیاء نے پہنچائے مثل توحید الہی اور بعث بعد موت کے۔
۱۵۳. سو اس ارشاد ربانی کے ذریعے اس سنگین جرم سے توبہ کرنے والوں کے لئے بخشش اور رحمت کا مژدہ جانفزا سنایا گیا، اور اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جن لوگوں نے گناہ کے بعد صدق دل سے توبہ کی۔
۱۶۴) یعنی ہم میں سے کوئی ایسا نہیں جس کا ایک مقرر اور محدود مقام نہ ہو، سو اس سے ان مشرکین کی مشرکانہ ذہنیت کی بیخ کنی فرما دی گئی جن کا کہنا ماننا تھا کہ فرشتے چونکہ اللہ تعالی کی بیٹیاں ہیں۔
۱۶۷۱ء میں فرانس کے شاہ لوئی چہاردہم(1638[:150]1715) تمام اسلامی ممالک سے اپنے کارندوں کے ذریعے سے مخطوطات اکٹھے کروائے اور اس سلسلے میں تمام ممالک میں موجود سفارت خانوں کو ہدایت کی کہ اپنے تمام افرادی اور مالی وسائل استعمال کریں۔
۱۶۹ شان نزول : یہ آیتیں کفّار قریش کے حق میں نازل ہوئیں جو حضرت بلال و حضرت عمار و حضرت صہیب و حضرت خبّاب وغیرہ رضی اللہ تعالی عنہم فقراء اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تمسخر کرتے تھے۔
۱۷|۲۶|اور دیکھو قرابتداروں کو اور مسکین کو اور مسافر غربت زدہ کو اس کا حق دے دو اور خبردار اسراف سے کام نہ لینا ۱۷|۲۷|اسراف کرنے والے شیاطین کے بھائی بند ہیں اور شیطان تو اپنے پروردگار کا بہت بڑا انکار کرنے والا ہے۔
۱۷|۳۷|اور روئے زمین پر اکڑ کر نہ چلنا کہ نہ تم زمین کو شق کر سکتے ہو اور نہ سر اٹھا کر پہاڑوں کی بلندیوں تک پہنچ سکتے ہو ۱۷|۳۸|یہ سب باتیں وہ ہیں جن کی برائی تمہارے پروردگار کے نزدیک سخت ناپسند ہے۔
۱۷|۵|آخرکار جب ان میں سے پہلی سرکشی کا موقع پیش آیا، تو اے بنی اسرائیل، ہم نے تمہارے مقابلے پر اپنے ایسے بندے اٹھائے جو نہایت زور آور تھے اور وہ تمہارے ملک میں گھس کر ہر طرف پھیل گئے یہ ایک وعدہ تھا۔
۱۷۹. سو ایسے لوگ جب اپنے دلوں سے حق و ہدایت کے بارے میں سوچتے اور غور نہیں کرتے، اپنی آنکھوں سے راہ حق و ہدایت کو دیکھتے اور اپناتے نہیں اور اپنے کانوں سے حق بات کو سننے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
۱۹۷ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ و السلام جانتے تھے کہ یوسف علیہ السلام زندہ ہیں اور ان سے ملنے کی توقع رکھتے تھے اور یہ بھی جانتے تھے کہ ان کا خواب حق ہے، ضرور واقع ہو گا۔
۱۹۹۹ء ؁ میں ہائیکو انٹرنیشنل (کراچی )نے اپنے تیسرے شمارے کو ’محسنؔ بھوپالی نمبر‘ کے طور پر (بغیر کسی مالی امداد / منفعت کے ) شائع کیا، جس میں راقم حروف نے ان کے فن و شخصیت پر ایک مضمون بزبان انگریزی تحریر کیا۔
۲: یعنی دعوت کر کے ان عورتوں کو بلوا بھیجا اور کھانے پینے کی ایک مجلس ترتیب دی جس میں بعض چیزیں چاقو سے تراش کر کھانے اور میوے وغیرہ کے سامنے چن کر ہر ایک عورت کے ہاتھ میں ایک چاقو دے دیا۔
۲: یعنی قیامت کا آنا اس لیے ضروری ہے کہ ہر شخص کو اس کے نیک و بد کا بدلہ ملے اور مطیع و عاصی میں کوئی التباس و اشتباہ باقی نہ رہے یہ توحید و عبادت کے بعد عقیدہ معاد کی تعلیم ہوئی۔
۲: یعنی کتاب کے اتارنے سے غرض یہ ہے کہ تم ساری دنیا کو اس کے مستقبل سے آگاہ کر دو اور بدی کے انجام سے ڈراؤ اور ایمان لانے والوں کے حق میں خاص طور پر یہ ایک مؤثر پیغام نصیحت ثابت ہو۔
۲: یہ ہم کو سنایا گیا کہ شرک انسان کے تمام اعمال کو حبط کر دیتا ہے اور کسی کی تو حقیقت کیا ہے اگر بفضل محال انبیاء و مقربین سے معاذ اللہ ایسی حرکت سرزد ہو تو سارا کیا دھرا اکارت ہو جائے۔
۲|۱۲۸|اے رب، ہم دونوں کو اپنا مسلم (مطیع فرمان) بنا، ہماری نسل سے ایک ایسی قوم اٹھا، جو تیری مسلم ہو، ہمیں اپنی عبادت کے طریقے بتا، اور ہماری کوتاہیوں سے در گزر فرما، تو بڑا معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
۲|۱۳۹|اے رسول کہہ دیجئے کہ کیا تم ہم سے اس خدا کے بارے میں جھگڑتے ہو جو ہمارا بھی پروردگار ہے اور تمہارا بھی---- تو ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال اور ہم تو صرف خدا کے مخلص بندے ہیں۔
۲|۱۴|جب یہ اہل ایمان سے ملتے ہیں، تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ہیں اور جب علیحدگی میں اپنے شیطانوں سے ملتے ہیں، تو کہتے ہیں کہ اصل میں تو ہم تمہارے ساتھ ہیں اور ان لوگوں سے محض مذاق کر رہے ہیں۔
۲|۱۶۰|البتہ جو اس روش سے باز آ جائیں اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کر لیں اور جو کچھ چھپاتے تھے، اسے بیان کرنے لگیں، ان کو میں معاف کر دوں گا اور میں بڑا در گزر کرنے والا اور رحم کرنے والا ہوں۔
۲|۲۰۴|انسانوں میں کوئی تو ایسا ہے، جس کی باتیں دنیا کی زندگی میں تمہیں بہت بھلی معلوم ہوتی ہیں، اور اپنی نیک نیتی پر وہ بار بار خد ا کو گواہ ٹھیرا تا ہے، مگر حقیقت میں وہ بد ترین دشمن حق ہوتا ہے۔
۲|۲۳۹|بدامنی کی حالت ہو، تو خواہ پیدل ہو، خواہ سوار، جس طرح ممکن ہو، نماز پڑھو اور جب امن میسر آ جائے، تو اللہ کو اس طریقے سے یاد کرو، جو اس نے تمہیں سکھا دیا ہے، جس سے تم پہلے نا واقف تھے۔
۲|۹۱|جب ان سے کہا جاتا ہے کہ خدا کے نازل کئے ہوئے پر ایمان لے آؤ تو کہتے ہیں کہ ہم صرف اس پر ایمان لے آئیں گے جو ہم پر نازل ہوا ہے اور اس کے علاوہ سب کا انکار کر دیتے ہیں۔
۲۰|۱۲۹|اگر تیرے رب کی طرف سے پہلے ایک بات طے نہ کر دی گئی ہوتی اور مہلت کی ایک مدّت مقرّر نہ کی جا چکی ہوتی تو ضرور ان کا بھی فیصلہ چکا دیا جاتا ۲۰|۱۳۰|پس اے محمدؐ، جو باتیں یہ لوگ بناتے ہیں۔
۲۰۱ یعنی علمائے اہل کتاب مثل حضرت عبداللّہ بن سلام اور ان کے اصحاب کے تاکہ وہ تجھ کو سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی نبوّت کا اطمینان دلائیں اور آپ کی نعت و صفت جو توریت میں مذکور ہے۔
۲۱|۱۰۸|آپ کہہ دیجئے کہ ہماری طرف صرف یہ وحی آتی ہے کہ تمہارا خدا ایک ہے تو کیا تم اسلام لانے والے ہو ۲۱|۱۰۹|پھر اگر یہ منہ موڑ لیں تو کہہ دیجئے کہ ہم نے تم سب کو برابر سے آگاہ کر دیا ہے۔
۲۱|۵۲|جب انہوں نے اپنے مربی باپ اور اپنی قوم سے کہا کہ یہ مورتیاں کیا ہیں جن کے گرد تم حلقہ باندھے ہوئے ہو ۲۱|۵۳|ان لوگوں نے کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو بھی ان ہی کی عبادت کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
۲۲|۱۱|اور لوگوں میں کچھ ایسے بھی ہیں جو خدا کی عبادت ایک ہی رخ پراور مشروط طریقہ سے کرتے ہیں کہ اگر ان تک خیر پہنچ گیا تو مطمئن ہو جاتے ہیں اور اگر کوئی مصیبت چھو گئی تو دین سے پلٹ جاتے ہیں۔
۲۲|۴۵|غرض کتنی ہی بستیاں ہیں جنہیں ہم نے تباہ و برباد کر دیا کہ وہ ظالم تھیں تو اب وہ اپنی چھتوں کے بل الٹی پڑی ہیں اور ان کے کنویں معطل پڑے ہیں اور ان کے مضبوط محل بھی مسمار ہو گئے ہیں۔
۲۲۷ اس پر کچھ مخفی نہیں، اس میں نیکیوں اور تصدیق کرنے والوں کے لئے تو بشارت ہے کہ وہ نیکی کی جزا پائیں گے اور کافروں اور تکذیب کرنے والوں کے لئے وعید ہے کہ وہ اپنے عمل کی سزا میں گرفتار ہوں۔
۲۳) سو اسی تباہ کن غلط فہمی اور ظن و گمان باطل کی تردید کے لئے یہاں ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ان لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ ہم ان کی راز کی باتوں اور ان کی سرگوشیوں کو سنتے جانتے نہیں؟
۲۳|۷۸|وہ اللہ ہی تو ہے جس نے تمہیں سننے اور دیکھنے کی قوتیں دیں اور سوچنے کو دل دیے مگر تم لوگ کم ہی شکر گزار ہوتے ہو ۲۳|۷۹|وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلایا، اور اسی کی طرف تم سمیٹے جاؤ گے۔
۲۴ عقلی اور نقلی دلائل حضرت ابراہیم کا یہ عقلی اور نقلی دلائل کا وعظ بھی ان لوگوں کے دلوں پر اثر نہ کر سکا اور انہوں نے یہاں بھی اپنی اس شقاوت کا مظاہرہ کیا جواب تو دلیلوں کا دے نہیں سکتے تھے۔
۲۴ معنی یہ ہیں کہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ والسلام سے آپ تک اے سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جتنے انبیاء ہوئے سب کے لئے ہم نے دین کی ایک ہی راہ مقرر کی جس میں وہ سب متفق ہیں۔
۲۴|۱۷|اللہ تم کو نصیحت کرتا ہے کہ اگر تم صاحب ایمان ہو تو اب ایسی حرکت دوبارہ ہرگز نہ کرنا ۲۴|۱۸|اور اللہ تمہارے لئے اپنی نشانیوں کو واضح کر کے بیان کرتا ہے اور وہ صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
۲۵ اس میں قریش کو تہدید اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی ہے کہ آپ قریش کے کفر سے تنگ دل نہ ہوں، ہم ہمیشہ رسولوں کی مدد فرماتے اور ان کے دشمنوں پر عذاب کرتے رہے ہیں۔
۲۶|۲۲۷|علاوہ ان شعراء کے جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے اور بہت سارا ذکر خدا کیا اور ظلم سہنے کے بعد اس کا انتقام لیا اور عنقریب ظالمین کو معلوم ہو جائے گا کہ وہ کس جگہ پلٹا دیئے جائیں گے۔
۲۷|۳۵|میں ان لوگوں کی طرف ایک ہدیہ بھیجتی ہوں، پھر دیکھتی ہوں کہ میرے ایلچی کیا جواب لے کر پلٹتے ہیں‘‘ ۲۷|۳۶|جب وہ (ملکہ کا سفیر) سلیمانؑ کے ہاں پہنچا تو اس نے کہا ‘‘کیا تم لوگ مال سے میری مدد کرنا چاہتے ہو؟
۲۷|۶۱|بھلا وہ کون ہے جس نے زمین کو قرار کی جگہ بنایا اور پھر اس کے درمیان نہریں جاری کیں اور اس کے لئے پہاڑ بنائے اور دو دریاؤں کے درمیان حد فاصل قرار دی کیا خدا کے ساتھ کوئی اور بھی خدا ہے۔
۲۸ کسی چیز کو اور عاجز و بے قدرت ہو جیسے کہ بت تو عاقل کو کب سزاوار ہے کہ ایسے خالق و مالک کی عبادت چھوڑ کر عاجز و بے اختیار بتوں کی پرستش کرے یا انہیں عبادت میں اس کا شریک ٹھہرائے۔
۲۸|۱۳|پھر ہم نے موسی کو ان کی ماں کی طرف پلٹا دیا تاکہ ان کی آنکھ ٹھنڈی ہو جائے اور وہ پریشان نہ رہیں اور انہیں معلوم ہو جائے کہ اللہ کا وعدہ بہرحال سچا ّہے اگرچہ لوگوں کی اکثریت اسے نہیں جانتی ہے۔
۲۸|۱۵|اور موسی شہر میں اس وقت داخل ہوئے جب لوگ غفلت کی نیند میں تھے تو انہوں نے دو آدمیوں کو لڑتے ہوئے دیکھا ایک ان کے شیعوں میں سے تھا اور ایک دشمنوں میں سے تو جو ان کے شیعوں میں سے تھا۔
۲۹ مشرکین کی جان کنی کا عالم مشرکین کی جانکنی کے وقت کا حال بیان ہو رہا ہے کہ جب فرشتے ان کی جا لینے کے لئے آتے ہیں، تو یہ اس وقت سننے عمل کرنے اور مان لینے کا اقرار کر تے ہیں۔
۲۹|۱۱|اور اللہ کو تو ضرور یہ دیکھنا ہی ہے کہ ایمان لانے والے کون ہیں اور منافق کون ۲۹|۱۲|یہ کافر لوگ ایمان لانے والوں سے کہتے ہیں کہ تم ہمارے طریقے کی پیروی کرو اور تمہاری خطاؤں کو ہم اپنے اوپر لے لیں گے۔
۲۹|۶۷|کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان کے واسطے ایک محفوظ حرم بنا دیا ہے جس کے چاروں طرف لوگ اچک لئے جاتے ہیں تو کیا یہ باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کی نعمت کا انکار کر دیتے ہیں۔
۳ اس میں حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عموم رسالت کا بیان ہے کہ آپ تمام خلق کی طرف رسول بنا کر بھیجے گئے جن ہوں یا بشر یا فرشتے یا دیگر مخلوقات سب آپ کے امّتی ہیں۔
۳ ۲ آخر کار مومن ہی اللہ کی رحمت کا سزا وار ٹھہرا کھانے پینے پہننے کی ان بعض چیزوں کو بغیر اللہ کے فرمائے حرام کر لینے والوں کی تردید ہو رہی ہے اور انہیں ان کے فعل سے روکا جا رہا ہے۔
۳: یعنی اس توڑ پھوڑ اور انقلاب عظیم کے بعد بندوں کا حساب کتاب ہو گا اور چونکہ حق تعالی بندوں کے ذرہ ذرہ عمل سے خبردار ہے تو ہر ایک کو ٹھیک اس کے عمل کے موافق جزا و سزا دی جائے گی۔
۳: یعنی تو اب مناسب ہے کہ حسب بیان بالا ان لونڈیوں سے نکاح کر لیا کرو ان کے مالکوں سے اجازت لیکر اور قاعدہ اور دستور کے موافق ان کا مہر دے دیا کرو جب کہ وہ خوشی سے قید نکاح میں آئیں۔
۳|۱۷۳|اور وہ جن سے لوگوں نے کہا کہ، ‘‘تمہارے خلاف بڑی فوجیں جمع ہوئی ہیں، ان سے ڈرو‘‘، تو یہ سن کر ان کا ایمان اور بڑھ گیا اور انہوں نے جواب دیا کہ ہمارے لیے اللہ کافی ہے اور وہی بہترین کارساز ہے۔
۳|۲۹|آپ ان سے کہہ دیجئے کہ تم دل کی باتوں کو چھپاؤ یا اس کا اظہار کرو خدا تو بہرحال جانتا ہے اور وہ زمین و آسمان کی ہر چیز کو جانتا ہے اور ہر شے پر قدرت و اختیار رکھنے والا بھی ہے۔
۳|۵۷|اور جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کو مکمل اجر دیں گے اور خدا ظلم کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا ۳|۵۸|یہ تمام نشانیاں اور پر از حکمت تذکرے ہیں جو ہم آپ سے بیان کر رہے ہیں۔
۳۰ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ارشاد ہوتا ہے کہ جیسے اس امت کی طرف ہم نے تجھے بھیجا کہ تو انہیں کلام الہی پڑھ کر سنائے، اسی طرح تجھ سے پہلے اور رسولوں کو ان اگلی امتوں کی طرف بھیجا تھا۔
۳۲. یعنی حضرت ہارون علیہ السلام کی یہ مدد اور شرکت محض ایک صحابی اور ساتھی کے طور پر نہیں، بلکہ شریک نبوت کی حیثیت سے ہو، یعنی وہ فرائض نبوت کی ادائیگی سے متعلق اللہ تعالی کے یہاں مسئول اور ذمہ دار ہوں۔
۳۳|۴|اور اللہ نے کسی مرد کے سینے میں دو دل نہیں قرار دیئے ہیں اور تمہاری وہ بیویاں جن سے تم ا ظہار کرتے ہو انہیں تمہاری واقعی ماں نہیں قرار دیا ہے اور نہ تمہاری منہ بولی اولاد کو اولاد قرار دیا ہے۔
۳۳|۷۲|بیشک ہم نے امانت کو آسمان زمین اور پہاڑ سب کے سامنے پیش کیا اور سب نے اس کے اٹھانے سے انکار کیا اور خوف ظاہر کیا بس انسان نے اس بوجھ کو اٹھا لیا کہ انسان اپنے حق میں ظالم اور نادان ہے۔
۳۶ جب یہ آیت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھی تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا بے شک میری آرزو ہے کہ اللہ میری مغفرت کرے اور میں مسطح کے ساتھ جو سلوک کرتا تھا۔
۳۶|۸۰|وہی جس نے تمہارے لیے ہرے بھرے درخت سے آگ پیدا کر دی اور تم اس سے اپنے چولہے روشن کرتے ہو ۳۶|۸۱|کیا وہ جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اس پر قادر نہیں ہے کہ ان جیسوں کو پیدا کر سکے؟
۳۶|۹|ہم نے ایک دیوار ان کے آگے کھڑی کر دی ہے اور ایک دیوار ان کے پیچھے ہم نے انہیں ڈھانک دیا ہے، انہیں اب کچھ نہیں سوجھتا ۳۶|۱۰|ان کے لیے یکساں ہے، تم انہیں خبردار کرو یا نہ کرو، یہ نہ مانیں گے۔
۳۷. یعنی یہی دنیا دوں اور اس کی چند روزہ عیش ہی سب کچھ ہے جس کو یہ مل گئی اس کو سب کچھ مل گیا، نہیں تو کچھ بھی نہیں، سو دنیا پرست انسان کا یہی نظریہ جب تھا اور یہی اب ہے۔
۳۷|۱۶۱|پس تم اور تمہارے یہ معبود ۳۷|۱۶۲|اللہ سے کسی کو پھیر نہیں سکتے ۳۷|۱۶۳|مگر صرف اس کو جو دوزخ کی بھڑکتی ہوئی آگ میں جھلسنے والا ہو ۳۷|۱۶۴|اور ہمارا حال تو یہ ہے کہ ہم میں سے ہر ایک کا ایک مقام مقرر ہے۔
۳۸ تاکہ وہ عبرت حاصل کریں اور ان کے جیسے افعال سے باز رہیں، اور وہ نشانی ان کے اجڑے ہوئے دیار تھے یا وہ پتّھر جن سے وہ ہلاک کئے گئے یا وہ کالا بدبو دار پانی جو اس سرزمین سے نکلا تھا۔
۴|۸۲|کیا یہ لوگ قرآن میں غور و فکر نہیں کرتے ہیں کہ اگر وہ غیر خدا کی طرف سے ہوتا تو اس میں بڑا اختلاف ہوتا ۴|۸۳|اور جب ان کے پاس امن یا خوف کی خبر آتی ہے تو فورا نشر کر دیتے ہیں۔
۴؎ اس کے بر خلاف کون نہیں جانتا کہ انقلاب روس اور انقلاب فرانس میں لاکھوں انسانی جانیں تلف ہوئیں جن میں سے اکثر و بیش تر بے گناہ شہری تھے اور بیسویں صدی میں قیام امن کے نام پر جو جنگیں برپا ہوئیں۔
۴۰؂ اس کے بعد سیّد نواب علی چودھری کے ذاتی سکریٹری مقرر ہوئے اور پھر بمبئی کے مضافات (پنچ گنی) کے ایک پبلک ا سکول کے دو برس تک پرنسپل رہے اور ۱۹۲۰ء میں عثمانیہ یونیورسٹی (حیدرآباد) میں انگریزی کے اسسٹنٹ پروفیسر مقرر ہوئے۔
۴۲|۲۶|اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے وہی دعوت الہی کو قبول کرتے ہیں اور خدا اپنے فضل و کرم سے ان کے اجر میں اضافہ کر دیتا ہے اور کافرین کے لئے تو بڑا سخت عذاب رکھا گیا ہے۔
۴۲|۴۵|اور تم انہیں دیکھو گے کہ وہ جہنمّ کے سامنے پیش کئے جائیں گے تو ذلّت سے ان کے سر جھکے ہوئے ہوں گے اور وہ کن انکھیوں سے دیکھتے بھی جائیں گے اور صاحبان ایمان کہیں گے کہ گھاٹے والے وہی افراد ہیں۔
۴۲|۵۱|اورکسی انسان کے لئے یہ بات نہیں ہے کہ اللہ اس سے کلام کرے مگر یہ کہ وحی کر دے یا پس پردہ سے بات کر لے یا کوئی نمائندہ فرشتہ بھیج دے اور پھر وہ اس کی اجازت سے جو وہ چاہتا ہے۔
۴۴|۲۰|اور میں اپنے اور تمہارے رب کی پناہ چاہتا ہوں کہ تم مجھے سنگسار کر دو ۴۴|۲۱|اور اگر تم ایمان نہیں لاتے ہو تو مجھ سے الگ ہو جاؤ ۴۴|۲۲|پھر انہوں نے اپنے رب سے رعا کی کہ یہ قوم بڑی مجرم قوم ہے۔
۴۴|۳۶|اور اگر تم سچے ہو تو ہمارے باپ دادا کو قبروں سے اٹھا کر لے آؤ ۴۴|۳۷|بھلا یہ لوگ زیادہ بہتر ہیں یا قوم تّبع اور ان سے پہلے والے افراد جنہیں ہم نے اس لئے تباہ کر دیا کہ یہ سب مجرم تھے۔
۴۵ مروی ہے کہ جب سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم روز فتح مکّہ مردوں کی بیعت لے کر فارغ ہوئے تو کوہ صفاء پر عورتوں سے بیعت لینا شروع کیا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نیچے کھڑے ہوئے۔
۴۵ نوح علیہ اسلام کی اپنے بیٹے کے لیے نجات کی دعا اور جواب یاد رہے کہ یہ دعا حضرت نوح علیہ اسلام کی محض اس غرض سے تھی کہ آپ کو صحیح طور پر اپنے ڈوبے ہوئے لڑکے کا حال معلوم ہو جائے۔
۴۵|۲۴|یہ لوگ کہتے ہیں کہ ‘‘زندگی بس یہی ہماری دنیا کی زندگی ہے، یہیں ہمارا مرنا اور جینا ہے اور گردش ایام کے سوا کوئی چیز نہیں جو ہمیں ہلاک کرتی ہو‘‘ در حقیقت اس معاملہ میں ان کے پاس کوئی علم نہیں ہے۔
۴۵؂ ان حالات میں، اور وہ بھی اب سے کوئی نصف صدی پیشتر شیخ محمد ا کرام نے غالبؔ کا آزادانہ مطالعہ پیش کیا، جس کی مثالیں ان کتابوں میں کئی جگہ موجود ہیں تو اس کے لیے وہ مبارک باد کے مستحق ہیں۔
۴۷|۹|کیونکہ انہوں نے اس چیز کو ناپسند کیا جسے اللہ نے نازل کیا ہے، لہذا اللہ نے ان کے اعمال ضائع کر دیے ۴۷|۱۰|کیا وہ زمین میں چلے پھرے نہ تھے کہ ان لوگوں کا انجام دیکھتے جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
۴۹ کتاب النور ہم پہلے بھی اس بات جتا چکے کہ حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر اکثر ملا جلا آتا ہے اور اسی طرح توراۃ اور قرآن کا ذکر بھی عموماایک ساتھ ہی ہوتا ہے۔
۵. سو اس سے عام کے بعد خاص کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن پاک کو اس لئے نازل فرمایا ہے کہ وہ اس کے ذریعے ان لوگوں کو خبردار فرمائے جو کہتے ہیں کہ اللہ نے اولاد ٹھہرائی ہے۔
۵: یعنی لونڈیوں سے نکاح کرنے کا ارشاد اور استحسان اسی کے حق میں ہے جو کوئی شخص تم میں ڈرتا ہو مشقت یعنی زنا میں مبتلا ہونے سے اور اگر تم صبر کرو اور باندیوں سے نکاح نہ کرو تو بہت اچھا ہے۔
۵|۴۵|اور ہم نے توریت میں یہ بھی لکھ دیا ہے کہ جان کا بدلہ جان اور آنکھ کا بدلہ آنکھ اور ناک کا بدلہ ناک اور کان کا بدلہ کان اور دانت کا بدلہ دانت ہے اور زخموں کا بھی بدلہ لیا جائے گا۔
۵۲. موبق کے معنی تباہی کے گڑھے، اور ہلاکت کے کھڈے کے ہیں، سو اس سے مشرکین کو ان کی اس محرومی کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے جس سے ان کو قیامت کے اس یوم حساب میں سابقہ پیش آئے گا۔
۵۲|۱۹|(ان سے کہا جائے گا) کھاؤ اور پیو مزے سے اپنے ان اعمال کے صلے میں جو تم کرتے رہے ہو ۵۲|۲۰|وہ آمنے سامنے بچھے ہوئے تختوں پر تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے اور ہم خوبصورت آنکھوں والی حوریں ان سے بیاہ دیں گے۔
۵۷ ہود علیہ السلام کا قوم کو جواب حضرت ہود علیہ اسلام فرماتے ہیں کہ اپنا کام تو میں پورا کر چکا، اللہ کی رسالت تمہیں پہنچا چکا، اب اگر تم منہ موڑ لو اور نہ مانو تو تمہارا وبال تم پر ہی ہے۔
۵۸|۱۰|کانا پھوسی تو ایک شیطانی کام ہے، اور وہ اس لیے کی جاتی ہے کہ ایمان لانے والے لوگ اس سے رنجیدہ ہوں، حالانکہ بے اذن خدا وہ انہیں کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا سکتی، اور مومنوں کو اللہ ہی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔
۵۹|۱۶|ان کی مثال شیطان کی سی ہے کہ پہلے وہ انسان سے کہتا ہے کہ کفر کر، اور جب انسان کفر کر بیٹھتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ میں تجھ سے بری الذمہ ہوں، مجھے تو اللہ رب العالمین سے ڈر لگتا ہے۔
۶: یعنی کمیرے خدمت گار جو محض اپنے کام سے کام رکھیں اور کھانے سونے میں غرق ہوں، شوخی نہ رکھتے ہوں یا فاترالعقل پاگل جن کے حواس وغیرہ بھی ٹھکانے نہ ہوں، محض کھانے پینے میں گھر والوں کے ساتھ لگے ہوئے ہیں۔
۶|۱۳۳|تمہارا رب بے نیاز ہے اور مہربانی اس کا شیوہ ہے اگر و ہ چاہے تو تم لوگوں کو لے جائے اور تمہاری جگہ دوسرے جن لوگوں کو چاہے لے آئے جس طرح اس نے تمہیں کچھ اور لوگوں کی نسل سے اٹھایا ہے۔
۶|۱۴۳|یہ آٹھ نر و مادہ ہیں، دو بھیڑ کی قسم سے اور دو بکری کی قسم سے، اے محمدؐ! ان سے پوچھو کہ اللہ نے ان کے نر حرام کیے ہیں یا مادہ، یا وہ بچے جو بھیڑوں اور بکریوں کے پیٹ میں ہوں؟
۶|۱۶۵|وہی وہ خدا ہے جس نے تم کو زمین میں نائب بنایا اور بعض کے درجات کو بعض سے بلند کیا تاکہ تمہیں اپنے دئیے ہوئے سے آزمائے -تمہارا پروردگار بہت جلد حساب کرنے والا ہے اور وہ بیشک بہت بخشنے والا مہربان ہے۔
۶|۲۴|دیکھئے انہوں نے کس طرح اپنے آپ کو جھٹلایا اور کس طرح ان کا افترا حقیقت سے دور نکلا ۶|۲۵|اور ان میں سے بعض لوگ کان لگا کر آپ کی بات سنتے ہیں لیکن ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دئیے ہیں۔
۶|۹۷|وہی وہ ہے جس نے تمہارے لئے ستارے مقرر کئے ہیں کہ ان کے ذریعہ خشکی اور تری کی تاریکیوں میں راستہ معلوم کر سکو -ہم نے تمام نشانیوں کو اس قوم کے لئے تفصیل کے ساتھ بیان کیا ہے جو جاننے والی ہے۔
۶۴. یعنی منافقوں کو اپنے کرتوتوں کے نتیجے میں ہر وقت اس بات کا خوف اور ڈر لگا رہتا تھا کہ کہیں کوئی ایسی سورت نازل نہ ہو جائے جو ان کے تمام اسرار اور مخفی رازوں کو بے نقاب کر کے رکھ دے۔
۶۵ اللہ کے سوا کوئی غیب داں نہیں اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ وہ سارے جہاں کو معلوم کرا دیں کہ ساری مخلوق آسمان کی ہو یا زمین کی غیب کے علم سے خالی ہے۔
۶۷ حیات ثانی کے منکر یہاں یہ بیان ہو رہا ہے کہ منکرین قیامت کی سمجھ میں اب تک بھی نہیں آیا کہ مرنے اور سڑ گل جانے کے بعد مٹی اور راکھ ہو جانے کے بعد ہم دوبارہ کیسے پیدا کئے جائیں گے؟
۷|۱۹۹|آپ عفو کا راستہ اختیار کریں نیکی کا حکم دیں اور جاہلوں سے کنارہ کشی کریں ۷|۲۰۰|اور اگر شیطان کی طرف سے کوئی غلط خیال پیدا کیا جائے تو خدا کی پناہ مانگیں کہ وہ ہر شے کا سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۷|۳۴|ہر قوم کے لیے مہلت کی ایک مدت مقرر ہے، پھر جب کسی قوم کی مدت آن پوری ہوتی ہے تو ایک گھڑی بھر کی تاخیر و تقدیم بھی نہیں ہوتی ۷|۳۵|(اور یہ بات اللہ نے آغاز تخلیق ہی میں صاف فرما دی تھی۔
۷۰ جب آپ اپنے بھائیوں کو حسب عادت ایک ایک اونٹ غلے کا دینے لگے اور ان کا اسباب لدنے لگا تو اپنے چالاک ملازموں سے چپکے سے اشارہ کر دیا کہ چاندی کا شاہی کٹورا بنیامین کے اسباب میں چپکے سے رکھ دیں۔
۷۰۰۰۱۶نصر غزالیؔ ۱۸/۱۱ء/۲۰۰۳ کون ہے، کیا ہے، مظفر حنفی سید محمد ابوالخیر کشفی یہ بات ساٹھ برسوں میں مظفر حنفی کی سمجھ میں نہیں آ سکی کہ: کون ہے، کیا ہے، مظفر حنفی تو پھر ہم کون ہیں کہ مظفر شناسی کا دعوی کریں۔
۷۱|۲۶|اور نوح نے کہا کہ پروردگار اس زمین پر کافروں میں سے کسی بسنے والے کو نہ چھوڑنا ۷۱|۲۷|کہ تو انہیں چھوڑ دے گا تو تیرے بندوں کو گمراہ کریں گے اور فاجر و کافر کے علاوہ کوئی اولاد بھی نہ پیدا کریں گے۔
۷۵؂یہ شوخی و ظرافت غالبؔ کی شخصیت کا ایک جزو ہی نہیں بلکہ جزو غالب ہے اور اسی نے مرزا کی شخصیت کو اس قدر دل نشیں بنا دیا ہے کہ رنج و غم کی مسلسل پیکار بھی اس کو پژمردہ نہیں کر پاتی۔
۷۹ حدیث شریف میں ہے کہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ و السلام نے بحکم الہی سال کے درخت بوئے، بیس سال میں یہ درخت تیار ہوئے، اس عرصہ میں مطلقا کوئی بچہ پیدا نہ ہوا، اس سے پہلے جو بچّے پیدا ہو چکے تھے۔
۸ جو اﷲ تعالی نے قرآن سے پہلے اتاری ہو، مراد یہ ہے کہ یہ کتاب یعنی قرآن مجید توحید اور ابطال شرک پر ناطق ہے اور جو کتاب بھی اس سے پہلے اللہ تعالی کی طرف سے آئی اس میں یہی بیان ہے۔
۸: یعنی ایسے صاف اور پختہ عہد و پیمان کے بعد بھی جو شخص خدا کا وفادار ثابت نہ ہوا اور غدر و خیانت پر کمر بستہ ہو گیا تو سمجھ لو کہ اس نے کامیابی اور نجات کا سیدھا راستہ گم کر دیا۔
۸|۲۰|ایمان والو اللہ و رسول کی اطاعت کرو اور اس سے رو گردانی نہ کرو جب کہ تم صن بھی رہے ہو ۸|۲۱|اور ان لوگوں جیسے نہ ہو جاؤ جو یہ کہتے ہیں کہ ہم نے سنا حالانکہ وہ کچھ نہیں سن رہے ہیں۔
۸|۷۱|لیکن اگر وہ تیرے ساتھ خیانت کا ارادہ رکھتے ہیں تو اس سے پہلے وہ اللہ کے ساتھ خیانت کر چکے ہیں، چنانچہ اسی کی سزا اللہ نے انہیں دی کہ وہ تیرے قابو میں آ گئے، اللہ سب کچھ جانتا اور حکیم ہے۔
۸؎ ٭ ابن القاسم نے کہا: مجھ سے امام مالکؒ نے قدریہ اور اباضیہ کے بارے میں فرمایا: ’’ان کی میّتوں پر نماز جنازہ پڑھی جائے نہ ان کے جنازوں میں شرکت کی جائے اور نہ ان کے مریضوں کی عیادت کی جائے ‘‘۔
۹ حضرت موسی علیہ السلام کا باقی وعظ بیان ہو رہا ہے کہ آپ نے اپنی قوم کو اللہ کی وہ نعمتیں یاد دلاتے ہوئے فرمایا کہ دیکھو تم سے پہلے کے لوگو پر رسولوں کے جھٹلانے کی وجہ سے کیسے سخت عذاب آئے؟
۹|۱۱۰|اور ہمیشہ ان کی بنائی ہوئی عمارت کی بنیاد ان کے دلوں میں شک کا باعث بنی رہے گی مگر یہ کہ ان کے دل کے ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں اور انہیں موت آ جائے کہ اللہ خوب جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
۹|۳۹|اگر تم راہ خدا میں نہ نکلو گے تو خدا تمہیں دردناک عذاب میں مبتلا کرے گا اور تمہارے بدلے دوسری قوم کو لے آئے گا اور تم اسے کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتے ہو کہ وہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
۹|۴۹|ان میں وہ لوگ بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم کو اجازت دے دیجئے اور فتنہ میں نہ ڈالئے تو آگاہ ہو جاؤ کہ یہ واقعتا فتنہ میں گر چکے ہیں اور جہنّم تو کافرین کو ہر طرف سے احاطہ کئے ہوئے ہے۔
۹|۶۵|اور اگر آپ ان سے باز پرس کریں گے تو کہیں گے کہ ہم تو صرف بات چیت اور دل لگی کر رہے تھے تو آپ کہہ دیجئے کہ کیا اللہ اور اس کی آیات اور رسول کے بارے میں مذاق اڑا رہے تھے۔
۹|۸۱|جو لوگ جنگ تبوک میں نہیں گئے وہ رسول اللہ کے پیچھے بیٹھے رہ جانے پر خوش ہیں اور انہیں اپنے جان و مال سے راہ خدا میں جہاد ناگوار معلوم ہوتا ہے اور یہ کہتے ہیں کہ تم لوگ گرمی میں نہ نکلو۔
۹|۹۳|الزام ان لوگوں پر ہے جو غنی اور مالدار ہو کر بھی اجازت طلب کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ پسماندہ لوگوں میں شامل ہو جائیں اور خدا نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے اور اب کچھ جاننے والے نہیں ہیں۔
۹۲ شان نزول : جب حضرت زید کا نکاح حضرت زینب سے ہو چکا تو حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے پاس اللہ تعالی کی طرف سے وحی آئی کہ زینب آپ کے ازواج طاہرات میں داخل ہوں گی۔
۹۴ یعنی آپ پر یہ ظاہر نہیں فرماتے تھے کہ زینب سے تمہارا نباہ نہیں ہو سکے گا اور طلاق ضرور واقع ہو گی اور اللہ تعالی انہیں ازواج مطہرات میں داخل کرے گا اور اللہ تعالی کو اس کا ظاہر کرنا منظور تھا۔
۹۵ بطریق ابتلا و امتحان تو دنیا میں روزی کی کشائش رضائے الہی کی دلیل نہیں اور ایسے ہی اس کی تنگی اللہ تعالی کی ناراضی کی دلیل نہیں، کبھی گنہگار پر وسعت کرتا ہے، کبھی فرمانبردار پر تنگی، یہ اس کی حکمت ہے۔
۹۶ ذکر بیت اللہ اور احکامات حج یعنی لوگوں کی عبادت قربانی طواف نماز اعتکاف وغیرہ کے لئے اللہ تعالی کا گھر ہے جس کے بانی حضرت ابراہیم خلیل ہیں، جن کی تابعداری کا دعوی یہود و نصاری مشرکین اور مسلمان سب کو ہے۔
۹۶ قبطی قوم کا سردار فرعون اور موسی علیہ السلام فرعون اور اس کی جماعت کی طرف اللہ تعالی نے اپنے رسول حضرت موسی علیہ اسلام کو اپی آیتوں اور ظاہر باہر دلیلوں کے ساتھ بھیجا لیکن انہوں نے فرعون کی اطاعت نہ چھوڑی۔
۹۸ وہ اس میں سے کچھ نہیں پا سکتے نہ دونا اجر، نہ نور، نہ مغفرت کیونکہ وہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان نہ لائے تو ان کا پہلے انبیاء پر ایمان لانا بھی مفید نہ ہو گا۔
۹۸|۵|اور ان کو اس کے سوا کوئی علم نہیں دیا گیا تھا کہ اللہ کی بندگی کریں اپنے دین کو اس کے لیے خالص کر کے، بالکل یکسو ہو کر، اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں یہی نہایت صحیح و درست دین ہے۔
‘ میں نے نظر اٹھا کر نادرہ کو دیکھا-------- وہ نیم بیہوشی کی حالت میں برسوں کی بیمار لگ رہی تھی-------- میں نے آگے بڑھ کر اس کی نبض دیکھی-------- نبض آہستہ آہستہ چل رہی تھی-------- ’میں زور سے چلّایا-------- کیا ہو گیا ہے۔
‘ ٭٭ ابّا کو حویلی اور حویلی کی عزت کی فکر ہو رہی تھی-------- کہیں ایسا نہ ہو کہ خزانہ بھی نہ ملے او ر حویلی بھی بدنام ہو جائے -------- صبح ہوتے ہی گھر میں بیٹھک جم گئی-------- سفیان ماموں کا خیال تھا۔
‘ ‘ اور وہی ہوا، گوتم بدھ کے انتقال کے بعد ہی وہ لمحہ آ گیا کہ جس میں آنند نے اپنے وجود میں ایک آواز سنی، ایک دھماکہ ہوا، زبردست دھماکہ اور وجود کے اندر چراغ روشن ہو گیا، اس کا اپنا چراغ۔
‘ ‘ یہ بھی غور کر نے کی بات ہے کہ منٹوؔ نے تخلیق فن کے لیے سیکس کے موضوع کا انتخاب کر کے ایک بہت بڑا چیلنج، قبول کیا کیوں کہ  کو آرٹ کا درجہ عطا کرنا بڑا مشکل کام ہے۔
‘، ص ۹) گیان چند جین اگر چہ اردو اور ہندی کو دو مختلف زبانیں تسلیم نہیں کرتے، تاہم وہ یہ ضرور مانتے ہیں کہ تہذیبی اعتبار سے اردو، مسلمانوں کے تشخص اور ہندی، ہندوؤں کے تشخص کی علامت ہے۔
‘‘ (بخاری و مسلم ) ابن عباسؓسے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا:’’ جس نے بھی دنیا میں کوئی تصویر بنائی تو قیامت کے دن اس سے کہا جائے گا کہ اس میں روح پھونکے، مگر وہ روح نہ پھونک سکے گا۔
‘‘ (مقالات اقبال، ص ۱۴۲، ص۱۴۴) اس سے یہ تو واضح ہو جاتا ہے کہ یورپ سے واپس آنے کے بعد اقبال تحریک اتحاد اسلامی کے تصور سے وابستہ ہو کر اپنی شاعری میں ان جذبات کی ترجمانی کا حق ادا کر رہے تھے۔
‘‘ (موذیل) ’’بو‘‘ میں گھاٹن لڑکی کی چھاتیاں آنند کا سرچشمہ بن گئی ہیں، ان کے ذریعہ پہلا لطیف ترین تجربہ حاصل ہوا ہے، جنسی زندگی اور وجود کی ایک نئی انوکھی دلفریب اور عمر بھر یاد رکھنے والی جہت کا گیان ملا ہے۔
‘‘ (۲۲ ) ولی دکنی نے سید ابو المعالی کی معیت میں دہلی کا جو سفر (۱۷۰۰ء) کیا وہ اردو زبان و ادب کی تاریخ کا ایسا سنگ میل ہے جس نے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اردو زبان و ادب کا رخ بدل دیا۔
‘‘ (۳۵) مولانا محمد حسین آزاد کے خیال کے مطابق اردو میں ایہام گوئی کو ہندی دوہوں کے زیر اثر رواج ملا (۳۶) جب کہ ملک حسن اختر نے اپنی کتاب’’ تاریخ ادب اردو ‘‘ میں ایہام گوئی کا سبب فارسی کو ٹھہرایا ہے۔
‘‘ (۵۲) ان دو رویوں کی تلخی اور شدت کو گھٹانے کے لیے عروض اور پنگل میں مشترک اوزان کی تلاش کا سلسلہ شروع ہوا اور بعض علما نے عروض و پنگل کے اختلاط سے ایک نئے علم اوزان کی ضرورت پر زور دیا۔
‘‘ (۶۰) جرأت نے انشا اور مصحفی کے زیر اثر غزل مستزاد بھی لکھی، مگر اس کی حیثیت ایک تجربے سے زیادہ نہیں، یہ ہیئت اگرچہ ان کے مزاج سے پوری مطابقت رکھتی ہے مگر انہوں نے اس پیمانۂ غزل کو پسند نہیں کیا۔
‘‘ . ’’وہ حنا کی مرتی ہوئی خوشبو میں اس بوکی جستجو کرتا رہا جو برسات کے ان ہی دنوں میں جب کہ کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے بارش میں نہا رہے تھے، اس گھاٹن لڑکی کے میلے جسم سے آئی تھی۔
‘‘ 1. ابن منظور، لسان العرب، 11 : 703 2. زبیدی، تاج العروس، 15 : 2108 ’’أہلّ‘‘ کا صحیح اطلاق ائمہ لغت کی درج بالا تصریحات کی روشنی میں ’’أہلّ‘‘ کا اطلاق کئی معانی پر ہوتاہے جن میں سے چند ایک مندرجہ ذیل ہیں۔
‘‘ اس آیت میں ہمارے موجودہ معاشرے کے لیے بھی غور و فکر کا سامان موجود ہے، جہاں بہت سے مرد اور عورتیں صرف اس وجہ سے غیر شادی شدہ ہیں کہ ان کے پاس جہیز، مکان یا شادی کے اخراجات موجود نہیں ہیں۔
‘‘ اس نے چھوٹی سی سفید بے داغ کشتی میں رکھی شفّاف کانچ کی کٹوری میں گڑکی ڈلی کو چور کر رکھا تھا اور چمچماتی ہوئی کسی دھات کے منقش چمچ میں بھرکر اس نے یہ چورا عاصمہ بیگم کی پیالی میں انڈیل دیا۔
‘‘ اس کے بے تکلفانہ انداز اور لب ولہجہ نے شاداب کو سہما دیا اس کے ہاتھ پاؤں منجمد سے ہو نے لگے چہرہ پر پسینہ کی بو ندیں ابھر آئیں ’جا ئے ر فتن نہ پائے ما ند ن، والا معا ملہ تھا۔
‘‘ الانعام، 6 : 52 2. قلْ إنّی نہیت أنْ أعْبد الّذین تدْعون من دون اللّہ. ’’فرما دیجئے کہ مجھے اس بات سے روک دیا گیا ہے کہ میں ان (جھوٹے معبودوں) کی عبادت کروں جن کی تم اللہ کے سوا پرستش کرتے ہو۔
‘‘ الزمر، 39 : 8 6. لاّ یسْأم الْإنسان من دعاء الْخیْر وإن مّسّہ الشّرّ فیؤوسٌ قنوطٌ ’’انسان بھلائی مانگنے سے نہیں تھکتا اور اگر اسے برائی پہنچ جاتی ہے تو بہت ہی مایوس، آس اور امید توڑ بیٹھنے والا ہو جاتا ہے۔
‘‘ الفرقان، 25 : 3 4. مثل الّذین اتّخذوا من دون اللّہ أوْلیاء کمثل الْعنکبوت اتّخذتْ بیْتا وإنّ أوْہن الْبیوت لبیْت الْعنکبوت لوْ کانوا یعْلمون ’’ایسے (کافر) لوگوں کی مثال جنہوں نے اللہ کو چھوڑ کر اوروں (یعنی بتوں) کو کارساز بنالیا ہے۔
‘‘ القرآن، النحل، 16: 58، 59 لڑکیوں کو زندہ درگور کرنے کی رسم قبیح کو قرآن حکیم دوسرے مقام پر اس طرح بیان کرتا ہے: وإذا الْموْؤودۃ سئلتْ بأی ذنب قتلتْ ’’اور جب زندہ دفن کی گئی لڑکی سے پوچھا جائے گا۔
‘‘ النحل، 16 : 115 ان آیات میں وما اھلّ بہ لغیْر اﷲ یا اھلّ لغیْر اﷲ بہ (وہ (جانور) جس پر ذبح کے وقت غیر اللہ کا نام پکارا گیا ہو) کے الفاظ آئے ہیں جن کا بعض لوگ غلط اطلاق کرتے ہیں۔
‘‘ اور اس محاسبہ میں یہ آرزو پوشیدہ ہے کہ میں نے تو اس عفریت کو رام نہیں کیا لیکن میرے بیٹے میری خواہش ہے کہ تم اس کو رام کر لو. اور وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ خواہش بے سود ہے۔
‘‘ اوہ -- او خد-- اب تو یہ سب کچھ برداشت سے قطعی باہر تھ-- روشن ایرانی بلّی کی طرح کشن ایک طرف پھینک کر دیوان پر سے کھڑا ہوگیا اور مگ کا ہاتھ پکڑ کر اسے گھسیٹتا ہوا دوسرے کمرے میں چلا گیا۔
‘‘ اپنے استاد کی خواہش کا احترام کرتے ہوئے احتشام صاحب نے از راہ عنایت میرے داخلہ فارم پر     لکھ کر میرے حوالے کر دیا تاکہ دوسرے روز یونیورسٹی کھلتے ہی دفتر میں داخل کر دوں۔
‘‘ ایک مرتبہ مصر کے والی حضرت عمرو بن العاص کے بیٹے نے ایک قبطی کو بے وجہ مارا تو اسے سب کے سامنے اس قبطی کے ہاتھ سے سزا دلوائی اور کہا کہ تم لوگوں نے آدمیوں کو کب سے غلام بنا لیا۔
‘‘ تفسیر عبدالرزاق، 1 : 01 3، رقم : 156 نوٹ : واضح ہو کہ امام زھری نے اہْلال کے حوالے سے اپنی تفسیر میں ان عیسائیوں کا معمول بیان کیا ہے جو حضرت عیسی علیہ السلام کے نام پر جانور ذبح کرتے تھے۔
‘‘ تو سیدنا ابو بکرؓ نے عرض کہ ابو قحافہ کے بیٹے کی مجال نہیں ہے کہ رسول اللہﷺ کے آگے نماز پڑھائے پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ کیا سبب ہے کہ میں نے تم کو دیکھا تم نے تالیاں بکثرت بجائیں؟
‘‘ حسین کی پیاس کی شدت کے احساس نے فرات کے لب خشک کر دئے تھے، اس کی موجیں تلوار بے نیام بن کر یزیدی لشکر پر ٹوٹ پڑنے کے لئے تڑپ رہی تھیں، باد صرصر آہ وبکا میں مصروف اور ماتم کناں تھی۔
‘‘ دوسراصحافی بولا ’’پولیٹیکل ایجنٹ اور وفاقی وزیر داخلہ نے بھی تعاون کر نے کو کہا تھا‘‘ ایکشن کمیٹی کا چیئرمین گویا ہوا ٭٭٭ کر اچی سے لے کر خیبر تک تمام چھوٹے بڑے شہروں میں صحافتی اور سماجی تنظیموں نے احتجاجی ریلیاں نکالیں۔
‘‘ رشید کچھ دیر کے لئے رک گیا میزپر رکھے ہوئے باٹل سے گلاس میں پانی لے کر پیا اس دوران وہ شائستہ کے چہرے کا بغور جائزہ لے رہا تھاجو بے حس و حرکت بیٹھی رشید کے چہرے پر نظریں لگائے ہوئے تھی۔
‘‘ عذاب قبر قرآن مجید میں قبر کے ساتھ لفظ عذاب کا ذکر نہیں، البتہ برزخ (یعنی موت کے بعد اور قیامت سے پہلے) میں عذاب کا ذکر ضرور ہے، لیکن اس سے قبر میں عذاب ہونے کی طرف بتصریح ذہن منتقل نہیں ہوتا۔
‘‘ علی ریاض نے جلدی سے اپنی بات کی تشریح کی ’’ابھی ہم نے تو یہ سنا ہے کہ محرم کے دنوں میں میر انیس جب سوکے اٹھتے تھے تو ان کے سرہانے امام حسین علیہ السلام کا لکھا ہوا مرثیہ رکھا ہوتا تھا۔
‘‘ عمران نے ایک بار پھر ماسک اپنے سر اور چہرے پر چڑھاتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس کے دونوں ہاتھوں نے مخصوص انداز میں چہرے کے مختلف حصوں کو تھپکنا شروع کر دیا اور پھر اس نے ہاتھ ہٹا لئے۔
‘‘ فائدہ : یہ اس لیے نہیں کہ جذام والے کی بیمار ی سے لگ جائے بلکہ اس لیے دور رہنے کی تلقین کی جارہی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اللہ کی طرف سے اس کا بیمار ہونا بھی اتفاق سے لکھا تھا۔
‘‘ مسلسل تبدیلیوں سے گزرنے کے اضطراب نے زبیر کے کلام کو، اظہار و بیان کے پیرایوں کو نت نئے چہروں سے ضرور آراستہ کیا ہے مگر مختلف چہروں کی بھیڑ میں ان کی شناخت کا اپنا کوئی چہرہ مشکل سے دکھائی دیتا ہے۔
‘‘ میری سمجھ میں کچھ نہ آیا، جب میں مرکز میں کابینہ درجے کا وزیر بنا تو شری گوند نارائن سنگھ نے مجھے فون کیا، کہا ’’مبارک ہو میں نے تم سے کہا نہ تھا کہ تم سیاست داں ہو، سیاست دانوں کے گروہو۔
‘‘ وہ تمام عمر چند گنے چنے لوگوں سے ہر مہینے ادھار لیتے رہے مگر انھوں نے کسی افسر اعلی سے ایک مرتبہ بھی اشارتا کنایتا یہ نہ کہا کہ ’’ سر اس تنخواہ میں تو کسی طرح بھی گزر اوقات ممکن نہیں ہے۔
‘‘ پھر آپﷺ نے ایک شاخ منگوائی اور اس کے دو ٹکڑے کیے اور ان دونوں میں سے ہر ایک کی قبر پر ایک ایک ٹکڑا رکھ دیا، تو آپﷺ سے عرض کی گئی کہ یا رسول اللہ ! یہ آپﷺ نے کیوں کیا؟
‘‘ پھر آپﷺ نے یہ آیت تلاوت کی : ’’ جس نے اللہ کی راہ میں مال دیا اور پرہیز گاری اختیار کی اور دین اسلام کو سچ مانا اس کو ہم آسانی کے گھر یعنی جنت میں پہنچنے کی تو فیق دیں گے۔
‘‘ یا ’’دستور وہ قانون ہے جو حکومت کو منظم کرے اور حکومت کے ساتھ افراد کے تعلقات کی حدود متعین کرے، اور افراد پر حکومت کے حقوق اور ذمہ داری، اسی طرح حکومت پر افراد کے حقوق اور ذمہ داری کی وضاحت (نشاندہی)کرے۔
‘‘ ۱۵|۷۱|لوطؑ نے عاجز ہو کر کہا ‘‘اگر تمہیں کچھ کرنا ہی ہے تو یہ میری بیٹیاں موجود ہیں!‘‘ ۱۵|۷۲|تیری جان کی قسم اے نبیؐ، اس وقت ان پر ایک نشہ سا چڑھا ہوا تھا جس میں وہ آپے سے باہر ہوئے جاتے تھے۔
‘‘ ’’ آخر آ گئی نا اپنی اصلیت پر کتے کو کھیر نہیں پچتی ! اسی لئے اس نا مر ادسے کہا تھا کہ رشتہ برابر والوں میں ہو نا چا ہئے لیکن دو کوڑی کی جادو گرنی کا جادو سر پر سوار تھا۔
‘‘ ’’ گرامو فون کمپنی والوں نے مجھے انٹرویو کے لیے بلایا ہے، وہاں ایک موسیقار کی جگہ خالی ہے، مجھے آپ کا سوٹ چاہیے، آپ تو جانتے ہی ہیں کہ آج کے دور میں خوبصورت ڈریسنگ سے بہت کچھ کام نکل جاتے ہیں۔
‘‘اجی وہ تو اگلے وقتوں کی فرسودہ کہانیاں ہیں‘‘ ۱۶|۲۵|یہ باتیں وہ اس لیے کرتے ہیں کہ قیامت کے روز اپنے بوجھ بھی پورے اٹھائیں، اور ساتھ ساتھ کچھ ان لوگوں کے بوجھ بھی سمیٹیں جنہیں یہ بر بنائے جہالت گمراہ کر رہے ہیں۔
‘‘اس قرآن کو ہرگز نہ سنو اور جب یہ سنایا جائے تو اس میں خلل ڈالو، شاید کہ اس طرح تم غالب آ جاؤ‘‘ ۴۱|۲۷|ان کافروں کو ہم سخت عذاب کا مزا چکھا کر رہیں گے اور جو بدترین حرکات یہ کرتے رہے ہیں۔
‘‘اس نظم میں پہلی بار مخدوم نے مروجہ آہنگ کو چھوڑ کر شاعری کی ہے اور یہیں سے ان شاعری کا وہ جدید دور شروع ہوتا ہے جو ان کو مارکس وادی رہتے ہوئے بھی حقیقی معنوں میں ایک جدید شاعر بنا دیتا ہے۔
‘‘چنانچہ سیدنا عمرؓ نے اس کو (اسی شرط پر) خیرات کر دیا اس طرح پر کہ اس کی آمدنی مجاہدین، غلاموں کے آزاد کرانے، مسکینوں، مہمانوں، مسافروں اور قرابت والوں میں (خرچ کی جا تی) تھی اور (انھوں نے یہ بھی کہہ دیا تھا۔
’ نے ‘ اس سبب سے نہیں ملتا کہ یہ علامت فاعل ہے اور یہ سب صیغے متعلقاتفعل سے ہوا کرتے ہیں اور ’میں ‘ اس سبب سے نہیں ملحق ہوتا کہ اس قسم کے اکثر متعلقات میں خود معنی ظرفیت کے ہوتے ہیں۔
’اف میرے خدا! اتنا بھیانک منصوبہ! افغان پور سے لاس کا انخلا، عامر بن ہشام کو ہیرو بنانا، پھر راک کا ریست پر قبضہ اور راک پر حملہ، اشریکا میں دہشت گردی، عامر بن ہشام پر اس کا الزام اور افغان پور پر قبضہ۔
’سرکنڈوں کے پیچھے ‘ کے آغاز میں شکیل الرحمن نے حیرت انگیز انکشاف کیا ہے کہ کراس() حضرت عیسی علیہ السلام سے بھی قدیم ہے اور یہ کہ اس سے زندگی کی دو جہتیں اجاگر ہوتی ہیں، ایک افقی () اور دوسری عمودی ()۔
’کفن‘، ’مس پدما‘، ’حسرت‘، ’سکون قلب‘، ’بازیافت‘، ’کفارہ‘، ’دو سکھیاں ‘، ’گھاس والی‘، ’بوڑھی کاکی‘، ’الزام‘، ’فریب‘، ’دو بہنیں ‘، ’شطرنج کی بازی‘، ’اکسیر‘، ’نیور‘، ’بڑے بھائی صاحب‘، ’طلوع محبت‘ اور ’لعنت‘ وغیرہ میں نفسیاتی مطالعے اور مشاہدے سے تکنیک کا جمال نکھرا ہے۔
’کھڑی بولی‘ یا پکی بولی یا ریختہ یا ورتمان ہندی کے ورتمان گدیہ پدیہ کو دیکھ کر یہ جان پڑتا ہے کہ اردو رچنا میں فارسی عربی یا تدبھووں کو نکال کر سنسکرت یا ہندی تتسم اور تد بھو رکھنے سے ہندی بنالی گئی‘‘۔
’کہہ دیجئے اگر تم اللہ تعالی سے محبت کرنا چاہتے ہو تو پھر میری ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کی پیروی و اتباع کرو، اللہ تعالی تم سے محبت کرنے لگے گا، اور تمہارے گناہ معاف کر دے گا‘( آل عمران 13)۔
’‘ یا ان کا یہ خیال کہ، تنقید سے تاریخی اور سیاسی معنی کا اخراج ممکن نہیں اور خود بارتھ کا یہ خیال کہ ‘‘تمام تنقیدی رویّے اور فیصلے دراصل کسی نہ کسی تہہ در تہہ سیاسی اور معاشی آئیڈیو لوجی کی نقاب ہیں۔
’’ سنو عماد !انسان کی زندگی اتنی بے مقصد تونہیں کہ چند حادثات کو نا سوربنا لیا جائے تم اسی دواخانے میں کیسے کیسے مریضوں کو دیکھتے ہو جو طرح طرح کی بیماریوں میں متبلاہیں کچھ توخداکی کسی نہ کسی نعمت سے محروم ہیں۔
’’ نام تو میں نے نہیں پوچھا دراصل میں اس کے چہرے کو دیکھ کر ہی ڈر گئی، اس کی پیشانی پر زخم کا ایک گہرا نشان ہے، سر لمبوترا اور ناک بھی بھدی اور چپٹی، صورت سے قاتل لگتا ہے، ایک دم غنڈہ۔
’’آلتھیوسے کے آئیڈیولوجی کے اس تصوّر کو اگر ژاک لاکاں کی ’نوفرائیڈیت‘ اور رولاں بارتھ کی ’نئی ادبیت‘ کے ساتھ ملا کر دیکھا جائے تو ادب اور ادبی روے ّوں کے مضمرات کے بارے میں آلتھیوسے کا موقف اور کھل کر سامنے آتا ہے۔
’’اسلام اور مستشرقین‘‘ کے حوالے سے ایک تعارف ہے، جس میں استشراق کا مفہوم، مستشرقین کے عقائد و نظریات کا پس منظر، اسلام کے بارے میں مستشرقین کے عمومی رویوں کا بیان اور اسلام پر مستشرقین کے اعتراضات کا جائزہ پیش کیا گیا ہے۔
’’الہیات اسلامی کی تشکیل جدید‘‘ کے خطبات میں وقت یا تصوّر زماں اور برگسانی تصوّر پر گفتگو کرتے ہوئے وہ فطری طور پر تصوّف کے پر اسرار تجربوں سے قریب تر ہو جاتے ہیں، تصوّف ان کے لیے ایک بڑا سہارا بن جاتا ہے۔
’’ان گنے گنائے لمحوں میں جدائی کا دکھ مت دو، آؤ جس قدر جلد ممکن ہو اور گلے سے لگا کر میرے دل کی جلتی ہوئی آگ کو بجھاؤ‘‘ روپ چند کو اس طرح یاد کر کے اپنے شوہر گوپال کو خط لکھتی ہے۔
’’تنہی عن الفحشاء والمنکر‘‘ روزہ کی فرضیت کے ساتھ ارشاد ہوا ’’لعلکم تتقون‘‘جہاد کی نسبت فرمایا ’’حتی لاتکون فتنۃ ‘‘اسی طرح اور احکام کے متعلق قرآن اور حدیث میں جا بجا تصریحیں اور اشارے موجود ہیں کہ ان کی غرض و غایت کیا ہے۔
’’حضرت بلال ؓ نے عرض کیا کہ میں نے کوئی عمل اپنے نزدیک اس سے زیادہ امید والا نہیں کیا کہ میں نے رات یا دن کی جس گھڑ ی میں بھی وضو کیا تو اس کے ساتھ جتنی نماز میرے مقدر میں تھی۔
’’ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ کی کتاب دو کے پانچویں باب میں ’’مارکسیت، ساختیات اور پس ساختیات‘‘ کے عنوان سے ایگلٹن وغیرہ پر لکھا گیا تمام مواد لفظ بہ لفظ اٹھا لیا گیا ہے، وہاں پر صفحات کی کوئی تفصیل نہیں دی گئی۔
’’فکشن کے فنکار : پریم چند‘‘ کی روشنی میں شکیل الرحمن کے تنقیدی شعور کا مختصر جائزہ لینے کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے پریم چند کے افسانوں اور ناولوں کا جائزہ پیش کرتے وقت فکشن کی جمالیات کو ملحوظ خاطر رکھا۔
’’مجلس تحقیقات علمیہ‘‘ عثمانیہ یونیورسٹی کا ہی ایک ادارہ تھاجس کا مقصد یہ تھا کہ موزوں اور لائق طلباء سے تحقیقی کام کروایا جائے، طلباء کو ایم اے کے بعد یہاں تحقیقی کام پر معمور کیا جاتا تھا اور انہیں وظائف دیئے جاتے تھے۔
’’مجھے وہاں جاتے ڈر لگتا ہے‘‘ جب بدھیا مر جاتی ہے تو کفن کا سوال پیدا ہوتا ہے، دونوں زمین دار کے پاس جا کر روتے ہیں، مہاجنوں سے پیسے مانگتے ہیں، زمین دار دو روپے دیتا ہے تو مہاجن بھی انکار نہیں کرتے۔
’’من تو شدم تو من شدی‘‘ کی حد تک تو محبت ٹھیک تھی لیکن جب ا س مقام سے آگے بڑھی تو پھر دونوں کی شکلیں بگڑنے لگیں اور بگڑتے بگڑتے نوبت یہاں تک پہنچی کہ ’’تم رہے نہ تم ہم رہے نہ ہم‘‘۔
’’میں سوچتا ہوں، نانی اماں کہ سلیم بھائی کو اس قدر بے حس نہیں ہونا چاہیے مگر آ پ لوگوں کو بھی داد دینی پڑتی ہے کہ سوائے ان کے حوالے سے خود کو اپ سیٹ کرنے کے کوئی اور کام ہی نہیں ہے۔
’’کہیں یہ تیسری قوت رحمت بن کر آتی ہے اور کہیں عذاب، محبت کی دنیا میں تیسری شخصیت کی تلملاہٹ، مذہبی زندگی میں دیوتاؤں اور انسانوں کے درمیان پجاریوں کی شخصیت، کسان اور زمیندار کے درمیان تیسری شخصیت کا عمل اس کی مثالیں ہیں۔
’’گوپی چند نارنگؔ مترجم ہیں، محقّق نہیں ‘‘ تب میں نے خود سے کہا اتنا اختیار تو ہر کسی کو ہے کہ وہ اپنے کو جس طرح چا ہے، ’کوڈ‘ کرے، اس لیے تم کون ہوتے ہو ایسا مشورہ دینے کا سوچنے والے؟
’’ہتک‘‘ کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ اس میں ماحول اور فرد کے تجربوں کی وجہ سے بڑے خوبصورت ارتعاشات () پیدا ہو گئے ہیں، نفسیات کی مختلف سطحوں نے ان خوبصورت ارتعاشات کو اور بھی محسوس اور توجہ طلب بنا دیا ہے۔
’’ہم خرماں وہم ثواب‘‘، ’’جلوۂ ایثار‘‘، ’’بیوہ‘‘ اور ’’بازار حسن‘‘ پر اظہار خیال کرتے ہوئے ان کے بارے میں کہا ہے کہ : ’’ان ناولوں کا فطری ارتقا نہیں ہوتا، اصلاحی نقطۂ نظر حاوی نظر آتا ہے، طویل مکالمے پریشان کن بن جاتے ہیں۔
’’ہول‘‘ خوف کے معنی میں آتا ہے اور کہتے ہیں کہ یہ سن کر مجھے تو ہول آگیا لیکن ’’ہول جول‘‘ کے معنی اضطراب و پریشانی کے ہیں جس کے ساتھ یہ وضاحت بھی کی گئی ہے کہ نساء و عورت کا محاورہ ہے۔
’’یہاں اس کے ساتھ صورتیں وہ نہیں رہتیں، ویسے چہرے، گلیاں، عمارتیں، روشنی نہیں، سب کچھ اور ہے، بجھی بجھی راکھ رو پہلی چاندنی جیسی کھلتی، چمکتی افشاں بن کر پہلے آنکھ میں تو پھر دل میں بجھ جاتی سب بدل جاتا ہے۔
• اگر اختلاف قیاس کی بنیاد پر پیدا ہوا ہو تو پھر اس نقطہ نظر کو ترجیح دی جائے گی جس کا قیاس قرآن و سنت کی مجموعی تعلیمات کے زیادہ قریب ہے اور دوسرے کی نسبت بہتر اور معقول بنیادوں پر قائم ہے۔
• خیبر: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہاں بھی یہود کے سردار حیی بن اخطب کی بیٹی سیدہ صفیہ رضی اللہ عنہا سے شادی کر کے مسلمانوں کو ترغیب دی کہ وہ خیبر کے قیدیوں کو آزاد کر دیں۔
• قرآن مجید کے بارے میں تاریخی طور پر یہ تو متعین ہے کہ یہ صد فیصد وہی کتاب ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی قوم کے سامنے کلام الہی کی حیثیت سے پیش کی تھی۔
• یورپی اقوام کے صنعتی انقلاب کے اثرات مسلم دنیا تک پہنچنا شروع ہوئے جن کے نتیجے میں مسلم معاشروں میں بھی وقت کے ساتھ ساتھ وہی معاشی اور معاشرتی تبدیلیاں رونما ہونا شروع ہو گئیں جن کی سرمایہ دارانہ نظام کو ضرورت تھی۔
﴾ انسان سے مراد اس کا اصل یعنی روح ہے اور یہ روح ایک مرتب پروگرام ہے جس میں انسان کی ہر ہر حرکت اور ہرہر عمل ریکارڈ ہے اور انسان مادی جسم سے پہلے روح (اور نفس)مرتب ریکارڈ کی صورت میں موجود تھا۔
ﷲ ہی نے پیدا فرمایا ہر جاندار کو پانی کے جو ہر عظیم سے پھر ان میں سے کچھ پیٹ کے بل چلتے ہیں اور کچھ دو پاؤں پر چلتے ہیں اور کچھ چار پر، اور اس کے علاوہ بھی اﷲ جو چاہتا ہے۔
﻿ ایک جانب چاندنی احمد فواد انتساب دنیا کو خوب صورت بنانے میں لگے سلیقہ مند ہاتھوں کے نام مصنف کی اجازت سے، تشکر فضل رب راہی، ناشر، جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا صحرا کی طرف اس لیے جاتا ہے۔
﻿ تاریخ قرآن ڈاکٹر حمید اللہ زیر نظر مضمون "تاریخ قرآن مجید" دراصل اس سلسلے کا پہلا لیکچر ہے جو آج سے ستائیس سال پہلے ڈاکٹر محمد حمید اللہ (مرحوم) نے اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور میں مسلسل بارہ روز متعدد اسلامی موضوعات پر دیے تھے۔
﻿ دیوان غالبؔ مرزا اسد اللہ خان غالبؔ تصحیح شدہ و اضافہ شدہ نسخہ (نسخۂ اردو ویب ڈاٹ آرگ) بارے اس نسخے کے ہم ماہرین غالبیات ہونے کا دعوی نہیں کرتے اور نہ ہمارا یہ خیال ہے کہ ہمیں محقّقین میں شمار کیا جاۓ۔
﻿ ضحاک مترجم: اختر شیرانی سامی (بک) بے کے ایک ترکی ڈرامے کا ترجمہ 1930 عیسوی مقدمہ میں نے اپنی کسی گذشتہ تالیف میں ظاہر کیا تھا کہ اتفاقات سے، میری تمام تر نگارشوں کا موضوع، اسلاف کی قومی تاریخ سے متعلق رہا ہے۔
﻿ منٹو شناسی اور شکیل الرحمن ترتیب: کوثر مظہری یوسف سرمست پروفیسر شکیل الرحمن اردو کے ان گنے چنے ادیبوں میں سے ہیں، جنہوں نے مختلف اور متنوع موضوعات پر لکھا ہے اور ایسا لکھا کہ اس موضوع کا حق ادا کر دیا ہے۔
﻿ میں آئینہ ہی بنی رہی ثمینہ راجا میں تمہارے عکس کی آرزو میں بس آئینہ ہی بنی رہی کبھی تم نہ سامنے آ سکے، کبھی مجھ پہ گرد پڑی رہی وہ عجیب شام تھی، آج تک میرے دل میں اس کا ملال ہے۔
﻿ وطنیات پروفیسر سید مجاور حسین رضوی اردو شاعری میں قومی یکجہتی کی روایت (نصف صدی میں ) ارنسٹ ریناں کے خیال میں ایک قوم ماضی کی قربانیوں کے شعور اور مستقبل میں مزید قربانیاں دینے کی رضامندی کے احساس سے جنم لیتی ہے۔
﻿ ٹوٹی چھت کا مکان ایم مبین فہرست گردش دہشت حوادث جلاوطن نقب معتوب چھت بلندی دیوتا پارس برین ٹیومر اکیلا رہائی بدائی کتنے پل صراط عذاب کی ایک رات سائل ہرنی جہنم گردش بیل بجانے پر حسب معمول بیوی نے ہی دروازہ کھولا۔