,     .    [].(1) "نو آبادیاتی معاشرے میں ایک شادی شدہ عورت کے کوئی حقوق نہ تھے اور نہ ہی انقلاب آزادی سے اس میں کوئی تبدیلی واقع ہوئی۔
. لیکن جب میں نے اس کے گہرے اور شوخ میک اپ کی طرف دیکھا تو میرے دل میں نہ جانے کیوں خواہش پیدا ہوئی کہ وہ بھی اپنے گرد و پیش کے ماحول کی طرح سنجیدہ و متین طور پر جوان بن جائے۔
کے بچوں کی طرح لا وارث سے، سب سے "چچ چچ " کی شکل میں ہمدردیاں سمیٹتے اور الجھ الجھ کر خود بھی الجھی ہوئی ذات کی طرح پھرنے لگے تھے لیکن ان سارے عذابوں سے میں رانی کو دور رکھنا چاہتی تھی۔
یہی وہ بنیادی کلیہ ہے جو قرآن مجید کے تمام اجزاء کے باہمی ربط پر مہیمن ہے، لہذا جب تم اسے سمجھ لو گے تو پھر تمہارے لیے بالتفصیل ہر آیت کا دوسری آیت اور ہر سورت کا دوسری سورت سے جو ربط ہے۔
اور " زیادہ پاکیزہ " اس اعتبار سے ہوتا ہے کہ وہ دوسرے رنگوں میں مخلوط نہیں ہوتا، اسی طرح سفید کپڑے کو خوش تر اس سبب سے کہا گیا ہے کہ سلیم الطبع لوگ سفید ہی کپڑے کی طرف زیادہ راغب ہوتے ہیں۔
اور اصل بات یہ ہے کہ یہودیوں میں سے ایک طبقہ کا عقیدہ بھی یہی تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کے منکر تو نہیں تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو صرف اہل عرب کا رسول مانتے تھے۔
میں نے دیکھا ہے کہ جب شدید سردی کے دن ہوتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی اترتی تھی اور فرشتہ وحی پہنچا کر چلا جاتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی پسینہ سے شرابور نظر آتی تھی۔
ویسے غربت و مفلسی بھی شادی نہ کرنے کی ایک بہت بڑی علت ہے، مگر اسلام اس قسم کے بہانوں کی کوئی فکر نہ کرتے ہوئے لوگوں کو خوشخبری دیتا ہے کہ تم شادی کرو تو خدا تمھاری غربت کو بھی دور کر دیگا۔
پس (اگر وہ (امام) اللہ سے ڈر کر (اس کے قانون کے مطابق ) فیصلہ کرے اور عدل و انصاف سے کام لے تو اس کی وجہ سے وہ امام بڑے اجر و ثواب کا مستحق ہو گا اور اگر وہ ایسا نہ کرے۔
کالے موسم میں وعدوں کی زنجیرکٹے مشکل ہوآسان رفتہ فرداکیا حال میں رہناسیکھ لیا ہم دیوانوں نے صحراصحرایاد میری آنکھوں میں اتری اشکو ں کی بارات جاپانی ہائیکو میں موضوعات اور مضامین کے لحاظ سے موسم‘حشرات الارض ‘اور مظاہرفطرت کو کلیدی حیثیت حاصل ہے۔
کیونکہ اللہ کے رسول کا مقتول اصل میں وہی شخض ہوگا جو اللہ کے رسول کو قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہو گا، جہاد کی قید کے ذریعہ گویا اس قتل کو مستثنی رکھا گیا ہے جو حد اور قصاص کے طور پر ہو۔
گزرتا ہوا وقت! گرتے ہوئے دانہ دانہ یہ لمحے پروئی گئی کوئی مالا نہ ہم سے کہ تسبیح ایام کرتے گزرتے ہوئے روز و شب ہی کو گنتے کوئی زندگی کی علامت تو ہو کس طرح سے جئیں ! زندگی تابع خیال نہ تھی۔
تم اپنی آنکھوں سے آنسوؤں کے چمکتے موتی نہ گرنے دینا بس اتنا کرنا کہ اپنی چھت پر مری محبت کی نظم گا کر مری رفاقت کو یاد کر کے دیا جلانا تم اپنی چھت پر کسی بھی کونے بیٹھ کر اک دیا جلانا۔
" "آپ کو میرے ساتھ تھوڑی سی دوڑ دھوپ بھی کرنی پڑے گی!" "اس کی فکر نہ کیجیئے! میں موٹا اور بے ہنگم ہی سہی! لیکن چلنے کے معاملے میں کسی سے کم بھی نہیں ہوں! مطلب یہ کہ اگر پیدل بھی چلنا پڑے گا۔
" " اور میں رنگریزوں کی طرف سے آیا ہوں" ایک آدمی بیچ میں بولا جس کے ہاتھوں پر رنگ کے دھبے تھے اور جس کے چہرے کا رنگ زہر آلود بھاپ کی وجہ سے جس میں وہ صبح سے شام تک سانس لیتا تھا۔
" "مزید برآں میں نے نچلے درجے کے سرکاری ملازمین اور پہرے داروں کی تنخواہیں آدھی کر دیں، بخارا کے باشندوں کو پہرے داروں کی دیکھ بھال کا ذمے دار بنایا اور اس طرح میرے آقا، میں نے خزانے میں کافی بڑی رقم جمع کی۔
" "مصنف یہ تسلیم کرتا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وسلم) کو حکم دیا ہے کہ جو قتال کے لیے آئے اس سے قتال کیا جائے اور جو قتال سے دست بردار ہو جائے اس سے ہاتھ روک لیا جائے۔
" (9) جنگ صفین ہی کے نتائج بد کے سلسلے میں حضرت علی کے شیعوں کی ایک بڑی ی جماعت ان سے جدا ہو کر خوارج کہلائی ان کی مخالفانہ حرکات سے حضرت علی نے جنگ نہروان میں ان کا قلع قمع کر دیا تھا۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان پہلی صف میں شمولیت نہ کرنے پر وعید " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کچھ لوگ ہمیشہ پہلی صف سے پیچھے ہٹتے رہیں گے۔
" (احمد بن حنبل، سنن ابن ماجہ) فرع اور عتیرہ سے متعلق احادیث مبارکہ عتیرہ کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " فرع اور عتیرہ (کی) اسلام میں (کوئی حقیقت) نہیں۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی ) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان یہاں وضو کی سنتوں سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وہ افعال و اقوال ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے وضو کے بارے میں منقول ہیں۔
" (صحیح بخاری) اور غزوہ تبوک کے موقع پر آپ نے ارشاد فرمایا : " بیشک مدینہ میں کچھ ایسے لوگ ہیں جنہیں عذر نے روک رکھا ہے، تم نے جب بھی کوئی مسافت یا وادی طے کی ہے تو وہ تمہارے ساتھ رہے ہیں۔
" (مسلم ) لباس کا بیان انگوٹھی کس انگلی میں پہنی جائے "اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اس سے منع فرمایا کہ میں اپنی اس انگلی میں یا اس انگلی میں انگوٹھی پہنوں۔
" () اپنی وفات سے کچھ عرصہ پہلے خلیفہ ولید نے قسطنطنیہ کی تسخیر کے لیے جنگی جہازوں کا ایک بیڑا روانہ کیا تھا اور ایک فوج ایشیائے کوچک کے راستے بھیجی تھی لیکن اس حملے میں مسلمانوں کو سخت ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا۔
" آخر بڑی دیر کے بعد جب حسین نے دیکھا کہ اب بہت دیر ہو گئی اور قریب قریب قلعے کی ساری رعایا قتل ہو گئی تو اس نے بھی خنجر بھونک بھونک کے اور آزار دے دے کر علی وجودی کا کام تمام کیا۔
" آداب سفر کا بیان سفر سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی واپسی کا وقت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھر والوں کے پاس ( سفر سے ) رات کے وقت واپس نہیں آیا کرتے تھے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو کا انداز : " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ کی ادائیگی میں ترتیل اور ترسیل کالحاظ ہوتا تھا۔
" اس آیت نے اس اصول کو مٹا دیا کہ تمام مال غنیمت لڑنے والوں کا حق ہے اور افسر کو اس میں کسی قسم کے تصرف کا اختیار نہیں لیکن اس آیت میں غنیمت کے مسارف نہیں بیان کئے گئے پھر یہ آیت اتری۔
" اس جواب پر طور معنی جھک کے حسین کے قدم چومنے لگا اور رقت و بدحواسی کی آواز میں ‌بولا: " رحم اے جوان آملی رحم!" حسین: ہرگز نہیں! تو ایک فتنہ ہے جس سے دنیا کو جہاں‌تک جلد ہو سکے خالی کرنا چاہیے۔
" اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دور رسالت میں کس حد تک لوگوں کو آزادی حاصل تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم بھی انہیں ان کے حقوق و اختیارات کے معاملے میں مجبور نہ کیا کرتے تھے۔
" اس کے بعد نصوح نے خواب کا سارا ماجرا حرف بحرف بی بی سے بیان کیا، مردوں کی نسبت عور توں کے دلوں میں نرمی اور رقت زیادہ ہوتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ مذہبی تعلیم عور توں میں جلد اثر کرتی ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا استغفار وتوبہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم یہ شمار کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مجلس میں سو مرتبہ یہ کہا کرتے تھے۔
" افعال حج کا بیان دوسرے کی طرف سے حج کرنے کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ قبیلہ خثعم کی ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اللہ کے ایک فریضہ نے جو اس کے بندوں پر ہے۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان بار بار کی شہادت بھی قرض کا کفارہ نہیں ہوسکتی "اور حضرت محمد بن عبداللہ بن جحش کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب اس صحن میں بیٹھے ہوۓ تھے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اپنے مسلمان بھائی کے لیے اسی چیز کو اچھا سمجھو جس کو اپنے لیے اچھا سمجھتے ہو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قسم ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان خیرخواہی کی اہمیت وفضیلت " اور حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے اس بات پر بیعت کی کہ پابندی کے ساتھ نماز پڑھوں گا۔
" ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کے بعد ایک مرتبہ مکہ مکرمہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے بال مبارک چار حصے مینڈھیوں کے طور پر ہو رہے تھے۔
" امارت وقضا کا بیان جو شخص امت میں تفرقہ پیدا کرے اس کو موت کے گھاٹ اتار دو "اور حضرت عرفجہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " عنقریب تخریب وفساد رونما ہوں گے۔
" امام ابن جرید نے اس مسئلہ پر اجماع نقل کیا ہے کہ "جو مشرک مسلمانوں کی امان لئے ہوئے نہ ہو تو چاہے وہ بیت اللہ شریف کے ارادے سے جا رہا ہو یا بیت المقدس کے ارادے سے، اسے قتل کرنا جائز ہے۔
" اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس نذر کے بارے میں مسئلہ پوچھا جو ان کی ماں نے مانی تھی اور اس کو پورا کرنے سے پہلے وہ مر گئی تھیں۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عورت گھر اور گھوڑے میں نحوست ہوتی ہے، اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نحوست تین چیزوں میں ہوتی ہے۔
" اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا " اے ابو ذر !" میں نے عرض کیا " میں حاضر ہوں یا رسول اللہ ! اور فرمانبردار ہوں، فرمائیے کیا ارشاد ہے؟
" اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے لعان کی آیت نازل ہونے کے موقع پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو عورت کسی کو اس قوم میں داخل کرے جس میں سے وہ نہیں ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ( ایک دن ) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اصحاب کی ایک جماعت کے پاس تشریف لائے اور ان کے سامنے سورہ رحمن اول تا آخر پڑھی صحابہ خاموشی اختیار کئے رہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ایک آدمی کا کھانا دو آدمیوں کو دو کا کھانا چار کو اور چار کا کھانا آٹھ کو کافی ہوتا ہے۔
" اور حضرت عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کسی شخص کی لونڈی اس کے ( نطفہ ) سے بچہ جنے تو وہ لونڈی اس شخص کے مرنے کے پیچھے۔
" اور رسولؐ فرماتے ہیں کہ "إیا کم ومحدثات الأمور فإن کل محدثۃ بدعۃ، وکل بدعۃ ضلالۃ " (تم نئے ایجاد کئے ہوئے امور سے بچو، اسلئے کہ ( دین میں ) نئی ایجاد کی ہوئی ہر چیز بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
" ایسی ہی بات ابو محمد کہتے ہیں، "عبداللہ بن احمد نے اپنے والد (احمد بن حنبل) سے ایسے عیسائی غلام کے بارے میں پوچھا جس نے اپنے مسلمان آقا سے مکاتبت کی ہو کہ کیا اس غلام سے دوران مکاتبت جزیہ لیا جائے گا؟
" ایمان کا بیان اسلام میں مبلغ کا مقام " اور حضرت عبداللہ ابن عباس( حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے حقیقی چچا حضرت عباس کے صاحبزادے ہیں جو خیر الامت کے لقب سے مشہور ہیں، ستر برس کی عمر میں بمقام طائف وفات پائی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا: ہر چیز تقدیر سے ہوتی ہے، یہاں تک کہ دانائی اور نادانی۔
" ایمان کا بیان دوزخ سے رہائی " اور حضرت انس راوی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت جب کہ (سفر کے دوران) سواری پر تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے معاذ بیٹھے ہوئے تھے۔
" بقول غلام ربانی تاباں "زبان و بیان کی خوبیوں نے ان کی شعری تخلیقات کو خاصے کی چیز بنا دیا ہے" مندرجہ بالا اہل الرائے کے علاوہ بھی بہت سے صاحب نظر فن کاروں نے رئیس کی غزلوں پر اظہار پسند یدگی کیا ہے۔
" بوڑھا دونوں ہتھیلیوں کو جوڑ کر ان میں لہسن جمع کر کے جلدی جلدی اٹھنے کی کوشش کر رہا تھا کہ لڑکے کے کین چبھتے دیکھ کراس نے ہاتھوں میں پکڑا لہسن زمین پر گرا دیا اور سپاہی کے جوتے پکڑ کر گڑگڑانے لگا۔
" بیدی کی زبان کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ جہاں انھوں نے کم پڑھے لکھے یا ان پڑھ لوگوں کی زبان سے عربی اور فارسی کے الفاظ کہلوائے ہیں، وہاں ان کاتلفظ بدل کر ان کی فطری بول چال کے مطابق کردیا ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لا الہ اللہ کی عظمت حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص یہ کہتا ہے۔
" جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صفا اور مروہ میں جب آتے تو معمولی چال سے چلتے جب وادی کے اندر آپ کے قدم آتے تو دوڑ کر چلتے یہاں تک کہ وادی سے نکل جاتے۔
" جنازوں کا بیان مؤمن اور منافق کی زندگی کی مثال "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ علیہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مؤمن کی مثال کھیتی کی سی ہے کہ (جس طرح) ہوائیں اسے ہمیشہ جھکائے رہتی ہے۔
" جنازوں کا بیان مریض جو چیز مانگے کھلادینی چاہئے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کی عیادت کی پھر اس سے پوچھا کہ کیا چیز کھانے کو تمہارا جی چاہتا ہے؟
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان ہاتھ میں ننگی تلوار رکھنے کی ممانعت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بے نیام تلوار کو ہاتھ میں رکھنے سے منع کیا ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کی نعمتوں کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جو لوگ جنت میں سب سے پہلے داخل ہوں گے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان حوض کوثر کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے " کوثر " کے بارے میں پوچھا گیا ( کہ وہ کیا چیز ہے؟
" جنگ کرنے کا بیان رومیوں سے جنگ اور دجال کے قتل کی پیشگوئی "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یقینا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ میراث کا تقسیم ہونا موقوف نہ ہو جائے گا۔
" حدیث صحیح میں ہے کہ جب ظالم کا ہاتھ پکڑ کر ظلم سے نہ روکا جائے اور لوگ "امر بالمعروف" و "نہی عن المنکر" ترک کر بیٹھیں، تو قریب ہے کہ خدا تعالی ایسا عام عذاب بھیجے جو کسی کو نہ چھوڑے (العیاذ باللہ)۔
" حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں ایک انصاری عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہو اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا ہدایت ہے۔
" حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر مجھے بکری کا ایک پیر بھی دیا جائے تو میں قبول کروں گا اور اگر اس کی دعوت کی جائے تو میں ضرور جاؤں گا۔
" حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم نے اپنے مسلمان بھائی کے ہاتھ پھل بیچا اور کوئی ایسی آفت آئی کہ وہ پھل ضائع ہو گیا تو تمہارے لئے اس سے کچھ لینا حلال نہیں ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ جب کوئی شخص کھانا کھائے اور بسم اللہ پڑھنا بھول جائے تو کھانے کے درمیان جس وقت یاد آئے بسم اللہ اولہ و آخرہ پڑھے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نوافل گھر میں پڑھنے کا ذکر عبد اللہ بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا کہ نوافل مسجد میں پڑھنا افضل ہے یا گھر میں؟
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے کردار کے بارے میں مختلف روایات "امام محمد باقر رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے کسی نے پوچھا کہ آپ کے یہاں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا بستر کیسا تھا۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس آدمی نے ایام والی عورت سے صحبت کی یا عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کی۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام آنے والے زمانہ کے بارے میں ایک پیش گوئی " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آئیگا کہ آدمی کو جو مال ملے گا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام صرف حلال مال کھانے کی فضیلت اور حرام مال سے بچنے کا اثر "اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی تمام کمی اور عیوب سے پاک ہیں۔
" دریں اثنا گوشت فراہم کرنے والی کمپنی "ڈینش کراؤن" نے اپنے دبئی کے پلانٹ میں گوشت کی پیداوار بے حد کم کر دی ہے اور سیمنٹ ساز "آل بورگ پورٹ لینڈ" نے دھمکیاں ملنے کے بعد اپنی ایشین انٹرنیٹ سائٹ بند کر دی ہے۔
" دماغ کے عنوان سے " اب یہاں تک پہنچ کر عمل کی عملی تفصیلات مکمل ہوئیں جس میں ہم نے بالترتیب وضاحت کی کہ ایک عمل کیسے مختلف پیچیدہ اور طویل مراحل سے گزر کر جسمانی عمل کی صورت میں ظاہر ہو رہا ہے۔
" ذخیرہ اندوزی کا بیان غلہ کی ناجائز ذخیرہ اندوزی کرنے والوں کے لئے موعظت وعبرت "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم یہ فرماتے تھے کہ جو شخص غلہ روک کر گراں نرخ پر مسلمانوں کے ہاتھ فروخت کرتا ہے۔
" زرقا بپھری ہوئی دروازے تک پہنچی، نہایت احتیاط سے اس نے چٹخنی اس طرح اتار لی کی ہلکا سا شور بھی نہ ہوا، پھر وہ کھلا پٹ دکھاتے ہوئے بولی ------ "مجو ! میں امید کرتی ہوں کہ صبح تم یہاں نہ ہو گے۔
" زکوۃ کا بیان عامل کا اجر "حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حق کے ساتھ زکوۃ وصول کرنے والا عامل خدا کی راہ میں جہاد کرنے والے غازی کی طرح ہے۔
" سر منڈانے کا بیان عذر کی بنا پر طواف وداع واجب نہیں رہتا "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یوم نفر کی رات میں حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے ایام شروع ہو گئے تو وہ کہنے لگیں کہ میرا خیال ہے۔
" سونے اور چاندی کی بیع کا بیان مسکوک ہو یا غیر مسکوک یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حکم کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں سعد کو کہ جتنے برتن سونے اور چاندی کے مال غنیمت میں آئے ہیں۔
" سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو چن چن کر کمزور غلام آزاد کرنے کا اتنا شوق تھا کہ انہوں نے اس معاملے میں اپنے والد ابوقحافہ رضی اللہ عنہ (جو اس وقت اسلام نہ لائے تھے) کی تنبیہ کو بھی اہمیت نہ دی۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب نوشی کی کسی حال میں اجازت نہیں ہے اور حضرت دیلم حمیری کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !ہم لوگ ایک سرد علاقے کے باشندے ہیں۔
" شرکت اور وکالت کا بیان خائن سے انتقام کا جذبہ تمہیں خیانت پر نہ اکسادے " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے تمہیں امین بنایا ہے۔
" شکار کا بیان جانوروں کو لڑانے کی ممانعت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جانوروں کو ایک دوسرے پر ابھارنے ( یعنی ان کو آپس میں لڑانے سے ) منع فرمایا ہے۔
" صور پھونکے جانے کا بیان قیامت کے دن زمین وآسمان کی تبدیلی کے متعلق " " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس آیت (یوْم تبدّل الْارْض غیْر الْارْض والسّموت) 14۔
" طب کا بیان سینگی کھنچوانے کا ذکر "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے کولہے پر بھری ہوئی سینگی کھنچوائی کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پائے مبارک پر موچ آ گئی تھی۔
" طب کا بیان نظر لگنے کا ایک واقعہ "اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ بن سہل ابن حنیف کہتے ہیں کہ (ایک دن ) عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ نے (میرے والد ) سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ کو نہاتے ہوئے دیکھا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت عمر کے نامزد کردہ مستحقین خلافت " حضرت عمرفاروق سے روایت ہے کہ انہوں نے (اپنی وفات کے وقت ارباب حل وعقد اور اصحاب شوری کو مستحقین خلافت کم بارے میں وصیت کرتے ہوئے ) فرمایا تھا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سیدنا علی اور امیر معاویہ کا معاملہ یہاں یہ واضح کردینا ضروری ہے کہ سیدنا علی اور امیر معاویہ کے درمیان جو محاذ آرائی اور جنگ وحصومت واقع ہوئی اس کو" اجتہادی اختلاف ) پر محمول کرنے چاہیے۔
" عقد ثانی سے گریز: جب سر سید کی بی بی کا انتقال ہوا اس وقت ان کی عمر کچھ اوپر چالیس برس کی تھی اور تین صغیر سن بچے، جن کی پرورش اور رکھ رکھاؤ اکیلے باپ سے ہونا سخت دشوار تھا، موجود تھے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا گزر دو مجلسوں پر ہوا، جو مسجد نبوی میں منعقد تھیں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان خوش خلقی کی اہمیت " اور حضرت جعفر بن محمد اپنے والد بزرگوار حضرت امام باقر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا، رسول اللہ جب آئینہ دیکھتے تو فرماتے کہ تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
" فصل سوم فہمیدہ اور منجھلی بیٹی حمیدہ کی گفتگو فہمیدہ: تم کو جواب چند روز سے نماز پڑھتے دیکھتی ہے تو پرسوں مجھ سے پوچھنے لگی کہ اماں جان دن میں کئی مرتبہ ابا جان ہاتھ منہ دھو کر یہ کیا کیا کرتے ہیں؟
" فضائل قرآن کا بیان دارالحرب میں قرآن لے جانے کی ممانعت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دشمن ملک یعنی دارالحرب کی طرف قرآن لے کر سفر کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کا دل، سورہ یسین "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر چیز کا دل ہوتا ہے اور قرآن کا دل سورہ یسین ہے جو شخص یس پڑھتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قل ہواللہ احد کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو قل ہواللہ احد پڑھتے سنا تو فرمایا کہ (اس کے لئے) واجب ہو گئی؟
" فضائل قرآن کا بیان قیامت کے دن حافظ وعامل قرآن کے والدین کی تاج پوشی "حضرت معاذ جہنی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھے اور جو کچھ اس میں مذکور ہے۔
" قبروں کی زیارت کا بیان قبروں کی زیارت کرنے کا بیان یہاں مذکورہ بالا عنوان قائم کر کے وہ احادیث و آثار نقل کیے جا رہے ہیں جن سے قبروں پر جانے کی فضائل و آداب اور اس سے متعلق احکام مسائل معلوم ہوں۔
" قربانی کا بیان جذع کی قربانی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ دنبہ کی جزع (یعنی چھ ماہ کے بچہ) کی قربانی بہتر ہے۔
" قربانی کا بیان عید گاہ جانے کا طریقہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب عید کے دن (عید گاہ) ایک راستہ سے تشریف لے جاتے تو واپس دوسرے راستہ سے ہوتے تھے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ٹوپیاں " اور حضرت ابوکبشہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ٹوپیاں اس طرح کی ہوتی تھیں کہ وہ سروں سے چپکی رہتی تھیں۔
" لباس کا بیان اپنے کو اہل شرک سے ممتاز رکھو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اہل شرک کے خلاف کرو یعنی وہ چونکہ داڑھیاں پست کراتے ہیں اور مونچھیں بڑھاتے ہیں۔
" لباس کا بیان بالوں کی دیکھ بھال کرنے کا ذکر "اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ میرے (سر کے بال ) منڈھوں تک ہیں، کیا ان میں کنگھا کیا کروں؟
" لباس کا بیان شطرنج کی مذمت "اور حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان سے شطرنج کھیلنے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ کھیل ایک باطل شئے ہے اور اللہ تعالی باطل کو پسند کرتا۔
" لباس کا بیان عورتیں اپنے لباس میں مردوں سے زائد کپڑا رکھ سکتی ہیں اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ازار بند (تہبند و پائجامہ) کا حکم بیان فرما رہے تھے۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ کی برائی "حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " زمانہ جاہلیت کی چار باتیں ایسی ہیں جنہیں میرے امت کے (کچھ) لوگ نہیں چھوڑیں گے۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان غسل میت "حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہمارے پاس رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لائے جب کہ ہم آپ کی بیٹی (حضرت زینب رضی اللہ عنہ) کو نہلا رہے تھے۔
" میں اس کے متعلق اس سے زیادہ کچھ نہیں جانتا کہ اسے ترکستان آئے ہوئے دو سال ہو گئے ہیں اور اس نے اپنی جادو بیانی سے ترکستان کے تمام سرکردہ لگوں کو آپ کی حکومت کے خلاف بغاوت پر آمادہ کر لیا ہے۔
" ناکارہ بد معاشو!" غصے سے بپھرے ہوئے امیر نے کہا " کیا تمھارے خیال میں ہم یہ نہیں جانتے ہیں کہ اگر کسی آدمی کا سر قلم کر دیا جائے یا اس کو پھانسی دے دی جائے تو وہ پھر زندہ نہیں ہو سکتا؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ عنہا "حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ عنہا ان کی والدہ امیمہ عبد المطلب کی بیٹی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی تھیں۔
" نماز استسقاء کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز استسقائ " اور حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے ہمراہ طلب بارش کے لیئے عید گاہ تشریف لئے گئے۔
" نماز خوف کا بیان نماز خوف کا ایک اور طریقہ " اور حضرت یزید ابن رومان حضرت صالح ابن خوات اور وہ اس آدمی سے جس نے سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ذات الرقاع کے دن نماز خوف پڑھی تھی۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ اور قرات کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم تکبیر تحریمہ اور قرات کے درمیان مکمل خاموشی اختیار کرتے تھے۔
" نماز کا بیان جماعت سے نماز پڑھنے کی تاکید " حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے دیکھا کہ نماز با جماعت سے صرف وہی منافق لوگ پیچھے رہتے تھے جن کا نفاق معلوم اور کھلا ہوا تھا۔
" نماز کا بیان دونوں رکعتوں میں ایک سورۃ پڑھنا " اور حضرت عروہ ابن زبیر رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے فجر کی نماز پڑھی اور دونوں رکعتوں میں سورہ بقرہ پڑھی۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد کی کیفیت " حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو (تہجد کی) نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد کی کیفیت "حضرت عبد اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو سورتیں آپس میں ہم مثل ہیں اور سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جنہیں جمع کرتے تھے۔
" نماز کا بیان سجدے کی جگہ کو صاف کرنے کے لیے پھونک نہ ماری جائے " اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ایک غلام جس کا نام افلح تھا۔
" نماز کا بیان فجر کی سنتوں کے بعد استراحت! " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی دو رکعت سنتیں پڑھ کر اپنی دائیں کروٹ پر (یعنی رو بقبلہ) لیٹ جاتے تھے۔
" نماز کا بیان فجر کی سنتوں کے بعد استراحت! " اور حضرت مسروق فرماتے ہیں کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے سرور کائنات کی رات کی نماز کے بارے میں دریافت کیا (کہ کتنی رکعتیں پڑھتے تھے؟
" نماز کا بیان نفاق سے نجات کا مطلب نفاق سے نجات کا پروانہ دئیے جانے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس مرد مومن کو اس بات سے اپنے حفظ و امان میں رکھے گا کہ اس سے منافقوں جیسے عمل سرزد ہوں۔
" نماز کا بیان ہاتھ باندھنے کا طریقہ " اور حضرت قبیصہ ابن ہلب اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم ہم لوگوں کو نماز پڑھاتے تو (قیام میں) اپنے داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ کو پکڑتے تھے۔
" وجہ یہ ہے کہ انسانی طبیعت اسی طرح واقع ہوئی ہے کہ وہ امر ناگوار کا سامنا نہیں کرسکتی، خواہ خود اس امر کا ارتکاب ہی کیوں نہ کر لے، اللہ تعالی امام شافعی پر رحمت نازل فرمائے ان کا یہ قول منقول ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے رات کو جنابت ہو جاتی ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نے اپنے آپ کو خواب میں دیکھا کہ میں مسواک کر رہا ہوں۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جب تم لباس وغیرہ) پہنو یا وضو کرو تو اپنے دائیں طرف سے شروع کرو۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کے لیے وضو فرماتے تو اپنی انگلی کی انگوٹھی کو بھی گھما پھیرا لیتے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان برتنوں وغیرہ کو ڈھانکنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث مذکور ہوں گی جو رات کو سوتے وقت برتنوں کو ڈھانکنے، دروازوں کو بند کر دینے اور چراغ کو بجھا دینے جیسے امور کے سلسلے میں منقول ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت بلال بن حارث مزنی (اسم گرامی بلال بن حارث اور کنیت ابوعبدالرحمن ہے، آخر میں آپ نے بصرہ میں سکونت اختیار فرمائی تھی۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، امر تین طرح کے ہیں۔
" کھانوں کے ابواب اپنے آگے سے کھانے کا حکم "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ (ایک دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ثرید کا ایک پیالہ لایا گیا۔
" • کسی استاذ کے بغیر حدیث کی کتاب سے حدیث حاصل کرنے کی کوشش جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ حدیث کو استاذ سے حاصل کرنے کے کئی طریقے ہیں اور ان میں بعض طریقے، دیگر کی نسبت زیادہ بہتر ہیں۔
" " آسمان کے لئے جو چیز موعود ومقدر ہے" سے مراد قیامت کے دن آسمانوں کا پھٹ جانا اور ٹکڑے ٹکڑے ہو کر روئی کے گالوں کی طرح اڑنا ہے، اس کی خبر قرآن کریم نے اذا السماء انطفرت (جب آسمان پھٹ جائے گا۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جو بھی کام اللہ تعالی کے لئے کیا جائے اور وہ عبادت کی قسم سے ہو تو اس میں اپنے حصہ کو شریک نہ کرنا چاہئے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : اس جگہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سوال کا مقصد یہ تھا کہ اگر وہاں زمانہ جاہلیت میں کوئی بت تھا جس کی پرستش کی جاتی تھی یا وہاں کفار کا کوئی میلہ لگتا تھا۔
" ( ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح : اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جنگ کے کار آمد زیادہ سے زیادہ سامان فراہم کرنا اور میدان جنگ میں اپنی حفاظت کے لئے حتی الوسعت زیادہ سے زیادہ چیزوں کو اختیار کرنا جائز ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لفظ کو مٹانے سے جو انکار کیا گویا وہ یہ سمجھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم بطریق وجوب نہیں ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح کنانا کل معہ الجراد میں لفظ معہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ) نہ تو مسلم کی اصل روایت میں ہے اور نہ ترمذی میں، بلکہ اس حدیث کو جن اور محدثین نے نقل کیا ہے۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے حقیقی بھائی کی طرف لوہے سے اشارہ کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ وہ اس کو قتل کرنے یا اس کو نقصان پہنچانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
" ( تم لوگوں یعنی امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ ایک عظیم فضیلت ہے کہ جنت میں جانے والوں میں سب سے بڑی تعداد اسی امت کی ہوگی جب کہ اس دنیا میں ) لوگوں کے درمیان تمہاری تعداد اتنی کم ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح " مینڈک کے مارنے سے منع فرمایا " کا مطلب یہ ہے کہ مینڈک کو مار ڈالنے اور پھر اس کو دوا میں شامل کرنے سے منع فرمایا اس وضاحت سے سوال و جواب کے درمیان مطابقت ہو جاتی ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح عیش و آرام کی زیادہ چیزیں اختیار کرنے سے اجتناب کرنے اور کبھی کبھی ننگے پیر پھرنے کا حکم دینے کی وجہ یہ ہے کہ اس طرح سے ایک تو مزاج و طبیعت میں تواضع و انکسار پیدا ہوتا ہے۔
" (ابو داؤد) تشریح: سبحہ اور تسبیح کا اطلاق اکثر نفل نماز پر ہوتا ہے لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہاں نماز چاشت ہی مراد ہے کہ اس زمانے میں عام طور پر منزلوں پر اترنے کا وقت یہی چاشت کا وقت ہوتا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ تہبند و پاجامہ آگے کی طرف تو لٹکا رہے لیکن پیچھے کی طرف سے ٹخنوں سے اوپر اٹھا رہے تو عدم اسبال یعنی ٹخنوں سے نیچے نہ لٹکانے کے حکم کی تعمیل کے لئے کافی ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کو بطور حد کوڑے مارے جائیں یا بطور تعزیر وتادیب اس کی پٹائی کی جائے تو بہرصورت یہ ضروری ہے کہ اس کے چہرے کو بچایا جائے یعنی اس کے چہرے پر نہ مارا جائے۔
" (ابوداؤد) اور جامع ترمذی کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عطاء نے کہا کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر کو رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا ہے کہ وہ جمعہ کے بعد دو رکعت پڑھ کر پھر چار رکعت پڑھتے تھے۔
" (ابوداؤد) تشریح ابتداء حدیث میں حضرت ابو رمثہ نے اپنے قول " یہ نماز " سے اس نماز کی طرف اشارہ کیا تھا جو انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھی تھی اور وہ ظہر یا عصر کی نماز تھی۔
" (ابوداؤد) تشریح مسجد اللہ کا گھر ہونے کی وجہ سے ایک مقدس اور محترم جگہ ہے، اس پاک جگہ کی عظمت و احترام اور اس کے تقدس کا تقاضہ ہے کہ کوئی ایسا آدمی اس میں داخل نہ ہو جو حالت ناپاکی میں ہو۔
" (اس حدیث کو جامع ترمذی نے روایت کیا اور کہا ہے) کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند قوی نہیں ہے) تشریح: ارشاد کا مطلب ہے کہ جب انسان بیت الخلاء میں جاتا ہے، تو چونکہ وہاں ستر کھول کر بیٹھتا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) اور حضرت براء رضی اللہ عنہ کی حدیث جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو فرمایا انت منی (تم مجھ سے ہو) بلوغ صغیر اور (اس کی حضانت کے باب میں گزر چکی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک والے آخری الفاظ الہم الرفیق الاعلی تھے اور جیسا کہ سہیلی نے لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے سب سے پہلے جو الفاظ نکلے تھے۔
" (ترمذی ) تشریح : بلکہ اللہ نے سرگوشی کی " یعنی اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا تھا کہ بعض باتیں چپکے چپکے علی تک پہنچا دوں، اس لئے حکم الہی کی تعمیل میں میں نے ان کے ساتھ چپکے چپکے باتیں کی ہیں۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح نیا کپڑا پہننے " کے بارے میں ابن حبان خطیب اور بغوی نے نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کوئی نیا کپڑا پہننے کا ارادہ کرتے تو اس کو جمعہ کے دن زیب تن فرماتے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح صلوۃ وسطی( یعنی درمیانی نماز) سے عصر کی نماز اس لیے مراد لی جاتی ہے کہ یہی نماز دن کی دونوں نمازوں (یعنی فجر اور ظہر) اور رات کی دونوں نمازوں ) یعنی مغرب و عشاء کے درمیان آتی ہے)۔
" (شافعی، بیہقی) تشریح: مطلب یہ کہ حدیث کو محفوظ اور یاد رکھنے والے بعض تو ایسے ہوتے ہیں جو خود زیادہ سمجھ دار نہیں ہوتے اور بعض سمجھ رکھتے ہیں لیکن ایسا بھی ہوتا ہے کہ وہ جس کے سامنے حدیث بیان کرتے ہیں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اصل ایمان اگرچہ " تصدیق قلبی" کا نام ہے لیکن یہ ایک اندرونی کیفیت اور قلبی صفت ہے جس کا تعلق باطن سے ہے، اسی طرح " اقرار" اگرچہ زبان سے متعلق ہے مگر وہ بھی ایک قیمتی چیز ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ پردہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے دیوار گیری کے طور پر دیوار پر لگا رکھا ہوگا مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ پردہ چھپر کھٹ کر طریقے پر تھا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح کوئی صحابی ہوں گے جو پہلے تو تہجد کی نماز پڑھا کرتے تھے مگر پھر بعد میں بغیر کسی عذر کے محض نفس کی خواہش میں مبتلا ہو کر اس عظیم سعادت سے کنارہ کشی کر بیٹھے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح: یہ وعید آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کے بارے میں فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ازراہ سرکشی سوالات کرتے تھے یا ان کا سوال کرنا محض تصنع کی وجہ سے ہوتا تھا۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں ان لوگوں کے لیے بڑی سخت وعید ہے، جو بلا کسی عذر اور مجبوری کے نماز جمعہ نہیں پڑھتے ایسے لوگوں کو چاہیے کہ اس حدیث سے عبرت حاصل کریں اور نماز جمعہ کبھی بھی نہ چھوڑ یں۔
" (صحیح مسلم) تشریح یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا ازراہ تواضع اور انکساری فرماتے ہوں گے یا اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد امت کو تعلیم دینا تھا کہ لوگ نماز کے بعد اس دعا کو پڑھا کریں۔
" (صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز ہر اس چیز پر جائز ہے جو نمازی اور زمین کے درمیان حائل ہو خواہ وہ چیز بوریہ وغیرہ کی قسم سے ہو یا کپڑے اور صوف وغیرہ کی قسم سے۔
" (مسلم ) تشریح " افسوں" سے مراد وہ جھاڑ پھونک ہے، جس میں حصول شفا کے لئے منقول دعائیں اور قرآنی آیات پڑھی جاتی ہیں، " نظر بد" ایک حقیقت ہے جس کو بعض حضرات نے " زہر ' ' سے تعبیر کیا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل ابوداؤد و ابن ماجہ) تشریح: مردوں اور عورتوں کے لیے یہ حرام ہے کہ وہ پاخانہ کے لیے اس طرح بیٹھیں کہ ایک دوسرے کی شرم گاہیں دیکھیں اسی طرح ایسی حالت میں آپس میں باتیں کرنا بھی مکروہ ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل و دارقطنی) تشریح اس حدیث کے ظاہر الفاظ سے حضرت امام مالک، حضرت امام احمد، حضرت امام محمد رحمہم اللہ تعالی علیہم اور بعض شوافع حضرات نے یہ مسئلہ مستنبط کیا ہے کہ جن جانوروں کے گوشت کھائے جاتے ہیں۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح ہر انسان کی پیدائش سے بھی بہت پہلے ازل ہی میں اس کے مقدر میں پانچ چیزیں لکھ دی گئی ہیں جن میں اب نہ کمی بیشی ہو سکتی ہے اور نہ ہی کوئی تغیر و تبدل ممکن ہے۔
" (یعنی ایسی کیا بات پیش آگئی ہے جو تم پر اس قدر (گھبراہٹ اور غم کی علامت طاری ہے) تب میں نے صورت حال ذکر کی ( کہ نصیب دشمناں میں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ڈر ہی گیا تھا۔
" (یہ باتیں سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو (اس حال پر ) چھوڑ دیا جب دوسرا دن آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر سے پوچھا کہ (کہو ثمامہ ! تمہارے پاس ) کہنے سننے کو کیا ہے؟
" آدمی کی تعظیم، اس کے فتنہ وشر کے ڈر سے کی جانے " کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کی تعظیم واحترام کا معیار اس کی ذاتی فضیلت وعظمت پر نہ ہو بلکہ اس کی برائی اور اس کے شر کا خوف ہو۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " نہیں" (میں تجھ سے کیوں ڈرنے لگا کیونکہ میرے رب کے سوا دوسرا کوئی نہ مجھے نفع پہنچا سکتا ہے اور نہ نقصان) اس نے کہا کہ " پھر تمہیں مجھ سے کون بچائے گا؟
" اس درخت کو " سدرۃ المنتہی " اس لئے کہا جاتا ہے کہ یہ جنت کے اس انتہائی کنارے پر واقع ہے جس کے پرے کسی کو کچھ علم نہیں کیا ہے، اس کے آگے کسی فرشتے تک کو جانے کا حکم نہیں ہے۔
" اس واقعہ کو ذکر کرنے کے بعد آدمی محی الدین ابن عربی نے فرمایا کہ اس آدمی کے کشف کے صحیح ہونے سے میں نے اس حدیث کو صحیح جانا اور اس حدیث کے صحیح ہونے سے اس آدمی کے کشف کو صحیح مانا۔
" الفأام من الناس " ( لوگوں کی ایک بڑی جماعت ) میں لفظ " فأام " دجال کے وزن پر ہمزہ کے ساتھ ہے، اور عام بول چال میں ہمزہ کو ی سے بدل دیتے ہیں، بہر حال یہ لفظ " آدمیوں کی جماعت۔
" ان کے لئے وہی چیز کافی ہوگی الخ کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانہ میں اللہ تعالی اہل ایمان کو اس قدر صبر واستقامت اور نفس پر قابو عطا فرما دے گا کہ وہ کھانے پنیے کی احتیاج ہی محسوس نہیں کریں گے۔
" اگر تم ( سفر سے واپسی پر اپنے شہر وآبادی میں ) رات کے وقت پہنچو تو اپنے گھر میں داخل نہ ہو جب تک کہ بیوی زیر ناف بالوں کو صاف نہ کر لے اور وہ بیوی کہ جس کے بال پراگندہ ہوں۔
" اگر کسی شخص نے کوئی نذر مانی ہو اور اس نذر کو پورا کرنے سے پہلے مر گیا ہو تو اس کے بارے میں جمہور علماء کا مسلک یہ ہے کہ اس شخص کے وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے۔
" تشریح " دو رکعت" سے سنت نماز بھی مراد ہو سکتی ہے اور اس کے علاوہ بھی اس طرح چار رکعت میں دو رکعت سنت اور دو رکعت اس کے علاوہ چاروں کی چاروں ہی سنت نماز کے علاوہ مراد لی جا سکتی ہیں۔
" تشریح اللہ تعالی نے اپنا انعام و فضل کیا ہے اور میں نے بھی " اللہ تعالی کے انعام و فضل سے تو مراد قبول اسلام کی توفیق ملنا ہدایت و راستی کی دولت سے سرفراز ہونا اور عزت و اکرام کا ملنا ہے۔
" تشریح اگرچہ اس دوسری روایت مسند کو صحیح نہیں کہا گیا ہے لیکن اس کے ذریعہ اس مرسل حدیث کو تقویت وتائید حاصل ہوتی ہے اور ویسے بھی مرسل حدیث حنفیہ اور دیگر اصحاب جرح تعدیل کے نزدیک حجت (یعنی قابل عمل ہوتی ہے۔
" تشریح حضرت امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہاں " چھینٹا دینے" سے مراد تڑ یڑا دینا یعنی پیشاب کی جگہ پر بغیر ملے اور نچوڑے ہوئے پانی کا بہا دینا ہے اور " دھونے" سے مراد مبالغے کے ساتھ دھونا ہے۔
" تشریح حضرت عمران کا قول فسجد سجْدتیْن کا مطلب یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیر کر سہو کے دونوں سجدے کئے جیسا کہ تیسری فصل کی پہلی حدیث سے (جو انہیں سے مروی ہے) بصراحت معلوم ہو جائے گی۔
" تشریح مطلب یہ کہ بندہ جو کام بھی کرے محض اللہ کی خوشنودی اور اس کی رضا حاصل کرنے کے لیے کرے، اس کا کوئی بھی فعل و عمل کسی غرض فاسد، جذبہ نام و نمود اور نمائش و ریا کے تحت نہ ہو۔
" تشریح: یعنی اگر بیٹا اپنے باپ کو مار ڈالتا ہے تو باپ کو قصاص میں بیٹے کو قتل کر دیا جاتا ہے لیکن اگر با پ اپنے بیٹے کو مار ڈالتا ہے تو باپ کو بیٹے کے قصاص میں قتل نہیں کیا جاتا تھا۔
" جس شخص نے گلا گھونٹ کر اپنے آپ کو مار ڈالا وہ دوزخ میں بھی اپنا گلا گھونٹے گا اور جس شخص نے اپنے آپ کو نیزہ مار کر خود کشی کر لی وہ دوزخ میں (بھی ) اپنے آپ کو نیزے مارے گا۔
" حضرت اسحق علیہ السلام کی اولاد" سے مراد جیسا کہ مظہر نے وضاحت کی ہے، شام کے لوگ ہیں جن کا سلسلہ نسب حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دوسرے صاحبزادے حضرت اسحق علیہ السلام سے شروع ہوتا ہے، اور وہ لوگ مسلمان ہوں گے۔
" حضرت خالد کہتے کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی سنتے ہی ہوش ٹھکانے آگئے اور میں نے یہ طے کر کے آپ کی مجلس سے ) باہر آیا (کہ جس طرح بھی ہوگا عمار کو خوش اور راضی کروں گا۔
" حضرت عمرو بن عنبسہ آدھی رات کے وقت حرم شریف میں آئے اور کعبۃ اللہ کے پردہ مبارک میں چھپ کر کھڑے ہوئے اچانک دیکھا کہ ایک آدمی ظلمتوں کے پردوں کو چیرتا ہوا نور کی ایک دنیا اپنے جلوؤں میں لیے نمودار ہوا۔
" خدا کی قسم میں نے تمہیں نہ تو کسی مرغوب چیز کے لئے جمع کیا ہے اور نہ کسی دہشت ناک کے لئے یعنی تمہیں یہاں روکنے کا مقصد نہ تو تمہیں کوئی چیز دینا ہے اور نہ کسی دشمن وغیرہ سے ڈرانا ہے۔
" خرابی" سے مراد دین کی خرابی اور آخرت کا نقصان ہے تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ خود عمارت کی خرابی مراد ہو یعنی عمارت کا بنانا، گویا اس کی خرابی و تباہی کی بنیاد رکھنا ہے کہ بہر صورت جو عمارت بنے گی۔
" زمین والوں " سے مراد اس نبی اور رسول کی امت کے لوگ اور اس کے رفقاء اور محبین ہیں، ان رفقاء ومحبین میں سے دو آدمی اس نبی اور رسول کے بہت قریب اور بہت زیادہ دانا دور اندیش اور باصلاحیت ہوتے ہیں۔
" سے راہب کا مطلب یہ تھا کہ اگر تم ( بادل کی صورت میں ) آسمان کے سایہ کو نہیں دیکھ یکتے تو زمین کے اس سایہ ہی کو دیکھ لو جو درخت کی شاخوں کی صورت میں اس ہستی پر جھکا ہوا ہے۔
" عاق" سے مراد وہ شخص جو ماں باپ اور دوسرے اقرباء کو کسی شرعی وجہ کے بغیر ایذاء پہنچائے یا عاق کا اطلاق خاص طور پر اس شخص پر ہوتا ہے جو ماں باپ کو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کو ستائے۔
" فرشتہ انسان کی شکل اختیار کرکے الخ " ' کے تحت شارحین نے یہ مشہور قول لکھا ہے کہ جب حضرت جبرائیل علیہ السلام انسان کی شکل میں آتے تھے تو زیادہ تر ایک صحابی حضرت دحیہ کلبی کی شکل وصورت میں آتے تھے۔
" مرد کا بیوی کی اطاعت کرنا " یہ ہے کہ خاوند، زن مرید ہو جائے اور اس طرح بیوی کا حکم مانے اور اس کی ہر ضرورت پوری کرنے لگے کہ اس کی وجہ سے خدا کے حکم وہدایت کی صریح خلاف ورزی ہو۔
" مضر" عرب کے ایک قبیلہ کا نام تھا، یہ قبیلہ ماہ رجب کی بہت زیادہ تعظیم کرتا تھا، اسی وجہ سے رجب کی نسبت اس قبیلہ کی طرف کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رجب مضر (مضر کا رجب ) فرمایا۔
" میں ایک ایک مؤمن کے نزدیک .پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے علی العموم " اہل ایمان " کا لفظ ارشاد فرمایا تھا، پھر اسی بات کو دوہرانے کے لئے اور زیادہ وضاحت کی خاطر " ایک ایک مؤمن " کالفظ استعمال فرمایا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا کہ (" میں اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا !) اگر میں قاصدوں اور ایلچیوں کو قتل کرنے والا ہوتا تو یقینا میں تم دونوں کو بھی قتل کر دیتا۔
" پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( مجھ کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ " ابن خطاب جاؤ اور لوگوں کے درمیان تین مرتبہ یہ منادی کر دو کہ " جنّت میں (ابتداء) صرف مؤمن (یعنی کامل مؤمن ) ہی داخل ہوں۔
" چنانچہ (حضرت ابوبکر صدیق آخر تک اپنے اسی فیصلے پر قائم رہے اور پھر ان کی وفات کے بعد ) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ صورت اختیار کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں جو صدقہ چھوڑا تھا۔
" چنانچہ منقول ہے کہ اس زمانہ کے مشائخ میں سے جوبھی حضرت خضرعلیہ السلام کو ملتا، آپ اس کو ہدایت فرماتے کہ شیخ عبدالقادر کی مجلس میں ضرور جایا کروکیونکہ ان مجلسوں میں برکتیں نازل ہوتی ہیں اور وہاں فلاح وسعادت حاصل ہوتی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایسے غلام کو کوئی قتل کر دے تو قاتل سے کوئی مواخذہ نہیں ہوگا اور نہ اس پر کچھ واجب ہوگا بایں سبب کہ اس غلام نے مشرکوں کی محافظت اختیار کی اور دار الاسلام کو ترک کیا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ تنگی معاش کے اس عرصہ میں ہم صرف کھجوریں کھا کھا کر اور پانی پی پی کر گزر کر لیا کرتے تھے، یا اگر کوئی شخص تھوڑا بہت گوشت بھیج دیا کرتا تھا تو اس کو کھا لیتے تھے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے معاملات کی دیکھ بھال اور نگرانی کے لئے چودھری ہونا ایک امر واقع ہے اور ان کی طرف لوگوں کی احتیاج مسلم ہے لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ (اکثر ) چودھری دوزخ میں جائیں گے۔
" کے بارے میں لکھا ہے کہ صاحب مشکو ۃ شریف کے ان الفاظ میں صاحب مصابیح پر اعتراضات کی طرف اشارہ ہے لیکن ملا علی قاری لکھتے ہیں کہ میرے نزدیک یہ اعتراض (کہ مصابیح نے ایک روایت کو مکرر نقل کر دیا ہے۔
" یعنی وہ لوگ اس جہت سے تم سے بہتر ہیں کہ وہ مجھے بغیر دیکھے مجھ پر ایمان لائیں گے، اگرچہ اس حیثیت سے کہ تمہیں سبقت اسلام میری صحبت و زیارت اور میرے ساتھ جہاد میں شریک ہونے کی سعادت عظمی حاصل ہے۔
" اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھ سے) فرمایا کہ " کیا تم جانتی ہو کہ اس شب میں یعنی پندرہویں شعبان کی شب میں کیا ہوتا ہے؟
" اور حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ (ایک مرتبہ نماز میں شامل ہونے کے لیے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس وقت پہنچے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں تھے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے جس نے رکوع پایا اسے پوری رکعت مل گئی اور جو آدمی سورہ فاتحہ پڑھنے سے رہ گیا وہ بہت سارے ثواب سے (بھی محروم) رہ گیا۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس چیز میں بدگوئی اور سخت کلام ہو اس کو عیب دار بنا دیتی ہے اور جس چیز میں حیا و نرمی ہو اس کو زیب و زینت عطا کرتی ہے۔
" اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس آدمی کے بارے میں پوچھا جو (کھڑے ہونے کی طاقت رکھنے کے) باوجود نفل نماز بیٹھ کر پڑھتا ہے؟
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان کمال قرب وتعلق کا اظہار " " حضرت عمران ابن حصین سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حقیقت یہ ہے کہ علی مجھ سے اور میں علی سے ہوں۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ اور امت کی مثال "اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میری امت کے درمیان میرے صحابہ کی مثال کھانے میں نمک کی سی ہے۔
"اشھد ان لا الہ الا اللہ و اشھد ان محمدا عبدہ و رسولہ " میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) اس کے بندے اور رسول ہیں۔
"(النحل 16:28-29) مسلمانوں نے اس آیت کی روشنی میں، شہد کے طبی پہلوؤں پر بہت زور دیا اور ان کے ہاں دوا سازی کے فن میں اسے غیر معمولی درجہ حاصل رہا، جبکہ مغربی دنیا اس کے اس پہلو سے اس صدی تک ناواقف رہی۔
"() بیدی کی زبان کے بارے میں اسلوب صاحب کا مجموعی تاثریہ ہے کہ وہ "الفاظ کے دردبست کا کوئی سلیقہ نہیں رکھتے" اور "زبان کو غلط اور بے ڈھنگ طور پر " استعمال کرتے ہیں جس کا ان کے پاس کوئی "جواز" نہیں ہے۔
"، ابو داؤد کی حدیث میں ہے کہ "سب سے پہلے برائی بنی اسرائیل میں داخل ہوئی تھی کہ ایک شخص دوسرے کو خلاف شرع کوئی کام کرتے دیکھتا تو اسے روکتا، اسے کہتا کہ اللہ سے ڈر اور اس برے کام کو چھوڑ دے۔
"افسوس، صد افسوس کہ شہنشاہ ملک سخن وری، خسرو اقلیم معنی گستری ملک الشعرا خاقانی ہند شیخ محمد ابراہیم ذوق استاد حضور والا نے 23 صفر شب آخر چہار شنبہ 1271 ھ مطابق 15 نومبر 1854ء عالم فانی سے بہ سوۓ عالم جاودانی رحلت کی"۔
"اللہ تعالی خاص لوگوں کے گناہوں کی وجہ سے عام لوگوں کو عذاب نہیں کرتام لیکن اس وقت کہ برائیاں ان میں پھیل جائیں اور وہ باوجود قدرت کے انکار نہ کریں، اس وقت عام خاص سب کو اللہ تعالی عذاب میں گھیر لیتا ہے۔
"اور جب تم اپنی عورتوں کو طلا ق دے دو اور وہ عدت کے آخری دنوں میں پہنچ جائیں تو انہیں یا تو شائستہ طریقے سے اپنے نکاح میں رکھو (رجوع کر لو) یا شائستہ طور پر رخصت کر دو اور صرف ستانے کی خاطر۔
"اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زبیر رضی اللہ عنہ اور حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کو ریشمی کپڑا پہننے کی اجازت دے دی کیونکہ ان کے خارش ہو گئی تھی۔
"اور حضرت غالب قطان ایک شخص اپنے والد سے اور اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " چودھرایت ایک حقیقت ہے اور لوگوں کے لئے چودھری ہونا ضروری ہونا ہے لیکن چودھری دوزخ میں جائیں گے۔
"جب جبریل رسول اللہ کے پاس وحی لاتے تھے اور آپ کسی حاجت ضروری کے لئے اٹھ جاتے تھے تو علی آپ کی جگہ بیٹھ جاتے اور جبریل باقی وحی علی کو پیش کر دیتے " اسی طرح محمد کلبی کے بارے میں تصریح ہے۔
"جس کی رو سے روایتی تنقید کے موضوعی اور تاثراتی انداز کے بجائے ادبی فن پارے کے اسلوب کا تجزیہ معروضی، لسانی اور سائنٹفک بنیادوں پر کیاجاتاہے" اس میں کو شک نہیں کہ نارنگ صاحب نے اسلوبیات کی یہ بہت صحیح تعریف بیان کی ہے۔
"حتّی نؤْتی مثْل مآ اوْتی رسل اللّہ" (انعام، رکوع، آیت: ) یا یہ کہ ان میں سے ہر ایک کے پاس براہ راست ایک نوشتہ خدا کی طرف سے آئے جس میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کا حکم دیا گیا ہو۔
"حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صحابہ نے یہ عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! آپ تو بوڑھے ہو گئے یعنی بڑی عمر کو پہنچنے سے پہلے ہی آپ پر بڑھاپے کے اثرات ظاہر ہو گئے ہیں؟
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے حق داروں کو ان کے حقوق ادا کیے جائیں گے، یہاں تک کہ بے سینگ بکری کا قصاص(بدلہ) سینگ دار بکری سے لیا جائے گا۔
"حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صفیہ کو حیض آگیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید وہ ہم کو روکے گی۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ کے لئے مسجد میں منبر رکھایا کرتے تھے، تاکہ اس پر کھڑے ہو کر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے مفاخرت کریں۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرے سینہ اور گردن کے درمیان وفات پائی، میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد کسی شخص کی موت کی سختی کو کبھی برا نہیں سمجھتی۔
"دشمنوں کے درمیان شام" مجموعے کی اور کچھ مزید نظمیں ٹائپنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید، عمر سیف اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
"سعید بن مسیب نے کہا کہ حضرت ابراہیم ہی نے سب سے پہلے مہمان کی ضیافت کی اور سب سے پہلے ختنہ کیا اور سب سے پہلے مونچھیں کتریں اور سب سے پہلے سفید بال کو دیکھ کر کہا کہ اے پروردگار یہ کیا ہے۔
"مجھ سے کوئی چیز نہ لکھو اور جس مجھ سے قرآن کے سوا کچھ لکھا ہو وہ اسے مٹا دے، البتہ زبانی روایت بیان کرو، اس میں کوئی مضائقہ نہیں" اس حدیث کا خط کشیدہ فقرہ فاضل جج کے مدعا کے بالکل خلاف پڑتا ہے۔
"منقطع حدیث" کی مثال عبدالرزاق ثوری سے، وہ ابو اسحاق سے، وہ زید بن یثیع سے، اور وہ حذیفہ سے (واسطہ بیان کئے بغیر) روایت کرتے ہیں کہ "اگر تم ابوبکر کو اپنا حاکم بنا لو تو وہ قوت والے اور دیانت دار شخص ہیں۔
"منْ سکن الْبادیۃ جفا) " اور مجالس علم و حکمت سے دور رہنے کی وجہ سے تہذیب و شائستگی کا اثر اور علم و عرفان کی روشنی بہت کم قبول کرتے ہیں، ان کا کفرو نفاق شہری کفار و منافقین سے زیادہ سخت ہوتا ہے۔
"پتوں کا طوفان" کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" "بڑی ماما کا جنازہ" "منحوس وقت"تنہائی کے سو سال" اور "وبا کے دنوں میں محبت" اس کی معروف کتابیں ہیں مگر ہم اس کالم میں صرف "کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" کا تذکرہ کریں گے۔
"ہم کشمیریوں پر ان فوجیوں کے مظالم کی، ہم سے نفرت کی ایک یہ بھی بہت بڑی وجہ ہے کہ ہم جیسے بھی ہیں، جس حال میں بھی ہیں، اپنے گھر والوں کے پاس ہیں یا ہمارے ان سے ملنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
' (بخاری ) تشریح: حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کی اس گفتگو کا پس منظر یہ ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ پہلے ایک غلام تھے اور دشمنان دین کے چنگل میں پھنسے ہوئے تھے۔
''یہ تین سو ساٹھ بت تھے، جاہلیت کے عرب ان کے سامنے اپنے جانور قربان کرتے تھے اور ان میں سے جو بیت اللہ کے بالکل متصل تھا، اس پر ان جانوروں کا خون چھڑکتے تھے اور گوشت ان بتوں پر بطور چڑھاوا چڑھاتے تھے۔
'کیا' بمعنی حرف استفہام کا بھی وزن 'کا' یا 2 یا فع ہے، اس میں بھی ی کا وزن نہیں ہے، اوپر دیکھیں مسدس کے اشعار میں حالی نے ایک ہی مصرع میں 'کیا' کو دو دفع باندھا ہے اور دونوں بار 'کا' وزن ہے۔
( بخاری ومسلم ) تشریح : ایک روایت میں یہ وضاحت بھی ہے کہ گھوڑا بہت سست رفتار، تنگ قدم اور سرکش تھا، لیکن اس دن کے بعد سے وہ گھوڑا ایسا تیز رفتار ہوا کہ کوئی گھوڑا اس کے آگے نہیں نکل پاتا تھا۔
( جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش خلقی اور عام لوگوں کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بہترین اور خوشگوار تعلقات کوظاہر کریں ) حضرت زید نے کہا !میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بالکل پڑوس میں رہا کرتا تھا۔
( سیدنا عبداللہ بن مغفلؓ کے شاگرد معاملہ بن قرۃ ) کہتے ہیں کہ اگر مجھے ڈر نہ ہوتا کہ لوگ میرے گرد جمع ہو جائیں گے تو میں اس طرح خوش الحانی سے پڑھتا جیسے سیدنا عبداللہ بن مغفلؓ نے پڑھ کر سنایا تھا۔
( واللہ تعالی اعلم ) ٭٭٭ ماخذ: :////.?=1173 ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور موجودہ ای بک کی تشکیل :اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
( کہ میں نماز کس طرح ادا کر رہا ہوں اور کتنی رکعتیں پڑھ رہا ہوں) جب وہ آدمی نماز پڑھا چکا (اور میں نے بھی نماز پڑھنے کے بعد دیکھا) تو معلوم ہوا کہ وہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
( گیان چند جین جیسا غیر محتاط محقق تو دنیا کی گئی گزری زبان میں بھی بمشکل ملے گا جو زیر تحقیق زبان کے نمونوں کے لیے یہ کہے کہ ان پر " میں نے کوئی ذاتی تحقیق نہیں کی، میں یہاں محض ناقل ہوں۔
( یعنی میرے اور علی کے قضیہ کو نمٹائیے ) یہ بنو نضیر کے اس مال و جائداد کے بارے میں جھگڑے کی صورت اختیار کرتے ہیں جس کو اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے حق میں فئی قرار دیا تھا۔
(1) - (2) - (3)  (4) (5)  (6)  (7)  (8)  (9)  - . سید ثناء اللہ کا انتقال کو چین میں  / ستمبر ء کو ہوا۔
(1) مونچھیں کم کرنا (2) ڈاڑھی بڑھانا (3) مسواک کرنا (4) ناک میں پانی ڈالنا (5) ناخن تراشنا (6) انگلیوں کے پوروں اور جوڑوں کو دھونا (7) بغل کے بال اکھیڑنا (8) زیر ناف کے بال مونڈنا (9) پیشاب کے بعد پانی سے استنجاء کرنا۔
(10) برٹش پروٹسٹینٹ کے دور حکمرانی میں آئرلینڈ کی گیلک زبان اور رومن کیتھولک چرچ، دونوں پر ڈھائی سو سال کی سخت پابندی نے آخرالذکر یعنی مذہبی عقیدے پر تو کوئی اثر نہیں ڈالا لیکن اوّل الذکر یعنی گیلک زبان کو بالکل کمزور کر دیا۔
(104) اور جب ان سے کہا جائے آؤ اس طرف جو اللہ نے اتارا اور رسول کی طرف کہیں ہمیں وہ بہت ہے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا، کیا اگرچہ ان کے باپ دادا نہ کچھ جانیں نہ راہ پر ہوں۔
(106) زندگی اپنی جب اس شکل سے گزری غالب ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدا رکھتے تھے(107) حواشی 1: اس خاکے میں تمام نثری حوالے "خطوط غالب" مرتبہ:غلام رسول مہر مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ سنز لاہور، 1968ء(چہارم اشاعت) سے لیے گئے ہیں۔
(13) متذکرہ صورت حال کے اسباب میں ایک یہ بھی ہے کہ مجموعی اعتبار سے جنوبی ہند کے مسلمان شمالی ہند کے مسلمانوں کے مقابلے میں زیادہ خوش حال ہیں اور وہ اردو سے اپنی وابستگی کو زیادہ موثر طریقے سے پیش کرنے لگے ہیں۔
(2) امریکہ میں عورت کا حق رائے دہی امریکہ میں 4 جولائی 1776ء کا اعلان آزادی جدید جمہوری معاشرے کے قیام کی خشت اول سمجھا جاتا ہے مگر اس میں بھی عورت کو بنیادی انسانی حقوق کے قابل نہیں سمجھا گیا۔
(2) بیشک ہم نے آدمی کو کیا ملی ہوئی منی سے کہ وہ اسے جانچیں تو اسے سنتا دیکھتا کر دیا (3) بیشک ہم نے اسے راہ بتائی یا حق مانتا یا ناشکری کرتا (4) بیشک ہم نے کافروں کے لیے تیار کر رکھی ہیں۔
(2) جو لوگ اس تعلیم و تربیت کا اثر قبول کر لیں ان کا ایک مضبوط جتھا بنا کر جاہلیت کے ہاتھوں سے اقتدار چھیننے کی جدوجہد کرنا اور اس جدوجہد میں تمام ان اسباب سے کام لینا جو وقت کے تمدن میں موجود ہوں۔
(2) یعنی محمد اور مرتضی علی سے، اس جوان سے جس نے دونو بازو (راہ خدا میں) قربان کر دئیے (یعنی جعفر الطیار) (3) اور فاطمہ سے اور طاہر سے جو پاک تھے اور ان سب متقی لوگوں سے جو ہم سے پہلے گزر گئے۔
(21) اور بولے وہ جو ہمارے ملنے کی امید نہیں رکھتے ہم پر فرشتے کیوں نہ اتارے یا ہم اپنے رب کو دیکھتے بیشک اپنے جی میں بہت ہی اونچی کھینچی (سرکشی کی) اور بڑی سرکشی پر آئے (22) جس دن فرشتوں کو دیکھیں گے۔
(34) اردو کے لیے تجاویز سوال یہ ہے کہ زبانوں کے زوال سے متعلق ان واقعات کے کسی حد تک افسوس انگیز بیان کے بعد، ان زبانوں کی بقا، تحفظ اور بازیابی کی مثالوں سے اردو کے لیے کیا سبق حاصل کیا جا سکتا ہے؟
(4) او آئی سی کا ایک مرتبہ پھر امتحان لینا کہ وہ اس قسم کی شر انگیزی کے خلاف موثر اقدامات اٹھانے کی سکت رکھتی ہے یا نہیں تاکہ آئندہ اس قسم کی مزید حرکتیں کرنے یا نہ کرنے کی منصوبہ بندی کی جا سکی۔
(42) یا تمہیں دکھا دیں جس کا انہیں ہم نے وعدہ دیا ہے تو ہم ان پر بڑی قدرت والے ہیں، (43) تو مضبوط تھامے رہو اسے جو تمہاری طرف وحی کی گئی بیشک تم سیدھی راہ پر ہو، (44) اور بیشک وہ شرف ہے۔
(5) کوفہ کے کندیلی قبیلہ کے نامور رئیس حجر بن عدی اور ان کے تیرہ ساتھیوں کو وہاں کے والی زیاد نے اس جرم میں پکڑ کر امیر معاویہ کے پاس بھیجا کہ یہ ان کی برائی کرتے ہیں اور بغاوت کے لئے آمادہ ہیں۔
(6) اے ایمان والو اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کر لو کہ کہیں کسی قوم کو بے جانے ایذا نہ دے بیٹھو پھر اپنے کیے پر پچھتاتے رہ جاؤ، (7) اور جان لو کہ تم میں اللہ کے رسول ہیں۔
(6) مسلمان روح یا جسم کی تخلیق یا فنائی ترتیب کے کچھ ٹکڑوں سے سرسری واقفیت تو رکھتے تھے لیکن وہ مجموعی ترتیب کو سمجھنے سے قاصر رہے لہذا وہ مجموعی انسان کی تخلیقی اور فنائی ترتیب کو ترتیب دینے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔
(67) تو اپنے جی میں موسی نے خوف پایا، (68) ہم نے فرمایا ڈر نہیں بیشک تو ہی غالب ہے، (69) اور ڈال تو دے جو تیرے داہنے ہاتھ میں ہے اور ان کی بناوٹوں کو نگل جائے گا، وہ جو بنا کر لائے ہیں۔
(89) پھر ایک سامان کے پیچھے چلا (90) یہاں تک کہ جب سورج نکلنے کی جگہ پہنچا، اسے ایسی قوم پر نکلتا پایا جن کے لیے ہم نے سورج سے کوئی آڑ نہیں رکھی (91) بات یہی ہے، اور جو کچھ اس کے پاس تھا۔
(آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حکم کے مطابق لے کر) ایک ہانڈی میں ڈالا اور پکایا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اور سیدنا علی ؓ دونوں نے اس میں سے گوشت کھایا اور اس کا شوربا پیا۔
(آیت من کفر باللہ من بعد ایمانہ الا من ا کرہ وقلبہ مطمئن بالایمان) جو شخص اپنے ایمان کے بعد اللہ سے کفر کرے سوائے ان مسلمانوں کے جن پر زبردستی کی جائے مگر ان کا دل ایمان کے ساتھ مطمئن ہو، بخاری میں ہے۔
(ابن ابی حاتم وغیرہ) ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب کے مجمع میں تشریف فرما تھے کہ ایک یہودی نے آ کر سلام کیاصحابہ نے جواب دیا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحآبہ سے پوچھا معلوم بھی ہے۔
(ابن عبا سؓ) کہتے ہیں کہ یہ آیت انہی کے حق میں نا زل ہو ئی :"اے مسلما نو !جب تم میں سے کسی کو موت آئے تو وصیت کے وقت دو انصاف والے تم میں سے یا تمہارے غیروں میں گواہ ہو نے چاہئیں۔
(ابو داؤد وغیرہ) الحمد اللہ میں نے ایک علیحدہ جزو میں ان تمام احادیث کو ان کے الفاظ کو اور ان کی سندوں کو جمع کر دیا ہے اور ان کی علتیں بھی بیان کر دی ہیں اور اس کے متعلق جو کچھ لکھنا تھا۔
(ابو داؤد) تشریح یہ حدیث وضاحت کے ساتھ یہ بات ثابت کرتی ہے کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم قرآن کی ایک آیت ہے جو دو سورتوں کے درمیاں فرق و امتیاز کو ظاہر کرنے کے لئے نازل فرمائی گئی جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی) تشریح حدیث کے آخری جملے اوغنی اجل میں لفظ اجل مصابیح کے اکثر نسخوں اور جامع الاصول میں عین سے یعنی عاجل مرقوم ہے جس کا مطلب یہ ہو گا کہ اللہ تعالی اس کو جلد فائدہ و اطمینان عطا فرمائے گا۔
(ابوداؤد) اور رزین نے اس روایت میں یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں کہ اس عورت نے (یہ بھی) کہا کہ اور میں نے یہ نذر مانی ہے کہ میں فلاں فلاں مقام پر جہاں زمانہ جاہلیت میں لوگ ذبح کرتے تھے، جانور ذبح کروں۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ دعا اور اعمال خیر کا اصل مقصد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کی بجا آوری اور آپ کی سنت کی پیروی ہونا چاہئے نہ کہ جزاء عمل اور قبولیت دعا۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا منشاء ان مومنین اور مشرک بچوں کے بارہ میں معلوم کرنا تھا جو حالت کمسنی میں اس دنیا سے کوچ کر گئے تھے اور جن سے کوئی عمل خیر یا عمل بد صادر نہیں ہوا تھا۔
(ابوداؤد) تشریح سوال کا مطلب یہ تھا کہ آیا ان چیزوں میں سے بھی خمس نکالا جاتا تھا یا جو چیزیں کھانے کی قسم سے ہوتیں، ان کو تقسیم سے متشنی رکھا جاتا تھا کہ جو شخص چاہتا ان کو اپنے مصرف میں لے آتا؟
(ابوداؤد) جس غیر مسلم کے ہاتھ کا ذبیحہ حلال نہیں، اس کا کتے وغیرہ کے ذریعہ پکڑا ہوا شکار بھی حلال نہیں اور حضرت حابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہمیں مجوسیوں کے کتے کا پکڑا ہوا شکار کھانے سے منع کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) پہلی صف کے مقابلہ میں دوسری صف کی فضیلت کم ہے اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف (والوں) پر رحمت بھیجتے ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی، دارمی) تشریح حضرت ابوہریرہ نے اس عورت سے جو فارسی زبان میں گفتگو کی اس سے معلوم ہوا کہ بعض صحابہ اہل عجم کے ساتھ میل جول رکھنے اور ان کے ساتھ رہنے سہنے کی وجہ سے ان کی زبان سیکھ گئے تھے۔
(ابوداؤد، وبہیقی) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مذکورہ بالا لوگوں کی تعظیم و توقیر کی اہمیت کو ظاہر کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کی شان میں بے ادبی گستاخی کرنا اور خدا کی تعظیم کے منافعی عمل کرنا ہے۔
(احمد ابن ماجہ ) صواف کے معنی ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اونٹ کو تین پیروں پر کھڑا کر کے اس کا بایاں ہاتھ باندھ کر بسم اللہ واللہ اکبر لاایہ الا اللہم منک ولک پڑھ کر اسے نحر کرنے کے کئے ہیں۔
(احمد ترمذی ابو داؤد) طلاق کوئی اچھی چیز نہیں ہے اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مباح چیزوں میں سے خدا کے نزدیک مبغوض ترین چیز یعنی سب سے بری) چیز طلاق ہے۔
(اختر عثمان) سید سبط علی صبا نے دریدہ پیرہنی سے تنگ آ کر کہا: جہان تن ڈھانپنا انسان کو دشوار ہو جائے وہاں سبط علی تہذیب کی پابندیوں سے کیا بیسویں صدی کے ادب میں تہذیب کی پابندیوں سے بغاوت کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
(اس سے معلوم ہوا کہ وہ غلام تھا مگر سیدنا ابو ذرّ ؓ نے اس کو بھائی کہا کیونکہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی ان کو بھائی کہا) اللہ تعالی نے ان کو تمہارے ماتحت کر دیا ہے۔
(اس کی کیا وجہ ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (خادمہ سے کہا کہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے جا کر کہو کہ) ابو امیہ کی بیٹی! تم نے عصر کے بعد دو رکعتوں کے (پڑھنے کے) بارے میں پوچھا ہے۔
(اس کے بعد لوگوں نے بھی پی لیا) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ بعض لوگ ابھی تک روزہ رکھے ہوئے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہی نافرمان ہیں۔
(اسی کو حبطتْ اعْمالہمْ سے تعبیر فرمایا) الغرض کفار و مشرکین جو اپنے حال و قال سے اپنے کفر و شرک پر ہر وقت شہادت دیتے رہتے ہیں، اس لائق نہیں کہ ان سے مساجد اللہ خصوصا مسجد حرام کی حقیقی تعمیر (آبادی) ہو سکے۔
(اصل میں زمین کے اپنے گرد چکر کی وجہ سے ہم غروب ہو رہے ہوتے ہیں) تو یہ صرف آپ کے موجودہ مقام اور نقطہ نظر سے درست ہے، مگر جو آپ کے لیے غروب ہے، وہ کسی اور کے لیے شروق ہو سکتا ہے۔
(الاحزاب :) " اے ایمان والو ! نبی کے گھروں میں بلا اجازت داخل نہ ہوا کرو کھانے کے لیے ایسے وقت میں کہ اس کے پکنے کا انتظار کرتے رہو، بلکہ جب بلایا جائے تو جاؤ اور جب کھا چکو تو نکل کھڑے ہو۔
(الاحکام:4/155 للآمدی) 3 ان دلائل کا ردّ باعتبار علم اصطلاح:اگر ہم ابن عباسسے مروی روایات کی صحت بھی تسلیم کر لیں اور صحابی کے قول کی حجیت بھی پھر بھی ابن عباسکی روایات علی الاطلاق قبول نہیں کی جا سکتیں کیونکہ بعض روایات مطلق ہیں۔
(المائدہ: 87) 810: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم (عورتوں سے کئی دن کے لئے) ایک مٹھی کھجور اور آٹا دے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا ابو بکر ؓ کے دور میں متعہ کر لیتے تھے۔
(المجادلہ 58:3) ‏ ومن قتلہ منکم متعمّدا فجزاءٌ مثل ما قتل من النّعم یحکم بہ ذوا عدْل منکم ہدْیا بالغ الکعبۃ، أو کفّارۃٌ طعام مساکین، أو عدْل ذلک صیاما لیذوق وبال أمرہ، عفا اللہ عما سلف، ومن عاد فینتقم اللہ منہ، واللہ عزیز ذو انتقام۔
(النور ) اور تم اپنے مردوں اور عورتوں میں سے ان کا نکاح کر دیا کرو جو (عمر نکاح کے باوجود) بغیر ازدواجی زندگی کے (رہ رہے) ہوں اور اپنے باصلاحیت غلاموں اور باندیوں کا بھی (نکاح کر دیا کرو)، اگر وہ محتاج ہوں گے۔
(ان سے ) کہو کہ میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں، اور نہ ہی میں غیب جانتا ہوں، اور نہ ہی میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ میں کوئی فرشتہ ہوں، میں تو صرف پیروی کرتا ہوں۔
(ان سے) کہو کہ کیا تم نے ان چیزوں کو کبھی آنکھیں کھول کر دیکھا بھی جن کو تم لوگ (پوجتے) پکارتے ہو اللہ کے سوا مجھے دکھاؤ تو سہی کہ انہوں نے کیا پیدا کیا زمین میں سے یا ان کا کیا حصہ ہے۔
(ان سے) کہہ دو کہ سب پاکیزہ چیزیں تم کو حلال ہیں اور وہ (شکار) بھی حلال ہے جو تمہارے لیے ان شکاری جانوروں نے پکڑا ہو جن کو تم نے سدھا رکھا ہو اور جس (طریق) سے خدا نے تمہیں (شکار کرنا) سکھایا ہے۔
(ان شا اللہ) امام نو وی ؓ بیان کرتے ہیں کہ صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "واصلہ" (جو دوسروں کے بال اپنے بالوں کے ساتھ ملائے) پر اور "مستو صلہ" (جو کسی دوسری سے بال لگوائے) پر اللہ لعنت فرمائے۔
(انفال 8، 9) ابولہب کی ہلاکت قرآن حکیم کا مطالعہ کرنے والی، ترجمہ دیکھنے والی، تفسیریں پڑھنے والی، اچھی طرح جانتے ہیں کہ مخالفین نے حضرت نوح، حضرت لوط، حضرت شعیب اور حضرت صالح علیہم السلام کے ساتھ کس قسم کی روش برقرار رکھی تھی۔
(انوار رضا ص 55 بستوی ص 27)24 یعنی ظاہری طور پر تو جناب احمد رضا صاحب نے اپنے اساتذہ سے اکتساب علم کیا مگر حقیقی طور پر وہ ان کی تعلیم کے محتاج نہ تھے، کیونکہ ان کا معلم و مربی خود رب کریم تھا۔
(انہوں نے) زمین میں اپنے آپ کو سب سے بڑا سمجھنا اور بری چالیں چلنا (اختیار کیا)، اور بری چالیں اسی چال چلنے والے کو ہی گھیر لیتی ہیں، سو یہ اگلے لوگوں کی روش (عذاب) کے سوا (کسی اور چیز کے) منتظر نہیں ہیں۔
(اور اس کے نتیجہ میں بچہ پیدا ہوا تو) اس کا نسب اس کے مولی سے ملے گا اور اگر کوئی بغیر نکاح کیے کسی بچہ کے نسب کا مدعی ہو تو نہ وہ بچہ اس کا وارث ہو گا اور نہ وہ بچہ کا۔
(اور لوگوں کے سامنے ان جھوٹی باتوں کے درمیان وہ بات بھی بیان کرتا ہے جو اس تک جنات و شیاطین کے ذریعہ پہنچتی ہے) چنانچہ جب کوئی شخص اس کاہن کو (اس کی بتائی ہوئی باتوں میں سے جھوٹی باتوں کے ذریعہ) جھٹلاتا ہے۔
(اور کس قدر موثر اور اللہ کی خوشنودی کا باعث ہو گی) تو اللہ عزوجل اس ایک بات کی وجہ سے قیامت تک کے لئے اپنی خوشنودی اس کے لئے لکھ دیتے ہیں اور تم میں سے ایک اللہ کی ناراضگی کی بات کہتا ہے۔
(اور یاد کرو، اے لوگو، اس ہولناک دن کو، کہ) جس دن ہر شخص اپنے ہی لئے جھگڑتا ہوا آئے گا، ہر شخص کو اس کے کئے کا پورا بدلہ دیا جائے گا، اور ان پر (ذرہ برابر) کوئی ظلم نہ ہونے پائے گا، ۔
(اگر میرے رب کی رحمتوں کے خزانے تمہاری ملکیت میں ہوتے تو تم انہیں خرچ ہو جانے کے خوف سے ضرور دبا کر بیٹھ جاتے ) یہ گویا اس نے نماز جنازہ نہ پڑھنے والے پر طعن کیا کہ میرا رب تو بہت مہربان ہے۔
(اگر ہے) تو اسے ہمارے سامنے نکالو تم محض خیال کے پیچھے چلتے اور اٹکل کی تیر چلاتے ہو () کہہ دو کہ خدا ہی کی حجت غالب ہے اگر وہ چاہتا تو تم سب کو ہدایت دے دیتا () کہو کہ اپنے گوا ہوں۔
(اگر یہ سب کچھ) تمہیں زیادہ پیارا ہو اللہ اور اس کے رسول سے، اور اس کی راہ میں جہاد کرنے سے، تو تم انتظار کرو، یہاں تک کہ اللہ لے آئے اپنا حکم اور اللہ نور ہدایت سے نہیں نوازتا بدکار لوگوں کو، ۔
(ایک دن ) اس یہودی عالم نے آکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ان دیناروں کا تقاضا کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ، اے یہودی ! تمہیں دینے کے لئے اس وقت میرے پاس کوئی چیز نہیں ہے۔
(اے اللہ اے بغیر ہماری دعا اور عمل کے ہمیں شیر مادر کے چشمے عنایت کرنے والے ہم بہ عاجزی و الحاج تیری پاک جناب میں عرض گزار ہیں کہ تو ہمارے مشتاق دل کے ارمان پورے کر اور ہمیں بھی جنت الفردوس نصیب فرما۔
(اے مومنو!) پس تم ہمت نہ ہارو اور ان (متحارب کافروں) سے صلح کی درخواست نہ کرو (کہیں تمہاری کمزوری ظاہر نہ ہو)، اور تم ہی غالب رہو گے، اور اﷲ تمہارے ساتھ ہے اور وہ تمہارے اعمال (کا ثواب) ہرگز کم نہ کرے گا۔
(بخاری ) حرم مدینہ کا بیان مدینہ کے کچھ لوگوں کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک پیش گوئی "حضرت سفیان بن ابوزہیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے۔
(بخاری شریف) اور روایت میں ہے کہ حضور نے ان کے اس سوال پر فرمایا کیا تم نے اللہ کے نیک بندے کا یہ قول نہیں سنا کہ اے میرے پیارے بچے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا شرک بڑا بھاری ظلم ہے۔
(بخاری مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب بیچنے والا اور خریدنے والا خرید و فروخت کا کوئی معاملہ کریں تو ان میں سے ہر ایک کو معاملے کو باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل ہو گا۔
(بخاری مسلم) تشریح ہدایہ میں لکھا ہے کہ عورت لڑکے جاماندہ اندھے اور شیخ فانی (بڈھے کھوسٹ) کو قتل نہ کیا جائے ہاں اگر کوئی لڑکا یا دیوانہ جنگ میں شریک ہوں اور قتال کر رہے ہوں تو ان کو قتل کیا جا سکتا ہے۔
(بخاری مسلم) یہ بھی مروی ہے کہ عرفہ کے دن شام کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی امت کے لئے استغفار کیا (ابن جریر) آپ کا یہ ارشاد بھی مروی ہے کہ تمام استغفاروں کا سردار یہ استغفار ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں جو یہ بتایا گیا تھا کہ بکری کا ذکر بیان تکثیر کے لئے ہے تو اس حدیث سے اس بات کی تائید ہوتی ہے کہ ایسا ولیمہ جس میں ایک بکری استعمال کی گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس کے یا تو یہ معنی ہیں کہ کسی جانور کو باندھ کر پھر اس کو تیروں پتھروں یا گولیوں سے مارنا ممنوع ہے یا یہ معنی ہیں کہ کسی جانور کو بغیر دانے پانی کے بند کر ڈالنا ممنوع ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے مثلا یوں قسم کھائی کہ اگر میں فلاں کام کروں تو یہودی یا نصرانی ہوں، یا دین اسلام سے یا پیغمبر اسلام سے اور یا قرآن سے بیزار ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ نے چونکہ فقر افلاس کو اپنی زندگی کا امتیاز بنا لیا تھا اور اس طرح انہوں نے دنیا کی آسائشوں سے منہ موڑ کر غنا و تونگر پر فقر افلاس کو ترجیح دے رکھی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح قاضی عیاض کہتے ہیں کہ احتمال ہے کہ وہ تیسری بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہو کہ لاتتخذوا قبری وثنا یعبد یعنی میری قبر کو بت (کی طرح) نہ قرار دینا جس کی پوجا کی جائے۔
(بخاری و مسلم) مسلم کی ایک دوسری روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے یہ منقول ہے کہ جب گھر والوں میں سے کوئی بیمار ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معوذات پڑھ کر اس پر دم فرمایا کرتے تھے۔
(بخاری ومسلم) احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان احرام کے کپڑے "حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے احرام کے لئے ننگے ہوئے اور غسل کیا۔
(بخاری ومسلم) ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ وہ مسلمان جو قرآن کریم پڑھتا بھی ہے اور اس پر عمل بھی کرتا ہے تو اس کی مثال سنگترے کی سی ہے اور مسلمان جو قرآن پڑھتا تو نہیں مگر اس پر عمل کرتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو احتلام کی وجہ سے نہیں بلکہ جماع کی وجہ سے نہانے کی ضرورت ہوتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی حالت میں روزہ رکھتے اور پھر نہاتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر معتکف اپنا کوئی عضو مسجد سے باہر نکالے تو اس سے اعکاف باطل نہیں ہوتا نیز اس حدیث سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ معتکف کے لیے کنگھی کرنا جائز ہے۔
(بخاری ومسلم) رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان میانہ روی اختیار کرنے کا حکم حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کسی کا عمل اسے آگ سے نجات نہیں دے گا۔
(بخاری) اور مسلم نے اسے (ان الفاظ سے) روایت کیا ہے کہ آپ نے فرمایا "اس گھر کی مثال جس میں اللہ کا ذکر کیا جاتا ہو اور وہ گھر جس میں اللہ کا ذکر نہ کیا جاتا ہو، زندہ اور مردہ کی طرح ہے"۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ سے اپنی عورتوں سے صحبت نہ کرنے کے بارہ میں اس لیے دریافت فرمایا کہ اگرچہ اپنی عورتوں سے صحبت ممنوع نہیں ہے لیکن نہ کرنے میں اس طرح سے ملائکہ سے مشابہت ہوتی ہے۔
(بخاری) تشریح منصب نبوت کے فریضہ کی ادائے گی جن اوصاف و خصوصیات کی حامل ہوتی ہے یا یوں کہئے کہ نبی کو اپنی ذمہ داریوں سے عہدہ بر آ ہونے کے لیے معاشرہ اور سماج سے جو قریبی ربط و تعلق رکھنا پڑتا تھا۔
(بخاری) حرم مدینہ کا بیان مدینہ میں برکت کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (بطور دعا) فرمایا۔
(برابر ہوسکتے ہیں) جبکہ آتش دوزخ اس کا ٹھکانا ہے، سو (اے سننے والے!) تجھے چاہئے کہ تو اس سے متعلق ذرا بھی شک میں نہ رہے، بیشک یہ (قرآن) تیرے رب کی طرف سے حق ہے لیکن اکثر لوگ ایمان نہیں لاتے 18۔
(بلکہ یہود پر تھا جو حکم الہی کو اپنی مخالفت سمجھ رہے تھے) مسدد بن یحیی جابر بن صبح، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کپڑا اوڑھ کر سوتے تھے۔
(بنی اسرائیل ) " اے نبیﷺ کہ دیجیے کہ اگر تمام جن و انس اس بات پر جمع ہو جائیں کہ اس قرآن جیسا کوئی کلام لے آئیں تو اس جیسا کلام ہرگز نہ لا سکیں گے، اگرچہ وہ ایک دوسرے کے مدد گار ہوں۔
(بہرحال) جس نے بھی کوئی نیک عمل کیا تو وہ اپنے ہی لئے کرے گا اور جس نے کوئی برائی کی تو اس کا وبال بھی خود اسی پر ہو گا اور آپ کا رب ایسا نہیں کہ کوئی ظلم کرے اپنے بندوں پر ۔
(بیہقی، معرفۃ السنن والآثار، کتاب السیر، حدیث 17964) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے ایسے عربوں سے جو لونڈیوں سے نکاح کر لیتے تھے، (کی اولاد کے بارے میں) یہ فیصلہ کیا کہ وہ فدیہ ادا کر کے (اپنی اولاد کو آزاد کروا سکتے ہیں۔
(تاکہ دنیا اس کی برکتوں سے مالا مال ہو) اور تاکہ آپ (اس کے ذریعے ) خبر دار کریں بستیوں کے مرکز (مکہ مکرمہ کے باشندوں ) کو، اور ان سب کو جو اس کے گرد ہیں اور جو لوگ آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
(تباہی یقینی ہے) اور سب سے زیادہ عجیب بات یہ ہے کہ دونوں صورتوں میں چوں کہ یہاں دہلی کی آب و ہوا مصیبت زدہ لوگوں کو سازگار نہیں آتی ہے، یقینا شہر سے بھاگنا ہو گا اور کسی دوسرے شہر میں رہنا ہو گا۔
(ترجمہ معانی :سورۂالنساء:آیت:) خلیفہ کے لئے مرد ہونے کی شرط کے لئے اللہ کے رسولؐ کی حدیث ہے کہ آپؐ نے فرمایا: ((لن یفلح قوما ولّوا أمرھم أمرأۃ)) وہ قوم ہر گز فلاح یاب نہیں ہو سکتی جو اپنے امور عورت کے سپرد کر دے۔
(ترمذی نسائی) نفل روزہ کا بیان پیر اور جمعرات کے روزے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ پیر اور جمعرات کے دن اللہ رب العزت کی بارگاہ میں عمل پیش کئے جاتے ہیں۔
(ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ، ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر مثلا شراب کی کوئی ایسی قسم ہے جس کی زیادہ مقدار نشہ لاتی ہے، کم مقدار نشہ نہیں لاتی تو یہ نہیں ہے کہ اس کو کم مقدار میں پینا جائز ہو گا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اسم اعظم حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ کا سب سے بڑا نام (اسم اعظم) ان دو آیتوں میں ہے۔
(تفسیر کبیر)  اور بیشک ہم نے سلیمان کو جانچا (ف ) اور اس کے تخت پر ایک بے جان بدن ڈال دیا (ف ) پھر رجوع لایا (ف )  بخاری و مسلم شریف میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث ہے۔
(تنبیہ) "الْمرْسلت"، "الْعصفت"، " النّشرات الْفرقت"، "الْملقیت" پانچوں کا مصداق کسی نے ہواؤں کو ٹھہرایا ہے، کسی نے فرشتوں کو، کسی نے پیغمبروں کو، اور بعض مفسرین نے پہلی چار سے ہوائیں مراد لیں ہیں اور پانچویں سے فرشتے، جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہے۔
(تو) وہ کہیں گے: ہم اپنی جانوں کے خلاف گواہی دیتے ہیں، اور انہیں دنیا کی زندگی نے دھوکہ میں ڈال رکھا تھا اور وہ اپنی جانوں کے خلاف اس (بات) کی گواہی دیں گے کہ وہ (دنیا میں) کافر (یعنی حق کے انکاری) تھے۔
(جب ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ روایت عورتوں تک پہنچی ) تو ایک عورت حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ مجھ تک یہ بات پہنچی ہے کہ آپ اس طرح (کی عورتوں پر) لعنت بھیجتے ہیں؟
(جرمن فاضل الکم کی لولف) کھلی اور سچی حقیقت "میرے نزدیک قرآن میں خلوص اور سچائی کا وصف ہر پہلو سے موجود ہے اور یہ بالکل کھلی اور سچی حقیقت ہے کہ اگر کوئی خوبی پیدا ہو سکتی ہے تو اسی سے ہو سکتی ہے۔
(جو دلیر اور بہت مار دینے والا ہے) رسول اللہ نے میرا یہ جملہ سنا تو میری طرف متوجہ ہو گئے اور فرمایا کہ تم نے اس طرح کیوں نہیں کہا کہ لے میری طرف سے بھی ایک وار کھا میں ایک انصاری غلام ہوں۔
(جو لوگ نماز کے لیے جماعت میں شریک نہیں ہوتے ان میں سے) اگر کسی کو یہ معلوم ہو جائے کہ (مسجد میں) گوشت کی فربہ ہڈی بلکہ گائے یا بکری کے دو اچھے کھر مل جائیں گے تو عشاء کی نماز میں حاضر ہوں۔
(جو مکہ کے قریب ایک جگہ ہے) اور پیلو کے پکے پکے پھل جمع کر رہے تھے، کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کا جو پھل سیاہ ہو، وہ لے لو) کیونکہ وہ اچھا ہوتا ہے اور فائدہ بھی پہنچاتا ہے۔
(جیسا کہ بنی اسرائیل کے بارے میں منقول ہے) لہذا جب میں تمہیں کسی بات کا حکم دوں تو اس میں سے جو کچھ تم کرنے کی طاقت رکھتے ہو کرو اور جب میں تمہیں کسی بات سے منع کروں تو اس کو چھوڑ دو۔
(جیسے عظیم بیگ چغتائی کا گھرانہ) اپنے وطن سے دوری اور تہذیبی مماثلت نے ان گھرانوں کو ایک دوسرے سے قریب کر دیا تھا اور اس طرح جودھ پور میں یو پی سے تعلق رکھنے والوں کا ایک خصوصی حلقہ وجود میں آ گیا تھا۔
(حاشیہ معرفۃ السنن والآثار، کتاب السیر، حدیث 17958) امام شافعی کتاب الام میں، بیہقی سنن الکبری میں اور (ابوعبید) کتاب الاموال میں بیان کرتے ہیں، سیدنا فاروق اعظم رضی اللہ عنہ نے عرب کے قیدیوں میں سے ہر ایک کا فدیہ 400 درہم ادا کیا۔
(حدیث کو قبول کرنا) اس وجہ سے ہو سکتا ہے کہ وہ شخص سمجھتا ہے کہ اس سے حدیث بیان کرنے والا قابل اعتماد ہے تو وہ ایک قابل اعتماد شخص سے حدیث قبول کر رہا ہے یا پھر (یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے۔
(حضرت ام المومنین سیدہ) ام سلمہ (صلوات اللہ علیہ) نبی کی زوجہ (مطہرہ) فرماتی ہیں کہ میں نے وہ مٹی ایک شیشی میں ڈال کر اپنے گھر میں رکھ لی جب حسین عراق کو چل دئیے تو ام سلمہ روزانہ وہ شیشی دیکھا کرتیں تھیں۔
(حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) شراب بے حیائیوں کی جڑ ہے اور بڑے گناہوں میں سے ایک بہت بڑا گناہ ہے، جس شخص نے شراب نوشی کی اس نے (گویا) اپنی ماں، اپنی خالہ اور اپنی پھوپھی کے ساتھ ہم بستری کی۔
(خواہ دعائے خیر و بھلائی ہو یا دعاء شر و بد) فرشتے آمین کہتے ہیں" (مسلم) تشریح حدیث کے لفظ " میت" سے میت حکمی یعنی قریب المرگ بھی مراد لیا جا سکتا ہے اور میت حقیقی یعنی وہ مردہ بھی مراد ہو سکتا ہے۔
(دارمی، بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص سورہ فاتحہ کو ایمان و یقین اور اعتقاد کے ساتھ پڑھے تو اس کی برکت سے دینی دنیاوی، ظاہری و باطنی غرض ہر قسم کی بیماری و مصیبت سے شفا و نجات حاصل ہوتی ہے۔
(دیکھئے جامع ترمذی کتاب النکاح باب الزوجین المشرکین یسلم احدہما)اسی طرح بعض مر تبہ امام ابو حنیفہؒ بھی اس قسم کے قوی قرائن کی بناء پر کسی ضعیف حدیث پر عمل فرما لیتے ہیں، لہذا ان کے خلاف بطور الزام پیش نہیں کیا جا سکتا۔
(راوی ولید بن مسلم نے کہا) میں نے ابن ابی ذئب سے کہا مجھ سے اوزاعی نے حدیث بیان کی زہری سے، انہوں نے نافع سے اور انہوں نے ابو ہریرہؓ سے، اس میں یہ ہے کہ تمہارا امام تم ہی میں سے ہو گا۔
(ربّ نے) فرمایا: پس یہ (سرزمین) ان (نافرمان) لوگوں پر چالیس سال تک حرام کر دی گئی ہے، یہ لوگ زمین میں (پریشان حال) سرگرداں پھرتے رہیں گے، سو (اے موسی! اب) اس نافرمان قوم (کے عبرت ناک حال) پر افسوس نہ کرنا 27۔
(رسول بنا کر) اپنی آیتوں کے ساتھ، کہ نکال لاؤ اپنی قوم کو اندھیروں سے روشنی کی طرف، اور (یہ کہ) انہیں یاد دلاؤ اللہ کے (وہ عہد ساز) دن (جن میں بڑے عبرت انگیز واقعات رونما ہوئے) بے شک اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔
(رضی اللہ عنہما) (سیرت ابن اسحاق) صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہما نے حضرت عروہ سے کہا اے بھانجے تیرے دونوں باپ انہی لوگوں میں سے ہیں جن کے بارے میں آیت (الذین استجابوا) الخ، آیت اتری ہے۔
(رنگائی) اور ہم اسی کو پوجتے ہیں، (139) تم فرماؤ اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہو حالانکہ وہ ہمارا بھی مالک ہے اور تمہارا بھی اور ہماری کرنی (ہمارے اعمال) ہمارے ساتھ اور تمہاری کرنی (تمہارے اعمال) تمہارے ساتھ اور ہم نرے اسی کے ہیں۔
(روزنامچہ طبع سوم ص 72) میرزا محمد یعقوب بیگ نامی کا ترجمہ، اس میں شبہ نہیں کہ بہت عمدہ ہے لیکن یہ پوری کتاب کا نہیں، اس کے صرف جستہ جستہ حصوں کا اردو ترجمہ ہے، اسی لیے یہ صرف گیارہ صفحات کو محیط ہے۔
(سب) ان سے غائب ہو جائیں گے اور وہ یقین کر لیں گے کہ ان کے لئے مخلصی نہیں  انسان بھلائی کی دعائیں کرتا کرتا تو تھکتا نہیں اور اگر تکلیف پہنچ جاتی ہے تو نا امید ہو جاتا اور آس توڑ بیٹھتا ہے۔
(سو کر اٹھوں گا) اور جب جاگتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی أحْیانا بعْدما أماتنا وإلیْہ النّشور تمام تعریفیں اللہ جل جلالہ کے لئے ہیں جس نے موت کے بعد زندگی عطا فرمائی اور اسی پاک ذات کی طرف قیامت میں لوٹنا ہے۔
(سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں) پھر وہ بیٹھا رہا یہاں تک کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس کھجوروں کا ایک ٹوکرا آیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جا یہ مسکینوں کو صدقہ دے دے۔
(شاید یہ مثل یہیں سے ہے کہ روپیہ پیسہ ہاتھوں کی میل ہے) تم میرے پاس محمیہ ؓ (یہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے خزانچی کا نام تھا) جو خمس پر مقرر تھے اور نوفلؓ بن حارث بن عبدالمطلب کو بلا لاؤ۔
(شدید گرمی کی بنا پر) تب یہ آیت نازل ہوئی کہ محافظت کرو تمام نمازوں کی اور بطور خاص صلوۃ وسطی کی حضرت زید رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ یہ (ظہر) صلوۃ وسطی اس لیے ہے کہ اس کے پہلے دو نمازیں ہیں۔
(شرح السنۃ) امت محمدی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لوگوں کی عمر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(شرح السنۃ) تشریح: خدا کی پناہ مال و زر کی ہوس انسان کو کتنا اندھا بنا دیتی ہے کہ وہ اس چند روزہ دنیا کی جائز و ناجائز آسائشوں کی خاطر عاقبت کی کبھی نہ ختم ہونیوالی زندگی کو تباہ و برباد کر لیتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عشاء کی نماز کے بارے میں یہاں وضاحت کر دی گئی ہے کہ اگر لوگ زیادہ آ جاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز جلدی پڑھ لیتے اور اگر کم آتے تو تاخیر کر کے پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح حضرات شوافع نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم کو اپنا مستدل بناتے ہوئے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ سفر کی حالت میں جمع بین الصلوتین یعنی ظہر و عصر کی نماز ایک ہی وقت میں ایک ساتھ پڑھ لینا جائز ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح جس طرح دیگر احادیث میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فلاں نماز میں فلاں سورۃ پڑھتے تھے اور اس کی کوئی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ وہ سورۃ پہلی رکعت میں پڑھتے تھے یا دوسری میں۔
(صحیح مسلم) وہم اور وسوسہ کو نظر انداز کر کے اپنی نماز جاری رکھو اور حضرت قاسم بن محمد (آپ حضرت ابوبکر صدیق کے پوتے اور محمد بن ابوبکر صدیق کے صاحب زادے ہیں، مدینہ کے سات مشہور فقہاء میں سے ایک آپ بھی ہیں۔
(علم الفقہ) حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ صدقہ فطر نماز عید سے پہلے ہی ادا کر دینا مستحب ہے اگر کوئی شخص اس سے بھی پہلے خواہ ایک مہینے یا ایک مہینے سے بھی زیادہ پہلے دے دے تو جائز ہے۔
(غیر مجسّم) اندھیارا کرے اور اجالا تہیں (توہی) او چاوے سلاوے تعالی تہیں (اٹھانا زندہ کرنا) بہت دلکش حمد ہے، یہاں عام مثنویوں کی حمد کی طرح رسم نبھانے کی بات نہیں ہے، شاعر کی نظر کائنات کے حسن و جمال پر پھسلتی رہی ہے۔
(ف ) کہ تمہارے کچھ گناہ بخشے (ف ) اور موت کے مقرر وقت تک تمہاری زندگی بے عذاب کاٹ دے، بولے تم تو ہمیں جیسے آدمی ہو (ف ) تم چاہتے ہو کہ ہمیں اس سے باز رکھو جو ہمارے باپ دادا پوجتے تھے۔
(ف )  اس سے معلوم ہوا کہ باپ دادا کی اندھے بن کر پیروی کرنا کفّار کا قدیمی مرض ہے اور انہیں اتنی تمیز نہیں کہ کسی کی پیروی کرنے کے لئے یہ دیکھ لینا ضروری ہے کہ وہ سیدھی راہ پر ہو، چنانچہ۔
(ف ) وہ ان کی کچھ بھی نہیں سنتے مگر اس کی طرح جو پانی کے سامنے اپنی ہتھیلیاں پھیلائے بیٹھا ہے کہ اس کے منہ میں پہنچ جائے (ف ) اور وہ ہرگز نہ پہنچے گا، اور کافروں کی ہر دعا بھٹکتی پھرتی ہے۔
(ف ) تو تمہیں یہ جلد عطا فرما دی اور لوگوں کے ہاتھ تم سے روک دیے (ف ) اور اس لیے کہ ایمان والوں کے لیے نشانی ہو (ف ) اور تمہیں سیدھی راہ دکھائے (ف )  اور تمہاری فتوحات ہوتی رہیں گی۔
(ف )  شان نزول : حضرت امّ المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم دولت سرائے اقدس سے باہر تشریف لائے تو مسلمانوں کو دیکھا کہ آپس میں ہنس رہے ہیں۔
(ف ) اور ہم نہیں دیکھتے کہ تمہاری پیروی کسی نے کی ہو مگر ہمارے کمینوں نے (ف ) سرسری نظر سے (ف ) اور ہم تم میں اپنے اوپر کوئی بڑائی نہیں پاتے (ف ) بلکہ ہم تمہیں (ف ) جھوٹا خیال کرتے ہیں۔
(ف )  اس غم سے مراد یا دوزخ کا غم ہے یا موت کا یا گناہوں کا یا طاعتوں کے غیر مقبول ہونے کا یا اہوال قیامت کا، غرض انہیں کوئی غم نہ ہو گا اور وہ اس پر اللہ کی حمد کریں گے۔
(ف ) جبکہ تم ہمیں حکم دیتے تھے کہ اللہ کا انکار کریں اور اس کے برابر والے ٹھہرائیں، اور دل ہی دل میں پچھتانے لگے (ف ) جب عذاب دیکھا (ف ) اور ہم نے طوق ڈالے ان کی گردنوں میں جو منکر تھے۔
(ف )  میرا اسی پر بھروسہ ہے اور جس کا اللہ تعالی پر بھروسہ ہو وہ کسی سے بھی نہیں ڈرتا تم جو مجھے بت جیسی بے قدرت و بے اختیار چیزوں سے ڈراتے ہو یہ تمہاری نہایت ہی بے وقوفی و جہالت ہے۔
(فروری 1982) *** 21 خلوص اور وفا کو رواں دواں کر لیں ہر ایک سنگ کو آئینۂ جہاں کر لیں ہر ایک شعلہ رقصاں کو حرز جاں کر لیں حصار زیست کو اک دن دھواں دھواں کر لیں نشیب راہ کو اونچا مقام دینا ہے۔
(لہذا یہ بھی سن لے کہ) آپﷺ نے فرمایا تھا کہ جو کوئی تم میں سے اچھی طرح، پورا وضو کرے، پھر کہے (ترجمہ)"میں گواہی دیتا ہوں کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں سوائے اللہ کے اور محمدﷺ اس کے بندے اور بھیجے ہوئے ہیں"۔
(محرم ہی رہے ) پھر جب ترویہ کا دن ہوا (یعنی ذوالحجہ کی آٹھویں تاریخ) تو سب لوگ منی کو چلے اور حج کی لبیک پکاری اور رسول اللہﷺ بھی سوار ہوئے اور منی میں ظہر، عصر، مغرب اور عشاء اور فجر (پانچ نمازیں) پڑھیں۔
(مدارک) مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ بزرگوں کے مزارات کے قریب مسجدیں بنانا اہل ایمان کا قدیم طریقہ ہے اور قرآن کریم میں اس کا ذکر فرمانا اور اس کو منع نہ کرنا اس فعل کے درست ہونے کی قوی ترین دلیل ہے۔
(مسلم وغیرہ) امام ترمذی اسے حسن صحیح بتلاتے ہیں، ان کے پاس ان کی موت کے وقت فرشتے آتے ہیں اور انہیں بشارتیں سناتے ہیں کہ تم اب آخرت کی منزل کی طرف جا رہے ہو بے خوف رہو تم پر وہاں کوئی کھٹا نہیں۔
(مسلم) امتلاء نفس کو خباثت نفس سے تعبیر نہ کرو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص یوں نہ کہے کہ میرا جی برا ہوا بلکہ لقست نفسی کہے۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ غلے کے ایک ڈھیر کے پاس سے گزرے تو آپ نے اپنا ہاتھ اس میں داخل کیا تو آپ کی انگلیوں کو تری لگی، آپ نے فرمایا:اے غلے والے !یہ کیا ہے؟
(مسلم) تشریح ایک روایت میں مع یدھا (اس لڑکی کے ہاتھ کے ساتھ) بجائے مع یدیھما (اس لڑکی اور اس اعرابی کے ہاتھ کے ساتھ) کے الفاظ نقل کئے گئے ہیں اور یہی زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے تاہم جس روایت میں لفظ یدھا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابن ماجۃ، سنن ابوداؤد) تشریح صاحبزادہ کو عبداللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ کی تنبیہ کا مقصد یہ تھے کہ تم جس طرح اور جن قیود کے ساتھ دعا مانگ رہے ہو یہ غلط اور شان عبودیت کے خلاف ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، دارمی) تشریح فبھا و نعمت کا مطلب یہ ہے کہ فبھا بفریضہ اخذ ونعمت الفریضہ یعنی (جس آدمی نے نماز کے لیے غسل کیا اس نے فرض ادا کیا اور وہ فرض کیا ہی خوب ہے؟
(مسند احمد) ایک دوسری حدیث میں فرمایا مردوں میں تو کامل بہت ہوئے ہیں مگر عورتوں میں کامل صرف فرعون کی بیوی آسیہ مریم بنت عمران اور خدیجہ بنت خویلد رضی اللہ عنھن ہیں اور عائشہ رضی اللہ عنہا کی فضلیت عورتوں پر ایسے ہے۔
(مسند احمد) مسند ہی کی ایک اور حدیث میں ہے کہ دو بکریوں کو آپس میں لڑتے ہوئے دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت فرمایا کہ جانتے ہو یہ کیوں لڑ رہی ہیں؟
(معروف اصطلاح میں ایسے لوگوں کو درمیانہ طبقہ کہا جاتا ہے) یہ اور بات ہے کہ وہ حالت اعتدال یکساں نوعیت نہ رکھتی ہو، بلکہ ایسا ہو کہ کوئی شخص کسی کی بہ نسبت معتدل حالت رکھتا ہو اور کوئی شخص کسی کی بہ نسبت۔
(معروف اصطلاح میں ایسے لوگوں کو" درمیانہ طبقہ" کہا جاتا ہے) یہ اور بات ہے کہ وہ حالت اعتدال یکساں نوعیت نہ رکھتی ہو، بلکہ ایسا ہو کہ کوئی شخص کسی کی بہ نسبت معتدل حالت رکھتا ہو اور کوئی شخص کسی کی بہ نسبت۔
(ملکیت سے ) نہیں روکتا (یعنی کسی چیز کو گروی رکھ دینے سے راہن کی ملکیت ختم نہیں ہوتی ) اس لئے اس گروی رکھی ہوئی چیز کے ہر نفع و بڑھوتری کا حقدار راہن ہے اور وہی اس کے نقصان کا ذمہ دار ہے۔
(مودودی) 36 یہ عجیب بات ہے، شاید اتفاقا ہی ایسا ہوا ہو کہ فاضل جج نے اپنے فیصلے میں جتنی آیات اور احادیث کا حوالہ دیا ہے، ان کا ترجمہ بھی ساتھ ہی دے دیا ہے، لیکن اس حدیث کا ترجمہ انہوں نے نہیں دیا۔
(موطاء مالک، کتاب الجامع، حدیث 2806، مسلم، کتاب الایمان، حدیث 4316) ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا: "غلام کے لئے دستور کے مطابق کھانا اور لباس کی فراہمی (مالک کی) ذمہ داری ہے۔
(میرا خیال تھا کہ 1947 کے بعد اردو زبان اپنی اس حیثیت سے محروم ہو گئی ہے لیکن بنگلور میں اردو میں خبروں کی نشریات کے حوالے سے ہونے والے فسادات سے اندازہ ہوتا ہے کہ اردو میں کچھ ریڈیو پروگرام نشر ضرور ہوتے ہیں۔
(وکل انسان الزمناہ طائرہ فی عنقہ ونخرج لہ یوم القیامۃ کتابا یلقاہ منشورا) الخ، ہر انسان کی شامت اعمال کی تفصیل ہم نے اس کے گلے لگا دی ہے اور ہم قیامت کے دن اس کے سامنے نامہ اعمال کی ایک کتاب پھینک دیں گے۔
(وہ) اس بات پر (بھی) قادر ہے کہ وہ ان لوگوں کی مثل (دوبارہ) پیدا فرما دے اور اس نے ان کے لئے ایک وقت مقرر فرما دیا ہے جس میں کوئی شک نہیں، پھر بھی ظالموں نے انکار کردیا ہے مگر (یہ) ناشکری ہے۔
(پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جب کسی مومن بندے کو دفن کیا جاتا ہے تو جس طرح کہ کوئی خوش اخلاق میزبان اپنے کسی عزیز مہمان کی آمد کے وقت کلمات ترحیب کے ذریعے اس کا استقبال کرتا ہے۔
(پھر مجھ سے اور میری دعوت سے اس قدر کیوں گریزاں ہو) میری طرف یہ وحی بھیجی گئی ہے کہ تمہارا معبود فقط معبود یکتا ہے، پس تم اسی کی طرف سیدھے متوجہ رہو اور اس سے مغفرت چاہو، اور مشرکوں کے لئے ہلاکت ہے۔
(پھر کیا تھا) وہ (بھاگی ہوئی) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے در د ولت پر حاضر ہوئی اسے دروازہ پر کوئی دربان و پہرہ دار نہیں ملا (جیسا کہ بادشاہوں اور امیروں کے دروازوں پر دربان و پہرہ دار ہوتے ہیں۔
(کتاب اللہ کے) ان احکام کا ذکر جن کی وضاحت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت کے ذریعے فرمائی ہے کہ انہیں کیسے اور کس وقت ادا کیا جائے اللہ تعالی کے احکام میں عمومی احکام کا تذکرہ جو کہ عام ہیں۔
(کہ وہ مقبول ہو گی)، وہ میں اپنی امت کے خلاف مانگ چکا ( وہ مقبول دعا اپنی قوم پر بددعا کی شکل میں کر چکا ہوں جس سے وہ ہلاک ہو گئی تھی)، اس لئے مجھے اپنی فکر ہے، تم ابراہیمؑ کے پاس جاؤ۔
(کہ وہ مقبول ہو گی)، وہ میں اپنی امت کے خلاف مانگ چکا (وہ مقبول دعا اپنی قوم پر بد دعا کی شکل میں کر چکا ہوں جس سے وہ ہلاک ہو گئی تھی)، اس لئے مجھے اپنی فکر ہے، تم ابراہیمؑ کے پاس جاؤ۔
(کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جدائی رلا رہی ہے یا کسی آفت و مصیبت کے پیش آ جانے کی وجہ سے رو رہے ہو اور یا ان کے علاوہ کسی اور سبب نے تمہیں رونے پر مجبور کر دیا ہے؟
(ہر نقص و عیب سے اور اس سے کہ تو یہ سب کچھ بے مقصد پیدا فرمائے) پس تو ہمیں (ہمارے اس ایمان و عقیدہ کے صلہ و نتیجہ میں اور اپنے فضل و کرم کی بناء پر) بچا لے دوزخ کے عذاب سے .۔
(ہم نے کہا کہ) موسی آگے آؤ اور ڈرو مت تم امن پانے والوں میں ہو () اپنا ہاتھ گریبان میں ڈالو تو بغیر کسی عیب کے سفید نکل آئے گا اور خوف دور ہونے (کی وجہ) سے اپنے بازو کو اپنی طرف سکیڑ لو۔
(ہومان، بارمان سے) میں نے صرف ناشکری کے الزام سے بچنے کے لیے تاجدار توران کی فوجی مدد قبول کر لی ہے، لیکن سہراب تورانی لشکر کے اعتماد پر نہیں، اپنی جرأت و طاقت کے بھروسہ پر ایران کے غرور کو للکارنے جا رہا ہے۔
(یاد کرو اس کہ شان عبدیت کو کہ) جب کہا اس سے اس کے رب نے حوالے کر دو تم (اپنے آپ کو اپنے رب کے) تو اس نے (فورا) عرض کیا کہ میں نے سپرد کر دیا اپنے آپ کو پروردگار عالم کے، ۔
(یعنی آپ نے اس کی بے خبری میں اس کے پیچھے بیٹھ گئے اور اپنے ہاتھ اس کی دونوں بغلوں کے نیچے سے نکال کر اس کی آنکھیں چھپا لیں تاکہ وہ پہچان نہ سکے) زاہر نے کہا مجھے چھوڑ دو یہ شخص کون ہے۔
(یعنی اس خیال کو کہہ نہیں سکتے کیونکہ معاذ اللہ وہ خیال کفر یا فسق کا خیال ہوتا ہے جس کا منہ سے نکالنا مشکل معلوم ہوتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم کو ایسے وسوسے ہوتے ہیں؟
(یعنی اس مال کو میں تقسیم نہیں کروں گا) اس لیے کہ دونوں کو معلوم ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارا ترکہ کسی کو نہیں ملتا اور ہم لوگ جو کچھ چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے۔
(یعنی اس کی دیت میں دلواؤں گا) پس آج کے اس مقتول کے بارے میں میری گفتگو کے بعد جس کا بھی کوئی مقتول ہو تو اس کے ورثاء کو دو اختیار ہیں کہ وہ دیت لے لیں یا اسے قصاص میں قتل کر دیں۔
(یعنی اس کے علاوہ اور کوئی روایت ان سے منقول ہی نہیں ) بغوی نے شرح السنۃ میں یوں نقل کیا ہے کہ " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کی دیت میں کہ جو خیبر میں قتل کر دیا گیا تھا۔
(یعنی اسے دفن کر دیا جاتا ہے) تو (نیک) بندہ قبر کے اندر اس طرح اٹھ کر بیٹھ جاتا ہے کہ نہ تو وہ لمحہ بھر خوفزدہ ہوتا اور نہ گھبرایا ہوا، پھر اس سے پوچھا جاتا ہے کہ " تم کس دین میں تھے؟
(یعنی اللہ کے ہاں اپنے اس فضیلت و مرتبہ سے) زیادہ کسی چیز(یعنی دنیا اور دنیا کی چمک دمک) کو محبوب نہیں رکھتا، اس لیے بندہ مؤمن اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند کرتا ہے اور اللہ تعالی اس کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
(یعنی انتہا کی بڑھیا جس کے ایک دانت بھی نہ رہا ہو نری سرخی ہی سرخی ہو، دانت کی سفیدی بالکل نہ ہو) جو مدت گزری فوت ہو چکی اور اللہ تعالی نے آپﷺ کو اس سے بہتر عورت دی (جوان باکرہ جیسے میں ہوں)۔
(یعنی بطور جزیہ) مسدد، سعید بن منصور، ابو عوانہ، منصور، ہلال، قبیلہ جہینہ کے ایک شخص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب تم ایک قوم سے لڑو گے اور اس پر غالب آ جاؤ گے۔
(یعنی بندوں کے حقوق اور اللہ تعالی کے حقوق سب حاکم کو ادا کرنے ہوتے ہیں) اور قیامت کے دن اس عہدہ سے سوائے رسوائی اور شرمندگی کے کچھ حاصل نہیں ہو گا مگر جو اس کے حق ادا کرے اور سچائی سے کام لے۔
(یعنی تو نے مال و زر، عافیت و اطمینان اور دوسری دنیاوی نعمتوں میں سے جو کچھ بھی عطا فرمایا ہے اور ان کو شکر گزاری اور اپنی طاعت کا سبب بنا کہ میں اسے تیری راہ میں اور تیری خوشنودی کے لئے خرچ کرو۔
(یعنی جماعت ترک نہ کرتا تھا) یہاں تک کہ بیمار آدمی اس حالت میں نماز میں لایا جاتا کہ وہ (انتہائی ضعف و کمزوری کی وجہ سے دو آدمیوں کا سہارا لیے ہوئے ہوتا اور اس کو صف میں لا کھڑا کر دیا جاتا تھا۔
(یعنی جہاں دین کی تائید اور اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مرضی دیکھی وہاں بلا تکلف خرچ کیا) اور جو اونٹ، گائے اور بکری والا ان کی زکوۃ نہیں دیتا تو قیامت کے دن وہ جانور، جیسے دنیا میں تھے۔
(یعنی شعبہ نے اس کو ابن عباس کا قول نقل کیا ہے) محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، حضرت موسی بن ابی عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص اپنے گھر کی چھت پر کھڑے ہو کر نماز پڑھ رہا تھا۔
(یعنی شیطان اور اس کی ذریات کو) اس کو تم نہیں دیکھتے اور جب لوگوں کا چلنا پھرنا بند ہو جائے تو اس وقت تم بھی (گھر سے) کم نکلو، کیونکہ (اس وقت) رات میں اللہ عزوجل اپنی مخلوقات میں سے جن کو چاہتا ہے۔
(یعنی مال و دولت کے تئیں اللہ تعالی نے جو حقوق متعین کئے وہ ان کو احکام خداوندی کی تکمیل کے لئے ادا کرتا ہے، مثلا زکوۃ نکالتا ہے، صدقہ وخیرات کرتا ہے، مالی کفارات ادا کرتا ہے اور ضیافت ایمانداری میں خرچ کرتا ہے۔
(یعنی مستعمل تھا)، اس پر میں نے پانی چھڑکا اور رسول اللہﷺ اس پر کھڑے ہوئے اور میں نے اور ایک یتیم نے آپﷺ کے پیچھے صف باندھی اور بوڑھی بھی ہمارے پیچھے کھڑی ہوئیں، پھر آپﷺ نے دو رکعت نماز پڑھائی اور سلام پھیرا۔
(یعنی مشہور پیغمبروں جیسے ابراہیم علیہ السلام، اسمعیل علیہ السلام، اسحق علیہ السلام، یعقوب علیہ السلام، اسباط علیہ السلام، موسی علیہ السلام، اور عیسی علیہ السلام وغیرہ کے علاوہ تمہاری قوم سے کسی اور شخص نے بھی اس سے پہلے نبوت کا دعوی کیا ہے؟
(یعنی موزے اتار کر پاؤں نہیں دھوئے ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ! بلکہ تم بھول گئے ) کہ میری طرف نسیان کی نسبت کر رہے ہو کیونکہ اللہ بزرگ و برتر نے مجھے اسی طرح حکم دیا ہے۔
(یعنی موزے اتار کر پاؤں نہیں دھوئے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " نہیں ! بلکہ تم بھول گئے ) کہ میری طرف نسیان کی نسبت کر رہے ہو کیونکہ اللہ بزرگ و برتر نے مجھے اسی طرح حکم دیا ہے۔
(یعنی میں نے مصلحت کے پیش نظر خطبہ سے پہلے نماز پڑھنا چھوڑ دیا ہے اور مصلحت یہ ہے کہ اگر خطبہ نماز کے بعد پڑھا جائے گا تو لوگ اٹھ اٹھ کر جانے لگیں گے) میں نے کہا کہ ہر گز نہیں! قسم ہے۔
(یعنی ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل بھی رسول بھیجے تھے جن کو بیویاں بھی دی تھیں اور اولاد بھی دی تھی) پھر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اس وجہ سے تم ترک نکاح نہ اپنانا۔
(یہ ارشاد سن کر ) صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !ہمیں بھی ان چاروں کے نام بتادیجئے (تاکہ ہم بھی ان سے اس بناء پر محبت رکھیں کہ اللہ اور اللہ کا رسول ان سے محبت رکھتا ہے۔
(یہ اس وقت ہوا) جب (ان کے سامنے) ان کی مچھلیاں ان کے (تعظیم کردہ) ہفتہ کے دن کو پانی (کی سطح) پر ہر طرف سے خوب ظاہر ہونے لگیں اور (باقی) ہر دن جس کی وہ یوم شنبہ کی طرح تعظیم نہیں کرتے تھے۔
(یہ سن کر) سیدنا اسید بن حضیر جو سیدنا سعد بن معاذؓ کے چچازاد بھائی تھے، کھڑے ہوئے اور سیدنا سعد بن عبادہؓ سے کہنے لگے کہ تو نے غلط کہا، اللہ کے بقا کی قسم! ہم اسکو قتل کریں گے اور تو منافق ہے۔
() ان کا مکر یہی تھا کہ انہوں نے باہم حلف اٹھایا کہ رات کی تاریکی میں اس منصوبہ قتل کو بروئے کار لائیں اور تین دن پورے ہونے سے پہلے ہی ہم صالح علیہ السلام اور ان کے گھر والوں کو ٹھکانے لگا دیں۔
() اگر وہ یہ اقرار کرے کہ میرے دل میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی برائی کا کوئی خطرہ بھی نہیں گزرا بلکہ میں نے اپنی زبان سے صرف وہی الفاظ ادا کئے جن کو ادا کرنے پر مجھے مجبور کیا گیا تھا۔
() جب کسی کے گھر میں داخل ہونے کے لئے اجازت لینے کو ضروری قرار دیا تو اس کے ساتھ ہی (آنکھوں کو پست رکھنے یا بند رکھنے ) کا حکم دے دیا تاکہ اجازت طلب کرنے والا بھی بالخصوص اپنی نگاہوں پر کنٹرول رکھے۔
() طاعت کرنا  نماز میں کھڑے ہونا  اللہ تعالی کے سامنے خاکساری کرنا، اسی طرح " دعا " کو بھی قنوت کہتے ہیں، اصطلاحا دعاء مخصوص کو کہتے ہیں جو یہاں مراد ہے، چنانچہ شوافع کے یہاں دعاء قنوت اللّھمّ اھْدنی الخ ہے۔
() مشرکین حاجیوں کو پانی پلانے اور مسجد حرام کی دیکھ بھال کا کام جو کرتے تھے، اس پر انہیں بڑا فخر تھا اور اس کے مقابلے میں وہ ایمان و جہاد کو کوئی اہمیت نہیں دیتے تھے جس کا اہتمام مسلمانوں کے اندر تھا۔
() کشتی میں بیٹھ کر اللہ کا شکر ادا کرنا کہ ان ظالموں کو بالآخر غرق کر کے، ان سے نجات عطا فرمائی اور کشتی کے خیرو عافیت کے ساتھ کنارے پر لگنے کی دعا کرنا (رّبّ انْزلْنیْ منْذلا مّبر کا وّ انْت خیْرالْمنْزلیْن) ۔
() ہاں اس خسارے سے وہ لوگ محفوظ ہیں جو ایمان اور عمل صالح کے جامع ہیں، کیوں کہ ان کی زندگی چاہے جیسی بھی گزری ہو، موت کے بعد وہ بہر حال ابدی نعمتوں اور جنت کی پر آسائش زندگی سے بہرہ ور ہوں۔
() یعنی اس کا کلمہ لا الہ الّا اللّہ کی وصیت اپنی اولاد کو کر گئے جیسے فرمایا ' یعنی اللہ نے اس کلمہ کو ابراہیم علیہ السلام کے بعد ان کی اولاد میں باقی رکھا اور وہ صرف ایک اللہ کی عبادت کرتے رہے۔
() یعنی جب زمین پر پانی تھا، حتی کے پہاڑ بھی پانی میں ڈوبے ہوئے تھے، یہ کشتی حضرت نوح علیہ السلام اور ان کے ساتھیوں کو دامن میں سمیٹے، اللہ کے حکم سے اور اس کی حفاظت میں پہاڑ کی طرح رواں دواں تھی۔
() یہ جملہ حالیہ ہے کہ ہم نے ان کے ساتھ جو کیا وہ کیا، در آں حالیکہ انہوں نے باطل کے اثبات اور حق کے رد کرنے کے لئے مقدور بھر حیلے اور مکر کیے اور اللہ کو ان تمام چالوں کا علم ہے۔
() یہ شخص گورنمنٹ کی پالیسی کو سمجھنے اور اپنے فرائض کو انجام دینے کی لیاقت رکھتا ہے یا نہیں  گورنمنٹ کے احکام کی تعمیل کرنے اور رعایا کو جادہ وفاداری پر قائم رکھنے کی کہاں تک اس سے توقع کی جا سکتی ہے؟
() (اے محمدﷺ! ان سے کہہ دو کہ) تمہارے (پاس) پروردگار کی طرف سے (روشن) دلیلیں پہنچ چکی ہیں تو جس نے (ان کو آنکھ کھول کر) دیکھا اس نے اپنا بھلا کیا اور جو اندھا بنا رہا اس نے اپنے حق میں برا کیا۔
() لیکن میں نے تم کو درحقیقت یہ لکھا تھا کہ اگر کوئی بھائی کہلا کر حرام کار یا لالچی یا بت پرست یا گالی دینے والا یا شرابی یا ظالم ہو تو اس صحبت نہ رکھو بلکہ ایسے کے ساتھ کھانا تک نہ کھانا۔
() پھر بے تامل گھاٹی میں نہ کودا (ف )  یعنی اعمال صالحہ بجا لا کر ان جلیل نعمتوں کا شکر ادا نہ کیا، اس کو گھاٹی میں کودنے سے تعبیر فرمایا اس مناسبت سے کہ اس راہ میں چلنا نفس پر شاق ہے۔
()پس اگر نبی لاوی کی امامت سے کاملیت حاصل ہوتی (کیونکہ اسی کی ماتحتی میں امت کو شریعت ملی تھی) تو پھر کیا حاجت تھی کہ دوسرا امام ملک صدق کے طور پر پیدا ہوا اور حضرت ہارون ؑ کے طریقہ کا نہ گنا جائے۔
() توبہ والے (ف ) عبادت والے (ف ) سراہنے والے (ف ) روزے والے رکوع والے سجدہ والے (ف ) بھلائی کے بتانے والے اور برائی سے روکنے والے اور اللہ کی حدیں نگاہ رکھنے والے (ف ) اور خوشی سناؤ مسلمانوں (ف )۔
() اسی نے تمہارے لئے دین کا وہی رستہ مقرر کیا جس (کے اختیار کرنے کا) نوح کو حکم دیا تھا اور جس کی (اے محمدﷺ) ہم نے تمہاری طرف وحی بھیجی ہے اور جس کا ابراہیم اور موسی اور عیسی کو حکم دیا تھا۔
() اور عمران کی بیٹی مریم جس نے اپنی پارسائی کی حفاظت کی تو ہم نے اس میں اپنی طرف کی روح پھونکی اور اس نے اپنے رب کی باتوں (ف ) اور اس کی کتابوں (ف ) کی تصدیق کی اور فرمانبرداروں میں ہوئی۔
() اے خرازین ! تجھ پر افسوس، اے بیت صیدا تجھ پر افسوس، کیونکہ جو معجزے تمہارے درمیان دکھائے گئے اگر صور اور صیدا میں دکھائے جاتے تو وہ ٹاٹ اوڑھ کر اور سر پر راکھ ڈال کر کب کے توبہ کر چکے ہو تے۔
() جب ان کی باتیں ختم ہوئیں تو حضرت یعقوب فرمانے لگے کہ برادران دین میری سنو! () شمعون نے بیان کیا ہے کہ پروردگار نے پہلے پہل مشرکین پر کس طرح توجہ کی تاکہ ان میں سے اپنے نام کی ایک امت بنا لے۔
() تم لوگوں سے پہلے بھی بہت سے واقعات گزر چکے ہیں تو تم زمین کی سیر کر کے دیکھ لو کہ جھٹلانے والوں کا کیسا انجام ہوا () یہ (قرآن) لوگوں کے لیے بیان صریح اور اہل تقوی کے لیے ہدایت اور نصیحت ہے۔
() تو اگر یہ لوگ بھی اسی طرح ایمان لے آئیں جس طرح تم ایمان لے آئے ہو تو ہدایت یاب ہو جائیں اور اگر منہ پھیر لیں (اور نہ مانیں) تو وہ (تمھارے) مخالف ہیں اور ان کے مقابلے میں تمھیں خدا کافی ہے۔
() (ان سے) کہو، کیا تم خدا کے بارے میں ہم سے جھگڑتے ہو، حالانکہ وہی ہمارا اور تمھارا پروردگار ہے اور ہم کو ہمارے اعمال (کا بدلہ ملے گا) اور تم کو تمھارے اعمال (کا) اور ہم خاص اسی کی عبادت کرنے والے ہیں۔
() جن لوگوں نے اپنی اولاد کو بیوقوفی سے بے سمجھی سے قتل کیا اور خدا پر افترا کر کے اس کی عطا فرمائی کی ہوئی روزی کو حرام ٹہرایا وہ گھاٹے میں پڑ گئے وہ بے شبہ گمراہ ہیں اور ہدایت یافتہ نہیں ہیں۔
() تو وہ ہمیشہ اسی طرح پکارتے رہے یہاں تک کہ ہم نے ان کو (کھیتی کی طرح) کاٹ کر (اور آگ کی طرح) بجھا کر ڈھیر کر دیا () اور ہم نے آسمان اور زمین کو جو اور (مخلوقات) ان دونوں کے درمیان ہے۔
() کوئی ایسی بیماری مثلا فالج وغیرہ ہو یا اتنا ضعیف ہو کہ چلنے پر قادر نہ ہو یا نا بینا ہوا گرچہ اس کو مسجد تک پہنچا دینے والا کوئی مل سکے یا لنگڑا ہو یا دونوں طرف سے ہاتھ پاؤں کٹے ہوئے ہوں۔
() سو فرعون نے (ہمارے ) پیغمبر کا کہا نہ مانا تو ہم نے اس کو بڑے وبال میں پکڑ لیا () اگر تم بھی (ان پیغمبروں کو) نہ مانو گے تو اس دن سے کیونکر بچو گے جو بچّوں کو بوڑھا کر دے گا۔
() اور ان سے پہلے ہم نے قوم فرعون کی آزمائش کی اور ان کے پاس ایک عالی قدر پیغمبر آئے () (جنہوں نے ) یہ (کہا) کہ خدا کے بندوں (یعنی بنی اسرائیل) کو میرے حوالے کر دو میں تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں۔
() اور جب ملاح اس کو اوپر چڑھا چکے تو جہاز کی مضبوطی کی تدبیریں کر کے اس کو نیچے سے باندھا اور سورتس کے چار بالو میں دھس جانے کے ڈر سے جہاز کاساز و سامان اتار لیا اور اسی طرح بہتے چلے گئے۔
() اور راہ کے کنارے انجیر کا ایک درخت دیکھ کر آپ اس کے پاس گئے اور پتوں کے سوا اس میں کچھ نہ پا کر اس سے فرمایا کہ آئندہ تم میں کبھی پھل نہ لگے اور انجیر کا درخت اسی دم سوکھ گیا۔
() اے پیغمبر اگر یہ لوگ تم سے جھگڑنے لگیں تو کہنا کہ میں اور میرے پیرو تو خدا کے فرمانبردار ہو چکے اور اہل کتاب اور ان پڑھ لوگوں سے کہو کہ کیا تم بھی (خدا کے فرمانبردار بنتے ہو) اور اسلام لاتے ہو؟
یعنی عدت گزرنے کے بعد وہ زیب و زینت اختیار کریں اولیاء اس کی اجازت و مشاورت سے کسی اور جگہ نکاح کا بندوبست کریں تو اس میں کوئی حرج نہیں اس لئے تم پر بھی (اے عورت کے والیوں ) کوئی گناہ نہیں۔
 اس سے مراد حمل مدت ہے جو عام طور پر  مہینے ہوتی ہے لیکن گھٹتی بڑھتی بھی ہے، کسی وقت یہ مدت  مہینے اور کسی وقت ،  مہینے ہو جاتی ہے، اس کا علم بھی اللہ کے سوا کسی کو نہیں۔
 اللہ تعالی نے اس مغالطے کا ازالہ اس طرح فرمایا اگر یہ شرک اللہ کی رضا کا مظہر تھا تو پھر ان پر عذاب کیوں آیا، عذاب الہی سے اس بات کی دلیل ہے کہ مشیت اور چیز ہے اور رضائے الہی اور چیز۔
 بعض کہتے ہیں کہ  سال فرعون کے محل میں بسر کئے، بعض کے نزدیک  سال اور بعض کے نزدیک چالیس سال یعنی اتنی عمر ہمارے پاس گزرانے کے بعد، چند سال ادھر ادھر رہ کر اب تو نبوت کا دعوی کرنے لگا؟
 بلکہ منت کرتا ہوں کہ مجھے حاضر ہو کر اس بے باکی کے ساتھ دلیر نہ ہو نا پڑے جس سے میں بعض لوگوں پر دلیر ہونے کا قصد رکھتا ہوں جو ہمیں یوں سمجھتے ہیں کہ ہم جسم کے مطابق زندگی گزارتے ہیں۔
 جب آپ بلائے گئے تو ترطلس الزام لگا کر کہنے لگا کہ : اے فیلکس بہادر ! چونکہ آپ کے وسیلہ سے ہم بڑے امن میں ہیں اور آپ کی دور اندیشی سے اس قوم کے فائدہ کے لئے خرابیوں کی اصلاح ہوتی ہے۔
 جو ہولناکیاں وہ دیکھیں گے اور جو فکر اور خوف اپنے بارے میں انہیں ہو گا، ان کے پیش نظر ان کی آنکھیں ایک لمحہ کے لئے بھی پست نہیں ہوں گی اور کثرت خوف سے ان کے دل گرے ہوئے اور خالی ہوں۔
 روْح سے مراد حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں، جنہیں کامل انسانی شکل میں حضرت مریم کی طرف بھیجا گیا، حضرت مریم نے جب دیکھا کہ ایک شخص بے دھڑک اندر آ گیا ہے تو ڈر گئیں کہ یہ بری نیت سے نہ آیا ہو۔
 مطلب یہ کہ چغل خوری وغیرہ کے ذریعے سے تمہارے اندر فتنہ برپا کرنے میں وہ کوئی دقیقہ فرو گزاشت نہ کرتے اور فتنے سے مطلب اتحاد کو پارہ پارہ کر دینا اور ان کے مابین باہمی عداوت و نفرت پیدا کر دینا ہے۔
 پس جب حضرت پولوس اور حضرت برنباس کی ان سے بہت تکرار اور بحث ہوئی تو جماعت نے یہ ٹھہرایا کہ حضرت پولوس اور حضرت برنباس اور ان میں چند اور اشخاص اس مسئلہ کے لئے صحابہ کرام اور بزرگوں کے پاس یروشلیم جائیں۔
 یعنی اللہ کی تقدیر اور قضاء میں یہ بات ثبت ہے کہ کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو جنت کے اور کچھ ایسے ہوں گے جو جہنم کے مستحق ہوں گے اور جنت و جہنم کو انسانوں اور جنوں سے بھر دیا جائے گا۔
 یعنی ان تمام بتوں اور معبودوں سے بیزار ہوں اور تمہارا یہ عقیدہ کہ انہوں نے مجھے کچھ کر دیا ہے، بالکل غلط ہے، ان کے اندر یہ قدرت ہی نہیں کہ کسی کا مافوق الا سباب طریقے سے نفع یا نقصان پہنچا سکیں۔
 یعنی تمہیں تباہ کر کے تمہاری زمینوں اور املاک کا وہ دوسروں کو مالک بنا دے، تو وہ ایسا کرنے پر قادر ہے اور تم اس کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتے بلکہ وہ اپنی مشیت و حکمت کے مطابق ایسا کرتا رہتا ہے۔
 یعنی مذکورہ قول جس میں اللہ کی شان میں گستاخی ہے اور اسی طرح ان کے (اسلاف) کا انبیاء علیہم السلام کو ناحق قتل کرنا، ان کے سارے جرائم اللہ کی بارگاہ میں درج ہیں، جن پر وہ جہنم کی آگ میں داخل ہوں۔
 یعنی وہ ظالم بھی تھے، اللہ تعالی کی نافرمانیوں کا ارتکاب کر کے انہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا اور انہیں جہنم کا ایندھن بنالیا اور فاسق بھی، کہ اللہ کے حکموں سے سرتابی کو انہوں نے اپنا شیوہ اور وطیرہ بنالیا ۔
 یعنی وہ کسی کی پکار سننے کی استعداد ہی نہیں رکھتے کہ کسی کو نفع پہنچا سکیں یا الوہیت کا استحقاق انہیں حاصل ہو اس کا تقریبا وہی مفہوم ہے جو اس آیت اور اس جیسی دیگر متعدد آیات میں بیان کیا گیا ہے۔
 یعنی کتاب اللہ کی تعلیم و تدریس کے نتیجے میں رب کی شناخت اور رب سے خصوصی ربط و تعلق قائم ہونا چاہئے، اسی طرح کتاب اللہ کا علم رکھنے والے کے لئے ضروری ہے کہ وہ لوگوں کو بھی قرآن کی تعلیم دے۔
 ھ میں سلیمان نے اپنی فوج کی قیادت اپنے ہاتھ میں لے کر قسطنطنیہ پر حملہ کر دیا لیکن ابھی فتح کی حسرت پوری نہ ہوئی تھی کہ وہ دنیا سے چل بسا اور عمرؒ بن عبد العزیز تخت خلافت پر رونق افروز ہوئے۔
() اور ان کو آپ کے بارے میں سکھا دیا گیا ہے کہ آپ مشرکین میں رہنے والے سب یہودیوں کو یہ کہہ کر حضرت موسیؑ سے پھر جانے کی تعلیم دیتے ہیں کہ نہ اپنے لڑکوں کا ختنہ کرو نہ موسوی رسموں پر چلو۔
 اپنے پیش روؤں اور ہم عصروں سے بلند ہوکر حشرؔ نے ڈرامے کو زندگی سے قریب تر لانے کی جو قابل قدر کوشش کی وہ ان کے گہرے سماجی شعور، مشاہدے کی گہرائی، انسانی نفسیات کے عمیق مطالعے اور عصری حسیّت کی مظہر ہے۔
 اور شوہر والی عورتیں بھی (تم پر حرام ہیں) مگر وہ جو (اسیر ہو کر لونڈیوں کے طور پر) تمہارے قبضے میں آ جائیں (یہ حکم) خدا نے تم کو لکھ دیا ہے اور ان (محرمات) کے سوا اور عورتیں تم کو حلال ہیں۔
 داؤد نے فرمایا بیشک یہ تجھ پر زیادتی کرتا ہے کہ تیری دنبی اپنی دنبیوں میں ملانے کو مانگتا ہے، اور بیشک اکثر ساجھے والے ایک دوسرے پر زیادتی کرتے ہیں مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور وہ بہت تھوڑے ہیں۔
تاکید الذم بما یشبہ المدح، اس کی بھی دو قسم ہیں، پہلی قسم یہ ہے کہ مدح کی صفت منفیّہ سے صفت ذم کا استثنا کر لیا جائے اور یہ فرض کر لیا جائے کہ وہ صفت ذم مدح کی صفت منفیّہ میں داخل ہے۔
() تو ہی رات کو دن میں داخل کرتا اور تو ہی دن کو رات میں داخل کرتا ہے تو ہی بے جان سے جاندار پیدا کرتا ہے اور تو ہی جاندار سے بے جان پیدا کرتا ہے اور تو ہی جس کو چاہتا ہے۔
 جو اہل کتاب میں سے خدا پر ایمان نہیں لاتے اور نہ روز آخرت پر (یقین رکھتے ہیں) اور نہ ان چیزوں کو حرام سمجھتے ہیں جو خدا اور اس کے رسول نے حرام کی ہیں اور نہ دین حق کو قبول کرتے ہیں۔
() مومنو! جب تم آپس میں کسی میعاد معین کے لئے قرض کا معاملہ کرنے لگو تو اس کو لکھ لیا کرو اور لکھنے والا تم میں (کسی کا نقصان نہ کرے بلکہ) انصاف سے لکھے نیز لکھنے والا جیسا اسے خدا نے سکھایا ہے۔
 اور کافر بولے (ف ) اے ہمارے رب ہمیں دکھا وہ دونوں جن اور آدمی جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا (ف ) کہ ہم انہیں اپنے پاؤں تلے ڈا لیں (ف ) کہ وہ ہر نیچے سے نیچے رہیں (ف )  جہنّم میں۔
 اس انداز پر سوچنے والے اس لسانی حقیقت کو بھول جاتے ہیں کہ دکنی اردو کی شکل کو آپ لاکھ دکھنی ہندی کا روپ کہیں اور اسے دیوناگری رسم خط میں منتقل کیوں نہ کر لیں، وہ اردو ہی کا ابتدائی ادب رہے گا۔
 اللہ کی نعمتوں کا اور نہ ان کا اعتراف ہی کرتے ہیں یا تو کفر و جحود کی وجہ سے جیسا کہ کافروں کا شیوہ ہے یا منعم کے واجبات شکر سے اہمام و غفلت کی وجہ سے جیسا کہ جاہلوں کا شعار ہے۔
 اور تمہاری (مطلقہ) عورتیں جو حیض سے نا امید ہو چکی ہوں اگر تم کو (ان کی عدت کے بارے میں) شبہ ہو تو ان کی عدت تین مہینے ہے اور جن کو ابھی حیض نہیں آنے لگا (ان کی عدت بھی یہی ہے۔
 اور تمہارے باپ ابراہیم کی قسم اور اس کی اولاد کی کہ تم ہو (ف )  اس آیت سے معلوم ہوا کہ یہ عظمت مکّہ مکرّمہ کو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رونق افروزی کی بدولت حاصل ہوئی۔
 تمام فرقوں سے مراد روئے زمین پر پائے جانے والے مذاہب ہیں، یہودی، عیسائی، زرتشی، بدھ مت، مجوسی اور مشرکین و کفار وغیرہ، جو بھی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان نہیں لائے گا، اس کا ٹھکانا جہنم ہے۔
 خود غرضی، جو صرف افراد ہی کو ایک دوسرے کی حق تلفی پر آمادہ نہیں کرتی بلکہ بڑے پیمانے پر نسل پرستی، قوم پرستی اور طبقاتی امتیازات کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور اس سے فساد کی بے شمار صورتیں پیدا ہوتی ہیں۔
 لیکن اب یہ فطرت صحیحہ سے انحراف اور حدود الہی سے تجاوز کو مغرب کی ' مہذب ' قوموں نے اختیار کر لیا ہے تو یہ انسان کا بنیادی حق قرار پا گیا ہے، جس سے روکنے کا کسی کو حق حاصل نہیں ہے۔
 یعنی اپنی شجاعت و مردانگی کی ڈینگیں مارتے ہیں، جو سراسر جھوٹ پر مبنی ہوتی ہیں، یا غنیمت کی تقسیم کے وقت اپنی زبان کی تیزی و طراری سے لوگوں کو متاثر کر کے زیادہ سے زیادہ مال حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
 یعنی رب کو ان چیزوں سے پاک قرار دیتے ہیں جو اس کی شان کے لائق نہیں ہیں اور اس کے ساتھ اس کی نعمتوں پر اس کی حمد کرتے ہیں جن میں سے سب سے بڑی اور کامل نعمت ایمان کی ہدایت ہے۔
 یعنی لونڈیوں سے شادی کی اجازت ایسے لوگوں کے لئے ہے جو جوانی کے جذبات پر کنٹرول' رکھنے کی طاقت نہ رکھتے ہوں اور بدکاری میں مبتلا ہونے کا اندیشہ ہو اگر ایسا اندیشہ نہ ہو تو اس وقت تک صبر کرنا بہتر ہے۔
 یعنی کیا تمہارے لئے یہ صحیح ہے کہ تم ایسے شخص کو اور اسکی نسل کو دوست بناؤ جو تمہارے باپ آدم علیہ السلام کا دشمن، تمہارا دشمن اور تمہارے رب کا دشمن ہے اور اللہ کو چھوڑ کر اس شیطان کی اطاعت کرو؟
() بیشک ہم نے ان پر ایک چنگھاڑ بھیجی (ف ) جبھی وہ ہو گئے جیسے گھیرا بنانے والے کی بچی ہوئی گھاس سوکھی روندی ہوئی (ف )  جو نزول عذاب سے پہلے میری طرف سے آئے تھے اور اپنے موقع پر واقع ہوئے۔
 اے لوگو! (ف ) اپنے رب سے ڈرو اور اس دن کا خوف کرو جس میں کوئی باپ بچہ کے کام نہ آئے گا، اور نہ کوئی کامی (کاروباری) بچہ اپنے باپ کو کچھ نفع دے (ف ) بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
 اور بیشک اس سے پہلے (ف ) تمہارے پاس یوسف روشن نشانیاں لے کر آئے تو تم ان کے لائے ہوئے سے شک ہی میں رہے، یہاں تک کہ جب انہوں نے انتقال فرمایا تم بولے ہرگز اب اللہ کوئی رسول نہ بھیجے گا۔
 پھر لوتھڑا ہوا پھر (خدا نے ) اس کو بنایا پھر (اس کے اعضا کو) درست کیا  پھر اس کی دو قسمیں بنائیں (ایک) مرد اور (ایک) عورت  کیا اس خالق کو اس بات پر قدرت نہیں کہ مردوں کو جلا اٹھائے؟
 ہم نے فرمایا کہ تم سب یہاں سے اتر جاؤ جب تمہارے پاس میری طرف سے ہدایت پہنچے تو (اس کی پیروی کرنا کہ) جنہوں نے میری ہدایت کی پیروی کی ان کو نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
 ہاں ہاں یہ جو تم ہو بلائے جاتے ہو کہ اللہ کی راہ میں خرچ کرو (ف ) تو تم میں کوئی بخل کرتا ہے اور جو بخل کرے (ف ) وہ اپنی ہی جان پر بخل کرتا ہے اور اللہ بے نیاز ہے۔
 کیا اس کو بیٹیاں اور تم کو بیٹے (ف )  یہ ان کی سفاہت اور بے وقوفی کا بیان ہے کہ اپنے لئے تو بیٹے پسند کرتے ہیں اور اللہ تعالی کی طرف بیٹیوں کی نسبت کرتے ہیں جن کو برا جانتے ہیں۔
 اللہ کی آیتوں میں جھگڑا نہیں کرتے مگر کافر (ف ) تو اے سننے والے تجھے دھوکا نہ دے ان کا شہروں میں اہلے گہلے (اتراتے ) پھرنا (ف )  یعنی قرآن پاک میں جھگڑا کرنا کافر کے سوا مومن کا کام نہیں۔
 وہ خاموش رہے، تب آپ نے اسے چھو کر شفا بخشی اور رخصت کر دیا()اور ان سے ارشاد فرمایا: اگر تم میں کسی کا گدھا یا بیل گڑھے میں گر پڑے اور سبت کا دن ہو تو کیا وہ اسے باہر نہ نکالے گا؟
 پھر حکم سے بانٹنے والیاں (ف )  یعنی فرشتوں کی وہ جماعتیں جو بحکم الہی بارش و رزق وغیرہ تقسیم کرتی ہیں اور جن کو اللہ تعالی نے مدبّرات الامر کیا ہے اور عالم میں تدبیر و تصرّف کا اختیار عطا فرمایا ہے۔
 پھر میں نے آسمان میں کسی اور کو یہ کہتے سنا کہ اے میری امت کے لوگوں ! اس میں سے نکل آؤ تاکہ تم اس کے گناہوں میں شریک نہ ہو اور اس کی آفتوں میں سے کوئی تم پر نہ آ جائے۔
 یعنی اب تمہاری اوقات یہی ہے کہ تم عورتوں، بچوں اور بوڑھوں کے ساتھ ہی بیٹھے رہو، جو جنگ میں شرکت کرنے کے بجائے گھروں میں بیٹھے رہتے ہیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ ہدایت اس لئے دی گئی ہے۔
کیونکہ میں نے بڑی مصیبت اور دلگیری کی حالت میں بہت سے آنسو بہا بہا کر تم کو لکھا تھا لیکن اس واسطے نہیں کہ تم کو غم کو بلکہ اس واسطے کہ تم اس بڑی محبت کو معلوم کرو جو مجھے تم سے ہے۔
 یہ وہ لوگ ہیں کہ اگر ہم ان کو ملک میں دسترس دیں تو نماز پڑھیں اور زکوۃ ادا کریں اور نیک کام کرنے کا حکم دیں اور برے کاموں سے منع کریں اور سب کاموں کا انجام خدا ہی کے اختیار میں ہے۔
() اور میں نے تجھے خاص اپنے لیے بنایا (ف )  اپنی وحی اور رسالت کے لئے تاکہ تو میرے ارادہ اور میری محبت پر تصرّف کرے اور میری حجّت پر قائم رہے اور میرے اور میری خلق کے درمیان خطاب پہنچانے والا ہو۔
 سچ تو یہ ہے کہ جس چیز کی طرف تم مجھے بلاتے ہو اس کو دنیا اور آخرت میں بلانے (یعنی دعا قبول کرنے ) کا مقدور نہیں اور ہم کو خدا کی طرف لوٹنا ہے اور حد سے نکل جانے والے دوزخی ہیں۔
 بلکہ ہم نے ان کو (ف ) اور ان کے باپ دادا کو برتاوا دیا (ف ) یہاں تک کہ زندگی ان پر دراز ہوئی (ف ) تو کیا نہیں دیکھتے کہ ہم (ف ) زمین کو اس کے کناروں سے گھٹاتے آرہے ہیں۔
 تو اس کے پاس جاؤ اور اس سے کہو کہ ہم تیرے رب کے بھیجے ہوئے ہیں تو اولاد یعقوب کو ہمارے ساتھ چھوڑ دے (ف ) اور انہیں تکلیف نہ دے (ف ) بیشک ہم تیرے رب کی طرف سے نشانی لائے ہیں۔
() اگرچہ میں یہ چاہتا ہوں کہ تم سب بیگانہ زبانوں میں باتیں کرو لیکن زیادہ تر یہی چاہتا ہوں کہ نبوت کرو اور اگر بیگانہ زبانیں بولنے والا جماعت کی ترقی کے لئے ترجمہ نہ کرے تو نبوت کرنے والا اس سے بڑا ہے۔
() نبی صلی اللہ علیہ و سلم بنی نضیر کی مسلسل بد عہدیوں سے تنگ آ کر مدینہ سے متصل ان کے بستیوں پر چڑھائی کر دیتے ہیں اور دوران محاصرہ اسلامی فوج گرد و پیش کے باغات کے بہت سے درخت کاٹ ڈالتی ہے۔
() وہی ہے جس نے سورج کو جگمگاتا بنا یا اور چاند چمکتا اور اس کے لیے منزلیں ٹھہرائیں (ف ) کہ تم برسوں کی گنتی اور (ف ) حساب جانو، اللہ نے اسے نہ بنایا مگر حق (ف ) نشانیاں مفصل بیان فرماتا ہے۔
() یعنی اس واضح گمراہی کی طرح جس میں تم مبتلا ہو اللہ تعالی ہر اس شخص کو بھی گمراہ کرتا ہے جو نہایت کثرت سے گناہوں کا ارتکاب کرتا اور اللہ کے دین کی وحدانیت اور اس کے وعدوں وعیدوں میں شک کرتا ہے۔
() ان کے بعد () اور عورتیں تمہیں حلال نہیں (ف ) اور نہ یہ کہ ان کے عوض اور بیبیاں بدلو (ف ) اگرچہ تمہیں ان کا حسن بھائے مگر کنیز تمہارے ہاتھ کا مالک (ف ) اور اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
() اور ہم نے تم سے پہلے جتنے رسول یا نبی بھیجے (ف ) سب پر کبھی یہ واقعہ گزرا ہے کہ جب انہوں نے پڑھا تو شیطان نے ان کے پڑھنے میں لوگوں پر کچھ اپنی طرف سے ملا دیا تو مٹا دیتا ہے۔
() (یعنی جن کی) خدا کے سوا (عبادت کرتے ہو تو) تم سب مل کر میرے بارے میں جو تدبیر (کرنی چا ہو) کر لو اور مجھے مہلت نہ دو () میں خدا پر جو میرا اور تمہارا (سب کا) پروردگار ہے، بھروسہ رکھتا ہوں۔
() اور میں نے جنوں اور انسانوں کو اس لئے پیدا کیا ہے کہ میری عبادت کریں () میں ان سے طالب رزق نہیں اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ مجھے (کھانا) کھلائیں () خدا ہی تو رزق دینے والا زور آور اور مضبوط ہے۔
( ) کہا اپنے رب کی رحمت سے کون ناامید ہو مگر وہی جو گمراہ ہوئے، (ف )  یعنی میں اس کی رحمت سے نا امید نہیں کیونکہ رحمت سے نا امید کافر ہوتے ہیں، ہاں اس کی سنّت جو عالم میں جاری ہے۔
() کچھ شک نہیں کہ ان ظالموں کے لئے بھی (عذاب کی) نوبت مقرر ہے جس طرح ان کے ساتھیوں کی نوبت تھی تو ان کو مجھ سے (عذاب) جلدی نہیں طلب کرنا چاہیئے () جس دن کا ان کافروں سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
()جب تو مدعی کے ساتھ منصف کے پاس جاتا ہے تو راستہ ہی میں اس سے چھٹکارا پالے، کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ تجھے منصف کے حوالے کر دے اور منصف تجھے سپاہی کے سپرد کر دے اور سپاہی تجھے قید میں ڈال دے۔
() اس دانشمندانہ اصول پر عمل کرتے ہوئے کہ ان لوگوں سے دور ہی رہنا چاہئے جو یہ جانتے ہوں کہ تم اپنی پونجی کہاں رکھتے ہو خواجہ نصر الدین نے چائے خانے میں تضیع اوقات نہیں کیا اور بازار کی طرف روانہ ہو گئے۔
() باہر سے مسلمان ان کے گھروں کو برباد کرتے رہے تاکہ ان پر گرفت آسان ہو جائے یا یہ مطلب ہے کہ ان کے ادھیڑے ہوئے گھروں سے بقیہ سامان نکالنے اور حاصل کرنے کے لیے مسلمانوں کو مزید تخریب سے کام لینا پڑا۔
() پھر آپ نے لوگوں کو حکم دیا کہ زمین پر بیٹھ جائیں اور آپ نے وہ سات روٹیاں لیں اور شکر کر کے توڑیں اور اپنے صحابہ کرام کو دیتے گئے کہ ان کے آگے رکھیں اور انہوں نے لوگوں کے آگے رکھ دیں۔
() یا وہ جس نے زمین بسنے کو بنائی اور اس کے بیچ میں نہریں نکالیں اور اس کے لیے لنگر بنائے (ف ) اور دونوں سمندروں میں آڑ رکھی (ف ) کیا اللہ کے ساتھ اور خدا ہے، بلکہ ان میں اکثر جاہل ہیں۔
() تم فرماؤ میں منع کیا گیا ہوں کہ انہیں پوجوں جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (ف ) جبکہ میرے پاس روشن دلیلیں (ف ) میرے رب کی طرف سے آئیں اور مجھے حکم ہوا ہے کہ رب العالمین کے حضور گردن رکھوں۔
() اور وہ جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہیں پوجتے (ف ) اور اس جان کو جس کی اللہ نے حرمت رکھی (ف ) ناحق نہیں مارتے اور بدکاری نہیں کرتے (ف ) اور جو یہ کام کرے وہ سزا پائے گا۔
() جو لوگ ہماری آیتوں پر ایمان لائے اور فرمانبردار ہو گئے () (ان سے کہا جائے گا) کہ تم اور تمہاری بیویاں عزت (و احترام) کے ساتھ بہشت میں داخل ہو جاؤ  ان پر سونے کی پرچوں اور پیالوں کا دور چلے گا۔
ان کو نقصان پہنچانا یہ ہے کہ دور دراز کے علاقے میں ان کو بلایا جائے کہ جس سے ان کی مصروفیات میں حرج یا کاروبار میں نقصان ہو یا ان کو جھوٹی بات لکھنے یا اس کی گواہی دینے پر مجبور کیا جائے۔
 اور حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے گراں فروشی کی نیت سے غلہ کو چالیس روز تک روکے رکھا اور پھر اسے خدا کی راہ میں خیرات کر دیا تو وہ اس کے لئے کفارہ نہیں ہوگا۔
 مسجد جانے میں کسی قرض خواہ کے ملنے اور اس سے تکلیف پہنچنے کا خوف ہو بشرطیکہ اس کے قرضے کے ادا کرنے پر قادر نہ ہواگر قادر ہو تو وہ ظالم سمجھا جائے گا اور اس کو ترک جماعت کی اجازت نہ ہوگی۔
کہ دیکھو پروردگار عالم کا ایک فرشتہ آ کھڑا ہوا اور اس کوٹھڑی میں نور چمک گیا اور اس نے حضرت پطرس کی پسلی پر ہاتھ مار کر آپ کو جگایا اور فرمایا جلد اٹھو ! اور زنجیریں آپ کے ہاتھوں میں سے کھل پڑیں۔
 کیا انہیں (ف ) اپنے سے اگلوں کی خبر نہ آئی (ف ) نوح کی قوم (ف ) اور عاد (ف ) اور ثمود (ف ) اور ابراہیم کی قوم (ف ) اور مدین والے (ف ) اور وہ بستیاں کہ الٹ دی گئیں۔
 اللہ نے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو باغوں کا وعدہ دیا ہے جن کے نیچے نہریں رواں ان میں ہمیشہ رہیں گے اور پاکیزہ مکانوں کا (ف ) بسنے کے باغوں میں، اور اللہ کی رضا سب سے بڑی (ف ) یہی ہے۔
 تم فرماؤ قریب ہے کہ تمہارے پیچھے آ لگی ہو بعض وہ چیز جس کی تم جلدی مچا رہے ہو (ف )  یعنی عذاب الہی چنانچہ وہ عذاب روز بدر ان پر آ ہی گیا اور باقی کو وہ بعد موت پائیں گے۔
 اور تم کو کیا ہوا ہے کہ خدا کی راہ میں اور ان بے بس مردوں اور عور توں اور بچوں کی خاطر نہیں لڑتے جو دعائیں کیا کرتے ہیں کہ اے پروردگار ہم کو اس شہر سے جس کے رہنے والے ظالم ہیں۔
 پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب ایک گاؤں والوں کے پاس آئے (ف ) ان دہقانوں سے کھانا مانگا انہوں نے انہیں دعوت دینی قبول نہ کی (ف ) پھر دونوں نے اس گاؤں میں ایک دیوار پا ئی کہ گرا چاہتی ہے۔
 بولے (ف ) کیا تم ہمارے پاس اس لیے آئے ہو کہ ہمیں اس (ف ) سے پھیر دو جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا اور زمین میں تمہیں دونوں کی بڑائی رہے، اور ہم تم پر ایمان لانے کے نہیں۔
 تو تم ان میں کسی کو بچا ہوا دیکھتے ہو (ف )  کہا گیا ہے کہ آٹھویں روز جب صبح کو وہ سب لوگ ہلاک ہو گئے تو ہواؤں نے انہیں اڑا کر سمندر میں پھینک دیا اور ایک بھی باقی نہ رہا۔
 پھر ہم نے اپنا وعدہ انہیں سچا کر دکھایا (ف ) تو انہیں نجات دی اور جن کو چاہی (ف ) اور حد سے بڑھنے والوں کو (ف ) ہلاک کر دیا  ان کے دشمنوں کو ہلاک کرنے اور انہیں نجات دینے کا۔
 یوسف کو مار ڈالو یا کہیں زمین میں پھینک آؤ (ف ) کہ تمہارے باپ کا منہ صرف تمہاری ہی طرف رہے (ف ) اور اس کے بعد پھر نیک ہو جانا (ف )  آبادیوں سے دور بس یہی صورتیں ہیں جن سے۔
 اور اپنی قسموں کو آپس میں اس بات کا ذریعہ نہ بناؤ کہ (لوگوں کے) قدم جم چکنے کے بعد لڑ کھڑا جائیں اور اس وجہ سے کہ تم نے لوگوں کو خدا کے رستے سے روکا تم کو عقوبت کا مزہ چکھنا پڑے۔
 (یہ لوگ اسی طرح غفلت میں رہیں گے) یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی کے پاس موت آ جائے گی تو کہے گا کہ اے پروردگار! مجھے پھر (دنیا میں) واپس بھیج دے  تاکہ میں اس میں جسے چھوڑ آیا ہوں۔
) (المائدۃ) اس سے معلوم ہوا کہ عیسی اور مریم علیہما السلام ان دونوں کو عیسائیوں نے الہ بنایا، اور اللہ تیسرا الہ ہوا، جو ثالث ثلاثہ (تین میں کا تیسرا) کہلایا پہلے عقیدے کی طرح اللہ تعالی نے اسے بھی کفر سے تعبیر فرمایا۔
) (سین ختم) آٹھواں سین اندرون قلعہ کا دوسرا حصہ (دور کشت و خون کا ہنگامہ، بگیر و بزن کا شور، آگ اور دھوئیں سے محصور گھروں کا نظارہ، گرد آفرید تھکان سے نڈھال، زخموں سے چور، لہو میں شرابور لڑکھڑاتی ہوئی داخل ہوتی ہے۔
) (صحیح البخاری) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانہ میں جب کہ عورتیں بھی مردوں کے ساتھ ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز جماعت کے ساتھ ادا کرتی تھیں۔
) (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز سے پہلے غافل ہو کر سو جائے تو اس حالت میں نماز کی تاخیر کے قصور کی نسبت سونے والے کی طرف نہیں ہوتی کیونکہ وہ سونے کی حالت میں مکلف نہیں ہے۔
) () وضو کا بقیہ پانی قبلہ رخ کھڑے ہو کر یا بیٹھ کر پینا () بھوؤں اور مونچھوں کے نیچے، گوشۂ چشم پر اور پاؤں کے کونچوں پر پانی پہنچانے کے لیے تعاہد یعنی خبر گیری کرنا کہ یہ حصے خشک نہ رہ جائیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کام کرنے والے کی مدد کرو یا جو شخص کسی چیز کو بنانا نہ جانتا ہو اس کی وہ چیز بنا دو میں نے عرض کیا اگر میں یہ (بھی) نہ کر سکوں (تو کیا کروں؟
) آپ نے فرمایا کہ ایسے شخص نے نہ روزہ رکھا اور نہ افطار کیا اس کے بعد حضرت عمر نے پھر یہ دریافت کیا کہ یا رسول اللہ اس شخص کا کیا حال ہے جو دو دن روزہ رکھے اور ایک دن چھوڑ دے؟
) اب ہم اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ہمیں ایک ایسا نظام روزگار مرتب کرنا ہے جس کے مطابق آجر کی جانب سے اجیر کو اجرت کی صورت میں کسی مقررہ رقم کی بجائے تمام ضروریات زندگی کی مکمل فراہمی کی اجازت ہو۔
) ابو بکر بن خلاد یحیی بن سعید، سلیم، بن حیان، سعید بن مینا، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پھلوں کے بیچنے سے یہاں تک کہ وہ مشقح ہو جائیں۔
) اس نے عرض کیا کہ " نہیں ! لیکن میں اس سے خدا کی قسم کھلوا کر یہ اقرار کراؤں گا کہ وہ نہیں جانتا کہ وہ زمین میری (حضرمی کی ) ہے جس کو اس کے باپ نے مجھ سے چھین لیا ہے۔
) ان حضرات نے اہل خیمہ سے کچھ گوشت اور کھجوریں خریدنی چاہیں لیکن ان دونوں کو ام معبد کے پاس ان میں سے کوئی چیز دستیاب نہیں ہوئی کیونکہ اس زمانہ میں عام طور پر لوگ قحط زدگی اور بے سروسامانی کا شکار تھے۔
) اور ایک مرتبہ (مکہ کے نواح ) اجیاد میں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جبرائیل علیہ السلام کو ان کی اصل صورت میں اس طرح دیکھا کہ ) ان کے چھ سوبازو تھے اور انہوں نے پورے افق کو گھیر رکھا تھا۔
) اور جاہلیت کے زمانہ میں وہ نصرانی ہو گئے تھے اور عربی لکھنا جانتے تھے، تو جتنا اللہ تعالی کو منظور ہوتا انجیل کو عربی زبان میں لکھتے تھے اور بہت بوڑھے تھے، ان کی بینائی (بڑھاپے کی وجہ سے ) جاتی رہی تھی۔
) اور یہ لوگ خدا کے سوا کسی کو نہ اپنا دوست پائیں گے اور نہ مددگار () خدا تم میں سے ان لوگوں کو بھی جانتا ہے جو (لوگوں کو) منع کرتے ہیں اور اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ ہمارے پاس چلے آؤ۔
) اپنی عذاب میں ڈالنے والی فلاکتوں، اپنی ناکام کوششوں، اپنے شبہات جن میں کبھی خدا تعالی کی نیکی اور انصاف پسندی کے مسرت بخش اعتقاد کی جھلک نمایاں ہو جاتی ہے، اپنی شاعری کے لافانی ہونے پر ناقابل تسخیر اعتقاد کے نغمے گاتا ہے۔
) اگر کوئی سوار اس درخت کے سائے میں سو برس تک چلتا رہے تب بھی اس کی مسافت ختم نہ ہوگی اور جنت میں تمہارے کمان کی برابر جگہ ان تمام چیزوں سے بہتر وبرتر ہے جن پر آفتاب طلوع یا غروب ہوتا ہے۔
) اگر یہ خوف ہو کہ فجر کی سنتیں اگر نماز کے سنن و مستحبات وغیرہ کی پابندی سے ادا کی جائیں تو جماعت نہ ملے گی تو ایسی حالت میں چاہیے کہ صرف فرائض اور واجبات پر اختصاد کرے اور سنن وغیرہ چھوڑ دے۔
) اگر یہ خوف ہو کہ فجر کی سنتیں اگر نماز کے سنن و مستحبات وغیرہ کی پابندی سے ادا کی جائیں تو جماعت نہ ملے گی تو ایسی حالت میں چاہیے کہ صرف فرائض اور واجبات پر اختصار کرے اور سنن وغیرہ چھوڑ دے۔
) ایک اور حدیث میں ہے کہ درختوں میں لگے ہوئے پھلوں کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا جو حاجت مند شخص ان سے میں کچھ کھا لے لیکر نہ جائے اس پر کچھ جرم نہیں۔
) بعد ازاں حضرت جبرائیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ دعا اللھم انا نستعینک الخ سکھائی " شیخ جلال الدین سیوطی نے بھی اپنی کتاب " درمنثور" میں اس دعا کو کچھ مختلف الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔
) بعد جمعہ مسجد میں کتنی سنتیں ادا کرے اسحاق بن ابراہیم، جریر، سہیل، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی جمعہ پڑھ چکے تو اسے چاہیے۔
) بیان کرتے ہیں کہ جب وفد عبدالقیس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں مدینہ پہنچا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا: یہ کون لوگ ہیں یا یوں پوچھا کہ یہ کس قبیلے کا وفد ہے؟
) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سائل کے جواب میں اعضاء وضو کو تین تین مرتبہ دھو کر دکھایا اور اسے بتا دیا کہ اگر تم کامل وضو چاہتے ہو اور اس پر ثواب کے متمنی ہو تو پھر وضو اسی طرح کرو۔
) تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو دن کے علاوہ روزہ نہیں رکھیں گے اور وہ دن اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے درمیان میں آ جائیں تو بہتر ہے۔
) تو لوگوں نے بتایا کہ اس کا نام ابو اسرائیل ہے اور اس نے یہ نذر مانی ہے کہ کھڑا رہے گا، نہ بیٹھے گا، نہ سائے میں آئے گا اور نہ ( بالکل ) بولے گا اور ( ہمیشہ ) روزے رکھے گا۔
) جب اس کا دودھ چھٹا تو وہ بچے کو لے کر آئی اس کے ہاتھ میں روٹی کا ایک ٹکڑا تھا اور عرض کرنے لگی کہ اے اللہ کے نبیﷺ! میں نے اس کا دودھ چھڑا دیا ہے اور یہ کھانا کھانے لگا ہے۔
) جبرائیل علیہ السلام کے حکم مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں سورتوں میں سے ایک ایک آیت پڑھتے جاتے اور گرہ کھلتی جاتی اور سوئی نکلتی جاتی خاتمے تک پہنچتے پہنچتے ساری گرہیں بھی کھل گئیں اور سوئیاں بھی نکل گئیں۔
) جھانکا آپﷺ نے فرمایا :" اگر مجھے معلوم ہو جاتا ہے کہ تو جھانک رہا ہے تو میں یہی سلائی تیر ی آنکھ میں مارتا، ارے بھلے ! آدمی پھر اجازت لینے کا حکم کیوں ہوا ہے، اسی لیے تا کہ نظر نہ پڑے۔
) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا اللہ کی قسم میں نے سب سے پہلے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اکے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ جبرائیل تھے۔
) حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہ مقولہ نا گوار گزرا تو ایک انصاری صحابی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) جس قدر جی چاہے خرچ کیجئے اور عرش کے مالک سے کمی کا اندیشہ نہ کیجئے۔
) دی ہیں تو اس بارہ میں رسول اللہﷺ نے رجوع کرنے کا حکم دیا ہے اور یہ کہ پھر اسے ایک حیض اور حیض سے پاکیزگی حاصل کرنے کی مہلت دے، اور پھر اسے (پاکیزگی کی حالت میں) جماع کرنے سے پہلے طلاق دے۔
) راوی ہیں کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! دعوت اسلام کے آغاز میں، اس دین (اسلام) پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کون تھا؟
) سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے چچا کو ( میدان جنگ میں ) مقتول پا یا تو اسّی  سے زیادہ زخم تلوار، نیزے اور تیر کے ان کے جس پر پائے اور مشرکوں نے ان کا مثلہ بھی کیا تھا۔
) شاعر نے اس بات کا اظہار کیا ہے کہ وہ اپنی عام زندگی میں اصل زندگی (یعنی خوابوں کی فضا) کے لیے ذہن ہموار کرتا رہا لیکن اس کے یہ خواب ہمیشہ شرمندہ، تعبیر رہے اور زندگی نے کبھی اسے اپنی جھلک نہ دکھائی۔
) عبداللہ بن سلام کہتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یہ سورت پڑھائی اور ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہمارے سامنے عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ سورت پڑھی۔
) عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ، محمد بن اسحاق، ابن ابی نجیح، مجاہد، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گندگی اور نجاست کھانے والے جانور کے کھانے اور اس کے دودھ سے منع فرمایا ہے۔
) عمرو بن عون، عمار بن زاذان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک فرماتے ہیں کہ ذی یزن کے بادشاہ نے رسول اللہ کے پاس ایک جوڑا کپڑا ہدیہ کے طور پر بھیجا جو اس نے اونٹ یا اونٹنیاں دے کر خریدا۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دو باتیں (جنت اور دوزخ کو) واجب کرنے والی ہیں، " ایک صحابی نے عرض کیا " یا رسول اللہ (جنت و دوزخ کو) واجب کرنے والی وہ دو باتیں کونسی ہیں؟
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی اس وقت تک (کامل) مومن نہیں بن سکتا جب تک کہ میں اس کو اس کے باپ، اس کی اولاد اور تمام لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہوجاؤں۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس آدمی کو نماز پڑھتے ہوئے کمی کا شک ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اور پڑھ لے تاکہ زیادتی کا شک ہو جائے۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جس آدمی کو نماز پڑھتے ہوئے کمی کا شک ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اور پڑھ لے تاکہ زیادتی کا شک ہو جائے۔
) لہذا اگر اللہ تعالی چاہے تو انھیں دے اور اگر چاہے نہ دے اور دوسری جماعت فقہ یا علم حاصل کر رہی ہے اور جاہلوں کو علم سکھا رہی ہے، چنانچہ یہ لوگ بہتر ہیں اور میں بھی معلّم بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
) مجھے یاد نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زکوۃ کا ذکر کیا یا نہیں تو اس کا اللہ تعالی پر حق ہے کہ وہ اس کی مغفرت کرے خواہ وہ ہجرت کرے یا جہاں پیدا ہوا ہو وہیں رہے۔
) میں بیٹھے ہوئے دیکھا انہوں نے پانی منگایا اور وضو کر کے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی جگہ دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا میرے اس وضو کی طرح۔
) میں مقام کرو اور اس طرح مورچے جماؤ کہ سامنے عجم کی زمین اور پشت پر عرب کے پہاڑ ہوں، تاکہ فتح ہو تو جہاں تک چاہو بڑھتے جاؤ اور خدانخواستہ دوسری صورت پیش آئے تو ہٹ کر پہاڑوں کی پناہ میں آ سکو۔
) میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھنے میں شرم کی کیونکہ آپﷺ کی صاحبزادی میرے نکاح میں تھیں، تو میں نے سیدنا مقداد بن اسودؓ سے (پوچھنے کو) کہا، انہوں نے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اپنی شرمگاہ کو دھو ڈالے اور وضو کرے۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) اپنا سر مبارک اٹھایا اور فرمایا : جو شخص عمار سے (زبان کی ) دشمنی رکھے گا، اس کو اللہ دشمن رکھے گا اور جو شخص عمار سے (دل کا ) بغض رکھے گا۔
) وہ بیان کرتے ہیں کہ (لشکر کی رواانگی سے پہلے یا واپسی کے بعد) جب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ کس سے محبت ہے۔
) وہ لوگ ہمارے پاس گوشت لاتے ہیں اور ہمیں اس کا علم نہیں ہوتا کہ آیا انہوں نے اس کے ذبح کے وقت خدا کا نام لیا ہے یا نہیں ( تو کیا ان کا لایا ہوا گوشت ہم کھا سکتے ہیں یا نہیں؟
) وہ نقل کرتی ہیں کہ میرے شوہر کی قدوم نامی جگہ میں وفات ہو گئی میں پھر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور میں نے عرض کیا کہ ہمارا مکان بستی سے کافی فاصلہ پر واقع ہے۔
) ٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شکاری کتوں اور جانوروں کی حفاظت کے لئے رکھے جانے والے کتوں کے علاوہ سب کتوں کو مارنے کا حکم دیا۔
) پس میں نے ایسی عورت سے شادی کی جو ان کی نگرانی کر سکے پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لیے دعا فرمائی اس باب میں حضرت ابی بن کعب اور کعب بن عجزہ سے بھی روایت ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ ان کے ساتھ کھایا پیا جائے اور انہیں گھروں میں اپنے ساتھ رکھا جائے نیز ان کے ساتھ جماع کے علاوہ سب کچھ (یعنی بوس و کنار وغیرہ) کرنا جائز ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اسی سلسلہ میں ) حضرت عیسی علیہ السلام کے تعلق سے یہ آیت پڑھی ( جس میں یہ بیان ہے کہ وہ قیامت کے دن اپنی امت کے حق میں پروردگار سے کیا عرض کریں گے۔
) کسی پر تہمت نہیں لگائیں گیں اور عصیان نہیں کریں گیں ( یعنی خدا اور اس کے رسول کے احکام سے رو گردانی نہیں کریں گیں، اس اعتبار سے یہ آیت کریمہ کی تفسیر و وضاحت ہے جو پہلی حدیث میں گذر چکی ہے۔
) کھڑے ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہﷺ میں آپﷺ کا بدلہ لیتا ہوں اگر تہمت کرنے والا ہماری قوم اوس میں سے ہو تو ہم اس کی گردن مارتے ہیں اور جو ہمارے خزرج بھائیوں میں سے ہو تو آپﷺ حکم کیجئے۔
) کہ جن لوگوں نے برے کام کئے ان کو ان کے اعمال کا (برا) بدلا دے اور جنہوں نے نیکیاں کیں ان کو نیک بدلہ دے () جو صغیرہ گناہوں کے سوا بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائی کی باتوں سے اجتناب کرتے ہیں۔
) کی تفسیر پوچھی تو انہوں نے فرمایا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو مکہ میں اسلام لائے تھے اور چاہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوں لیکن انہیں انکی بیویوں اور اولاد نے روک دیا۔
) کے بارے میں لکھا ہے کہ دین وشریعت میں اختلاف کی تین قسمیں ہیں، ایک توصانع یعنی اللہ تعالی کے اثبات اور اس کی وحدانیت میں اختلاف، پس یہ اختلاف (کہ جس کی بنیاد حق تعالی کے وجود وحدانیت سے انکار پر ہوتی ہے۔
) کے لڑکے کو یہ لائق ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امامت کرے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا تم کو کیا ہو گیا کہ تم لوگ تالیاں بجاتے ہو۔
) گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم غصہ کی حالت میں ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا دایاں ہاتھ اپنے بائیں ہاتھ پر رکھا اور انگلیوں میں انگلیاں ڈال لیں اور اپنا بایاں رخسار مبارک اپنے بائیں ہاتھ کی پشت پر رکھ لیا۔
) ہم نے مقرر کر دیئے ہر بستی میں وہاں کے بڑے مجرم، تاکہ وہ اس میں اپنے مکر و فریب کی کاروائیاں کرتے رہیں، حالانکہ حقیقت میں یہ مکر و فریب وہ اپنی ہی جانوں سے کرتے ہیں، مگر وہ شعور نہیں رکھتے ۔
) یا وہ جو رات کے اوقات میں سجدہ اور قیام کی حالت میں عبادت کر رہا ہو آخرت سے ڈر رہا ہو اور اپنے رب کی رحمت کی امید کر رہا ہو کہہ دو کیا علم والے اور بے علم برابر ہو سکتے ہیں۔
) "پڑوسن کا کوٹ اور دوسرے یک بابی ڈرامے " نیا ادارہ الہ آباد *** ماخذ: معز الدین فاروق کے مرتبہ انتخابوں سے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے وہ ان پیج فائل فراہم ہوئی جس سے یہ کتاب ترتیب دی گئی۔
)" سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ یہ آیت مکی ہے اور اس کو اس آیت نے منسوخ کر دیا ہے جو مدینہ میں اتری کہ "جو کوئی مومن کو عمدا قتل کرے اس کا بدلہ جہنم ہے اور وہ ہمیشہ اس میں رہے گا"۔
)" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز سے پہلے غافل ہو کر سو جائے تو اس حالت میں نماز کی تاخیر کے قصور کی نسبت سونے والے کی طرف نہیں ہوتی کیونکہ وہ سونے کی حالت میں مکلف نہیں ہے۔
** طالب علم اگر آج کے غالبؔ ہو جائیں نامناسب سبھی الفاظ مناسب ہو جائیں میں جو لکھوں تو زمیں کھول دے سینہ اپنا اور اگر بولوں تو دریا بھی مخاطب ہو جائیں چاند چھونے کی تمنا میں بڑی بات نہیں گاؤں گمنام جو ہیں۔
*** 24 نومبر 1994ء تو ملے غیر سے شاید یہ گوارا ہو تجھے میں ملوں غیر سے کیسے میں گوارا کر لوں تو اگر مجھ کو مسلمان نہ رہنے دے تو ماں زمیں! تیری قسم، تجھ سے کنارا کر لوں آج پھر مائل چشمک ہیں۔
*** 9 ستمبر 1985ء میرے گیتوں سے چاند رات گئی وہ جو بڑھیا تھی، سوت کات گئی کتنے تارے بنائے آنکھوں نے آخر کار کٹ ہی رات گئی بن گئی خامشی بھی افسانہ تیرے گھر تک ہماری بات گئی آپ سے ایک بات کہنی تھی۔
*** اسلام میں اخلاق اسلام کی یہ تعریف کی گئی ہے کہ یہ وہ دین ہے جس کو اللہ تعالی نے سیدنا محمدﷺ پر اس لیے نازل فرمایا کہ انسان کے اپنے خالق، اپنی ذات اور دوسرے انسانوں کے ساتھ تعلقات کو منظم کیا جائے۔
*** حب الوطنی کا زہر جب کہیں کوئی غیر مخلص مفاد پرست شخص برسر اقتدار آتا ہے تو اس کی ہوس اسے عوام سے ان کی محنتوں کا ثمر چھیننے پر اکساتی ہے اور اس کی سوچ کا رخ بالکل ویسا ہی ہو جاتا ہے۔
*** غزل خوابوں کا اک جہاں مجھے دے گیا کوئی مٹی کا اک مکان مجھے دے گیا کوئی وہ دل میں رہ گیا ہے کہ دل سے اتر گیا کتنا عجب گماں مجھے دے گیا کوئی صحرا پہ اپنے گھر کا پتہ لکھ گیا تھا۔
*** مسعود منّور دیار عشق یہاں سے تو دو قدم بھی نہیں مگر وہ شوق نہیں، اور ہم میں دم بھی نہیں خیال و فکر کا اک رب تراشنے والے ہمارے عہد کے آزر نہیں تو کم بھی نہیں کبھی تو ڈھونڈ ہی لیں گے۔
*** کھنکھناتی ہوئی ہنسی نہ رہی رہ گیا شہر بس خوشی نہ رہی کوئی چیخا مدد! مدد !! اور پھر کوئی کھڑکی کہیں کھلی نہ رہی صحن اتنے بڑھا لئے سب نے شہر بھر میں کوئی گلی نہ رہی قتل عالم اسی کو کہتے ہیں۔
*** کہا میں نے کہاں ہو تم جواب آیا جہاں ہو تم میرے جیون سے ظاہر ہو میرے غم میں نہاں ہو تم میری تو ساری دنیا ہو میرا سارا جہاں ہو تم میری سوچوں کے محور ہو میرا زور بیاں ہو تم میں ہوں۔
*** کیوں طبیعت کہیں ٹھہرتی نہیں دوستی تو اداس کرتی نہیں ہم ہمیشہ کے سیر چشم سہی تجھ کو دیکھیں تو آنکھ بھرتی نہیں شب ہجراں بھی روز بد کی طرح کٹ تو جاتی ہے پر گزرتی نہیں شعر بھی آیتوں سے کیا کم ہیں۔
*** یہ شکیل الرحمن کی تنقید کے واضح خطوط اور نکات ہیں اور انہی نکات کی روشنی میں انہوں نے پریم چند کے پورے تخلیقی نظام کا اکسراتی مطالعہ کیا ہے اور اپنے مطالعات کی اساس نفسیات اور دیگر نئے سائنسی علوم پر رکھی ہے۔
**** زیاں ہمیں بھی جگر داریوں سے کیا نہ ہوا مگر یہ دل کہ ذرا بھی گریز پا نہ ہوا زمیں پہ گر گئے اوراق گل سے قطرے سب ہوا کا ہاتھ اچانک جو مشفقانہ ہوا جو میری جاں میں کسی آبجو کی صورت تھا۔
**** فرشتے کے آنسو چھت کے کونے پہ مکڑی کے جال میں پھنسی ہوئی ایک مکھی اپنی زندگی کی آخری لڑائی لڑ رہی تھی اور فرش پر بیٹھا ہوا ایک فرشتہ جس کا کل وجود محض ایک قلم اور دوات تھا، اسے تک رہا تھا۔
***** کا غذ کی کشتی "یہ دو لت بھی لے لو یہ شہرت بھی لے لو بھلے چھین لو مجھ سے میری جو انی مگر مجھکو لو ٹا دو وہ بچپن کا سا ون وہ کا غذ کی کشتی وہ با رش کا پا نی"۔
************* *** ناشرین کی اجازت سے اور ان کے تشکر کے ساتھ اردو تحریر میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
- (26) بیشک اللہ اس سے حیا نہیں فرماتا کہ مثال سمجھانے کو کیسی ہی چیز کا ذکر فرمائے مچھر ہو یا اس سے بڑھ کر تو وہ جو ایمان لائے، وہ تو جانتے ہیں کہ یہ ان کے رب کی طرف سے حق ہے۔
- مرگ اسرافیل پر آنسو بہاؤ وہ خداؤں کا مقرّب، وہ خداوند کلام صوت انسانی کی روح جاوداں آسمانوں کی ندائے بے کراں آج ساکت مثل حرف ناتمام مرگ اسرافیل پر آنسو بہاؤ! آؤ، اسرافیل کے اس خواب بے ہنگام پر آنسو بہائیں آرمیدہ ہے۔
- یہ قیادت انسان کی اس حوالے سے معین و مددگار ہوتی ہے کہ وہ خود اپنی فطرت کی رو سے اس " کا مل مطلق "کا متلاشی ہو جاتا ہے جو نہ انسان میں پایا جاتا ہے، نہ کائنات میں اور نہ حیات میں۔
-- توبہ کرنے والے، عبادت کرنے والے، اس کی حمد و ثنا کرنے والے، روزے رکھنے والے، رکوع کرنے والے، سجدہ کرنے والے، حکم کرنے والے نیکیوں کا اور منع کرنے والے برائیوں سے اور اللہ کی حدود کی حفاظت کرنے والے --- - ہیں۔
-------- ابّا کو اپنی خاندانی پہنچ کا بھی اندازہ تھا-------- اور وہ اس بات کا بھی اعتراف کرتے تھے کہ بھلے حکیم سفیان کی حکمت پاکستان کو راس نہ آئی ہو، لیکن ہندوستان میں اس حکمت کی قدر کرنے والے بے شمار مل جائیں گے۔
-------- اسی لیے تو کل رات جلدی سو گئی تھی-------- ’نور محمد شرمندہ سا لگ رہا تھا-------- میں مسکرایا-------- چلو کوئی بات نہیں -------- اسی بہانے تم دونوں سے ملاقات تو ہو گئی--------‘ ٭٭ کیا نادرہ ہم سے کچھ چھپانے کی کوشش کر رہی تھی؟
-------- جیسے میری سوچ کا محور یہ بھی تھا کہ لٹھن نواب کے بیٹوں کی طرح کبھی ابّا نے حویلی کو فروخت کرنے کے بارے میں کیوں نہیں سوچا-------- وہ حویلی کی زندگی سے الگ اپنے لیے ایک نئی زندگی کی شروعات کر سکتے تھے۔
-------- ’اور جیسا کہ آپ نے بتایا، آپ کے دادا کے وقت میں بھی خزانے کے ڈھن ڈھن کرنے کی آواز آتی تھی-------- یقینی طور پر بلاشبہ یہ آواز اب بھی آتی ہو گی-------- لیکن آپ سن نہیں پائے -------- اب سننے کی کوشش کیجئے۔
-------- ’بھیّا میری نگار کو بچا لیجئے --------‘ جس نے بھی نور محمد کی چیخ سنی، وہ اپنی جگہ سناٹے میں رہ گیا-------- آج تک میت میں آنے والوں کے ساتھ یہ سلوک نہیں کیا گیا-------- لوگ غصے میں پاؤں پٹکتے واپس جا رہے تھے۔
--------‘ ’سب تربیت کا نتیجہ-------- خود تو نواب لٹھن ساری زندگی عیش کرتے رہے مگر بچوں کی سدھ نہ لی-------- اور اب بچوں نے پرکھوں کی یادگار کو ہی فروخت کر دیا-------- واہ رے بچے --------‘ اماں بھی اس موضوع پر ابّا کے ساتھ تھیں۔
-6 بیوی بچوں کی وجہ سے حقوق اللہ کی ادائیگی سے باز رہنا یعنی ایسے لوگ کم ہی ہوتے ہیں جو اپنی گھریلو زندگی کے استحکام اور بیوی بچوں کے ساتھ حسن معاشرت کے ساتھ ساتھ اپنی دینی زندگی کو پوری طرح برقرار رکھتے ہوں۔
. *** ایک غم ہے، اسے اپنا جانیں ہم کسی اور کو کیا پہچانیں مجھ کو برباد کر، آباد بھی کر جھوٹ اس طرح سے کہہ، سچ جانیں خواب دیکھیں نئےسر سے تیرے پھر ترے دھیان کی چادر تانیں دل کے بازار کا نقشہ تھا۔
.16   ’    ’,   , 3 2003, . 34. .17 , ’  ’,  , . , . 48, . 5085-8. ٭٭٭ حصّہ چہارم۔
.2 ,   21 , ’   ’,   , , , 1998. پروفیسر ہریش نارنگ ہمیں بتاتے ہیں کہ شروعات میں اس کا فیصلہ کانگریس پارٹی نے کیا تھا۔
1. سفیان بن سعید الثوری الکوفی 2. سفیان بن عینیہ الکوفی 3. علی بن مسہر الکوفی 4. ابو معاویہ الفرید الکوفی 5. وکیع بن الجراح الکوفی 6. یونس بن بکیر الکوفی 7. ابو سلمتہ الکوفی 8. حماد بن زید الکوفی 9. سلیمان بن عبدۃ الکوفی۔
1070: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی اس کا ضامن ہے جو اس کی راہ میں نکلے اور نہ نکلے مگر جہاد کے لئے اور اللہ تعالی پر ایمان رکھتا ہو اور اس کے پیغمبروں کو سچ جانتا ہو۔
11 شب غم آرزوؤں کی فراوانی نہیں جاتی دل شوریدہ خو کی خون افشانی نہیں جاتی نہ روئے عشق کے انجام پر کوئی زمانہ میں کہ اس منزل میں عقل و ہوش کی مانی نہیں جاتی جہاں بھی دیکھئے غم اور تمناؤں کی یورش ہے۔
1216: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم حدیبیہ کے دن ایک ہزار چار سو آدمی تھے اور ہم نے رسول اللہﷺ کی بیعت کی اور سیدنا عمرؓ آپﷺ کاہاتھ پکڑے ہوئے شجرہ رضوان کے نیچے تھے اور وہ سمرہ کا درخت تھا۔
1228: سیدنا عوف بن مالکؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تمہارے بہتر حاکم وہ ہیں جن کو تم چاہتے ہو اور وہ تمہیں چاہتے ہیں اور وہ تمہارے لئے دعا کرتے ہیں اور تم ان کے لئے دعا کرتے ہو۔
1244: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص (بلا ضرورت) کتا پالے مگر یہ کہ وہ ریوڑ یا شکار یا کھیت کے لئے ہو تو (بصورت دیگر) اس کے ثواب میں سے ہر روز ایک قیراط (ثواب) کم ہو گا۔
1251: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس کے پاس ذبح کرنے کے لئے جانور ہو اور ذی الحجہ کا چاند نظر آ جائے تو اپنے بال اور ناخن نہ کاٹے، جب تک قربانی نہ کر لے۔
1298: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی کھائے تو اپنے دائیں ہاتھ سے کھائے اور جب پئے تو دائیں ہاتھ سے پئے، اسلئے کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا اور بائیں ہاتھ سے پیتا ہے۔
1335: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے عطارد تیمی کو بازار میں ایک ریشمی جوڑا (بیچنے کے لئے ) رکھا ہوا دیکھا اور وہ ایک ایسا شخص تھا جو بادشاہوں کے پاس جایا کرتا اور ان سے روپیہ حاصل کیا کرتا تھا۔
1365: بسر بن سعید، زید بن خالد سے روایت کرتے ہیں اور وہ رسول اللہﷺ کے صحابی سیدنا ابو طلحہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس گھر میں تصویر ہو یا اس میں فرشتے داخل نہیں ہوتے۔
142" یہ ارشاد کئی دفعہ پڑھنے میں آیا ہے، میں پہلی مرتبہ بریلوی حضرات سے پوچھنے کی جسارت کرتا ہوں کہ ان کے اعلی حضرت کے نزدیک کسی وہابی کا نکاح تو حیوان سے نہیں ہو سکتا، لیکن کیا بریلوی حضرات کا ہو سکتا ہے؟
1487: ابن شہاب سے روایت ہے کہ سیدنا ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوفؓ نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی (اس سے مراد یہ ہے کہ کوئی بیماری کسی سے خود بخود نہیں لگتی۔
1495: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے ایک انصاری صحابی نے (ایک روایت میں ہے کہ کچھ صحابہ نے ) بیان کیا کہ وہ رات کو رسول اللہﷺ کے ساتھ بیٹھے تھے کہ اتنے میں ایک ستارہ ٹوٹا اور بہت چمکا۔
15 - سبْحان الّذی سورہ الاسراء اس سورت کے مضامین میں غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ توحید اور قیامت کے اثبات کے ساتھ اخلاق فاضلہ کی تعلیم بھی ہے مگر مرکزی مضمون اثبات رسالت اور خاص طور پر "رسالت محمدیہ" کا اثبات ہے۔
1515: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص مجھے خواب میں دیکھے، وہ عنقریب مجھے جاگتے میں بھی دیکھے گا یا فرمایا کہ جو خواب میں مجھے دیکھے، اس نے مجھے بیداری میں دیکھا۔
1596: سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل جب کسی امت پر رحم کرتا ہے تو اس کا نبی امت کی ہلاکت سے پہلے فوت ہو جاتا ہے اور وہ اپنی امت کا پیش خیمہ ہوتا ہے۔
1599: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمانوں میں سے سب سے بڑا قصور اس مسلمان کا ہے جس نے وہ بات پوچھی جو مسلمانوں پر حرام نہ تھی، لیکن اس کے پوچھنے کی وجہ سے حرام ہو گئی۔
1612: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک یہودی کچھ مال بیچ رہا تھا، اس کو قیمت دی گئی تو وہ راضی نہ ہوا یا اس نے برا جانا تو بولا کہ نہیں قسم اس کی جس نے سیدنا موسیؑ کو آدمیوں میں سے چنا۔
168" استعمار کے خلاف اپنی نظموں اور تقاریر کے ذریعے مسلمانوں میں جہاد کی روح پھونکنے والے عظیم شاعر مولانا ظفر علی خاں علیہ الرحمۃ کو کافر ثابت کرنے کے لیے ایک مستقل کتاب "القسورۃ علی ادوارالحمرالکفرۃ الملقب علی ظفر رمتہ من کفر" تحریر کی۔
1742: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں پر ایک زمانہ آئے گا کہ آدمیوں کے جھنڈ جہاد کریں گے تو ان سے پوچھیں گے کہ کوئی تم میں سے وہ شخص ہے جس نے رسول اللہﷺ کو دیکھا ہو؟
177 بریلوی حضرات پاکستانی صدر جنرل محمد ضیاء الحق اور سابق گورنر پنجاب جنرل سوار خان اور ان وفاقی وزراء کو جنہوں نے امام کعبہ فضیلۃ الشیخ عبداللہ بن السبیل کے پیچھے نماز ادا کی تھی، ان سب پر کفر کا فتوی لگا چکے ہیں۔
1771: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ تعالی جب کسی بندے سے محبت کرتا ہے تو جبرئیل علیہ السلام کو بلا کر فرماتا ہے کہ میں فلاں بندے سے محبت کرتا ہوں، پس تو بھی اس سے محبت کر۔
17:80 : اور دعا کرو اے میرے مالک! لے جا تو مجھے (جہاں بھی لے جائے) صدق کے ساتھ اور نکال مجھے (جہاں سے بھی نکالے) سچائی کے ساتھ اور بنا دے تو میرے لیے اپنی جناب خاص سے کسی اقتدار کو میرا مدد گار۔
1869: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ فرمایا کرتے تھے کہ اے اللہ! میرے دین کو سنوار دے جو کہ میری آخرت کے کام کا حافظ اور نگہبان ہے اور میری دنیا کو سنوار دے کہ جس میں میری روزی اور زندگی ہے۔
1879: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ رات میں ایک گھڑی ایسی ہے کہ اس وقت جو بھی مسلمان اللہ تعالی سے دنیا اور آخرت کی بھلائی مانگے، اللہ تعالی اس کو وہ عطا کر دیتا ہے۔
1880: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہمارا پروردگار جو بڑی برکتوں والا اور بلند ذات والا ہے، ہر رات کی آخری تہائی میں آسمان دنیا پر اترتا ہے اور فرماتا ہے کہ کون ہے جو مجھ سے دعا کرے؟
1984 ء تا 1990ء کے چھ سالوں میں میں نے یہ بات خاص طور پر محسوس کی کہ سید سبط علی صبا جیسے جدید شاعر کے محض مزدور ہونے کی وجہ سے ان کی شاعری پر تنقیدی و تشریحی کام نہ ہونے کے برابر ہے۔
1990ء کے عشرے میں انفارمیشن ٹیکنالوجی کے فروغ کے ساتھ علم حدیث کے ماہرین کے ذہن میں یہ خیال پیدا ہوا کہ احادیث کا ایک جامع ڈیٹا بیس بنایا جائے جس میں احادیث کی تمام کتب میں موجود تمام احادیث کو درج کر لیا جائے۔
2) عدد : ﴿الزانیۃ والزانی فاجلدوا کل واحد منھما مئۃ جلدۃ ﴾24:2 (زناکار عورت و مرد میں سے ہر ایک کو سو کوڑے لگاؤ) مفہوم مخالفہ سے یہ سمجھا گیا ہے کہ پھر سو کے عدد سے کم یا زیادہ کوڑے لگانا درست نہیں ہے۔
20 - أمّنْ خلق توحید باری تعالی پر "تقریری اسلوب" سے دلائل پیش کرتے ہوئے بیسویں پارہ کی ابتداء ہوتی ہے کہ تم جتنی بھی کوشش کر لو، غور و خوض کر لو، اس سوال کا جواب یہی ہو سکتا ہے، قرآن کریم کہتا ہے۔
2100: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو ایک فوج پر سردار کر کے بھیجا اور وہ اپنی فوج کی نماز میں قرآن پڑھتے اور قرأت کو ہمیشہ "قلْ ہو اللہ احدٌ" پر ختم کرتے۔
2113: سیدنا معاویہ بن قرۃکہتے ہیں کہ میں نے عبد اللہ بن مغفلؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، اس سال نبیﷺ نے راستے میں سورۂ فتح اپنی سواری پر پڑھی اور اپنی قرأت میں آواز میں سر لگاتے تھے۔
2135: طارق بن شہاب کہتے ہیں کہ ایک یہودی سیدنا عمرؓ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے امیرالمؤمنین! تمہاری کتاب میں ایک آیت ہے جس کو تم پڑھتے ہو، اگر وہ ہم یہودیوں پر اترتی تو ہم اس دن کو عید کر لیتے۔
221: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطاب ؓ جنگ خندق کے دن آئے اور کفار قریش کو برا بھلا کہنے لگے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! قسم ہے۔
22:53 : یہ اس لیے کرتا ہے کہ بنادے اللہ شیطان کے ڈالے ہوئے خلل کو آزمائش ان لوگوں کے لیے جن کے دلوں میں بیماری ہے اور سخت ہیں جن کے دل اور بے شک یہ ظالم مخالفت میں بہت دور نکل گئے ہیں۔
246 خلفائے راشدین کے اتباع سنت کی وجہ 247 امام ابو حنیفہ کا علم حدیث اور اتباع سنت 248 فاضل جج کے نزدیک احادیث پر اعتماد نہ کرنے کے وجوہ 251 وجوہ مذکورہ پر تنقید 253 کیا جھوٹی حدیثیں اسلامی قانون کا مآخذ بنی ہیں؟
269: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مردوں کی صفوں میں سب سے بہتر پہلی صف ہے اور سب سے بری آخری صف ہے اور خواتین کے لئے سب سے بری پہلی صف ہے۔
276: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ گھوڑے پر سے گرنے کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا دائیں جانب کا بدن چھل گیا تو ہم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عیادت کے لئے گئے۔
277: سیدنا وائل بن حجر ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس طور پر دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز شروع کرتے وقت اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور اللہ اکبر کہا۔
27:18 : (اور چل پڑے) حتّی کہ جب پہنچے وہ چیونٹیوں کی وادی میں تو کہا ایک چیونٹی نے، اے چیونٹیو! گھس جاؤ اپنے بلوں میں، کہیں ایسا نہ ہو کہ کچل ڈالیں تمہیں سلیمان اور ان کا لشکر جبکہ انہیں خبر بھی نہ ہو۔
287: سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں ہر رکعت میں تیس آیتوں کے برابر قرأت کرتے تھے اور پچھلی دو رکعتوں میں پندرہ آیتوں کے برابر یا یوں کہا کہ اس کا آدھا۔
28:7 : چنانچہ وحی بھیجی ہم نے موسی کی ماں کو کہ دودھ پلاتی رہ اسے پھر جب خطرہ ہو تجھے اس کی جان کا تو ڈال دینا اسے دریا میں اور نہ خوف کھانا اور نہ غم کھانا، یقینا ہم واپس لے آئیں گے۔
29 جنوری کو ڈنمارک کے ریڈیو براڈکاسٹنگ کے دوران 579 لوگوں کی فون کالز سنی گئیں اور اس بارے میں لوگوں کی آراء طلب کی گئیں تو حیران کن طور پر زیادہ تر ڈینش عوام نے اپنے متعصب اور ہٹ دھرم ہونے کا ثبوت دیا۔
2: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک دن لوگوں میں بیٹھے تھے کہ اتنے میں ایک شخص آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ایمان کسے کہتے ہیں؟
2:126 : اور جب دعا کی ابراہیم نے اے میرے رب! بنا دے اس (جگہ) کو امن والا شہر اور رزق دے اس کے باشندوں کو ہر قسم کے پھلوں کا، ان کو جو ایمان لائیں ان میں سے اللہ پر اور روز آخر پر۔
3 بسیں تبدیل کرتے ہوئے دفتر آتے جاتے ہیں مگر ہم کو کبھی احساس ہی نہ ہوا کہ ہم نقل ہو رہے ہیں!! خدا خدا کر کے ہماری نقل شروع ہوئی مگر تھوڑی تھوڑی دور پر اتنے چک پائنٹس (عربی میں ہر جگہ لکھا تھا۔
3- سلف و خلف میں سے اکثر اہل علم کا مذہب یہ ہے کہ کافر اگر کفر ہی کی حالت میں مر جائے تو اس کو اس کے نیک اعمال کا ثواب نہ ملے گا، اور یہی حق بھی ہے، کیونکہ اللہ کا ارشاد ہے۔
368: قاسم شیبانی سے روایت ہے کہ سیدنا زید بن ارقم ؓ نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ وہ چاشت کے وقت میں نماز پڑھ رہے تھے تو فرمایا: یہ لوگ خوب جانتے ہیں کہ نماز اس وقت کے علاوہ دوسرے وقت میں افضل ہے۔
372: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ ظہر سے پہلے دو رکعتیں اور ظہر کے بعد دو رکعت (سنت) پڑھیں اور مغرب کے بعد دو رکعتیں اور عشاء کے بعد دو رکعتیں اور جمعہ کے بعد دو رکعتیں پڑھیں۔
397: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (تقریبا) آدھی رات کو نکلے اور مسجدمیں نماز پڑھی اور چند لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی۔
430: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ عید الا ضحی یا عید الفطر میں نکلے اور دو رکعت پڑھی کہ نہ اس سے پہلے نماز پڑھی اور نہ بعد میں پھر عورتوں کے پاس گئے اور آپﷺ کے ساتھ سیدنا بلالؓ تھے۔
46 عدد شہداء اور 191 عدد گم شدہ لوگوں کی فہرست کے علاوہ ان کی بھی فہرست ہے جو زخمی ہیں اور جن کا مختلف اسپتالوں میں علاج چل رہا ہے اور ان کی بھی جو اسپتال سے خارج ہو کر واپس جا چکے ہیں۔
4:103 : پھر جب تم ادا کر چکو نماز تو یاد کرتے رہو اللہ کو کھڑے بیٹھے اور اپنے پہلوؤں کے بل (ہر حال میں) پھر جب خوف دور ہو جائے تمہارا تو قائم کرو نماز (تمام شرائط و آداب کے ساتھ) بےشک نماز ہے۔
5) (اے حبیب!) اپنے رب کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھیئے، جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایا اس نے انسان کو (رحم مادر میں) جونک کی طرح معلّق وجود سے پیدا کیا پڑھئے اور آپ کا رب بڑا ہی کریم ہے۔
50 ہمارا غم نہ رہا غم، خوشی خوشی نہ رہی وہ کیا گئے کہ تب و تاب زندگی نہ رہی وہ ایک وجہ سکوں، وہ امید ہی نہ ر ہی ہوائے وقت چلی ایسی، خاک بھی نہ رہی تری جفاؤں پر اب اعتبار کیسے ہو؟
52 اسی طرح انہوں نے پنجتن پاک کی اصطلاح کو عام کیا اور اس شعر کو رواج دیا: لی خمسۃ اطفی بھا حرّالوباء الحاطمۃ المصطفی المرتضی و وابناھما و الفاطمۃ یعنی پانچ ہستیاں ایسی ہیں جو اپنی برکت سے میری امراض کو دور کرتی ہیں۔
536: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ بیشک جو کسی گھر والوں کو ایسی اونٹنی دیتا ہے جو صبح اور شام ایک بڑا پیالہ بھر دودھ دیتی ہے تو اس کا بہت بڑا ثواب ہے۔
560: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (اس وقت) منبر پر صدقہ کا اور کسی سے سوال نہ کرنے کا ذکر کر رہے تھے۔
582: سیدنا سمرہ بن جندب ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تمہیں سحری سے بلالؓ کی اذان اور آسمان کی لمبی سفیدی دھوکا میں نہ ڈال دے جب تک کہ وہ اس طرح چوڑی نہ ہو جائے۔
676: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ضباعہ رضی اللہ عنہا بنت زبیر بن عبد المطلب رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور کہا کہ میں بھاری، بوجھل عورت ہوں اور میں نے حج کا ارادہ کیا ہے تو آپﷺ مجھے کیا حکم فرماتے ہیں؟
681: طاؤس سیدنا ابن عباسؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ زید بن ارقمؓ آئے تو سیدنا عبد اللہؓ نے ان کو یاد دلا کر کہا کہ تم نے شکار کے گوشت کی خبر کیسے دی تھی جو نبیﷺ کو ہدیہ دیا گیا تھا۔
704: عمرو بن دینا ر کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا ابن عمر ؓ سے پوچھا کہ ایک شخص عمرہ کے لئے آیا اور بیت اللہ کا طواف کرنے کے بعد صفا مروہ کی سعی سے پہلے اپنی بی بی سے صحبت کر سکتا ہے؟
707: جعفر بن محمد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ہم سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کے گھر گئے تو انہوں نے سب لوگوں کا (حال) پوچھا یہاں تک کہ جب میری باری آئی تو میں نے کہا کہ میں محمد بن علی ہوں۔
70: عروہ بن زبیر سے روایت ہے اور انہیں سیدنا حکیم بن حزامؓ نے بتایا کہ انہوں (سیدنا حکیم) نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ کیا سمجھتے ہیں کہ جو نیک کام میں نے جاہلیت کے زمانہ میں کئے تھے۔
793: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ وہ (ابن عمر) ہر ہفتہ کے دن (مسجد) قبا میں آتے تھے اور کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہر ہفتہ کے دن قبا جاتے ہوئے دیکھا ہے۔
826: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب کسی کو دعوت دی جائے تو چاہئیے کہ قبول کر لے اگر روزے سے ہو تو دعا کرے اور اگر روزے سے نہ ہو تو کھائے۔
917: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا جب تک وہ لال یا زرد نہ ہو جائے (کیونکہ جب سرخی یا زردی اس میں آ جاتی ہے تو سلامتی کا یقین ہو جاتا ہے۔
93 رہا حضرت حسن کا زہر خوردہ ہونا تو تمام اہم تحقیق متفق ہیں کہ یہ افسانہ سبائیہ کا وضع کردہ ہے اور خود ابو مخنف نے اپنی کتاب میں حضرت حسن کی وفات کے سلسلے میں اس زہر خوری کا کوئی تذکرہ نہیں کیا۔
931: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، انہوں نے مکہ میں رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی اور اس کے رسول نے شراب، مردار، سور اور بتوں کی بیع کو حرام کر دیا ہے۔
991: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ میرے والدؓ مجھے رسول اللہﷺ کے پاس اٹھا کر لے گئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! گواہ رہئیے کہ میں نے (اپنے بیٹے ) نعما ن کو فلاں فلاں چیز اپنے مال میں سے ہبہ کی۔
: " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم دہکتے ہوئے رنگ کے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پسینے کے قطرے (ہیت وچمک ) اور صفائی میں ) موتی کی طرح ہوتے تھے۔
: "سالنامہ، ہفت روزہ "واہ کاریگر"1971ء میں جناب "واہ واہی"نے جو واہ کے ادبی حلقوں میں رئیس امروہوی کی سی حیثیت کے مالک ہیں، اپنے مخصوص طنزیہ رنگ میں کچھ قطعات شائع کروائے تھے جو مقامی شعراء و ادباء پر گہرا طنز لئے ہوئے تھے۔
: (  ) الفاظ کا ترک کرنا؛  صحت تلّفظ؛  صنایع کا استعمال؛  محاورات و روز مرّہ کا اختلاف؛ (  ) وحدت و جمع؛ (  ) بعض الفاظ کی تذکیر و تانیث کا فرق۔
: (الف) علماء کے لیے تفسیر قرآن میں سب سے پہلا اور اہم کام لغات کی تحقیق، نحوی ترکیب، فن بلاغت کے نکات اور اختلاف قرإت کی بحثیں ہیں جو بلا شبہ اہل علم کے لیے فہم قرآن میں سنگ میل کی حیثیت رکھتے ہیں۔
: 1- یہ کہ ان کی مشروعیت وحی الہی سے ہوئی ہو، کیونکہ رسولؐ کا ارشاد ہے کہ ( من عمل عملا لیس علیہ أمرنا فہو ردّ)( مسلم) "جس نے کوئی ایسا عمل کیا جو ہمارے دین میں سے نہیں ہے تو وہ مردود ہے۔
: 1. ولا تطْرد الّذین یدْعون ربّہم بالْغداۃ والْعشیّ یریدون وجْہہ. "اور آپ ان (شکستہ دل اور خستہ حال) لوگوں کو (اپنی صحبت و قربت سے) دور نہ کیجئے جو صبح و شام اپنے رب کو صرف اس کی رضا چاہتے ہوئے پکارتے رہتے ہیں۔
: آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یمن اور شام کے لئے برکت کی دعا اس بناء پر فرمائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت اور ظہور رسالت کی جگہ مکہ مکرمہ ہے اور مکہ مکرمہ یمن سے قرابت رکھتا ہے۔
: ابن جریر نے ابن زیاد کی سند سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد اللہ بن ابی کے صاحبزادے حضرت عبد اللہ کو بلا کر فرمایا: آپ کو معلوم ہے کہ آپ کا باپ کیا کہہ رہا ہے؟
: اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب قیامت کے دن میں جنت کے دروازے پر آؤں گا اور اس کو کھلواؤں گا تو جنت کانگہبان پوچھے گا کہ تم کون ہو؟
: اول یہ کہ دماغ کو کئی حصوں میں تقسیم کر دیا جاتا ہے اور ہر حصے کے ذمہ ایک مخصوص کام اور صلاحیت ہوتی ہے اور یہ کہ بعض ذہنوں میں کچھ مخصوص صلاحیات ہوتی ہیں جن سے بعض دوسرے اذہان محروم ہوتے ہیں۔
: بخوابم می رسد بند قبا وا کردہ از مستی ندانم شوق من بروی چہ افسون خواندہ است امشب! محبوب مستی میں بند قبا کھولے مجھے خواب میں نظر آیا، معلوم نہیں میرے شوق وصل نے آج شب اس پر کیا جادو کر دیا ہے۔
: خدا اور بندے کے درمیان واسطے کا تصور یہ تصور دنیا کے بہت سے مذاہب میں موجود ہے کہ بندہ، اپنے خدا سے براہ راست رابطہ نہیں کر سکتا بلکہ ایسا کرنے کے لئے اسے کسی اللہ والے کا سہارا لینا بہت ضروری ہے۔
: داند آنکس کہ فصاحت بکلامے دارد ہر سخن موقع و ہر نکتہ مقامے دارد رشید حسن خاں کی مرتبہ کتابوں میں اغلاط تلاش کرنے پر بھی نہیں ملتیں لیکن ص  پر شعر نمبر میں "چکھوں " کے بجائے "چھکوں " ہو گیا ہے۔
: رسول اکرمﷺ نے ان کے کہنے پر اصول بنا دیا کہ زیارت کے لیے لوگ گھروں پر جائیں تو ایک تنہا شخص نہ جائے، بلکہ دو ایک ساتھ جائیں " (ص ) جب کہ دوسرے مقام پر اسی واقعہ کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
: شاعری کرنے کا مجھ کو دے کے ذوق رکھ مرے دل میں تری الفت کا شوق بخش دے سارے گنہ میرے رحیم فضل کر دکھلا صراط المستقیم دل سے تجھ در کی نگہبانی کروں عاجزی سوں خاک پیشانی کروں بس یہی عاصی کو ہے۔
: مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلان یا مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلن صبا کی اس بحر میں کہی گئی غزلوں میں سے دو اشعار: یہاں وہاں کہیں آسودگی نہیں ملتی کلوں کے شہر میں بھی نوکری نہیں ملتی وہ طفل جو کبھی انگلی پکڑ کے چلتے تھے۔
: میں شاعر عوام ہوں، تعظیم کر، نہ کر ہر عہد میرا عہد ہے، تسلیم کر، نہ کر تنویر کے ہاں صنعتی زندگی کے علاوہ بھی متنوع موضوعات ملتے ہیں، تاہم ان کی غزل گہرے تفکر اور حکمت و فلسفہ جیسے مضامین سے خالی ہے۔
: ولقدْ یسّرْنا لْقرْان للذّکْر فھلْ منْ مّدّکر ؕ (17:54) تفسیر "معارف القرآن " میں عوام کی سہولت کے پیش نظر ان علمی اور اصطلاحی بحثوں کی تفصیل نہیں لکھی گئی، بلکہ ائمہ تفسیر کے اقوال میں جس کو جمہور نے راجح قرار دیا ہے۔
: ہم کس طرح اﷲ تعالی کے سوا ان بتوں کی عبادت کریں جو ہمیں کسی طرح بھی کوئی نفع نہیں پہنچا سکتے خواہ ہم ان سے کسی نفع کی توقع رکھیں اور نہ ہمیں ان سے کسی قسم کے نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہے۔
: "بنیادی طور پر افسانے کے فنکار ہیں، پریم چند کے ساتھ اگر ان کے ناولوں کے کردار سامنے آنے لگتے ہیں تو اس کی بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ ابھی تک ان کے افسانوں کی اہمیت کا گہرا احساس پیدا نہیں ہوا ہے۔
: "جو شخض اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند کرتا ہے تو اللہ تعالی بھی اس کی ملا قات کو پسند کرتا ہے اور جو شخص اللہ تعالی سے ملا قات کو ناپسند کرتا ہے تو اللہ تعالی اس سے ملاقات کو ناپسند کرتا ہے۔
: "مظفر حنفی کی غزل جدید اور غزل کے بربط سے چھوٹا ہوا، ایک منفرد، تازہ، پیچ و خم کھاتا، دل موہ لینے والا وہ سر ہے جس نے غزل کے "کل" سے لحظہ بھر کے لئے الگ ہو کر اپنے وجود کا اثبات کیا۔
: "نظم قرآن کی سب سے بڑی شہادت ان لوگوں کا علم و یقین ہے جن پر حسن ترتیب کے محاسن کچھ بے نقاب ہو گئے ہیں اور جنہوں نے ان حقائق کی کوئی تجلی دیکھ لی ہے جو نظم قرآن کے اندر ودیعت ہیں۔
: "ومن تامل فی لطائف نظم ھذہ السورۃ وفی بدائع ترتیبھا علم ان القرآن کما انہ معجز بحسب فصاحۃ الفاظہ وشرف معانیہ فھو ایضا بسبب ترتیبہ ونظم آیاتہ"؎ جو شخص اس سورت کے لطائف اور اس کی منفرد ترتیب پر ’غور و فکر‘ کرے گا۔
:ایک وہ جسے اللہ نے مال عطا فرمایا اور اسے راہ حق میں خرچ کرنے کی توفیق بھی عطا فرمائی اور دوسرا وہ آدمی جسے اللہ نے حکمت عطا فرمائی، پس وہ اس کے ساتھ فیصلے کرتا ہے اور اسے دوسروں کو بھی سکھاتا ہے۔
:" اور حج اور عمرہ کو پورا کر و اللہ کی رضا مندی حاصل کر نے کے لیے " اور اگر ہم رسول اللہﷺ کی سنت پر عمل کریں تو آپﷺ بھی احرام سے باہر نہیں ہوئے یہاں تک کہ آپﷺ نے قربانی کر لی۔
; "جب نماز کے لئے آؤ تو سکون و وقار کے ساتھ چل کر آؤ، جو ملے اسے پڑھ لے، اور جو چھوٹ جائے اسے پوری کر لو"(مسلم) رہی یہ حدیث کہ "جس کے لئے امام ہو تو امام کی قرأت، اس کی قرأت ہے۔
_______ نہیں کہ مجھ کو قیامت کا اعتقاد نہیں شب فراق سے روز جزا زیاد نہیں یعنی قیامت کے آنے کا تو میں قائل ہوں، لیکن اس کا قائل نہیں کہ اس دن کا ہول و ہراس اس رات کے شدائد سے بڑھا ہو گا۔
؂ داغم از رسوائی ایں کارواں در امیر او ندیدم نور جاں تن پرست وجاہ مست وکم نگہ اندرونش بے نصیب از لا الہ در حرم زاد و کلیسا را مرید! پردۂ ناموس ما را بردرید (میں اس کاروان (حرم) کی رسوائی سے غمگیں ہوں۔
؂ شرق و غرب آزاد و مانخچیرغیر خشت ما سرمایۂ تعمیر غیر زندگانی بر مراد دیگراں جاوداں مرگ است نے خواب گراں ترجمہ :( مشرق اور مغرب آزاد ہیں اور ہم غیر کا شکار (غلام) ہیں اور ہماری اینٹ غیر کی تعمیر کا سرمایہ ہے۔
؂ کس نہ دانست کہ منزل گہہ مقصود کجا ست ایں قدر ہست کہ بانگ جرسے می آید حافظؔ کوائف نام و تخلّص : غلام مرتضی راہیؔ ولدیت : غلام مصطفی خاں غوری سنہ و جائے ولادت : ء فتح پور (یوپی) تعلیم : بی۔
؂ یاد داری کہ وقت زادن تو ہمہ خنداں بدندو تو گریاں آں چناں ذی کہ بعد مردن تو ہمہ گریاں بودندو تو خنداں راقم السطور نے بھی ء تا ء کے عرصہ میں شیخ سعدی شیرازی کا مندرجہ بالا قطعہ متعدّد بار پڑھا ہے۔
، محمد اقبال اسے بنیادی طور پر "مذہبی تجربہ" کہتے ہیں اور یہ بتاتے ہیں کہ صرف انسانی تجربے کی عام، جانی پہچانی اور ’نارمل‘ سطح کو قبول کرنا اور متصوّفانہ اور جذباتی تجربے کی سطحوں کو نظر انداز کرنا یا رد کرنا غلط ہے۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ماں باپ سے نیکی کرنا (یعنی ان کو خوش اور راضی رکھنا اور ان کے ساتھ احسان کرنا اور ان کے دوستوں کے ساتھ بھی اچھا سلوک کرنا) میں نے کہا کہ پھر کونسا؟
آتش نے اپنی سلامت طبع سے لکھنوی شاعری کو منفرد خصوصیات سے مالا مال کیا اور بڑھی ہوئی خارجیت، لفظی شعبدہ گری، صنائع و بدائع کے بے ہنگم استعمال اور زبان و بیان کے مبتذل عناصر سے لکھنوی شاعری کو پاک کرنے کی کوشش کی۔
آثار قدیمہ سے دلچسپی رکھنے والے سیاحوں کو سوات کے آثار قدیمہ سے برآمد ہونے والے قدیم اور قیمتی نوادرات دیکھنے کے لئے "سوات میوزیم" اور قدیم آثار کو کھنڈرات کی شکل میں دیکھنے کے لئے میوزیم کے قریب واقع "بت کڑہ" ضرور جانا چاہئے۔
آج بھی یورپ اور امریکہ میں مسلمان ہونے والے مرد و خواتین کی بڑھتی ہوئی تعداد اس بات کا اظہار کر رہی ہے کہ اسلام ہر قلب سلیم پر دستک دیتا ہے اور ہر ذہن کی الجھن دور کر کے اسے گلے لگا لیتا ہے۔
آج تمہیں تمہارے کیے کا بدلہ دیا جائے گا، (29) ہمارا یہ نوشتہ تم پر حق بولتا ہے، ہم لکھتے رہے تھے جو تم نے کیا، (30) تو وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا رب انہیں اپنی رحمت میں لے گا۔
آج شعلہ بار کسی کی جادوگری کارگر نہ ہو جائے تو اپنے حسن کا صدقہ ذرا سنبھل کے اتار ہماری شاخ تمنا کبھی ہری نہ ہوئی چمن میں آنے کو آئی ہزار بار بہار مثال کے لئے ملتی نہیں مثال کہیں بہت ہی خوب ہے۔
آج مہینے کی آخری تاریخ ہے، تیری تنخواہ کی ادائیگی کا وقت سر پرآ گیا، خوش ہو کہ آج تجھے تیری مشقت کا معاوضہ مل جائے گا، یہ تین اٹھنیاں قبول کر، اور باقی ساڑھے اٹھارہ روپئے کے لئے کسی لطیفہ غیبی کا انتظار کر۔
آج کی تقریر میں مجھے یہ بتانا ہے کہ ہمارے پاس وہ کیا پروگرام ہے جس سے ہم خود یہ توقع رکھتے ہیں اور آپ کو بھی یہ توقع دلا سکتے ہیں کہ وہ خرابیوں کی اصلاح کا مفید اور کارگر ذریعہ بن سکتا ہے۔
آج ہمارے دور میں اگر ہندوؤں کی نقل میں گھڑی ہوئی حکایتوں کو چھوڑ کر کتاب و سنت کی طرف رجوع کر لیا جائے تو بہت سے غیر اسلامی عقائد اسی وقت ختم ہو سکتے ہیں اور اتحاد کی بھی کوئی صورت نکل سکتی ہے۔
آج ہمارے ملک کے شہریوں کا استحصال کرنے کے لیے انہیں ڈر اور خوف کے ماحول میں رکھا جا رہا ہے اور اس کام کے لیے سیاستداں سپاہیوں کا استعمال کر رہے ہیں، اپنے اقتدار کا ناجائز اور بے ڈھنگا استعمال ! یہی تو ہے۔
آج یاجوج اور ماجوج کی آڑ اتنی کھل گئی اور (راوئ حدیث) سفیان نے دس کا ہندسہ بنایا (یعنی انگوٹھے اور کلمہ کی انگلی سے حلقہ بنایا) میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! کیا ہم اس حال میں بھی تبا ہو جائیں گے۔
آجکل اسلامی ملکوں میں فلاحی مملکت کے قیام کا بڑا غلغلہ اور شور ہے اور ہر آنے جانے والا حکمران اس کے دعوے کرتا ہے لیکن ہر اسلامی ملک میں بدامنی، فساد، قتل و غارت اور ادبار و پستی اور زبوں حالی روز افزوں ہے۔
آخر حدیث میں یہ فرمایا گیا ہے کہ علم کو اس کے نااہل اور ناقدردان کے سامنے پیش کرنا دراصل علم کو ضائع کرنا ہے اور نا اہل وہ آدمی ہے جو نہ تو علم کو سمجھتا ہے اور نہ علم کی قدر جانتا ہے۔
آخر سادہ لوحی کی زمانہ سے گلہ ہے، وہ بھی فقدان محبت کا جیو تو مہر بر لب اور مر جاؤ تو بے چہرہ ہمیں جینے نہیں دیتا، تقاضہ تیری چاہت کا نہیں معلوم کیوں یاد آگیا کوئی ہمیں سرور یونہی بس تذکرہ نکلا تھا۔
آخر مالک نے اس کو دو سانس لینے کا حکم دیا ایک سردی میں ایک گرمی میں تو تم جو سردی کی شدت پاتے ہو یہ دوزخ کے زمہریر طبقہ کی سردی ہے اور جو تم گرمی پاتے ہو یہ اس کی گرم ہوا ہے۔
آخر میں تو شکیل الرحمن نے حد ہی کر دی جب انھوں نے لکھا کہ منٹو نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو ایک درخت کی مانند کھڑا رکھا کہ جس کی جڑیں اپنی زمین میں پیوست ہیں، درخت وہیں گرتا ہے کہ جہاں کھڑا ہوتا ہے۔
آخر میں حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ آج تمہارے اندر افتراق و انتشار پیدا ہو گیا ہے اور آپس میں تم لوگ جو اتنا اختلاف کرتے ہو نیز فتنوں کی جو بھر مار ہو رہی ہے۔
آخر میں فرمایا گیا کہ جس آدمی کا احساس اتنا مردہ ہو جائے کہ وہ غلط چیزوں کو دل سے بھی برا نہ جانے تو اس کا صاف مطلب یہ ہوگا کہ اس کے دل میں ایمان کی ہلکی سی روشنی بھی موجود نہیں ہے۔
آخر کار جام شہادت نوش کیا، بدبخت حجاج نے ان کا سر تن سے جدا کر کے مدینہ منورہ روانہ کیا اور باقی جسم سولی پر لٹکا دیا، اس سے پہلے یہی لشکر مدینہ منورہ پر حملہ آور ہوا تھا، اس وقت یزید زندہ تھا۔
آخر کار شہر کی فصیل پر توپیں گرجنے لگیں کیونکہ شہر کے پہرے داروں نے سمجھا کہ دشمن نے بخارا پر حملہ کر دیا ہے اور محل کی توپیں بھی چھوٹنے لگیں کیونکہ محل کے پہرے داروں نے خیال کیا کہ بغاوت ہو گئی ہے۔
آخر کار ہم نے دھنسا دیا زمین میں اس کو بھی اور اسے گھر کو بھی پھر نہ تو وہاں کوئی ایسی جماعت تھی جو اللہ کے مقابلے میں اس کی کوئی مدد کرتی اور نہ ہی وہ خود اپنے آپ کو بچا سکا ۔
آخر کوئی خدا تو نہیں اجنبی بن کے گزر جاتے تو اچھا ہوتا ہم محبت سے مکر جاتے تو اچھا ہوتا جن کو تعبیر میسر نہیں اس دنیا میں وہ حسیں خواب جو مر جاتے تو اچھا ہوتا ہم کو سب پھول نظر آتے ہیں۔
آخرت میں وہ کاغذ تلیں گے جس کے نیک کام بھاری ہوئے تو برائیوں سے درگزر ہوا اور ہلکے ہوئے تو پکڑا گیا" بعض علماء کا خیال ہے کہ اعمال جو اس وقت اعراض ہیں، وہاں اعیان کی صورت میں مجسد کر دیے جائیں گے۔
آداب کا بیان یاد الہی کی فضیلت ابو بکر، محمد بن مصعب، اوزاعی، اسماعیل بن عبید اللہ، ام درداء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
آر یہ سینٹرل ایشیا ہی سے آئے تھے اور ان کا سلسلہ صدیوں تک جاری رہا قدیم آریاؤں کے بعد اس علاقہ میں بسنے والی قومیں اور قبیلے وسطی عہد میں بھی اپنے اپنے علاقوں سے اس پر ہندوستان آئے اور یہاں آباد ہو گئے۔
آزاد غزل پر شباب اسی تحریک کے زیر اثر آیا لیکن اس کی ندرت پسندی اور مخصوص نظریے کی پیروی نے نعرہ بازی کا روگ بھی پیدا کر دیا اور اردو زبان کی آبرو کہلانے والی غزل اس تحریک کے ہاتھوں بھی بے آبرو ہوئی۔
آزاد ہونے کے پوٹینشل کا معنی یہ ہے کہ کسی ایسےشخص میں، جو اگرچہ عارضی طور پر نفسیاتی غلامی کا شکار ہو چکا ہو، کچھ خصوصیات پائی جاتی ہوں: • اس شخص میں حق پرستی کے لئے ایک خاص حمیت اور غیرت پائی جاتی ہو۔
آزادی کامل کے نئے خواب ہر سعئی جگر دوز کے حاصل نے نئے خواب آدم کی ولادت کے نئے جشن پہ لہراتے جلاجل کے نئے خواب اس خاک کی سطوت کی منازل کے نئے خواب اے عشق ازل گیر و ابد تاب میرے بھی ہیں۔
آزما لینا "مجھی کو اس نے کڑے امتحاں میں ڈال دیا" *** 19 اگست 1999ء غم ہزاروں دل حزیں تنہا بوجھ کتنے ہیں اور زمیں تنہا بس گئے یار شہر میں جا کر رہ گئے دشت میں ہمیں تنہا اپنے پیاروں کو یاد کرتا ہے۔
آزمانے کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے انہیں دنیاوی خوشی، خوشحالی و فراغت سے نوازا اور پھر اپنا جلیل القدر پیغمبر بھی ان کی طرف ارسال کیا لیکن انہوں نے رب کی نعمتوں کا شکر ادا نہ کیا اور نہ پیغمبر پر ایمان لائے۔
آسؔ حضورؐ کا کبھی دل سے پیار نہ ہو جدا مری زندگی کی جبین پر سدا ان کا نام رقم رہے آپؐ سے حسن کائنات آپ کہاں کہاں نہیں آپ کا ذکر نہ ہو جہاں ایسا کوئی جہاں نہیں ایک جاں سرور آگ سلگی ہے۔
آسمان سے نیچے کی چیزیں نہ اس کے علم ومعلومات میں ہیں اور نہ اس کے حکم وقدرت کے تحت لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح کیا کہ خدا کی قدرت کے آگے آسمانوں کی بلندیوں اور زمینوں کی پہنائیاں، سب یکساں ہے۔
آسمان پر ستارے شرمیلے اور پر اسرار انداز سے تھرتھرا رہے تھے، جھاڑیوں کے درمیان کھڑکیوں کے نیچے چند ٹڈّے آہستہ آہستہ اپنا صحرائی راگ الاپ رہے تھے، نشیب کی طرف سے کسی بٹیر کی موزوں آواز " پٹیلو پٹیلو " سنائی دے رہی تھی۔
آسمانوں اور زمین سے (ف ) تم خود ہی فرماؤ اللہ (ف ) اور بیشک ہم یا تم (ف ) یا تو ضرور ہدایت پر ہیں یا کھلی گمراہی میں (ف )  یعنی آسمان سے مینہ برسا کر اور زمین سے سبزہ اگا کر۔
آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، اگر تمہیں یقین ہو (8) اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں وہ جلائے اور مارے، تمہارا رب اور تمہارے اگلے باپ دادا کا رب، (9) بلکہ وہ شک میں پڑے کھیل رہے ہیں۔
آسماں یوں ہی کچھ بھی ہوتا ہنر تو کیا ہوتا وہ نہیں ہے تو کیا نہیں اب بھی وہ بھی ہوتا ا گر تو کیا ہوتا دو قدم ساتھ چل نہیں پایا وہ مرا ہم سفر تو کیا ہوتا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ میں مسافر مزاج رکھتا ہوں۔
آفاقی کے لئے احرام باندھتے کی جگہ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کہاں سے احرام باندھیں؟
آفتاب پرست گئی نہ خاک ہوۓ پر ہواۓ جلوۂ ناز فریب صنعت ایجاد کا تماشا دیکھ نگاہ عکس فروش و خیال آئینہ ساز ہنوز اے اثر دید، ننگ رسوائی نگاہ فتنہ خرام و در دو عالم باز ز بس کہ جلوۂ صیاد حیرت آرا ہے۔
آفتاب کی روشنی کی قسم () اور رات (کی تاریکی) کی جب چھا جائے  کہ (اے محمدﷺ) تمہارے پروردگار نے نہ تو تم کو چھوڑا اور نہ( تم سے )ناراض ہوا  اور آخرت تمہارے لیے پہلی (حالت یعنی دنیا) سے کہیں بہتر ہے۔
آمین ثم آمین . سو اس سے معبودان من دون اللہ کی بے حقیقتی کو واضح فرما دیا گیا، کیونکہ عابد کی معبود سے سب سے بڑی حاجت اور ضرورت یہی ہوتی ہے کہ وہ اس سے ہدایت و راہنمائی کی طلب و درخواست کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو اس سال دیگر دینی امور میں مشغولیت کی وجہ سے خود حج کو تشریف نہ لے جا سکے بلکہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو قافلہ حجاج کا امیر بنا کر حج کے لئے روانہ کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد اس کے پاس ایک خوبصورت شخص اچھے کپڑے پہنے اور خوشبو لگائے آتا ہے اور اس سے کہتا ہے کہ خوشخبری ہو تجھے اس چیز کی جو تجھے خوش کرنے والی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر دوسری مرتبہ یہی فرمایا آیت (ولمن خاف مقام ربہ جنتان) میں نے پھر دوسری مرتبہ پوچھا کہ یا رسول اللہ! چاہے اس نے زنا ہی کیا ہو اور چاہے اس نے چوری ہی کی ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو صدقہ کا حکم کرتے تو ہم میں سے کوئی جاتا اور مزدوری کرتا یہاں تک کہ ایک مد لاتا اس کو صدقہ دیتا اور آج کے دن اس شخص کے پاس لاکھ روپیہ موجود ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کے بارے میں فرماتے تھے کہ زاہر ہمارے باہر کا گماشتہ ہے کہ وہ ہمارے لیے باہر کی چیزیں لاتا ہے اور ہم اس کے شہر کے گماشتہ ہیں کہ ہم اس کو شہر کی چیزیں دیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خضاب کرنے کا ذکر اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں روایت ہے کہ وہ اپنی داڑھی پر زرد خضاب کرتے تھے جس کی وجہ سے ان کے کپڑے بھی زرد آلود ہو جاتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ تم میں سے کوئی شخص اس وقت تک مومن کہلانے کا مستحق نہیں ہوتا جب تک وہ اپنے بھائی کے لئے وہی چیز پسند نہ کرے جو وہ اپنے لئے پسند کرتا ہے۔
آنکھوں سے نکل آئے ذرا آگے بڑھے اور خواب سے تعبیر ہو جائے زباں ایسی کہ ہر اک لفظ مرہم سا لگے اس کا نظر ایسی کہ اٹھتے ہی دلوں میں تیر ہو جائے وہ ہر پل جس میں اپنے پیار کی یادیں دھڑکتی ہیں۔
آنکھیں آدمی کے جذبات و خیالات کا وہ اظہار ہیں جس میں ظاہری سطح پر لفظ و بیان شریک نہیں ہوتے غصہ ہو یا محبت اپنائیت ہو غیریت اس کا اظہار الفاظ سے بھی اتنا نہیں ہوتا جتنا آنکھوں کے ذریعہ ہو جا تا ہے۔
آواز اذاں سے ٭ ٭ ٭ ٭ لاؤں وہ تنکے کہیں سے آشیانے کے لیے بجلیاں بے تاب ہوں جن کو جلانے کے لیے وائے ناکامی، فلک نے تاک کر توڑا اسے میں نے جس ڈالی کو تاڑا آشیانے کے لیے آنکھ مل جاتی ہے۔
آٹھویں چیز زیر ناف بالوں کو مونڈنا ہے، یہ بھی سنت ہے، زیر ناف بال، اگر منڈانے کی بجائے اکھاڑے جائیں، یا نور سے صاف کئے جائیں تو بھی ان کے حکم میں شامل ہوں گے مگر قینچی سے کاٹنے میں سنت ادا نہیں ہوتی۔
آٹھویں چیز زیر ناف بالوں کو مونڈنا ہے، یہ بھی سنت ہے، زیر ناف بال، اگر منڈانے کی بجائے اکھاڑے جائیں، یا نورے سے صاف کئے جائیں تو بھی ان کے حکم میں شامل ہوں گے مگر قینچی سے کاٹنے میں سنت ادا نہیں ہوتی۔
آپ اللہ سے دعا کیجیے کہ جب اس کریم مالک نے اپنے گھر کو گرانے کو میرے لیے ہدایت کا ذریعہ بنا دیا ہے تو مالک میرا نام بھی اپنا گھر ڈھانے والوں کی فہرست سے نکال کر اپنا گھر بنانے والوں میں لکھ لیں۔
آپ ان سے کچھ نہ کہئے اپنی قربانی کے جانور کے پاس جائیے اور اسے جہاں وہ ہو وہیں قربان کر دیجئے اور خود سر منڈوا لیجئے پھر تو ناممکن ہے کہ اور لوگ بھی یہی نہ کریں آپ نے یہی کیا اب کیا تھا۔
آپ ان کو اپنی ہتھیلی میں مسلتے تھے اور فرماتے بس! ایسی ہی کنکریاں پھینکو پھر آپ نے فرمایا اے لوگو! بچو تم دین میں سختی کرنے سے کیونکہ تم سے پہلے لوگ (قومیں ) دین میں اسی غلو کی وجہ سے تباہ وبرباد ہوئے۔
آپ ایمان والوں سے فرما دیجئے کہ وہ ان لوگوں کو نظر انداز کر دیں جو اللہ کے دنوں کی (آمد کی) امید اور خوف نہیں رکھتے تاکہ وہ ان لوگوں کو ان (کے اعمال) کا پورا بدلہ دے دے جو وہ کمایا کرتے تھے۔
آپ حضرات توجہ کریں کہ جو معاشرہ اپنے ذاتی اور شخصی دشمنوں کو اہل بدعت قرار دینے جیسے مرض میں مبتلاء ہو گیا ہو اور "باھتوْھمْ" کا ترجمہ "ان پر تہمت لگاؤ" کرتا ہو وہ اپنے دشمنوں کے ساتھ کیا سلوک روا رکھتا ہو گا۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایسا مت کرو بلکہ برابر برابر لو، یا ایک کو بیچ کر اس کی قیمت کے بدلے دوسری خرید لو اور ایسے ہی اگر تول کر بیچو تو بھی برابر برابر فروخت کرو۔
آپ سے اے پیغمبر شراب اور جوئے کے بارے میں تو انہیں بتا دو کہ ان دونوں چیزوں میں بڑا گناہ بھی ہے اور لوگوں کے لئے کچھ فائدے بھی مگر ان کا گناہ ان کے فائدوں سے کہیں بڑھ کر ہے اور پوچھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو (گود میں ) اٹھائے ہوئے تھے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاندھے پر تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے لیکن اگر کسی کو فجر طلوع ہو جانے (صبح ہو جانے ) کا اندیشہ ہو تو ایک رکعت پڑھ کر پوری نماز کو وتر (طاق) کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں قرات کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھتے بھول گئے جب نماز سے فارغ ہوئے تو ابی بن کعب سے دریافت فرمایا کیا تم نے ہمارے ساتھ نماز پڑھی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اٹھا لیا اور صاف کر کے کھا لیا اور فرمایا اے عائشہ! عزت والے (اللہ تعالی کے رزق) کی عزت کرو کیونکہ اللہ کا رزق جب کسی قوم سے پھر جائے تو واپس نہیں آتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے سنت بنایا ٭٭ بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان روایت کی ہم سے بندار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی انہوں نے سفیان سے اور یہ حدیث ابو بکر بن عیاش کی حدیث سے اصح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں میں چودہ راتیں بسر کیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو نجار کو بلایا تو وہ آئے اس شان سے کہ ان کے کاندھوں سے تلواریں لٹک رہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو احرام کھول دینے کا حکم فرمایا چنانچہ طلحہ بن عبید اللہ اور ایک دوسرا شخص ان میں ہی شامل ہو گئے تھے جو کہ اپنے ساتھ ہدی (قربانی کا جانور) نہیں لے گئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ! تم اس کو چھوڑ دو اور تم اس کو شمار نہ کرو (ورنہ) پھر خداوند قدوس بھی تم کو شمار کر کے (یعنی محدود رزق اور حساب سے ) عنایت فرمائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کے برابر ہے اور تمہارے دین کا نقصان حیض ہے کہ جب کوئی حائضہ ہو جاتی ہے تو تین چار دن تک نماز نہیں پڑھ سکتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کو یہ کرنا بالکل کافی تھا اور حضرت شعبہ نے اپنی ہتھیلی زمین پر ماری پھر اس پر پھونک ماری اس کے بعد دونوں ہاتھوں کی ہتھیلی کو ملا پھر چہرہ پر مسح فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتہ نے اس اس پر ہاتھ پھیرا اور اللہ تعالی نے اسے اس کی بینائی عطا فرما دی، پھر فرشتے نے اس سے پوچھا کہ اب تمہیں کون سا مال سب سے زیادہ پسند ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں دیکھتا ہوں کہ تم اہل جہنم کا زیور پہن رہے ہو (یہ سن کر) اس نے وہ انگوٹھی اتار کر پھینک دی پھر وہ شخص آیا اور وہ پیتل کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ عورت پہلے شوہر کے لیے اس وقت تک حلال نہیں ہو سکتی جب تک وہ دوسرے شوہر سے اور وہ شوہر اس سے لذت جماع حاصل نہ کر لے زنا سخت ترین گناہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھاؤ، اللہ کا نام لے کر ابھی سب لوگ کھانا کھا ہی رہے تھے کہ اتنے میں ایک لڑکے نے اللہ اور دین کی قسم دے کر پکارا کہ میرا دینار گم ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس طریقہ سے کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم وبارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم فی الْعالمین إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر مخلوق کو اپنی طرف بلائی گے جو شخص ان کے بلاوے کو قبول کر کے دوزخ کی طرف جانا چاہے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے واسطے وضو فرمایا اور ہم لوگوں نے وضو فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا کی سورج کے غروب ہونے کے بعد پھر نماز مغرب ادا کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی پرواہ نہ کی اس کے بعد بنی عبدالمطلب کی دو لڑکیاں آئیں اور صف کے درمیان سے گزر گئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی بھی پرواہ نہیں کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سوال مجھ سے دوبارہ عرض کیا (اور دونوں مرتبہ میں نے اثبات میں جواب دیا) اور عرج کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اللہ کے حکم پر راضی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر تشریف لائے تو فرمایا کہ گھروں کا رخ مسجد سے پھیر دو کیونکہ میں مسجد کو جنبی اور حائضہ کے لیے حلال نہیں کرتا ابو داؤد کہتے ہیں کہ افلت راوی سے مراد فلیت عامری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے: الرجل تکون لہ الامۃ فیعلمہا فیحسن تعلیمہا و یودبہا فیحسن ادبہا ثم یعتقہا فیتزوجہا فلہ اجران. "اگر کسی شخص کے پاس ایک لونڈی ہو پھر وہ اسے تعلیم دے اور یہ اچھی تعلیم ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (خواب سن کر) فرمایا کہ انشاء اللہ تعالی خواب سچا ہے، اب تم بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کھڑے ہو کر جو کچھ خواب میں دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا تو اس پر یہ آیت اتری آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر صاف فرما دیا کہ مجامعت اس حالت میں حرام ہے اور ان کے ساتھ کھانا پینا رہنا سہنا سب درست ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے انبیاء علیہم السلام کے ساتھ بھی ان کی قوموں نے یہی معاملہ کیا دوسرے اہل مکہ کو تنبیہ ہے کہ پچھلی قوموں نے انبیاء علیہم السلام کی تکذیب کی تو دیکھ لو ان کا انجام کیا ہوا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں تو داہنی ہتھیلی کو داہنی ران پر رکھتے تو سب انگلیوں کو بند کر لیتے اور کلمہ کی انگلی سے اشارہ کر تے اور بائیں ہتھیلی کو ران پر رکھتے اور کہا کہ اس طرح کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ثابت کو فرمایا سب لے لو، چنانچہ انہوں نے لے لیا اور حضرت حبیبہ آزاد ہو گئیں، ایک روایت میں ہے کہ حضرت ثابت نے انہیں مارا تھا اور اس مار سے کوئی ہڈی ٹوٹ گئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کی قسم سچی ہو، جس کی زبان راست گو ہو، جس کا دل سلامت ہو، جس کا پیٹ حرام سے بچا ہو اور جس کی شرم گاہ زناکاری سے محفوظ ہو، وہ مضبوط علم والے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لونڈی اپنے آقا کو مالک کو جنے گی اور برہنہ پا، برہنہ جسم مفلس و فقیر اور بکریاں چرانے والوں کو تم عالی شان مکانات و عمارت میں فخر و غرور کی زندگی بسر کرتے دیکھو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے یہ بتاؤ کہ اگر کسی آدمی کے پاس سفید پیشانی اور سفید ہاتھ اور پیر والے گھوڑے ہوں اور وہ نہایت سیاہ گھوڑوں میں ملے ہوئے ہوں تو کیا وہ اپنے گھوڑے کو پہچان لے گا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں وہ نبی تھے اور وہ بھی وہ جن سے اللہ تعالی نے بات چیت کی، میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رسول کتنے ہوئے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس سے فرماتے کہ " اس میں کوئی گناہ نہیں ہے، بلکہ گناہ اس شخص پر ہے جو ظالم ہونے کی وجہ سے کسی مسلمان کی آبروریزی کرے پس یہ وہ شخص ہے جو گنہگار ہے اور ہلاک ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا جو سچے دل سے لا الہ الا اللہ کی گواہی دے اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی پھر وہ جہنم میں نہ جائے گا یا اس کو انگارے نہ کھائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو عبادت کرے اللہ کی جیسے کہ تو اسے دیکھ رہا ہے اگر تو اس کو نہیں دیکھتا (یعنی توجہ کا یہ درجہ نہ ہو سکے)تو اتنا تو ہو کہ وہ تجھے دیکھ رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس کو اتنا خرچ نہیں ملتا جو اس کی ضرورت بشری کی کفایت کرتا ہو اور نہ لوگ اسے مسکین جانتے ہیں کہ اس کو صدقہ دیں اور نہ وہ لوگوں سے کچھ مانگتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی گناہ سرزد نہیں ہوسکتا، اور نہ کبھی کوئی گناہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے سرزد ہوا تو پھر یہ کہنے کے کیا معنی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام اگلے پچھلے گناہ بخش دئے گئے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عورتوں کو مارنے کی اجازت عطا فرما دی اس کے بعد بہت سی عورتیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے پاس جمع ہوئیں اور اپنے خاوندوں کی شکایت کی کہ وہ ان کو مارتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایسا نہ کرو بلکہ پہلے تمام کھجوروں کو ملا کر درہموں کے عوض فروخت کرو اور پھر ان درہموں کے عوض اچھی کھجوریں خریدو اور پھر فرمایا جو چیزیں ترازو یعنی وزن کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سخاوت کرنے میں اللہ تعالی سب سے بڑا سخی ہے اور بنی آدم میں سے سب بڑاسخی میں ہوں، پھر لوگوں میں میرے بعد سب سے بڑا سخی وہ آدمی ہوگا جس نے علم سیکھا اور اسے پھیلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات بھی اظہار تواضع وانکساری اور بار گاہ رب العزت میں پاس ادب کی بنا پر فرمائی ورنہ یہ طے شدہ ہے کہ جنت کا وہ سب سے بڑا درجہ جس کو وسیلہ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ تمام بھلائیاں اور سعادتیں حاصل تھیں جن کی طرف اس دعا میں اشارہ کیا گیا ہے اور تمام گناہوں سے آپ محفوظ تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام اگلے پچھلے گناہ بخشے جا چکے تھے۔
آپ فرما دیں کہ کون ہے جو تمہیں اﷲ کے (فیصلے کے) خلاف بچانے کا اختیار رکھتا ہو اگر اس نے تمہارے نقصان کا ارادہ فرما لیا ہو یا تمہارے نفع کا ارادہ فرما لیا ہو، بلکہ اﷲ تمہارے کاموں سے اچھی طرح باخبر ہے۔
آپ مجھ سے فرمانے لگے تم ابھی آئے ہو، تمہارے آنے سے پہلے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص عمدگی اور اچھائی سے وضو کرے پھر کہے دعا (اشھد ان لا الہ الا اللہ واشھد ان محمدا عبدہ ورسولہ)۔
آپ میں سے ہر شخص کی عقل اس بات کی گواہی دے گی کہ دنیا میں کوئی کام بھی خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا، کبھی با ضابطگی باقاعدگی سے نہیں چل سکتا جب تک کہ کوئی ایک شخص اس کا ذمہ دار نہ ہو۔
آپ نے انہیں آواز دی کہ اے شیخ کہو لا الہ الل اللہ اس نے اسے پڑھا پھر آپ نے اسے جنت کی خوشخبری دی تو آپ کے اصحاب نے کہا کیا ہم سب کے درمیان صرف اسی کو یہ خوشخبری دی جا رہی ہے؟
آپ نے جواب دیا کہ اگر ان میں سے کسی کے پاس احد پہاڑ کے برابر سونا بھی ہو اور وہ اسے راہ اللہ خرچ کرے تو تم میں سے ایک کے تین پاؤ بلکہ ڈیڑھ پاؤ اناج کی خیرات کو بھی نہیں پہنچ سکتا۔
آپ نے حکم دیا کہ ان کی تلاشی لی جائے چنانچہ پہلے بھائیوں کے اسباب کی تلاشی لی، حالانکہ معلوم تھا کہ ان کی خورجیاں خالی ہیں لیکن صرف اس لئے کہ انہیں اور دوسرے لوگوں کو کوئی شبہ نہ آپ نے یہ کام کیا۔
آپ نے رسائل و مسائل  پر لکھا ہے: "قول رسول اور وہ روایات جو حدیث کی کتابوں میں ملتی ہیں، لازما ایک ہی چیز نہیں اور نہ ان روایات کو استناد کے لحاظ سے آیات قرآنی کہ ہم پلہ قرار دیا جا سکتا ہے۔
آپ نے سر اٹھا کر میری طرف دیکھا اور فرمایا نہیں، میں نے کہا اللہ اکبر! یا رسول اللہ بات یہ ہے کہ ہم قوم قریش تو اپنی بیویوں کو اپنے دباؤ میں رکھا کرتے تھے لیکن مدینے والوں پر ان کی بیویاں غالب ہیں۔
آپ نے سلام پھیرنے کے بعد انہیں نصیحت کرتے ہوئے فرمایا : "اللہ تمہارے شوق کو زیادہ کرے، مگر آئندہ ایسا نہیں کرنا" آپ نے انہیں صف میں پہنچنے سے پہلے رکوع میں جانے سے منع فرمایا، مگراس رکعت کی قضا کا حکم نہیں دیا۔
آپ نے فرمایا اس نے قرآن کو تکیہ بنا لیا اس پر اللہ کی لعنت ہو، اللہ تعالی نے اپنے نیک غلام کے لئے فرمایا کہ وہ ہمارے علم کو جاننے والا ہے اور فرمایا تم وہ سکھائے گئے ہو جسے نہ تم جانتے تھے۔
آپ نے فرمایا انس ان کے خون کے جاری ہنے کی جگہ شیطان گھومتا پھرتا رہتا ہے، مجھے خیال ہوا کہ کہیں تمہارے دلوں میں وہ کوئی بدگمانی نہ ڈال دے، حافظ ابویعلی موصلی رحمۃ اللہ نے ایک حدیث وارد کی ہے جس میں ہے۔
آپ نے فرمایا ایک دن اور ایک رات پر تکلف ضیافت کرنا پھر فرمایا کہ ضیافت تین دن تک اور اس کے بعد صدقہ ہے اور جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اچھی بات کہے یا خاموش رہے۔
آپ نے فرمایا جب تم نے اپنا سکھایا ہوا کتا (شکار پر) چھوڑ دیا اور اللہ کا نام پڑھ لیا پھر اس نے شکار کو مار ڈالا تو کھالو اور جب اللہ کا نام لے کر تیر پھینکو اور جانور مر جائے تو بھی کھالو۔
آپ نے فرمایا سب لوگوں سے بہتر وہ شخص ہے جو سب سے زیادہ قاری قرآن ہو سب سے زیادہ پرہیزگار ہو، سب سے زیادہ اچھائیوں کا حکم کرنے والا سب سے زیادہ برائیوں سے روکنے والا سب سے زیادہ رشتے ناتے ملانے والا ہو۔
آپ نے فرمایا کہ ابو عیاش نے سچ کہا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو اسماعیل بن جعفر اور موسی زمعی اور عبداللہ بن جعفر نے عن سہیل عن ابیہ عن عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے طریق سے بیان کیا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں اس طرح کہو بلکہ اس سے بھی کم درجہ کے الفاظ استعمال کرو یعنی میری تعریف ومدح میں مبالغہ آرائی سے کام نہ لو اور ان صفات کو میری طرف منسوب نہ کرو جو صرف اللہ کی ذات سے مخصوص ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ بیع درست نہیں جب تک کہ سونے اور نگ کو ایک دوسرے سے علیحدہ نہ کر لیا جائے اس شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے پتھر لینے کا ہی ارادہ کیا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ کہہ دو کہ اللہ ایک ہے اور محمد اللہ کے رسل ہیں اور نمازوں کو قائم رکھے اور زکوۃ ادا کرتا رہے اور رمضان کے روزے رکھے اور بیت اللہ کا حج کرے اس نے کہا مجھے سب باتیں منظور ہیں۔
آپ نے فرمایا: تم ان بے زبان جانوروں کے حقو ق کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرو، تم ان پر سواری اس حال میں کرو کہ یہ ٹھیک ہوں اور ان کا گوشت بھی حال میں کھاؤ کہ یہ تندرست ٹھیک ٹھا ک ہوں۔
آپ نے فرمایا:اے عدی تو خود کو اس بت سے الگ کر لے اور میں نے آپ کو سورۃ براءت کی یہ آیت پڑھتے سنا :اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲ(یہود ونصاری ) نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا رب بنالیا۔
آپ نے فورا لوگوں کو آگاہ کر دیا سب گرفتار کر لئے گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کئے گئے آپ نے ازراہ مہربانی ان کی خطا معاف فرما دی اور سب کو چھوڑ دیا، اور نسائی میں بھی ہے۔
آپ نے قاصد سے فر ما یا: اس کے پاس جاؤ اور سے بتاؤ کہ اللہ تعالی ہی کے لیے ہے جو اس نے لیا اور اسی کا ہے جو اس نے دیا اور ہر چیز اس کے پاس ایک وقت مقرر کے ساتھ ہے۔
آپ نے مرثد بن ابی مرثدؓ کی قیادت میں چھ مسلمان ان کے ساتھ بھیج دے جب یہ لوگ بنو ہذیل کے کنوئیں رجیع پر پہنچے تو انھوں نے بد عہد ہی کرتے ہوئے کچھ کو شہید کر دیا اور کچھ کو قید کر لیا۔
آپ نے وہاں جا کر ان کی قبر پر نماز جنازہ ادا کی اور اسے آواز دے کر فرمایا اے نوجوان ! ولمن خاف مقام ربہ جنتان جو شخص اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے کا ڈر رکھے اس کے لئے دو دو جنتیں ہیں۔
آپ نے چار تکبیریں کہی اور چوتھی تکبیر کے بعد کچھ دیر خاموش رہے تو دیکھا کہ لوگ صفوں کی اطراف سے سبْحان اللّہ سبْحان اللّہ کہہ رہے ہیں تو سلام پھیرا اور کہا کہ تمہارا خیال ہو گا کہ پانچویں تکبیر کہنے لگا ہوں۔
آپ نے کہا کیا تیرے پاس مال ہے کہ تو دیت ادا کر دے اس نے کہا کہ نہیں آپ نے فرمایا کہ تیرا کیا خیال ہے اگر میں تجھے چھوڑ دوں تو تو لوگوں سے مانگ کر دیت کی رقم جمع کر لے گا؟
آپ پر تو صرف پہنچا دینا ہے اور جب ہم انسان کو اپنی کوئی رحمت چکھاتے ہیں تو اس سے خوش ہو جاتا ہے اور اگر اس پر اس کے اعمال سے اس سے کوئی مصیبت پڑ جاتی ہے تو انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
آپ کا رنگ کلام کیا نیا انداز، کیا طرز قدیم لالۂ شاداب مصرع ایک ایک اور غزل مانند خوشبوئے نسیم فکر، جذب دل، نظر، طرز ادا نظم ہے یا اک خزانہ یہ عظیم تھام کر بیٹھیں جگر ارباب ذوق بزم اردو میں غزل خواں ہیں۔
آپ کی خدمت میں حاضر ہو جاتے اوراللہ سے معافی مانگتے اور رسول(صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) بھی ان کے لئے مغفرت طلب کرتے تو وہ (اس وسیلہ اور شفاعت کی بنا پر) ضرور اللہ کو توبہ قبول فرمانے والا نہایت مہربان پاتے 65۔
آپ کے پاس آئے اور آپ سے یہ سوال کیا کہ  اے استاد ! موسی نے کہا تھا کہ اگر کوئی بے اولاد مر جائے تو اس کا بھائی اس کی بیوی سے بیاہ کر لے اور اپنے بھائی کے لئے نسل پیدا کرے۔
آپؐ واضح طور پران کے بتوں کی تحقیر کرتے، اور جو امیدیں مشرکین نے ان بتوں سے باندھ رکھی تھیں، انکی کھلی اہانت بھی کرتے تھے، انکے طریقۂ زندگی کی برائی بھی گنواتے اور ان کے ظالمانہ رواجوں اور عادات پر بھی چوٹ کرتے تھے۔
آپﷺ نے اجازت دی تو انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپﷺ کی ازواج مطہرات نے مجھے آپﷺ کے پاس بھیجا ہے، وہ چاہتی ہیں کہ آپﷺ ان کے ساتھ ابو قحافہ کی بیٹی میں انصاف کریں (یعنی جتنی محبت ان سے رکھتے ہیں۔
آپﷺ نے ایک یہودی کے گھر سے ادھار کچھ سامان طلب فرمائے مگر یہودی نے کوئی چیز رہن رکھے بغیر دینے سے انکار کر دیا، جس سے آپﷺ کو روحانی تکلیف پہنچی پھر آپﷺ نے اپنی زرہ مبارک رہن میں رکھ کر مہمان نوازی فرمائی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایک تو راہ میں (جہاں سے لوگ آتے جاتے ہوں) پائخانہ پھرنا اور دوسری سایہ دار جگہ (جہاں لوگ بیٹھ کر آرام کر لیتے ہوں) پائخانہ پھرنا (ان دونوں کاموں سے لوگوں کو تکلیف ہو گی اور وہ برا کہیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کیوں نہیں قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، ان درجوں میں وہ لوگ ہوں گے جو اللہ پر ایمان لائے اور انہوں نے پیغمبروں کو سچا جانا (یعنی پیغمبروں کا درجہ اس سے کہیں زیادہ ہو گا)۔
آپﷺ نے فرمایا: گویا کہ میں یونسؑ کو دیکھ رہا ہوں کہ صوف کا ایک جبہ پہنے ہوئے ایک سرخ اونٹنی پر سوار ہیں اور ان کی اونٹنی کی نکیل کھجور کے چھال کی ہے، وہ اس وادی میں لبیک کہتے ہوئے جا رہے ہیں۔
آپﷺ وہاں دن کے وقت ایک درخت کے نیچے آرام فرما رہے تھے کہ دبے پاؤں دعثور وہاں جا پہنچا اور تلوار سونت کر حضورﷺ کے سرپر کھڑا ہو گیا اور بلند آواز سے کہنے لگا : بتا ائے محمدؐ! تجھے اب کون بجائے گا؟
آگے پیچھے پانچ صفیں قائم کیں جن کی ترتیب یہ تھی کہ پہلی صف میں ہر ہر سوار کے دائیں بائیں دو دو قدر انداز، میمنہ اور میسرہ پر سواروں کے رسالے، پیچھے پیادہ فوجیں، اس ترتیب سے نقارہ دمامہ بجاتے مسلمانوں کی طرف بڑھے۔
آگے چل کر انھوں نے یہ بھی لکھا کہ ان کی مدافعت سے وہ انگریز لہولہان ہو چکا تھا اور جب آدمی کے کا یہ عالم ہو تو ایک نہیں کئی انگریز حبیب صاحب جیسے لوگوں کے طفیل اللہ کو پیارے ہو سکتے ہیں۔
آیا میرا نکاح باطل ہو گیا ہے یا باقی ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس لڑکی کو کس طرح اپنے نکاح میں رکھ سکتے ہو جب کہ یہ ظاہر ہو گیا ہے کہ وہ تمہاری دودھ شریک بہن ہے۔
آیات نمبر 5، 6 اور 7 ہمیں ان کی اطاعت کا حکم دیتی ہیں اور یہاں بھی قطعا کوئی اشارہ اس امر کی طرف نہیں ہے کہ یہ اطاعت صرف ان احکام کی حد تک ہے جو آیات قرآنی کی شکل میں وہ ہمیں دیں۔
آیت (مثل الذین ینفقون اموالھم فی سبیل اللہ کمثل حبتہ) الخ، یعنی اللہ کی راہ کے خرچ کی مثال اس دانہ جیسی ہے جس کی سات بالیں نکلیں اور ہر بال میں سات دانے ہوں اور اللہ اس سے بھی زیادہ جسے چاہے دیتا ہے۔
آیت (والتی احصنت فرجھا) الخ، جس نے اپنی شرمگاہ کی حفاظت کی اور ہم نے اپنی روح پھونکی اور خود اسے اور اس کے بچے کو لوگوں کے لئے اپنی قدرت کی علامت بنایا اور جگہ فرمایا آیت (ومریم ابنۃ عمران) سے آخر سورت تک۔
آیت (ھنّ امّ الْکتب واخر متشبہتٌ ۭ فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ما تشابہ منْہ ابْتغاۗء الْفتْنۃ وابْتغاۗء تاْویْلہٖ څ وما یعْلم تاْویْلہٓ الّا اللّہ ڤ والرّسخوْن فی الْعلْم یقوْلوْن امنّا بہٖ ۙ کلٌّ مّنْ عنْد ربّنا ۚ وما یذّکّر الّآ اولوا الْالْباب) 3۔
آیت قرآن الاامم امثالکمکی تفسیر میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ حدیث ہم نے بیان کر دی ہے کہ اللہ تعالی نے ایک ہزار امتیں پیدا کی ہیں جن میں سے چھ سو تری میں ہیں اور جار سو خشکی میں۔
آیت(سحروا اعین الناس) الخ یعنی انہوں نے لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا اور فرمایا آیت(یخیل الیہ من سحرھم انھا تسعی) حضرت موسی کی طرف خیال ڈالا جاتا تھا کہ گویا وہ سانپ وغیرہ ان کے جادو کے زور سے چل پھر رہے ہیں۔
آیت(ومن تاب وعمل صالحا) الخ ان سب آیتوں میں ہے کہ اللہ تعالی بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے، اسی طرح یہاں بھی یہی فرمان ہے کہ وہ اللہ توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول کرنے والا اور بہت بڑے رحم و کرم والا ہے۔
إلاّ الّذین یصلون إلی قوْم بیْنکمْ وبیْنہمْ میثاقٌ أوْ جاءوکمْ حصرتْ صدورہمْ أنْ یقاتلوکمْ أوْ یقاتلوا قوْمہمْ ولوْ شاء اللّہ لسلّطہمْ علیْکمْ فلقاتلوکمْ فإنْ اعْتزلوکمْ فلمْ یقاتلوکمْ وألْقوْا إلیْکمْ السّلم فما جعل اللّہ لکمْ علیْہمْ سبیلا. (النساء 4:90) (ان لوگوں سے جنگ جائز نہیں ہے۔
ا کرام علی وہسکی کے دو گھونٹ لئے، گلاس اٹھا کر اسے دو تین بار مختلف زاویوں سے ابر کی سنگ مر مر سطج پر دائرے بنائے، غالبا وہ سوچ رہا تھا، کہاں سے شروع کرے، پھر جیسے اس کی سمجھ میں پورا واقعہ آگیا۔
ا یک شعر ہے: عرفی تو میندیش زغو غائے رقیباں آواز سگاں کم نہ کند رزق گدارا یہی وہ خلاف فطرت شاعری ہے، جو ایشیا کے لیے باعث ننگ ہے، انگریزی میں ایک مثل ہے، کہ "بھونکتے ہوئے کتے کاٹا نہیں کرتے" یہ بجا سہی۔
اب آج کا قاری سرخ جنت، روسی عورت کا نعرہ یا اسٹالن کا فرمان اگر اسی طرح سے پڑھنے پر آمادہ بھی ہو جائے گا تو اسے وہ پروپیگنڈہ سے بھی بدتر کوئی شے معلوم ہو گی اور یہ بات صرف شاعری میں نہیں ہے۔
اب آخر میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے جو فرمایا کہ میں ان کے اس انکار کی وجہ سے ان سے جنگ کروں گا، تو ابھی اوپر " کفر" کے بارے میں جو تفصیل بیان کی گئی تھی۔
اب آپ اردو کی قبر تلاش کرنے کے لیے چتلی قبر جائیں اور رکشا یا اسکوٹر والے کو خود کو پوتڑوں کا اردو والا ثابت کرنے کے لیے قبر کو ’ب‘ ساکن سے بولیں تو وہ فورا سمجھ جائے گا کہ یہ پردیسی مرغا ہے"۔
اب اردو کے مستند نقاد بھی لسانیات اور اسلوبیات کا ذکر اپنی تنقیدی تحریردہ میں برملاکرنے لگے ہیں اور ادب کے مطالعے اور تجزیے میں سماجی اور دیگر علوم کی اہمیت کے ساتھ ساتھ یہ نقاد لسانیات کی اہمیت کو بھی تسلیم کرنے لگے ہیں۔
اب اس کے بعد اگر کوئی شخص مکہ جانا چاہے تو وہ تیرہویں تاریخ کو طلوع فجر سے پہلے جا سکتا ہے اور اگر طلوع فجر کے بعد مکہ جانا چاہے گا تو پھر اس پر اس دن کی رمی جمار واجب ہو جائے گی۔
اب بھی اگر یہ اپنی گمراہی سے باز نہ آئے تو کیا اس بات کے منتظر ہیں کہ ان کے پاس فرشتے آئیں یعنی ان کی روحیں قبض کرنے کے لئے اس وقت یہ ایمان لائیں گے، یا آپ کا رب ان کے پاس آئے۔
اب تو وہ اس کے لئے اس کی قبر کو اس کے آگے سے اس کے دائیں سے اس کے بائیں سے اس کے پیچھے سے اس کے سر کی طرف سے اس کے پاؤں کی طرف سے چالیس چالیس ہاتھ کشادہ کر دیتے ہیں۔
اب تک کثرت غم بھی مرے غم کا مداوا نہ ہوئی! میرے بے چین خیالوں کو سکون مل نہ سکا دل نے دنیا کے ہر اک درد کو اپنا تو لیا مضمحل روح کو انداز جنوں مل نہ سکا میری تخئیل کا شیرازۂ برہم ہے۔
اب جب کہ اردو تعلیم کا ایجنڈا متعین کرنے کی بات ہے تو میں چند سامنے کی باتوں کو دہرانا چاہتا ہوں جن کی تکرار بھی اب بازیافت کی اہمیت رکھتی ہے کہ یہ نکات اس طرح پہلے کبھی اردو والوں کے سامنے نہیں آئے۔
اب جبکہ امریکہ نے افغانستان اور عراق پر اپنی کی تھیوری کا اطلاق کر کے دکھا دیا ہے، یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ تھیوری کی دنیا میں رہنے کے ساتھ اس کے عملی مظاہر کے تناظر میں بھی اس کا جائزہ لیا جائے۔
اب جو اس نے پھر پانی چاہا تو پرندے نے اسے اپنی چونچ سے کاٹ ڈالا اور قیامت تک وہ یہی کرتا رہے گا کہ اسے نگلے اور اگل دے 158 (مگر پانی نہ پینے دے ) پھر اس کا بدلہ جہنم ہی ہو گا۔
اب جو کچھ میں سنانے جا رہا ہوں، وہ بیان کی شکل میں ہے اور اس بیان میں، میں شامل ضرور ہوں، لیکن یہ یقین کرنا ضروری ہے کہ اس کہانی میں، اپنی طرف سے میں نے کوئی اضافہ یا الٹ پھیر نہیں کیا ہے۔
اب جو ہم سابقہ حالات سے خود کو علیحدہ کر لیں گے تو گویا ہم اپنی کتاب زیست کے وہ ابواب حذف کر دیں گے جو ماضی سے حال تک تواتر کے ساتھ نمودار ہو کر ہمارے کردار کا صحیح نقشہ پیش کر رہے ہیں۔
اب حدیث کی طرف آئیے کہ عتبہ نے زمعہ کی لونڈی سے زنا کیا جس کے نتیجہ میں لڑکا پیدا ہوا چونکہ زمانہ جاہلیت میں یہ دستور تھا کہ زانی کے دعوی پر ولد الزنا (حرامی بچہ) کا نسب اسی زنی سے ثابت ہوتا تھا۔
اب رہ گئے وہ لوگ جو دوزخ میں ہوں گے تو ان کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت کا اثر یہ ہو گا کہ ان کے عذاب میں تخفیف اور مدت عذاب میں کمی کر دی جائے گی۔
اب سارہ، جس نے رضا و رغبت سے مذہب اسلام قبول کر لیا ہے، خود اپنی عرضی لے کر خلیفہ کی خدمت میں حاضر ہوئی ہے اور چاہتی ہے کہ اسلامی قانون کی تحت بیٹی کو اس کے باپ کی جائیداد میں حصہ دیا جائے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آفتاب کی زردی سے کیا مراد ہے تو بعض حضرات کہتے ہیں کہ آفتاب کے زرد ہونے کا مطلب یہ ہے کہ آفتاب اتنا بدل جائے کہ اس کی طرف نظر اٹھانے سے آنکھوں میں خیرگی نہ ہو۔
اب فقیہ اس شخص کا نام ہو گیا جو زیادہ بولتا اور غیر محتاط طریقے سے بحث کرتا ہو، قدیم علماء کی مضبوط اور کمزور آراء میں کسی فرق کے بغیر یاد کر لے اور اسے پورے جوش و خروش کے ساتھ بیان کر دے۔
اب قلعے میں پناہ گزیں نہتے لوگوں کے پاس اس مصیبت سے نجات پانے کے لئے سوا اس کے کوئی اور حل نہیں تھا کہ ہم بے چوں و چرا ظالم تیموریوں کے ہاتھوں قتل ہو جائیں کیونکہ نہ ہم فوجی مزاج کے لوگ تھے۔
اب میں تمہارے ایک طرف کے ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں کاٹ دوں گا اور تمہیں خرمہ کی شاخ پر سولی دے دوں گا اور تمہیں خوب معلوم ہو جائے گا کہ زیادہ سخت عذاب کرنے والا اور دیر تک رہنے والا کون ہے۔
اب میں تو ایک دوسری الجھن میں پڑ گیا سیدھا اپنی بیٹی حفصہ کے گھر گیا اور دریافت کیا کہ کیا یہ سچ ہے کہ تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جواب دیتی ہو اور کبھی کبھی سارا سارا دن روٹھی رہتی ہو؟
اب وہ اوپر سے پتلے پانی تک جس طرح بھاگتا ہوا جاتا تھا اور جیسے پانی سے بھرا ہوا مشکیزہ اٹھا کر پنجوں کے بل اچھلتا کودتا اوپر پہنچتا تھا، اس پر سائیں سوجھے کی چٹی قبر ہر بار اسے حیرت سے دیکھنے لگتی تھی۔
اب کچھ لوگ کہیں گے کہ وہ تین تھے، چوتھا ان کا کتا تھا، اور کچھ دوسرے کہیں گے کہ وہ پانچ تھے اور چھٹا ان کا کتا تھا، یہ سب بن دیکھے تیر پھینک رہے ہیں، اور کچھ کہیں گے کہ وہ سات تھے۔
اب کی بار رات کو آگ اور دن کو دھوپ! بھاڑ میں جائیں ایسے لیل و نہار ! آگ تاپے کہاں تلک انسان دھوپ کھاوے* کہاں تلک جاندار دھوپ کی تابش، آگ کی گرمی ! وقنا ربّنا عذاب النّار ! میری تنخواہ جو مقرر ہے۔
اب کے جب موتی لال سریواستو مجھ سے ملنے آئے تو فرط مسرت سے اشکبار ہوئے، راقم کو اپنا نجات دہندہ تسلیم کیا، موقع بموقع اپنی احسان مندی درج کراتے رہے اور ء میں راقم کی  میں شریک ہو کر رطب اللسان ہوئے۔
اب کے دھول بھری دکھنا دکھڑے کہتے لاکھں مکھڑے، کس کس کے سینے بولی تو اک اک کی ویسی، بانی سب کی جدا غزل بنے یہ زہر ہی وجہ شفا، جو تو چاہے خرید لوں یہ نکلی دوا، جو تو چاہے تجھے تو علم ہے۔
اب ہم بھی بہت سی خلاف باتیں دیکھتے ہیں اور کچھ نہیں کر سکتے، میں نے آپ سے یہ سن کر کہا اللہ مجھے آپ پر نثار کر دے آپ یہ تو دیکھئے کہ وہ لوگ ان کے اس فعل کو برا سمجھتے رہے تھے۔
اب ہی یہ بات کہ اس طرح قسم کھانا اگرچہ حرام ہے لیکن اگر کوئی شخص اس طرح قسم کھا ہی لے تو کیا شرعی طور پر اس کو قسم کہیں گے اور کیا اس قسم کو توڑنے کا کفارہ واجب ہو گا یا نہیں؟
اب یہ بات ڈھکی چھپی نہیں رہی کہ یورپ کے مقتدر ممالک کی قیادت اسلام اور مسلمانوں کو ختم کرنے کے لیے فیصلہ کن وار کرنے کے لیے پر تول رہی ہے جس کا ثبوت ان کے قائدین کے بیانات سے لگایا جا سکتا ہے۔
اباجی کسی اور لائن کے آدمی تھے لیکن وزیر آغا کے جانے کے بعد خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہنے لگے بھئی تمہارے وزیر آغا کی آنکھوں میں بڑی انوکھی چمک ہے اور اس کے چہرے پر کسی روشنی کا ہالہ سا محسوس ہوتا ہے۔
ابتدا میں نے اپنے استاد محترم احمد جلیس صاحب مرحوم کے والد علامہ حیرت بدایونی سے کلام پر اصلا ح لی اور پھر بعد کو جب شاذؔ تمکنت مرحوم ہمارے اردو کے استاد مقرر ہوئے تو کچھ عرصہ تک ان کو کلام دکھا تا رہا۔
ابتدائی عربی شاعری میں قصیدے ہی کا سانچہ استعمال کیا جاتا تھا اور اس میں ہر طرح کے موضوعات باندھے جاتے تھے لیکن بعد میں مدحیہ مضامین بھی باندھے جانے لگے اور انعام و ا کرام کے لیے رئیسوں کی مدح میں قصیدے لکھے گئے۔
ابراہیم بن سعید، وکیع، حسن بن صالح، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور اپنی انگلیوں کو کان کے سوراخ میں ڈالا۔
ابراہیم بن موسی، علی بن بحر، عیسی، ثور، ابو حمید، حضرت یزید ذومصری سے روایت ہے کہ میں عتبہ بن عبدالسلمی کے پاس آیا اور کہا اے ابو الولید! میں قربانی کے لیے جانور ڈھونڈ نے نکلا ہوں مگر مجھے کوئی جانور پسند نہیں آیا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی بن زکریا، ابو اسحاق، عاصم بن علی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے قرآن والو وتر پڑھا کرو کیونکہ اللہ تعالی بھی وتر کو پسند فرماتے ہیں۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبدالرحمن، ابن یزید، جابر، بسر بن عبید اللہ، حضرت ابو مر ثدغنوی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ قبروں پر بیٹھو اور نہ ان کی طرف رخ کر کے نماز پڑھو۔
ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بشیر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تو کیا کر گا جس دن لوگ اللہ رب العالمین کے سامنے تین سو سال تک کھڑے رہیں گے۔
ابن ابی لیلی کی حدیث سے اور عبدالرحمن بن ابی لیلی کو عبداللہ بن زید سے سماع نہیں بعض اہل علم کا قول ہے کہ اذان اور اقامت دونوں دو دو مرتبہ ہیں اور سفیان ثوری ابن مبارک اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
ابن الہیثم نے ہی یونانی نظریۂ بصارت کو ردّ کر کے دنیا کو جدید نظریۂ بصارت سے روشناس کرایا اور ثابت کیا کہ روشنی کی شعاعیں  آنکھوں سے پیدا نہیں ہوتیں بلکہ بیرونی اجسام کی طرف سے آتی ہیں۔
ابن بشار، ابو عاصم، جعفر بن یحیی بن ثوبان، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ لوگ ہیں جن کے مونڈھے نماز میں نرم رہتے ہیں۔
ابن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اسماعیل بن امیہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس کا یہ بیان کہ حضرت میمونہ رضی اللہ سے نکاح کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم محرم تھے۔
ابن تیمیہ نے عقائد و احکام کو ان کی اصل اسپرٹ کے ساتھ بے کم و کاست بیان بھی کیا اور پھر تفہیم کا وہ سیدھا سادہ فطری ڈھنگ اختیار کیا جس کے سامنے عقل کے لیے سر جھکا دینے کے سوا چارہ نہ تھا۔
ابن جریر میں ہے کہ حضرت اوزاعی سے ایک شخص نے پوچھا کہ ذرائع ہمیں یہ بتاؤ ہم دیکھتے ہیں کہ بہت سے مفید پرندوں کا غول کا غول سمندر سے نکلتا ہے اور اس کے مغربی کنارے اڑتا ہوا صبح کے وقت جاتا ہے۔
ابن جریر ہے کہ عبدالملک بن مروان نے حضرت عروہ سے کچھ باتیں دریافت کی تھیں جس کے جواب میں آپ نے انہیں لکھا سلام علیک کے بعد میں آپ کیس امنے اس اللہ کی تعریفیں کرتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود برحق نہیں۔
ابن سرح، سعید بن منصور، مسدد، سفیان، منصور، حضرت اسلمیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عثمان (بن طلحہ حججی) سے پوچھا کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم کو بلایا تو تم سے کیا کہا تھا؟
ابن شہاب سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب اور ابوبکر بن عبدالرحمن کہتے تھے جو شخص ایال کرے اپنی عورت سے تو جب چار مہینے گزر جائیں ایک طلاق پڑ جائے گی مگر خاوند کو اختیار ہے کہ جب تک عورت عدت میں ہے۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھے اس کتاب کو سالم بن عبداللہ نے پڑھایا اور اس طرح میں نے اس کو یاد کر لیا اور اس نسخہ کو عمر بن عبدالعزیز نے عبداللہ بن عمر اور سالم بن عبداللہ عمر کے پاس نقل کروایا تھا۔
ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: "اللہ تعالی اسمعیل کی والدہ پر رحم فرمائے، اگر وہ زم زم کو یو نہی چھوڑ دیتیں" یا فرمایا: "چلو سے پانی اکٹھا نہ کرتیں تو زم زم روئے زمین پر بہنے والا چشمہ ہوتا۔
ابن عباس فرماتے ہیں اگر ذرا بھی ہلتا جلتا تو لوگوں کے دیکھتے ہوئے فرشتے اسے ہلاک کر ڈالتے ابن جریر کی اور روایت میں ہے کہ ابوجہل نے پوچھا کہ کیا محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تمھارے سامنے سجدہ کرتے ہیں؟
ابن عمر (رضی اللہ عنہما) پر وہ عورتوں کو سر منڈانے کا کیوں نہیں کہہ دیتے بلاشبہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کرتے میں اپنے سر پر تین مرتبہ سے زیادہ پانی نہ ڈالتی۔
ابن عوف، محمد بن اسماعیل، ابن عوف، اسماعیل، ضمضم، شریح، حضرت ابو مالک الاشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب آدمی اپنے گھر میں داخل ہو تو یہ دعا پڑھے۔
ابن ماسویہ ان کا نام "زکریا یحیی بن ماسویہ الخوزی" ہے، طبیب تھے، باپ کی طرف سے سریانی اور ماں کی طرف سے صقلبی تھے، سامراء میں جمادی الآخر 243 ہجری کو وفات پائی، اور ورثے میں کوئی چالیس کے قریب کتب اور مقالے چھوڑے۔
ابن نمیر اپنی حدیث میں کہتے ہیں کہ انہوں نے ایک کوڑا گرا ہوا پایا تو اسے اٹھا لیا اور دونوں ساتھیوں نے کہا کہ رہنے دو نہ اٹھاؤ میں نے کہا کہ نہیں میں اسے درندوں کی خوراک بننے کے لیے نہیں چھوڑوں گا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، یزید بن عبدالملک نوفلی، یزید بن رومان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا البتہ کچا بچہ جس کو میں آگے بھیجوں مجھے زیادہ پسند ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید، ابن جریج، محمد بن عباد، حضرت عبداللہ بن سائب فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فتح مکہ کے دن نماز پڑھتے دیکھا آپ نے اپنے جوتے بائیں جانب اتارے۔
ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ ارشاد فرمایا کہ کیا میں تم لوگوں کو کبیرہ گناہوں میں سب سے بڑا گناہ بتاؤں صحابہ نے عرض کیا کہ ضرور یا رسول اللہ ارشاد فرمائیں۔
ابو حازم نے کہا کہ سیدنا سہل نے وہ پیالا نکالا اور ہم نے بھی (برکت کے لئے ) اس میں پیا پھر عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ نے (اپنے زمانہ خلافت میں) وہ پیالہ سیدنا سہلؓ سے مانگا تو انہوں نے ہبہ کر دیا۔
ابو داؤد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم وضو کرتے وقت ایک چلو پانی لے کر اپنی تھوڑی تلے ڈال کر اپنی داڑھی مبارک کا خلال کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ مجھے میرے رب عزوجل نے اسی طرح حکم فرمایا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو الولید کی حدیث میں ہے کہ شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے قتادہ سے کہا کہ کیا یہ سعید کا قول نہیں ہے کہ جب قرآن پڑھا جائے تو خاموشی اختیار کر انھوں نے کہا یہ اس وقت ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ شیخ عمربن الخطاب نے آغاز حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین نکاح وہ ہے جو آسان ہو نیز اس کی روایت میں کہ رجل کی بجائے للرجل ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسدد کی حدیث میں حسان کا بیان ہے کہ ہم نے ان خصلتوں کو شمار کیا مثلا سلام اور چھینک کا جواب دینا راستہ سے تکلیف دہ چیز کا ہٹا دینا، وغیرہ تو ہم پندرہ خصلتوں تک نہ پہنچ سکے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسلم بن ابراہیم نے بطریق ابان، بسند یحیی بواسطہ ربیع بن محمد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہہ لی تھی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد سے سنا وہ فرماتے تھے کہ جس شخص نے ہمارے رطل کے لحاظ سے صدقہ فطر پانچ رطل اور تہائی رطل دیا رو اس نے پورا دیا لوگوں نے کہا کہ صیحانی کھجور بھاری ہوتی ہے۔
ابو داؤد کی اور حدیث میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں شخصوں کا کھانا کھانا منع فرما دیا جو آپس میں ایک دوسرے سے سبقت لے جانا اور ایک دوسرے کا مقابلہ کرنا اور ریا کاری کرنا چاہتے ہوں۔
ابو عقال نے کہا کہ میں نے انس کے ساتھ بارش میں طواف کیا جب ہم نے طواف مکمل کر لیا تو ہم مقام ابراہیم پرئے اور دو رکعتیں ادا کیں اس کے بعد انس نے ہم سے فرمایا اب از سرنو اعمال شروع کرو۔
ابو کامل، یزید بن زریع، خالد، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ماعز بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ انہوں نے زنا کیا ہے۔
ابو ہریرہؓ روایت فرما تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا : " جس سے کوئی علم کی بات پوچھی گئی جسے اس نے جاننے کے باوجود نہ بتا یا تو قیامت کے دن اس کے منہ میں آگ کی لگام دی جائے گی۔
ابوبکر عمر عباس علی عبد اللہ بن مسعود وغیرہ رضی اللہ عنہم تقریبا سو یا اسی صحابہ بلکہ بعض اہل سیر کی تصریح کے موافق کل دس نفوس قدسیہ (عشرہ کاملہ) میدان جنگ میں باقی رہ گئے جو پہاڑ سے زیادہ مستقیم نظر آتے تھے۔
ابوعمار حسین بن حریث، علی بن حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ پیدل چل رہے تھے کہ ایک شخص آیا، اس کے پاس ایک گدھا تھا۔
ابولہب کی عورت ام جمیل باوجود مالدار ہونے کے سخت بخل اور خست کی بناء پر خود جنگل سے لکڑیاں چن کر لاتی، اور کانٹے حضرت کی راہ میں ڈال دیتی تاکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آنے والوں کو تکلیف پہنچے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے اگر میں ہرنوں کو چرتے ہوئے دیکھوں مدینہ میں تو ہرگز نہ چھیڑوں ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مدینہ کے دونوں کنارے حرام ہیں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنا مال بیچا کسی کے ہاتھ پھر مشتری مفلس ہو گیا اور بائع نے اپنی چیز بعینہ مشتری کے پاس پائی تو وہ اس کا زیادہ حقدار ہے۔
ابھی ان کی حیرانی کم بھی نہ ہوئی تھی کہ پولس کمشنر نے فادر رابرٹ سے کہا "فادر میں تمھیں اور تمھارے ان سارے ساتھیوں کو مرحوم سیٹھ اروندداس کی بیوی کو سیٹھ گوندداس کے گھر سے اغوا کرنے کے جرم میں گرفتار کرتا ہوں۔
ابھی بیس راتیں ہی گزری تھیں کہ اس کے ہاں بچہ پیدا ہو گیا پھر وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نکاح کر لو۔
ابھی تک کسی ویرانے کی نعمتیں کھائیں مگر غم کے سوا کچھ نہ بچا تن بدن آتش سوزاں نے جلا خاک کیا ہائے کس سوختہ ساماں کا میں مہمان ہوا ہڈیاں راکھ میں ڈھونڈے نہ ملیں تجھ کو ہما شکوہ مت کیجو کہ خو تھی۔
ابھی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ راستے ہی میں تھے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اونٹنی کے بلبلانے کی آواز سنی تو یہ سمجھ کر اچانک نکلے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے ہیں۔
ابھی ٹوٹ کے بکھرے گا، مگر ضبط میرا تو ہر اک چوٹ پہ مضبوط ہوا لطف کچھ اور بڑھا عشق کے افسانے کا جب کہانی میں غم ہجر بھی مخلوط ہوا ہم زمانے کو سدا دیتے رہے دوش ستم ہجر اپنے ہی مقدر میں تھا۔
ابھی کا واقعہ ہے کہ میں جا رہا تھا جو فلاں اور فلاں سے میں نے یہ باتیں سنیں اسے سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ غصے کے مارے سرخ ہو گیا اور آپ پر یہ بات بہت ہی گراں گزری۔
ابی بن خلف وہ مشہور مشرک ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جانی دشمن تھا اور جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ احد میں اپنے دست مبارک سے موت کے گھاٹ اتار کر جہنم رسید کیا تھا۔
اتار یہ سانپ آستین کے پالے ہوئے نہیں تیشے کا کام ریشۂ گل سے لیا شکیبؔ ہم سے پہاڑ کاٹنے والے ہوئے نہیں کچھ دن اگر یہی رہا دیوار و در کا رنگ دیوار و در پہ دیکھنا خون جگر کا رنگ بھولا نہیں ہوں۔
اتفاق سے انہی دنوں انہی دنوں جریر نجلی دربار خلافت میں حاضر ہوا، یہ ایک مشہور سردار تھا اور جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر درخواست کی تھی کہ اپنے قبیلے کا سردار مقرر کر دیا جائے۔
اتنی اونچائی سے کود کر آپ اپنی خوشی سے بدن اپنا لاکھوں کروڑوں ہی ذرّوں میں تقسیم کرتا ہو ا . اور اگلے ہی لمحے انہیں جوڑ کر آگے بڑھتا ہوا .! آبشار اک کڑی ہے جو ندیوں کے دونوں ہی پہیے گھماتی رہی ہے۔
اتنی دیر اجالا ہم نے بھی دنیا سے سیکھا یارو بچ کر چلنا ہم مشرب کو ساتھ میں رکھا کم ظرفوں کو ٹالا سادھو گیانی شکشک نیتا پاکھنڈی سب لوگ مالک کیسے مکاروں سے پڑ گیا اپنا پالا اپنی کرتوتوں کا جلوہ دیکھ رہی ہے۔
اتنی سی بات تو گدھا بھی جانتا ہے کہ نیکی کا جواب نیکی سے دینا چاہئے اور احسان کے بدلہ میں احسان کرنا چاہئے اور برائی کا جواب بھلائی سے دینا، برائی کے مقابلہ میں نیکی سے پیش آنا خواجہ عبداللہ انصاری کا کام ہے۔
اتنی صریح وضاحت کے باوجود ہم ایک سنی سنائی گپ پر ایمان لاتے رہے اور اتفاق سے اس مرض لا علاج میں ہم خود بھی مبتلا تھے لیکن جب حافظ ابن کثیر کی البدایہہ و النھایہہ کا مطالعہ کیا تو اپنی غلطی کا احساس ہوا۔
اتنے دنوں تک لوگوں نے حکومت کی طرف سے ایسے ٹھوس اقدامات کا انتظار کیا جیسے لیبیا، سعودی عرب اور کویت نے فوری طور پر کیے اور ڈنمارک سے اپنے سفیر واپس بلا لیے تھی، مگر افسوس کہ ہماری حکومت یہ کام نہیں کر سکی۔
اتنے میں، میں بھی سبز کپڑے پہنے ہوئے مسجد کے دروازے میں پہنچا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر مجھ پر پڑی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ سوال کرنے والا کہاں ہے۔
اجازت ہو تو جا کر دیکھوں درویشوں نے کہا بسم اللہ سدھاریے بادشاہ محل میں تشریف لے گئے، شہزادے کو گود میں لیا اور شکر پروردگار کی جناب میں کیا کلیجہ ٹھنڈا ہوا وونہیں چھاتی سے لگائے ہوئے لا کر فقیروں کے قدموں پر ڈالا۔
اجل کے سامنے بے بس یہاں ہر آدمی جو ہرا دے موت کو ایسا بشر کوئی نہیں کاروان شوق کی اﷲ نگہبانی کرے رات اندھیری لوٹ کا ڈر، راہبر کوئی نہیں اے ضمیرؔ آخر بناؤں کس کو اپنا راز دار دوست کہنے کو بہت ہیں۔
اجی میاں منادی والے !یہ تو کہو کہ تین دن تک تمام کارو بار بند کر کے جشن منانے کا حکم صرف دیوتا کی پیاری قوم، یعنی رومن لوگوں کے لیے ہے یا پارسی، عیسائی، یہودی، سب کو تین دن کی مدت قابل احترام ہے۔
اجیر کی طرف سے معاہدے کی کسی شرط کی خلاف ورزی یا جان بوجھ کر آجر کا نقصان کرنے کی صورت میں عدالت کو اختیار ہے کہ معاہدے کی ویلیو میں اضافہ کرنے کیلئے اس میں متعین شرائط کی آجر کے حق میں ترمیم کرے۔
احادیث و آثار پر مشتمل کتابیں یہ ایسی کتب ہیں جن میں مصنفین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث کے ساتھ ساتھ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے قول و فعل، واقعات اور عدالتی فیصلوں کو بھی اکٹھا کر دیا ہے۔
احد والے دن یہ خبیث سرتاپا لوہے میں غرق زرہ بکتر لگائے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف بڑھا اور یہ کہتا آتا تھا کہ اگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم بچ گئے تو میں اپنے تئیں ہلاک کر ڈالوں گا۔
احمد بن حفص، ابراہیم، سعید بن ابی عروبہ، عمرو بن شعیب کوئی شخص کسی کو کوئی شے ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس نہ لے مگر باپ اپنے بیٹے کو اگر دینے کے بعد واپس لے لے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
احمد بن حنبل، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص (دانستہ) زہر پیے گا تو اس کا زہر اس کے ہاتھ میں ہو گا اور اسے پئے گا۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، لیث بن سعد، محمد بن عجلان، حضرت ابو الزناد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو جنہوں نے آپ کی اونٹنیوں کو چرایا تھا۔
احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، حضرت اسامہ بن زید نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ مکہ میں اپنے گھر تشریف لے جائیں گے۔
احمد بن منیع، ابو نضر، لیث ابن سعد، یزید بن عبداللہ بن اسامہ بن ہاد، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک بہترین نیکی یہ ہے۔
احمد بن یونس، ابو شہاب، حضرت سلیمان التیمی حضرت ابو مجلز سے اللہ تعالی کے اس قول ومنْ یقْتلْ کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ یہی اس کی سزا ہے لیکن اللہ اگر چاہیں تو اسے اس فعل سے بری بھی کر سکتے ہیں۔
احمد بن یونس، زہیر، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت عامر شعبی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حضرت علی فضل بن عباس اور اسامہ بن زید نے غسل دیا اور ان حضرات نے انھیں قبر میں اتارا۔
اخبار ہویا رسالہ ایک اچھا صحافی اس سے با خبر ہوتا ہے کہ اس کا قاری کیا چاہتا ہے اور یہی " چاہت‘ صحافت کا رشتہ کاروبار سے جوڑ دیتی ہے، صحافی کو تو یہ بھی دیکھنا پڑے گا کہ سرورق پر کیسی تصویر ہے؟
اختر الایمان کو اس بات کا غالبا احساس نہیں کہ انھوں نے اپنے رومانی مزاج اور ’وژن‘ کا کھل کر اظہار کیا ہے، رومانیت ان کے کلام کا بنیادی جوہر ہے اور انھوں نے گریز کے پورے عمل میں اپنی رومانیت کو نمایاں کیا ہے۔
اختر الایمان کے تجربوں کے بعض رنگوں کی پہچان عرصے تک نہ ہو سکی اس لیے کہ ان کی تخلیقی فکر مختلف ہے، وہ روایات سے متاثر ضرور ہیں لیکن ان کی شاعری روایتی نہیں ہے، نظموں کی عام کیفیتوں سے بھی گریز کیا ہے۔
ادب کی تعلیم اور اساتذہ (نومبر 1968) نہ جانے ادب کے بعض نقادوں کی یہ کونسی نفسیاتی کیفیت ہے کہ وہ ان لوگوں کو ادب کی تنقید کا حق دینے کو تیار نہیں ہیں جو یونیورسٹیوں، کالجوں یا اسکولوں میں ادب کی تعلیم دیتے ہیں۔
ادھر سلام مارا گیا اور فوج کی کمان الحارث بن ابی زینبؔ نے سنبھالی، الحارث نے بہت شدت سے مسلمانوں پر حملہ کیا لیکن مسلمانوں کے اہل خزرج نے نہایت دلیری سے مزاحمت کی اور یہود کو پیچھے ہٹ کر قلعوں میں پناہ لینا پڑی۔
ادھر مہ لقا ہائے میری پڑوسن کہہ کرمیاں کی ٹانگیں پکڑے پکڑے فرش پر ڈھیر ہو گئی ادھر اس کے بے وقوف میاں نے سینے سے بہتی ہوئی دھار سے ایک چلّو لے کر پیا اور منھ بنا کر بولا "ارے یہ کیسا خون ہے۔
ادھر کے کئی اور بھی تو ادیب تھے جن کے دل میں پاکستان کانٹے کی طرح کھٹکتا رہا ہے اور جن کی نظر میں پاکستان کے الگ وجود کے کوئی معنی بنتے ہی نہیں ہیں، ان کے بارے میں ذوقی نے ایسا کیوں نہ کہا؟
اذان کا بیان " اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہیں یہ حدیث پہنچی ہے کہ موذن حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آکر صبح کی نماز کے لیے انہیں خبردار کر دیتا تھا۔
اردو اپنی جگہ پر اسی طرح سے قائم رہی، لیکن اس کے بولنے والوں اور اسے اپنی زبان کہنے والوں کی تعداد بتدریج کم ہوتی گئی جس سے اسی سر زمین ہند میں جو اس کی مرزبوم تھی، یہ اقلیتی زبان بن کر رہ گئی۔
اردو اپنی صرف و نحو کے اعتبار سے بھی فارسی، عربی اور سنسکرت سے مختلف ہے، عین الحق فرید کوٹی فرماتے ہیں: " اردو زبان کا صرف و نحو کے اعتبار سے فارسی اور سنسکرت سے نہ صرف فروعی بلکہ اصولی اور بنیادی اختلاف ہے۔
اردو زبان میں طبع زاد مثنویاں بہت کم ہیں، اردو کی اکثر مثنویوں کی بنیاد فارسی قصّے اور مثنویاں ہیں، جب فنکار اپنی کہانی پیش کرتا ہے تو کہانی اور کرداروں کے عمل اور ردّ عمل سے فنکار کے احساسات و جذبات وابستہ رہتے ہیں۔
اردو شاعری کی روایات اور کلاسیکی قدروں کو عزیز رکھا، ان سے استفادہ کیا اور اسی کے ساتھ ارد گرد، شعر و ادب اور زندگی جن پیچ و خم سے گزرے ان کو بھی محسوس کیا ان کی غزل نئی ہے، جدید بھی کہہ لیجئے۔
اردو کی مقبولیت اور ساتھ ہی اس کے سیاسی مضمرات کا جائزہ لیتے ہوئے اس کی ریاستی، علاقائی اور قومی اداروں کی سطح پر عمل آوری کے لیے خیال ظاہر کرنا اس مقالے کے دائرے سے باہر ہے لیکن یہاں جو بحث کی گئی ہے۔
اردو کے  اور فارسی کے  سلام کے علاوہ خمسہ بر سلام عطا، دو ترجیع بند، بوہرہ جماعت کے پیشوا مولانا محمد طاہر سیف الدین کی شان میں تین قصائد، چھ صلوۃ النبی ﷺ، دو تضمین، ایک ساقی نامہ اور اڑتیس رباعیاں شامل ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: ولا تجْعلوا اللہ عرْضۃ لّأیْمانکمْ أنْ تبرّوْا وتتّقوْا وتصْلحوْا بیْن النّاس واللہ سمیْعٌ علیْمٌ لا یؤاخذکمْ اللہ باللّغْو فیْ أیْمانکمْ ولکنْ یّؤاخذکمْ بما کسبتْ قلوْبکمْ واللہ غفوْرٌ حلیْمٌ للّذیْن یؤْلوْن منْ نّسائہمْ تربّص أرْبعۃ أشْہر فإنْ فائوْا فإنّ اللہ غفوْرٌ رحیْمٌ۔
ارشاد گرامی "ان انگلیوں سے پوچھا جائے گا" میں اس طرف اشارہ ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی انگلیوں سے پوچھے گا کہ بتاؤ تم نے دنیا میں کیا کیا ہے اور پھر جواب دینے کے لئے ان انگلیوں کو گویائی عطا فرمائے گا۔
ارشاد گرامی اپنی نذر پوری کرو، میں یہ حکم بطور استحباب تھا اگر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اسلام قبول کرنے سے قبل نذر مانی تھی اور اگر اسلام قبول کرنے کے بعد یہ نذر مانی تھی تو پھر یہ حکم بطور وجوب تھا۔
اس آیت سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا کمال فضل و شرف ثابت ہوا کہ وہ طیّبہ اور پاک پیدا کی گئیں اور قرآن کریم میں ان کی پاکی کا بیان فرمایا گیا اور انہیں مغفرت اور رزق کریم کا وعدہ دیا گیا۔
اس آیت میں ان نصاری کا ذکر نہیں اور اگر مان لیا جائے کہ وہ بھی آیت کے تحت میں داخل ہیں تو ان کی باہمی عداوتیں اور ایک دوسرے کے خلاف خفیہ ریشہ دوانیاں اور اعلانیہ محاربات بھی باخبر اصحاب پر پوشیدہ نہیں ہیں۔
اس آیت میں جو رسم نسی کا ذکر فرمایا ہے، اس کی تفصیل گذشتہ آیت کے فوائد زیر آیت ذلک الدّیْن الْقیّم میں گزر چکی (تنبیہ) بعض اقوام جو اپنے مہینوں کا حساب درست رکھنے کے لیے لوند کا مہینہ ہر تیسرے سال بڑھاتی ہیں۔
اس آیت میں خطاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور آپ کے صحابہ سے ہے جو اس آیت کے مخاطب تھے لیکن عربی زبان میں "ناس" کا استعمال بالکل درست ہے اور یہاں بھی "ناس" بول کر بعض انسان مراد لئے گئے ہیں۔
اس آیت میں یہودیوں کے ایک اور فعل پر تعجب کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ اہل کتاب ہونے کے باوجود یہ (جبت) بت، کاہن یا ساحر (جھوٹے معبودوں ) پر ایمان رکھتے اور کفار مکہ کو مسلمانوں سے زیادہ ہدایت یافتہ سمجھتے ہیں۔
اس آیت کی تفسیر میں ابن کثیر روایت بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں مدینہ میں مشہور منافق عبداللہ بن ابی کے پاس چھ لونڈیاں تھیں اور وہ ان سے عصمت فروشی کروایا کرتا تھا۔
اس آیت کی تفسیر میں حضرت امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے ایک عجیب و غریب اثر وارد کیا ہے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ اس آیت کا مطلب کیا ہے؟
اس آیت کی تفسیر میں صحیح بخاری شریف میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضرت مقداد بن اسود نے ایک ایسا کام کیا کہ اگر میں کرتا تو مجھے اپنے اور تمام اعمال سے زیادہ پسندیدہ ہوتا۔
اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جب حضرت عیسی علیہ السلام آسمان پر اٹھا لیے گئے تو ان کی قوم تین فرقوں میں منقسم ہو گئی ایک فرقے نے حضرت عیسی علیہ السلام کی نسبت کہا کہ وہ اللہ تھا۔
اس اتفاقی حادثے کو ابو مخنف اور اسی قسم کے دیگر اشخاص نے مہابھارت جیسا جنگ نامہ بنا ڈالنے اور دیو مالائی قالب دینے کی پوری پوری کوشش کی ہے اور ایسی ایسی مہمل و لغو اور لچر باتیں لکھ ماری ہیں کہ پناہ بخدا۔
اس ارشاد گرامی کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا امت کو تعلیم وتلقین فرمائی کہ اگرچہ دولتمندی بھی خدا کی بہت بڑی نعمت ہے لیکن اس کی آفات بھی بہت ہیں اور انسان دولتمندی کی حالت میں زیادہ گمراہ ہوتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ لوگوں کے درمیان صلح و صفائی اور انصاف کے لئے فیصلہ کرنے کی سعی و کوشش کرتا رہے اور مظلوموں کی مدد کرے نیز لوگوں کی دنیاوی اخروی حاجتوں کو پورا کرنے کا ارادہ رکھے۔
اس اعتبار سے اس بارہ میں کوئی منافات نہیں ہے کہ " کوثر " سے مراد " حوض کوثر " ہے یا " خیر کثیر " مراد ہونے کی صورت میں بشمول حوض کوثر، تمام ہی نعمتیں اور بھلائیاں اس میں شامل ہو جائیں گی۔
اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ جتنی زیادہ شرم وحیا اس کنواری لڑکی میں ہوتی ہے جو پردہ میں رہتی ہے اور گھر سے باہر قدم نہیں نکالتی اتنی اس کنواری میں نہیں ہوتی جوبے پردہ ہوتی ہے اور گھر سے باہر پھرتی ہے۔
اس اعلامیے کا دوسرا اہم پہلو یہ ہے کہ اس کی دفعہ 404 حکومت سے مطالبہ کرتی ہے کہ تعلیم کے میدان میں ایسے اقدامات کرے کہ تاریخ کی، روایت کی، زبان کی اور اقلیتوں کے کلچر کی ان کے اپنے علاقوں میں حفاظت ہو۔
اس امر کا ذکریہاں بیجا نہ ہو گا کہ 1991ء کی مردم شماری کے مطابق ہندوستان میں ہندی بولنے والوں کی کل تعداد 337,272,114 ( تینتیس کروڑ بہتّر لاکھ بہتّر ہزار ایک سو چودہ) تھی جو ہندوستان کی کل آبادی کا 39.85 فی صد ہے۔
اس انصاری نے رسول اللہﷺ کو دیکھا اور آپﷺ کے چہرے پر بھوک معلوم ہوئی تو اپنے غلام سے کہا کہ ہم پانچ آدمیوں کے لئے کھانا تیار کر کیونکہ میں رسول اللہﷺ کی دعوت کرنا چاہتا ہوں اور آپﷺ پانچ آدمیوں میں پانچویں ہوں۔
اس باب میں اس حدیث کو نقل کرنا اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی اس شخص کے حق میں فرمایا گیا ہے جو کسی کی محبت سے مغلوب ہو باطل و ناروا امور میں اسی کی حمایت و مدد کرتا ہے۔
اس بات کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت اللہ شریف کی جانب رخ کر کے نماز ادا کرنے کا حکم ہو گیا وہ لوگ اسی وقت بیت اللہ شریف کی جانب رخ کر کے نماز ادا کرنے لگے۔
اس بات کی کہ سوا اللہ کے کوئی عبادت کے لائق نہیں اور بیشک محمدﷺ اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور نماز کا قائم کرنا اور زکوۃ کا دینا اور رمضان کے روزے رکھنا (یہ چار باتیں ہو گئیں، اب ایک پانچویں بات اور ہے۔
اس بارے میں حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ اگر جانور نے دن میں کسی چیز کو ضائع کیا ہے تو اس کے مالک پر کوئی تاوان وغیرہ واجب نہیں ہوگا لیکن اگر جانور نے رات میں کسی چیز کو ضائع کیا ہے۔
اس بحث میں بھی ہمارے جلیل القدر فقہاء کا اختلاف ہے اور ان کا ایک بڑا گروہ اس بات کا قائل ہے کہ غیر مسلم غلام کو آزاد کر دینے سے بھی ظہار کرنے، قسم توڑنے یا روزہ توڑنے کا کفارہ ادا ہو جاتا ہے۔
اس بری خصلت کو اللہ تعالی مومنین کے لئے نصیحت کے طور سے واضح کیاتاکہ مومنین اس سے بچ جائیں اور اپنی عاقبت سنوار لیں ورنہ اللہ تعالی ایسابے نیاز ہے کہ تم دویانہ دواس کی کبریائی میں ذرہ برابر فرق پڑنے والا نہیں ہے۔
اس بناء پر تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو کتاب اللہ کے ساتھ استہزاء کرنے والا کہا تھا جو کفر ہے اور اگر کوئی مسلمان کفر کی حد میں داخل ہو جائے تو اس کی سزا قتل ہے۔
اس تخیل کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ روحانیت اور دنیاداری کے راستے ایک دوسرے سے بالکل الگ ہو گئے جن لوگوں نے دنیا داری اختیار کی وہ اول ہی قدم پر مایوس ہو گئے کہ یہاں روحانیت ان کے ساتھ نہ چل سکے گی۔
اس تنہائی کو دور کر نے کے لے گلی ڈنڈا بھی کھیلتے، دوستوں کے ساتھ ایکھ توڑ کر بھی چوستے، دادی کی کہانیاں بھی کچھ دیر کے لیے اس تنہائی کو دور کرتیں، رام لیلا کے رام، سیتا، لچھمن میں کھو جانے کی کوشش کرتے۔
اس جملہ پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ بات کسی طرح درست ہو سکتی ہے کہ انبیاء علی الاطلاق تمام لوگوں سے افضل و برتر ہیں اور شہداء راہ میں اپنی جان و مال قربان کر دینے کے سبب عظیم فضیلت رکھتے ہیں۔
اس جوان کو دیکھا کہ اوپچی بنا ہوا زرہ بکتر پہنے چار آئنہ باندھے گھوڑے پر پاکھر ڈالے، میری طرف غضب کی نظروں سے گھر کر اور ہاتھ اپنا دانتوں سے کاٹ کر تلوار میان سے کھینچی اور گھوڑے کو جست کر مجھ پر چلائی۔
اس حالت میں اپنی بیوی صاحبہ سے ظہار کر لیتے پھر جب اچھے ہو جاتے تو گویا کچھ کہا ہی نہ تھا، یہ بی بی صاحبہ حضور سے فتوی پوچھنے اور اللہ کے سامنے اپنی التجا بیان کرنے کو آئیں جس پر یہ آیت اتری۔
اس حدیث سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی انتہائی شفقت و رحمت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حلم و عفو کا اندازہ ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت پر کتنے مہربان اور شفیق تھے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی محصن (شادی شدہ ) زنا کا ارتکاب کرے تو اس کو سو کوڑے بھی مارے جائیں اور سنگسار بھی کیا جائے، چنانچہ علماء ظواہر نے اور صحابہ وتابعین میں سے بعض نے اس پر عمل کیا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی محصن (شادی شدہ) زنا کا ارتکاب کرے تو اس کو سو کوڑے بھی مارے جائیں اور سنگسار بھی کیا جائے، چنانچہ علماء ظواہر نے اور صحابہ و تابعین میں سے بعض نے اس پر عمل کیا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ خاوند کی ناراضگی اللہ تعالی کی ناراضگی کا باعث ہے اور جب جنسی جذبات کی تسکین کے بارے میں خاوند کی ناراضگی کی یہ اہمیت ہے تو کسی دنیوی معاملہ میں خاوند کی ناراضگی کی کتنی اہمیت ہو گی۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ماعز کے ارتکاب زنا کا علم تھا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے اعتراف جرم کرایا جب کہ دوسری احادیث سے اس کے برخلاف ثابت ہوتا ہے؟
اس حدیث سے یہ نتائج اخذ کرنا کہ غلام اپنی کمائی ہوئی جائیداد کا مالک نہیں ہو سکتا یا وہ اپنے والد یا کسی اور رشتے دار کی وراثت میں حصہ نہیں لے سکتا، ہمارے نزدیک ایک ظلم اور کتاب و سنت کی مخالفت ہے۔
اس حدیث شریف میں حضرت ہشام بن عروہ پر اختلاف سے متعلق محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، محمد بن بشر، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، حمزۃ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (وہ دوران سفر روزہ رکھا کرتے تھے۔
اس حدیث شریف میں عبید اللہ کے راویوں سے اختلاف سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ روزے نہ رکھو۔
اس حدیث میں ایک مفصل قصہ ہے" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیہ کا بیان "حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نہ زیادہ لانبے تھے، نہ کوتاہ قد، ہتھیلیاں اور دونوں پاؤں پر گوشت تھے۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ اردو میں کسی سنجیدہ یا علمی موضوع پر اظہار خیال کے لۓ عربی فارسی کا سہار از بس ضروری ہے اور مذہبی مسائل و مباحث اور استدلال کے لۓ ان زبانوں کا سہارا اور بھی ضروری ہوجاتاہے۔
اس حوالے سے دفاعی تجزیہ نگار جو شوا فوشٹ کا کہنا ہے کہ افغانستان میں ہر روز بڑی تعداد میں بمباری ہو رہی ہے لیکن میڈیا صرف ان بم دھماکوں کی رپورٹ پیش کرتا ہے جو کسی غیر ملکی فوج یا ادارے پر ہوتے ہیں۔
اس خاص حالت میں اگر بیوی طلاق لینا پسند نہ کرے اور بیوی رہ کر شوہر کو اپنے حق سے سبکدوش کر دے تو باہمی مصالحت بری نہیں، بلکہ قطعی علیحدگی سے یہ صلح بہتر ہے، غرض اس طرح کے بہت سارے تفسیری نکتے ہیں۔
اس خفیہ مشن کو نہ تو کہیں تحریر کیا جاتا ہے اور نہ ہی بیان کیا جاتا ہے لیکن تحریک سے تعلق رکھنے والے تمام کارکن اس خفیہ مشن کے بارے میں علم رکھتے ہیں اور اسی کے حصول کی جدوجہد میں شریک ہوتے ہیں۔
اس خیر خواہی کا تقاضا ہے کہ اگر اس کے مال سے وراثت میں سے اس کو حصہ ملا ہے، چاہے وہ نقدی کی صورت میں ہو یا زمین اور جائداد کی صورت میں، تاہم ابھی وہ اس کی حفاظت کرنے کی اہلیت نہیں رکھتا۔
اس دانہ کی طرح جس نے اگائیں سات با لیں ہر بال میں سو دانے اور اللہ اس سے بھی زیادہ بڑھائے جس کے لئے چاہے اور اللہ وسعت والا علم والا ہے، (262) وہ جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
اس دعوت نے فرعون اور اس کے لشکریوں کی غرقابی کو بھی دیکھا ہے اور یہ بھی دیکھا کہ کس طرح حضرت موسی علیہ السلام اور ان کی قوم کو بچا لیا گیا اور پھر اسے ملک کے اندر اقتدار کی مسند پر بٹھایا گیا۔
اس دن وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی نافرمانی کی، آرزو کریں گے کہ کاش (انہیں مٹی میں دبا کر) ان پر زمین برابر کر دی جاتی، اور وہ اللہ سے کوئی بات نہ چھپا سکیں گے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر تم میں سے کوئی احد کے پہاڑ کے برابر بھی سونا خرچ کر دے (تب بھی) ان میں سے ایک کے خرچ کئے گئے مد یا اس کے نصف کو بھی نہیں پا سکتا۔
اس راز کو کیا جانے کیوں حق میں ہوا اس کے یہ جور روا جانے جس بل سے ڈسا جائے جائے یہ ادھر ہی کیوں پوچھے یہ وہی دل سے جو طرز وفا جانے آتے ہوئے لمحوں کی مٹھی میں شرارے میں یا اشک ہیں۔
اس روایت میں یہ بھی ہے کہ آنکھوں میں سلائیاں پھیرنا اللہ کو ناپسند آیا، یہ حدیث ضعیف اور غریب ہے لیکن اس سے یہ معلوم ہوا کہ جو لشکر ان مرتدوں کے گرفتار کرنے کیلئے بھیجا گیا تھا، ان کے سردار حضرت جریر تھے۔
اس روایت کو امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے صرف حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے دونوں (یعنی حضرت زید و حضرت عائشہ) سے بطریق تعلیق یعنی بلا سند روایت کیا ہے۔
اس روایت کو امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے صرف حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے دونوں (یعنی حضرت زید و حضرت عائشہ) سے بطریق تعلیق یعنی بلا سند روایت کیا ہے۔
اس زما نے میں اقبال کے کلام کے علاوہ میرے مطالعے میں جوش کے مجموعے " شعلہ و شبنم" اور "حرف و حکایت" اور احسان دانش کا مجموعۂ کلام "تفسیر فطرت"نگینہ جیسی جگہ میں جدید اور ترقی پسند ادب کی رسائی کے نمونے برابر رہے۔
اس زمانہ میں جبکہ پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم کا خاتم النبیین ہونا دلائل قطعیہ سے ثابت ہو چکا، اگر کوئی شخص مدعی نبوت بن کر کھڑا ہو گا تو چونکہ اس کا یہ دعوی ایک قطعی الثبوت عقیدہ کی تکذیب کرتا ہے۔
اس زمانہ کے علوم سے، حالات سے اور ضروریات سے پوری طرح واقف ہو گا، اپنے زمانہ کے مطابق عملی تدابیر اختیار کرے گا اور ان تمام آلات و وسائل سے کام لے گا جو اس کے دور میں سائنٹفک تحقیقات سے دریافت ہوئے ہوں۔
اس زنجیر کو دیکھ کر اس نے یہ خیال کیا چونکہ یہ مکان خاص طور سے ہم لوگوں کی رہائش کے لئے تیار کئے کئے گئے ہیں، یہ زنجیر اس لئے لٹکائی گئی ہے کہ اٹھتے وقت تکلیف نہ ہو اور سہارا مل جایا کرے۔
اس سارے عمل کو سامنے رکھتے ہوئے سرمایہ داری نظام کے اندر انقلابیت کے مستقل ہونے کو تسلیم کر لیا گیا، جبکہ حقیقت میں ان گروپوں کے مفادات کو معاشی مفادات کے تابع کر کے کنٹرول کرنے کا اک نیا ذریعہ دریافت کر لیا گیا۔
اس سنسان علاقے میں ایک چڑیل ان کی گردن پر سوار ہو جاتی ہے، سیاہ فام، دانت باہر نکلے ہوئے اور ہاتھ پیر الٹے، چڑیل، منوہر کو غار میں بند کر دیتی ہے، وہ اسے کھا جانا چاہتی ہے، اسے کھڑا پیر پکانا چاہتی ہے۔
اس سورت میں لفظ انفا(ابھی ) کے استعمال کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ اس لفظ کا استعمال اس صورت حال کی تحقیق کے اعتبار سے ہے جو بصورت شہادت حسین آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خواب میں اس وقت دکھائی گئی تھی۔
اس سے بالکل ایک فطری نتیجہ کے طور پر انسان کے لیے ایک مکمل اخلاقی زندگی کا نقشہ وجود میں آتا ہے اور وہ نقشہ ان تمام کمزوریوں سے خالی ہے جو مشرکانہ مذاہب کے اخلاقیات اور دہریانہ مسلکوں کے اخلاقیات میں پائے جاتے ہیں۔
اس سے تنکا توڑ دیا (لاتعلق ہو گیا) بیشک ابراہیم بہت آہیں کرنے والا متحمل ہے، (115) اور اللہ کی شان نہیں کہ کسی قوم کو ہدایت کر کے گمراہ فرمائے جب تک انہیں صاف نہ بتا دے کہ کسی چیز سے انہیں بچنا ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ صحابہ کرام پر آپ کی پیغمبری اور امامت کی الگ الگ حیثیتیں واضح تھیں اور بحیثیت امام کے آپ کو مشورہ دینا جائز سمجھتے تھے اور آپ بھی بطیب خاطر ان کے معقول مشورے کو قبول فرما لیتے تھے۔
اس سے خدا کا کچھ (عہد) نہیں ہاں اگر اس طریق سے تم ان (کے شر) سے بچاؤ کی صورت پیدا کرو (تو مضائقہ نہیں) اور خدا تم کو اپنے (غضب) سے ڈراتا ہے اور خدا ہی کی طرف (تم کو) لوٹ کر جانا ہے۔
اس سے دوستانہ ہو گیا مطمئن بیٹھا رہا پنچھی شجر کی شاخ پر پھر خطا اس بار بھی اس کا نشانہ ہو گیا کیا کسی سے ملنے کی چاہت کریں ہم دوستو اب ملاقاتوں کا موسم تاجرانہ ہو گیا جو مری آنکھوں نے دیکھا تھا۔
اس سے زیادہ نفس کشی کیا ہو سکتی ہے کہ انسان اپنے دل اور اپنی عقل کو اپنے افعال سے بالکل الگ کر دے؛ مگر تو غور کرے گا تو معلوم ہو جائے گا کہ یہ احکام الہی اور رفتار زمانہ کے بالکل موافق ہے۔
اس سے زیادہ یا اعلی قسم کا مال دے ) ٭٭ عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، سلمہ بن کہیل، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی کا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ذمہ ایک اونٹ تھا۔
اس سے مراد یہ ہے کہ اگر بفرض محال وہ ظلم بھی کریں تو تم ان کی رضا کا پھر بھی خیال کرو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ جملہ بطور مبالغہ کے ارشاد فرمایا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ اس سوال کا مقصد یہ ظاہر کرنا نہیں تھا کہ اگر تمہاری بیوی ہے اور تم نے بیوی کی خاطر استعمال کیا ہے تو تم معذور کے حکم میں ہو، جیسا کہ حدیث کے ظاہر مفہوم سے گمان ہوتا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ رجالا سما ہم کے الفاظ خود حضرت انس کے ہیں جو نحوی طور پر فلان و فلاں وفلاں کا بدل واقع ہوئے ہیں یا یہ کہ ان الفاظ سے پہلے اعنی یا یعنی کا لفظ مقدر ( محذوف ) ہے۔
اس سے پوری طرح باخبر درحقیقت یہ بڑا زبردست معجزہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بظاہر تو امی تھے مگر خدا نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سینے میں علم و معرفت کا بحر بیکراں موجزن کر رکھتا تھا۔
اس سے پہلے بھی اس نے کبھی ایسی بات کہی جس کو تم نے جھوٹ سمجھا ہو (یعنی نبوت کا دعوی کرنے سے پہلے کے زمانہ میں کیا وہ جھوٹ بولا کرتا تھا یا کسی شخص نے کبھی اس پر جھوٹ کا الزام لگایا تھا؟
اس سے پہلے چھ لاکھ قبطیوں کا لشکر جرار میرے پاس حاضر ہو جانا چاہئے چنانچہ حاضر ہو گیا اور یہ ملعون اتنی بڑی جمعیت کو لے کر بنی اسرائیل کی ہلاکت کے لئے بڑے کروفر سے نکلا اور دریا کے کنارے انہیں پا لیا۔
اس سے کلمات مخصوص ہوتے ہیں، یا تقدیم و تاخیر سے نکھار آتا ہے جو موقع و محل کے لیے خاص ہیں، یا پھر حرکات سے حسن پیدا ہوتا ہے جو اعراب کے ساتھ خاص ہیں اور اسی سے کلام میں امتیاز پیدا ہوتا ہے۔
اس سے کما لے پچھلا گھر اور نہ بھول اپنا حصہ دنیا سے اور بھلائی کر جیسے اللہ نے بھلائی کی تجھ سے اور مت چاہ خرابی ڈالنی ملک میں اللہ کو بھاتے نہیں خرابی ڈالنے والے بولا یہ مال تو مجھ کو ملا ہے۔
اس سے گویا اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ یہ مقدس شہر ہمیشہ کے لئے کفر و شرک کی غلاظت سے پاک کر دیا گیا ہے، اور اب کبھی بھی اس پاک سرزمین پر کسی غیر مسلم کو قدم رکھنے کی اجازت نہ ہو گی۔
اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ جب اس دار فانی میں فقر و افلاس نے کافر کو یہ فائدہ پہنچایا تو اس مومن کو دا رالتمرار (آخرت میں) کیسے فائدہ نہیں پہنچائے گا جو دنیا میں اپنے فقر و افلاس پر صابر رہا ہے۔
اس شاعری میں حسن کی فتنہ سامانیاں، ’آب و تاب کی جلوہ سازیاں، مژہ ہائے دراز، چشم خوباں، تیر نیم کش، چوں چشم تست نرگس، نہ شعلے میں یہ کرشمہ نہ برق میں یہ ادا، موج خرام یار، وغیرہ کی حشرسامانیاں ہرسو نظر آتی ہیں۔
اس شخص نے جواب دیا یہ غلام دوسرے لوگوں کو کھانا کھلا دیتا ہے اور یہ غلام مجھ سے اس کی اجازت نہیں لیتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کو اس کا اجر و ثواب ملے گا۔
اس صورت حال سے بچنے کے لئے اسے ستانا یا طرح طرح سے تنگ کرنا تا کہ وہ خود اپنے حقوق چھوڑ کر چلے جانے پر آمادہ ہو جائے ایسا رویہ اختیار کرنے سے قرآن پاک نے مسلمانوں کو روک دیا ابن سلمانی فرماتے ہیں۔
اس صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اس لطیف و جمیل صورت پر پیدا کیا جو اسرار و لطائف پر مشتمل ہے اور جس کو اس نے اپنی قدرت کاملہ کے ذریعہ اپنے پاس سے عطا کیا۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہو گا کہ جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھے بلکہ جو شخص پسند کرتا ہو کہ اللہ اور اس کا رسول اس سے محبت کرے تو اس کو چاہیے کہ الخ۔
اس صورت میں حدیث کی کوئی تاویل کرنے ہی کی ضرورت نہیں ہو گی اور اگر مبیع خریدار کی سپردگی وقبضہ میں جانے کے بعد ضائع ہو تو پھر کہا جائے گا کہ حدیث گرامی کے الفاظ اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں ہے۔
اس صورت میں یہ ارشاد گرامی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے معجزہ پر محمول ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایسے کپڑے کے بارے میں آگاہ کیا جو بہت بعد کے زمانہ میں وجود پذیر ہونے والا تھا۔
اس صورت میں یہ لفظ جری کے بجائے جوات سے ہوگا اور معنی یہ ہوں گے کہ شیطان تم کو میری تعریف میں اس طرح اور بے باک نہ بنا دے کہ غلط سلط اور خلاف حقیقت جو کچھ کہنا چاہو بے جھجک کہنے لگو۔
اس طرح " شجوہ " بھی اسی باب سے امر کا صیغہ ہے اور تیسرا قول یہ ہے کہ " یشج " اور " شجوہ " دونوں لفظ " شج " سے مشتق ہیں جو سر ک ے زخم " کے معنی میں ہے۔
اس طرح ایک جامع اسلامی ریاست وجود پائے گی جو ایک عالمگیر فکری قیادت ہو گی اور اس میں وہ استطاعت ہو گی جو سارے عالم میں اسلام کی دعوت پہنچائے گی اور دنیا کو ان فسادی حالات اور شرّ سے نجات دلا پائے گی۔
اس طرح حضورؐ کا یہ قافلہ ابو سفیان کے قافلہ کے بارے میں خبر حاصل کرتے کرتے ذفرانؔ نام کی وادی پہنچا اور وہیں خیمہ زن ہوا اور یہ خبر ملی کہ مکہ سے قریش ابو سفیان کے قافلہ کی حفاظت میں روانہ ہوئے ہیں۔
اس طرح دین کے پورے نظام فکر و عمل کی دعوت دینا امر بالمعروف ہے اور مخالف دین افکار و نظریات اور ان پر مبنی طرز ہائے حیات کی کمزوریاں اور خامیاں واضح کرنا اور ان سے بچانے کی کوشش کرنا نہی عن المنکر ہے۔
اس طرح عقیدہ توحید و رسالت پر ایمان رکھنے والوں کو دوزخ کی آگ میں ہمیشہ کے لیے نہیں ڈالا جائے گا، ان میں سے جس آدمی نے شریعت پر عمل نہیں کیا ہو گا اور فرائض و واجبات کو پورا نہیں کیا ہو گا۔
اس طرح مسلمانوں کے خلاف لگائے گئے دہشت گردی کے الزامات کے رنگ مزید گہرے کیے جائیں، سامراجیوں کی نگاہ میں ناپسندیدہ مسلمان حکمرانوں کو فارغ کرنے اور بعض مسلمان ملکوں کے خلاف نبرد آزمائی بھی اس موجودہ شیطانی سازش کا حصہ نظر آتا ہے۔
اس طرح کا مسئلہ دوسری قوموں میں بھی موجود ہو سکتا ہے لیکن مسلمانوں میں خاص طور پر اس کا اہتمام کیا جاتا ہے اور خیال رکھا جاتا ہے کہ اگر ایسی کوئی صورت ہو تو پاکی حاصل کرنے کے لئے غسل کر لیا جائے۔
اس طرح کہ عورت اپنے مہر کو ختم کرے اور مرد زمانہ عدہ کے مصارف سے معاف کیا جائے تو ایسی صورت میں بھی عورت مہر کا مطالبہ کئے بغیر اور شوہر زمانہ عدہ کا خرچ دئے بغیر آپس میں طلاق حاصل کر سکتے ہیں۔
اس طرح کی باتیں ایک کمرے میں بیٹھ کر چند نیم خواندہ اور فریب خوردہ عقیدت مندوں کے سامنے کر لی جائیں تو مضائقہ نہیں، مگر کھلے میدان میں پڑھے لکھے لوگوں کے سامنے ان کو چیلنج کے انداز میں پیش کرنا بڑی جسارت ہے۔
اس طرح کے اور بھی متعدد موضوعات کو جلیل سازؔ نے بے حد اچھے انداز میں بہترین اسلوب میں اور مناسب الفاظ میں پیش کیا ہے، موضوعات کی ایک کہکشاں ہے جو ان کی شاعری کا مطالعہ کرنے والے کو سرور و فرحت بخشتی ہے۔
اس طرح یہاں اللہ کی صورت کا لفظ سے مراد اللہ کی صفت جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنی صفت پر بنایا اور ان کو صفات کے ساتھ موصوف کیا جو صفات کریمہ باری تعالی کا پر تو ہے۔
اس طرح، بری اور عوام دشمن حکمرانی، کا ایک لامتناہی سلسلہ شروع ہو، جس سے با صلاحیت افرادی قوت کی ملک میں تیاری اور کھپ، قومی پیداوار میں فروغ، لوگوں کے معیار، زندگی میں بہتری جیسے اہم ترین قومی معاملات پس پشت پڑتے چلے گئی۔
اس طریقہ سے جو شخص جان بوجھ کر اپنی اولاد کو اپنی جانب نسبت کا انکار کرے گا تو اللہ تعالی اس کو اس کی نگاہوں سے دور کر دیں گے اور قیامت کے دن اس کو تمام مخلوق کی موجودگی میں ذلیل کرے گا۔
اس طویل اور شدید کشمکش کے دوران میں اللہ تعالی حسب موقع اور حسب ضرورت اپنے نبیﷺ پر ایسے پر جوش خطبے نازل کرتا رہا ہے جن میں دریا کی سی روانی، سیلات کی سی قوت اور تیز و تند آگ کی سی تاثیر تھی۔
اس عرصہ میں خود انور شیخ نے اور ان کے متعلق بعض لکھنے والوں نے اپنی تصانیف کو راقم کے نام معنون بھی کیا، تاہم انور شیخ کے ٹیلی فون برابر آتے رہے اور انھوں نے ہمیشہ خوش دلی کے ساتھ راقم کو یاد کیا۔
اس عرصہ میں وفادار ایاز  ہزار روپیہ کی رقم خاندان کو تباہی سے بچانے کے لیے عارف کی تجوری سے غائب کر لیتا اور کہیں چھپا دیتا ہے مگر عارف سوتے سے جاگ اٹھتا ہے اور ایاز کو پکڑ کر روپیہ طلب کرتا ہے۔
اس عقیدے کے حساب سے تو ہر انسان کے بارے میں الگ حساب لگانا ہو گا کہ اس انسان کو کتنے اور کیسے کیسے جنم ملے کبھی وہ کسی سبزی کے روپ میں ظاہر ہوا کبھی جانور کبھی درخت اور کبھی کسی اور روپ میں۔
اس علاقہ میں سیاسی انقلاب برپا کرنے کے لیے ضروری تھا کہ خود اس علاقہ ہی کی آبادی میں پہلے اخلاقی و ذہنی انقلاب برپا کر دیا جاتا، تاکہ مقامی لوگ اسلامی نظام حکومت کو سمجھنے اور اس کے انصار بننے کے قابل ہو جاتے۔
اس غزل میں صنعتی محنت کش کے جملہ معاشی اور سماجی مسائل، صنعتی زندگی کے نفسیاتی مسائل، پاکستان کے قیام سے لے کر 1980ء تک کے جملہ قومی اور ریاستی وسائل کے ثمرات سے محروم نچلے درجے کے شہری کے احساسات کی ترجمانی ملتی ہے۔
اس غیر معمولی تبدیلی سے جو بات اب تک کچھ خاص لوگوں کو بتائی جا رہی تھی جو استعداد قبولیت رکھتے تھے، اب ہر ایک کو دعوت دیجانے لگی اور اس سے جیسے جیسے قریش کو دعوت کے خطرات نظر آتے گئے، مخاصمت بڑھتی گئی۔
اس فرشتے نے آپ کو اپنے پروں میں بٹھا کر آسمان پر چڑھا دیا جب چوتھے آسمان پر آپ پہنچے تو ملک الموت کو دیکھا، فرشتے نے آپ سے حضرت ادریس علیہ السلام کی بابت سفارش کی تو ملک الموت نے فرمایا وہ کہاں ہیں؟
اس فقرے کے معانی کو کھینچ تان کر پھیلا لیجئے، اور اس پر تھوڑا سا فلسفیانہ رنگ پھیر لیجئے تو عصمت کے بعض کمالات اور نقادوں کی بعض کوتاہیوں کو بیان کرنے کا اچھا خاص بہانہ ہاتھ آ جاتا ہے جو حال فربہی کا ہے۔
اس فیصلے کو یورپی یونین کی سپریم عدالت نے اپنے آئین کے آرٹیکل  کے مطابق درست اور جائز قرار دیتے ہوئے ونگرو کی اپیل خارج کر دی جس کے بعد یہ فیصلہ ڈنمارک اور یورپ کے تمام رکن ممالک پر لاگو ہو گیا ہے۔
اس قسم کی سنتوں میں سے کسی کے متعلق اگر کوئی شخص یہ کہے کہ میری تحقیق کے مطابق فلاں سنت ثابت نہیں ہے، اس لیے میں اسے قبول نہیں کرتا تو اس قول سے اس کے ایمان پر قطعا کوئی آنچ نہیں آئے گی۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دن کی ہولناکی اور اپنی امت کے ضعف کا خیال کر کے روئے، یہ اس بات کی بیّن علامت اور دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی امت پر بڑے شفیق وعنایت فرماہیں۔
اس لئے آپ نے بطور شک یہ بات ارشاد فرمائی " کہ یہ واقعی دجال ہے تو تم اس کو قتل کرنے پر قادر نہیں ہو سکو گے اور اگر یہ دجال نہیں ہے تو پھر اس کو قتل کرنے میں کوئی بھلائی نہیں ہے۔
اس لئے آپس میں فیصلہ کیا کہ محمد کے پاس چلتے ہیں اگر انہوں نے ہمارے ایجاد کردہ طریقہ کے مطابق کوڑے مارنے اور منہ کالا کرنے کی سزا کا کہا تو مان لیں گے اور اگر رجم کا فیصلہ دیا تو نہیں مانیں گے۔
اس لئے اس آیت میں دو بیٹیوں سے زائد کا حکم بتلا دیا تاکہ کسی کو یہ شبہ نہ ہو کہ دو بیٹیوں کا حق جب ایک بیٹی سے زائد ہے تو شاید تین یا چار بیٹیوں کا حق دو بیٹوں سے زائد ہو گا۔
اس لئے اس کا ہر کام حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے اور جب اس کی ان صفات و شؤون میں کوئی اس کا شریک وسہیم نہیں تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اس لئے ان دونوں حضرات کو ہدایت فرمائی گئی کہ اس کو جی کڑا کر کے دیکھنا، کہیں ان کی حالت کو دیکھ کر دل میں ان کے لئے کوئی رحمت و رافت پیدا نہ ہونے پائے، کہ ان کے لئے کوئی سفارش کرنے لگو۔
اس لئے ان کے لباسوں میں موجود اسلحے کے بارے میں نہ ان سے پولیس نے کچھ پوچھا تھا اور نہ ہی ان کا اسلحہ ضبط کیا گیا تھا اور یہ اسلحہ ان کے لباسوں اور سامان کے ساتھ انہیں واپس کر دیا گیا تھا۔
اس لئے ان کے ہر حکم و ارشاد کو صدق و اخلاص کے ساتھ اور دل و جان سے دیا کرو، نیز ہدایت فرمائی گئی کہ اپنے اعمال کو ضائع نہیں کرنا، اور اعمال کو ضائع کرنے والے بنیادی طور پر دو بڑے سبب ہیں۔
اس لئے انہیں شریعت بھی کامل راستہ بھی بالکل درست ملا اور دین بھی بہت واضح دیا گیا جیسے فرمایا (ھو اجتباکم) الخ اس اللہ نے تمہیں چن لیا اور تمہارے دین میں کوئی تنگی نہیں کی تمہارے باپ ابراہیم کے دین پر تم ہو۔
اس لئے اگر اس کو سخت ترین عذاب میں مبتلا کیا جائے گا تو کچھ بعید نہیں، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جو شخص اللہ تعالی کی مشابہت کی نیت سے تصویر بنائے وہ بھی کافر ہے اور سخت ترین عذاب کا مستوجب۔
اس لئے باپ بھائی کے قریب ہے، باپ کی موجودگی میں بھائی وارث ہی نہیں ہوتا اگر اس کا کلالہ عورت کا خاوند یا کوئی ماں جایا بھائی ہو گا تو ان کا حصہ نکالنے کے بعد باقی مال کا وارث بھائی قرار پائے گا۔
اس لئے بہتر یہ ہے کہ پہلے ٹھنڈے پانی کا نل کھول کر تھوڑی دیر انتظار کریں اور جب نل کا رکا ہوا گرم یا ٹھنڈا پانی گر جائے تو ویسے ہی یا پھر گرم پانی کا نل بھی کھول کر پانی کا استعمال کریں۔
اس لئے بے اختیار میری زبان سے یہ الفاظ نکل گئے جب ساریہ کا خط اور ایلچی آیا تو ٹھیک جمعہ کے روز عین نماز جمعہ کے وقت اس تاریخ کا وقعہ اس خط میں لکھا ہوا تھا اور ایلچی نے زبانی بھی بیان کیا۔
اس لئے سوچا کہ یہ پانی کی ٹنکی ہے اور اس کی گول دیوار کے ساتھ جو قطار سے کئی بڑے بڑے تھرمک جگ رکھے ہیں جن پر ’سقیاء زم زم‘ لکھا لکھا ہے، وہاں سے ہی زم زم پیا جاتا ہو گا۔
اس لئے صحابہ کے بارے میں سوال کرنا حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں سوال کرنا تھا، یا یہ بھی صحیح ہے کہ یاکلون کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ دونوں کی طرف راجع کی جائے۔
اس لئے صحت و سلامتی کی راہ یہی ہے کہ انسان ہمیشہ اللہ تعالی ہی کی طرف متوجہ رہے، اسی سے ہر قسم کے نفع کی امید رکھے، اور ہر قسم کے شر سے پناہ مانگے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
اس لئے فسانۂ آزاد کی ہیروئن حسن آرا سے کہلواتے ہیں کہ ہم یہ بھی کبھی نہ مانیں گے کہ گہنا پہنانے سے چھوٹے لڑکے اچھے دکھائی دیتے ہیں اور جو اس لئے پہنایا جائے کہ اس کے ماں باپ روپے والے سمجھے جائیں گے۔
اس لئے منع ہے کہ اس طرح کہنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اس نے قران پڑھنا چھوڑ دیا اور بے پروائی کے سبب بھول گیا جو ظاہر ہے کہ قرآن کی شان عظمت کے منافی اس طرح کہنا کہ بھلایا گیا ہوں۔
اس لئے مکہ پہنچ کر نہ تو میں نے عمرہ کرنے کے لئے طواف کیا اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کی، میں حیض ہی کی حالت میں تھی کہ عرفہ کا دن آ گیا اور میں نے چونکہ عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
اس لئے میں فون کر کے پورے حالات پولس کمشنر کو بتا دیتا ہوں اور کمشنر کی موجودگی میں ہم حمید بھائی کو پولس کے سپرد کریں گے اور پولس کمشنر کے سامنے ہی ان کا بیان دلوا کر انھیں پولس کے حوالے کریں گے۔
اس لئے نہ تو یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت عائشہ نے اجنبیوں کو دیکھا اور نہ یہ جواب دینے کی ضرورت ہے کہ اس وقت خود ان کی عمر چھوٹی تھی اور اجنبی مردوں کی طرف دیکھنا ان کے لئے ممنوع نہیں تھا۔
اس لئے وہ اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر ایسے اندھے بہرے اوندھے اور گونگے بن چکے ہیں، کہ نور حق و ہدایت سے محروم کے محروم ہی رہیں گے، یہاں تک کہ قیامت کے روز ان کو اسی طرح اٹھایا جائے گا۔
اس لئے وہ ہماری رعایت کریں گے، اور ہمیں اس محاصرہ سے نجات دلانے کی کوشش کریں گے، لیکن حضرت سعد نے اس تعلق کا لحاظ کئے بغیر وہی فیصلہ دیا جو ان یہودیوں کے حسب حال اور مصلحت و حکمت کے عین مطابق تھا۔
اس لئے کہ بنی اسرائیل کی شریعت میں اونٹ کا گوشت اور اونٹ کا دودھ حرام تھا) سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ میں نے یہ حدیث سیدنا کعب سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ تم نے یہ رسول اللہﷺ سے سنا ہے؟
اس لئے کہ علم کے باوجود عمل کو چھوڑنا غضب کا سبب ہے اور نصرانی گو ایک چیز کا قصد کرنے کے باوجود صحیح راستہ کو نہیں پا سکتے اس لئے کہ ان کا طریقہ کار غلط ہے اور اتباع حق سے ہٹے ہوئے ہیں۔
اس لئے کہ محنت کشوں کی جمہوریت میں اور ایک غیر طبقاتی نظام میں کسی ایسی زبان کی گنجائش نہیں جو روایت پرست ہو جو زمانے کے سیاسی و اقتصادی تغیرات کا ساتھ نہ دے سکے اردو کی ضمیر میں یہ تغیر پسندی شامل ہے۔
اس لئے ہم تم کو حق و ہدایت کی یہ دعوت دیتے ہیں، اگر تم اس کو مانو گے تو خود تمہارا ہی بھلا ورنہ تمہاری اپنی محرومی، باقی رہ گیا تمہارا فرمائشی معجزے دکھانے کا مطالبہ، تو وہ ہمارے بس اور اختیار میں نہیں۔
اس لئے یہ آپ کے منصب عالی کے لائق نہ تھا تو مرضی الہی یہ ہوئی کہ آپ کو اس پر آگاہ کیا جائے اور اس کا سبب یہ پیدا کیا کہ ملائکہ مدعی اور مدعا علیہ کی شکل میں آپ کے سامنے پیش ہوئے۔
اس لئے یہاں دوبارہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں، اسے بخوبی علم ہے کہ کس قدر بارش کی بوندیں زمین میں گئیں، کتنے والے زمین میں پڑے اور کیا چارہ پیدا ہوا کس قدر کھیتیاں ہوئیں اور کتنے پھل کھلے، جیسے اور آیت میں ہے۔
اس لیے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جا کر یہ معلوم کریں کہ اگر میں آپ پر اور آپ کی اولاد پر بطور صدقہ خرچ کروں تو آیا یہ صدقہ میرے لیے کافی ہو گا یا نہیں؟
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے امام بننے کا حقدار اسے قرار دیا جو عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ میں بڑا ہو، یا پھر اکبر (یعنی بڑے) سے مراد افضل ہے کہ دونوں میں سے جوا فضل ہو وہ امامت کرے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے امام بننے کا حقدار اسے قرار دیا جو عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ میں بڑا ہو، یا پھر " اکبر" (یعنی بڑے) سے مراد افضل ہے کہ دونوں میں سے جوا فضل ہو وہ امامت کرے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت پر ایمان لانا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لائی ہوئی شریعت پر عمل کرنا سب پر ایک ہی طرح فرض ہے، خواہ کوئی کسی قوم کسی ملک اور کسی طبقہ سے تعلق رکھتا ہو۔
اس لیے اس میں اتنی قوت نہ تھی کہ وہ اس نئی ہمہ وقت بدلتی ہوئی زندگی کی رونقوں اور توانائیوں سے بھرپور طاقتور فکری انقلاب کا مقابلہ کر سکے چنانچہ چرچ نے بھی اس نئے فکری نظام کو اپنانے ہی میں اپنی عافیت سمجھی۔
اس لیے انہوں نے تو یہ حدیث دیکھ کر حکم لگا دیا کہ اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنا چاہئے کیونکہ اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
اس لیے اگر تیری دائیں آنکھ تیرے گناہ کا باعث بنتی ہے تو اسے نکال کر پھینک دے کیونکہ تیرے لیے یہی مفید ہے کہ تیرے اعضاء میں سے ایک عضو جاتا رہے، بنسبت اس کے کہ تیرا سارا بدن جہنم میں ڈال دیا جائے۔
اس لیے تحیۃ المسجد کی دو رکعتوں کو حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ظہر کی سنتیں سمجھ کر فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ظہر کی فرض نماز سے پہلے دو رکعت سنتیں پڑھی ہیں۔
اس لیے جو زبان آپ پر طعن کیلئے کھلتی ہے، اگر اسے کاٹا نہ جائے اور جو قلم آپ کی گستاخی کیلئے اٹھتا ہے، اگر اسے توڑا نہ جائے تو اسلامی معاشرہ فساد بد اعتقادی اور بد عملی کا شکار ہو کر رہ جائے گا۔
اس لیے درندوں کے پینے سے ناپاک نہیں ہوتا (مالک) اور رزین نے کہا ہے کہ بعض راویوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ (حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اس لیے علمیت اور فصاحت یہی اشارہ کرتی رہتی ہے کہ غلط العام سے آگے بڑھ کر غلط العوام کی تہمت اپنے سر نہ لی جائے، مثلا: تخْت نہ کہ تخت، مفْت نہ کہ مفتْ ذکر ْ نہ کہ ذ کرْ، وقْت نہ کہ وختْ۔
اس لیے وہ ان کو دنیا پر اس طرح معلق کئے ہوئے کہ آج ان کی وجہ سے قوموں کی قومیں اور ملک کے ملک اپنی داخلی بے چینیوں بے اطمینانیوں اور مایوسیوں کا شکار ہو کر موت وحیات کی کش مکش میں مبتلا ہیں۔
اس لیے کہ اسی میں قبول وجود کی صلاحیت ہے لیکن چونکہ وہ معنی معدوم محض ہو گیا ہے جس پر آثار وجود اور آثار زندگی ظاہر نہیں ہو سکتے، تو اب ایجاد کس پر واقع ہو اور تخلیق کس چیز کی عمل میں آئے؟
اس لیے کہ جب نبی کریمﷺ نے ازواج مطہراتؓ کی غیرت کی وجہ سے اپنے اوپر شہد کو حرام کر لیا تھا اور اس کا مقصد ان کی دل جوئی تھا تو اللہ تعالی نے سورۂ تحریم کی ابتدائی آیات میں اس پر تنبیہ فرمائی۔
اس لیے کہ وہ لوگ مسلمان ہونے سے قبل منات بت کے واسطے احرام باندھا کرتے تھے جس کی وہ مقام مثل پر عبادت کیا کرتے تھے اور جو مناۃ کے واسطے احرام باندھا وہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرنا برا سمجھتا تھا۔
اس لیے کہ پرائمری تعلیم کے بعد تعلیمی نظام میں زبانوں کے انتخاب کا معاملہ اور ذریعۂ تعلیم کا معاملہ بڑی حد تک طالب علموں کی اس لسانی استعداد پر انحصار کرتا ہے جس کی بنیاد پرائمری تعلیم ہی کے زمانے میں استوار ہوتی ہے۔
اس متنازعہ فیہ نظریہ سے اجتناب کرتے ہوئے عرض یہ کرنا ہے کہ کنواری مریم کا پاکیزہ الوہی وجود اور حضرت عیسی کی تخلیق جنس و نفس کا ایک الوہی منظر نامہ ہے جس میں سیکس کی کائناتی سچائی کی جلوہ گری نظر آتی ہے۔
اس مذمت میں اکثر تنفیر و تحقیر کا لہجہ بھی حاوی ہو جاتا ہے جس کا مقصد سوائے اس کے اور کچھ نہیں ہے کہ وہ قاری کے اندر بھی اسی قسم کا ردّ عمل پیدا کرنا چاہتے ہیں جس سے وہ خود گزرے ہیں۔
اس مسجد کے مشرقی پہلو اور جنوبی سرے پر روضہ اطہر ہے جس میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آرام فرما ہیں اور آپ کے دو معزز رفیق ابوبکر صدیق اور عمر فاروق رضی اللہ عنہما بھی یہیں مدفون ہیں۔
اس مسلمے سے ایک بات یہ پیدا ہوئی کہ جب ادبی فن پارہ ایک لسانی عمل ہے تو اس کی لسانی ساخت بھی ہے جو صوتی، صرفی، لغوی اور نحوی ساختوں پر مشتمل ہے جن کا مطالعہ لسانیات کے علم کے بغیر نہیں کیاجا سکتا۔
اس مقام پر بعض مفسرین نے کشتی کے طول و عرض، اس کی منزلوں اور کس قسم کی لکڑی اور دیگر سامان اس میں استعمال کیا گیا، اس کی تفصیل بیان کی ہے، جو ظاہر بات ہے کہ کسی مستند ماخذ پر مبنی نہیں ہے۔
اس مقدس کتاب کی جو تعبیریں قدیم مفسرین، مثلا امام ابو حنیفہ، امام مالک اور امام شافعی وغیرہ نے کی ہیں، جن کا تمام مسلمان اور میں خود بھی انتہائی احترام کرتا ہوں، وہ آج کے زمانے میں جوں کی توں نہیں مانی جا سکتیں۔
اس موقع پر مجھے اندازہ ہوا کہ حواشی اور متن کا فرق ملحوظ نہ رہنے سے قطع نظر، مطبوعہ نسخے میں ایک بڑا فتور یہ پیدا ہوا ہے کہ قلمی نسخے میں غزلیات کی ترتیب مطبوعہ نسخے تک پہنچتے پہنچتے کچھ کی کچھ ہوگئ ہے۔
اس میں آپ ایسی کوئی چیز نہیں پا سکتے جو کبھی کسی زمانے میں کسی ثابت شدہ علمی حقیقت کے خلاف ہو، یا جس کے متعلق یہ ثابت کیا جا سکے کہ اس کے مصنف کی نظر سے حقیقت کا فلاں پہلو اوجھل رہ گیا۔
اس میں انہوں نے وہ احادیث اور آثار جمع کر دئے ہیں جو عراقی فقہاء میں عام طور پر متداول تھے اور امام ابو حنیفہؒ نے انہیں روایت کیا تھا، اس کی اکثر روایات امام ابو یو سفؒ کی کتاب الآثار سے ملتی جلتی ہیں۔
اس میں ایسی قانونی دفعات کا اضافہ ہونا چاہیے جن سے پرائمری تعلیم، تعلیم میں یکسانیت اور ایسے قومی اصولوں کا نفاذ ہو جو پرائمری اور ثانوی اسکولوں کے قیام کو منظوری دے اور اردو والوں کے مطالبے پر اسکول کے مقام کا تعین کرے۔
اس میں ایمانداروں کے لئے یہ دعا ہے کہ انہیں بیت اللّہ کا حج میسّر آئے اور اپنی یہاں رہنے والی ذرّیّت کے لئے یہ کہ وہ زیارت کے لئے آنے والوں سے منتفع ہوتے رہیں، غرض یہ دعا دینی دنیوی برکات پر مشتمل ہے۔
اس میں تو جھگڑے پس اس چیز میں کیوں جھگڑتے ہو جس چیز کا تمہیں علم ہی نہیں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ابراہیم نہ یہودی تھے اور نہ نصرانی لیکن سیدھے راستے والے مسلمان تھے اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
اس میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ انہوں نے وہ قصد کیا جو پورا نہ ہوا مراد اس سے جلاس کا یہ ارادہ ہے کہ اپنے سوتیلے لڑکے کو جس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بات کہہ دی تھی۔
اس میں سے وہ کچھ چھپا لیتا ہے، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جو تم سے یہ بیان کرے کہ محمدﷺ نے خدا کے احکام میں سے کچھ چھپا لیا اور مخلوق پر ظاہر نہیں کیا، تو اس کر سچ نہ جانو، خدا فرماتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ میر انیس ؔکی زبان موج کوثر ہے مگر چند لفظ قدیم عادت کے بموجب وہ بھی باندھ گئے ہیں جو اب ترک ہوتے جاتے ہیں، بہونا، بہن، جایا، فرزند، بالی، کم سن، جاگھ، جگہ، جون، جیسے، موا، مرگیا، بنا، بنی۔
اس میں نماز پڑھتا ہے اور عبادت کرتا ہے اور اس میں دینی علوم کے درس و تدریس میں مشغول رہتا ہے تو تم اس کے حق میں گواہی دو کہ وہ مرد مومن اور اللہ و رسول کا اطاعت گذار و فرمانبردار بندہ ہے۔
اس میں نہریں چشمے اور دریا جاری ہو جائیں جیسے کہ شام اور عراق میں ہیں اور یہ بھی دعا کیجئے کہ ہمارے باپ دادا زندہ ہو جائیں اور ان میں قصی بن کلاب ضرور ہو وہ ہم میں ایک بزرگ اور سچا شخص تھا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ مغربی ممالک کی طرف سے اسلحہ کی فراہمی نہ ہوتی، بھر پور اقتصادی اور سیاسی امداد نہ ہوتی تو افغانستان محض عرب ممالک اور پاکستان کے تعاون سے کبھی بھی سوویت روس نواز حکومت کو ہٹا نہیں سکتا تھا۔
اس میں کوئی شک وشبہ نہیں ہے کہ ادب، مصوری، سنگ تراشی، موسیقی، مجسمہ سازی، باغبانی اور تعمیرات میں جمالیات کا عمل دخل نا گزیر ہو تا ہے اور اس کے بغیر اس شعبے کا کوئی بھی شاہکار صحیح معنوں میں شاہکار نہیں کہلا سکتا۔
اس میں یہ بھی اشارہ ہو گیا کہ بیشک جہان کا پروردگار وہ ہی ہو سکتا ہے جس نے موسی و ہارون کو اپنی خاص ربوبیت سے بدون توسط اسباب ظاہرہ دنیا کے متکبروں پر علی رؤس الاشہاد اس طرح غالب کر کے دکھلا دیا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ ابراہیم علیہ السلام جب بھی کعب ۃ اللہ شریف کے قریب پہنچے تو آپ نے اپنے سر پر ایک بادل سا ملاحظہ فرمایا جس میں سے آواز آئی کہ اے ابراہیم جہاں جہاں تک اس بادل کا سایہ ہے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ یہ لوگ بحرین سے آئے تھے، بیماری کی وجہ سے ان کے رنگ زرد پڑ گئے تھے اور پیٹ بڑھ گئے تھے تو آپ نے انہیں فرمایا کہ جاؤ اونٹوں میں رہو اور ان کا دودھ اور پیشاب پیو۔
اس میں یہ صاف نظر آتا ہے کہ ان قواعد میں اس نے اپنا وہ مذہب ذکر کیا ہے جو توحید کی بنیاد کو ڈھانے والا ہے جس کا ذکر ہم نے اس کی یہ عبارت کہ : ‘’ایسے قواعد جن کا جاننا ضروری ہے۔
اس نافرمانی کو مشکل سے ایک ماہ گزرا ہو گا کہ ایک دن دفتر کے بڑے بابو (محمد یسین) نے آ کر میرے کان میں کہا کہ بلند شہر بس اسٹیشن میں راقم کی تعیناتی کے لیے موتی لال کی تجویز  ریجنل منیجر (آر۔
اس نزاکت کا برا ہو وہ بھلے ہیں تو کیا ہاتھ آویں تو انھیں ہاتھ لگاتے نہ بنے یہ شعر کہہ کر مصنف نے نزاکت کی تصویر دکھادی لفظ نزاکت کے غلط ہونے میں کوئی شبہ نہیں، اس وجہ سے کہ نازک فارسی لفظ ہے۔
اس نکاح میں محسن کے باپ نے اس کے سوا کچھ نہ دیکھا کہ لڑکی نمازی، پرہیزگار اور اللہ اللہ کرنے والی ہو، چنانچہ کئی لڑکیوں میں سے ایک ایسی ہی منتخب ہوئی اور کنوارے محسن بیوی کے شوہر یا دلہن کے دلہا بن گئے۔
اس نے اردو شاعری کے وجود میں تازہ روح پھونک کر اسے فارسی شاعری کا ہم سر بنا دیا، اس کی شعر گوئی نے نئے آفاق روشن کیے اور نئے امکانات کے دریچے وا کر دیئے: راہ مضمون تازہ بند نہیں تا قیامت کھلا ہے۔
اس نے اس قسم کی باتیں کر کے اپنی قوم کو بیوقوف بنا کر اللہ کی نافرمانی پر تیار کر لیا جس سے ہمیں غصہ آیا اور ہم نے انتقاما انہیں سمندر میں غرق کر کے اگلوں اور پچھلوں کے لئے نشان عبرت بنا دیا۔
اس نے اس موقعہ سے پورا پورا فائدہ اٹھایا اور مسلسل تحقیق تجربات اور اپنے وسیع مطالعہ کی روشنی میں اس نے طب کے مختلف اصول و قوانین وضع کیے جن کی وجہ سے آج اس کا نام آسمان طب کا ایک روشن ستارہ ہے۔
اس نے اسے پسند نہیں کیا ہے! وہ تلملا جاتی ہے، اس کا رد عمل کئی صورتوں میں نمایاں ہوتا ہے، چوں کہ اس "اونہہ" سے اس کا پورا وجود، اس کی نفسیات، اس کے احساسات اور جذبات سب میں ہلچل سی آ گئی ہے۔
اس نے انسانی مزاج کو اتنا متلون مزاج بنا دیا ہے کہ و ہ جم کر اور بیٹھ کر کہانی سن ہی نہیں سکتا لہذا قصے اور داستان کی روایت متروک ہوئی اور اس کے ساتھ ہی کہانی کی روایت میں رخنے پڑ گئے ہیں۔
اس نے برہم ہو لڑکے کو مع راہب اور اندھے کے طلب کر لیا اور کچھ بحث و گفتگو کے بعد راہب اور اندھے کو قتل کر دیا اور لڑکے کی نسبت حکم دیا کہ اونچے پہاڑ پر سے گرا کر ہلاک کر دیا جائے۔
اس نے رسول کرؐیم کے متعلق یہ جملہ لکھا جو بہت مشہور ہوا: "        " اسلام کی روحانیت نے مغرب کی مادّیت اور روحانیت دونوں کو شدّت سے متاثر کیا۔
اس نے زندگی کی کڑواہٹوں، تلخیوں اور ننگی سچائیوں کو کہانیوں کا روپ دے کر لوگوں کے سامنے پیش کر دیا اور کچھ اس طرح کہ پڑھنے والا نہ صرف ان سے متاثر ہوا بلکہ یہ سوچنے پر بھی مجبور ہوا کہ ایسا کیوں ہے۔
اس نے سڑک کی زندگی بھی دیکھی نہیں کبھی جانی نہیں، سڑک روز اپنی منزل بدلتی رہتی ہے، سڑک کہیں ایک جگہ نہیں لے جاتی، ہمیشہ الگ الگ سمتوں میں لے جانے والی سڑک واپس بھی آتی ہے تو وہاں نہیں جہاں سے چلی تھی۔
اس نے ممبئی میں جنم لیا تھا تو یوں ہے کہ ادھر وہ ابدی نیند سوتا ہے، انگریزوں کی حکو مت والے ہندوستان میں اسے فحش نگار سمجھا گیا، پاکستان میں بھی تو اس کے حصے میں یہی کچھ آیا، دھکے اور فحاشی کے مقدمے۔
اس نے مہمان کے سلام کا بھی کوئی نوٹس نہ لیا تھا کہ اس نئے وجود سے امنڈتی گھن کو اپنے بدن میں موجود کراہت کے پہلو میں بٹھا چکی تھی، حتی کہ سب کچھ نفرت میں ڈھل کر اس کے چہرے سے چھلکنے لگا۔
اس نے چشمے یا کنویں کا نام بھی بتایا وہاں میں نے دیکھا کہ زکوۃ کے کچھ جانور (یعنی اونٹ و بکری وغیرہ پانی پینے کے لئے آئے ہوئے) ہیں اور ان جانوروں کے نگران ان کا دودھ نکال کر لوگوں کو پلا رہے ہیں۔
اس نے چلتے چلتے ہی اپنی حالت کا تجزیہ کیا اور جب وہ طیبہ کے مکان کے قریب پہنچا تو اس نے ایک خوبصورت نوجوان کو دیکھا جو ٹوئیڈ کے ہلکے گرین رنگ کا سوٹ پہنے ہاتھ میں ایک خوبصورت سا پیڈ لیے کھڑا تھا۔
اس نے کفر و ضلالت کی تاریکی سے اپنے بندوں کو نکال کر ایمان و عرفان کی دولت سے سرفراز کرنے کا یہ اہتمام و انتظام حضرت آدم علیہ السلام سے پیغمبر آخرالزماں حضرت محمد مصطفی ﷺ تک موقع و محل کے لحاظ سے کیا۔
اس نے کہا اچھا تو اگر آپ نے میرے ساتھ چلنا ہے تو پھر کسی بھی چیز کے بارے میں مجھ سے اس وقت تک کچھ پوچھنا نہیں، یہاں تک کہ میں خود ہی اس کے بارے میں آپ سے کوئی ذکر نہ کروں، ۔
اس نے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہہ دیجیے کہ دو حرفوں پر میں نے عرض کیا کہ دو حرفوں پر اس کے بعد مجھ سے پوچھا گیا کہ دو حرفوں پر قرآن پڑھنا پسند ہے یا تین حرفوں پر؟
اس نے کہا مجھے اس سے غم ہوتا ہے کہ تم اسے لے جاؤ اور اس سے ڈرتا ہوں کہ اسے بھیڑیا کھا جائے اور تم اس سے بے خبر رہو انہوں نے کہا اگر اسے بھیڑیا کھا گیا اور ہم ایک طاقتور جماعت ہیں۔
اس نے کہا نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اٹھو اور اس کے پاس جا کر اس کو بتا دو چنانچہ وہ شخص مجلس نبوی سے اٹھ کر اس کے پاس گیا اور اس کو بتایا کہ میں تم سے محبت رکھتا ہوں۔
اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! آپ کیا سجھتے ہیں اگر ہم میں سے کوئی اپنی عورت کو برا کام کراتے دیکھے تو کیا کرے اگر منہ سے نکالے تو بری بات اگر چپ رہے تو ایسی بری بات سے کیونکر چپ رہے؟
اس نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! آپ کیا سمجھتے ہیں اگر ہم میں سے کوئی اپنی عورت کو برا کام کراتے دیکھے تو کیا کرے اگر منہ سے نکالے تو بری بات اگر چپ رہے تو ایسی بری بات سے کیونکر چپ رہے؟
اس نے کہا، مچھلی تو، جہاں ہم نے پتھر سے ٹیک لگا کر آرام کیا تھا، وہاں زندہ ہو کر سمندر میں چلی گئی تھی اور وہاں عجب طریقے سے اس نے اپنا راستہ بنایا تھا، جس کا میں آپ سے تذکرہ کرنا بھول گیا۔
اس نے ہماری خاطر کی اور ہمارے ساتھ نیکی کی تو اس کی قوم نے ہم سے حسد کیا اور (ہمارے ماموں سے ) کہنے لگے کہ جب تو اپنے گھر سے باہر نکلتا ہے تو انیس تیری بی بی کے ساتھ زنا کرتا ہے۔
اس واقعہ نے صحابہ کو اور برافروختہ کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو جندل سے فرمایا ابو جندل صبر کر اور نیک نیت رہ اور طلب ثواب میں رہ نہ صرف تیرے لئے ہی بلکہ تجھ جیسے جتنے کمزور مسلمان ہیں۔
اس وجہ سے ہر شہر کے رہنے والوں نے اپنے شہر کے صحابہ و تابعین کے پھیلائے ہوئے علم، جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث اور صحابہ و تابعین کے فقہا کے اجتہادات شامل تھے، کی پیروی شروع کر دی۔
اس وضاحت سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس عمل پر کوئی اشکال پیدانہیں ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے کئی لوگوں کو قتل کرنے کا حکم صادر فرمایا جنہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سخت ایذائیں پہنچائی تھیں۔
اس وضاحت کی روشنی میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ قد صلیت ( میں نمازپڑھ چکا ہوں) کی یہ تشریح کی جائے گی کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ شاید جمات سے نماز پڑھ چکے ہوں گے۔
اس وضاحت کی روشنی میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ قد صلیت (میں نماز پڑھ چکا ہوں) کی یہ تشریح کی جائے گی کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ شاید جمات سے نماز پڑھ چکے ہوں گے۔
اس وقت انس بن مالک کے چچا انس ابن النضر نے کہا کہ اگر محمد مقتول ہو گئے تو رب محمد صلی اللہ علیہ و سلم تو مقتول نہیں ہوا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد تمہارا زندہ رہنا کس کام کا ہے؟
اس وقت تک بنو قریظہ معاہدہ پر قائم تھے لیکن حئی بن اخطب نے ان کو بہکا کر توڑ لیا اور ان سے وعدہ کیا کہ خدانخواستہ اگر قریش حملہ سے دستبردار ہو کر چلے گئے تو میں خیبر چھوڑ کر یہیں آ رہوں گا۔
اس وقت سب کو صاف کھل جائے گا کہ فریقین میں جھوٹا اور مفتری کون ہے اور کس کے دل پر اللہ نے فی الواقع مہر لگا دی ہے کہ خیر کے اترنے اور حق کے قبول کرنے کی اس میں مطلقا گنجائش نہیں رہی۔
اس وقت مہذب دنیا بالخصوص امریکہ اور یورپ کی اخلاقی ذمہ داری بنتی ہے کہ مسلمانوں کے پرکھوں کی اپنے پرکھوں سے کی گئی مبینہ کردہ اور ناکردہ زیادتیوں کی سزا ان مسلمان لوگوں کو مت دیں جو آج کے عہد سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس وقت وہ بھی مر جائیں گے، پھر اللہ کے حکم سے حضرت اسرافیل سے صور کو عرش لے لے گا، ملک الموت حاضر ہو کر عرض کریں گے کہ یا اللہ عرش کے اٹھانے والے فرشتے بھی مر گئے اللہ تعالی دریافت فرمائے گا۔
اس وقت کسی کو خیال تک نہ تھا کہ فرعون کا جسم کہیں محفوظ موجود ہوگا، مگر پروفیسر لاریٹ نے 1898ء میں آیت کے نزول سے تقریبا تیرہ سو سال بعد اس فرعون کے جسم کو مصر کے ایک قدیم مقبرے میں دریافت کر لیا۔
اس وقت کیفیت یہ ہو گی کہ وہی پیشوا اور رہنما، جن کی دنیا میں پیروی کی گئی تھی، اپنے پیروؤں سے بے تعلقی ظاہر کریں گے، مگر سزا پا کر رہیں گے اور ان کے سارے اسباب و وسائل کا سلسلہ کٹ جائے گا۔
اس پر آنٹی کو نہ روتے دیکھا نہ ہی پچھتاتے بلکہ کہنے لگیں میں نے تو خانہ کعبہ پر پہلی نظر ڈالتے ہی دعا کی تھی کہ یا اللہ یا تو میری شادی کبھی نہ ہو یا اگر ہو تو میں جلد گھر لوٹ آؤں۔
اس پر اس واسطے وصیت پر مقدم کی جائے گی مگر یہ حکم جب ہے کہ میت نے وصیت کی ہو زکوۃ ادا کرنے کی اگر وہ وصیت نہ کرے لیکن وارث اس کو ادا کر دیں تو بہتر ہے مگر ان کو ضروری نہیں۔
اس پر ام المومنین ام اسلمہؓ کے گروہ نے (اس بارے میں) گفتگو کی اور ام المومنین ام سلمہؓ سے کہا کہ رسول اللہﷺ سے عرض کرو کہ جو شخص رسول اللہﷺ کو ہدیہ پہنچانا چاہے تو چاہے آپﷺ اپنی کسی بیوی کے پاس ہوں۔
اس پر انصاری نے پانی کی روک ہٹا دی (تاکہ پانی بہہ جائے ) اس دیہاتی نے ایک لکڑی اٹھائی اور انصاری کے سر پر مار دی جس سے اس کا سر پھٹ گیا اور وہ منافقوں کے سردار عبداللہ بن ابی کے پاس آیا۔
اس پر اگر یہ اعتراض کیا جائے کہ اگر یہی مقصود ہوتا تو کتے کے شکار میں بھی تفصیل بیان کر دی جاتی اور فرما دیا جاتا کہ اگر وہ جانور کو چیرے پھاڑے، زخمی کرے تو حلال اور اگر زخم نہ لگائے تو حرام۔
اس پر جب آپ غور کریں گے تو یہ بات بآسانی آپ کی سمجھ میں آ جائے گی کہ جنگ کی جو تقسیم جارحانہ  اور مدافعانہ  کی اصطلاحوں میں کی گئی ہے، اس کا اطلاق سرے سے اسلامی جہاد پر ہوتا ہی نہیں۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں وہ شخص حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو باطل فرما دیا۔
اس پر میں نے اسے لکھا کہ آپ کے ٹیچر کے ریمارکس سے یہ یقین کرنے کی بجائے کہ آپ کی انگلش واقعی اچھی ہو گئی ہے، مجھے یہ یقین ہو گیا ہے کہ آپ کے انگلش کے ٹیچر کی اپنی انگلش خاصی کمزور ہے۔
اس پر پھر اس لڑکی نے متعلقہ سکشن سے ربط پیدا کیا ار ہم دونوں کا نام ٹائپ کر دیا اور ہمارے ٹکٹ پر بھی منتظرین کی چٹھی لگادی ،  سوئس فرانک دے کر ہم لوگ سوئس ایر کی بس سے ایرپورٹ چلے گئے۔
اس پر ہم نے اللہ تبارک و تعالی کی حمد و ثنا کی پھر حج سے فارغ ہو کر جب ہم فاروق اعظم کی خدمت میں پہنچے اور میں نے آپ کو یہ سارا واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا اس عورت نے سچ کہا۔
اس پر ہمارے پروردگار کی جانب سے حکم ہو گا کہ ان لوگوں کے زخموں کو دیکھو اگر شہدا سے ملاقات کرتے ہیں تو بلاشبہ شہدا میں سے ہیں اور جس وقت زخموں کو دیکھیں گے تو یہ زخم ان کے شہدا کے مانند ہوں۔
اس پکڑ دھکڑ کا آغاز اس وقت ہوا جب اگست 1965ء میں صدر ناصر نے روس کا دورہ کیا اور ماسکو میں ایک بیان دیتے ہوئے کہا کہ "اخوان المسلمون" نے میرے قتل کی سازش تیار کی ہے جو طشت از بام ہو چکی ہے۔
اس پہ پہلے ہی کتنے احسان محسنوں کے نظر کو ایسے میں اور کیا زیر بار کرنا طلب اسی زندگی میں جنّت کی ہے تو ماجدؔ نہ خبط اعصاب پر کوئی بھی سوار کرنا ٭٭٭ شہر جلے چاہت کے سب بازار جلے دل میں تھے۔
اس کا آغاز ایک مقامی حیثیت سے ہوا، اور شروع میں نتائج کے اعتبار سے صورت حال غیر یقینی تھی، مگر نبیٔ اکرم ﷺ 630ء میں جونہی فاتح بن کر مکہ میں داخل ہوئے تو دنیا کے جنوبی حصہ میں حیرت انگیز تبدیلی واقع ہوئی۔
اس کا انحصار اسلامی ریاست کی قوت و ضعف یا اسلام کو صحیح طور پر سمجھنے یا نہ سمجھنے اور اسلامی فکری قیادت کو آگے پہنچانے کے لیے امت کے اندر قوت و طاقت یا اس میں غفلت و سستی کی بناء پر ہوتا ہے۔
اس کا اندازہ اس امر واقعہ سے لگایا جا سکتا ہے کہ ان کے لکھنے پڑھنے کی میز پر پکاسو کی مشہور تصویر گورنیکا کی نقل آویزاں رہتی تھی اور نظم "اندھیرا" میں جو انہوں نے "دھواں " کے کچھ عرصے بعد ہی لکھی تھی۔
اس کا اندازہ صرف اس بات سے لگا دیا جائے کہ جو شخص محض ایک بار بھی اللہ کی راہ میں نکلتا ہے اور اس کے نتیجہ میں اس کو جو اجر وثواب ملتا ہے یا اس کو آخرت میں جو نعمتیں حاصل ہوں گی۔
اس کا انکار ان میں سے بہت سوں کے کفر اور ان کی سرکشی کو اور بڑھا دے گا اور ہم نے ان کے درمیان قیامت تک کے لئے عداوت اور بغض پیدا کر دیا ہے کہ جب بھی جنگ کی آگ بھڑکانا چاہیں گے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہ اختیار دینا دراصل امتحان و آزمائش تھا کہ دیکھیں یہ لوگ (مسلمان اس چیز کو اختیار کرتے ہیں جو پسندیدہ حق ہے یا اس چیز کو اختیار کرتے ہیں جو ان کے دل کی خواہش کے مطابق ہے۔
اس کا راز کھل جاۓ گا، ہمیشہ نقصان پہنچا نے کی تدبیریں سوچتا تھا اور یہ بات مشہور کر کے کہ حکیم احسن اللہ خان انگریزوں کے خیر خواہ اور طرف دار ہیں، فوج کے افسروں کو ان کی طرف سے بھڑکا تا رہتا تھا۔
اس کا ظہور ہو چکا ہے، اور وہ مشہور عالم حضرت ابو منصور ما تریدی تھے، جن کا درجہ، حنفی فقہ کے اصول کے مدون کی حیثیت سے حنفیہ میں امام کا سمجھا جاتا ہے اور ان کی ذات حنفی اصول فقہ کی مدار ہے۔
اس کا علم تو صرف اللہ تعالی کی ذات ہی کو ہے لیکن عیسائیوں اور یہو دیوں نے نبی کریم کی شان میں گستاخی سے لبریز کارٹون بنانے اور اسے اہتمام سے اپنے اخبارات میں اہتمام سے چھپانے کا جو سلسلہ شروع کر رکھا ہے۔
اس کا فطری نتیجہ یہ ہوا کہ مسلم دانشوروں کی اکثریت مغربی تہذیب زدہ ہو گئی اور اس تہذیب سے اس قدر متاثر ہوئی کہ یہ ان کی زندگیوں پر چھا گئی اور ان کی زندگیاں اس مغربی تہذیب کے مفاہیم کے مطابق ڈھل گئی۔
اس کا فیصلہ آپ تب تک نہیں کر سکتے جب تک آپ کسی ساکن چیز کو نہ دیکھ لیں جیسے پلیٹ فارم یا عمارتیں، ہمیں یقین ہے کہ جب بھی آپ کو ایسی کسی صورتحال کا سامنا ہوتا ہے تو آپ ایسا ہی کرتے ہیں۔
اس کا لہجہ، ہو سکتا ہے، بعض نقادوں کے ہاں اس نازک موضوع کا متحمل قرار نہ پائے تاہم اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ جذب دروں اور غم جاناں کے اظہار نے بدلتے وقت کے ساتھ کئی نئے نئے لہجے قبول کئے ہیں۔
اس کا مختلف نسخوں سے تقابلی مطالعہ کسی نسخہ کے مرجح ہونے کی دلیل، لسانی پہلو اور فرہنگ، الفاظ کی تشریحات، اس عہد کی لسانیات اور وہ بہت سارے گوشے سامنے نہیں آتے جہاں ایک ایک لفظ کے پس منظر میں جہان معنی آباد ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ جب تم نے رخصت ہوتے وقت اپنے اہل و عیال کو سلام کیا تو گویا تم نے سلام کی خیر و برکت کو اپنے اہل و عیال کے پاس امانت رکھا جس کو تم آخرت میں واپس لو گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب تک کوئی قوم کفران نعمت کا راستہ اختیار کر کے اور اللہ تعالی کے احکام سے اعراض کر کے اپنے احوال و اخلاق کو نہیں بدل لیتی، اللہ تعالی اس پر اپنی نعمتوں کا دروازہ بند نہیں فرماتا۔
اس کا نام قاف ہے، آسمان اور دنیا اسی پر اٹھا ہوا ہے، پھر اللہ تعالی نے اس پہاڑ کے پچھے ایک زمین بنائی ہے جو اس زمین سے سات گنا بڑی ہے، پھر اس کے پچھے ایک سمندر ہے جو اسے گھیرے ہوئے ہے۔
اس کا نفاذ ہو یعنی لوگوں میں اسلام کی تبلیغ اس طرح کی جائے کہ ان پر دین پوری طرح واضح اور صریح ہو جائے بالفاظ دیگر ان پر احکام اسلام کا نفاذ کرنا اور ان میں اسلام کے افکار و احساسات کو نشر کرنا۔
اس کا واسطہ اور قسم دے کر کہنا چاہتی ہوں کہ میں تم سے اس کے علاوہ اور کچھ نہیں مانگتی کہ مجھ کو اس سرگوشی کے بارے میں بتادو جو ( اس دن ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تم سے کی تھی۔
اس کا پہلا کام *** ٹائپنگ: ظہیر اشرف (طالوت) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
اس کا گھر نزدیک 181 خزف سے لے کے دیکھا درّ تر تک 182 دست و پا مارے وقت بسمل تک 182 میرے قفس کو لے تو چلو باغباں تلک 183 حسن سلوک ضعف سے صحن چمن تلک 183 (گ) 184 رات تو تھوڑی ہے۔
اس کانفرنس کو اس مسئلے پر غور کرنا چاہیے کہ کس طرح اردو مادری زبان والوں کو نہ صرف اردو میڈیم سے تعلق حاصل کرنے کا حق ملے بلکہ زبان اول اور لازمی زبان کے طور پر بھی اردو تعلیم کا نظم ممکن ہو سکے۔
اس کتاب کی شان نزول کے بارے میں وہ لکھتے ہیں: "میں نے راتوں کے سنا ٹوں میں اپنے دل کی باتیں سنیں اور اپنے ذہن پر سوچوں کا بوجھ ڈال کر یہ کہانی دیانت اور صداقت کے گہرے محسوسات کی روشنی میں لکھی ہے۔
اس کتاب کے ساتھ یہ ضمیمہ اس غرض کے لیے لگایا جا رہا ہے کہ ناظرین کو ان شبہات و اعتراضات کا جواب بروقت و یکجا مل جائے جو اس کتاب کے موضوع سے متعلق میری تصریحات پر وقتا فوقتا پیش کیے جاتے رہے ہیں۔
اس کثرت رائے میں میرے دودوستوں کی رائے بھی شامل تھی: دیکھا جو تیر کھا کے کمیں گاہ کی طرف اپنے ہی دوستوں سے ملاقات ہو گئی لیکن انتقام کی بنیاد پر کیا جانے والا یہ فیصلہ میرے لیے باعث خیر و برکت ثابت ہوا۔
اس کشمکش کا پہلا نتیجہ یہ ہوا کہ جدید علمی بیداری میں اول روز ہی سے مذہب اور اہل مذہب کے خلاف ایک ضد سی پیدا ہو گئی اور جوں جوں اہل مذہب کی سختیاں بڑھتی گئیں، یہ ضد بھی بڑھتی اور پھیلتی چلی گئی۔
اس کو ان کی باتوں سے، (101) بے کسی نمو نہ کے آسمانوں اور زمین کا بنانے والا، اس کے بچہ کہاں سے ہو حالانکہ اس کی عورت نہیں اور اس نے ہر چیز پیدا کی اور وہ سب کچھ جانتا ہے، (102) یہ ہے۔
اس کو اپنے عجز پر محمول کر کے (حسبی اللہ ونعم الوکیل) نہ کہو بلکہ آئندہ کے لئے اس بات کا عہد کر لو کہ پھر کبھی اس طرح کی غلفت و کوتاہی نہیں کرو گے اور احتیاط وہوشیاری کو بہر صورت ملحوظ رکھو گے۔
اس کو ایک نہیں دو مہمان کا، لے جانے کا حکم دیاجاتا بلکہ احمد، مسلم، ترمذی، اور نسائی، نے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ ایک آدمی کا کھانا دو آدمیوں کے لئے کافی ہوسکتا ہے۔
اس کو بھی توڑ ڈالو، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شراب کا سرکہ بنا لینے سے جو منع فرمایا اس کا تعلق بھی یا تو زجر و تنبیہ سے ہے یا یہ ممانعت " نہی تنزیہی " کے طور پر ہے۔
اس کو تمام یہ نکلے یہ بارہ برس رشک مہ رہے برج میں یہ مہ چار وہ، جیوتش کی اہمیت اور عام زندگی میں اسکے اثر نقود پنڈتوں رمّالوں، نجومیوں کے احترام اور ان پر اعتماد کی ایسی مثالیں تاریخ کی کتابوں میں نہیں ملتیں۔
اس کو جمع رکھنا تیرے سینہ میں اور پڑھنا تیری زبان سے ) چنانچہ راوی اپنے ہونٹ ہلا کر بتاتے اور سفیان نے بھی اپنے ہونٹ ہلا کر بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح ہونٹ ہلایا کرتے تھے۔
اس کو دیکھا، میرے ساتھ یہ وہ فرشتہ ہے جس کے سپرد پہاڑوں کی خدمت ہے، اللہ پاک کا اس کو حکم ہے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمائیں تو طائف کے گرد کی دونوں پہاڑیاں باہم ٹکرا دی جائیں۔
اس کو فکر کی ایک راہ چاہیے جس پر وہ اپنے اور کائنات کے ان بہت سے مسائل کو حل کرے جنہیں فطرت اس کے سوچنے والے دماغ کے سامنے پیش تو کرتی ہے مگر ان کا کوئی حل غیر مشتبہ زبان میں نہیں بتاتی۔
اس کو منافقین نے مسجد قبا کے نزدیک بنایا تھا، تاکہ اسلام کے دشمنوں کے لئے ایک اڈہ مہیا کیا جائے اور مزید دھوکہ دہی کی غرض سے ان لوگوں نے اللہ کے رسول سے بھی عرض کیا کہ آپ بھی اس میں نماز پڑھیں۔
اس کو میں ہبہ کر چکا ہوں جو کوئی ہبہ کرے اور اس کو نافذ نہ کرے یعنی موہوب لہ اس پر قبضہ نہ کرے اس طرح سے کہ جب موہوب لہ مرے تو وہ اس کے وارثوں کو ملے تو وہ ہبہ باطل ہے۔
اس کو چاہئے کہ اپنے مہمان کی تعظیم و خاطر داری کرے مہمان کے ساتھ تکلف و احسان کرنے کا زمانہ ایک دن و ایک رات ہے اور مہمان داری کرنے کا زمانہ تین دن ہے، اس (تین دن کے بعد جو دیا جائے گا۔
اس کی اور بیچاری زرینہ ہمیں روز رات کو کھانے کے دو گھنٹے بعد ایک پیالی میں دودھ گرم کر کے اس میں دو دو قطرے ملا کر ہم دونوں کو دے رہی تھیں اور کہہ رہی تھیں کہ 40 دن استعمال کر کے دیکھیں۔
اس کی ایک دلیل یہ بھی بیان کی جاتی ہے کہ رمضان المبارک کی یہی سترھویں رات شب جمعہ تھی اور یہی رات بدر کی رات تھی اور سترھویں تاریخ کو جنگ بدر واقع ہوئی تھی جس دن کو قرآن نے یوم الفرقان کہا ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ کفار قریش مجھ سے جس بات کا سوال کریں گے اور وہ اس میں اللہ کی حرام کی ہوئی چیزوں کی تعظیم کریں گے تو میں ان کی اس بات کو منظور کر لوں گا۔
اس کی جڑوں کو زمین کی گہرائیوں میں اتاریں اور اس کی شاخوں کو افق تا افق وسیع کریں اور ان عوامل و اسباب کا سد باب کریں جو اس کے وجود اور نظام پر حملہ آور ہوتے ہیں اور اسے مٹانے کے درپے ہیں۔
اس کی حدود مدین اور بحرین کے درمیان واقع ایک حسین مقام "ساتال" (مشکون گٹ) سے شروع ہوتی ہیں اور بحرین، کالام، اتروڑ، گبرال، اوشو، مٹلتان اور مہوڈنڈ کے سحر انگیز مقامات اور ان کی بلند و بالا برف پوش چوٹیوں تک پھیلی ہوئی ہیں۔
اس کی دلی خواہش یہ تھی کہ زمین پھٹ جائے اور میں سما جاؤں وہ باپ کے آنے سے بھی خوش نہ ہوئی اور چاہتی تھی کہ اس عمر بھر کے رفیق اور ابدی دوست کے ہاتھوں کٹوں پٹوں اور اس کے سامنے مر جاؤں۔
اس کی رسوائی کر دیا کس نے ایسا آوارہ کہ نہیں بنتا اب کوئی چارہ میرے تو دیکھ کر گئے اوسان لیلی مجنوں کے تو نے کاٹے کان باتیں یہ والدین کی سن کر اور اک قلب پر لگا نشتر میں تو کھائے ہوئے تھا۔
اس کی زندگی کا کوئی مقصد اپنی نفسانی خواہشات اور حیوانی ضروریات کی خدمت کے سوا نہ ہو گا اور اس کی نگاہ میں قدر و قیمت صرف ان چیزوں کی ہو گی جو اس کے اس مقصد زندگی کے لیے کوئی قیمت رکھتی ہوں۔
اس کی شان نزول میں آتا ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہوا کہ اپنے رشتہ داروں کو انذار و تبلیغ کریں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صفا پہاڑی پر چڑھ کر یا صباحاہ! کی آواز لگائی۔
اس کی شکل یہ ہوتی ہے کہ چھنگلیا اور اس کے قریب والی انگلی کو بند کر لیا جائے اور شہادت کی انگلی کو کھول دیا جائے اور انگوٹھے کا سرا بیچ کی انگلی کے سرے پر رکھ کر حلقہ کی شکل دے دی جائے۔
اس کی صورتیں ہیں، ایک تو یہ کہ سینے میں ورم ہو جاتا ہے اور یہ اگرچہ عضلات میں پیدا ہوتا ہے مگر پھر باطن سے ظاہر میں آ جاتا ہے اور یہ صورت خطرناک ہے اور اس کا شمار مہلک امراض میں ہوتا ہے۔
اس کی صورتیں یہ ہیں: ام (میرا) جیسے کتابم (میری کتاب)، ماں (ہمارا) جیسے کتابماں (ہماری کتاب)، ات (تیرا) جیسے قلمت (تیرا قلم)، تاں (تمہارا) جیسے کتابتاں (تمہاری کتاب)، اش (اس کا) جیسے قلمش (اس کا قلم)، شاں (ان کا) جیسے کتابشاں (ان کی کتاب)۔
اس کی مثال خطیب بغدادی نے بیان کی ہے: ابی قطن اور شبابہ شعبہ سے، محمد بن زیاد سے اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "وضو اچھی طرح کیا کرو۔
اس کی مقدار کا بھی اندازہ کرایا جائے اگر وہ مقدار نصاب کو پہنچے تو اس کی زکوۃ بھی ادا کی جائے موتی، مونگا، یا قوت اور دوسرے جواہرات میں زکوۃ واجب نہیں ہوتی خواہ لاکھوں روپیہ کی قیمت ہی کے کیوں نہ موجود ہوں۔
اس کی نظر ابھی تک نہ بھری تھی مگر اس کے کلف لگے شملے کا بوجھ اس قدر زیادہ ہو گیا تھا کہ اس کی نگاہ خود بخود اس لاٹھی پر جا پڑی جو کچھ عرصے سے اس کے بدن کا حصہ بن گئی تھی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اسلامی احکام، سابقہ احکام کے ایک ایک کی منسوخی کے لئے نہیں آئے بلکہ یہ پوری انسانیت کے لئے ایک مکمل شریعت کی حیثیت سے آئے ہیں، یہ شریعت تمام سابقہ شرائع کو مجموعی طور پر منسوخ کرتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے وقت نماز کی تعلیم کے سلسلے میں سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہی نماز پڑھائی تھی، یہی وجہ ہے کہ نماز ظہر کی نماز کو پیشین کہا جاتا ہے۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ وسط میں سے واو ساقط ہوتا ہے اور بعض شعرا نے اس لفظ کو ایسا مختصر کیا ہے کہ ’ و ‘ کو بھی گرا دیا ہے اور یہ صورت عموما آج کل سب اہل قلم غلط سمجھتے ہیں۔
اس کی پہلی کتاب للو لال کی ’پریم ساگر‘ ہے جس میں اردو نثر میں سے عربی فارسی الفاظ کو نکال کر سنسکرت الفاظ شامل کر دیے" (ص )، لیکن اس قسم کا اعتراض کرنے والوں میں جین صاحب سب سے پہلا نام جارج اے۔
اس کی پیشانی پر بوسہ دیا اور اپنی گود میں لٹا کر اس کی طرف غور سے دیکھنے لگا اور جب اس نے ادھر ادھر ہاتھ مارتے ہوئے اسے پکڑ لیا تو عبد اللہ نے اپنے خنجر کا دستہ اس کے ہاتھ میں پکڑا دیا۔
اس کی ڈائری میں کئی نام ان کے پتوں اور ٹیلیفون نمبروں کے ساتھ درج ہیں لیکن جب وہ ایک حادثے کا شکار ہو جاتا ہے اور پولیس کو اس کے ورثہ کی تلاش ہوتی ہے تو ہر شخص اپنی مصروفیت کا اظہار کرتا ہے۔
اس کی ہڈیاں اور پسلیاں جھنجھوڑ کر چلے جاتے ہیں، پانچ برسوں سے یہی ہو رہا ہے، دس روپے اس کا عام نرخ ہے جس میں سے ڈھائی روپے رام لال اپنی دلالی کے کاٹ لیتا ہے، اسے ساڑھے سات روپے روز مل جاتے ہیں۔
اس کے الفاظ رٹتے ہیں اور اس سے نفع نہیں اٹھاتے اس کے مطابق عمل نہیں کرتے اور یہی مثال ان لوگوں پر صادق آتی ہے جو قرآن کریم کے معانی کو نہ سمجھیں اور اس پر عمل نہ کریں اور اس سے اعراض کریں۔
اس کے ان الفاظ لم یسبح بینہما شیأ کی وضاحت میں ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ جب مزدلفہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مغرب اور عشاء کی نمازیں پڑھ چکے تو مغرب و عشاء کی سنتیں اور نماز وتر بھی پڑھی۔
اس کے اندر رکھ کر اسے دیکھا جائے تو اس لفظ کا یہ مفہوم لینے کی قطعا کوئی گنجائش نظر نہیں آتی، بلکہ اگر یہی اس کے معنی ہوں تو یہاں یہ لفظ نے محل ہی نہیں، مقصود کلام کے بھی خلاف ہو جاتا ہے۔
اس کے با وصف ہمارے آرٹ میں یقینا ایک خصوصیت ہو گی جو ہندوستانی ہے، لیکن اسے ایک اندرونی خصوصیت ہونا چاہیے، کوئی مصنوعی طور سے پالا پوسا ہوا تکلّف نہیں اور اس لیے اسے نہ تو نخل ہونے کی حد تک عیاں ہونا چاہیے۔
اس کے برخلاف اردو کے بہی خواہوں اور بد خواہوں دونوں نے اس کی علاحدہ خصوصیات کا ذکر کیا اور حکومت کی ایجنسیوں سے اس کے لیے خاص مراعات کا مطالبہ یہ کہتے ہوئے کیا کہ یہ ایک پس ماندہ اقلیتی طبقے کی زبان ہے۔
اس کے برعکس اس ملعون نے کفر و فسوق اور عصیان کو مصنوعی غازوں کے اندر ایسا دلکش خوشنما اور پر فریب بنا دیا تھا، کہ ان کو انکی اصل حقیقی اور گھناؤنی شکل میں دیکھنا اور دکھانا کسی کے لئے ممکن نہیں رہا تھا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب اس وقت ادا فرمائی کہ جس وقت سورج غروب ہو گیا اس کے بعد نماز عشاء تہائی رات یا نصف شب کے وقت ادا فرمائی اس میں راوی کو شبہ ہے۔
اس کے بعد آپ نے امانت کے اٹھ جانے (یعنی ایمان کے اثرات و برکات کے اٹھ جانے اور اس میں نقص آ جانے کی حدیث بیان کی چنانچہ فرمایا آدمی حسب معمول سوئے گا اور امانت اس کے دل سے نکال لی جائے گی۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا اے قبیصہ تین طرح کے لوگوں کے علاوہ کسی کے لیے سوال کرنا درست نہیں ایک وہ شخص جس پر ضمانت کا بوجھ ہو (اور ادا کر نے سے قاصر ہو) جب تک ضمانت سے چھٹکارہ نہ پا لے۔
اس کے بعد آپ پوچھتے ہیں: "فرمائیے کہ قرآن میں وہ آیت کہا ہے جس کے ذریعے سے اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اطلاع دی تھی کہ تمہاری بیوی نے تمہاری راز کی بات دوسروں سے کہہ دی ہے؟
اس کے بعد اس نے اپنا حال خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ وہ کونسی چیز تھی کہ جس نے تجھ کو اس کام پر آمادہ کیا؟
اس کے بعد اس کا کوئی نام نہیں، مگر یوں کہیں گے کہ ایک سال کا بازل، دو سال کا بازل، ایک سال کا مخلف، دو سال کا مخلف تین سال کامخلف، پانچ سال تک اسی طرح کہیں گے اور خلفہ حاملہ کو کہتے ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے غنیمت کو حلال کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے سنا امام احمد بن حنبل سے ابو نوح کا نام معلوم کیا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ تم ان کا نام معلوم کر کے کیا کرو گے۔
اس کے بعد امام ترمذی نے چند اور صحابہ کے نام بھی لئے ہیں کہ ان سے بھی اس باب کی حدیثیں مروی ہیں تو اس سے مراد وہ حدیثیں ہیں جن میں دجال کا مسیح علیہا لسلام کے ہاتھ سے قتل ہونا مذکور ہے۔
اس کے بعد ان سے سیدنا رافع بن خدیجؓ کی روایت بیان کی گئی کہ نبیﷺ نے کھیتیوں کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا ہے تو سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سیدنا رافعؓ کے پاس گئے اور میں (نافع) بھی ان کے سا تھ گیا۔
اس کے بعد اہل ایمان کو تسبیح و تحمید اور ذکر کی کثرت کرنے کی تلقین ہے اور حضور علیہ الصلوۃ والسلام کی کچھ امتیازی خوبیوں کا تذکرہ کہ آپ مشاہد، بشیر و نذیر، داعی الی اللہ اور سراج منیر بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
اس کے بعد بھی گنجائش رہ جائے تو کتابوں کے بجائے افراد کو تختۂ مشق بنایا جاتا ہے، جیسے حال ہی میں مجوزہ عالمی اردو کانفرنس کی طرف سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اور بعض دوسرے ادیبوں کے لیے انعامات کا اعلان کیا گیا ہے۔
اس کے بعد جو ازدواجی زندگی کا لطف تم اٹھاؤ، اس کے بدلے انہیں مہر بطور فرض ادا کرو البتہ مہر کا معاہدہ ہو جانے کے بعد اگر آپس کی آزادانہ رضا مندی سے کوئی سودا تمہارے درمیان ہو جائے تو پھر کوئی حرج نہیں۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تجھے دونوں ہاتھوں سے اس طرح کرنا کافی تھا۔
اس کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے خیمہ سے) باہر تشریف لائے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سرخ (دھاریوں والا) لباس پہنے ہوئے تھے جو ملک یمن کے علا قہ قطر کا بنا ہوا تھا۔
اس کے بعد میں نے عرض کیا کہ مجھ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کا حال بیان فرمایئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہجد کی آٹھ رکعتیں پڑھتے تھے اور آٹھویں رکعت کے بعد بیٹھے تھے۔
اس کے بعد نہایت خوبصورت چہرے، بہترین لباس اور پاکیزہ خوشبو والا ایک شخص اس کے پاس آ کر کہتا ہے کہ خوشی کی چیزوں کی بشارت سن لے، یہ تیرا وہ دن ہے جس کا تجھ سے وعدہ کیا جاتا تھا، وہ کہتا ہے۔
اس کے بعد وہ شخص کھڑے ہو کر خشوع و خضوع کے ساتھ نماز ادا کرے اور نماز کے دوران لغو اور بیہودہ خیالات اور وسوسے (خود سے ) نہ لائے تو اس کے اگلے اور پچھلے تمام کے تمام گناہ معاف ہو جائیں گے۔
اس کے بعد پھر جب کوئی آیت نازل ہوتی تو اس کے بارہ میں فرماتے کہ اسے اس سورت میں شامل کر دو اور جس میں ایسا اور ایسا ذکر ہے اور سورہ انفال ان سورتوں میں سے ہے جو مدینہ میں نازل ہوئی ہیں۔
اس کے بعد پھر جب کوئی آیت نازل ہوتی تو اس کے بارے میں فرماتے کہ اسے اس سورت میں شامل کر دو اور جس میں ایسا اور ایسا ذکر ہے اور سورہ انفال ان سورتوں میں سے ہے جو مدینہ میں نازل ہوئی ہیں۔
اس کے بعد کئی دن بعد حادثے کا شکار ایک اور جہاز اس جزیرے پر گرا تو بچنے والے چھ سات مسافروں کی میزبانی کے لیے کئی خوش اخلاق لوگ ان کو تسلی دے رہے تھے اور ان کو اپنا مہمان بنانے کے لیے بضد۔
اس کے بعد یہودیوں نے اپنے سابقہ حلیف یعنی قبیلۂ اوس ؔ کی مدد چاہی کہ وہ حضور اکے سامنے یہودیوں کی سفارش کریں، جب اوسؔ نے حضور اسے رجوع کیا تو آپؐ نے فرمایا: ((ألا ترضون یا معشر الأوس أن یحکم فیھم رجلٌ منکم؟
اس کے بعد: فمن شاء فلْیؤْمن ومن شاء فلْیکْفرْ ومن کفر فإنّ اللہ غنی عن الْعالمین جو چاہے ایمان لائے اور جو چاہے کفر کا راستہ اختیار کرے اور جو کفر کرتا ہے تو بے شک اللہ تعالی تمام اہل جہان سے بے نیاز ہے۔
اس کے بہت سے اسباب و عوامل ہیں، مثلا کبھی عورتوں کی کثرت اور مردوں کی قلت ہو جائے، تو اگر ایک مرد کو صرف ایک ہی عورت کے ساتھ شادی پر مجبور کیا جائے تو بہت سی عورتیں غیر شادی شدہ رہ جائیں گی۔
اس کے بیٹے نے کہا کہ میں نے اسے اس کی زندگی تک کے لئے دیا تھا اور اس کے بھائی بھی موجود تھے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ موت اور زندگی دونوں حالتوں میں اسی کا ہے۔
اس کے جواب میں اللہ کے پیغمبر نے فرمایا سنو تم کو اور اللہ کو گواہ کر کے میں کہتا ہوں اور علی الاعلان کہتا ہوں کہ میں تمہارے اللہ کے سوا اور تمام معبودوں سے بری اور بیزار اور ان سب کا دشمن ہوں۔
اس کے جواب میں کئی ایک امیدوار ہمارے پاس پہنچے اور بعض کو تنخواہ وغیرہ چکانے کے بعد ملازم بھی رکھ لیا گیا لیکن ان میں سے کوئی بھی ہفتے دو ہفتے سے زیادہ ٹھہرنے نہ پایا آتے کے ساتھ ہی غلط فہمیاں پیدا ہوئیں۔
اس کے جواب کے سلسلے میں پہلے تو ایک بنیادی بات یہ جان لین چاہئے کہ شریعت کے کسی بھی حکم کا تعلق اصول اور کلیہ سے ہوتا ہے جو نیات اور اقسام کے اختلاف سے اس حکم کے نفاذ پر اثر انداز نہیں ہوتے۔
اس کے دائیں بائیں بہت سی اور راہیں ہیں جن پر لوگ چل رہے ہیں اور دوسروں کو بھی اپنی طرف بلا رہے ہیں جو ان راہوں میں سے کسی راہ ہو لیا وہ جہنم میں پہنچا پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
اس کے ساتھ ہی ایک بینڈا جوان، دکھنی وضع جنگ کے ہتھیار لگائے راجگی کے سکے تمغے سے سجاہوا آیا اس کی طرف لوگ متوجہ نہ ہوئے بلکہ عالمگیر کچھ کہنا بھی چاہتا تھا مگر وہ کرسی کھینچ کر اس کے سامنے ہی بیٹھ گیا۔
اس کے سوا اور کوئی اس کے سوا اور کوئی بات نہیں کہ ان کو شیطان نے لغزش دی ان کے بعض اعمال کے سبب سے، اور یقین سمجھو کہ اللہ تعالی نے ان کو معاف کردیا واقعی اللہ تعالی بڑے مغفرت کرنے والے ہیں۔
اس کے سوا کوئی اس کے لائق نہیں، خواہ وہ مخلوق میں سے کوئی بھی ہو اس وجہ سے کہ تمام نعمتیں جنہیں ہم گن بھی نہیں سکتے، اس مالک کے سوا اور کوئی ان کی تعداد کو نہیں جانتا اسی کی طرف سے ہیں۔
اس کے علاوہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی ایک اعرابی کی نماز کے سلسلے میں یہ تعلیم فرمائی تھی کہ فاقرؤا ما تیسر معک من القران (یعنی تمہارے لیے قرآن میں سے جو کچھ پڑھنا آسان ہو وہ پڑھو) بہر حال۔
اس کے علاوہ سابقہ شرائع کے کئی احکام ہماری شریعت سے تضاد رکھتے ہیں، اگر یہ خطاب مسلمانوں کے لئے تصور کیا جائے، تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ دو مختلف شرائع سے مخاطب کیے گئے ہیں اور یہ امر محال ہے۔
اس کے علاوہ پلاٹ کی الاٹمنٹ کے لئے دوسرے بہت سے مزدوروں کے ساتھ بیگم صبا سے بھی 1986ء میں ایک خطیر رقم وصول کی گئی، جو انہیں صبا کے انتقال پر ملنے والے بقایا جات اور امدادی رقوم کی صورت میں حاصل ہوئی تھی۔
اس کے علاوہ چند ایسی مطبوعہ نظمیں بھی شائع کر دی گئی ہیں جو اپنی انفرادیت اور دلکشی میں رازؔ کی نظم گوئی کی نمائندگی بخوبی کرتی ہیں یا جن کو متن کتاب میں نمونۂ کلام یا استدلال کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔
اس کے علی الرغم وہ غیر ملک کی ایک غیر معروف مسلمان ادیبہ کی محض اس لیے ستائش کرتے ہیں کہ وہ اس مسجد کی شہادت کے رد عمل میں غیر ملکی سر زمین (بنگلہ دیش) میں رونما ہونے والے واقعات پر ناول لکھتی ہے۔
اس کے عموم میں اتنی گنجائش بھی نظر نہیں آتی کہ آپ روز مرہ کے خرچ سے زائد پیسہ بھی اپنے پاس رکھ سکیں، یا آپ کے گھر کی خواتین کے پاس سونے یا چاندی کا ایک تار بھی زیور کے طور پر رہ سکے۔
اس کے لئے انہوں نے جو تشبیہیں اختیار کیں ان میں سب سے ز یادہ نما یا ں شاہین اور شاہین ز ادہ کی تشبیہہ ہے، وہ جتانا چاہتے ہیں کہ مسلمان کرگس خاکی نہیں بلکہ شاہین بلند پرواز و فضا ء پیما ء ہے۔
اس کے لئے ہم کو یہیں تیاری کرنی چاہیے اور تیاری یہ ہے کہ ہم نیکی کریں خدا سے ڈریں اور اس کے بندوں کے ساتھ اچھا سلوک کریں اسی کو عاقبت کو توشہ کہا جاتا ہے اور جب انسان کا عمل خراب ہوتا ہے۔
اس کے لیے مجھے ملازمت سے سبکدوش ہی کیوں نہ ہونا پڑے، آپ کی پارٹی (کانگریس) اور حکومت سیکولرازم کی بات کرتی ہے اور آپ کی موجودگی میں طلبہ اور پروفیسر کے سامنے ہندو مسلمان، برہمن مسلمان کی باتیں کر کے نفرت پھیلائی جاتی ہے۔
اس کے نزدیک ضعف کی وجہ یہ ہے کہ عمرو بن شعیب اپنے دادا عبداللہ بن عمرو کے صحیفہ سے روایت کرتے ہیں لیکن اکثر علماء محدثین عمرو بن شعیب کی حدیث کو حجت تسلیم کرتے ہیں جن میں احمد اور اسحاق بھی شامل ہیں۔
اس یوم حساب میں جب یہ اس کی شان عدل و انتقام کو دیکھیں گے تو اس وقت ان کی آنکھیں پوری طرح کھل جائیں گی اور ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائیں گی کہ وہ خداوند قدوس جتنا بڑا کریم وستار ہے۔
اسباب کا مہیا کرنا محاورہ ہے اور آمادہ کرنا اردو میں ترغیب دینے کے محل پر بولتے ہیں، فارسی کا ترجمہ کر لینے میں مصنف مرحوم کی جرأت اس قدر بڑھی ہوئی ہے کہ ان کے کلام سے اردو کے محاورات کوئی نہیں سیکھ سکتا۔
استاد ایک طویل القامت شخص تھے اور اس کمرے میں وہ اپنے پاؤں پھیلا کر لیٹ بھی نہ پاتے ہوں گے لیکن اہل خانہ کے دلوں کی وسعت تو دیکھیے کہ استاد کو کسی بھی صورت ان کی کم مائیگی کا احساس نہ ہونے دیا۔
استاد کے اہل خانہ (کہ بلاشبہ اب یہی لوگ ان کے اہل خانہ کہلائے جانے کے حقدار ہیں) سے یہ تمام گفتگو اس انتہائی مختصر سے کمرے میں ہوئی جس کا ایک ایک کونہ 15 برس استاد محبوب نرالے عالم کی رفاقت کا گواہ ہے۔
استقبال رمضان کے لیے بہشت کی زیارت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کے استقبال کے لیے جنت شروع سال سے آخر سال تک اپنی زیب و زینت کرتی ہے۔
اسد نے جب اپنی مذکورہ کتاب لکھی تو اس وقت تک "تہذیبوں کے تصادم" نام کی کوئی تھیوری پیش نہیں کی گئی تھی اور کتاب کے تحریر کیے جانے کے وقت مسلمانوں اور مغربی اقوام کے درمیان کوئی گرم محاذ بھی کھلا ہوا نہ تھا۔
اسلئے وہ کسی قیمت پر فروخت نہیں کی جا سکتی اور امیر معاویہ بجائے اپنے بیٹے کے امام حسین یا سیدنا عمر کے بیٹے عبداللہ ابن عمر کو جن کو ابو موسی اشعری نے تحکیم کے موقع پر خلافت کے لئے موزوں قرار دیا تھا۔
اسلام نے اس کارخانۂ قدرت میں انسانی فطرت اور نفسیات کے مطابق انسان کو احکامات اور ضابطوں کا ایک پورا نظام دیا ہے اور اس کے ظاہر و باطن کے تضادات کو مٹا کر اسے اپنے نصب العین کی سچائی کا شعور عطا کیا ہے۔
اسلامی تصور اخلاق کا انسانی زندگی پر اثر دیکھیے، اس طرح اسلام اس پوری فکری اور عملی انارکی کو ختم کر دیتا ہے جو انسان کو بے خدا فرض کر کے اس کے لیے ایک نظام اخلاق تجویز کرنے کی کوششوں سے پیدا ہوتی ہے۔
اسلامی قانون کی رو سے باغی مسلمانوں کے خلاف اگر جنگ کی نوبت آئے تو ان کے اسیران جنگ غلام نہیں بنائے جا سکتے، بلکہ مسلمان تو درکنار، ذمّی بھی اگر باغی ہوں تو گرفتار ہونے کے بعد ان کو غلام بنانا جائز نہیں ہے۔
اسلوبیاتی انتخاب کی طرح نارم سے انحراف کی بھی کئی لسانی سطحیں ہیں، لیکن سب سے نمایاں اور دلکش انحراف وہ ہوتاہے جو زبان کے سلسلے میں انتخابی ضابطوں کو نہ ماننے اورا نتخابی پابندیوں کی خلاف ورزی کرنے سے پیدا ہوتا ہے۔
اسناد کو وہاں بھول آنے کا مغالطہ میری اس کہانی کو پڑھ کر آپ کو ہوا جس میں میں نے لاہور کے شاہی قلعے میں اس فرنیچر اور گھریلو سامان کے نیلام کا بیان کیا ہے جو ہندو اور سکھ گھروں میں چھوڑ گئے تھے۔
اسکے برعکس اسی فہرست میں ایسی ایسی کتابیں شامل کی گئی ہیں جو مروجہ اخلاقی قدروں کے سراسر منافی ہیں مگر جن کا انتخاب اس لئے عمل میں آیا کہ انہیں شائع کرنے والے ادارے دنیائے نشر و اشاعت کے "شرفا" میں شمار ہوتے ہیں۔
اسی (اللہ) کی طرف ہی وقت قیامت کے علم کا حوالہ دیا جاتا ہے، اور نہ پھل اپنے غلافوں سے نکلتے ہیں اور نہ کوئی مادہ حاملہ ہوتی ہے اور نہ وہ بچہ جنتی ہے مگر (یہ سب کچھ) اس کے علم میں ہوتا ہے۔
اسی اطاعت شعاری اور فرمانبرداری کی وجہ سے یہ کائنات صحیح و سلامت گردش کر رہی ہے، اور اس وقت تک اس میں کوئی خرابی اور فساد اور انتشار راہ نہیں پا سکتا جب تک مشیت ایزدی اسے ختم کرنے کا فیصلہ نہ کر دے۔
اسی جنگل میں بکریوں کا ریوڑ آ پہنچا، بچّہ بکریوں کے قریب پہنچا، انہیں کے ساتھ رہنے لگا بکریوں ہی کا دودھ پیتا، آہستہ آہستہ بکریوں کی بولی بولنے لگا، بچپن سے نکل کر جو انی میں قدم رکھ دیا، اپنی شناخت بھول چکا تھا۔
اسی حقیقت کو سنگاپور کے عظیم راہنما 'لی کو آن یو' ا نے ان الفاظ میں بیان کیا ہے کہ "اگر کوئی مرد و زن سر عام ازدواجی تعلق قائم کریں تو یہ ان کا پرائیویٹ معاملہ نہیں رہتا بلکہ پبلک معاملہ بن جاتا ہے۔
اسی سے اپنے دکھ درد کا رونا روتے ہو اور مصیبتوں سے نکالنے کی التجا کرتے ہو اور اپنے کاموں میں مدد مانگتے ہو اور اس کی رحمت کے خزانوں سے وہ چیزیں طلب کرتے ہو جن کے دینے پر اور کوئی قدرت نہیں رکھتا۔
اسی طرح آج ہم تمہیں بھلا دیں گے اور تمہارا ٹھکانا دوزخ ہے اور کوئی تمہارا مددگار نہیں  یہ اس لئے کہ تم نے خدا کی آیتوں کو مخول بنا رکھا تھا اور دنیا کی زندگی نے تم کو دھوکے میں ڈال رکھا تھا۔
اسی طرح آجر بھی اجیر کے حق استعفی کی مالیت اور واپسی قیمت اس کے نیک نیت، وفادار اور دیانت دار ہونے کے تاثر، صداقت، سادگی پسندی، خوش مزاجی، سلیقہ و عادات، تعاون پسندی اور دیگر اخلاقی اقدار کی بنیاد پر ہی طے کرے گا۔
اسی طرح اس بات پر خاص زور دیا جاتا ہے کہ انسان کو اپنے چلنے کا انداز ایسا نہ رکھنا چاہیے جس سے اس کی شخصیت میں کسی نقص وبے راہ روی اور اس کے طبعی احوال و کیفیات میں کسی کجی کا اظہار ہو۔
اسی طرح اس بیان اور اس تقریر میں بھی جو الفاظ کے معنی کے اعتبار سے جامع و مانع ہو، ایک عظیم تاثیر ہوتی ہے جس کی وجہ سے سامعین کے قلوب ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف مائل و منتقل ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح اس بیان اور اس تقریر میں بھی جو الفاظ کے معنی کے اعتبار سے جامع و مانع ہو، ایک عظیم تایثر ہوتی ہے جس کی وجہ سے سامعین کے قلوب ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف مائل و منتقل ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح اس حدیث میں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث (نمبر آٹھ) میں تطبیق بھی پیدا ہو جائے گی جس سے معلوم ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے آخر سورۃ تک تلاوت کی تھی۔
اسی طرح اس کے بدمزاج ہونے کے ڈر سے نالہ اب تک نہ آیا، دل میں تھا، دل ہی میں تحلیل ہو گیا، اس تحلیل ہونے کو مصنف نے اس عبارت میں ادا کیا ہے کہ اس کا ایک جز دوسرے جز کو کھا گیا۔
اسی طرح بانی کے لہجے میں اس دھار دار طنز کی یقینا کمی ہے جو دوسرے کئی کامیاب جدید غزل گویوں کے یہاں نظر آتا ہے لیکن وہ اس کی تلافی مکالماتی انداز، تفکر آمیز بیانات نیز ابہامی کیفیت اور غنائیت سے کر دیتے ہیں۔
اسی طرح بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ مردوں کی طرف سے قرض کی ادائیگی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر واجب تھی اور بعض علماء کا قول یہ ہے کہ ان کا قرض ادا کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر واجب نہیں تھا۔
اسی طرح زائد عورتوں کی صورت میں جب مرد وعورت دونوں کے مصالح پیش نظر رکھے جائیں تو تعداد ازواج کی صورت کے علاوہ کون سا ایسا طریقہ ہے کہ معاشرے میں خلل واقع نہ ہو اور تعاون و توازن نسل کے اندر موجود رہے؟
اسی طرح شبخون مار دیا جس طرح اس سے پہلے طالبان خون قصاص حضرت عثمان ؓ پر شبخون مار کر جنگ جمل چھیڑ دی تھی، یہ حملہ اس شدت سے اور ایسے وقت کیا گیا کہ اکثر قافلے والے بے خبر اور غیر مسلحہ تھے۔
اسی طرح صحیحین میں معاذ بن جبلؓ سے روایت ہے کہ وہ عشاء کی نماز نبیؐ کے ساتھ پڑھتے، پھر اپنی قوم کے پاس جا کر دوبارہ انہیں یہی نماز پڑھاتے تھے، یہ نماز ان کے لئے نفل اور لوگوں کے لئے فرض ہوتی تھی۔
اسی طرح غنا یعنی دنیاوی فراخی وآسودگی سے مراد دنیا کی چیزوں کا اس قدر حاصل ہونا ہے جو مقدار کفایت وضرورت سے زائد ہوں جس کی وجہ سے انسان حق تعالی کی عبادت واطاعت سے غافل ہوجاتا ہے اور تمردو سرکشی اختیار کرلیتا ہے۔
اسی طرح ماں کے علاوہ کسی کو ماں یا باپ کے سوا کسی کو باپ یا بیٹے کے سوا کسی کو بیٹا کہہ دینے سے واقع میں وہ نسبت ثابت نہیں ہو جاتی جو بدون ہمارے زبان سے کہے قدرت نے قائم کر دی ہے۔
اسی طرح نجوم، کہانت رمل اور شعبدہ بازی کی تعلیم حاسل کرنا، ان چیزوں کو اختیار کرنا اور ان سے روزی اور پیسہ کمانا اور نجومی و کاہن و غیرہ سے سوالات کرنا اور ان کی بتائی ہوئی باتوں پر اعتقاد رکھنا بھی حرام ہے۔
اسی طرح وہ ایسے اجتماعی نظام کو بھی پسند نہیں کرتا جو افراد کو معاشرت اور معیشت میں بے لگام آزادی دیتا ہے اور انہیں کھلی چھٹی دے دیتا ہے کہ اپنی خواہشات یا اپنے مفاد کی خاطر جماعت کو جس طرح چاہیں نقصان پہنچائیں۔
اسی طرح وہ پریم چند کے دیگر افسانوں "نئی بیوی"، "پرچھائیں"، "مالکن"، "ستی"، "فریب"، "الزام"، "ترشول"، "وفا کی دیوی"، "سہاگ کا جنازہ" اور بہت سے دوسرے افسانوں کے حوالے سے اس "تیسرے آدمی" کو کہانیوں کا محرک اور فطری ارتقا کا سبب قرار دیتے ہیں۔
اسی طرح کا عظیم ثواب اس شخص کو بھی ملے گا جو فتنہ وفساد کی جہالت وتاریکی سے اپنے کو محفوظ رکھ کر اور مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی سے اپنا دامن بچا کر مولی کی عبادت میں مشغول اور اپنے دین پر قائم رہے۔
اسی طرح کسی ملک کے حربی کفار دوسرے ملک کے حربی کفار پر غلبہ حاصل کر کے انہیں زبردستی لے آئیں تو ان دونوں صورتوں میں غلام اور لونڈی بنانے والے خواہ وہ مسلمان ہوں یا کافر ان غلاموں اور لونڈیوں کے مالک ہوتے ہیں۔
اسی طرح کن ذہب کے الفاظ بھی چمک دمک سے کنایہ ہیں اور ہو سکتا ہے کہ الفاظ کے ظاہری وحقیقی معنی ہی مراد ہوں، یعنی وہ پتنگے یا ٹڈیاں واقعۃ سونے کی ہوں، کیونکہ اللہ تعالی کی قدرت سے کوئی چیز باہر نہیں ہے۔
اسی طرح کوئی اپنے ورثا کو محروم کرنا چاہے تو اس سے اس کو منع کیا جائے اور یہ خیال کیا جائے کہ اگر ان کے بچے فقر و فاقہ سے دو چار ہو جائیں تو اس کے تصور سے ان پر کیا گزرے گی۔
اسی طرح کی پتھّر بنا کے دل کو اخبار لے کے آئے *** امید مت لگاؤ تدبیر سے زیادہ ملتا نہیں کسی کو تقدیر سے زیادہ تقدیر سے زیادہ تدبیر آزماؤ تقدیر پر یقیں ہو تدبیر سے زیادہ گجرات سے زیادہ زخمی کیا گیا ہوں۔
اسی طرح ہدایہ میں یہ بھی لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص زمین کے غلہ کا احتکار کرے یا کسی اور شہر سے غلہ خرید کر لائے اور اس کو احتکار کرے تو ایسے شخص کو شرعی طور پر احتکار کرنے والا نہیں کہیں گے۔
اسی طرح ’پروفیسر گش‘ (. ) نے سائنسی معاشرے کو اس حقیقت سے آگاہ کیا کہ قدیم انسان کا ڈھانچہ جسے ’نبراسکا کا آدمی‘ کہتے ہیں، مکمل طور پر ایک مصنوعی چیز ہے، اور پورے ڈھانچے کی بنیاد محض ایک دانت پر ہے۔
اسی طویل سلسلے کے تحت ایک مین پاور اسٹیشن سے حرکی قوت یعنی حکم (روشنی + انرجی +پروگرام) کائنات کے ہر وجود بشمول انسان کو پہنچ رہا ہے یا انرجی پوری کائنات کو سپلائی ہو رہی ہے جس سے کائنات کا ہر وجود متحرک ہے۔
اسی غزل کہوں کبھی پیش جس سے میں کر سکوں کوئی حرف تیرے حضور میں کوئی شعر تیری جناب میں ٭٭٭ اب تیرے میرے بیچ ذرا فاصلہ بھی ہو ہم لوگ جب ملیں تو کوئی دوسرا بھ ہو تو جانتا نہیں مری چاہت عجیب ہے۔
اسی لئے اس قول " اگر کوئی مسلمان نماز نہ پڑھے تو اس کو قتل کر دیا جائے " کو بعض علماء نے اس کے ظاہری مفہوم ہی پر محمول کیا ہے، " لباس کا بیان مرد کے لئے رنگدار خوشبو کا استعمال ممنوع ہے۔
اسی لئے ان علوم کے ذریعہ کمایا ہوا مال بھی حرام ہوتا ہے، لینے والا اور دینے والا دونوں گنہگار ہوتے ہیں جو لوگ دنیاوی طور پر یا دینی طور پر مخلوق خدا کی دیکھ بھال اور ان کی ہدایت و راہنمائی پر مامور ہیں۔
اسی لئے اگر نظم و ضبط کے ساتھ یہ اصلاح و ترقی قانون عمل میں لایا جائے اور صحیح طریقے سے اس کو استعمال کیا جائے تو انحرافات اجتماعی اور فحشاء و مفاسد کے خلاف بہترین ہتھیار ہے اور اسطرح فسادو جسم فروشی کوروکاجاسکتا ہے۔
اسی لئے بہت سے عیسائی پنجرے سے بھاگنے والے پرندوں کی طرح عیسائیت کے " شہوت کشی "سے بھاگ کربغیرسوچے سمجھے بے لگام شہوت کے راستے پر لگ جاتے ہیں اور اپنی آزادی کو ثابت کرنے کے لئے ہر چیز کو روندتے چلے جاتے ہیں۔
اسی لیے یہاں یہ بات بطور خاص ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ اگر کوئی عاصی و گناہ گار اس قسم کی دلیل کا سہارا لینے لگے تو وہ اس کے لیے کار آمد نہیں ہوگی، کیونکہ حضرت آدم کا معاملہ اس جہاں میں تھا۔
اسی مصدر سے نکلا ہوا لفظ" خطیئہ " ہے جس کے معنی " گناہ " کے ہیں، یا ایک قول کے مطابق وہ گناہ جو غیر ارادی طور پر یعنی بلا قصد سرزد ہوا ہو اس کے لئے اخطاط کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔
اسی موقعہ پر حضرت عمر نے ان ازواج مطہرات کو تنبیہ وتہدید کرتے ہوئے مذکورہ الفاظ کہے اور پھر جب قرآن میں اس واقعہ سے متعلق فرمان الہی نازل ہواتو اس میں حضرت عمر کے الفاظ اور مفہوم کو جوں کا توں شامل کیا گیا۔
اسی میں فرمایا کہ اگر تم وہ جانتے جو میں جانتا ہوں تو تم بہت کم ہنستے اور بہت زیادہ روتے، یہ سن کر اصحاب رسول منہ ڈھانپ کر رونے لگے اسی اثنا میں ایک شخص آپ سے پوچھ بیٹھا کہ میرا باپ کون ہے؟
اسی وضاحت کو بعد کے جملے میں بھی ان الفاظ پر منطبق کرنا چاہئے اور حاصل یہ کہ غزوہ بدر میں شرکت کی برکت کے سبب اللہ تعالی نے بدری صحابہ کو فتنے سے محفوظ رکھا اور انہوں نے فتنے کا دوبارہ منہ نہیں دیکھا۔
اسی کا نام وحی ہے، اور اس کا طریقہ یہ ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں میں سے کسی کو منتخب فرما کر اسے اپنا پیغمبر قرار دیدیتا ہے اور اس پر اپنا کلام نازل فرماتا ہے، اسی کلام کو "وحی" کہا جاتا ہے۔
اسی کی ایک اور روایت میں حضرت علی کا قول ہے کہ جب تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول کوئی حدیث سنو تو اس کے ساتھ وہ خیال کرو جو خوب راہ والا بہت مبارک اور بہت پرہیز گاری والا ہو۔
اسی کی تائید بیہقی کی اس صحیح سند والی حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ ایک صحابی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے وادی القری میں آ کر سوال کیا کہ یا رسول اللہ غنیمت کے بارے میں آپ کیا ارشاد فرماتے ہیں؟
اسی کی مشیت قدرت سے ہو گا، پس سب کچھ اسی قادر مطلق سبحانہ و تعالی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، یہاں بھی، اور وہاں بھی، سو اس ارشاد ربانی سے واضح فرما دیا گیا کہ اسلام اس پوری کائنات کا دین ہے۔
اسی کے نام کی قسمیں کھاتے ہو اور عہد و پیمان مضبوط کرتے ہو، اللہ جل شانہ سے ڈر کر رشتوں ناتوں کی حفاظت کرو انہیں توڑو نہیں بلکہ جوڑو صلہ رحمی نیکی اور سلوک آپس میں کرتے رہو ارحام بھی ایک قرأت میں ہے۔
اسے آج ٹالنے کے لیے کبھی تو دھوپ کبھی ابر کی ردا مانگے سنگم سے لے کے غار حرا تک چلا گیا سیلاب نے جو پہلے کنارا مٹا دیا سواۓ پیشۂ عشق اور معاش کیا کرتا یوں تو اشکوں کا ہر اک قطرہ کراماتی ہے۔
اسے اس حال میں آتا دیکھ کر وہ سب آرزو کرنے لگیں گے، کہ اے اللہ ہمیں بھی یہ عطا فرما اور ہمیں اس میں برکت دے وہ آتے ہی کہے گا کہ خوش ہو جاؤ تم میں سے ہر ایک کو یہی ملنا ہے۔
اسے اس کے ظلم و جور کی یہ سزا دی جائے گی کہ قیامت کے دن زمین کا صرف وہی حصہ نہیں جو وہ غصب کریگا بلکہ ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی زمین لے کر اس کے گلے میں بطور طوق ڈالی جائے گی۔
اسے اصطلاح میں نماز اشراق کہتے ہیں اور جب آفتاب خوب بلند ہو جائے، فضاء میں اچھی طرح گرمی پیدا ہو جائے اور دھوپ اتنی زیادہ پھیل جائے کہ دوسرا پہر شروع ہو جائے تو زوال سے پہلے پہلے ضحی کی نماز پڑھی جاتی ہے۔
اسے اصطلاح میں" نماز اشراق " کہتے ہیں اور جب آفتاب خوب بلند ہو جائے، فضاء میں اچھی طرح گرمی پیدا ہوجائے اور دھوپ اتنی زیادہ پھیل جائے کہ دوسرا پہر شروع ہو جائے تو زوال سے پہلے پہلے ضحی کی نماز پڑھی جاتی ہے۔
اسے اپنے اس گناہ کی سزا اپنی موت سے پہلے اسی دنیا میں بھگتنی پڑتی ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ اس دنیا کی زندگی کا تعلق ماں باپ سے ہو یعنی جو والدین اپنی اولاد کی طرف سے نافرمانی کا دکھ سہتے ہیں۔
اسے اپنے خاوند سے چھپایا، چنانچہ اس کے خاوند نے اس سے صحبت کر لی اور اسے یہ معلوم نہیں تھا کہ فجر طلوع ہو گئی ہے تو اس صورت میں بھی صرف عورت پر کفارہ واجب ہوا اور مرد پر واجب نہیں ہو گا۔
اسے تمہی رکھو مگر خریدار اس پر تیار نہ ہوا یہاں تک کہ دونوں اپنا معاملہ ایک شخص حاکم و ثالث کے پاس لے گئے اس حکم نے واقعہ کی تفصیل سن کر ان دونوں سے پوچھا کہ تم دونوں کے ہاں اولاد کیا ہے۔
اسے تو میں نے دیکھا اور پسند بھی کیا تھا، لیکن اس فورمین کو جو بیک گراؤنڈ میں کہیں مسکرا رہا تھا پھر جیسے من کے اندھیرے میں مچھر بھنبھناتے ہیںمس گپتا سے مسز سولنکی کہلائی تو کیسی لگوں گیبکواس! گووند چاچا کہہ رہے تھے۔
اسے جدا نہ سمجھ رہ وفا میں کوئی آخری مقام نہیں شکست دل کو محبت کی انتہا نہ سمجھ ہر ایک صاحب منزل کو با مراد نہ جان ہر ایک راہ نشیں کو شکستہ پا نہ سمجھ فراز آج کی دنیا مرے وجود میں ہے۔
اسے ساتویں زمین تک دھنسایا جائے گا، میں نے اس کی تمام سندیں اور کل الفاظ ابتداء اور انتہا میں زمین کی پیدائش کے ذکر میں بیان کر دیئے ہیں، فالحمد اللہ، جن بعض لوگوں نے کہا ہے کہ اس سے مراد ہفت اقلیم ہے۔
اسے فورا طلاق دے کر اپنے سے علیحدہ کر دیا جائے چنانچہ اس حکم کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی دو مشرک بیویوں کو اور حضرت طلحہ ابن عبید اللہ رضی اللہ عنہ نے اپنی بیوی کو طلاق دے دی ابن کثیر۔
اسے ما لک حقیقی پر پیار آ گیا وہ رو پڑی اس الزام سے بھی وہی بری کر یگا اس نے آگے بڑھ کرنا درہ کے پاؤں پکڑ لئے اور کہا "آپ یقین کریں بیگم صاحبہ یہ صاحب مجھ پر جھوٹا الزام لگا رہے ہیں۔
اسے میں دنیا سے اس وقت تک نہیں اٹھاؤں گاجب تک کہ اس کے بدن کو بیماری میں مبتلا کر کے اور اس کے رزق کی تنگی میں ڈال کر اس کے ہر گناہ کا بدلہ جو اس کے ذمہ ہو نہ دے لوں گا۔
اسے نہیں مانتے، حکم کی روایت میں ہے کہ اسی بارے میں یہ آیت نازل ہوئی، ابن ابی حاتم میں ہے کہ ابوجہل کو حضور سے مصافحہ کرتے ہوئے دیکھ کر کسی نے اس سے کہا کہ اس بے دین سے تو مصافحہ کرتا ہے؟
اسے نہیں پتہ تھا کہ وقت درجہ بدرجہ پہلی دنیا میں پہنچا ہے اور وہ، پہلے درجے پہ سمٹی ہوئی تیسری دنیا سے، تاریخ کے ارتقاء کو جاننے اور اس کا حصہ بنے بغیر، گھنٹوں کے ہوائی سفر کے بعد یہاں نمودار ہو گئی تھی۔
اسے پھینک دو اور تم اس (عربی کمان) کو اور اس جیسی کمانوں کو ہی استعمال کیا کرو اور نیزوں کو اس لئے کہ انہی کے ذریعہ اللہ تمہارے دین میں اضافہ فرمائے گا اور تمہیں (انہی کے ذریعہ) شہروں میں عزت عطا فرمائے گا۔
اسے پہنچاتا ہوں اور میری رحمت ہر چیز پر وسعت رکھتی ہے، سو میں عنقریب اس (رحمت) کو ان لوگوں کے لئے لکھ دوں گا جو پرہیزگاری اختیار کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے رہتے ہیں اور وہی لوگ ہی ہماری آیتوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
اسے ہاتھ لگا بھی نہ سکوں اسی بحر میں پروین شاکر کی مشہور غزل کا مطلع ہے، جس کے پہلے مصرعے کے پہلے حصے اور صبا کے زیر نظر مطلع کے دوسرے مصرعے کے پہلے حصے میں کوئی فرق نہیں : وہ تو خوشبو ہے۔
اشارہ کہ جس میں حیات دو روزہ کی ہر ہر طلب قید ہے، ہر تمنا اسیر رہ گمرہی ہے مگر دل یہ کہتا ہے، ایسا نہیں ہے، مگر اس کی ہر سانس کی اصل سے اک ظہور وجود از خود، اندیشہ ارتقائے حیات نمو ہے۔
اشھد ان لا الہ الا اللہ و اشھد ان محمدا عبدہ و رسولہ میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اس کے بندے اور رسول ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں اس کا معنی ہے کہ ایک راوی کسی ایسے دوسرے راوی سے حدیث حاصل کرے جو عمر اور طبقے (یعنی دور) کے اعتبار سے اس سے کم ہو یا علم اور حفظ حدیث میں پہلے راوی سے کم درجے کا حامل ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں اگر ایک شخص دو ایسے افراد سے حدیث روایت کر رہا ہوں جن کے نام یا باپ دادا کے نام ملتے جلتے ہوں اور یہ شخص یہ واضح نہیں کرتا کہ کہاں کونسا راوی مراد ہے تو اسے مہمل کہا جائے گا۔
اصل میں ہمارا سماج توہم پرستی کی طرف اشارہ کرتا ہے جو جوان اور خوبصورت لڑکوں اور لڑکیوں کو چاندنی میں کوٹھے یا کھلے صحن میں تنہا سونے نہیں دیتے اور یہ خیال کرتے ہیں اور چاند کی چاندنی ان پر جادو کر دے گی۔
اطالوی اور پرانی یوکرینی میں یہ ‘اردا‘ کے روپ میں ڈھلا، پولش اور ہسپانوی میں ‘ہوردا‘ بن گیا، سوئس میں ‘ہورد‘ کہلایا اور بالآخر مغرب کی طرف پیش قدمی کرتے ہوئے 1555ء میں انگریزی اور 1559 ء میں ‘ہورڈ‘بن کر فرانسیسی میں داخل ہو گیا۔
اعماق میں اعماق یہ دیکھ کے براق آئینہ حیرت سے سر گنبد افلاک اے صاحب لولاک امت کے لیے زیر قدم شہپر جبریل اللہ رے تجلیل فردوس بریں تیرے تبسم سے طربناک اے صاحب لولاک دوزخ میں بھی جائے گا تو ہرگز نہ جلے گا۔
اعمال میں میانہ روی اختیار کرنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ جس طرح دنیاوی امور میں افراط و تفریط یعنی حد سے زیادہ زیادتی اور حد سے زیادہ کمی غیر نفع بخش ہے۔
اعمال نامہ کو ڈرتا ہوا دیکھے گا اور اپنی پوری سوانح عمری اس میں پا کر حیرت زدہ ہو کر کہے گا کہ یہ کیسی کتاب ہے جس نے بڑی تو بڑی کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی نہیں چھوڑی جو جس نے کیا تھا۔
افسانے لوگ کچھ دن تو بسو مری آنکھوں میں پھر خواب اگر ہو جاؤ تو کیا کوئی رنگ تو دو مرے چہرے کو پھر زخم اگر مہکاؤ تو کیا جب ہم ہی نہ مہکے پھر صاحب تم باد صبا کہلاؤ تو کیا اک آئینہ تھا۔
افسانے کا فسوں تو مادی حقیقتوں سے ذرا فاصلے پر ہی اپنا رنگ جماتا تھا مگر عین بیسویں صدی کے آغاز میں یہ احساس شدید ہو گیا کہ انسان عقلی اور مادی سہاروں اور حوالوں کے بغیر بہتر طور پر زندگی بسر نہیں کر سکتا۔
افسوس شہوت نفس نے اور بھلائیوں کے خلا برائیوں کی چاہت نے بہت سے گواہوں کا گلا گھونٹ دیا اور کئی ایک کو پابجولاں کر دیا، نفسانی خواہشیں ہی ہیں جو انسان کو بدترین ذلت و رسوائی اور بلا و مصیبت میں ڈال دیتی ہیں۔
افسوس کہ تین مسئلے پوری طرح میری سمجھ میں نہیں آئے دادا کی میراث کا کلالہ اور سود کی صورتوں کا یعنی بعض کاروبار کی ایسی صورتیں جن پر سود کا شبہ ہوتا ہے، اور وہ ذرائع جو سود کی مماثلت تک لے جاتے ہوں۔
افضلیت صحابہ شرح السنۃ میں ابو منصور بغدادی کے حوالہ سے لکھا ہے کہ ہمارے تمام علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین میں سب سے افضل خلفاء اربعہ ہیں اور ان میں بھی ترتیب کا اعتبار ہے۔
افلاک کے سب ثابت و سیار ناگاہ فضا بانگ اذاں سے ہوئی لبریز وہ نعرہ کہ ہل جاتا ہے جس سے دل کہسار! محبت شہید محبت نہ کافر نہ غازی محبت کی رسمیں نہ ترکی نہ تازی وہ کچھ اور شے ہے، محبت نہیں ہے۔
اقبال کی فکر میں دانش افرنگ کے کرشمے تلاش کرنے کا مشغلہ جمال پانی پتی کو مر غوب دکھتا ہے اور اس کے لیے جہاں جہاں انہیں شاعر اقبال اور مفکر اقبال کو دو لخت کرنا پڑا ہے، انہوں نے بے درنگ کر دیا ہے۔
اقبال کے نزدیک آرام و راحت زاغ و زغن کا کام ہے اور قید و صید کی بندشیں قسمت شاہین کی سعادت اور جب تک کوئی ان مرحلوں سے نہیں گزرتا عزت و احترام کے مقام رفیع کو حاصل نہیں کر سکتا وہ کہتے ہیں۔
اقتدار کی یہ رنگ و نسل و ذات و پات کی گروہ بندیاں یہ حرف و لفظ و بات بات کی گروہ بندیاں یہ شام شام رات رات کی گروہ بندیاں یہ ملک کا غرور آتشیں تباہیوں کے جس کڑے مقام تک پہنچ گیا ہے۔
الا یہ کہ تم روزہ سے ہو" لہذا مذکورہ حدیث نیز اس معنی کی دیگر احادیث کی روشنی میں اگرکسی نے روزہ کی حالت میں ناک کے قطرے استعمال کئے اور حلق میں اس کا اثرمحسوس ہوا تو اس روزہ کی قضا کرنی واجب ہے۔
البتہ اگر وہ آ کر پھر نبوت کا منصب سنبھال لیں اور فائض نبوت انجام دینے شروع کر دیں، یا کوئی شخص ان کی سابق نبوت کا بھی انکار کر دے تو اس سے اللہ تعالی کے آئین نبوت کی خلاف وری لازم آئے گی۔
البتہ اگر کوئی بڑی مصیبت کبھی ہم پر ٹوٹ پڑے تو یہ بات سیکولرزم کے خلاف نہیں ہے کہ ایسے وقت میں خدا کو مدد کے لیے پکارا جائے اور اس صورت میں خدا پر فرض عائد ہو جاتا ہے کہ ہماری مدد کو آئے۔
البتہ بکسوں میں سے صرف ایک بکس یہاں اسٹیج کے دائیں طرف بے ترتیبی سے پڑا ہوا ہے اور اس کے برابر چھوٹا موٹا سامان بھی پڑا ہوا ہے جس میں جوتے، خالی شیشیاں، خالی ڈبے فلٹ، ایک پرانا ہیٹ اور ایک ہارمونیم بھی ہے۔
البتہ دیہات اور شہروں میں اگر یہ جانور ملیں تو انہیں بطور لقطہ نہیں پکڑے جا سکتے کیونکہ وہاں ان کے ضائع ہو جانے کا کوئی خدشہ نہیں ہوتا البتہ دیہات اور شہروں میں اگر یہ جانور ملیں تو انہیں بطور لقطہ پکڑنا جائز ہے۔
البتہ متقین کی شان یہ ہوتی ہے کہ شیطان کے اغواء سے ممتد غفلت میں نہیں پڑتے بلکہ ذرا غفلت ہوئی اور خدا کو یاد کر کے چونک پڑے ٹھوکر لگی اور معا سنبھل گئے، سنبھلتے ہی آنکھیں کھل گئیں، غفلت کا پردہ اٹھ گیا۔
البتہ وہ ان کے حسن وجمال کو دیکھ کر پہلے گھبرا اٹھی تھیں کہ ان کے مقابلہ میں ان کا رتبہ کم نہ ہو جائے لیکن آخر ان کا خیال غلط ثابت ہوا کہ ان کی قدر و منزلت کے اسباب ہی کچھ اور تھے۔
البتہ کچھ دکانوں میں آن ہو جانے والے جنریٹروں کے باعث بلبوں کی ہلکی لو چھن چھن کر باہر آ رہی تھی یا پھر سڑک سے گزرنے والی گاڑیوں کی ہیڈلائٹس اندھیرے کا سینہ اچانک چیر جاتیں تو دور تک روشنی کی لہر پھیل جاتی۔
الحاصل موت کے وقت قبر میں اور قبر سے اٹھتے ہوئے ہر وقت ملائکہ رحمت اس کے ساتھ رہیں گے اور ہر وقت بشارتیں سناتے رہیں گے، ان سے فرشتے یہ بھی کہیں گے کہ زندگانی دنیا میں بھی ہم تمہارے رفیق و ولی تھے۔
الحشر:9) کا تعلق ہے کہ جس میں اللہ تعالی نے ایثار کرنے والوں کی فضیلت بیان فرمائی ہے تو اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں وہ ایثار مراد ہے جس کا تعلق حظ نفس (یعنی طبع ضروریات و خواہشات ) سے ہو۔
الخ اس سے معلوم ہوا کہ گناہ گار مؤمن ہمیشہ کے لئے دوزخ کے عذاب میں مبتلا نہیں رہیں گے اور نہ صرف یہ کہ وہ اپنے گناہوں کی سزا بھگتنے کے بعد آخر کار دوزخ سے نکال کر جنت میں پہنچا دئیے جائیں گے۔
الخ ٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، یزید، حضرت یزید رشک، معاذ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کہا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینے تین روزے رکھا کرتے تھے۔
الخ، یعنی یاد الہی مومنوں کے دلوں کو دہلا دیتی ہے، و ایمان وہ توکل میں بڑھ جاتے ہیں، نماز و زکوۃ و خیرات کا خیال رکھتے ہیں، سچے با ایمان یہی ہیں، درجے، مغفرت اور بہترین روزیاں یہی پائیں گے اور آیت میں ہے۔
الرافضی اذاکان یسب الشیخین ویلعنہا العیاذباللہ فہو کافر وان کان یفضل علیا کرم اللہ تعالی وجہ علی ابی بکرلایکون کافر الکنہ مبتدع ولو قذف عائشۃ کفر باللہ اور رافضی اگر شیخین کو برا کہے اور العیاذ باللہ ان کو لعنت کرے تو وہ کافر ہے۔
السجدہ:18) علاوہ ازیں یہ بات بھی مد نظر رہنی چاہئے کہ قرآن و حدیث کا اسلوب اور معمول بھی یہی ہے کہ برزخ و آخرت کے بارے میں جب کوئی حکم و فیصلہ بیان کیا جاتا ہے تو اس کے دو ہی فریق ہوتے ہیں۔
السفاح کے بعد تخت سنبھالنے والے خلیفہ ابوجعفر المنصور نے شمالی افریقہ کے والی ابن مغیث کو لکھا کہ وہ میری سرکوبی کے لیے ایک بحری بیڑا لے کر فورا اندلس پر چڑھائی کر دے تاکہ اسے بھی عباسی خلافت میں شامل کیا جا سکے۔
الغرض اب انصاف پسند طبیعتوں نے خو ب معلوم کر لیا ہے کہ آنحضرت صلعم کے حالات زندگی مفصل و مکمل معلوم ہیں اور اس کے برخلاف دیگر بانیان مذہب کا صرف نام ہی نام ہے اور یہ کہ وہ دائرہ انسانیت سے خارج ہیں۔
الغرض ایک مشت خاک حسین نے وہاں سے اٹھائی خود سونگھی اپنی بہن کو سنگھائی، بہن نے سونگھتے ہی ایک چیخ مار کر کہا بھیا جلدی سے اس خال کو پھینکو میری جان نکلی جاتی ہے، بھیا اس سے تمھارے خون کی بو آتی ہے۔
الغرض فرعون نے اپنی قوم کو بہکا دیا اور راہ راست انہیں نہ دکھائی جس طرح دنیا میں انہیں اس نے آگے بڑھ کر دریا برد کیا اسی طرح آگے ہو کر قیامت کے دن انہیں جہنم میں جا جھونکے گا جو بدترین جگہ ہے۔
الغرض یہ امت باقی تمام امتوں سے افضل و اشرف ہے اور اس میں مقربین الیہہ بنسبت اور امتوں کے بہت ہیں، اور بہت بڑے مرتبے والے کیونکہ دین کے کامل ہونے اور نبی کے عالی مرتبہ ہونے کے لحاظ سے یہ سب بہتر ہیں۔
الغرض یہ متحیز اور متشکل ہو سکنے کا کمال ہے اور جس کے حاصل کرنے کے لیے ہر روح دنیا میں آئی ہے اور یہاں سے جانے کے بعد اسی کمال کے مطابق جنت و دوزخ میں اپنے کردار کا جزا و ثواب پاتی ہے۔
الفاظ میں ایک دوسرے کے ساتھ تصادم اور تعاون ہوتا رہتا ہے اور ان کی ترتیب میں جب کسی طرح کا حسن آ جاتا ہے تو کبھی معنی چمک اٹھتے ہیں اور کبھی انہیں کا با ہمی میل ملاپ مکمل تخلیق کو چمکا دیتا ہے۔
الفانسو نے یوسف کے لشکر کو اشبیلیہ کی طرف بڑھتا دیکھ کر غرناطہ پر حملہ کرنے کے لیے پیش قدمی شروع کر دی، لیکن یوسف کے کان پر جوں تک نہ رینگی اور اس نے 1091ء میں یلغار کر کے اشیبیلہ پر قبضہ کر لیا۔
اللّہمّ إنّ فلان بْن فلان فی ذمّتک وحبْل جوارک فقہ منْ فتْنۃ الْقبْر وعذاب النّار وأنْت أہْل الْوفاء والْحقّ فاغْفرْ لہ وارْحمْہ إنّک أنْت الْغفور الرّحیم اے اللہ ! فلاں بن فلاں آپ کے ذمہ میں ہے اور آپ کی پناہ کی رسّی میں ہے۔
اللہ اس پر احاطہ کرنے والا ہے اور جس وقت شیطان نے ان کے اعمال کو ان کی نظروں میں خوشنما کر دیا اور کہا کہ آج کے دن لوگوں میں سے کوئی بھی تم پر غالب نہ ہو گا اور میں تمہارا حمایتی ہوں۔
اللہ اور اس کے رسول (کی رضا) کے لئے اور وہ کام بھی نیک کرے گی تو اس کو ہم اجر بھی دوہرا (اور دگنا) دیں گے اور اس کے لئے ہم نے ایک بڑی عمدہ (اور عزت کی) روزی بھی تیار کر رکھی ہے۔
اللہ تعالی اس کو غنی کر دے گا اور جو شخص اللہ تعالی سے صبر کی توفیق چاہے گا تو اللہ تعالی اس کو صبر کی دولت سے نواز دے گا اور اللہ تعالی نے صبر سے بڑھ کر کوئی نعمت کسی کو نہیں دی۔
اللہ تعالی عظیم وکریم سے ہماری دعا ہے کہ وہ ہمارے دلوں میں نور پیدا کر دے اور ہمارے دائیں بائیں بھی نور عطا فرمائے اور ہمارے نور کو بڑھا دے اور اسے بہت بڑا اور زیادہ کرم آمین  ہر ایک تسبیح خوان ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو جھوٹا ہے، تو نے اس لئے خرچ کیا کہ لوگ تجھے سخی کہیں، تو لوگوں نے تجھے دنیا میں سخی کہہ دیا پھر حکم ہو گا اور اسے منہ کے بل کھینچ کر جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
اللہ تعالی نے بھی ان کی اس جرات حق گوئی اور جوش توحید کا بدلہ یہ دیا کہ کلمہ توحید کو ان کی اولاد میں ہمیشہ کے لئے باقی رکھ لیا ناممکن ہے کہ آپ کی اولاد میں اس پاک کلمے کے قائل نہ ہوں۔
اللہ تعالی نے جب آدم علیہ السلام کو پیدا کیا اور ان کی تمام اولاد ان میں سے نکالی اور چیونٹیوں کی طرح وہ میدان میں پھیل گئی تو اسے اپنی دونوں مٹھیوں میں لے لیا اور فرمایا ایک حصہ نیکوں کا دوسرا بدوں کا۔
اللہ تعالی نے واضح کر دیا کہ اسلامی معاشرہ کے اجزائے ترکیبی قوم، وطن یا نسبی رشتہ داری نہیں بلکہ ایمان اور اعمال صالحہ ہیں، ایک نبی امی کا اس تاریخی واقعہ کو بیان کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ وہ نبی برحق ہیں۔
اللہ تعالی نے کسی رسول کی رسالت کے لئے قسم نہیں کھائی یہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امتیازات اور خصائص میں سے ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کے اثبات کے لئے قسم کھائی۔
اللہ تعالی نے ہماری جلد کی ساخت کچھ ایسی تدبیر سے بنائی ہے کہ جراثیم اس میں سے ہمارے بدن میں داخل نہیں ہو سکتے البتہ جلد پر ہو جانے والے زخم اور منہ اور ناک کے سوراخ ہر وقت جراثیم کی زد میں ہیں۔
اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "تم میں سے جو لوگ فضل اور مقدرت والے ہیں، وہ اس بات کی قسم نہ کھا بیٹھیں کہ وہ کچھ (نہ) دیں گے، اپنے رشتہ داروں اور مساکین اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو۔
اللہ تعالی کے لئے اولاد ثابت کرنے کے عقیدہ کی تردید ہے اور بتایا گیا ہے کہ کسی مذہبی رہنما کو اتنا تقدس نہیں دیا جا سکتا کہ اللہ کی بجائے اسی کو معبود بنا لیا جائے اور عبادت سے مراد احکام کی پابندی ہے۔
اللہ تعالی ہم کو سیدھا رستہ دکھائے آمین[ 668: سیدنا عمران بن حصین ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج تمتع کیا اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج تمتع کیا۔
اللہ تعالی ہمیں دنیا دے ان کا کوئ حصہ آخرت میں نہیں اور یاسے بھی ہیں جو دعائیں کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہمیں دنیا کی بھلائیاں دے اور آخرت میں بھی بھلائیاں عطا فرما اور جہنم کے عذاب سے ہمیں نجات عطا فرما۔
اللہ تمہارا رب ہر چیز کا بنانے والا اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو کہاں اوندھے جاتے ہو (ف )  کہ اس کو چھوڑ کر بتوں کی عبادت کرتے ہو اور اس پر ایمان نہیں لاتے باوجود یہ کہ دلائل قائم ہیں۔
اللہ تمہیں ان لوگوں کے ساتھ نیکی اور انصاف کا سلوک کرنے سے نہیں روکتا جنہوں نے نہ تو دین کے معاملے میں تم سے جنگ کی اور نہ ہی انہوں نے تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا بلاشبہ اللہ پسند فرماتا (اور محبت کرتا) ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالی نے بنی اسرائیل جیسی ضعیف قوم کو مشرق و مغرب کا وارث بنا دیا تھا اور فرعون جیسے سخت اور متکبر بادشاہ کے مال، زمین، پھل، کھیتی اور خزانوں کا مالک کر دیا جیسے واورثناہا بنی اسرائیل میں بیان ہوا ہے۔
اللہ سے حیا کرنے کا حق حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک روز نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم سے فرمایا کہ اللہ سے حیا کرو جیسا کہ حیا کا حق ہے۔
اللہ نے ایمان والوں پر احسان کیا ہے جو ان میں انہیں میں سے رسول بھیجا ان پر اس کی آیتیں پڑھتا ہے اور انہیں پاک کرتا ہے اور انہیں کتاب اور دانش سکھاتا ہے اگر چہ وہ اس سے پہلے صریح گمراہی میں تھے۔
اللہ نے مہر لگا دی ان کے دلوں پر اور (ڈاٹ لگا دیئے) ان کے کانوں پر (ان کی اپنی بدنیتی اور سوء اختیار کی بنیاد پر) ان کی آنکھوں پر ایک (سخت قسم کا) پردہ ہے اور ان کے لیے بہت بڑا عذاب ہے۔
اللہ پر اور پچھلے دن پر کہ دوستی کریں ایسوں سے جو مخالف ہوئے اللہ کے اور اس کے رسول کے خواہ وہ اپنے باپ ہوں یا اپنے بیٹے یا اپنے بھائی یا اپنے گھرانے کے ان کے دلوں میں اللہ نے لکھ دیا ہے۔
اللہ کا یہ سچا اور اٹل وعدہ ہے جو نہ بدلے نہ خلاف ہو ان کے قدم بقدم چلنے والوں ان کی روش پر کاربند ہونے والوں سے بھی اللہ کا یہ وعدہ ثابت ہے لیکن فضیلت اور سبقت کمال اور بزرگی جو انہیں ہے۔
اللہ کی حدوں کو پامال اور اخلاقی ضابطوں کو توڑ رہے ہیں اور قتل و خونریزی عام ہو گئی ہے اور ان ارضی و سماوی آفات پر بھی اس کا اطلاق صحیح ہے جو اللہ کی طرف سے بطور سزا و تنبیہ نازل ہوتی ہیں۔
اللہ کی عبادت کی جائے اور نماز پڑھی جائے اسی طرح بعض احادیث میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے بہترین و افضل عمل یہ ہے کہ لوگ تمہاری زبان اور تمہارے ہاتھ (کی ایذا) سے محفوظ رہیں۔
اللہ کی قدرتوں سے جس کو راہ دیوے اللہ وہی آئے راہ پر اور جس کو وہ بچلائے پھر تو نہ پائے اس کا کوئی رفیق راہ پر لانے والا اور تو سمجھے وہ جاگتے ہیں اور وہ سو رہے ہیں اور کروٹیں دلاتے ہیں۔
اللہ کی قسم اگر تم لوگوں نے اسے قتل کر دیا تو فرشتے تمہارا پڑوس چھوڑ دیں گے، اور تم لوگوں پر اللہ کی وہ تلوار نکل آئے گی جو چھپی ہوئی تھی اور پھر اسکے بعد قیامت تک میان میں نہیں ڈالی جائے گی۔
اللہ کی قسم بیعت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ نے کبھی کسی عورت کے ہاتھ کو نہیں چھوا بیعت کرتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم صرف یہ فرماتے کہ میں نے ان باتوں پر تجھ سے بیعت لے لی۔
اللہ کی قسم تمہارے بعد ذرا نہ ٹھہرے اور ایڑیوں پر لوٹ گئے (اسلام سے پھر گئے ان لوگوں میں خارجی بھی داخل ہیں جو سیدنا علیؓ کے ساتھ سے الگ ہو گئے اور مسلمانوں کو کافر سمجھنے لگے اور وہ لوگ بھی داخل ہیں۔
اللہ کے انعامات کی امید اور بھروسا ہفتم: اپنے آپ سے کہیے: یقینا اللہ تعالی مجھے ان سب انعامات سے نواز ے گا جن کا اس نے اپنے رسول کے ذریعے قرآن کی تلاوت اور اس پر عمل کرنے پر دینے کا وعدہ کیا ہے۔
اللہ کے اچھے ناموں سے مراد اللہ کے وہ نام ہیں جن سے اس کی مختلف صفات، اس کی عظمت و جلالت اور اس کی قدرت و طاقت کا اظہار ہوتا ہے، صحیحین کی حدیث میں انکی تعداد  ایک کم  بتائی گئی ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس سورت کی تلاوت کرتے کیونکہ اس میں ابتداء خلق کا مرنے کے بعد جینے کا اللہ کے سامنے کھڑے ہونے کا حساب کتاب کا، جنت دوزخ کا ثواب عذاب اور رغبت و ڈراوے کا ذکر ہے۔
اللہ کے مقربین بندوں نے اس نام کی ایک عجیب و غریب اور ایسی خاصیت بھی بتائی ہے جو دنیا کی کسی اور زبان کے لفظ میں نہیں ملتی: "اس اسم ذات کا ایک ایک حرف اللہ کے ذاتی نام کی طرف ہی جاتا ہے۔
اللہ کے نزدیک پسندیدہ عبادت ] شعیب بن یوسف، ابن سعید، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے وہاں پر ایک عورت موجود تھی۔
الم یعلموآ ان اللہ یعلم سرھم ونجوھم وان اللہ علام الغیوب کیا لوگ نہیں جانتے کہ اللہ تعالی ان کی پوشیدہ باتوں کو اور ان کی سرگوشیوں کو بخوبی جانتا ہے اور اللہ تعالی تمام غیبوں پر اطلاع رکھنے والا ہے، اور جگہ ارشاد ہے۔
الم یعلموا انہ من یحادد اللہ و رسول فان لھم 19 نار جھنم خالدا فیھا (التوبہ:63) کیا انہیں معلوم نہیں ہے کہ جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کرے اس کے لیے جہنم کی آگ ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
المعارج:4) اور جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کا دن پچاس ہزار سال کے برابر ہو گا، تو جاننا چاہئے کہ پہلی آیت کہ جس سے قیامت کے دن کا ایک ہزار سال کے برابر ہونا ثابت ہوتا ہے) عمومیت کی حامل ہے۔
النجم:16) تلاوت فرمائی اور حضرت عبداللہ نے اس آیت کریمہ کو تلاوت فرمایا (یعنی جس وقت سدرۃ المنتہی کو ڈھانپ لیا) حضرت عبداللہ نے فرمایا اس سے مراد سونے کے پروانے ہیں اور خداوند قدوس کے انوار کو سونے کے پروانوں سے تشبیہ دی گئی۔
النسا:31) تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہارے صغیرہ گناہوں کو تمہاری ان عبادتوں کے ذریعے دھو ڈالیں گے جو گناہ کو مٹا دیتی ہیں لیکن شرط یہ ہے کہ سرے سے گناہ سے اجتناب کرو خواہ وہ صغیرہ ہو یا گناہ کبیرہ ہو۔
النساء:31) تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہارے صغیرہ گناہوں کو تمہاری ان عبادتوں کے ذریعے دھو ڈالیں گے جو گناہ کو مٹا دیتی ہیں لیکن شرط یہ ہے کہ سرے سے گناہ سے اجتناب کرو خواہ وہ صغیرہ ہو یا گناہ کبیرہ ہو۔
الٹی سیدھی بکواس کرنا بے معنی اور لایعنی باتیں کرنا مجذوب کی بڑ کہلاتا ہے" مجذوب" کسی ایسے شخص کو کہتے ہیں جس کے ہوش و حواس میں خلل پڑ گیا ہو ایسا ہی آدمی بے تکی اور بے ہنگم پن کی باتیں کرتا ہے۔
الگ کر کے تو پھر کچھ بھی نہیں باقی بچا تیری یادوں میں بہائے ہوئے آنسو جیون تیرے خوابوں سے بسائی ہوئی بستی جیون تیرے زخموں سے سجایا ہوا رستہ جیون رات اور دن کی بیابانی سے محسوس ہوا ساری ویرانی تیرے بعد ہوئی ہے۔
الیہ المصیر تک اور آیت لکرسی پڑھے تو وہ ان کی برکت شام تک (ظاہری و باطنی آفات و بلاؤں ) سے محفوظ رہتا ہے اور جو شخص ان کو شام کے وقت پڑھے تو وہ ان کی برکت سے صبح تک محفوظ رہتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ : " جب تم میں کوئی شخص اونگھنے لگے اور وہ نماز پڑھ رہا تو اسے چاہیے کہ (نماز توڑ کر) سو جائے، یہاں تک کہ اس کی نیند جاتی رہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے فرمایا کہ چند آدمیوں نے اس آیت کے نازل ہونے کے بعد نبیﷺ سے ان عورتوں کے بارے میں فتوی لینا چاہا تو اللہ نے یہ آیت نازل کی " آپ سے عورتوں کے بارے میں حکم دریافت کرتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کا گزر ایک یہودی عورت (کی قبر) پر ہوا جس کے مرنے پر اس کے عزیز و اقارب رو رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا : " یہ لو گ اس کے لیے رو رہے ہیں۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں اور نبیﷺ ایک ظرف سے غسل کرتے تھے اور ہم دونوں جنبی ہوتے تھے اور حالت حیض میں مجھے آپﷺ حکم دیتے تھے تو میں ازار پہن (باند ھ) لیتی تھی، پھر آپ مجھ سے اختلاط کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے کہا:" یا رسول اللہ بے شک یہ ( غیر ) مرد آپ کے مکان میں جانا چاہتا ہے تو نبیﷺ نے فرمایا :" میں جانتا ہوں کہ یہ فلاں شخص ہے جو حفصہؓ کا رضاعی چچا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ پر ( ایک مرتبہ ) جادو کیا گیا، یہاں تک کہ آپﷺ کو (اس جادو کے اثر سے ) یہ خیال ہوتا تھا کہ آپﷺ نے ایک کام کیا ہے، حالانکہ وہ کام آپﷺ نے نہ کیا ہوتا۔
امام آمین بلند آواز سے پکارے عمرو بن عثمان، بقیۃ، زبیدی، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت پڑھنے والا (امام) آمین کہے تو تم بھی آمین پکارو۔
امام ابو حنیفہ، شافعی، احمد اور ان کے تمام شاگردوں اور ساتھی، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، عکرمہ، عطاء، سعید بن جبیر، عروہ بن زبیر، مجاہد، حسن وغیرہ سلف صالحین سب کے سب اسے حرام کہتے ہیں اور اس بارے میں سخت تشدد کرتے ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا "جب ممبر پر تم جیسا اﷲ کے لئے مماثل ثابت کرنے والا ہو تو اس کو اتارتا ہے اور جو مجھ جیسا موحد ہو اس کو ممبر کے اوپر بیٹھاتا ہے، ہر دن اس کی ایک نرالی شان ہوتی ہے۔
امام ابو حنیفہؒ کی کتب ’ظاہرالروایہ‘ جنہیں ان کے شاگرد امام محمدؒ نے مرتب کیا، ان کے علاوہ امام مالکؒ کی ’الموطا‘، امام شافعیؒ کی ’کتاب الام‘ اور دیگر ائمہ کی تصانیف کے ذریعے فقہ و قانون کا عظیم سرمایہ معرض وجود میں آگیا تھا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ دونوں احادیث ابن جریح رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو الزبیر سے نہیں سنیں اور مجھے امام احمد بن حنبل سے یہ بات پہنچی ہے کہ ابن جریح نے ان دونوں حدیثوں کو یاسین الزیات سے سنا ہے۔
امام ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو سعید الفلسطینی نے حارث بن مسلم کے حوالہ سے مجھے بتلایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بات ہم سے سرگوشی میں فرمائی تو یہ بات ہی ہمارے خاندان کے ساتھ خاص ہے۔
امام احمد کہتے ہیں کہ نماز خوف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی طرح مروی ہے اور میں اس باب میں سہل بن ابو حثمہ کی حدیث سے صحیح روایت نہیں جانتا چنانچہ وہ بھی اسی طریقے کو اختیار کرتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہمیں علم نہیں کہ حسن نے عتبہ بن غزوان سے کوئی حدیث سنی ہو کیونکہ وہ بصرہ، حضرت عمر کے زمانہ خلافت میں آئے تھے اور حسن، حضرت عمر کی خلافت ختم ہونے سے صرف دو سال پہلے پیدا ہوئے۔
امام سفیان ثوری بیان کرتے ہیں کہ حضرت طاووس نے فرمایا : إنّ الْموتی یفْتنون فی قبورہمْ سبْعا، فکانوا یسْتحبّون أنْ یطْعم عنْہمْ تلْک الأیّام. و قال السّیوطیّ : إسْنادہ صحیْحٌ. "بے شک سات دن تک مردوں کو ان کی قبروں میں آزمایا جاتا ہے۔
امام سے اخلاص قائم رکھنا محمد بن منصور، سفیان، سہیل بن ابو صالح، عمرو، قعقاع، ابیک، وہ اپنے والد سے، رجل، عطاء بن یزید، تمیم داری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دین کیا ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کے نزدیک تین ڈھیلوں سے استنجاء کرنا واجب ہے مگر ہمارے امام صاحب فرماتے ہیں کہ استنجاء کے لیے تین ڈھیلے لینا شرط نہیں ہے اگر تین سے کم ہی میں پاکی حاصل ہو جائے تو یہ بھی کافی ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کے نزدیک تین ڈھیلوں سے استنجاء کرنا واجب ہے مگر ہمارے امام صاحب فرماتے ہیں کہ استنجاء کے لیے تین ڈھیلے لینا شرط نہیں ہے اگر تین سے کم ہی میں پاکی حاصل ہو جائے تو یہ بھی کافی ہے۔
امام شافعی کا بھی پہلا قول یہی ہے اور خلفائے راشدین کا فیصلہ بھی یہی ہے، لیکن امام شافعی کی روایت سے حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ اس صورت میں بھی صرف نصف مہر مقررہ ہی دینا پڑے گا، امام شافعی فرماتے ہیں۔
امام صاحبؒ کی معنوی اولاد تو آج تمام دنیا میں پھیلی ہو ئی ہے اور شاید چھ سات کروڑ سے کم نہ ہو گی اور خدا کے فضل سے علم فضل کا جوہر بھی نسلا بعد نسل ا ن کی میراث میں چلا آتا ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر نے ایک جگہ بنا دی مسجد کے کونے میں اس کا نام بطیحا تھا اور کہہ دیا تھا کہ جو کوئی بک بک کرنا چاہے یا اشعار پڑھنا چاہے یا پکارنا چاہے تو اس جگہ کو چلا جائے۔
امام نووی کہتے ہیں: "اکثر اوقات منقطع اس حدیث کو کہا جاتا ہے جس میں کسی صحابی سے روایت کرنے والے تابعی کو حذف کر دیا جائے جیسے امام مالک (درمیانی تابعین کو چھوڑ کر) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرنے لگیں۔
امام پر رعیت کے حقوق اور ان کی ضروریات کی تکمیل کا بیان سلیمان بن عبدالرحمن، یحیی بن حمزہ، ابن ابی مریم، قاسم بن مخیمرہ، حضرت ابو مریم ازدی سے روایت ہے کہ میں حضرت معاویہ کے پاس گیا انھوں نے مجھے خوش آمدید کہا۔
امت میں بلند مرتبہ کون لوگ ہیں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت کے اشراف یعنی بلند مرتبہ لوگ قرآن اٹھانے والے (اور رات (میں اٹھنے) والے ہیں۔
امتی کو ایک وقت میں چار سے زیادہ پاس رکھنے کی اجازت نہیں، جیسے کہ یہ حدیثیں اس امر پر دلالت کرتی ہیں، حضرت غیلان بن سلمہ ثقفی رضی اللہ تعالی عنہ جب مسلمان ہوتے ہیں تو ان کے پاس ان کی دس بیویاں تھیں۔
امریکہ میں امن و امان قائم رکھنے اور انسداد جرائم کیلئے دنیا کا جدید ترین اور منظم ترین نظام موجود ہے لیکن پھر بھی نیویارک میں اوسطا ہر تین منٹ بعد ایک قتل اور ڈیڑھ منٹ بعد چوری یا ڈکیتی کی واردات ہو جاتی ہے۔
امور شرکیہ نے ان کو بمنزلہ نجس العین کے بنا دیا ہے کہ نجاست ان کی کسی طرح دور نہیں ہو سکتی اور مسلمان عاصی کا حال ایسا سمجھیے کہ پاک چیز پر نجاست واقع ہو گئی نجاست زائل ہو کر پھر پاک ہو گیا۔
امیر المومنین حضرت عثمان کا فرمان ہے کہ جو شخص اپنے اندرونی پوشیدہ حالات کی اصلاح کرے اور بھلائیاں پوشیدگی سے کرے اللہ تعالی اس کے چہرے کی سلوٹوں پر اور ا س کی زبان کے کناروں پر ان نیکیوں کو ظاہر کر دیتا ہے۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ریشمی کپڑے سے منع فرمایا ہے مگر اس قدر پھر آپﷺ نے اپنی شہادت کی اور درمیانی والی دونوں انگلیوں کو ملا کر دکھایا ( یعنی بقدر دو انگلیوں کی چوڑان کے جائز ہے۔
امیر معاویہ، عمرو بن العاص، مغیرہ بن شعبہ (استیعاب قاضی ابن عبد البر و طری صفحہ 2617) زیاد بن سمیعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے زیاد کے سوا تینوں کو بڑے بڑے ملکی عہدے دیئے اور چونکہ یہ لوگ صاحب ادعا بھی تھے۔
ان آیات میں آسمان اور زمین کے درمیان ہر چیز اللہ تعالی کی ملکیت نامہ، وعدہ الہی کے برحق، زندگی اور موت پر اس کا اختیار ہے، جو ذات اتنے اختیار کی مالک ہے، اس کی گرفت سے بچ کر کوئی کہاں جا سکتا ہے۔
ان احکام و تعلیمات پر عمل کرنا جو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں اور اپنے رسول حضرت محمدؐ کی زبان مبارک پر مشروع فرما دیا ہے، اور ان کو اس طریقہ کے مطابق نافذ اور جاری کرنا جو طریقہ رسولؐ نے بیان فرمایا ہے۔
ان اصولوں پر یہ جماعت کھڑی ہوئی پھر ان اصولوں سے بہت سے مسائل پیدا ہوئے جن سے دوسری اسلامی جماعتوں سے مخالفت پیدا ہو گئی مگر علمی عقلی اور ادبی لحاظ سے ان لوگوں نے جملہ اسلامی جماعتوں پر نمایاں فوقیت حاصل کر لی۔
ان باتوں سے ممانعت جن سے معاشرہ کی انفرادی و اجتماعی زندگی فاسد ہوتی ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بد گمانی قائم کرنے سے اجتناب کرو کیونکہ بد گمانی باتوں کا سب سے بدتر جھوٹ ہے۔
ان بھوتوں کا یا کوئی بے آباد مکان چھوٹی چھوٹی خواہشوں کا اک لمبا قبرستان چڑیلیں گہری چاندنی راتوں میں یا گرمیوں کی دو پہروں میں سونے تنہا رستوں میں یا بہت پرانے شہروں میں نئی نئی شکلوں میں آ کر لوگوں کو پھسلاتی ہیں۔
ان تمام واقعات نے متعدد تہذیبی اور سماجی اداروں اور حلقوں میں قانونی جواز کا بحران پیدا کر دیا ہے اور ان میں سے بیشتر اس وقت ایسے عمل سے گزر رہے ہیں جس کے تحت وہ نئے حقائق سے خود کو مربوط کر سکیں۔
ان جبلتوں کے محرکات، اپنے عجز اور اپنی کمی کا شعور جو جبلت تدین پر منتج ہوتا ہے، اپنی نسل کو محفوظ رکھنے کا شعور جس کا نتیجہ جبلت نوع ہے اور اپنی ذات کی بقاء کا شعور جو جبلت بقاء میں منعکس ہوتا ہے۔
ان جنوں اور آدمیوں سب سے (ف )  اور اس پر ایسا لطف کرتے کہ اگر وہ اس کو اختیار کرتا تو راہ یاب ہوتا لیکن ہم نے ایسا نہ کیا کیونکہ ہم کافروں کو جانتے تھے کہ وہ کفر ہی اختیار کریں گے۔
ان جنگوں میں مغرب کو عالم اسلام سے رسوا ہو کر بھاگ جانا پڑا اور ان میں اس رسوائی کے سبب انتقام کی آگ جل رہی تھی اور ان کے سینے اسلام اور مسلمانوں سے نفرت، ان سے بغض اور کراہت سے بھرے پڑے تھے۔
ان حشر سامانیوں کے باوجود جب اسلام کے عظیم مجاہد سلطان صلاح الدین ایوبی نے عیسائیوں کو عبرت ناک شکست دے کر بیت المقدس ان سے چھین لیا تو اس وقت عیسائی اپنے سابقہ مظالم کو دیکھتے ہوئے اپنے انجام سے سخت خوف زدہ تھے۔
ان حضرات نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی سے استدلال کیا ہے کہ قومواالی سیدکم جیسا کہ آگے حدیث میں آ رہا ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مکروہ و بدعت ہے اور اس کی ممانعت ثابت ہے۔
ان حضرات کے علاوہ سیدنا زید بن حارثہ اور سلمان فارسی رضی اللہ عنہما بھی ان غلاموں میں شامل ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں آزاد ہوئے اور انہیں اسلامی تاریخ میں غیر معمولی شہرت نصیب ہوئی۔
ان خصوصیات کو نگاہ میں رکھ کر کوئی شخص خود قرآن کو پڑھے اور ان چیزوں کو ذرا متعین کرنے کی کو شش کرے جن کی بنا پر واقعی یہ گمان کیا جا سکتا ہو کہ قرآن کا پیش کردہ نظام وقتی اور قومی ہے۔
ان دنوں مجھے یوں لگنے لگا جیسے تم نور کی بنی ہوئی تو خیر ہمیشہ سے ہو پر اب تم بی بی جی کے ہاں سے واپس گھر میں آتیں تو تمھارے چہرے پر میری نظریں نہ جم پاتیں، جیسے سورج پر نظر نہیں جمتی۔
ان دو جہتوں کے ماسوا محاورہ کے مطالعہ کی ایک اور بڑی جہت ہے جس پر ہنوز کوئی توجہ نہیں دی گئی یہ جہت محاورہ کے تہذیبی مطالعہ کی ہے اور اس کے ذہنی زمانی انفرادی اور اجتماعی رشتوں کو سمجھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
ان دونوں تعبیروں میں فرق اگر ہے تو اس بات کا ہے کہ قرآن حکیم میں تو اصل جرم یعنی استکبار کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور حضرت مسیح کی اس تمثیل میں اس جرم استکبار کی علت یعنی دولت کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
ان دونوں چیزوں کے فرق کو ایک مثال سے یوں سمجھیے کہ حکومت کے ملازموں میں سے ایک تو وہ لوگ ہیں جو نہایت فرض شناسی و تن دہی سے وہ تمام خدمات ٹھیک ٹھیک بجا لاتے ہیں جو ان کے سپرد کی گئی ہوں۔
ان رسولوں کا جو تجھ سے پہلے بھیجے ہم نے اپنے پیغمبر اور نہ پائے گا تو ہمارے دستور میں تفاوت قائم رکھ نماز کو سورج ڈھلنے سے رات کے اندھیرے تک اور قرآن پڑھنا فجر کا بے شک قرآن پڑھنا فجر کا ہوتا ہے۔
ان روایات کو اگرچہ احکام شرعیہ کے ثابت کرنے میں استعمال نہیں کیا جاتا کیونکہ یہ حضرات شریعت عطا کرنے والے نہیں ہیں لیکن یہ روایات اس دور کی معاشرت اور صحابہ و تابعین کے فہم دین سے متعلق نہایت اہم معلومات فراہم کرتی ہیں۔
ان سب میں سب سے چھوٹا، مگر اس کی آنکھوں میں ذہانت تیز چمک تھی اور چونکہ وہ اخبار بھی بیچتا تھا، اس لئیے اسے مجھ سے دلچسپی پیدا ہو گئی تھی، اس نے میرے قریب قریب آرک کیا، کون سے اخباروں میں لکھتے ہو؟
ان سب کے علاوہ) اس کی خوش خلقی کہ میری کسی بات پر بھی مجھے برا نہیں کہتا تھا، میں دن چڑھے تک سوتے رہتی تو کوئی جگا نہیں سکتا تھا، کھانے پینے میں ایسی ہی وسعت کہ میں سیر ہو کر چھوڑ دیتی تھی۔
ان سے جتنی مدت کا معاہدہ تھا، اس مدت تک انہیں رہنے کی اجازت دی گئی، کیونکہ انہوں نے معاہدے کی پاسداری کی اور اس کے خلاف کوئی حرکت نہیں کی، اس لئے مسلمانوں کے لئے بھی اس کی پاسداری کو ضروری قرار دیا گیا۔
ان سے صاف کہہ دو کہ میرے رب کو تمہاری کیا پرواہ ہے اگر تم لوگ اس کو نہ پکارو اب تم قطعی طور پر جھٹلا چکے ہو سو عنقریب ہی یہ تکذیب تمہارے لیے ایک چمٹ کر رہ جانے والا عذاب بن جائے گی۔
ان سے عذاب دور کر دیتے تو وہ عہد کو توڑ ڈالتے () تو ہم نے ان سے بدلہ لے کر ہی چھوڑا کہ ان کو دریا میں ڈبو دیا اس لیے کہ وہ ہماری آیتوں کو جھٹلاتے اور ان سے بے پروائی کرتے تھے۔
ان سے معلومات کی گئی اور انھوں نے ہمارے معلّم سے پوچھ گچھ کی تو معلوم ہوا کہ مکّے سے مدینے کی آمدورفت حکومت کی طرف سے بند کر دی گئی ہے اور اب حج کے بعد ہی شاید مدینے جانا ممکن ہو سکے گا۔
ان سے کم و بیش مستفید ہونے کے باوجود آدمی کلام اللہ کی اصلی روح تک پہنچنے سے محروم رہ جاتا ہے اور علم کتاب حاصل کرنے کے بجائے اس کو کتاب کے محض چند منتشر نکات و فوائد پر قناعت کر لینی پڑتی ہے۔
ان سے یہ بھی منقول ہے کہ انہوں نے کہا ہم نے بغلوں اور شانوں تک نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تیمم کیا بعض اہل علم نے حضرت عمار سے منقول حدیث جس میں منہ اور ہتھیلیوں کا ذکر ہے۔
ان عبادات کی پابندی کوئی بہت دشوار گزار یا شاق اور تھکا دینے والا عمل نہیں ہے، نہ ہی ان پر قائم رہنے کا مطلب دنیا کی لذتوں سے خود کو محروم رکھنا ہے اور نہ دنیوی خوشیوں اور مسرتوں سے اجتناب وپرہیز کرنا ہے۔
ان فتنوں میں انکار ختم نبوت اور انکار حدیث کے فتنے نہایت نقصان دہ اور خطرناک ثابت ہوئے "؎ اس دعوی کی تائید ہمیں برصغیر میں منکرین حدیث کے گل سر سبد عبداللہ چکڑالوی پر انگریزوں سے امداد لینے کے اس الزام سے ہوتی ہے۔
ان قاتلوں پر جو اپنے اس فعل سے توبہ نہ کریں اور یہ آیت ان قاتلوں کے بارے میں ہے جو توبہ کریں پھر مشرکوں کی بخشش نہ ہونے کا بیان فرمایا ہے اور صحیح احادیث سے بھی قاتل کی توبہ کی مقبولیت ثابت ہے۔
ان لوگوں کا اپنے چہروں اور سینوں کو کھرونچنا اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ ان لوگوں نے اپنے بھائیوں کی آبروریزی کر کے اور اس آبروریزی پر خوش ہو کر ان بھائیوں کے سینوں یعنی دلوں اور چہروں کو مجروح و مغموم کیا ہے۔
ان لوگوں کا جب جی چاہتا بادشاہ کے خزانے سے کھاتے پیتے اور رنگ رلیاں مناتے انہوں نے بادشاہ کی راجدھانی کی تمام زمین اور پانی کو گندہ اور نجس بنا دیا نتیجہ یہ ہوا یکایک وبا پھیل گئی اور دھڑا دھڑ موتیں ہونے لگیں۔
ان لوگوں کا عقیدہ تھا کہ یہ دیوتا اور بت سب کچھ سنتے اور دیکھتے ہیں اور ہماری مرادوں کو پورا کرتے ہیں اور اپنے اپنے ماننے والوں اور اپنے پجاریوں سے خوش ہوتے ہیں اور اپنے دشمنوں اور مخالفوں سے سخت انتقام لیتے ہیں۔
ان لوگوں کا کہنا ہے کہ جس چیز کا وقوع پذیر ہونا مقدر میں لکھ دیا گیا ہو اس میں کسی اور چیز کا دخل نہیں ہے اور اس میں کوئی شک بھی نہیں کہ تقدیر کے لکھے کو کوئی چیز متغیر نہیں کر سکتی۔
ان میں سے اگر کوئی آپ سے امن طلب کرے تو آپ اس کی خواہش پوری کر دیں اسے امن دیں یہاں تک کہ وہ قرآن کریم سن لے آپ کی بائیں سن لے دین کی تعلیم معلوم کر لے حجت ربانی پوری ہو جائے۔
ان میں سے ایک کو دو یا تین کے بدلے میں بیع کرنا نقدا نقد یا میعاد پر طرح سے درست ہے اور جب ایک کپڑا دوسرے کپڑے کے مشابہ ہو اگر نام جدا جدا ہوں تو کمی بیشی درست ہے مگر ادھار درست نہیں۔
ان میں سے کسی غلام کے نکال لینے کی شرط مقرر کرے بلکہ اگر کسی غلام کو نکالنا چاہے تو مساقات کے اول نکال لے اسی طرح اگر کسی کو شریک کرنا چاہے تو مساقات کے اول شریک کر لے بعد اس کے مساقات کرے۔
ان میں سے ہر ایک نے دوسرے کے حقوق کی ادئیگی میں کوتاہی کا تعلق دونوں فریق سے نہ ہو بلکہ کسی ایک سے ہو تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ دونوں فریق پر خصمین کا اطلاق بطریق تغلیب اور مشاکلت کے ہے۔
ان میں سے ہر ایک نے دوسرے کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کا تعلق دونوں فریق سے نہ ہو بلکہ کسی ایک سے ہو تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ دونوں فریق پر خصمین کا اطلاق بطریق تغلیب اور مشاکلت کے ہے۔
ان میں وتر کی تین رکعتیں اور فجر کی سنت کی دو رکعتیں بھی شامل ہوتی تھیں، گو حدیث کے الفاظ میں وتر کے ساتھ تین رکعت کا ذکر نہیں ہے لیکن تمام علماء کے نزدیک چونکہ وتر کی تین رکعتیں ہی پڑھنا افضل ہے۔
ان میں وہ تال میل پیدا نہیں ہو رہا تھا جو وہ چاہتا تھا، لیکن اس پر خود یہ بھی تو نہیں کھلتا تھا کہ آخر وہ اصل تال میل کیا ہے جس کے لئے وہ اپنے ذہن پر اس قدر زور ڈال رہا ہے۔
ان میں کہتے ہیں کہ ہمیں ڈر ہے کہ کہیں نہ آ جائے ہم پر گردش ز مانہ سو قریب ہے کہ اللہ ہمکنار کر دے (تمہیں) فتح سے یا کوئی اور صورت (غلبے کی پیدا کر دے) اپنی جناب سے اور ہو جائیں وہ۔
ان نے پردہ سا بنا رکھا جوں برگ خزاں دیدہ سب زرد ہوئے ہم تو گرمی نے ہمیں دل کی آخر کو جلا رکھا کہیے جو تمیز اس کو کچھ اچھے برے کی ہو دل جس کسو کا پایا چٹ ان نے اڑا رکھا تھی۔
ان پر اللہ کا نام لینے کا مطلب ان کو ذبح کرنا جو اللہ کے نام لے کر ہی کیا جاتا ہے اور ایام معلومات سے مراد، ذبح کے ایام ' ایام تشریق ہیں، جو یوم ( ذولالحجہ) اور تین دن اس کے بعد ہیں۔
ان پر ایسا قہر الہی کا پہاڑ ٹوٹا کہ وہ بلاؤں کے ہجوم سے بلبلا اٹھے اور کافر ہوتے ہوئے انہوں نے اس بات کو مان لیا کہ ہم پر بلاؤں اور وباؤں کا حملہ اسی صندوق کی بے ادبی کی وجہ سے ہوا ہے۔
ان چیزوں کو پھر اگر وہ ایسی گواہی دیں بھی تو تو نہ اعتبار کر ان کا اور نہ چل ان کی خوشی پر جنہوں نے جھٹلایا ہمارے حکموں کو اور جو یقین نہیں کرتے آخرت کا اور وہ اپنے رب کے برابر کرتے ہیں۔
ان کا امتحان اسی آیت سے ہوتا تھا جو عورت ان تمام باتوں کا اقرار کر لیتی اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم زبانی فرما دیتے کہ میں نے تم سے بیعت کی یہ نہیں کہ آپ ان کے ہاتھ سے ہاتھ ملاتے ہوں۔
ان کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تحفہ قبول کرتے اور اس کا بدلہ عطا فرماتے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تحفہ قبول فرماتے تھے اور اس کا بدلہ دے دیا کرتے تھے۔
ان کا بیان ہے کہ بیعت کے دوسرے سال ہم وہاں گئے لیکن ہم سب کو بھلا دیا گیا وہ درخت ہمیں نہ ملا پھر حضرت سعید فرمانے لگے تعجب ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی زیادہ جاننے والے ہو۔
ان کا خیال یہ ہے کہ آیت میں چونکہ یتامی کے ساتھ انصاف کا ذکر آ گیا ہے، اس لیے لا محالہ ایک سے زائد بیویاں کرنے کے معاملہ میں کسی نہ کسی طرح یتامی کا معاملہ بطور ایک لازمی شرط کے شامل ہونا چاہیے۔
ان کا شکر کروں اور ایسے نیک کام کروں کہ تو ان سے خوش ہو جائے اور مجھے اپنی رحمت سے اپنے نیک بندوں میں داخل فرما () انہوں نے جانوروں کا جائزہ لیا تو کہنے لگے کیا سبب ہے کہ ہدہد نظر نہیں آتا۔
ان کا نور ان کے آگے آگے اور ان کے دائیں جانب دوڑ رہا ہو گا اور وہ کہہ رہے ہوں گے کہ اے ہمارے رب، ہمارا نور ہمارے لیے مکمل کر دے اور ہم سے درگزر فرما، تو ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
ان کا کھانا ختم ہو گیا تو انہیں جزیرہ نمایاں نظر آیا تو وہ اس میں روٹی کی تلاش میں نکل گئے تو وہاں انہیں جساسہ ملی ولید کہتے ہیں کہ میں نے ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ جساسہ کیا ہے؟
ان کا یہ کلام یا تو بطریق تمسخر و استہزاء تھا یا انہوں نے تجربہ و امتحان کے لئے ایسا کہا تھا کہ اگر یہ دوسرا قرآن بنا لائیں یا اس کو بدل دیں تو ثابت ہو جائے گا کہ قرآن کلام ربّانی نہیں ہے۔
ان کفار کی حمیت جاہلیت یہ تھی کہ انہوں نے بسم اللہ الرحمن الرحیم نہ لکھنے دی آپ کے نام کے ساتھ رسول اللہ نہ لکھنے دیا آپ کو بیت اللہ شریف کی زیارت نہ کرنے دی صحیح بخاری شریف کی کتاب التفسیر میں ہے۔
ان کمینوں نے اسے اللہ مان کر اس کا دماغ یہاں تک بڑھا دیا کہ اس نے کلیم اللہ حضرت موسی سے ڈانٹ کر کہا کہ سن اگر تو نے میرے سواکسی اور کو اپنا معبود بنایا تو میں تجھے قید میں ڈال دوں گا۔
ان کو ایک طرف لے جا کر بسبب اس رنجش کے جو تھارن ہل صاحب سے انہوں نے سخت گفتگو کی تھی، یہ کہا کہ، "اگر چہ میں تم کو اپنے ہاتھ سے تمغہ پہنانا پسند نہیں کرتا لیکن گورنمنٹ کے حکم سے مجبور ہوں۔
ان کو برابر ہے لیکن آپ کے حق میں برابر نہیں، بلکہ ایسی سخت معاند اور سرکش قوم کو نصیحت کرنا اور اصلاح کے درپے ہونا عظیم درجات کے حصول کا سبب ہے اور کبھی یہ اخلاق دوسروں کی ہدایت کا باعث بن جاتا ہے۔
ان کو تو ڈرائے یا نہ ڈرائے یقین نہیں کریں گے تو تو ڈر سنائے اس کو جو چلے سمجھائے پر اور ڈرے رحمان سے بن دیکھے، سو اس کو خوشخبری دے معافی کی اور عزت کے ثواب کی ہم ہیں جو زندہ کرتے ہیں۔
ان کو سلام کرنا یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروۃ، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ایسی مجلس کے پاس سے گزرے جس میں یہودی بھی تھے اور مسلمان بھی۔
ان کو عزت نہ بخشو جب کہ اللہ تعالی نے انہیں ذلیل کر دیا ہے اور انہیں راز دار مت بناؤ جب کہ اللہ نے انہیں بد دیانت قرار دیا ہے' حضرت عمر رضی اللہ نے اسی آیت سے استدلال کرتے ہوئے یہ ارشاد فرمایا۔
ان کو نشانیاں دے کر اور ورقے اور اتاری ہم نے تجھ پر یہ یادداشت کہ تو کھول دے لوگوں کے سامنے وہ چیز جو اتری ان کے واسطے تاکہ وہ غور کریں سو کیا نڈر ہو گئے وہ لوگ جو برے فریب کرتے ہیں۔
ان کو نقصان اور تکلیف پہنچانے کی نیت نہ رکھتے ہوں، فیْ ذالک کی قید سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ مطلقہ عورتوں کے ان شوہروں کو ان سے رجوع کا یہ حق صرف مدت عدت کے دوران ہے۔
ان کو ہم نے نبیوں کو جھٹلانے اور ہمارے احکام کی خلاف ورزی کرنے کی وجہ سے تہس نہس کر دیا تم جو ان سے کمزور اور کم طاقت ہو اس رسول کو جھٹلاتے اور ایذائیں پہنچاتے ہو جو خاتم الانبیاء اور سید الرسل ہیں۔
ان کو ہماری تو کیا حصول باقی نہیں اثر بھی عظام رمیم کا عاشق بھی ہم ہوئے تو عجب شخص کے ہوئے جو ایک دم میں خون کرے سو ندیم کا ہم نے کئے قواعد وحشت جو منضبط اہل جنوں میں ہم کو لقب ہے۔
ان کو ہمارے ساتھ پورا کر اور قیامت کے دن ہمیں رسوائی میں نہ ڈال، بے شک تو اپنے وعدے کے خلاف کرنے والا نہیں ہے" ||جواب میں ان کے رب نے فرمایا، "میں تم میں سے کسی کا عمل ضائع کرنے والا نہیں ہوں۔
ان کو یہ بھی احساس تھا کہ اہل اردو کی اکثریت جو چند ایک انگریزی کے ناموں سے ہی متاثر ہو جاتی ہے، کئی طرح کی کتابوں کے نام لینے سے کئی دہائیاں ان کے اذہان پر نارنگ صاحب کے کارنامے کا اثر رہے گا۔
ان کی بناء پر ارباب طب و تحقیق کا یہ فیصلہ ہے کہ شہد بلا شبہ ایک ایسی نعمت الہی ہے جس کا کوئی بدل نہیں ہو سکتا، جالینوس کا کہنا ہے کہ خالص طور پر بیماریوں کے لئے شہد بہتر کوئی چیز نہیں ہے۔
ان کی بہو بہو کرتے سنی جو آہ تو معشوق ہنس کے یہ بولے جو درزی ہوتے تو ہم زخم دل رفو کرتے چرا کے بھاگ گیا وہ تمام جوتے نئے نمازی رہ گئے سارے وہاں وضو کرتے حساب برابر حصے جو قربانی کے ہیں۔
ان کی جڑ کاٹ دی اور وہ مومن نہیں تھے اور ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھیجا فرمایا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں تمہیں تمہراے رب کی طرف سے دلیل پہنچ چکی ہے۔
ان کی حاشیہ نشینی اور مصاحبت کو بڑا اعزاز سمجھیں گے، پس اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ ان کے تابع محض اور جی حضوری بن جائیں گے اور ان کے خلاف شریعت امور ومعاملات میں ان کی موافقت تائید کرنے پر مجبور ہوں۔
ان کی ساری دولت اپنے ملکوں کے بنکوں میں ریزرو کرتے گئے اور اب یہ حالت ہے کہ سردی سے بچنے والے بدو کے اونٹ کی طرح امریکہ اور انگلینڈ پورے عربی خیمے میں گھس گئے ہیں اور عربی بدو اب باہر پڑا ٹھٹھررہا ہے۔
ان کی سرمہ سے سیاہ ادھ کھلی آنکھیں رام نارائن کے تیزی سے چلتے ہوئے ہاتھوں پر جمی ہوئی تھیں اور خود ان کی انگلیاں پچھلے سال حج پر مکہ معظمہ میں خریدی ہوئی تسبیح کے سیاہ دانوں پر تیزی سے گردش کر رہی تھیں۔
ان کی سیاست جہاں ایک طرف مادر وطن سے وابستہ تھی اور وہ مسلم ملت کی جداگانہ ہستی کو ابھرتی ہوئی ہندوستانی فوقیت میں ضم کر دینے کے حق میں نہیں تھے، وہاں وہ دوسری طرف اسلام کی عالمی امت کا بھی ایک جزو تھی۔
ان کی شرمگاہوں سے اور وہ بولا کہ تم کو نہیں روکا تمہارے رب نے اس درخت سے مگر اسی لیے کہ کبھی تم ہو جاؤ فرشتے یا ہو جاؤ ہمیشہ رہنے والے اور ان کے آگے قسم کھائی کہ میں البتہ تمہارا دوست ہوں۔
ان کی غزلوں میں ابر، مہتاب، درخت، سمندر، سفر، آئینہ، خوں، گرد، رنگ، بے رنگی، دود، دھندلا اور دھواں جیسے الفاظ بار بار استعارے اور پیکر کی شکل میں ابھرتے ہیں اور شاعر کے تجربات و احساسات کے علامتی اظہار کا ذریعہ بن جاتے ہیں۔
ان کی غلطیوں اور کوتاہیوں پر سخت روی اور غیظ و غضب کی بجائے ٹھنڈے دل سے غور کرنا چاہئے اور اس بنیادی نکتہ کو ملحوظ رکھنا چاہئے کہ ان کے ٹیڑھے پن کو درست کرنے کے لئے اگر سختی سے کام لیا جائے گا۔
ان کی قوموں نے تکذیب و ایذاء رسانی کا برتاؤ کیا جس پر خدا کے معصوم پیغمبر نہایت اولوالعزمی سے صبر کرتے رہے حتی کہ حسب وعدہ خدا کی مدد پہنچی اور بڑے زبردست متکبرین کے مقابلہ میں ان کو مظفر و منصور کیا گیا۔
ان کی لوح قبر پر ان کا یہ شعر درج ہے: پھر کوئی موت کی لوری، کوئی الجھا ہوا گیت میں بہت دیر کا جاگا ہوں، سلایا جاؤں سید سبط علی صبا کے انتقال پر ملک بھر کی ادبی تنظیموں نے تعزیتی جلسے منعقد کئے۔
ان کی نشست و برخاست، ان کی رفتار و گفتار، ان کا قول، ان کی بات چیت، ان کا میل جول، ان کا لڑائی جھگڑا، ان کا کھانا پینا، ان کی خوشی، ان کا رنج، کوئی ادا ہو، وہ ایک نرالی دین دارانہ ادا تھی۔
ان کی ولادت ء میں ہوئی تعلیم مکمل ہونے کے بعد حماۃ میں درس و تدریس کا سلسلہ شروع کیا پھر قاہرہ گئے اس کے بعد حماۃ کے قاضی مقرر کیے گئے ان کی مشہور تصانیف، نخبۃ الفکر، مفرج الکروب فی اخبار بنی ایوب ہیں۔
ان کی کجی کی وجہ سے اللہ نے ان کے دل ٹیڑھے کر دئیے اور اس آیت میں ہے کہ اگر اب بھی منہ موڑیں تو سمجھ لے کہ اللہ تعالی ان کے بعض گناہوں پر ان کی پکڑ کرنے کا ارادہ کر چکا ہے۔
ان کی یہ حالت ہوئی کہ یہ نجران میں آئے یہاں جس بیمار پر جس دکھی پر جس ستم رسیدہ پر نظر پڑی اس سے کہا کہ اگر تم موجد بن جاؤ اور دین اسلام قبول کر لو تو میں رب سے دعا کرتا ہوں۔
ان کے انتقال کے بعد کا ذکرحضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرما رہی ہیں کہ مدینہ میں یہ مشہور ہوگیا تھا کہ نجاشی کی قبر پر نور دیکھا جاتا ہے، کیونکہ جن صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کاحبشہ آنا جانا ہوتا تھا۔
ان کے ذہن میں وہی یوسف علیہ السلام والی بات تھی کہ کہیں ہمیں پھر دوبارہ بنیامین کے بغیر باپ کے پاس جانا پڑے اور باپ ہم سے کہیں کہ تم نے میرے بنیامین کو بھی یوسف علیہ السلام کی طرح کہیں گم کر دیا۔
ان کے لئے تو بس اتنا ہی کافی تھا کہ قرآن کریم نے " شراب " کو گناہ کہہ دیا لہذا انہوں نے شراب نوشی قطعا ترک کر دی، لیکن چونکہ اس آیت میں شراب کی حرمت کا کوئی واضح اور قطعی حکم نہیں ہے۔
ان کے لیے جو احسان مانیں، (59) بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا تو اس نے کہا میری قوم اللہ کو پوجو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں بیشک مجھے تم پر بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے۔
ان کے لیے ہدایت اور نصیحت ||دل شکستہ نہ ہو، غم نہ کرو، تم ہی غالب رہو گے اگر تم مومن ہو ||ا س وقت اگر تمھیں چوٹ لگی ہے تو اس سے پہلے ایسی ہی چوٹ تمہارے مخالف فریق کو بھی لگ چکی ہے۔
ان کے متوقع فوائد لوگوں کو نہیں پہنچتے بلکہ ان کے حق میں نقصان دہ ہوتے ہیں، یہودی عام طور پر انہی جیسے لاحاصل، بے مقصد اور غیر نفع بخش علوم میں مشغول و مصروف رہتے تھے اور اصل علوم محمودہ سے اعراض کرتے تھے۔
ان کے وہ دشمن بھی انہیں بے حد عزیز تھے جن سے ماضی میں انہیں بڑی شکایت تھی، بلکہ اکثر ان کی زبان پر انہیں ناموں کا ورد زیادہ رہا کرتا تھا جنہیں ہم آج کے محاورے میں بڑی آسانی سے دشمن کہہ سکتے ہیں۔
ان کے پاس ان کے رسول کھلی نشانیاں لے کر تو دبا لیے انہیں نے اپنے ہاتھ اپنے مونہوں میں اور کہنے لگے کہ ہم نہیں مانتے اس کو جو تم کو دے کر بھیجا گیا ہے اور ہم درحقیقت ایسے شک میں مبتلا ہیں۔
ان کے پاس تو جب بھی اس کی تلاوت کی جاتی ہے تو وہ ٹھوڑیوں کے بل سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارا رب پاک ہے، ہمارے رب کا وعدہ بلا شک و شبہ پورا ہو کر رہنے والا ہی ہے۔
ان کے چاہنے والوں سے ان کی باتیں کیں (یوں اپنے دل سے گھاتیں کیں) وہ آج نہیں (کل ہم بھی کہاں. یہ تو ہم نے سوچا ہی نہیں) اب ان کا چہرہ آنکھوں کے آگے اب ان کی یاد بھی کم کم رہتی ہے۔
ان کے کارناموں کی فہرست بہت طویل ہے جس سے ان کا شمار یقینا عرب اور مسلمانوں کے بڑے سائنسدانوں میں ہوتا ہے، انہوں نے نہ صرف اہم دریافتیں کیں بلکہ ایسی ایجادات بھی چھوڑیں جس سے انسانیت اور سائنس کی ترقی میں مدد ملی۔
ان کے کام جیسے ریت جنگل میں پیاسا جانے اس کو پانی یہاں تک کہ جب پہنچا اس پر اس کو کچھ نہ پایا اور اللہ کو پایا اپنے پاس پھر اس کو پورا پہنچا دیا اس کا لکھا، اور اللہ جلد لینے والا ہے۔
ان کے کلام میں مضامین کی جدّت، تخیل، تازگی، شعریت کے ساتھ آبدار کھردرے الفاظ پائے جاتے ہیں لیکن ان الفاظ کی گہرائی میں تند، شیریں اور تلخ لہجے بھی موجود ہیں جو غزل کو نئی عبارت و اشارات سے آراستہ و پیراستہ کرتے ہیں۔
ان کے یہاں دو لڑکے پیدا ہوئے، ایک تو یہی فقیر جو کفنی سیلی پہنے ہوئے مرشدوں کے حضوری میں حاضر اور بولتا ہے، دوسری ایک بہن جس کو قبلہ گاہ نے اپنے جیتے جی اور شہر کے سوداگر بچے سے شادی کر دی تھی۔
انبیاء مبعوث کئے گئے اور اہل حق و باطل کے مابین اسی لئے دشمنیاں پیدا ہوئیں اور جہاد شروع ہوا اور یہ مقصد بھی نہیں کہ سابقہ کتب میں ایک اور کتاب کا اضافہ کر دے بلکہ مندرجہ ذیل چند امور کی وضاحت مقصود ہے۔
انبیاء کو ایک دوسرے کا سوتیلا بھائی قرار دینے کا مقصد ان کے درمیان باہمی تعلق اور مناسبت کی ایک خاص نوعیت کوظاہر کرتا ہے اور ان کے باپ " سے مراد وہ چیز ہے جو اس دنیا میں ان کی بعثت کاسبب بنی ہے۔
انبیاء کی تعلیم یہ ہے کہ جب انسانی فطرت نے ایک علیم و حکیم قادر و توانا منبع الکمالات خدا کا سراغ پا لیا پھر اوہام و ظنون کی دلدل میں پھنس کر اس سادہ فطری عقیدہ کو کھلونا یا چیستاں کیوں بنایا جاتا ہے۔
انتظار آنکھوں میں سزائے وعدہ خلافی ملی ہے جو تجھ کو میں پڑھ رہاہوں تری شرمسار آنکھوں میں کبھی تو مجھ کو بھی تعبیر ان کی سمجھاؤ جو خواب تم نے بنے بے قرار آنکھوں میں ثبوت حسرت اظہار حال دل کےلیے سجائے بیٹھا ہوں۔
انسان سچ بولتے بولتے اور سچائی کا قصد کرتے کرتے اللہ کے ہاں صدیق لکھ لیا جاتا ہے اور جھوٹ بولتے ہوئے اور جھوٹ کا قصد کرتے ہوئے اللہ کے نزدیک جھوٹا لکھ لیا جاتا ہے اور بھی اس بارے کی بہت سی حدیثیں ہیں۔
انسان کو اس دن جو اس نے آگے بھیجا اور پیچھے چھوڑا بلکہ آدمی اپنے واسطے آپ دلیل ہے اور پڑا لا ڈالے اپنے بہانے نہ چلا تو اس کے پڑھنے پر اپنی زبان تاکہ جلدی اس کو سیکھ لے، وہ تو ہمارا ذمہ ہے۔
انسانوں کے کھانے کی چیزیں، جانوروں کے چرنے چگنے کی چیزیں، چاوروں طرف پھیل پڑیں، زمین سر سبز ہو گئی، ہر چہار طرف ہریالی ہی ہریالی نظر آنے لگی، کھیتی والے خوش ہو گئے، باغات والے پھولے نہیں سماتے کہ اب کے پھل بکثرت ہے۔
انسداد غلامی کی تحریک میں خلفاء راشدین کا کردار اور اس کے اثرات انسداد غلامی کی اس تحریک میں خلفاء راشدین کے کردار کا ایک پہلو تو ہم بیان کر چکے ہیں کہ یہ حضرات غلاموں کو دیے جانے والے تمام حقوق کے ضامن تھے۔
انصاری، معن، مالک ابن شہاب، قتیبہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پانی ملا ہوا دودھ پیش کیا گیا آپ کی داہنی طرف ایک دیہاتی اور بائیں طرف حضرت ابو بکر تھے۔
انکی کنیت ابو عبد الرحمن یا ابو البختری تھی، سفینہ ان کا لقب تھا اور اسی نام کے ساتھ زیادہ مشہور تھے، اس لقب کا پس منظر یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے صحابہ کرام کی خدمت کیا کرتے تھے۔
انکے رجحانات و میلانات کو جانچنے کی کوشش کی گئی نیز ہر طبقے کے سماجی مسائل کو اجاگر کر کے ان مسائل کا ممکنہ حل بھی بتایا گیا ہے اور یہ سب کچھ اس طرح پیش کیا گیا ہے کہ دل چسپی برقرار رہتی ہے۔
انگریزی زبان میں ان کی لیاقت اور صلاحیت کو دیکھ کر ایک بار مسلم یونیورسٹی کے پرووائس چانسلر مسٹر یمرباتھم نے کہا تھا کہ "ڈاکٹر ذاکر حسین کی انگریزی تحریرو تقریر بالخصوص ان کی حاضرجوابی کا مقابلہ برطانوی پارلیمنٹ کے بہترین اراکین سے کیا جاسکتاہے۔
انگور کی زکوۃ حضرت عتاب بن اسید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگور کی زکوۃ کے بارے میں فرمایا کہ انگوروں کا اسی طرح اندازہ کیا جائے جیسے کھجوروں کا اندازہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے ان مواد کو بٹورنے اور جوڑنے میں بڑی کد و کاوش اور محنت سے کام لیا ہے اور جگہ جگہ حوالے دے کر کتاب کو اس لائق بنا دیا ہے کہ وہ پڑھ کر الماری میں حفاظت سے رکھنے قابل ہو گئی ہے۔
انھوں نے ایک دن اپنے زیورات کی چوری کا مجھ پر الزام لگا دیا جنھیں میری الماری میں چھپا کر تلا شیلی اور سب کے سامنے بر آمد کر کے بتا یا اس واقعہ کے بعد میرا اس گھر میں ر ہنا ممکن نہ تھا۔
انھوں نے جواب دیا یہ ایک ایسا شخص ہے کہ اگر کہیں پیغام ( نکاح ) بھیجے تو وہ قبول نہ کیا جائے، اگر کسی کی سفارش کرے تو وہ منظور نہ کی جائے اور اگر کوئی بات کہے تو غور سے نہ سنی جائے۔
انھوں نے فرمایا تم نے برا کیا جو ہمیں کتے اور گدھے کے مساوی کر دیا میں نے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لیٹی رہتی تھی۔
انھوں نے کبھی یہ نہیں سوچا کہ اللہ کسی کو ماں کے شکم میں خلافت کے لیے تیار کرتا تو اس کا تخت خلافت پر آ جانا لازمی تھا اور جب نہ آ سکا تو سمجھ جانا چاہیے کہ انتخاب جمہور ہی کا حق ہے۔
انھیں بھائی پہ بہن نے مطلع چہارم اے خضر بیابان سخن، راہبری کر اے نیّر تابان خرد، جلوہ گری کر اے درد، عطا لذّت زخم جگری کر اے خوف الہی، مجھے عصیاں سے بری کر بندوں میں لکھا جاؤں ولی ابن ولی کے آزاد ہوں۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کی تصدیق کی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بشارت دی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہی نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم ہیں جن کا تذکرہ آسمانی کتب میں کیا گیا ہے۔
انہوں نے آپؐ کو ایمان والوں کو تعاقب میں کراہوں کے نکل کر اپنے حجرے سے بلا کر قید خانے کے محافظ کو یہ فرمایا خدارا! قیدیوں کو چین سے سونے کی مہلت دو تم ان کے بندھنوں کو ڈھیلے کر دو کراہیں رک گئیں۔
انہوں نے ان کی طاقت سے اور زیادتی سے مرعوب ہو کر کتاب اللہ کو ایک لطیف چیز پر لکھ کر ایک نر سنگھے میں ڈال کر اپنی گردن میں اسے ڈال لیا، ان لوگوں کا شر و فساد روز بروز بڑھتا جا رہا تھا۔
انہوں نے ایسا ہی کر لیا پھر وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کی کہ اس کے بعد میں نے ابو حذیفہ میں ناپسندیدگی کی کوئی بات نہ دیکھی اور ابو حذیفہ بدری تھے۔
انہوں نے ایک ایسے فن میں اپنے اوقات صرف کئے جوان کے لیے قطعی سود مند نہیں ہے، بلکہ انہوں نے اپنے آپ کو ایسی مجرد رائے اور گمان سے کام لینے پر لگا دیا ہے جو کتاب الہی کے معاملات میں بالکل ممنوع ہے۔
انہوں نے بہتان اور کھلا گناہ اپنے سر لیا (ف )  شان نزول : یہ آیت ان منافقین کے حق میں نازل ہوئی جو حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کو ایذا دیتے تھے اور ان کے حق میں بد گوئی کرتے تھے۔
انہوں نے تعجب سے کہا کہ ہاں کیوں نہیں ہے! وہ کہنے لگے کہ میری بیوی تو کہتی ہے کہ میری ناک کٹ گئی  . وہ عورت جس کا نکاح ہوا، مگر یا تو خاوند مر گیا یا خاوند نے طلاق دے دی ہو۔
انہوں نے تیس روزے پورے کر کے کہا اے بھلائیوں کے بتانے والے ہم اگر کسی کا کام ایک ماہ کامل کرتے تو وہ بعد فراغت ضرور ہماری دعوت کرتا تو آپ بھی اللہ سے بھرے ہوئے خوان کے آسمان سے اترنے کی دعا کیجئے۔
انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم (سفر میں ) روزہ رکھ لو اور دل چاہے تو نہ رکھو۔
انہوں نے حق کا پیغام پہنچایا اور عدم قبول کی صورت میں انہیں اللہ کے عذاب سے ڈرایا، لیکن ان پر کوئی اثر نہیں ہوا اور انہیں تباہ کر دیا گیا، جیسا کہ اگلی آیت میں ان کے عبرت ناک انجام کی طرف اشارہ فرمایا۔
انہوں نے خبر دی تو آپ نے فرمایا اگر میں اس جگہ ہوتا تو یہ فیصلہ نہ دیتا بلکہ کچھ اور فیصلہ کرتا حضرت داؤد علیہ السلام کو جب یہ بات پہنچی تو آپ نے انہیں بلوایا اور پوچھا کہ بیٹے تم کیا فیصلہ کرتے؟
انہوں نے دعوت اسلام دی ان کے بادشاہ نے ان سے قبول بھی کر لی لیکن پھر مرتد ہو گیا اور لوگ بھی سرکشی پر تلے رہے اور ایمان سے انکار کر دیا آپ نے ان پر بددعا کی تین سال تک بارش نہ برسی۔
انہوں نے شیخ علی المظفر عطار مصری، علی بن احمد فرضی دمشقی، شیخ بہاء الدّین سبکی، جمال الدّین اسنوی، کمال الدّین نویری، بہاء بن عقیل، شیخ برہان الدّین قیراطی، ابو الفرج بن القاری، محمد بن علی حراوی سے مختلف علوم کی تحصیل میں استفادہ کیا۔
انہوں نے فرمایا آپ ہر طرح قرات کرتے کبھی دھیمی اور کبھی بلند آواز سے حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے کہا الْحمْد للّہ تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے دین کے کام میں وسعت رکھی امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ ایک اعرابی آیا اور زور سے پکارنے لگا یا محمد ! نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسے اسی آواز سے حکم دیا کہ آؤ۔
انہوں نے قرآن مجید کے حکم کے مطابق زمین و آسمان پر اللہ تعالی کی آیات پر غور و فکر پر زور دیا، یہاں غور و فکر سے ان کی مراد معقولات پر فکر اور محسوسات پر نظر اور ان کی حکمت کی تلاش ہے۔
انہوں نے ماہرین کے جس کمیشن کے تقرر کی بات کی ہے، اس کی زد سب سے پہلے تو اسرائیل پر پڑے گی، جس کا نصاب دنیا میں سب سے زیادہ زہریلا ہے، اس نے ایک کروڑ فلسطینی مسلمانوں کے حقوق غصب کر رکھے ہیں۔
انہوں نے کہا تم بھی اچھے لوگ ہو لیکن افسوس تم کہتے ہو جو اللہ چاہے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم چاہیں پھر میں نصرانیوں کی جماعت کے پاس گیا اور ان سے بھی اسی طرح پوچھا انہوں نے بھی یہی جواب دیا۔
انہوں نے کہا کچھ قباحت نہیں سونے یا چاندی کے بدلے میں ابن شہاب نے کہا کیا تم کو رافع بن خدیج کی حدیث نہیں پہنچی سام نے کہا رافع نے زیادتی کی اگر میرے پاس زمین مزروعہ ہوتی تو میں اس کو کرایہ دیتا۔
انہوں نے کہا کہ اسے طلاق دے دو میں نے انکار کیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور آپ سے یہ بات ذکر کی، آپ نے فرمایا کہ اسے طلاق دے دو۔
انہوں نے کہا کہ اگر میں چلتا ہوں تو میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چلتے ہوئے بھی دیکھا ہے اور اگر دوڑوں تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دوڑتے ہوئے بھی دیکھا ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک عورت کو کہلا بھیجا (ابو حازم نے کہا کہ سیدنا سہل بن سعد ؓ اس دن اس عورت کا نام لے رہے تھے) کہ تو اپنے غلام کو جو بڑھئی ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ جب مکہ میں تشریف لائے تو مشرکوں نے کہا، کہ محمد (ﷺ ) اور آپﷺ کے اصحاب بیت اللہ شریف کا طواف ضعف اور لاغری و کمزوری کے سبب نہیں کر سکتے اور وہ آپﷺ سے حسد رکھتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کو اللہ تعالی اپنی نعمت سے سرفراز فرمائے تو اللہ تعالی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ اس کے بندے پر اس کی نعمت کا اثر دیکھا جائے۔
انہوں نے کہا کہ میں نہیں جانتی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رمضان کے سوا کسی مہینہ کے پورے روزے رکھے ہوں اور نہ کوئی پورا مہینہ افطار کیا بلکہ ہر مہینہ میں سے کچھ نہ کچھ روزے ضرور رکھتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ بڑی نیکی یہ ہے کہ آدمی اپنے باپ کے فوت ہو جانے کے بعد اس کے دوستوں سے (اچھا) سلوک کرے اور اس دیہاتی کا باپ سیدنا عمرؓ کا دوست تھا۔
انہوں نے کہا: اے ذوالقرنین! بیشک یاجوج اور ماجوج نے زمین میں فساد بپا کر رکھا ہے تو کیا ہم آپ کے لئے اس (شرط) پر کچھ مال (خراج) مقرر کردیں کہ آپ ہمارے اور ان کے درمیان ایک بلند دیوار بنا دیں 95۔
انہوں نے یہ سن کر کہا کہ خدا نہ کرے () آپ نے ان کی طرف نظر کر کے فرمایا: پھر یہ کیا ہے جو لکھا ہوا ہے کہ جس پتھر کو معماروں نے رد کر دیا وہی کونے کے سر کا پتھر ہو گیا؟
انہیں آمادہ کر کے یہ لوگ قبیلہ غطفان کے پاس گئے ان سے بھی ساز باز کر کے اپنے ساتھ شامل کر لیا قریشیوں نے بھی ادھر ادھر پھر کر تمام عرب میں آگ لگا کر سب گرے پڑے لوگوں کو بھی ساتھ ملا لیا۔
انہیں بدبو نہیں، چھپاؤ نہیں، چبا کر نہ بولو صاف صاف سچی شہادت دوچاہے وہ تمہارے اپنے ہی خلاف ہو تم حق گوئی سے نہ رکو اور یقین رکھو کہ اللہ تعالی اپنے فرماں بردار غلاموں کی مخلصی کی صورتیں بہت سی نکال دیتا ہے۔
انہیں دلائل میں سے رسولؐ کا یہ ارشاد گرامی ہے: " بندہ کے درمیان اور کفر و شرک کے درمیان بس نماز چھوڑنے کا فرق ہے" اس حدیث کو امام مسلم نے اپنی صحیح میں جابر بن عبد اللہ کی طریق سے روایت کیا ہے۔
انہیں لوح دل سے حاصل زیست سمجھتے ہیں جو پیارے تجھ کو اے مرے و سرو کنور؛ میرے چنسیر راجہ دل مرا آج بھی رو رو کے پکارے تجھ کو ان کے زخموں پہ مدھر بولوں کا مرہم رکھنا اب بھی اپنا جو سمجھتے ہیں۔
انہیں پر ایمان رکھتے تھے، اسی طرح جنات بھی ان سے بیزاری کا اعلان کریں گے اور صاف صاف ان کے دشمن ہو جائیں گے اور عبادت سے انکار کریں گے اور جگہ قرآن میں ہے کہ یہ لوگ جن جن کی عبادت کرتے تھے۔
انہیں کسی حالت میں بھی ان طاقتوں سے جو اسلامی ممالک پر حصول اقتدار کے لئے کوشاں ہیں، اس وقت تک مصالحانہ رویہ اختیار کرنا مطلق جائز نہیں، جب تک کہ وہ ممالک بلا شرکت غیر کاملا مسلمانوں کے قبضے میں نہ آ جائیں "۔
انہیں یہ بھی معلوم ہو کہ وہ ایک نہایت نازک اور دقیق ذمہ داری نباہ رہے ہیں جس میں ان کی شخصیت کی لطافت کو تمام تر بروئے کار لانا ہو گا، نیز ان کی راہ خاردار ہے لیکن وہ اسے عبور کر سکتے ہیں۔
انہیں یہی نعمتیں یا ددلائیں حالانکہ ان سے بڑھ کر اللہ کی نعمتیں مخلوق کے ہاتھوں میں اور بھی بے شمار ہیں اور یہی وجہ ہے کہ سردی کے اتا رنے کا احسان بیان فرمایا حلا نکہ اس سے اور بڑے احسا نات موجود ہیں۔
انیسویں صدی کے دوران شمالی ہندوستان میں اردو کے خلاف جو ہندو احیاء پرست تنظیمیں سرگرم تھیں اور اردو کو عدالتوں، دفتروں اور تعلیم گاہوں سے بے دخل کرنے کے لیے جو ہندی تحریکیں اپنی پوری قوت اور توانائی کے ساتھ کام کر رہی تھیں۔
او راس نے مجھے ایک درخت کے پاس جانے سے منع کیا تھا لیکن مجھ سے نافرمانی ہو گئی، مجھے تو اپنی فکر ہے، مجھے تو اپنی فکر ہے، اپنی فکر ہے، تم میرے علاوہ کسی اور کے پاس جاؤ، تم نوحؑ کے پاس جاؤ۔
اور (اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ) ان کے پیچھے لگا دی گئی لعنت اس دنیا میں بھی، اور قیامت کے روز بھی سن لو! عاد نے کفر کیا اپنے رب کے ساتھ، پھر سن لو! کہ عاد کو جو کہ ہود کی قوم تھی۔
اور (اسی طرح) ان سے کہا جاتا ہے کہ تم لوگ (سچے دل سے) ایمان لے آؤ جس طرح کہ یہ دوسرے لوگ ایمان لائے ہیں تو یہ کہتے ہیں کہ ہم اسی طرح ایمان لے آئیں جس طرح کے بیوقوف لوگ ایمان لائے ہیں۔
اور (اسی وجہ سے ) تم نے برے برے خیال کئے اور (آخرکار) تم ہلاکت میں پڑ گئے () اور جو شخص خدا پر اور اس کے پیغمبر پر ایمان نہ لائے تو ہم نے (ایسے ) کافروں کے لئے آگ تیار کر رکھی ہے۔
اور (حکم دیا کہ) بناؤ مقام ابراہیم کو نماز پڑھنے کی جگہ اور تاکید کی ہم نے ابراہیم و اسماعیل کو، یہ کہ پاک رکھنا تم دونوں، میرے اس گھر کو طواف کرنے والوں، اعتکاف کرنے والوں اور رکوع و سجود کرنے والوں کے لیے۔
اور (دیکھو کس طرح) تمہارے رب نے شہد کی مکھی کے جی میں یہ بات ڈال دی، کہ تو گھر (یعنی اپنے چھتے) بنا پہاڑوں میں بھی، درختوں میں بھی، اور ان چھتوں میں بھی جو یہ لوگ (اس غرض کے لئے) بناتے ہیں، ۔
اور (قوم) ثمود کی طرف ان کے (قومی) بھائی صالح (علیہ السلام) کو (بھیجا)، انہوں نے کہا: اے میری قوم! اﷲ کی عبادت کیا کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک روشن دلیل آگئی ہے۔
اور (مدین کے گھنے درختوں والے بن) ایکہ کے رہنے والوں نے (یہ قوم شعیب تھی) اور (بادشاہ یمن اسعد ابوکریب) تبّع (الحمیری) کی قوم نے، (الغرض ان) سب نے رسولوں کو جھٹلایا، پس (ان پر) میرا وعدۂ عذاب ثابت ہو کر رہا 15۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب تم نے ایک شخص کو (ناحق طور پر) قتل کر دیا، پھر تم اس کا الزام ایک دوسرے کو دینے لگے، اور اللہ نکال باہر کرنے والا ہے، ان چیزوں کو جن کو تم لوگ چھپاتے تھے، ۔
اور آج کے اس اندھے اور اوندھے انسان نے اپنی مادی ترقی اور مادی وسائل کے نتیجے میں اور ان کے زور پر وحشت و بربریت، اور ظلم و سفاکی، کے وہ وہ لرزہ خیز مظالم ڈھائے اور مسلسل و لگاتار ڈھائے جا رہا ہے۔
اور آپ کافروں اور منافقوں کا (یہ) کہنا (کہ ہمارے ساتھ مذہبی سمجھوتہ کر لیں ہرگز) نہ مانیں اور ان کی ایذاء رسانی سے درگزر فرمائیں، اور اﷲ پر بھروسہ (جاری) رکھیں، اور اﷲ ہی (حق و باطل کی معرکہ آرائی میں) کافی کارساز ہے۔
اور اب میرے اور آپ کے درمیان جدائی کا وقت آگیا ہے، اور حضرت خضر علیہ السلام کا یہ اعلان صرف اس بناء پر نہیں تھا کہ حضرت موسی علیہ السلام پر خود ان کے قول و اقرار کے مطابق حجت تمام ہو چکی تھی۔
اور اس خالق حقیقی اور مالک مطلق نے پیدا فرمائے تمہارے لئے ) آٹھ قسم کے جانور یعنی بھیڑ میں سے دو، اور بکری میں سے دو (نر اور مادہ، اب) پوچھو ان سے اے پیغمبر!) کہ کیا اللہ نے دونوں نر حرام کئے ہیں؟
اور اس سے اپنی حاجت (جماع) پوری کر لی وہ عورت چیخی چلائی لیکن وہ مرد چلا گیا ایک اور آدمی اس کے پاس سے گزرا تو اس عورت نے اس سے کہا کہ بیشک فلاں شخص نے میرے ساتھ اس اس طرح کیا ہے۔
اور اس سے بالا تر درجہ وہ ہے جو ہر طرح کے علاج معالجہ جھاڑ پھونک تعویذ گنڈے اور دیگر تدابیر کو کلیۃ ترک کرنے کی وجہ سے حاصل ہوتا ہے اور جس کا مقصد حقیقی توکل کے مقام کو ثابت وظاہر کرنا ہوتا ہے۔
اور اس سے غرض‌یہ تی کہ تمھیں‌شیخ‌علی وجودی کا معتقد بنا کے انھیں کے ذریعے تمھارے ہاتھ سے امام نجم الدین نیشاپوری تمھارے ہاتھ سے قتل کرائے جائیں اس کے صلے میں تم جنت کی سیر کرو اور مجھے تم سے ملنے کا موقع ملے۔
اور اس شخص سے بڑھ کر گمراہ اور کون ہو سکتا ہے جو اللہ کے سوا ایسوں کو (پوجے) پکارے جو قیامت تک اس کی پکار کا کوئی جواب نہ دے سکیں اور وہ ان لوگوں کی دعا (و پکار) سے بالکل بے خبر ہوں۔
اور اس شخص سے بڑھ کر گمراہ کون ہوسکتا ہے جو اللہ کے سوا ایسے (بتوں) کی عبادت کرتا ہے جو قیامت کے دن تک اسے (سوال کا) جواب نہ دے سکیں اور وہ (بت) ان کی دعاء و عبادت سے (ہی) بے خبر ہیں۔
اور اس طور پر کہ جونہی گرے اور موت آئی سیدھے دوزخ میں گئے، تو اللہ تعالی نے اپنا رسول عظیم مبعوث فرما کر، اور تم لوگوں کو حق و ہدایت کی عظیم الشان روشنی سے نواز کر اس انتہائی ہولناک انجام سے بچا لیا۔
اور اس نے اس کا صاف اور صریح طور پر اعلان بھی کر رکھا ہے، اور وہ بھی حضرت حق جلّ مجْدہ، کے سامنے، پس تم لوگوں پر اے اولاد آدم لازم ہے کہ تم اپنے اس سب سے بڑے اور ازلی دشمن کو پہچانو۔
اور اس کو ایک حقیر قطرہ آب سے اٹھا کر اور ترقی دیکر عقل و فکر اور سمع و بصر کی ان عظیم الشان صلاحیتوں سے نوازا اور اس طور پر کہ اس کے نتیجے میں یہ ساری مخلوق کا محذوم و مطاع بن گیا۔
اور اس کی جنگجوئی کا سارا قصہ کہ اول حملے میں اپنے ساتھی فوجیوں میں سے سو کو قتل کر دیا اور دوسرے حملے میں اسی سواروں کو من گھڑت ہے اور اس کی شخصیت اور اس کے ڈرامائی اقدام کو مشتبہ کر دیتا ہے۔
اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھے، اور زندگی کے ہر لمحے کو اسی سے سرفرازی کے حصول کے لئے صرف کرے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، . اس ارشاد سے اس یوم عظیم کی تصویر پیش فرما دی گئی۔
اور اس کے ساتھ ہی اسے کچھ ایسابھی محسوس ہوا کہ قیصر کچھ کشیدہ خاطر بھی ہے، گرہ اور بھی الجھ کر رہ گئی! اور وہ اور بھی سنجیدگی کے ساتھ سوچنے لگا کہ آخر آج ان سوقیانہ قہقہوں کے بجائے خاموشی کیوں طاری ہے؟
اور اس کے مرنے کے کچھ عرصہ بعد رستم علی نے اس کا کام سنبھال لیا اسی طرح آج کچھ لوگ اس خیال کے بھی تھے جو کھوئی ہوئی لڑکی کا اتنے عرصہ بعد مل جانا بھی رستم علی کی ایک چال ہی سمجھتے تھے۔
اور اس کے نتیجے میں وہ جنت کے حلّہ تکریم سے محروم ہو گئے اور وہ وہاں کے پتے اپنے اوپر چپکانے لگے، جس سے ایک طرف تو یہ واضح ہو جاتا ہے کہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کی معصیت و نافرمانی باعث محرومی ہے۔
اور اسی سال انگریزوں نے ہندوستان میں تحریک خلافت کو ختم کرنے اور ان کی کاوشوں کو رائے گاؑ کرنے کے مقصد سے بڑی جد و جہد کر کے اس تحریک کو ایک قومی رنگ دے دیا اور اس کا اصل مقصد فراموش ہو گیا۔
اور اسے بنا پر صرف انہی تین مسجدوں میں نماز پڑھنے کے لیے سفر کر کے جانا جائز ہے، باقی کسی مسجد کا یہ حق نہیں ہے کہ آدمی دوسری مسجدوں کو چھوڑ کر خاص طور پر اس میں نماز پڑھنے کے لیے سفر کرے۔
اور ان لوگوں پر عذاب آنے والا ہے جو کبھی نہیں ٹلنے کا () اور جب ہمارے فرشتے لوط کے پاس آئے تو وہ ان (کے آنے) سے غمناک اور تنگ دل ہوئے اور کہنے لگے کہ آج کا دن بڑی مشکل کا دن ہے۔
اور ان میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ مجھے اجازت دے دیجئے اور مجھے فتنے میں نہ ڈالیے، آگاہ رہو کہ فتنے میں تو یہ لوگ واقعی پڑ گئے ہیں، اور یقینا جہنم نے پوری طرح گھیرے میں لے رکھا ہے۔
اور ان کے سود لینے کے سبب سے، حالانکہ وہ اس سے روکے گئے تھے، اور ان کے لوگوں کا ناحق مال کھانے کی وجہ سے (بھی انہیں سزا ملی) اور ہم نے ان میں سے کافروں کے لئے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور ان کے نبی نے ان سے یہ بھی فرمایا کہ ان کی بادشاہی کی نشانی یہ ہو گی کہ تمہارے پاس وہ صندوق واپس آ جائے گا جو تم سے چھین لیا گیا تھا اور جس میں تمہارے لئے سکون قلب کا سامان ہے۔
اور انبیاء کی امتوں کے درمیان عیسائیوں کی امتیازی خصوصیت یہ ہے کہ انہوں نے صرف عقیدے کو لے کر خدا کی پوری شریعت رد کر دی حتی کہ خنزیر پر تک کو حلال کر لیا جو تمام انبیاء کی شریعتوں میں حرام رہا ہے۔
اور اپنے اس استغفار کی مزید تفصیل کے طور پر وہ اپنے رب کے حضور مزید عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب تو داخل فرما دے ان کو ہمیشہ رہنے کی ان جنتوں میں جن کا تو نے ان سے وعدہ فرما رکھا ہے۔
اور اپنے بھائی کی یعنی میری تعظیم کرو کا مطلب یہ ہے کہ میری ذات اور میرے منصب کے تئیں تمہاری عقیدت ومحبت کا بس اتنا تقاضہ ہونا چاہئے کہ تم اپنے دل میں میری محبت رکھو اور ظاہر و باطن میں میری اطاعت کرو۔
اور اپنے بہت سے ایماندار بندوں پر ہم کو فضیلت بخشی کہ فضیلت و بزرگی حقیقت میں وہی ہے جو ایمان و یقین کی دولت کے ساتھ ہو، جس کو یہ حاصل نہیں اس کے لئے کسی عزت و عظمت کا کوئی سوال ہی نہیں۔
اور اپنے رسول پر درود سلام نازل فرمائے آپ ان کی اس پھوٹ کا ذکر فرما کر فرمایا کہ میری امت میں بھی یہی بیماری پھیلے گی اور ان کے تہتر فرقے ہو جائیں گے جس میں سے ایک جنتی باقی سب دوزخی ہوں گے۔
اور اپنے پیرو کاروں کو بھی وہ اسی شرک کی پٹی پڑھاتے اور ان کو طرح طرح سے بتاتے کہ یہی ہم تم سب کے کرتا دھرتا اور حاجت روا و مشکل کشا ہیں، ہماری تمہاری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے۔
اور اپنے ہر روز کے ادلتے بدلتے نمایاں اور چمکدار نشانوں کے ذریعے دنوں مہینوں اور سالوں کا حساب بتاتا رہتا ہے، اور اس قدر پابندی اور ایسی باریکی اور صحت و صفائی کے ساتھ کہ اس میں کسی طرح کی کوئی غلطی نہیں ہوتی۔
اور اگر ان خدائی مطالبوں میں بھی کوتاہی رہ جائے تو اس کی رحمت اور نکتہ نوازی پر بھروسا ہے کہ وہ گناہوں کے پشتارے ان سے جنت کے دروازے پر رکھوا لے گا اور اندر جانے کے لیے اعزازی ٹکٹ عنایت فرما دے گا۔
اور اگر اہل کتاب (سرکشی اور شر انگیزی کی بجائے ) ایمان لے آتے (سچے دل سے ) اور تقوی اختیار کرتے، تو ہم ضرور مٹا دیتے ان سے ان کی (گذشتہ) برائیاں، اور ضرور داخل کر دیتے ان کو نعمتوں بھری جنتیوں میں، ۔
اور اگر تم ایک بیوی کے بدلے دوسری بیوی بدلنا چاہو اور تم اسے ڈھیروں مال دے چکے ہو تب بھی اس میں سے کچھ واپس مت لو، کیا تم ناحق الزام اور صریح گناہ کے ذریعے وہ مال (واپس) لینا چاہتے ہو 21۔
اور اگر سب مل کر اس کی حمد و ثنا کے ترانے گانے لگیں تو اس سے اس کی خدائی میں ذرہ برابر کسی اضافے کا کوئی سوال و امکان نہیں وہ ایسے تمام تصورات اور جملہ شوائب سے پاک اور اعلی و بالا ہے۔
اور اگر مرد نے کسی عورت کے بارے میں اس سے نکاح کرنے سے پہلے یہ کہا کہ یہ میری رضاعی بہن ہے یا رضاعی ماں ہے اور پھر بعد میں کہنے لگا مجھے وہم ہو گیا تھا یا مجھ سے چوک ہو گئی تھی۔
اور اگر وہ آپ کو جھٹلائیں تو فرما دیجئے کہ میرا عمل میرے لئے ہے اور تمہارا عمل تمہارے لئے، تم اس عمل سے بری الذمہ ہو جو میں کرتا ہوں اور میں ان اعمال سے بری الذمہ ہوں جو تم کرتے ہو 42۔
اور اگر وہ اپنے عہد کے بعد اپنی قسمیں توڑ دیں اور تمہارے دین میں طعنہ زنی کریں تو تم (ان) کفر کے سرغنوں سے جنگ کرو بیشک ان کی قسموں کا کوئی اعتبار نہیں تاکہ وہ (اپنی فتنہ پروری سے) باز آجائیں 13۔
اور اگر یہ لوگ ایمان رکھتے ہوتے اللہ پر، اس کے پیغمبر پر، اور اس کتاب پر جو کہ اتاری گئی ان کی طرف، تو یہ کبھی ان (کفار) کو اپنا دوست نہ ٹھہراتے، مگر ان میں سے بیشتر لوگ فاسق (اور بدکار) ہیں، ۔
اور اگر یہ واقعہ و خواب مرتبہ نبوت پر فائز ہونے کے بعد کا ہے تو کہا جائے گا کہ آپ نے یہ الفاظ اظہار شک کے لئے نہیں بلکہ اس کے وقوع کے یقینی ہونے اور اس کو ثابت کرنے کے لئے فرمائے تھے۔
اور اہل توکل کو اسی پر بھروسہ رکھنا چاہیئے () اور جب وہ ان ان مقامات سے داخل ہوئے جہاں جہاں سے (داخل ہونے کے لیے) باپ نے ان سے کہا تھا تو وہ تدبیر خدا کے حکم کو ذرا بھی نہیں ٹال سکتی تھی۔
اور ایسے مقامات جہاں اردو مادری زبان والوں کی مناسب تعداد ہے، خالص اردو ذریعۂ تعلیم کے مدرسے کھولے جائیں اور جہاں اردو مادری زبان کے حامل بچوں کی کمی ہے، وہاں کم از کم اردو کو بحیثیت ایک مضمون پڑھانے کا انتظام کروایا جائے۔
اور ایک اتوار کی دوپہر جب عادل اپنے کسی خیالی رقیب کو اونچی آواز میں کھری کھری سنا رہا تھا تو وہ شرمندہ سی کمرے میں دبکی رہی کہ اس نے عادل پر بلاوجہ شبہ کیا اور اب جانے عادل کیا سمجھ رہا ہو گا۔
اور ایک مفہوم یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ ہر چیز جمع ہو کر گروہ در گروہ یہ گواہی دے کہ پیغمبروں کا سلسلہ برحق ہے تو ان تمام نشانیوں اور مطالبوں کے پورا کر دینے کے باوجود یہ ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
اور ایک نسخے میں " فتنۃ السراء" کا لفظ نصب کے ساتھ ہے، اس صورت میں اس کا عطف فتنہ الاحلاس پر ہوگا اور معنی یہ ہوں گے کہ آپ نے فتنہ احلاس کا ذکر فرمایا اور اس کے بعد فتنہ اسراء کا ذکر کیا۔
اور ایک نسخے میں فتنۃ السرا کا لفظ نصب کے ساتھ ہے، اس صورت میں اس کا عطف فتنہ الاحلاس پر ہو گا اور معنی یہ ہوں گے کہ آپ نے فتنہ احلاس کا ذکر فرمایا اور اس کے بعد فتنہ اسرا کا ذکر کیا۔
اور اے میری قوم! میں تم سے اس (دعوت و تبلیغ) پر کوئی مال و دولت (بھی) طلب نہیں کرتا، میرا اجر تو صرف اﷲ (کے ذمۂ کرم) پر ہے اور میں (تمہاری خاطر) ان (غریب اور پسماندہ) لوگوں کو جو ایمان لے آئے ہیں۔
اور بعض یہ کہتے ہیں کہ جب عباسی تخت خلافت پر آ گئے اس وقت علویہ میں اپنے حق کے احساس کی تلخی بڑھ گئی اور وہ قرابت قریبہ کی خصوصیت کی بناء پر اپنی فضیلت و عظمت کو زیادہ زور سے پیش کرنے لگے۔
اور بعضوں نے کہا ہے کہ اس سے کافر ہو جاتا ہے اور بعضوں نے کہا کہ اس صورت میں اس پر نہ گناہ ہے اور نہ اس کے لئے ثواب ہی ہے اور وہ اس شخص کی طرح ہے جس نے نماز نہیں پڑھی۔
اور بلاشبہ ہم نے داؤد اور سلیمان کو بھی ایک عظیم الشان علم بخشا اور ان دونوں نے اس پر شکر کے لیے کہا کہ سب تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں فضیلت و بزرگی بخشی اپنے بہت سے ایمانداروں پر، ۔
اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر (کرّۂ ارضی کے گرد فضائے بسیط میں نظام کائنات کی حفاظت کے لئے) سات راستے (یعنی سات مقناطیسی پٹیاں یا میدان) بنائے ہیں، اور ہم (کائنات کی) تخلیق (اور اس کی حفاطت کے تقاضوں) سے بے خبر نہ تھے۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب (تورات) عطا فرمائی تو آپ ان کی ملاقات کی نسبت شک میں نہ رہیں (وہ ملاقات آپ سے عنقریب شب معراج ہونے والی ہے) اور ہم نے اسے بنی اسرائیل کے لئے ہدایت بنایا 24۔
اور تم جو جایا چاہتے ہو تو جو کچھ اسباب اوڑھے بچھانے کا اور کھانے کے باسن روپے سونے کے اور جڑاؤ کے اس مہمان خانے میں ہیں، یہ سب تمہارا مال ہے، اس کے ساتھ لے جانے کی خاطر جو فرماؤ تدبیر کی جائے۔
اور تمام افراد میں برابری و کامل مساوات کا اعلان فرمایا بندگی خدا کے زیر سایہ ہر شخص کو معقول آزادی بخشی، یہاں تک کہ معاشرے کے وہ کمزور طبقے جو اشراف و حکام کے سامنے اپنے ارادے کو ظاہر کرنے پر قادر نہیں تھے۔
اور تیسرے یہ کہ آپ افراد کا بھی اور ان کی اجتماعی ہئیت کا بھی تزکیہ کریں، یعنی اپنی تربیت سے ان کی انفرادی اور اجتماعی خرابیوں کو دور کریں اور ان کے اندر اچھے اوصاف اور بہتر نظام اجتماعی کو نشو و نما دیں۔
اور جابر ابن سمرہ کی (وہ ) حدیث جس میں نماز کے بعد سے طلوع آفتاب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا بیٹھنا مذکور ہے اور جسے صاحب مصابیح نے یہاں نقل کیا تھا، ہم انشاء اللہ باب الضحک میں نقل کریں گے۔
اور جابر ابن سمرہ کی (وہ) حدیث جس میں نماز کے بعد سے طلوع آفتاب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا بیٹھنا مذکور ہے اور جسے صاحب مصابیح نے یہاں نقل کیا تھا، ہم انشاء اللہ باب الضحک میں نقل کریں گے۔
اور جب (مکہ کے ) کافر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں یہ سازش کر رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو قید میں ڈال دیں یا آپ کو قتل کر دیں یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جلاوطن کرڈالیں۔
اور جب (کسی لفظ) سلام کے ذریعے تمہاری تکریم کی جائے تو تم (جواب میں) اس سے بہتر (لفظ کے ساتھ) سلام پیش کیا کرو یا (کم از کم) وہی (الفاظ جواب میں) لوٹا دیا کرو، بیشک اللہ ہر چیز پر حساب لینے والا ہے۔
اور جب اس کی ان صفات کے مطابق ہی کرتا ہے اور اپنی عظیم الشان صفات و شؤون میں کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں بھی کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں ہو سکتا۔
اور جب انبیاء کرام جیسی قدسی صفت ہستیوں کو بھی اس بارے کچھ علم و آگہی نہیں، جن کا درجہ و مرتبہ تمام مخلوق میں سے سب سے بڑا ہوتا ہے تو پھر اور کسی کو اس بارے کوئی علم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب تمہیں کوئی سلام کرے کسی بھی لفظ سے تو تم اس کو اس سے بہتر لفظوں میں جواب دیا کرو، یا (کم از کم) وہی لفظ کہہ دیا کرو کہ بے شک اللہ ہر چیز پر پورا پورا حساب رکھنے والا ہے، ۔
اور جب صبح ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی طرح پڑھتے لیکن شروع میں امسینا وامسی الملک للہ کی بجائے اصبحنا واصبح الملک للہ یعنی ہم نے صبح کی اور ہر چیز نے صبح کی جو اللہ کی ملک میں ہے) پڑھتے۔
اور جب مشرک لوگ اپنے (خود ساختہ) شریکوں کو دیکھیں گے تو کہیں گے: اے ہمارے رب! یہی ہمارے شریک تھے جن کی ہم تجھے چھوڑ کر پرستش کرتے تھے، پس وہ (شرکاء) انہیں (جوابا) پیغام بھیجیں گے کہ بیشک تم جھوٹے ہو 87۔
اور جب نہیں اور یقینا نہیں کہ شرک کے لئے کسی دلیل و سند کا کوئی وجود ممکن ہی نہیں، تو پھر کیا تم لوگ اللہ پاک کے بارے میں ایسی باتیں کہتے ہو جن کی حقیقت اور انکی سنگینی کو تم لوگ جانتے نہیں؟
اور جب کہ میں نے حواریوں کے دل میں ڈالی یہ بات کہ تم ایمان لاؤ مجھ پر، اور میرے رسول پر، تو انہوں نے عرض کیا کہ ہم (صدق دل سے ) ایمان لے آئے، اور آپ گواہ رہیئے کہ ہم پورے فرمانبردار ہیں۔
اور جب یوسف (علیہ السلام) نے ان کا سامان (زاد و متاع) انہیں مہیا کر دیا (تو) فرمایا: اپنے پدری بھائی (بنیامین) کو میرے پاس لے آؤ، کیا تم نہیں دیکھتے کہ میں (کس قدر) پورا ناپتا ہوں اور میں بہترین مہمان نواز (بھی) ہوں۔
اور جس رات اس کے دروازے پر اس سوچ نے دستک دی تھی، اسی رات کی صبح، وہ پنکھے کے ساتھ رسی باندھ کر لٹک گیا تھا اور یہ سارا وقوعہ نامعلوم ہاتھوں نے ڈائری کے آخری صفحہ پر عدم کے لفظوں سے لکھ دیا۔
اور جس شخص نے لوہے کے (کسی) ہتھیار (جیسے چھری وغیرہ) سے اپنے آپ کو مار ڈالا اس کا وہ ہتھیار دوزخ کی آگ میں اس کے ہاتھ میں ہو گا جس کو وہ اپنے پیٹ میں گھونپے گا اور دوزخ میں ہمیشہ رہے گا۔
اور جس طرح جنت کی ہر نعمت عظیم الشان اور بے مثال ہو گی، اسی طرح اہل جنت کی رفاقت و زوجیت کے لئے پیدا کی جانے والی حوران جنت کی یہ نعمت بھی عظیم الشان اور بے مثال ہو گی، والحمدللہ جل وعلا، ۔
اور جن خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں، اور حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں پر اس نے تکیہ کر رکھا ہوتا ہے، وہ اس وقت اس کے کچھ بھی کام نہیں آ سکتے، اور وہ اپنے کئے کرائے کے انجام کو پہنچ کر رہتا ہے۔
اور جنہوں نے نیکو کاری کے ساتھ ان کی پیروی کی خدا ان سے خوش ہے اور وہ خدا سے خوش ہیں اور اس نے ان کے لیے باغات تیار کئے ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں اور ہمیشہ ان میں رہیں گے۔
اور جو ایمان لائے ہماری توحید کی دعوت قبول کر لے اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت سے دست برداری کر لے اسے اللہ اپنے ہاں بہترین بدلہ دے گا اور خود ہم بھی اس کی عزت افزائی کریں گے اور بھلی بات کہیں گے۔
اور جو شخص اﷲ کی طرف بلانے والے (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی بات قبول نہیں کرے گا تو وہ زمین میں (بھاگ کر اﷲ کو) عاجز نہیں کر سکے گا اور نہ ہی اس کے لئے اﷲ کے سوا کوئی مددگار ہوں۔
اور جو شخص کسی مسلمان کو قصدا قتل کرے تو اس کی سزا دوزخ ہے کہ مدتوں اس میں رہے گا اور اس پر اللہ غضبناک ہوگا اور اس پر لعنت کرے گا اور اس نے اس کے لئے زبردست عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور جو کوئی اللہ اور رسول(صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرے تو یہی لوگ (روز قیامت) ان (ہستیوں) کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے (خاص) انعام فرمایا ہے جو کہ انبیاء، صدیقین، شہداءاور صالحین ہیں، اور یہ بہت اچھے ساتھی ہیں۔
اور جگہ ہے جو شخص کوئی برا کام کر گزرے یا اپنی جان پر ظلم کر بیٹھے پھر توبہ استغفار کرے تو وہ دیکھ لے گا کہ اللہ اس کی توبہ قبول کر لے گا اور اسے اپنے رحم و کرم میں لے لے گا۔
اور جہاز پرواز کرنے ہی والا تھا کہ ہم جہاز تک پہنچ گئے اور یہ بات اس کے بھائی سے معلوم ہوئی تھی کہ وہ تو ملک سے باہر جا رہا ہے اور اب تک تو اس کا جہاز شاید چلا بھی گیا ہو گا۔
اور جہاں تک حضرت رافع رضی اللہ عنہ کی اس روایت کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں حضرت امام اعظم کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ یہ حدیث بغیر اکھڑے ہوئے دانت اور ناخن کے ذریعہ ذبح کرنے پر محمول ہے۔
اور جہاں تک سوال کسی مخصوص زبان کے ڈرامے کا ہے تو مجھے یہ کہنے میں کوئ عار نہیں کہ اگر کسی زبان میں اسٹیج کی اچھّی روایت رہی ہے تو اس زبان میں بطور صنف ادب بھی ڈرامہ کافی اہمیت اختیار کر لیتا ہے۔
اور حاضرین اس بار میری طرف سے بھی منیر سامی صاحب والی تاہم بنیادی مسئلہ اب بھی یہ ہے کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے اپنی "تصنیف" "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" میں اتنے بڑے پیمانے پر سرقے کیے ہیں یا نہیں؟
اور حدیث میں ہے کہ حضرت علی سے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پیغام رسانی کا ذکر کیا تو حضرت علی نے عذر پیش کیا کہ میں عمر کے لحاظ سے اور تقریر کے لحاظ سے اپنے میں کمی پاتا ہوں۔
اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس نذر کے بارے میں مسئلہ پوچھا جو ان کی ماں نے مانی تھی اور اس کو پورا کرنے سے پہلے وہ مر گئی تھیں۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب نماز کا وقت آئے جب ہی اپنی شرم گاہ دھو لے پھر نہ دھوئے اور لنگوٹا باندھ کر جلدی جلدی وضو کر لے اس کے بعد جو خون جاری رہے گا۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب نماز کا وقت آئے جب ہی اپنی شرم گاہ دھو لے پھر نہ دھوئے اور لنگوٹا باندھ کر جلدی جلدی وضو کر لے اس کے بعد جو خون جاری رہے گا۔
اور حضرت ایوب بن موسی اپنے والد حضرت موسی اور وہ ایوب کے دادا حضرت ابن سعید رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی باپ اپنے بیٹے کو نیک ادب اور صحیح تربیت سے بہتر کوئی چیز نہیں دیتا۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ایک آدمی کا کھانا دو آدمیوں کو دو کا کھانا چار کو اور چار کا کھانا آٹھ کو کافی ہوتا ہے۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک عورت نکاح کے بعد رخصت کرا کر انصار کے ایک شخص کے ہاں لائی گئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے فرمایا کہ کیا تمہارے ساتھ کھیل یعنی دف اور گانا نہیں ہے۔
اور خدا سے ڈرتے رہو تاکہ تم پر رحمت کی جائے () مومنو! کوئی قوم کسی قوم سے تمسخر نہ کرے ممکن ہے کہ وہ لوگ ان سے بہتر ہوں اور نہ عورتیں عورتوں سے (تمسخر کریں) ممکن ہے کہ وہ ان سے اچھی ہوں۔
اور دوسری جہت کا جلال و جمال اور اس کی رومانیت یہ ہے کہ مولانا رومی یہ کہتے ہوئے آتے ہیں: تمام اسرار کا راز کھول دے برکشا گنجینۂ اسرار را! پھر وہ زندگی کی سچائیوں اور اپنے وجدانی تجربوں سے آشنا کرتے جاتے ہیں۔
اور دوسری ضروریات کی فراہمی کے لئے مزید نقدی بھی درکار ہوگی توانہوں نے ایک طرف تو مزید اونٹ اور پچاس گھوڑے پیش کرکے ہزار کا عدد پورا کردیا، اور دوسری طرف مزید نوسواوقیہ سونا دے کر ایک ہزار دینار میں بھی اضافہ کر دیا۔
اور دوسرے یہ کہ جب بھی میرے سسرال کے لوگ سیالکوٹ سے واہ آتے تو وہ اپنے گھر میں ان کی شاندار دعوت کرتے اور اس دعوت میں خورد و نوش کے وہ تمام لوازمات ہوتے جو متمول گھرانوں کی دعوتوں میں موجود ہوتے ہیں۔
اور سب لڑکوں کے گھر والے انہیں خیر و برکت کی دعاؤ ں سے نواز رہے تھے اور داؤ جی سارے سال کی پڑھائی کا خلاصہ تیار کر کے جلدی جلدی سوال پوچھ رہے تھے اور میرے ساتھ ساتھ خود ہی جواب دیتے جاتے تھے۔
اور سورہ نور میں گھر کے اندر کے پردے سے متعلق ہدایت دی گئی ہے، یعنی جب ان کے اعزہ و اقرباء اجازت لے کر ان کے گھروں میں داخل ہوں تو ان کو چاہیے کہ وہ اپنے کپڑوں کے اندر سمٹ سمٹا کر رہیں۔
اور سیاسی لوگوں کی سٹنٹ بازی کی یہ ملعون سیاست جب سے اب تک موجود و برقرار رہے، الاّ ماشاء اللہ، اپنی کرسی اور اقتدار کی بقاء کے لئے ایسے لوگ ہر حربہ اختیار کرتے اور ہر قسم کی سٹنٹ بازی سے کام لیتے ہیں۔
اور شوہر والی عورتیں (بھی تم پرحرام ہیں) سوائے ان (کافروں کی قیدی عورتوں) کے جو تمہاری ملک میں آجائیں، (ان احکام حرمت کو) اللہ نے تم پر فرض کر دیا ہے، اور ان کے سوا (سب عورتیں) تمہارے لئے حلال کر دی گئی ہیں۔
اور شکر خداوندی کی عظمت شان بھی اللہ تعالی نصیب فرمائے، اور اس پیمانے پر نصیب فرمائے جس سے رب راضی ہو جائے، سبحانہ و تعالی، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا شاکر و ذاکر بنائے رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۔
اور شہر کی عورتوں نے یہ چرچا (کرنا شروع) کر دیا کہ عزیز کی بیوی اپنے غلام پر لٹو ہو گئی ہے، اس کی محبت اس کے دل میں گھر کر گئی ہے، ہمارے نزدیک تو وہ واقعی کھلی غلطی میں پڑی ہوئی ہے، ۔
اور شیطانوں یعنی جنوں میں سے بھی ہم نے بہت سے ایسوں کو ان کے تابع کر دیا تھا جو ان کے لئے غوطے لگاتے اور وہ اس کے علاوہ اور بھی کئی کام کرتے تھے اور ان کے سنبھالنے والے بھی ہم ہی تھے۔
اور عاد کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھی (ہم نے رسول بنا کر بھیجا) تو اس نے بھی یہی کہا کہ اے میری قوم تم بندگی کرو اللہ کی، کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، تو کیا تم لوگ ڈرتے نہیں؟
اور فیس کا بھی جیسے دم نکل گیا ہو، تڑپنے لگا، اس کی زندگی کی سب سے قیمتی شے گم ہو گئی تھی، فیصلہ کیا وہ روحوں کی دنیا ’ہیڈس‘  کا سفر کرے گا اور کسی صورت یوری ڈائس کو واپس لے آئے گا۔
اور لسانیات چوں کہ سماجی سائنس ہے، اس لیے اسلوبیات اسلوب کے مسئلے سے تاثراتی طور پر نہیں، بلکہ معروضی طور پر بحث کرتی ہے، نسبتہ قطعیت کے ساتھ اس کا تجزیہ کرتی ہے، اور مدلّل سائنسی صحت کے ساتھ نتائج پیش کرتی ہے"( )۔
اور لوگوں کو اس کی جناب اقدس و اعلی کے بارے میں ایسی گستاخیوں کے باوجود جو ڈھیل اور چھوٹ ملی ہوئی ہے تو وہ اس لئے ملی ہوتی ہے کہ وہ وحدہٗ لاشریک بڑا ہی حلیم و بردبار اور بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
اور موسی (علیہ السلام) نے اپنے بھائی ہارون (علیہ السلام) سے فرمایا: تم (اس دوران) میری قوم میں میرے جانشین رہنا اور (ان کی) اصلاح کرتے رہنا اور فساد کرنے والوں کی راہ پر نہ چلنا (یعنی انہیں اس راہ پر نہ چلنے دینا) 143۔
اور مومن کے دل کو اللہ تعالی ایمان کے ذریعے سے زندہ فرماتا ہے جس سے زندگی کی راہیں اس کے لئے روشن ہو جاتی ہیں اور وہ ایمان اور ہدایت کے راستے پر گامزن ہو جاتا ہے، جس کا نتیجہ کامیابی اور کامرانی ہے۔
اور مہمانوں نے بھی شروع کیا عبدالرحمن کہتے ہیں کہ مجھے پتہ چلا کہ صبح کو جا کر ابو بکر نے یہ واقعہ حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا تو آپ نے فرمایا تم بڑے نیک اور راست باز ہو۔
اور میری تدبیر لطیف بھی (جس کا انہیں احساس نہیں ) اندر اندر کام کر رہی ہے کہ ان کے تمامی مکر و کبد کا جال توڑ پھوڑ کر رکھ دیا جائے اور ان کے سب داؤ پیچ ان ہی کی طرف واپس کئے جائیں۔
اور میرے دل کو خطاؤں سے اس طرح پاک کر دے جیسے تو سفید کپڑے کو میل کچیل سے صاف کر دیتا ہے اور میرے اور میری خطاؤں کے درمیان اس طرح دوری فرما جیسے تو نے مشرق و مغرب کے درمیان دوری کر دی۔
اور نشے باز شراب کا عادی اور اپنے ماں باپ کو مارنے پیٹنے والا یہاں تک کہ وہ چیخ پکار کرنے لگیں اور اپنے پڑوسیوں کو ایذا پہنچانے والا یہاں تک کہ وہ اس پر لعنت بھیجنے لگے اور اپنی پڑوسن سے بدکاری کرنے والا۔
اور نہ ہی ان لوگوں کو ان حضرات کی محفلوں میں کبھی بار ملا جو خود معرکہ کربلا میں موجود تھے اور ہر بات کے عینی شاہد ہونے کے سبب انھوں نے اپنے وہ موقف اختیار کئے تھے جو سبائی تصورات کے عیانا خلاف ہیں۔
اور وہ (قادر مطلق) وہی تو ہے جس نے اتارا آسمان سے پانی (ایک نہایت ہی حکمت بھرے نظام کے تحت پھر اس کے ذریعے ہم نے نکالی ہر قسم کی پیداوار پھر اس سے ہم نے نکالی سبز کھیتی جس سے ہم نکالتے ہیں۔
اور وہ دن بھی یاد کرنے کے لائق ہے کہ جس دن ہم آسمان کو اس طرح لپیٹ کر رکھ دیں گے جس طرح لکھے ہوئے مضامین کا کاغذ لپیٹ دیا جاتا ہے جس طرح ہم نے پہلی مرتبہ پیدا کرنے کی ابتداء کی تھی۔
اور پھر اس بو ڑھے آرٹسٹ کو یوں لگنے لگا جیسے کینوس پر اس کی کھینچی ہوئی آڑی تر چھی لکیریں، اس کی بنائی ہوئی رنگوں کی بہاریں اور زندگی کی صبح و شامیں، سب ہی اس سے غم ناک فغائوں سے فریاد کررہی ہیں۔
اور پھر اس بوڑھے آرٹسٹ کو یوں لگنے لگا جیسے کینوس پر اس کی کھینچی ہوئی آڑی تر چھی لکیریں، اس کی بنائی ہوئی رنگوں کی بہاریں اور زندگی کی صبح و شامیں، سب ہی اس سے غم ناک فغاؤں سے فریاد کر رہی ہیں۔
اور پھر اس نے اس کے ساتھ ہی حضرت یوسف کو نئے سرے سے دھمکی بھی دے دی، کہ یہ یوں نہ سمجھ لے کہ اب مجھ سے بچ گیا، بلکہ میں اس کو وارننگ دیتی ہوں کہ اگر اس نے میری بات نہ مانی۔
اور پھر جب لیٹے تو یہ دعا پڑھے باسْمک ربّی وضعْت جنْبی وبک أرْفعہ فإنْ أمْسکْت نفْسی فارْحمْہا وإنْ أرْسلْتہا فاحْفظْہا بما تحْفظ بہ عبادک الصّالحین (اے میرے رب میں نے تیرے نام سے اپنا پہلو رکھا اور تیرے ہی نام سے اسے اٹھاتا ہوں۔
اور پھر ہوا یوں کہ آدھی رات کو یہ نوجوان پلنگ سے گر پڑا مگر یوں گرا کہ پہلے یوں ہی لمبا لمبا چھت تک ابھر گیا، پھر بجلی کی سی تیزی کے ساتھ تڑ سے زمین پر گرا چیخ ماری اور بےہوش ہو گیا۔
اور چور خواہ مرد ہو یا عورت، کاٹ دو ان دونوں کے ہاتھ (ان کی کہنیوں سے ) ان کے اپنے کئے کے بدلے میں، عبرتناک سزا کے طور پر، اللہ کی طرف سے، اور اللہ بڑا ہی زبردست نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
اور کافر لوگ اپنے پیغمبروں سے کہنے لگے: ہم بہرصورت تمہیں اپنے ملک سے نکال دیں گے یا تمہیں ضرور ہمارے مذہب میں لوٹ آنا ہوگا، تو ان کے رب نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ ہم ظالموں کو ضرور ہلاک کر دیں گے۔
اور کبھی تم غافل (و بے خبر) نہ سمجھنا اللہ کو (اے مخاطب!) ان کاموں سے جو ظالم لوگ کر رہے ہیں، وہ تو محض ان کو ڈھیل دے رہا ہے، ایک ایسے ہولناک دن کے لئے جس میں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں گی۔
اور کسی انسان پر اس چیز کی نذر پوری کرنا واجب نہیں جس کا وہ مالک نہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ مثلا اگر کوئی شخص یوں کہے اگر میرا فلاں عزیز صحت یاب ہو جائے تو میں فلاں غلام آزاد کر دوں گا۔
اور کسی شخص کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ از خود یونہی مر جائے، مگر اللہ کے اذن (و حکم) سے (اور مرنا بھی ہر ایک نے) ایک لکھے ہوئے (اور طے شدہ) وقت کے مطابق (ہی ہے) اور جو کوئی بدلہ چاہے گا۔
اور کھانے پینے کی ان پاکیزہ چیزوں کو (جن کو اس نے پیدا فرمایا اپنے کرم سے) کہو کہ یہ چیزیں دنیا کی زندگی میں بھی اصل میں اہل ایمان ہی کے لئے ہیں، اور قیامت کے دن تو یہ خالص انہی کے لئے ہوں۔
اور کہتے ہیں کہ جنت میں کوئی نہیں جائے گا مگر وہی جو کہ یہودی ہو، یا نصرانی، یہ ان کی اپنی (خود ساختہ) آرزوئیں ہیں، (ان سے) کہو، کہ اچھا تو لاؤ تم لوگ اپنی دلیل اگر تم سچے ہو (اپنے دعوے میں) ۔
اور کہہ دو کہ امید ہے کہ میرا پروردگار مجھے اس سے بھی زیادہ ہدایت کی باتیں بتائے  اور اصحاب کہف اپنے غار میں نو اوپر تین سو سال رہے () کہہ دو کہ جتنی مدّت وہ رہے اسے خدا ہی خوب جانتا ہے۔
اور کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے حرم (کعبہ) کو جائے امان بنا دیا ہے اور ان کے اردگرد کے لوگ اچک لئے جاتے ہیں، تو کیا (پھر بھی) وہ باطل پر ایمان رکھتے اور اﷲ کے احسان کی ناشکری کرتے رہیں گے۔
اور کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم پانی کو بنجر زمین کی طرف بہا لے جاتے ہیں، پھر ہم اس سے کھیت نکالتے ہیں جس سے ان کے چوپائے (بھی) کھاتے ہیں اور وہ خود بھی کھاتے ہیں، تو کیا وہ دیکھتے نہیں ہیں۔
اور ہم ابراہیم (علیہ السلام) کو اور لوط (علیہ السلام) کو (جو آپ کے بھتیجے یعنی آپ کے بھائی ہاران کے بیٹے تھے) بچا کر (عراق سے) اس سرزمین (شام) کی طرف لے گئے جس میں ہم نے جہان والوں کے لئے برکتیں رکھی ہیں۔
اور ہم نے انہیں (انسانیت کا) پیشوا بنایا وہ (لوگوں کو) ہمارے حکم سے ہدایت کرتے تھے اور ہم نے ان کی طرف اعمال خیر اور نماز قائم کرنے اور زکوۃ ادا کرنے (کے احکام) کی وحی بھیجی، اور وہ سب ہمارے عبادت گزار تھے۔
اور ہم نے حکم دیا: اے آدم! تم اور تمہاری بیوی اس جنت میں رہائش رکھو اور تم دونوں اس میں سے جو چاہو، جہاں سے چاہو کھاؤ، مگر اس درخت کے قریب نہ جانا ورنہ حد سے بڑھنے والوں میں (شامل) ہو جاؤ گے۔
اور یا اس لئے کہ عبارت و الفاظ میں گولغۃ کئی معنی کا احتمال ہو سکتا تھا، لیکن شارع کی نصوص مستفیضہ یا اجماع معصوم یا مذہب کے عام اصول مسلمہ سے قطعا متعین ہو چکا کہ متکلم کی مراد وہ معنی نہیں، یہ ہے۔
اور یہ آپ سے عذاب میں جلدی کے خواہش مند ہیں اور اﷲ ہرگز اپنے وعدہ کی خلاف ورزی نہ کرے گا، اور (جب عذاب کا وقت آئے گا) تو (عذاب کا) ایک دن آپ کے رب کے ہاں ایک ہزار سال کی مانند ہے۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ موالات سے ولاء کی دوسری قسم مراد ہو، اس کے پیش نظر معنی یہ ہوں گے کہ جو شخص اپنی آزادی کی نسبت آزاد کرنے والے کی بجائے کسی دوسرے کی طرف کرے تو وہ مستحق لعنت ہوتا ہے۔
اور یہ اس لئے کہ ہدایت کا اصل دار و مدار انسان کی طلب و تمنا پر ہے، اور طلب و تمنا کا تعلق انسان کے دل سے ہے اور دلوں کا حال اللہ ہی جانتا ہے، کہ کس کے دل کی کیفیت کیا ہے؟
اور یہ راہ حق و ہدایت کو اپنانے کے لئے تیار نہ ہوئے تو پھر کل آخرت کے یوم فصل کے آنے پر وہ ان کے درمیان اپنے حکم ناطق کے ذریعے ان کے بارے میں آخری اور عملی طور پر فیصلہ فرما دے گا۔
اور یہ سب کچھ حضرت خالق حکیم جلّ جلالہ، کی قدرت و حکمت، اس کی رحمت و عنایت، اور اس کے حکم و تصرف ہی کا نتیجہ و ثمرہ ہے، کہ یہ پر حکمت نظام اس قدر پابندی اور استحکام کے ساتھ چل رہا ہے۔
اور یہ لوگ اﷲ کے سوا ان (بتوں) کی پرستش کرتے ہیں جس کی اس نے کوئی سند نہیں اتاری اور نہ (ہی) انہیں اس (بت پرستی کے انجام) کا کچھ علم ہے، اور (قیامت کے دن) ظالموں کا کوئی مددگار نہ ہوگا 72۔
اور یہ کہ مادہ توانائی ہے اور توانائی مادہ ہے، یعنی یہ دونوں ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں، کبھی مادہ فنا ہو کر ایسی توانائی میں تبدیل ہو جاتا ہے جو حضرت سلیمان کے تمام جنوں سے زیادہ خوفناک ثابت ہو سکتا ہے۔
اور یہی بات امام تفسیر حضرت مجاہد اور قتادہ نے فرمائی ہے، (ابن کثیر جص اور روح ج  صوغیرہ) اور حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا متی السّاعۃ یعنی قیامت کب آئے گی؟
اور یہی پورے جسم کی "ایک روح" جسم کے ہر عضو ہر ذرے کو انفرادی روح ( زندگی، انرجی، حرکت و عمل کا پروگرام) بھی دے رہی ہے اور یہی روح ہر ذرے کی انفرادی روح میں تقسیم ہونے کے باوجود بھی واحد ہی ہے۔
اور یہی چیز قرب خداوندی کے حصول اور اس سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، چنانچہ صحیح حدیث میں وارد ہے کہ حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے ارشاد فرمایا کہ بندہ اپنے رب کے سب سے زیادہ قریب اس وقت ہوتا ہے۔
اورجس میں مردوں اور عورتوں کا اختلاط نہ ہو، اور نہ کسی منکر، خلاف شرع امر کا وجود ہو اور نہ کسی حکم شریعت کو ترک کیا جائے، مثلا نماز کا ترک کر دینا، یا وقت سے مؤخر کر دینا یہ سب چیزیں نہ ہوں۔
اوروں کو گو اب ظاہر ہوا یا یوں کہو کہ اب کافر ہو گیا اس وجہ سے کہ حکم الہی کا بوجہ تکبر انکار کیا اور حکم الہی کو خلاف حکمت و مصلحت اور موجب عار سمجھا یہ نہیں کہ فقط سجدہ ہی نہیں کیا۔
اول حکمران طبقہ جو اپنے مفاد میں کام کرتا ہی، دوم وہاں کا دانش مند طبقہ اور میڈیا جو عالم اسلام کے خلاف آئے دن کوئی نہ کوئی زہریلی کارروائی کرتا رہتا ہے، سوم وہاں کے عوام ہیں جن کو مسلمانوں سے کوئی پرخاش نہیں۔
اوپر عتبہ بن ابو لہب کا یہ کہنا کہ میں اس قریب آنے اور نزدیک ہونے والے کو نہیں مانتا اور پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا اس کے لئے بد دعا کرنا اور شیر کا اسے پھاڑ کھانا بیان ہو چکا ہے۔
اوڑھنے کی چادر سے متعلق حسن بن قزعۃ، سفیان بن حبیب و معتمر بن سلیمان، اشعث، محمد بن سیرین، عبداللہ بن شقیق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری اوڑھنے کی چادروں میں نماز نہیں پڑھتے۔
اوہ بات کسی اور طرف کو نکلے جاتی ہے، واپس پلٹتے ہیں کہ ادھر جمال پانی پتی ولی، سودا، غالب، اقبال، مولانا ظفر علی خان، احسان دانش، حفیظ ہوشیار پوری اور حفیظ جالندھری کے خوب صورت نعتیہ اشعار نقل کرنے بعد ہمیں بتا رہے ہیں۔
اٹھ کر محبت سے گلے لگا لیا اور ہاتھ پکڑ کر اپنے تخت کے پاس کرسی بچھوا کر حکم بیٹھنے کا کیا، لیکن بادشاہ حیران اور متعجّب بیٹھے تھے، فرمایا کہ بادشاہ بیگم کو کہو کہ بادشاہ زادیوں کو اپنے ساتھ لے کر جلد آویں۔
اپنا حسن و شباب دو مہینے میں تم کو خبط ہوا سال دو سال بھی نہ ضبط ہوا اور پھر آہستہ سے یہ کہا جاتا ہے: "اک ذرا پھر بھی حال کہہ جانا!" اور یہ اشارہ کیا جاتا ہے: ہم بھی درگاہ آج جائیں گے۔
اپنا معاملات عشق میں صاحب تجربہ اور معشوق کا مزاج داں ہونا اور معشوق کا بد عہد و حیلہ جو ہونا یہ سب معنی اس سے سمجھ میں آتے ہیں، یہاں ’آتے آتے، کے معنی جب تک قاصد آئے آئے جیسے رندؔ نے کہا ہے۔
اپنی ادبی روایت کے ذی ہوش پرستار تھے اور پرانے علوم پر نگاہ رکھتے تھے اور اس میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ وہ اپنے تمام معاصرین سے کہیں زیادہ مغرب اور اس کی معاشرت اور اس کی ترقی کے اسباب کو جانتے تھے۔
اپنی اس دن کی ملاقات کو اور گھر تمہارا دوزخ ہے اور کوئی نہیں تمہارا مددگار یہ تم پر اس واسطے کہ تم نے پکڑا اللہ کی باتوں کو ٹھٹھا اور بہکے رہے دنیا کی زندگانی پر سو آج نہ ان کو نکالنا منظور ہے۔
اپنی بد عقلی اور کجروی سے انہوں نے ایسا بے ڈھنگا اور بھونڈا کام کیا تھا کہ موسی علیہ السلام کی تنبیہ کے بعد جب باطل کا جوش ٹھنڈا ہوا اور عقل و ہوش کچھ ٹھکانے ہوئے تو خود بھی اپنی حرکت پر بہت شرمائے۔
اپنی بیوی سے جماع کرنا ایک صدقہ ہے اور ان سب کی طرف سے چاشت کی دو رکعتیں کافی ہو جاتیں ہیں اور عباد کی حدیث اتم ہے اور مسدد نے امر و نہی کو ذکر نہیں کیا اور اپنی حدیث میں زیادہ کیا ہے۔
اپنی حالیہ تصنیف  =(ہندی قومیت) میں صفحہ  پر پنڈت جواہر لال نہرو سے متعلق ایک واقعہ نقل کیا ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ پنڈت نہرو کو اپنی اور اپنے اجداد کی زبان "اردو" بتانے میں قطعی کوئی تامل نہیں تھا۔
اپنی زندگی سے مذہب کے بہت زیادہ عمل دخل کو ختم کر دیا ہو اور نجی آزادی کو اہمیت دی ہو ان کے سامنے مشرقی معاشرت یا کسی اور مذہب کی طالبان جیسی سختی کے ساتھ پابندی انہیں حد سے زیادہ خوفزدہ کر دیتی ہے۔
اپنی صدارتی تقریر میں انھوں نے بڑے خلوص کے ساتھ یہ اعلان کیا تھا کہ " گنبد کے کبوتر" کا جشن اجراء وہ خود اپنی زیر نگرانی دہلی میں کریں گے اور دہلی ہی نہیں الہ آباد، لکھنؤ، اور علی گڑھ میں بھی کریں گے۔
اپنی عالمانہ تصنیف ’ کھڑی بولی کا آندولن‘ (کھڑی بولی کی تحریک) میں لکھتے ہیں: "یہ سب ہوتے ہوئے بھی یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اتر بھارت میں  ویں شتابدی کے پورو کھڑی بولی میں گدیہ ساہتیہ کی کوئی دھارا واہک پرمپرا تھی"۔
اپنی فطرت کی کوئی خامی بھی باہمی غلط فہمی یا دوسرے کی ذات پر مکمل اعتقاد و اعتماد بھی کہیں اپنے طور پر جینے کا عمل انسان کو ایک ساتھ کئی رشتوں سے کاٹ دیتا ہے اور وہ کمزور محض ہو کر رہ جاتا ہے۔
اپنی مٹی سے رشتے کی یہ کہانی جانے کتنی سرگوشیاں کرتی ہے، کیا درخت اپنی مٹی سے الگ ہو کر زندہ رہ سکتا ہے!" (ص: ) میرے خیال سے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو ایک درخت کی طرح کھڑا ہوا کسی اور نے نہیں بتایا ہے۔
اپنے اسی کے نقطۂ نظر کی وضاحت کے سلسلے میں محترم جوئیہ صاحب اپنے ہی چند نکات سے تضاد پیدا کرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں، کیونکہ وہ بڑی حیرت سے اس امر کا اظہار کر چکے ہیں کہ "کیا پوسٹ ماڈرن ازم تھیوری ہے؟
اپنے باتوں سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو دکھ پہنچاتی ہے اور کہتی ہے کہ یہ نبی تو کانوں کا بڑا ہی کچا ہے جس سے جو سنا مان لیا جب ہم اس کے پاس جائیں گے اور قسمیں کھائیں گے۔
اپنے جانور کی پیٹھ کو اپنا منبر نہ بنا لیا کرو بہت سی سواریاں اپنے سوار سے زیادہ اچھی ہوتی ہیں اور زیادہ ذکر اللہ کرنے والی ہوتی ہیں اور اکثر انسان بھی اپنی خوشی سے عبادت الہی بجا لاتے ہیں اور سجدے کرتے ہیں۔
اپنے دین کو بالکل اسی کے لیے خالص کر کے، پھر جب وہ بچا کر انہیں خشکی تک پہنچا دیتا ہے تو ان میں سے کوئی اقتصاد برتتا ہے، اور ہماری نشانیوں کا انکار نہیں کرتا مگر ہر وہ شخص جو غدّار اور ناشکرا ہے۔
اپنے رب سے رحمت کی امید سے قلب و نظر کو فروزاں رکھتا ہے، یہی و ہ خوش بخت انسان ہے جو صحیح معنوں میں دولت علم سے بہرہ یاب ہے اور یہی وہ علم ہے جس کی طرف آیت بالا نے اشارہ کیا ہے۔
اپنے زبان و بیان کے ضابطوں کے لحاظ سے نہیں ان اخلاقی اصولوں اور شعری کرداروں(عاشق، معشوق، رقیب، ناصح وغیرہ) کی اخلاقیات کے اعتبار سے بھی یہ خیال کیا جاتا رہا ہے کہ ان سے صرف نظر کرنے کے معنی بے اصولے پن کے ہیں۔
اپنے عشق میں ہشیار دیکھنا خاطر میں کس کو لائی کبھی گردش جہاں الجھے نہ اس سے کوئی خبردار دیکھنا کم ہمتی سے تیری نہ ہو جائے داغدار دامن کسی کا، دیدۂ خونبار دیکھنا خوش وقتی شباب و شب وصل و جام مے سب ہیں۔
اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں اپنے کسی مقروض کو حضور کی خدمت میں لے کر حاضر ہوا حضور نے فرمایا کہ اس کے ساتھ لگے رہو، پھر مجھ سے فرمایا کہ اے بنی تمیم کے بھائی۔
اپنے کئی شناساؤں اور عزیزوں کو موت کا نوالا بنتے ہوئے دیکھا تھا اور ایک دو بار تو خود موت اس کے قریب سے گزری کہ آج بھی جب وہ ان لمحات کو یاد کرتا تھا تو اس کے جسم میں کپکپی چھوٹ جاتی تھی۔
اپنے ہاتھوں سے ایک تصویر بناتے ہیں اور پھر رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا تصور اپنے ذہن میں لا کر اسے چومتے ہیں، اپنی آنکھوں سے لگاتے اور اپنے گالوں پر رگڑتے ہیں اور پھر برکات کے حصول کی امید کرتے ہیں۔
اپنے ہاتھوں کی شیرنی پھول اور چادر انھوں نے مجاور کے ہاتھ میں دے دی اس نے انھیں ایک طرف کھڑے ہونے کا اشارہ کیا پھر ان کی چادر اور پھولوں کو مزاراقدس پر ڈال دیا ان لڑکوں نے دعا کے لئے ہاتھ اٹھا دیئے۔
اچانک اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا، اب وہ یادوں کی عمیق کھائی میں اوندھے منہ گرا پڑ ا تھا، سویرے کا ملگجا اجالا سڑک پر پھیلے ہوئے مکانوں کی چھتوں پر آہستہ آہستہ اتر رہا تھا اور اسے بہت دور جانا تھا، میلوں دور۔
اچھا مال وہ ہے جو حلال ذریعہ سے کمایا گیا ہو اور اچھی جگہوں اور نیک مصارف میں خرچ کیا گیا ہو اور نیک بخت مرد وہ ہے جو اللہ تعالی کے حقوق کو بھی ادا کرے اور بندوں کے حقوق کی بھی ادائیگی کرے۔
اڑا کر لے گئی خوشبو یہ گھر گھر باغ اردو کی گزارش ہے کہ بدر خوش بیاں محفل میں آ جائیں کرائیں سیر کچھ ہم کو بھی آ کر باغ اردو کی پیرزادہ قاسم: غزل کا بانکپن اشعار کی جادوگری دیکھو خیالوں کی دھنک ہے۔
اک شخص کے جنوں کا نشانہ تو دیکھئے پھر اس جنوں کے سب نے پرخچے اڑا دیے اس میں کئی شہید تو غازی کئی ہوئے اک شخص کے جنوں کا نشانہ تو دیکھئے حبرون میں ہلاک نمازی کئی ہوئے *** پاؤں  یہ ہے۔
اکبر کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ انہوں نے کمال مہارت سے تہذیب مغرب کے کھوکھلے اور مصنوعی پن کو بے نقاب کیا اور اپنی تہذیب کے زندۂ جاوید پہلوؤں کی طرف توجہ دلا کر ذہنی آزادی اور خود اعتمادی کا درس دیا۔
اکیلی رہ جانے والی ماں سدیش کا المیہ یوں شدید ہو جاتا ہے کہ وہ اس اکلاپے اور دکھ سہے چلے جانے پر اس لیے قانع ہو گئی ہے کہ وہ اس زندگی کو چھوڑنا ہی نہیں چاہتی جس کی وہ عادی ہو چکی ہے۔
اگر آنکھیں کھول کر دیکھو تو سخت ناموافق حالات میں سچ کا اس شان سے پھیلتے جانا اور دشمنوں تک کے دلوں میں گھر کرنا اور جھوٹ کا مغلوب ومقہور ہو کر سمٹتے رہنا خدا کی طرف سے کھلی ہوئی گواہی میری حقانیت کی ہے۔
اگر آپ اس کی صحیح پیروی کریں اور اپنے قول اور عمل سے اس کی سچی شہادت دیں اور آپ کے اجتماعی کردار میں پورے اسلام کا ٹھیک ٹھیک مظاہرہ ہونے لگے تو آپ دنیا میں سربلند اور آخرت میں سرخرو ہو کر رہیں گے۔
اگر آپ صاحب ثروت ہیں اور خدا کا خوف رکھتے ہیں تو اپنے ملازمین کو کم از کم اتنی تنخواہ تو دیجیے جس سے ان کی بنیادی ضروریات اس درجے میں پوری ہو سکیں جس میں آپ اپنے گھر والوں کی ضروریات پوری کرتے ہیں۔
اگر آپ کو حرمین میں اندر نماز کے لئے صف میں جگہ چاہئے جہاں آپ مخملی قالین پر، جو دونوں حرموں میں جانماز کا کام کرتے ہیں، آرام سے بیٹھ سکیں، تو آپ کو اذان سے بھی کم سے کم ڈیڑھ گھنٹہ قبل پہنچنا ہوگا۔
اگر آپﷺ کی سنت کی کوئی قانونی حیثیت دین میں نہ ہوتی اور اس سے احکام دین کے متاثر ہونے کا خطرہ نہ ہوتا تو کیا ضرورت پڑی تھی کہ جہنم کی وعید سنا سنا کر لوگوں کو جھوٹی حدیث روایت کرنے سے روکا جاتا؟
اگر اس چیز کی قیمت کروڑوں روپے میں ہو تو پھر تو آخری درجے کی احتیاط سے کام لیا جاتا ہے، ملکی و بین الاقوامی قوانین کے تحت باقاعدہ قانونی معاہدے بھی کئے جاتے ہیں جس میں ہر پہلو کو تفصیل سے دیکھا جاتا ہے۔
اگر اس کی کوئی مخصوص وابستگیاں ہیں تو وہ دخیل راوی کی طرح نہ تو ان کا ذکر کرتا ہے اور نہ ہی انھیں کرداروں کی حرکات و سکنات یا ان کی گفتگو یا ان کے باہمی رد عمل پر اثر انداز ہونے دیتا ہے۔
اگر اس کے بدلے ’ اک شوخ ‘ کہا ہوتا تو معشوق کی تعریف نکلتی اور اس سے یہ ظاہر ہوتا کہ ابھی تک ذوق و شوق باقی ہے جو معشوق کو ایسی لفظ سے تعبیر کیا ہے اور یہ مقتضاے مقام کے خلاف ہوتا۔
اگر ان بچوں کے بالغ ہونے سے پہلے ان کے والدین آزاد نہیں ہو پاتے، جس کا امکان عہد رسالت میں بہت ہی کم تھا، تو ان بچوں کو خود یہ اختیار حاصل ہو جائے گا کہ یہ مکاتبت کے ذریعے اپنی آزادی خرید سکیں۔
اگر ان دونوں تصورات امن کا تقابلی مطالعہ کریں تو عصری تصور، دشمن کی غیر موجودگی کی طرف اشارہ کرتا ہے، جب کہ قرآن کا تصور امن عدم خوف کی حالت اور تحفظ جان و مال و عزت و آبرو کی کی ضمانت دیتا ہے۔
اگر ان سب غلاموں کو ایک ہی دن میں آزاد کر دیا جاتا تو نتیجہ اس کے سوا کچھ نہ نکلتا کہ کروڑوں کی تعداد میں طوائفیں، ڈاکو، چور اور بھکاری وجود میں آ جاتے جنہیں سنبھالنا شاید کسی کے بس کی بات نہ ہوتی۔
اگر انہوں نے رمضان کے چھوٹے ہوئے روزے کسی شرعی عذر کے بغیردوسرے رمضان کے بعد تک موخر کر دئیے تو انہیں قضا کرنے کے ساتھ ہی ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا اور اللہ سے توبہ کرنی ہو گی۔
اگر ایسا ہوتا تو کبھی نہ کبھی سرنگ کا راز کھل جاتا لیکن آج تک ان اطراف میں کسی سرنگ کے بارے میں نہیں سنا گیا تھا جس کا مطلب یہی تھا کہ دریا کے نیچے وہ سرنگ اب بھی جوں کی توں موجود ہے۔
اگر تذکروں سے قطع نظر کرکے دیکھا جائے اور بیان وبلاغت اور صنائع، نیر عروضی مباحث کے قدیم سرمائے کو ادبی تنقید میں جگہ نہ دی جائے تو حالی اور شبلی کی بعض تحریریں بجاطور پر ادبی تنقید کا نقطۂآغاز قرار دی جا سکتی ہیں۔
اگر خدا میرے حق میں نقصان کرنا چاہے تو ان کی سفارش مجھے کچھ بھی فائدہ نہ دے سکے اور نہ وہ مجھ کو چھڑا ہی سکیں  تب تو میں صریح گمراہی میں مبتلا ہو گیا  میں تمہارے پروردگار پر ایمان لایا ہوں۔
اگر خواہش وغیرہ پہلے سے موجود نہ تھی اور اگر یہ پہلے سے موجود تھی تو اس میں زیادتی ہو جائے اور یہ بات ملحوظ رہے کہ مرد و عورت میں سے کسی ایک میں شہوت کا ہونا حرمت ثابت ہونے کے لئے کافی ہو۔
اگر زبان پر ہمارا اختیار ہے اور "خلائی مشن" کے برعکس سماج کے ساتھ بھی ہمارا کوئی تعلق ہے تو سماجی عمل کی بہتر تفہیم کر کے ہم پہلے سے موجو د مغربی "کوڈز" کی جگہ اپنا ایک الگ ’کوڈ‘ بھی تشکیل دے سکتے ہیں۔
اگر شیخ محمد بن ابراہیم اور شیخ دوسری کی بات حدیث کے معاملے میں البانی سے معارض ہو تو ہم ترجیح البانی کی بات کو دیں گے اور اگر عقیدہ و فقہ میں معارض ہو تو ترجیح محمد بن ابراہیم اور دوسری کو ہو گی۔
اگر صداقت کے ساتھ فی الواقع اس کے سوا اس تخیل کے پیدا ہونے کی کوئی توجیہ نہیں کی جا سکتی تو ہم پوچھتے ہیں کہ اس طرح خارجی اثرات سے متاثر ہو کر قرآن آیات کی تعبیریں کرنا کیا کوئی صحیح طریق اجتہاد ہے؟
اگر عام لوگوں بلکہ جھوٹے افراد بھی بعض حالات میں اس درجے کا سچ بولتے ہیں کہ جسے محدثین بھی قبول کر لیں تو اھل تقوی اور سچے لوگ ان عام لوگوں کی نسبت ہر قسم کے حالات میں سچائی کی حفاظت کرنے والے ہوں۔
اگر مذہبی طبقہ اس ظلم کے خلاف اٹھ کھڑا ہو اور سود خوروں کے خلاف "فاذنوا بحرب من اللہ و رسولہٗ" کا مطالبہ حکومت کے سامنے پیش کرے تو اس ظلم کی شدت میں کم از کم بڑی حد تک کمی کی جا سکتی ہے۔
اگر مسلم معاشرے کا تعلیم یافتہ طبقہ قرآن و حدیث کا مطالعہ کر کے دینی تعلیمات کو عوام تک پہنچانے کی کوشش کرے تو یقین ہے کہ عوا کے اندر سے جہالت دور ہو گی اور مسلم عوام دین اسلام کی پیرو بن جائے گی۔
اگر نارنگ خود سے متصادم ہو کر فلسفہ جمالیات میں معروضیت کا انکار کر دیں، جیسا کہ انھوں نے اوپر کیا ہے، تو پھر انھیں "ترجمے یا تلخیص" کے حوالے سے اٹھائے گئے سوالات کے جواب کے لیے کوئی اور دلیل تلاش کرنا ہو گی۔
اگر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے زمانہ کی تدابیر مثلا خندق، دبابہ، منجیق وغیرہ استعمال فرماتے تھے تو کوئی وجہ نہیں کہ آئندہ کسی دور میں جو شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی جانشینی کا حق ادا کرنے اٹھے گا۔
اگر وہ اپنے کاٹج کی زندگی میں عقل و فہم اور مضبوط ارادوں کا پیکر بنی ہوئی ہے تو اس کی سب سے بڑی وجہ یہی ہے کہ وہ بڑی گہری تاریکی سے باہر آئی ہے، اس کی ممتا بھی تاریک گہرائیوں کی دین ہے۔
اگر وہ قسم کھائے کہ میں نے طلاق نہیں دی تو اس گواہ کی گواہی باطل ہو جائے گی اور اگر وہ (شوہر) قسم نہ کھائے تو اس کا قسم سے انکار کرنا دوسرے گواہ کے مثل ہو گا اور طلاق موثر ہو جائے گی۔
اگر وہ مزید گہرائی میں اترتے تو یہ حقیقت بھی ان پر آشکار ہو جاتی کہ یہ دونوں نظریات ہم پلہ ہیں اور انسانی معاشرے پر یکساں شدت کے ساتھ اثر انداز ہوتے ہیں، اس لیے کہ بنیادی انسانی ضروریات کی ذیل میں آتے ہیں۔
اگر چوہا گھی میں گر کر مر جائے سعید بن عبدالرحمن، ابو عمار، سفیان، زہری، عبید اللہ، ابن عباس، حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ چوہا گھی میں گر کر مر گیا تو آپ سے اس کے متعلق پوچھا گیا۔
اگر کبھی اس کو معلوم ہو گیا کہ میں ایک غلام کو دل دے بیٹھی ہوں تو کس کو شبہ ہو سکتا ہے کہ وہ ایک لمحہ کی بھی مہلت نہ دے گا اور مجھے جلّادوں کی خونخوار تلواروں کی بھینٹ نہ چڑھا دے گا۔
اگر کسی شخص کو یہ اشکال پیدا ہو کہ مذکورہ بالا آیت و کلمات کے پڑھنے کا حکم بیان نہیں فرمایا تو پھر ارشاد گرامی کے اس جزء، فیقول ما امرہ اللہ بہ (اللہ تعالی کے حکم کے مطابق یہ کہے) کا کیا مطلب ہے؟
اگر کسی معاملے میں حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کوئی سنت جاری فرما چکے ہوں اور اللہ تعالی اس معاملے میں کوئی اور حکم جاری کرنا چاہے تو آپ اس میں اللہ تعالی کے حکم ہی کی پیروی میں نئی سنت جاری فرمائیں گے۔
اگر کسی کو کوئی اختیار حاصل ہے تو وہ اسی کا عطا کردہ ہے جو عارضی ہے، کسی کے پاس کچھ حسن و کمال ہے تو اسی مبدأ فیض کی کرم گستری کا نتیجہ ہے، اس لئے اصل تعریف کا مستحق بھی صرف وہی ہے۔
اگر کوئی آپ سے کہے کہ یہ کدو ٹوٹے نہیں ہیں تو اس کے منہ پر تھوک دیجئے، اس کو جھوٹا کہہ کر اپنے گھر سے نکال دیجئے!" یہ کہہ کر خواجہ نصر الدین نے بورا اٹھایا اور اس کو ڈھلوان سے نیچے چھوڑ دیا۔
اگر کوئی ادارہ ایسا کرے گا تو جلد نہ سہی، بہ دیر سہی، اس کے لیے ناقابل تصور مشکلات کا آغاز ہو جائے گا کہ کسی فرقے کی مذہبی تعلیم سے متعلق حکومت کا کوئی ادارہ پالیسی سازی کر کے وہاں فنڈنگ نہیں کر سکتا۔
اگر کوئی توتمی جانور خطرناک ہوتا تو اس کا نام قبیلے کے کچھ افراد کو دے دیا جاتا تھا اور وہ افراد اس توتمی جانور کی علامت بن جاتے، اس طرح کے عمل کا مقصد یہ بھی تھا کہ انسان آفات سے دور رہے گا۔
اگر کوئی شخص اسم پاک المقتدر کو پابندی کے ساتھ پڑھتا رہا تو غفلت ہوشیاری میں بدل جائے گی اور جو شخص سو کر اٹھتے وقت یہ اسم پاک بیس بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام حق تعالی کی طرف راجع ہوں۔
اگر کوئی شخص خدا کے کسی حکم کو یا پیغمبر کی شریعت کو پسند نہ کرے مثلا زید سے بکر نے کہا کہ خدا نے چار بیویاں حلال کی ہیں اور زید کہے کہ میں اس حکم کو پسند نہیں کرتا تو یہ کفر ہے۔
اگر کوئی شخص محض اپنی رائے سے کسی چیز کو حلال یا حرام ٹھہراتا ہے اور خدا کی طرف اس کی نسبت کرتا ہے، جیسے مشرکین مکہ کرتے تھے، جس کا ذکر سورہ "انعام" میں گزر چکا وہ فی الحقیقت خدا پر بہتان باندھتا ہے۔
اگر کوئی معاشرہ اپنی محنت یا قدرتی حالات کی بنا پر ایسا مقام حاصل کر لے جس کی بدولت وہ دوسرے معاشروں سے ممتاز حیثیت اختیار کر جائے تو یہ معاشرہ دوسرے معاشروں کو سیاسی، عمرانی، معاشی اور فکری اعتبار سے متاثر کرنے لگتا ہے۔
اگر یہ تیرے پاس آئیں تو تجھے اختیار ہے کہ ان کے فیصلے کر یا نہ کر اگر تو ان سے منہ پھیر، لے جب بھی یہ تیرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے کیونکہ ان کا قصد اتباع حق نہیں بلکہ اپنی خواہشوں کی پیروی ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ "آپ کو چار ماہ کی مہلت ہے" تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ شخص اس وقت تک دعوی نہیں کر سکتا جب تک چار ماہ پورے نہ ہو جائیں اور عمارت کی تعمیر مکمل نہ ہوئی ہو۔
اگراسے کلّیہ مان لیا جائے تو مصر، ہند اور چین جیسی قدیم تہذیبوں کے بارے میں ہماری رائے کیا ہو گی جو مختلف ادوار میں مختلف آویزشوں سے گزرتی رہیں اور ہر آویزش یا اختلاط کے ساتھ ان کی وحدت بھی خاصی متاثر ہوتی رہی۔
اگرچہ اس کے لئے ان کو اللہ اور اس کے رسول کے احکام کو بھی توڑنا پڑے، اور وہ بالفعل اللہ اور اس کے رسول کے کھلے اور صریح احکام کو توڑ کر دین کے دشمنوں کو راضی کرنے کی کوشش میں سرگرم رہتے ہیں۔
اگرچہ دنیا کی آگ کے اندر بھی یہ خاصیت ہے کہ وہ دل تک پہنچ جائے لیکن وہ پہنچتی نہیں کیوں کہ انسان کی موت اس سے پہلے ہی ہو جاتی ہے لیکن جہنم کی آگ دلوں تک پہنچے گی لیکن موت نہ آئے گی۔
اگرچہ قریب المرگ الفاظ اہل لکھنؤ نے بہ تکلّف چھوڑ دیے پھر بھی نہ بچ سکے (آتشؔ، ناسخؔ، امیرؔ مینائی کے کلام سے تلک؛ زور؛ آئیو؛ جائیو؛ ہوجیو؛ بل بے؛ خوباں؛ عزیزاں، دولت بجائے بدولت؛ کون بجائے کون سا، کون سی، کون سے کی مثالیں۔
اگلے دن وہ لڑکی میرے پاس آئی اور کہنے لگی کہ بھائی صاحب میرا شوہر مسلمان ہو گیا ہے اور وہ اسلام پر عمل بھی کرنا چاہتا ہے لیکن اسے نماز نہیں آتی اور اسے اصرار ہے کہ میں خود امام بن کر نماز پڑھاؤں۔
اہل ایمان کے لیے ||(اے نبیؐ) تلاوت کرو اس کتاب کی جو تمہاری طرف وحی کے ذریعہ سے بھیجی گئی ہے اور نماز قائم کرو، یقینا نماز فحش اور برے کاموں سے روکتی ہے اور اللہ کا ذکر اس سے بھی زیادہ بڑی چیز ہے۔
اہل خرد کی کاوشیں عشق میں یہ خوش گماں سودوزیاں دیکھا کئے شعر میں سرور کے حال درد دل تھا اور لوگ بندشیں پرکھا کئے طرز بیاں دیکھا کئے 13 نا آشنا کرے نہ کوئی آشنا کرے ایسا ستم کسی پہ کوئی کیوں بھلا کرے؟
اہل صفا یہ راز کس پر کھولتے قافلے کا ساتھ آخر ترک کیوں کرنا پڑا خم نہ ہو پایا تو سر ہم نے قلم کروا لیا ووں نہ کچھ ماجدؔ ہوا ہم سے تو یوں کرنا پڑا ٭٭٭ فصیلوں پر سحر، صحنوں میں شب ہے۔
اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کو قتل کر دے تو وہ قصاص میں قتل نہ کا جائے اور اسی طرح باپ اگر بیٹے پر زنا کی تہمت لگائے تو اس پر حد قذف قائم نہ کی جائے۔
اہل کتاب سے اگر بحث و مباحثہ کی نوبت آ جائے تو اخلاق کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑا جائے اور توحید باری تعالی اور آسمانی نظام سے اپنی وفاداری برقرار رکھتے ہوئے اہل کتاب کے ظالموں کو دو ٹوک جواب دینے کی اجازت ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ سپریم کورٹ نے جگدیو سنگھ سدھانتی بنام پرتا پ سنگھ دولتا (29)میں یہ فیصلہ دیا ہے کہ شہریوں کو اپنی زبان کے حقوق کا تحفظ حاصل ہے تو اس میں زبان کے تحفظ کے لیے احتجاج کرنا بھی شامل ہے۔
ایاکم والظن البخاری کتاب الادب باب یا ایھاالذین امنو اجتنبو امنو اجتنبوا کثیرا من الظن صحیح مسلم ورنہ فسق و فجور میں مبتلا لوگوں سے ان کے گناہوں کی وجہ سے اور ان کے گناہوں پر بد گمانی رکھنا یہ وہ بد گمانی نہیں ہے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ نماز میں کلمہ کو دہرایا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ میں شہادت دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی مالک و مختار نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور اس کے رسولؐ ہیں۔
ایسا شخص جس کے پاس کوئی لونڈی ہو جس سے وہ ازدواجی تعلقات رکھتا ہو، وہ اسے بہترین اخلاقی تربیت دے، اسے اچھی تعلیم دلوائے، اس کے بعد اسے آزاد کر کے اس سے شادی کر لے تو اس کے لئے بھی دوہرا اجر ہے۔
ایسا کوئی شخص یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اللہ کو چھوڑ کر میرے پجاری اور بندے بن جاؤ بلکہ وہ تو یہی کہتا ہے کہ رب والے بن جاؤ ربّانیّ رب کی طرف منسوب ہے، الف اور نون کا اضافہ مبالغہ کے لئے ہے۔
ایسا ہر گز نہی ہے، بلکہ قلق واضطراب کا باعث یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم کو ایک وصیت کی تھی اور میں اس پر عمل کرنے سے قاصر رہا ہوں! معاویہ نے پوچھا کہ وہ وصیت کیا تھی؟
ایسوں کو مہلت اور ڈھیل خواہ کتنی ہی کیوں نہ ملے، وہ بہر حال ایک مہلت اور ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہوتا ہے اور اس کے بعد ایسے لوگ اپنے ہولناک انجام کو بہر حال پہنچ کر رہتے ہیں۔
ایسی بات کہنا جو خلاف مشہور ہو کلیسا دشمنی سمجھا جاتا تھا، یہ کلیسا وہی تو ہے جس نے پاسکال کو مذہب کے نام پر (مونٹی ) کو اخلاق کے نام پر (مولر) کو مذہب اور اخلاق کے نام پر کافر قرار دے دیا تھا۔
ایسی بھی کوئی روایت نہیں کہ استعمار کے زیر اثر شرعی اور نظامی عدالتوں کے الگ الگ ہو جانے سے قبل، عالم اسلام میں پائی جانے والی کسی ایک عدالت نے بھی اسلام سے ہٹ کر کسی غیر اسلامی بنیاد پر کوئی فیصلہ دیا ہو۔
ایسی مثالیں بھی ہیں اور ان میں رسول اللہﷺ کے ذاتی ملازم حضرت انسؓ کی مثال واضح ترین ہے کہ لوگوں نے حضورﷺ کی احادیث ضبط تحریر میں لا کر رسول خدا کو پیش کیں اور حضورﷺ نے خود ان کے مندرجات کی تصحیح فرمائی۔
ایسے افراد کے ہوتے ہوئے جنرل پرویز مشرف گزشتہ تین برس سے مسلسل انڈیا سے مذاکرات کرنے کی درخواستیں کئے جا رہے ہیں لیکن اس سیاسی قیادت سے استفادہ کرنے کو تیار نہیں ہیں جو اس سلسلے میں پل کا کام انجام دے سکتی ہے۔
ایسے حالات میں حضرت موسی علیہ السلام کو عصائے موسوی عطاء کیا گیا، جس کے معجزات دیکھ کر ماہر فن جادوگر پکا ر اٹھے کہ یہ ضرور اللہ کی طرف سے ہے اور وہ بے اختیار اللہ تعالی کے دربار میں سجدہ ریز ہو گئے۔
ایسے لوگ اگر تمہارے مقابلہ سے باز نہ رہیں اور صلح و سلامتی تمہارے آگے پیش نہ کریں اور اپنے ہاتھ نہ روکیں تو جہاں وہ ملیں انہیں پکڑو اور مارو، ان پر ہاتھ اٹھانے کے لیے ہم نے تمہیں کھلی حجت دے دی ہے۔
ایسے لوگ جو کسی مرتد کی اولاد ہوں اور ان کی پیدائش باپ کے ارتداد کے بعد ہوئی ہو، ان کے ساتھ غیر مسلم کا معاملہ ہو گا جو ان کی موجودہ حالت کی مناسبت سے ہو یعنی اہل کتاب یا مشرک کی حیثیت سے۔
ایمان والو! مشرک لوگ تو نرے پلید ہیں، پس وہ مسجد حرام کے قریب بھی نہ پھٹکنے پائیں اپنے اس سال کے بعد، اور اگر تمہیں اندیشہ ہو مفلسی (و تنگدستی) کا، تو اللہ (سے امید رکھو کہ وہ) عنقریب تمہیں غنی بنا دے گا۔
ایمان کی مثال اس سبزے کی طرح ہے جو پاکیزہ پانی سے بڑھ رہا ہو اور نفاق کی مثال اس پھوڑے کی طرح ہے جس میں پیپ اور خون بڑھتا ہی جاتا ہو اب جو مادہ بڑھ جائے وہ سرے پر غالب آ جاتا ہے۔
ایڈوینچر کا شوق کسے نہیں ہوتا! بہتیرے پھنسیں گے!" صفدر نے سوچا چلو دیکھا ہی جائے گا کہ یہ آدمی کس حد تک بکواس کر رہا ہے اور اسے بہرحال اس کے متعلق معلومات فراہم کرنی تھیں! پہلے چوری چھپے یہ کام سرانجام دینا پڑتا۔
ایک ادیب یا شاعر جب زبان کو ذریعۂ اظہار کے طور پر استعمال کرتا ہے تو وہ اس میں طرح طرح کے تصرفات سے کام لیتا ہے اور ضرورت پڑنے پر وہ اس میں کاٹ چھانٹ اور توڑ پھوڑ کرنے سے بھی گریز نہیں کرتا۔
ایک اللہ سب پر غالب، (5) اس نے آسمان اور زمین حق بنائے رات کو دن پر لپیٹتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹتا ہے اور اس نے سورج اور چاند کو کام میں لگایا ہر ایک، ایک ٹھہرائی میعاد کے لیے چلتا ہے۔
ایک اور حدیث مبارکہ ہے کہ جس نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کا سامان تیار کیا وہ گویا جہاد میں شریک ہوا جس نے مجاہد کے جانے کے بعد اس کے گھر والوں کی خبر گیری کی وہ جہاد میں شامل ہوا۔
ایک اور حدیث میں یوں ہے کہ طیلسان سے سر کو ڈھانکنا، دن میں نفقہ ہے اور رات میں زینت نیز ایک روایت میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم قناع کو بہت اختیار فرماتے ہیں۔
ایک اور روایت میں اسی طرح منقول ہے مگر اس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ جب مومن کی روح (اس کے جسم سے) نکلتی ہے تو ہر وہ فرشتہ جو آسمان و زمین کے درمیان ہے اور ہر وہ فرشتہ جو آسمان میں ہے۔
ایک ایسی عظیم الشان سعادت ہے جو انسان کو رب کے حق کی معرفت سے سرشار کرتی، اور اس کے لئے دارین کی سعادت وسرخروئی سے محرومی کا باعث ہے، والعیاذ بالل العظیم بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۔
ایک ایک آیت کی تاویل کے بارے میں نہ جانے کتنے اقوال ہیں اور ان اقوال میں سے اکثر ایک دوسرے سے متناقض ہیں، لیکن کوئی چیز ہمارے پاس ایسی نہیں ہے جو یہ فیصلہ کر سکے کہ ان میں سے کون ساقول حق ہے۔
ایک ایک ان میں کا کہ عمر پاوے ہزار برس اور نہیں اس کو بچانے والا عذاب سے اس قدر جینا اور اللہ دیکھتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں تو کہہ دے جو کوئی ہووے دشمن جبرائیل کا سو اس نے تو اتارا ہے۔
ایک ایک کر کے آہستہ آہستہ غائب ہو جانے والوں میں، میں بھی ایک تھا، لیکن پتہ نہیں جب میں نے اس آدمی کو دیکھا جو سفید دھاریوں والا کالا کرتہ اور ہرک کا ڈھیلا ڈھالا پاجامہ پہنے سڑک پر ننگے پاؤں چل رہا تھا۔
ایک ایک کیفیت جاگ اٹھتی ہے اور ایک ایک حادثے کا چہرہ نکھر جاتا ہے اور اس کی شاعری ایک طرف خارجی ماحول کی سفاکیوں کی ترجمانی بن جاتی ہے تو دوسری طرف زندگی کے مبہم اندرونی اور انسانی سائیکی کا اشاریہ بن جاتی ہے۔
ایک بار وہ اسی حالت میں تھیں کہ اللہ رب العزت انکی طرف خوب متوجہ ہوئے اور فرمایا مجھ سے جو چاہو مانگ لو ان روحوں نے عرض کیا اے ہمارے پروردگار ! ہم آپ سے کیا مانگیں حالانکہ ہم جنت میں جہاں چاہتی ہیں۔
ایک بار یہودیوں نے اپنی عورتوں کا زیور جمع کیا اور عبداللہ بن روحہ کو دینے لگے یہ لے مگر ہمارے محصول میں کمی کر دو عبداللہ بن روحہ نے کہا اے یہود خدا کی ساری مخلوق میں میں تم کو زیادہ برا سمجھتا ہوں۔
ایک بزرگ نوف بکالی سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا : ستر گز اس طرح کے ہوں گے کہ ہرگز دو ہتوں کے برابر ہوگا اور ہر دوہتا اس فاصلہ کے برابر لمبا ہوگا جو اس جگہ (کوفہ ) اور مکہ کے درمیان ہے۔
ایک بے آب و گیاہ و چٹیل میدان اور خشک و بنجر اراضی میں تبدیل ہو جانا عام طور سے کچھ ایسا باور کر لیا گیا ہے کہ جہاں کہیں کسی مقام پر پانی کی قلت ہو بطور تکیہ کلام بے تکلف کہدیا جاتا ہے۔
ایک تاریک ازل، نور ابد سے خالی ہم جو صدیوں سے چلے ہیں تو سمجھتے ہیں کہ ساحل پایا اپنی دن رات کی پاکوبی کا حاصل پایا ہم تصوّف کے نہاں خانوں میں بسنے والے اپنی پامالی کے انسانوں پہ ہنسنے والے ہم سمجھتے ہیں۔
ایک تو اس کی روزی لکھنا (یعنی محتاج ہو گا یا مالدا)، دوسرے اس کی عمر لکھنا (کہ کتنا جئے گا)، اور تیسرے اس کا عمل لکھنا (کہ کیا کیا کرے گا) اور یہ لکھنا کہ نیک بخت (جنتی) ہو گا یا بدبخت (جہنمی)ہو گا۔
ایک تو وہ دعا جو اذان (ہونے کے بعد یا اذان شروع ہونے) کے وقت مانگی جاتی ہے، اور دوسری وہ دعا جو (کفار کے ساتھ ) جنگ میں مڈھ بھیڑ (یعنی آپس میں قتل و قتال) شروع ہو جانے کے وقت مانگی جاتی ہے۔
ایک تو وہ شخص جو اہل کتاب میں سے ہو" (یعنی یہودی یا نصرانی) اپنے پیغمبر پر ایمان لایا ہو اور پھر میرا زمانہ پائے اور مجھ پر بھی ایمان لائے، میری پیروی کرے اور مجھے سچا جانے گا تو اس کو دوہرا ثواب ہے۔
ایک تو وہ شخص جو اہل کتاب میں سے ہو" (یعنی یہودی یا نصرانی) اپنے پیغمبر پر ایمان لایا ہو اور پھر میرا زمانہ پائے اور مجھ پر بھی ایمان لائے، میری پیروی کرے اور مجھے سچا جانے گا تو اس کو دوہرا ثواب ہے۔
ایک تو پانچ نمازیں، دوسری سورۂ بقرہ کی آخری آیتیں اور تیسرے اللہ تعالی نے آپﷺ کی امت میں سے اس شخص کو بخش دیا جو اللہ کے ساتھ شرک نہ کرے گا، (باقی تمام تباہ کرنے والے گناہوں کو معاف کر دیا جاتا ہے۔
ایک تو کلام کا کثیر المعنی ہی ہونا وجوہ بلاغت میں سے بڑی وجہ ہے، پھر اس پر یہ ترقّی کہ ادھر معشوق کی تمکنت و ناز، ادھر عاشق کی بیتابی و اصرار کی دونوں تصویریں بھی اس شعر میں سے جھلکی دکھلا رہی ہیں۔
ایک تو یہ دنیا جنگ کی بھٹی میں جلتی رہے اور اقوام تباہ و برباد ہو جائیں او ردوسری صورت یہ ہے کہ لوگ خدا پر ایمان لائیں، ان اخلاقی وانسانی اصول کی پابندی کریں جن کو انبیاء بشریت کے لئے بطور تحفہ لائے تھے۔
ایک جوتا پہن کر چلنے کی اجازت قاسم بن دینار، اسحاق بن منصور سلولی کوفی، ابن سفیان بجلی، لیث، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک چپل پہن کر بھی چلا کرتے تھے۔
ایک حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا (اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اسے مفاد عامہ میں خرچ کیا جائے گا) جیسا کہ خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی یہ حصہ مسلمانوں پر ہی خرچ فرماتے تھے۔
ایک خوشی تو روزہ کھولنے کے وقت اور دوسری خوشی (ثواب ملنے کی وجہ سے) اپنے پروردگار سے ملاقات کے وقت، یاد رکھو روزہ دار کے منہ کی بو اللہ کے زنزدیک مشک کی خوشبو سے زیادہ لطف اور پسندیدہ ہے اور روزہ سپر ہے۔
ایک خوشی تو روزہ کھولنے کے وقت اور دوسری خوشی (ثواب ملنے کی وجہ سے) اپنے پروردگار سے ملاقات کے وقت، یاد رکھو روزہ دار کے منہ کی بو اللہ کے نزدیک مشک کی خوشبو سے زیادہ لطف اور پسندیدہ ہے اور روزہ سپر ہے۔
ایک خیال سا اور ہم کو یقین نہیں ہوتا اور کھل جائیں ان پر برائیاں ان کاموں کی جو کیے تھے اور الٹ پڑے ان پر وہ چیز جس پر ٹھٹھا کرتے تھے اور حکم ہو گا کہ آج ہم تم کو بھلا دیں گے۔
ایک دفعہ اپنی اہلیہ کے انتقال کے بعد بحالت زار، علی گڑھ کی نمائش کا مشاعرہ پڑھنے آئے اور مشاعرے کی موٹی رقم سے ایمبسی ہوٹل کے ایک سب سے سستے کمرے میں پڑی ہوئی میلی نواڑ کی کھرّی کھاٹ پر ٹھاٹ سے پڑے رہے۔
ایک دفعہ صفوان بن امیہ نے جب بہت سے معزز لوگوں کے ساتھ ان کی دعوت کی اور نوکروں کو کھانے پر نہیں بٹھایا تو نہایت برافروختہ ہو کر کہا کہ " خدا ان سے سمجھے جو نوکروں کو حقارت کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ایک دفعہ کا قصہ ہے کہ دو پیالے غٹا غٹ چڑھا کر جو شیر کے شکار کو نکلا تو ٹانڈ تک پہنچنے بھی نہ پایا کہ کیا دیکھتا ہوں کہ شیر ببر ایک ایک کلا دس دس من کا اینڈتا اکڑتا چلا آ رہا ہے۔
ایک دل آشوب یوں کہنے کو راہیں ملک وفا کی اجال گیا اک دھند ملی جس راہ میں پیک خیال گیا پھر چاند ہمیں اسی رات کی گود میں ڈال گیا ہم شہر میں ٹھہریں ایسا تو جی کا روگ نہیں اور بن بھی ہیں۔
ایک دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے ان کی بابت فرمایا ' اس جیسی قوت والی قوم پیدا نہیں کی گئی ' اپنی اس قوت کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر اس نے کہا منْ ا شدّ منّا قوّۃ ہم سے زیادہ طاقتور کون ہے؟
ایک دوسرے پر چڑھے ہوئے اور کھجور کے گابھے سے پاس پاس گچھے اور انگور کے باغ اور زیتون اور انار کسی بات میں ملتے اور کسی بات میں الگ، اس کا پھل دیکھو جب پھلے اور اس کا پکنا بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار سے فرمایا تھا کہ (میرے بعد تم لوگوں سے ترجیحی سلوک ہوگا یعنی بخشش وانعام اور اعزاز مناصب کی تقسیم کے وقت تم پر دوسرے لوگوں کو ترجیح وتفصیل دی جائے گی۔
ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مجلس میں سیاحت کا ذکر آیا تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی نے ہمیں اس کے بدلے اپنی راہ کا جہاد اور ہر اونچائی پر اللہ اکبر کہنا عطا فرمایا ہے۔
ایک سہانا سفر ء کے گلابی جاڑوں میں مجھے ناگپور بھیجا گیا کہ وہاں کے نا دہند ایجنٹ سے اخبار کے بقایا جات وصول کروں، عدم ادائیگی کی صورت میں ناگپور کے "سیاست جدید" کے قارئین کے مشورہ سے کوئی ایماندار ایجنٹ مقرر کر دوں۔
ایک سیدنا بلال ؓ اور دوسرے سیدنا ابن امّ مکتوم ؓ جو کہ نابینا تھے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بلال رات کو اذان دیتے ہیں، پس تم کھاتے پیتے رہو یہاں تک کہ ابن امّ مکتوم اذان دیں۔
ایک شاد کام خوف سے کہ جیسے پانی آنسوؤں میں تیرتا رہے ہم ایک دوسرے سے مطمئن زوال عمر کے خلاف تیرتے رہے تو کہہ اٹھی: "حسن یہاں بھی کھینچ لائی جاں کی تشنگی تجھے!" (لو اپنی جاں کی تشنگی کو یاد کر رہا تھا۔
ایک شخص آیا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے سبح اسم ربک الاعلی پڑھی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو دریافت فرمایا تم میں سے کس نے قرات کی تھی؟
ایک شخص اس کے احترام میں اپنی جگہ چھوڑ کر کھڑا ہو گیا تاکہ وہ اس جگہ بیٹھ جائیں لیکن انہوں نے اس جگہ پر بیٹھنے سے انکار کر دیا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے۔
ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ! بتلائیے کہ اگر مجھ پر زبردستی کی جائے یہاں تک کہ مجھے دو صفوں میں سے یا دو گروہوں میں سے ایک لے جائیں، پھر وہاں کوئی مجھے تلوار مارے یا تیر آئے اور مجھے قتل کر دے؟
ایک شخص نے ابلیس لعین سے کہا کہ " اے ابلیس ! تو میرا فلاں کام کر دے تا کہ میں تیرا کہنا مانوں اور اپنے ماں باپ کو ستاؤں اور تو جس چیز سے منع کرے اس سے باز رہوں " یہ کفر ہے۔
ایک شخص کو چھینک آئی، اس نے الحمدللہ کہا تو میں نے زور سے یرْحمک اللّہ کہا اس پر لوگ مجھے گھورنے لگے یہ بات مجھے بری لگی میں نے (نماز ہی میں) کہا آخر کیا بات ہوئی جو مجھے اس طرح دیکھ رہے ہو؟
ایک صحابی راستے میں ہی اسے مل گئے اور فرمایا شراب تو اب حرام ہو گئی وہ واپس مڑ گیا اور ایک ٹیلے تلے اسے کپڑے سے ڈھانپ کر آ گیا اور حضور سے کہنے لگا کیا یہ سچ ہے کہ شراب حرام ہو گئی؟
ایک صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ کوئی اپنے گھر رات کے وقت بے خبر آ جائے یہاں بھی لفظ طروق ہے، آپ کی ایک دعا میں بھی طارق کا لفظ آیا ہے۔
ایک طرف حضرت حسین کے ساتھ حضرت مروان کی محبت کا یہ حال تھا جو ایک شیعہ مصنف کو بھی تسلیم ہے اور دوسری طرف یہ خرافات و مفتریات ہیں جو اس شخص مجہول نے اپنی اس لغو کتاب میں ان کے متعلق لکھی ہیں۔
ایک عارف کی نظر میں دنیا کی مثال: بڑے پایہ کے بزرگ اور عارف باللہ حضرت خواجہ عبیداللہ نقشبندی رحمہ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا " یہ دنیا سانپ کی مانند ہے، لہذا جو شخص اس کا منتر جانتا ہے۔
ایک فرض!جس پر سارے وطن کی سلامتی کا دارو مدار ہے! ایسا فرض! کہ اگر اس کے راستہ میں میری جان بھی قربان ہو جائے تو بھی کم ہے! یہی فرض ہے جس نے میری غیرت و حمیت کی آگ کو، ٹھنڈا کر رکھا ہے۔
ایک فقیہ ایک آیت یا حدیث کو بنیاد مان کر دوسری آیت یا حدیث کو اس کی تشریح قرار دے رہا ہو اور دوسرا فقیہ اس کے برعکس دوسری آیت یا حدیث کو بنیاد مان کر پہلی کو اس کی تشریح قرار دے رہا ہو۔
ایک قول یہ ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام جب اس جگہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو افعال حج کی تعلیم دے رہے تھے تو وہ اس دوران ان سے پوچھتے کہ عرفت (یعنی جو تعلیم میں نے دی ہے) تم نے اسے جان لیا؟
ایک لشکر شام میں ہو گا، ایک یمن میں اور ایک لشکر عراق میں، (یہ سن کر) ابن حولہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! (اگر اس زمانہ میں میں ہوا تو) فرمائیے کہ میں کون سا لشکر اختیار کروں؟
ایک لہسن اور دوسرا پیاز اور میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں اگر کسی شخص کے منہ سے ان کی بو آتی تو اس کا ہاتھ پکڑ کر بقیع کی طرف نکال دیا جاتا۔
ایک مبلغ پادری تقریر فرما رہے تھے، کہا: "خدا نے آدم کو اپنی صورت کے مطابق خلق کیا!" سامعین چیخ پڑے: "خدا عظیم ہے، خدا عظیم ہے!!" مبلغ پادری نے تقریر جاری رکھتے ہوئے کہا: " اور حوا کو بھی اپنی صورت کے مطابق بنایا۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی انگوٹھی کا قصہ ہے اور بعض دیگر مفسرین نے بھی یہ تفسیر کی ہے لیکن سند ایک کی بھی صحیح نہیں، رجال ایک کے بھی ثقہ اور ثابت نہیں، پس یہ واقعہ بالکل غیر ثابت شدہ ہے اور صحیح نہیں۔
ایک مرفوع منکر اور غریب حدیث میں ہے کہ لیکن تحقیقی بات یہ ہے کہ اس کا مرفوع ہونا ٹھیک نہیں فرماتے ہیں کہ حضڑت سلیمان علیہ السلام جب نماز پڑھتے تو ایک درخت اپنے سامنے دیکھتے اس سے پوچھتے کہ تو کیسا درخت ہے۔
ایک معنی تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ خاوند کا اپنی بیوی کو یہ اختیار دینا کہ اگر تو چاہے تو اسی طرح رہ کر دوسری بیوی کے برابر تیرے حقوق نہ ہوں اور اگر تو چاہے تو طلاق لے لے، یہ بہتر ہے۔
ایک مقام ابراہیم میں نماز پڑھنے میں (جب میں نے رائے دی کہ یا رسول اللہﷺ آپ اس جگہ کو جائے نماز بنائیے تو ویسا ہی قرآن میں اترا) اور دوسرے عورتوں کے پردے کے بارے میں اور تیسرے بدر کے قیدیوں کے بارے میں۔
ایک مقام پر ایک شخص کو دیکھا کہ اس کے دونوں پاؤں کٹے ہوئے ہیں اور وہ چلنے پھرنے سے محروم ہے، کہنے لگے رب تیرا لاکھ لاکھ شکر ہے، میں جوتے لئے ترس رہا ہوں اور یہ بندہ پاؤں کے لئے تڑپ رہا ہے۔
ایک منافقین جو نفاق کے خوگر اور عادی تھے، دوسرے وہ لوگ جنہوں نے قصور کے اعتراف اور توبہ میں جلدی کی جن کا اوپر ذکر ہو چکا، تیسرے وہ جنہوں نے توقّف کیا اور جلدی توبہ نہ کی، یہی اس آیت سے مراد ہیں۔
ایک مہینہ گزر گیا لیکن اس کی کوئی خبر نہ آئی اس پر یہ آیتیں اتریں اور اس لشکر کی اللہ تعالی نے خبر دی کہ ان کے گھوڑے ہانپتے ہوئے تیز چال سے گئے ان کے سموں کی ٹکر سے چنگاریاں اڑ رہی تھیں۔
ایک میں قائد اعظم اور محترمہ فاطمہ جناح اور ان کے ڈرائیور آزاد اور دوسری میں پروفیسر احمد شاہ بخاری جو آل انڈیا ریڈیو کے ڈائریکٹر جنرل کے عہدے سے فارغ ہو کر واپس گورنمنٹ کالج لاہور اپنی پروفیسری کی پوسٹ پر جا چکے تھے۔
ایک کروٹ گھسٹتی چلے گی اور کسی کے نکاح میں ایک حرہ اور ایک لونڈی ہو تو لونڈی کو حرہ سے نصف باری ملے گی اور جو لونڈی اپنی ملک میں ہو اس کا باری میں کوئی حق مقرر نہیں مالک کی خوشی پر ہے۔
ایک گروہ یعنی بنی اسرائیل کو اس نے دبا کر غلام بنا رکھا تھا، اور دوسرے گروہ یعنی قبطیوں کو اس نے اٹھا کر اس بات کا اختیار دے دیا تھا کہ وہ بنی اسرائیل سے غلاموں کی طرح ان سے جو مرضی کام لیں۔
ایک گلی سے اپنی آنکھیں میچے نگار خانہ کسی کی شربتی نظر کوئی مہکتا پیرہن دمکتی سرخ چوڑیاں چمکتا ریشمی بدن کئی جھکے جھکے شجر ہرے بنوں میں گھومتی کوئی اداس رہگزر حنا کے رنگ میں بسے کسی نگر کے بام و در رہیں گے۔
ایک یزید ابن معاویہ یا عبید اللہ ابن زیاد ہی کو کیا کہا جائے، مقصد بنو امیہ کی برائی بیان کرنا تھا، علامتی طور پر عبید اللہ ابن زیاد کا ذکر کر دیا گیا اب اور سب کو اسی پر قیاس کیا جا سکتا ہے۔
اے اللہ ! تو جو چیز عطا فرمائے اسے کوئی روکنے والا نہیں اور جو چیز تو روک لے اسے کوئی عطا کرنے والا نہیں اور کسی صاحب حیثیت کو اس کی حیثیت تجھ سے کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتی (تجھ سے نہیں بچا سکتی)۔
اے اللہ ! نیک اعمال اور حسن اخلاق کی طرف میری رہنمائی کر کیونکہ بہترین اعمال و اخلاق کی طرف توہی رہنمائی کر سکتا ہے اور مجھے برے اعمال و بد اخلاقی سے بچا کیونکہ برے اعمال و اخلاق سے تو ہی بچا سکتا ہے۔
اے ایمان والو! تم اللہ سے ڈرتے رہو اور ہر شخص کو دیکھتے رہنا چاہئیے کہ اس نے کل (قیامت) کے لئے آگے کیا بھیجا ہے، اور تم اللہ سے ڈرتے رہو، بیشک اللہ ان کاموں سے باخبر ہے جو تم کرتے ہو 19۔
اے ایمان والو! خدا سے ڈرا کرو اور بات سیدھی کہا کرو وہ تمہارے سب اعمال درست کر دے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا اور جو شخص خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے گا تو بے شک بڑی مراد پائے گا۔
اے بت خدا کے واسطے اس بانکپن کو چھوڑ شاعر کو فکر شعر میں راحت کہاں امیر آرام چاہتا ہے تو مشق سخن کو چھوڑ ٭٭٭ ایک دل ہمدم، مرے پہلو سے، کیا جاتا رہا سب تڑپنے تلملانے کا مزا جاتا رہا سب کرشمے تھے۔
اے بنی اسرائیل میرے احسان یاد کرو جو میں نے تم پر کئے اور تم میرا عہد پورا کرو میں تمہارا عہد پورا کروں گا اور مجھ ہی سے ڈرا کرو اور اس کتاب پر ایمان لاؤ جو میں نے نازل کی تصدیق کرتی ہے۔
اے فرزند! یقین کرو، کہ اگر تمہارے پروردگار کا کوئی شریک ہوتا تو اس کے بھی رسول آتے، اور اس کی سلطنت و فرمانروائی کے بھی آثار دکھائی دیتے اور اس کے افعال و صفات بھی کچھ معلوم ہوتے مگر وہ ایک اکیلا خدا ہے۔
اے منیرؔ اس شام کی تنہائیاں ایک میداں، اک درخت اور تو خدا کے سامنے غم کی بارش نے بھی تیرے نقش کو دھویا نہیں تو نے مجھ کو کھو دیا، میں نے تجھے کھویا نہیں نیند کا ہلکا گلابی سا خمار آنکھوں میں تھا۔
اے میرے بندو اگر تمہارے سب اگلے پچھلے انسان جنات بہتر سے بہتر اور نیک بخت سے نیک بخت ہو جائیں تو میرا ملک بڑھ نہیں جائے گا اور اگر سب کے سب بدبخت اور برے بن جائیں تو میرا ملک گھٹ نہیں جائے گا۔
اے میرے بندو! اگر تمہارے اول و آخر اور تمام انسان اور جن ایک آدمی کے دل کی طرح ہو جائیں، جو تم میں سب سے بڑا نافرمان اور فاجر ہو تو اس سے میری حکومت اور بادشاہی میں کوئی کمی واقع نہیں ہو گی۔
اے میرے رب ! مجھے اپنا ایسا بندہ بنا کہ تیرا ہی شکر کرتا رہوں، تیرا ہی ذکر کروں، تجھ سے ہی ڈروں، تیری ہی اطاعت کروں، تیرے ہی سامنے آہ و زاری کروں اور تیری ہی طرف رجوع کروں اے رب توبہ قبول فرما۔
اے میرے پالنے والے ! مجھے نمازکا پابند رکھ اور میری اولاد سے بھی اے ہمارے رب میری دعا قبول فرما اے ہمارے پروردگار! مجھے بخش دے اور میرے ماں باپ کو بھی بخش اور دیگر مومنوں کو بھی بخش جس دن حساب ہونے لگے۔
اے میرے چچا عباس بن عبدالمطلب میں آپ سے بھی خدا کے عذاب میں سے کچھ دور نہیں کر سکتا اور اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی صفیہ میں آپ سے بھی خدا کے عذاب میں سے کچھ دور نہیں کر سکتا۔
اے میرے کم سخن ساتھی میری بنجر سی آنکھوں سے ٭٭٭ کسی موسم میں بھی جاناں کسی موسم میں بھی جاناں ہماری یاد کا دل سے اگر جو رابطہ ٹوٹے تو دل کو دوش مت دینا سمجھ لینا کہ جو تم سے یہ کہتا تھا۔
اے نوجوانو تم میں سے جسے طاقت ہو وہ تو اپنا نکاح کر لے تاکہ اس سے نگاہیں نیچی رہیں اور پاک دامنی حاصل ہو جائے اور جسے اپنے نکاح کی طاقت نہ ہو وہ روزے رکھے، یہی اس کے لئے گویا خصی ہونا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو! تم مت بناؤ اپنے باپوں اور اپنے بھائیوں کو اپنا دوست، اگر وہ ترجیح دیں کفر کو ایمان پر، اور جو کوئی (اس کے باوجود) تم میں سے ان سے دوستی رکھے گا، تو ایسے لوگ ظالم ہوں۔
اے ہاشم کے بیٹو اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ اور اے میری لخت جگر فاطمہ اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچا اس لئے کہ میں تمہارے حق میں خدا کی طرف از قسم عذاب کسی چیز کا مالک نہیں ہوں۔
اے ہمارے رب اب ہم نے دیکھا اور سنا ہمیں پھر بھیج کہ نیک کام کریں ہم کو یقین آگیا (13) اور اگر ہم چاہتے ہر جان کو اس کی ہدایت فرماتے مگر میری بات قرار پا چکی کہ ضرور جہنم کو بھر دوں گا۔
اے ہمارے رب ہمیں اپنا فرمانبردار بنا دے اور ہماری اولاد میں سے بھی ایک جماعت کو اپنا فرمانبردار بنا اور ہمیں ہمارے حج کے طریقے بتا دے اور ہماری توبہ قبول فرما بے شک تو بڑا توبہ قبول کرنے والا نہایت رحم والا ہے۔
اﷲ نے فرمایا: بیشک میں اسے تم پر نازل فرماتا ہوں، پھر تم میں سے جو شخص (اس کے) بعد کفر کرے گا تو یقینا میں اسے ایسا عذاب دوں گا کہ تمام جہان والوں میں سے کسی کو بھی ایسا عذاب نہ دوں گا۔
بائیں طرف (ملکوں میں ) اے اللہ کے بندو جمے رہنا ایمان پر کیونکہ میں تم سے اس کی ایسی صفت بیان کرتا ہوں جو مجھ سے پہلے کسی نبی نے بیان نہیں کی (پس اس صفت سے تم خوب اس کو پہچان لو گے۔
بائیں طرف سے تیسرے فریم میں مادھو کی تصویر تھی، بڑے بڑے پھولوں والے پردے کے آگے کرسی پر وہ دونوں رانوں پر اپنے ہاتھ رکھے بیٹھا تھا، ایک ہاتھ میں گلاب کا پھول تھا، پاس ہی تپائی پر دو موٹی موٹی کتابیں دھری تھیں۔
باب اس متعلق کہ پریشانی کے وقت کیا پڑھے محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادۃ، ابو العالیہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پریشانی کے وقت یہ دعا پڑھتے تھے۔
باب ششم کرۂ ارضی پر ارتقائے حیات کائنات کی وسیع و عریض ساخت میں زمین ایک ایسے سورج کا ادنی سا سیارہ ہے جو لاکھوں کہکشاؤں کی ریل پیل میں سے ایک کہکشاں "ملکی وے" کے ایک کھرب ستاروں میں ایک کنارے پر واقع ہے۔
باب نصر بن علی جہضمی، ہیثم بن ربیع، صالح مری، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کونسا عمل اللہ کے نزدیک زیادہ محبوب ہے۔
باب پنجم : در عشق و جوانی حکایت حسن میمندی را گفتند سلطان محمود چندین بندہ صاحب جمال دارد کہ ہر یکی بدیع جہانی اند، چگونہ افتادہ است کہ با ہیچ یک از ایشان میل و محبتی ندارد چنانکہ با ایاز کہ حسنی زیادتی ندارد؟
باب کے ساتھ واضح مناسبت دوسری روایت سے ظاہر ہوتی ہے، جس میں ام المومنین عائشہؓ نے آپﷺ کی بیماری کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ آپﷺ کی بیویوں نے اپنی باریاں آپ کو ہبہ کر دی تھیں کہ آپﷺ جہاں چاہیں، منتقل ہو جائیں۔
باب ہفتم: انگریزی حکومت کا قیام انگریزوں کی ہندوستان میں آمد اور انگریزی حکومت کا استحکام: انگریزوں کو انہوں نے نہایت شدومد کے ساتھ رسالہ اسباب بغاوت میں متنبہ کیا تھا کہ ان کو ہندوستانیوں کے ساتھ دوستی اور صداقت کا برتاؤ رکھنا ضرور ہے۔
باب: (صدقہ کر کے) دوزخ سے بچو اگرچہ کھجور کا ایک ٹکڑا ہی صدقہ کرو 535: سیدنا عدی بن حاتم ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جہنم کا ذکر فرمایا اور ناپسندیدگی سے منہ دوسری طرف پھیر لیا۔
باب: خاوند اور اولاد پر صدقہ کرنا 528: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کی بیوی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت! صدقہ دو اگرچہ اپنے زیور سے ہو۔
باب: غیب کی حرمت اور زبان کی حفاظت کرنے کا حکم اللہ تعالی نے فرمایا: تم میں سے کوئی کسی دوسرے کی غیبت نہ کرے، کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات کو پسند کرتا ہے کہ وہ اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھائے؟
باب: قبروں کی زیارت اور مردوں کے لئے استغفار کرنے کا حکم 495: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنی والدہ کی قبر کی زیارت کی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رو پڑے۔
باب: مسجد قباء کی فضیلت کے بیان میں 792: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد قباء کو پیدل بھی اور سوار بھی تشریف لایا کرتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز ادا کرتے تھے۔
باب: میت کو کپڑے سے ڈھانپ دینا 457: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وفات پائی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر ایک یمنی چادر ڈال دی گئی۔
باب: وضو کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: اے ایمان والو! جب تم نماز کے لیے کھڑے ہونے کا ارادہ کرو تو اپنے چہروں کو اور ہاتھوں کو کہنیوں تک دھولو اور اپنے سروں کا مسح کر لو اور اپنے پاؤں کو ٹخنوں تک دھولو۔
باب: چھینک لینے والا جب "الحمد اللہ" کہے تو اس کے جواب میں "یر حمک اللہ" کہنا مستحب ہے اور اگر وہ "الحمد اللہ" نہ کہے تو اس کو جواب دینا ناپسندیدہ ہے اور چھینک کا جواب دینے، چھینک لینے اور جمائی کے آداب ۔
باب: کنکری کی بیع (جتنی چیزوں کو کنکری لگے) اور دھوکہ کی بیع کے متعلق 939: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کنکری کی بیع اور دھوکے کی بیع سے منع فرمایا ہے۔
باب: ہر ماہ تین دن روزے رکھنے کا بیان 627: سیدہ معاذہ العدویہ سے روایت ہے کہ انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہر ماہ میں تین روزے رکھتے تھے؟
بات تو سن لی ہوتی، میں نے سر جھکا کر کہا ارشاد! فرمایا " دلی میں حکیم ناصر علی سیستانی علم ہندسہ کے بڑے ماہر ہیں اگر تم کو اس کا ایسا ہی شوق ہے تو ان کے پاس چلے جاؤ اور اکتساب علم کرو۔
بات یہ ہے کہ پہلی صدی ہجری میں سبایۂ کو اپنی پے بہ پے ناکامیوں کی بناء پر اموی سادات سے ایسا بغض و حسدپیدا ہو گیا ہے کہ قسم قسم کی روایتیں وضع کر کے ان کے خلاف دل کے پھپھولے پھوڑتے رہتے ہیں۔
بادشاہ روئے زمین پر خدا کا سایہ ہوتا ہے اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم 'بادشاہ روئے زمین پر خدا کا سایہ ہے جس کے نیچے خدا کے بندوں میں سے مظلوم بندہ پناہ حاصل کرتا ہے۔
بادشاہ سلامت! میں نے اس کی حالت پر ترس کھایا اور حمام کروا کر اچھا لباس پہنوایا اور اپنا نائب بنایا اور میرے گھر میں ملکہ سے کئی لڑکے پیدا ہوئیے، لیکن خورد سالی میں مر گئے ایک بیٹا پانچ برس کا ہو کر مرا۔
بار ہا صحرا کی چاندنی کو بدن کون دے گیا میری جبیں کی ساری لکیریں تیری عطا لیکن تری قبا کو شکن کون دے گیا تیرے ہنر میں خلقت خوشبو سہی مگر کانٹوں کو عمر بھر کی چبھن کون دے گیا جنگل سے پوچھتی ہے۔
باراں دیدہ جرنیل کو اچھی طرح سے علم تھا کہ کھلے میدان میں عرب فوج کا مقابلہ کرنا خودکشی کے مترادف ہے، اسی لیے اس نے رومی شاہ راہ سے گریز کرتے ہوئے اپنی فوجیں اس پہاڑی پر پھیلے جنگل پر مرکوز کر لی تھیں۔
بارود کے ڈھیروں میں *** کچھ آس نہیں رکھنا بانجھ شجر سے تم ہاں !پیار بہت کرنا *** گندم کی ہری بالی میرے مقدرکی ہر سیپ رہی خالی *** کچھ کام نہیں ہوتا عشق تمھارے میں آرام نہیں ہوتا *** وہ نین جو ملتے تھے۔
بارہا وہ اپنے گھر کے لاؤنج میں بیٹھا سوچاکر تا کہ اس نے بچپن، جوانی اور ادھیڑ عمر میں کسی بھی شخص کو دھوکہ نہیں دیا، کوئی دکھ نہیں پہنچایا، کسی کی حق تلفی نہیں کی، کسی کا پیسہ نہیں مارا، بے ایمانی نہیں کی؟
بارے آشنا نکلا، ان کا پاسباں، اپنا درد دل لکھوں کب تک، جاؤں ان کو دکھلا دوں انگلیاں فگار اپنی، خامہ خونچکاں اپنا گھستے گھستے مٹ جاتا، آپ نے عبث بدلا ننگ سجدہ سے میرے، سنگ آستاں اپنا تا کرے نہ غمازی، کر لیا ہے۔
بارے آفتاب تمام دن کا مسافر تھکا ہوا، گرتا پڑتا اپنے محل میں داخل ہوا اور ماہتاب دیوان خانے میں اپنے مصاحبوں کو ساتھ لے کر نکل بیٹھا، اس وقت دائی آئی اور مجھ سے کہنے لگی کہ چلو پادشاہ زادی نے یاد فرمایا ہے۔
بازار میں بن ٹھن کر نکلنے والیاں یہ سمجھتی ہوں گی کہ یہ لوگ ہماری طرف متوجہ ہوں گے اور یہ بھنگی ہمیں اٹھا لیں گے اور اس بازار سے چل کر جب حضرت والا پر نظر پڑتی تو بے ساختہ پکار اٹھتے ناز ہے۔
باطن کی خوبصورت دنیا لذّت و انبساط عطا کرتی ہے، یہ آنند کا ساگر ہے، کبیر نے اپنے نغموں میں آنند کے پیش نظر لطف و بصیرت کی سطحوں کی جانب اشارے کیے ہیں، وجود کے جمال کو دوسری جگہ اس طرح پیش کیا ہے۔
باعث افزائش درد دروں وہ بھی پہلا مصرع محاورہ میں ڈھلا ہوا ہے لیکن دوسرے مصرع پر فارسیت بے طرح غالب آتی ہے، ہمدم کا لفظ نالہ کے مناسب ہے، ورنہ یہاں ’ پہلے، کا لفظ یا ’ ناصح، کا لفظ بھی کھپ سکتا ہے۔
باقاعدگی سے ایسی سیارہ گاڑیاں خلا میں بھیجی جا رہی تھیں جو راکٹ کے ذریعے دوسرے سیاروں اور ان کے گرد گھومتے چاند تک پہنچتیں اور پھر ان عجیب و غریب دنیاؤں میں دوڑتیں اور وہاں کی تصاویر اور ویڈیو ہمارے سیارے کو روانہ کرتیں۔
باقر صاحب کی ادبی موشگافیوں کے علاوہ ان کے بلند قہقہے، ند افاضلی کے چٹکلے،، یوسف ناظم کے پر مزاح فقرے، فضیل جعفری کی ناقدانہ رائے زنی، درمیان میں محمود چھا پرا کی بے تکلفانہ جملے بازی سے پوری محفل زعفران زار بنی رہتی تھی۔
باقر صاحب کی بات بار بار یاد آرہی تھی کہ وہ ملنے والوں کو دروازے سے ہی لوٹا دیتی ہیں، بلکہ بعض اوقات منہ بھی نوچ لیتی ہیں، بہرکیف ڈور بیل بجانے کے کچھ دیر بعد دروازہ کھلا اورایک ضعیفہ نے باہر جھانک کر پوچھا۔
باقی تمام چیزیں صرف دواوین کی زینت ہیں یا تذکروں کے صفحات میں گم ! ابھی جن اساتذہ کا ذکر کیا گیا وہ متفقہ طور پر بڑے شاعر تسلیم کئے گئے ہیں لیکن ان کی ساری کی ساری شاعری قابل اعتبار نہیں سمجھی گئی۔
باقی حکومت و سلطنت کے اعتبار سے وہ اس وقت حاصل ہوا ہے اور ہو گا، اور جبکہ مسلمان اصول اسلام کے پوری طرح پابند اور ایمان و تقوی کی راہوں میں مضبوط اور جہاد فی سبیل اللہ میں ثابت قدم تھے یا آئندہ ہوں۔
باقی سارا کھیل تماشا یعنی بچھڑ کر جب بھی نظر خاموش ہوئی تو ایسے لگا جیسے لہو خاموش ہوا ہاتف: سلام صبح! یا احباب مجلس رات کس طرح گزاری، کیسے گزری! میں: رات اور دن میں نہیں فرق مرے پیش نظر زندگی ہر نفس ہے۔
باقی مومنین جو دولت اور اولاد کو معبود اور زندگی کا اصلی نصب العین نہیں سمجھتے، چونکہ ان کے دل میں حب دنیا کا مرض نہیں ہوتا اس لیے یہ ہی چیزیں ان کے حق میں نعمت اور دین کی اعانت کا ذریعہ بنتی ہیں۔
بالکل اس کے لہجے میں پھر میں نے کہا مت بول پیا کے لہجے میں *** اب دعا، بدعا میں فرق کہاں آہ میں ہی نہیں اثر باقی اب میری روح میں ہم دونوں ایک تو میں ہوں، ایک ڈر باقی ایک بس چھت ہے۔
بالکل بے باک ہو کر فسق و فجور کرتا رہے اگر کہیں قیامت کا اقرار کر لیا اور اعمال کے حساب کتاب کا خوف دل میں بیٹھ گیا تو فسق و فجور میں اس قدر بے باکی اور ڈھٹائی اس سے نہ ہو سکے گی۔
بالیقیں وہی ابتدا، وہی انتہا وہ رسولؐ، سرور انبیاؐ جو جھکی تو دل میں اتر گئی جو اٹھی تو رہبر دو جہاں جو پڑی دلوں کو بدل گئی جو گئی، تو حشر تلک گئی وہ نگاہ ناز رسولؐ ہے جو فصیح ہے جو بلیغ ہے۔
باوجود اس کے فاروقی اس راز سے بھی بخوبی آگاہ ہیں کہ ایک سطح پر تمام عالمی زبانوں کی شعریات اور نظام قواعد اس قدر مشترک اور گڈمڈ ہیں کہ اسے ٹکڑوں میں بانٹنے کی کوشش نہ صرف یہ کہ ہماری بد توفیقی ہو گی۔
باوجود اس کے کہ اسلام میں اس بات کی اجازت نہیں لیکن یہ طبقہ اس کی پرواہ کئے بنا یہی کرتا رہا اور اپنے اس عمل کو باعث افتخار سمجھتا تھا جس کا وہ ہر موقع و مناسبت پر، جو وہ ہر سال مناتے تھے۔
باپ کے اس بوسیدہ استدلال پر اس کے نوجوان بیٹے ونود نے اسے کافی دیر تک سمجھایا بھی کہ وہ اپنا خیال ترک کر دے، چشمہ لگانا کوئی عیب نہیں ہے، پھر ایسی صورت میں جب کہ بینائی خراب ہو لیکن بوڑھے نے ٹال دیا۔
باہر جانے والے اور پانی لانے والے لوگ کہتے تھے کہ اس گلی میں جس سے آگے جانے کی ہم کو اجازت نہیں ہے، سپاہیوں نے کچھ مکانوں کے دروازے توڑ ڈالے (ان گھروں میں) نہ تو بورے میں آٹا ملا، نہ برتن میں روغن۔
باہر نکل کر کیا دیکھتا ہے کہ ایک عورت ہے جس کے ساتھ چیتے کے سے دو بچے ہیں جو اس کے زیر بغل دو اناروں سے کھیل رہے ہیں، اسے دیکھ کر اس نے مجھے طلاق دے دی اور اس سے نکاح کر لیا۔
باہر کا کوئی شخص‌یہاں‌آنہ سکتا تھا اور جو معتقد بنانے کے لیے لائے بھی جاتے تھے تو ان کی ہر وقت نگرانی ہوتی تھی اور کوشش کی جاتی تھی کہ سوا ایک آدھ بات کر لینے کے میں ان سے زیادہ مل بھی نہ سکوں۔
باہر ہلکی نیلگوں کہر کے لچھے منڈا رہے تھے اور اس دھند میں لپٹی ہوئی مینجنگ ڈائریکٹر کی خوبصورت کوٹھی اور نکھری ہوئی معلوم ہو رہی تھی، جس کے باہری ورانڈے میں نیل کنٹھ دیوار سے پیٹھ کو ٹکائے ہوئے چپ چاپ بیٹھا ہوا تھا۔
بایں طور کہ اس حرام مال کے ملنے کی وجہ سے پورا مال کسی نہ کسی طرح ضائع ہو جاتا ہے یا اس میں کوئی نقصان واقع ہو جاتا ہے یا مال میں سے برکت اٹھ جاتی ہے اور یا مال ناقابل انتفاع جاتا ہے۔
بایں طور کہ اگر اس کو سبھی وارث ملائیں گے تو سب کے حق میں وارث ہوگا اور اگر بعض وارثوں نے ملایا ہوگا تو انہی بعض کے حق میں وارث ہوگا اور جو میراث اس کو ملنے سے پہلے تقسیم ہو چکی ہو گی۔
بایں طور کہ تمام نعمتوں کو اسی کی عطا جان کر اپنے ہر عضو کو اسی کام میں مشغول رکھے جس کے لئے حق تعالی نے اسے پیدا کیا لے لوگوں کے ساتھ حسن سلوک کا معاملہ کرے اور ان کا شکر ادا کرتا رہے۔
بتا یا ہے کہ میری والدہ کے چھوٹے ماموں سید علی صفدراس شادی کے بہت خلاف تھے اور انہوں نے اپنی بہن سے اس بات پر کچھ جھگڑے بھی کئے مگر ہماری نانی کا ایک ہی کہنا تھا کہ اب میں زبان دے چکی ہوں۔
بجز اس کے جس نے حماقت میں مبتلا کر دیا ہو، اپنے آپ کو، اور بلاشبہ ہم ہی نے ان کو چنا (اپنے علم و اختیار کامل کہ بناء پر) دنیا میں، اور بلاشبہ وہ آخرت میں (ہمارے قرب خاص کے) سزاواروں میں ہے، ۔
بجز ان لوگوں کے جو (سچے دل سے) ایمان لے آئے اس کے بعد، اور انہوں نے اصلاح بھی کر لی (اپنے فساد و بگاڑ کی) تو (ان کا کام بن گیا کہ) بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے، .۔
بحثوں میں زباں دانی کا قتل اور یہ شعر کس خوش فہمی کا نتیجہ ہے: اپنے ماحول کا مصلوب بتا کر خود کو سوچتا ہوں کہ بنا ڈالوں پیمبر خود کو یہاں یہ جواز کام نہیں دے گا کہ پیمبر اور پیغمبر جداگانہ لفظ ہیں۔
بخار کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، موسی بن عبیدہ، علقمہ بن مرثد، حفص بن عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے پاس بخار کا تذکرہ ہوا تو ایک شخص نے بخار کو برا بھلاکہا۔
بخاری اور مسلم کی حدیث میں ہے کہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قریش اور انصار اور جہینہ اور مزینہ اور اسلم اور شجاع اور غفار موالی ہیں، اللّہ اور رسول کے سوا ان کا کوئی مولا نہیں۔
بخاری مسلم میں ہے کہ اصحاب رسول کو مدینے کی آب و ہوا شروع میں کچھ ناموافق پڑی تھی اور بخار کی وجہ سے یہ کچھ لاغر ہو گئے تھے، جب آپ مکہ پہنچے تو مشرکین مکہ نے کہا یہ لوگ جو آ رہے ہیں۔
بخاری ومسلم تشریح اس دنیا کے معاشرہ کی اصلاح و فلاح دراصل باہمی حقوق و نگہداشت تعلق و قرابت کی پاسداری ایک دوسرے کے ساتھ حسن سلوک اور احسان و بھلائی کے برتاؤ اور اس حسن سلوک میں فرق مراتب کے احساس پر منحصر ہے۔
بخشنے والا محبت کرنے والا عرش کا مالک بڑی شان والا جو چاہے کرنے والا کیا آپ کے پاس لشکروں کا حال پہنچا فرعون اور ثمود کے بلکہ منکر تو جھٹلانے میں لگے ہوئے ہیں اور اللہ ہر طرف سے ان کو گھیرے ہوئے ہے۔
بخشنے والا محبت کرنے والا مالک عرش کا بڑی شان والا کر ڈالنے والا جو چاہے کیا پہنچی تجھ کو بات ان لشکروں کی فرعون اور ثمود کے کوئی نہیں بلکہ منکر جھٹلاتے ہیں اور اللہ نے ان کو ہر طرف سے گھیر رکھا ہے۔
بد مذہبوں نے اس سے اپنے مطلب کی ایک بات گھڑ لی ہے کہ جب تک انسان درجہ کمال تک نہ پہنچے اس پر عبادات فرض رہتی ہیں لیکن جب معرفت کی منزلیں طے کر چکا تو عبادت کی تکلیف سا قط ہو جاتی ہے۔
بدتمیز ہونا، سرکش ہونا، زبان کا قابو میں نہ رکھنا، یہ گھوڑے کی مناسبت سے ہے لیکن اس سے مراد انسان کی طبیعت اور کردار ہے کہ وہ کس حد تک اپنی زبان اپنی طبیعت اور اپنے عمل اور رد عمل پر قابو رکھتا ہے۔
برا نہ مانیں گے، سیاست نے آپ کی شاعری کو گرفت میں لے لیا یا آپ کی سیاست آپ کی دانشورانہ سطح پر حاوی ہو گئی اور میرے تعلق سے آپ کی حکومت نے کوئی غلط فیصلہ کیا تو آپ کا ’مہاکاویہ‘ رہ جائے گا۔
برا کہے جسے عالم اسے برا سمجھو زبان خلق کو نقارہ خدا سمجھو مرتبہ کے مطابق سلوک کرو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر ایک آدمی کو اس کے درجہ پر رکھو۔
بربری نو مسلموں کو گھر یاد آنے لگے اور ماتحت فوجی افسر اس بات پر زور دینے لگیں کہ جب تک بڑی اور زبردست فوجیں نہ آئیں اس وقت تک لڑائی کا چھیڑنا مناسب نہیں ہے اور بہتر یہی ہے کہ طنجہ کو واپس چلیں۔
برنائی کے مانچسٹر کے لبادے ہیں کہ ہرنائی کے عسکریت بڑی شے ہے کہ محبّت کے اصول بولہب کا گھرانہ ہے کہ درگاہ رسول طبل و لشکر متبرّک ہیں کہ تطہیر بتول مسجدیں علم کا گھر ہیں کہ مشن کے اسکول آج جو بیتی ہے۔
بروز جمعہ قبولیت کی گھڑی کا بیان قتیبہ، بکر یعنی ابن مضر، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جب میں کوہ طور پر گیا تو میری ملاقات کعب بن احبار سے ہو گئی۔
برکت وا لی کتاب کہ ہم نے اتاری تصدیق فرماتی ان کتابوں کی جو آگے تھیں اور اس لیے کہ تم ڈر سناؤ سب بستیوں کے سردار کو اور جو کوئی سارے جہاں میں اس کے گرد ہیں اور جو آخرت پر ایمان لاتے ہیں۔
برہمی ان کو پھر نہ ہونٹوں پہ وہ سوال آئے سانپ بھی تو لگے مہذّب ہی زہر دانتوں سے جب نکال آئے جس کے بس میں ہو کچھ ضرر ماجدؔ ہاتھ اسی کے ہی اب کمال آئے ٭٭٭ جان جیسے گھری پھر چتاؤں میں ہے۔
بریگیڈئیر صاحب کی درسگاہ میں ملازمت کا مجھے ایک فائدہ یہ ہوا کہ طاہر احمد، میجر اظہر علی، محمد منیر، سید مختار شاہ، سید طیب علی، ارشد عادل اور مرتضی جمال جیسے خوبصورت اور پیارے اساتذہ سے میرا دوستی اور محبت کا تعلق قائم ہوا۔
بزار رحمۃ اللہ نے اور طبرانی رحمۃ اللہ نے کتاب اوسط میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو باتوں میں سے ایک بات کا ہونا ضروری ہے۔
بس اسی کے لیے نغمۂ آب یہ .!!! ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
بس اک سسکی اٹھی، پھر تو وہاں خاموش بیٹھے سارے ہونٹوں کی فغاں ادراک سے، سوچوں سے، لفظوں سے کہیں آگے جہان بے کراں کی وسعتوں پر اس طرح سے چھا گئی جیسے وہاں کوئی نہ بیٹھا ہو! ٭٭٭  ستمبر ء آدمی طور ہے۔
بسم اللہ بآواز بلند پڑھنی چاہئے یا آہستہ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقاء نامدار صلی اللہ علیہ و سلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما نماز الحمد اللہ رب العالمین سے شروع کرتے تھے۔
بسنتی نے آگے بڑھ کر کانپتے ہوئے ہاتھوں سے چندا کو پنڈت جی کی گود میں ڈال دیا اور پھر بھرائی ہوئی آواز میں اس نے کہا: '' پنڈت جی مہاراج! ہمیں نہیں معلوم تھا کہ ماں کا دودھ بھی ہندو اور مسلمان ہوتا ہے۔
بشارت ہو اس شخص کو جو انہیں قتل کرے یا ان کے ہاتھ سے قتل ہو جائے وہ اللہ کی کتاب کی طرف لوگوں کو بلائیں گے لیکن قرآن کی کوئی بات ان کے اندر نہیں پائی جائے گی جو ان سے لڑائی کرے گا۔
بشرطیکہ اس کثرت کی وجہ سے حاصل ہونے والی خوشحالی وآسودگی کسی بھی صورت میں دینی گمراہی، اخروی نقصان وخسران اور دنیا کی محبت وچاہ کا موجب نہ بنے بلکہ خیر وبھلائی اور عبادات وطاعات کی راہ زیادہ سے زیادہ اختیار کرنے میں مددگار ہو۔
بطحان یا عقیق تک جائے اور پھر دو اونٹ بڑی کوہان والے موٹے تازے بغیر کسی گناہ کے اور بغیر کسی قطع رحمی کے لے کر آئے لوگوں نے عرض کیا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے ہر شخص یہ چاہے گا۔
بطور تعزیر زیادہ سے زیادہ کتنی سزا دی جا سکتی ہے اور حضرت ابو بردہ بن ینار نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جو حدود مقرر کی ہیں۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ " حضرت صفوان" سے مراد صفوان بن سلیم زہری ہیں جو مدینہ کے ایک نہایت جلیل القدر تابعی تھے اور جن کی شخصیت، علم ومعرفت، کردار وعمل، زہد و تقوی اور عبادت و ریاضت کا ایک مثالی نمونہ تھی۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں فقر سے مراد ان تمام چیزوں سے تہی دست ہونا ہے جن کی ایک انسانی زندگی کو احتیاج ہوتی ہے اور جن پر ضروریات دین کی تکمیل اور بنیادی اسباب معیشت کا انحصار ہوتا ہے۔
بعد اس کے کہ تم مسلمان ہو چکے ہو اور جب اللہ نے نبیوں سے عہد لیا اور البتہ جو کچھ میں تمہیں کتاب اور علم سے دوں پھر تمہارے پاس پیغمبر آئے جو اس چیز کی تصدیق کرنے والا ہو جو تمہارے پاس ہے۔
بعد میں اس کے دماغ میں یہ بات آئی کہ کیوں نہ اپنی تحقیق و تجربات کو قید تحریر میں لایا جائے تاکہ نہ صرف اپنی کتابیں وہ خود اپنے شاگردوں کو پڑھا سکے بلکہ آئندہ آنے والی نسلیں بھی ان سے استفادہ کر سکیں۔
بعض اہل بدعت اس آیت سے یوم ولادت پر عید میلاد "کا جواز ثابت کرتے ہیں لیکن کوئی ان سے پوچھے تو پھر یوم وفات پر عید وفات یا عید ممات "بھی منانی ضروری ہوئی کیوں کہ جس طرح یوم ولادت کے لیے سلام ہے۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ اگر مالک اپنے غلام کو قتل کر دے تو اس سے قصاص نہ لیا جائے گا لیکن اگر غلام کسی اور کا ہو تو اس کے بدلے آزاد کو بھی قتل کیا جائے سفیان ثوری کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ حاملہ اور مرضعہ دونوں روزہ نہ رکھیں پھر قضا کریں اور اس کے ساتھ ہی صدقہ فطر کے برابر فقیروں کو ہر روزے کے بدلے میں کھانا بھی کھلائیں سفیان ثوری مالک شافعی اور احمد بھی یہی کہتے ہیں۔
بعض حضرات سے مروی ہے کہ یہ پندرہ تھے اور ایک روایت میں ہے کہ ساٹھ اونٹوں پر آئے تھے اور ان کے سردار کا نام وردان تھا اور کہا گیا ہے کہ تین سو تھے اور یہ بھی مروی ہے کہ بارہ ہزار تھے۔
بعض حضرات نے اس لفظ کی یہ تفصیل بیان کی ہے کہ اگر وہ سوراخ آر پار ہو تو اس کو کوۃ(یعنی کاف کے پیش کے ساتھ) کہا جاتا ہے اور اگر آر پار نہ ہو تو کوۃ (کاف کے زبر کے ساتھ) کہلائے گا۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد : میرے بعد کوئی نبی نہیں ہوگا اس بات کی بھی دلیل ہے کہ حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام جب آسمان سے اترینگے تونبی کے طور پر نہیں اتریں گے۔
بعض حضرات نے یہ بھی فرمایا ہے کہ عذاب قبر اس امت مرحومہ و مغفورہ کے خصائص میں سے ہے، یعنی مسلمانوں کو عذاب قبر میں اس لئے مبتلا کیا جاتا ہے کہ ان کے نامہ اعمال میں گناہ وہ معصیت کی جو گندگی ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس آگ کی ابتداء ملک شام سے ہوگی، یا یہ کہ ملک شام کو اس قدر وسیع وفراخ کر دیا جائیگا کہ پورے عالم کے لوگ اس میں جمع ہو جائیں گے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ بھی احتمال ہے کہ یہ آیت دونوں ہی کے بارے میں نازل ہوئی ہو جس کی صورت یہ ہوئی ہو گی کہ پہلے ان میں سے کسی ایک نے آنحضرت سے اپنے بارے میں سوال کیا ہو گا۔
بعض صحابہ اس سے خلجان میں پڑ جاتے ہیں اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ ان کی ترجمانی کرتے ہوئے پوچھتے ہیں کہ یا رسول اللہ کیا آپ نے ہمیں خبر نہ دی تھی کہ ہم مکہ میں داخل ہوں گے اور طواف کریں گے؟
بعض صحابہ وغیرہ نے کہا کہ مریض کی عیادت بھی کرے اور جمعہ و جنازے میں بھی شریک ہو لیکن اس شرط پر کہ اعتکاف شروع کرتے وقت اس نے ان چیزوں کی نیت کی ہو سفیان ثوری اور ابن مبارک کا یہی قول ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ قیام کرنا اس بات سے کنایہ ہے کہ مذکورہ تعداد میں آیتیں یاد کی جائیں اور انہیں ہر وقت پڑھا جائے نیز یہ کہ ان کے معنی و مقاصد میں غور و فکر اور ان پر عمل کیا جائے۔
بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ وہ انصاری مؤمن ہی تھا مگر غصہ اور جھنجھلاہٹ نے اس کے دل و دماغ کو اس طرح ماؤف کر دیا تھا کہ وہ اضطرار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں یہ گستاخی کر بیٹھا۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ دریا کے کنڈے اور اس کی گہرائی سے کافر کے دل کو اور موجوں سے جہل و شک و حیرت کو جو کافر کے دل پر چھائے ہوئے ہیں اور بادلوں سے مہر کو جو ان کے دلوں پر ہے۔
بعض نے والکفار پڑھا ہے اور عطف ڈالا ہے اور بعض نے والکفار پڑھا ہے اور لاتتخذوا کا نیا معمول بنایا ہے تو تقدیر عبارت والا الکفار اولیاء ہو گی، کفار سے مراد مشرکین ہیں، ابن مسعود کی قرات میں و من الذین اشرکوا ہے۔
بعض نے کہا کہ یہاں "زبور" کا ذکر کر کے حضور کی فضیلت کلیہ اور امت محمدیہ کے فضل و شرف کی طرف اشارہ فرما دیا، کیونکہ حضور کے خاتم الانبیاء اور اس امت کے اشرف الامم ہونے پر زبور شریف کے مضامین مشتمل تھے۔
بعضے پیغمبروں کو بعضوں سے اور دی ہم نے داؤد کو زبور کہہ پکارو جن کو تم سمجھتے ہو سوائے اس کے سو وہ اختیار نہیں رکھتے کہ کھول دیں تکلیف کو تم سے اور نہ بدل دیں وہ لوگ جن کو یہ پکارتے ہیں۔
بعید نہیں کہ اگر پیغمبر تم سب بیویوں کو طلاق دے دے تو ان کا رب تمہارے بدلے میں ان کو تم سے ایسی اچھی بیویاں دے دے جو اسلام والی ایمان والی فرمانبرداری کرنے والی توبہ کرنے والی عبادت گذار اور روزہ دار ہوں۔
بغیر گواہوں کے نکاح صحیح نہیں ہوتا یوسف بن حماد، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، جابر بن زید، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زانی عورتیں وہ ہیں جو گواہوں کے بغیر نکاح کرتی ہیں۔
بقا دسے ماسوی اللہ مطلق فنا اب ودربھ کے چند کہنہ مشق شعرا کے منتخب اشعار دیکھئے : ظاہر و پوشیدہ است ہر چہ اے خورشید زار مظہر ذات خدا معرفت کردگار (خورشید آراء بیگم) ازل سے ابد تک زمانے ترے مکاں لا مکاں ہے۔
بلا عذر شرعی بہانے بنا کر جہاد سے رک جانے کی اجازت طلب کرنے والے تو بے ایمان لوگ ہیں جنہیں دار آخرت کی جزا کی کوئی امید ہی نہیں ان کے دل آج تک تیری شریعت کے بارے میں شک شبہ میں ہی ہیں۔
بلاشبہ جن لوگوں نے کفر کیا (ہمارے نازل کردہ) اس ذکر کے ساتھ جب کہ وہ ان کے پاس پہنچ گیا (یقینا وہ اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگت کر رہیں گے) اور بلاشبہ یہ ایک ایسی عظیم الشان عزت (اور غلبے) والی کتاب ہے۔
بلال احمد’آپکا نام میں نے پو چھنا ہی نہیں چا ہا کسی غلط نمبر ملا نے والے کا نام نمبرو غیرہ پو چھنا ضروری تو نہیں جبکہ دوسری طرف کوئی لڑکی ہو تو یہ اور بھی معیوب بات ہو گی" " آپ بڑے منطقی ہیں۔
بلوچ شاعر فطری طور پر جب بھی کتھارسز کرتا ہے، اس کا دائرہ بڑا پھیلا ہوا ہوتا ہے اور وہ ہائیکو کے کینوس کو ضمنی طور پر کچھ وقت کے لیے استعمال تو کرتا ہے لیکن فطری نفسیات کے پیش نظر اسے اپنا نہیں سکتا۔
بلکہ اتنا ہی اور بھی ہو تو ان عذابوں سے بچنے کیلئے بطور بدلے کے سب دے ڈالیں لیکن اگر ایسا ہو بھی جائے تو بھی ان سے اب فدیہ قبول نہیں بلکہ جو عذاب ان پر ہیں، وہ دائمی اور ابدی اور دوامی ہیں۔
بلکہ اس دنیا میں اہل ایمان بھی موجود تھے اور گویا ان تینوں نبیوں کے مخاطب اہل ایمان اور اہل کفر دونوں تھے، ان کے برخلاف جب جضرت نوح علیہ السلام دنیا والوں میں آئے تو تمام روئے زمین پر صرف کافر ہی کافر تھے۔
بلکہ اس علاقہ میں کوئی گھر والا مجھ سے بڑھ کر محتاج نہیں تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہنس پڑے (قربانت شوم وفدایتگرم درگرد سرت گردم) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے مبارک دانت ظاہر ہو گئے۔
بلکہ اس کے معنی صرف یہ ہیں کہ وہ اصلی اور آخری لحاظ ان کا نہیں بلکہ آخرت کے پائیدار نتائج کا کرے گا اور اپنے لیے صحیح صرف اس طرز عمل کو سمجھے گا جو ان نتائج پر نگاہ رکھتے ہوئے اختیار کیا جائے۔
بلکہ اپنی تمام چیزوں پر بھی یہ نشان بناتے ہیں، اس سے ان کا یہ مقصد حصول برکت بھی ہوتا ہے اور اس واقعہ کی حسرت ناکی اور غمگینی کو یاد رکھنا بھی ہوتا ہے جو حضرت عیسی علیہ السلام کے ساتھ پیش آیا تھا۔
بلکہ اپنے ان بلند درجات سے آگاہ ہو جائیں جو اللہ تعالی نے ان کے لئے اس فانی دنیا کی زوال پذیر نعمتوں اور لذتوں سے محرومی کے عوض ہمیشہ ہمیشہ باقی رہنے والے جہاں یعنی آخرت کی زندگی کے لئے عطا فرما دئیے ہیں۔
بلکہ ایسے لوگ حضرت حق جلّ مجْدہ، کی دی بخشی ان صلاحیتوں اور قوتوں کو خواہشات بطن و فرج کی تحصیل و تکمیل ہی کے پیچھے لگا دیتے ہیں، اور انہی کے حصول کو اپنی زندگی کا اصل مقصد اور نصب العین بنا لیتے ہیں۔
بلکہ بعض اوقات ہلاک ہو جاتا ہے یا بعض اوقات والدہ کی بد پرہیزی بچہ کو مبتلائے مصیبت کر دیتی ہے، یا کبھی کبھی ایک محلے والے یا شہر والے کی بے تدبیری اور حماقت سے پورے محلہ اور شہر کو نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔
بلکہ جب چاہا ان کو عذاب میں دھر لیا اسی طرح قیامت کو قائم کرنے کے لئے بھی ہمیں کسی تیاری یا اہتمام کی ضرورت نہیں پڑے گی، بلکہ اس کے لئے صرف ہمارے ارادہ و اشارہ اور نفخ صور ہی کی دیر ہو گی۔
بلکہ دراصل مقصد یہ تھا کہ اگر کبھی غیر معمولی حالات پیش آ جانے کی وجہ سے سوسائٹی میں عورتوں کی تعداد یکا یک بہت بڑھ جائے تو اس کو آسانی کے ساتھ جذب کیا جاسکے اور اس کی بدولت اخلاقی مفاسد نہ پھیلنے پائیں۔
بلکہ سودی کاروبار کرنے والے لوگ ربا کو بھی ایک قسم کی تجارت ہی سمجھا کرتے تھے جس کی تردید قرآن کو کرنی پڑی اور خرید و فروخت کے معاملات کو سود ہی کی ایک قسم سمجھنے والوں کے لئے سخت تہدید ووعید نازل ہوئی۔
بلکہ صریح طور پر اس کا دعوی یہ ہے کہ ہر زمانے اور ہر دور میں پوری نوع انسانی کے لیے زمین پر زندگی بسر کرنے کا ایک ہی ڈھنگ اللہ کے نزدیک صحیح ہے، اور وہ ڈھنگ وہی ہے جس کا نام "الاسلام" ہے۔
بلکہ طبع سلیم کے منافی بھی تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ پہنچ کر وہاں کے لوگوں کو اس مذموم فعل سے باز رکھا اور ان پر واضح کیا کہ زندہ جانور کے جسم سے جو بھی عضو کاٹا جائے گا۔
بلکہ قارون کا حشر آنکھوں سے دکھلا کر بیدار فرما دیا، اب ہمیں خوب کھل گیا کہ محض مال و زر کی ترقی سے حقیقی فلاح و کامیابی حاصل نہیں ہو سکتی، اور یہ کہ ناشکر گزار منکروں کے لیے عذاب الہی سے چھٹکارا نہیں۔
بلکہ لوگ خود ہی اس کو سمجھ لیتے، حالانکہ تعلیم کتاب آپ کے مقاصد بعثت میں سے ایک اہم اور بنیادی مقصد ہے، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی نبوت کی تیئس سالہ زندگی میں اس کو شب و روز سکھایا پڑھایا۔
بلکہ مجھ سے پورا حساب لیا جائے گا کہ میں نے اپنے وقت کا اور اپنی قوتوں کا کتنا اور کس طرح استعمال کیا، ایسے شخص سے زیادہ کوشش کرنے والا اور نتیجہ خیز اور صحیح کوشش کرنے والا آدمی اور کوئی نہیں ہو سکتا۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ منافقین کی کبھی مغفرت نہ ہو گی) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز (جنازہ) پڑھی اور واپس تشریف لائے ابھی کچھ ہی وقت گزرا تھا کہ سورہ برات کی یہ دو آیات کریمہ نازل ہوئیں۔
بلکہ مسجد سے متصل رحبہ میں اپنے کمالات کا مظاہرہ کر رہے تھے اور اگر نفس مسجد ہی مراد لی جائے یعنی یہ کہا جائے کہ ان کا کھیل کرتب مسجد ہی کے اندر ہو رہا تھا تو اس میں بھی کوئی قباحت نہیں ہے۔
بلکہ وہ اس قوت حکمیہ یا یہ کہیے کہ اس آزادی کی وجہ سے دوسروں پر تصرف کرنے اور دوسروں کے تصرف کو اپنے سے روکنے پر قادر ہو جاتا ہے اور وہ آزاد و خود مختار انسانوں کی صف میں آ کھڑا ہوتا ہے۔
بلکہ وہ اپنے ذہن میں مسلمانوں کی طاقت کمزور کرنے اور اسلام کی شوکت وحشمت کو ختم کرنے کی سازش بھی پنہاں رکھتا تھا، چنانچہ وہ مدینہ میں اپنی سازش کی تکمیل میں مصروف ہو گیا، وہاں جب کچھ کامیابی نہیں ہوئی تو بصرہ پہنچا۔
بلکہ وہ تو محض رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی نہایت شفقت و محبت کا ایک جذبہ تھا جو اہل ایمان کے تئیں بے اختیار امنڈ آیا تھا اور اس (خوشخبری) کی صورت میں ایک ایک صاحب ایمان تک پہنچ جانا چاہتا تھا۔
بلکہ وہ خود اپنے مولا کے سر پر ایک بوجھ ہے کہ جس طرف بھی بھیج دے کوئی خیر لے کر نہ آئے گا تو کیا وہ اس کے برابر پو سکتا ہے جو عدل کا حکم دیتا ہے اور سیدھے راستہ پر گامزن ہے۔
بلکہ یہ بات بھی فراموش نہ کرنی چاہیے کہ اس شکل میں اگر ہم اسلام کو پیش کرتے رہیں گے تو اس سے باہر کے لوگ نہیں، صرف وہ گروہ ہی استفادہ کر سکے گا جو بالفعل اسلامی تحریک کے لیے کام کر رہا ہے۔
بلکہ یہ تھی کہ حضرت نوح علیہ السلام کی بیوی تو لوگوں سے کہا کرتی تھی کہ یہ مجنوں ہیں اور لوط علیہ السلام کی بیوی جو مہمان حضرت لوط کے ہاں آتے تو کافروں کو خبر کر دیتی تھیں، یہ دونوں بد دین تھیں۔
بلکہ یہ سبق ملتا ہے کہ اس وصف کو اپنے اندر زیادہ سے زیادہ پیدا کرنا چاہے تاوقتے کہ اس کی وجہ سے کسی شرعی وانسانی فریضہ کی ادائیگی میں رکاوٹ پیدا نہ ہو اور کسی طرح کا کوئی نقصان پہنچنے کا اندیشہ نہ ہو۔
بلکہ یہ وحی الہام ہے، جو اللہ تعالی کی طرف سے بعض لوگوں کے دلوں میں کر دی جاتی تھی، جیسے حضرت موسی علیہ السلام کی والدہ حضرت مریم علیہ السلام کو اسی قسم کا الہام ہوا جسے قرآن نے وحی سے ہی تعبیر کیا۔
بنسری کی مدھر آواز ہر لمحہ سنائی دیتی ہے جس سے ّمحبت بیدار ہوتی ہے، بلندی کی طرف پرواز کرنا چاہتی ہے، جب بلندی کا سفر شروع ہوتا ہے تو صوت سرمدی یا شبد سے پرواز کی طاقت ملتی ہے، اسے آنند ملتا رہتا ہے۔
بنو نا بنوا ابنا ئنا و بنا تنا بنو ھن ابناء الرجال الا جانب یعنی ہمارے لڑکوں کے لڑکے تو ہمارے لڑکے ہیں اور ہماری لڑکیوں کے لڑکے اجنبیوں کے لڑکے ہیں اور لوگ کہتے ہیں کہ لڑکیوں کے لڑکے بھی ان میں داخل ہیں۔
بنیادی طور پر افسانے کے فنکار ہیں، پریم چند کے ساتھ اگر ان کے ناولوں کے کردار سامنے آنے لگتے ہیں تو اس کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ ابھی تک ان کے افسانوں کی اہمیت کا گہرا احساس پیدا نہیں ہوا ہے۔
بولا کہ تم کو میری رائے معلوم ہے کہ میں مسلمانوں میں تلوار کے استمعال کو جائز نہیں سمجھتا، کہا ہاں ! لیکن قسم کھاؤ اس نے کہا کیا فائدہ میں نے اگر تقیہ سے کہا ہے تو تقیہ سے قسم بھی کھا لوں گا۔
بولے جب اکیسویں شب گزر جائے تو اس کے بعد کی رات نویں رات ہے اور جب تیسویں شب گزر جائے تو اس کے بعد کی رات ساتویں رات ہے اور جب پچیسویں شب گزر جائے تو اس کے بعد کی رات پانچویں رات ہے۔
بچ نکلنے کی زندہ مگن کے تحت دست و پا مارتے جان دار وہ جو زندہ رہے وہ جو اپنی سعی میں ہوئے کامیاب انجام کار وہ جو باہر کی امداد سے، اپنی آہ و بکا اور فریاد سے، ڈھیر ملبے سے باہر نکالے گئے۔
بچپن ہی سے میرے ذہن میں یہ سوال بار بار پیدا ہوتا تھا کہ ایسا ممکن ہی نہیں ہے کہ اللہ تعالی ایک طرف تو "عدل" اور "مساوات" کی تلقین کرے اور دوسری طرف وہ انسانوں کو غلام بنائے رکھنے کو بھی قبول کر لے۔
بچہ باپ سے پیدا ہوتا ہے اور باپ اپنی اولاد کے حقوق میں کوئی کمی نہیں آنے دیتا بالکل اسی طرح اولاد کی ذمہ داری بھی ہے کہ وہ اپنے والد سے اس رشتے کے باعث اس کے حقوق میں کوئی کمی نہ آنے دے۔
بچے کھچے ملک میں فلسطینی حکومت کا قیام امریکا اور اقوام متحدہ کی نظر میں اس جبر اور ظلم سے پر مسئلے کا حل ہو سکتا ہے لیکن جنہیں ان کی زمین اور با عزت زندگی سے تین چوتھائی صدی میں محروم کیا گیا ہے۔
بڑھاپے سے پناہ مانگنا عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، حماد بن مسعدۃ، ہارون بن ابراہیم، محمد، عثمان بن ابو عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
بڑھیا کنجڑی، ہیرا، شبراتی، ملاں چاروں کے چاروں چند لمحوں کے لئے بالکل گم سم ہو گئے اور ان کے چہروں پہ کچھ ایسی کیفیت پیدا ہو گئی جو زندگی کی بے ثباتی اور کسی بڑی طاقت کے وجود کے احساس سے پیدا ہوتی ہے۔
بڑی جواں مردی سے تمام محاذوں پر توجہ دی اور اپنی عقل اور تدبر سے کام لیتے ہوئے مسلسل پانچ ماہ تک جنگ و جدل میں مصروف رہنے کے بعد انہوں نے مشکلات پر قابو پا لیا اور تمام محاذوں پر انہیں کامیابی نصیب ہوئی۔
بڑی مشکل سے ڈھونڈ ڈھانڈ کر میں اس جگہ تک پہنچا تو بڑی مایوسی ہوئی کہ نویں صدی کے وسط میں تعمیر کردہ صرف ایک اکھڑی دیوار اور چند شکستہ محرابیں ہی باقی ہیں، جو زبان حال سے اپنی بدحالی کا رونا رو رہی ہیں۔
بڑی موٹی موٹی رسیاں اور لمبی لمبی لکڑیاں انہوں نے ڈالی تھیں جو سب چلتی پھرتی دوڑتی بھاگتی معلوم ہو رہی تھیں، یہ جادوگر پندرہ ہزار یا تیس ہزار یا ستر ہزار کی تعداد میں تھے، ہر ایک اپنے ساتھ رسیاں اور لکڑیاں لایا تھا۔
بڑی ندیوں کے بھی اور خود سمندر کے بھی، دریا اپنے معنی اور معنویت کے ساتھ ہمارے معاشرے کی بہت باتوں میں شریک رہتا ہے اور اس سے ہم موقع بہ موقع اپنی معاشرتی روشوں اور رویوں کو سمجھنے اور سمجھانے کا کام لیتے ہیں۔
بکریوں کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بڑا کفر مشرق کی طرف ہے اور فخر اور تکبر گھوڑوں اور اونٹ والوں میں ہے جو بلند آواز رکھتے ہیں۔
بگریست و گفت : آن کس کہ مرا بکشت باز آمد پیش مانا کہ دلش بسوخت بر کشتہ خویش چندان کہ ملاطفت کرد و پرسیدش از کجایی و چہ نامی و چہ صنعت دانی، در قعر بحر مودت چنان غریق بود کہ مجال نفس نداشت۔
بھلائی کا سارا کریڈٹ خود لے لیتے کہ یہ ہماری محنت کا ثمر ہے اور بدحالی کا سبب حضرت موسی (علیہ السلام) اور اس پر ایمان لانے والوں کو قرار دیتے کہ یہ تم لوگوں کی نحوست کے اثرات ہمارے ملک پر پڑ رہے ہیں۔
بھی تب بھی اس کے بوجھ کا کچھ بھی حصہ اٹھانے کیلئے کوئی تیار نہ ہو گا اگرچہ وہ اس کا کوئی (قریبی) رشتہ دار ہی کیوں نہ ہو آپ کے خبردار کرنے کا اثر تو انہی لوگوں پر ہو سکتا ہے جو ڈرتے ہیں۔
بھی تو انجام بخیر ہو گا لیکن شرط یہ ہے کہ جس وقت اس سورت کو پڑھنا شروع کیا جائے تو اڑھائی پاؤ چاول اور اس پر دہی و کھانڈ ڈال کر اسے اسی مجلس میں کسی مستحق کو کھانے کے لئے دے دیا جائے۔
بہ ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ مراد اس سے ہلاکت ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جہنم کی کوئی وادی بھی ہو یا اور کوئی فاصلے کی وادی ہو، مقصود یہ ہے کہ ان عابدوں کو نہ معبود جواب تک نہ دیں گے۔
بہ نسبت اس کے کہ میں وہ کام کروں جو یہ لوگ مجھ سے چاہتے ہیں اور اگر تو نے ان کی چالوں کو مجھ سے دفع نہ کیا تو میں ان کے دام میں پھنس جاؤں گا اور جاہلوں میں شامل ہو رہوں گا۔
بہار تا ا بد خون شہیداں کی تب و تاب کے ساتھ مسکراتی ہی رہے دیش کے ماتھے پہ کرن صبح نو امن کا پیغام سناتی ہی رہے سبز و شاداب رہے میرا چمن میرا وطن ٭٭٭ اے میرے ہندوستاں اے کہ تیری ذات ہے۔
بہت ا ترا کے چلتی، جھانجھنیں جھنکاتی اور بے وجہ اکثر کھلکھلاتی غم زدوں کا منہ چڑاتی غم، کسی ویران حجرے میں بہت سنسان گوشے میں بڑی بیچارگی سے منہ چھپاتا ہے، محل میں اب کسی کو اس سے ملنی کی ضرورت ہی نہیں ہے۔
بہتر الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ منکر حدیث کی جس تعریف کو حافظ ابن حجر نے ترجیح دی ہے، اس کے مطابق یہ وہ حدیث ہے جس کی مخالفت کے باعث ضعیف راوی کی حدیث کو "منکر" حدیث قرار دیا جاتا ہے۔
بہتر تو یہ تھا کہ حکومت اور تمام سیاسی و مذہبی اور سماجی و رہنما مل بیٹھ کر عالمی سطح پر احتجاج کا کوئی طریقہ سوچتے اور یورپ سے اس مکالمے کا آغاز کیا جاتا کہ وہ اسلامی شعائر کا مذاق اڑانا بند کر دی۔
بہتر ہیں، (8) ان کا صلہ ان کے رب کے پاس بسنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہیں ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں، اللہ ان سے راضی اور وہ اس سے راضی یہ اس کے لیے ہے جو اپنے رب سے ڈرے 99۔
بہر حال 31 مارچ کے اخبار میں پہلے یہ خبر ملی کہ ہمارے یہاں متحدہ محاذ کی سرکا رکو کانگریس پارٹی نے تعاون دینا بند کر دیا ہے اور صدر کانگریس اور پارلیمانی لیڈر سیتا رام کیسری نے حکومت بنانے کا دعوی پیش کیا ہے۔
بہر حال اس کوشش کے پیچھے جن باتوں کا خیال رکھا گیا ہے، وہ ذیل میں دی جا رہی ہیں: اس کی بنیاد نسخۂ نظامی ہے جو نظامی پریس کانپور سے 1862ء میں چھپا تھا اور جس کی تصحیح خود غالبؔ کے ہاتھوں ہوئی تھی۔
بہر حال ان تمام الفاظ کے مفہوم میں کوئی فرق نہیں ہے، مطلب سب کا یہی ہے کہ وہ پیشاب سے پاکی اور صفائی حاصل نہیں کرتا تھا اور چونکہ پیشاب سے پاکی حاصل نہ کرنا گناہ کبیرہ اور نماز کے بطلان کا سبب ہے۔
بہر حال علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث بالا سے یہ مفہوم ثابت ہوتا ہے کہ جمعے کے روز زیبائش اختیار کرتا، اچھے اور عمدہ لباس زیب تن کرنا، سیاہ عمامہ باندھنا اور عمامہ کے دونوں کناروں کو دونوں کندھوں کے درمیان لٹکانا سنت ہے۔
بہر سلام مکن رنجہ درجواب آن لب کہ صد سلام بس یکے جواب از تو درود کی فضیلت اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم پر ایک مرتبہ درود بھجتا ہے۔
بہر کیف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح تین مرتبہ لبیک کہی اور جس راوی نے جہاں لبیک کہتے سنا وہ یہ سمجھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہیں سے لبیک کہنی شروع کی ہے۔
بہر کیف جب حضرت ابراہیم نے صاف طور پر عقیدہ توحید کا اعلان بھی فرما دیا، اور اس کا بھی کہ میرا مشرکوں سے کوئی لگاؤ اور واسطہ نہیں، تو اس پر آپ کی قوم آپ سے بحث و جدال کے لئے اٹھ کھڑی ہوئی۔
بہرحال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دیہاتی کو چھوڑ دیا اور جب وہ دیہاتی اپنی قوم میں آیا تو کہنے لگا کہ میں تمہارے درمیان ایک ایسے شخص کے پاس سے آ رہا ہوں جو سب سے بہتر انسان ہے۔
بہرحال اس سلسلے میں جو احادیث منقول ہیں اور جن کے درمیان بظاہر اختلاف نظر آتا ہے کہ بعض سے ممانعت کی اجازت ثابت ہوتی ہے اور بعض معانقہ کا تعلق محبت و اکرام کے جذبہ سے ہو وہ بلا شک و شبہ جائز ہے۔
بہرحال بظاہر تو اس کا سبب یہی معلوم ہوتا ہے جس کی تصدیق بھی مسلم کی اس روایت سے ہو جاتی ہے، ویسے علماء نے اس کے علاوہ بھی بہت سے اسباب لکھے ہیں جو دیگر کتابوں اور شروح میں وضاحت کے ساتھ منقول ہیں۔
بہرحال حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زہد کی مذکورہ دو صورتیں بیان کر کے یہ واضح فرمایا کہ کسی شخص میں ان دونوں صفات کا ہونا اس کے حق میں یہ کھلی ہوئی دلیل ہوگی کہ وہ زہد کے مقام پر فائز ہے۔
بہرحال وہ اسی طرح چلتے رہے اور جس وقت دونوں نمازوں کے درمیان کا وقت ہو گیا (جس کے بعد اس سے اگلی نماز کا وقت تھا) تو آپ اس جگہ پر ٹھہر گئے اور آپ نے اذان دینے والے سے فرمایا تم تکبیر پڑھو۔
بہرصورت اس ارشاد گرامی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد لوگوں کو یہ بتانا تھا کہ طلحہ وہ شخص ہے جس نے اللہ کی راہ میں اور اللہ کے دین کی سربلندی کے لئے سرفروشی اور فدا کاری کا جو عہد کیا تھا۔
بیان نے بھی بغیر بلائے شریک جلسہ ہونا خود داری کے خلاف سمجھا، لیکن اسے بھی اخلاق و مروت کے خلاف سمجھا کہ سر سید اور سید محمود جیسی عظیم شخصیتیں ان کے شہر میں آئیں اور وہ ان کی خدمت میں حاضر نہ ہوں۔
بیان کی خود دار طبیعت نے بغیر دعوت نامے کے کانفرنس میں شرکت کرنا گوارا نہیں کیا اس لیے انھوں نے کانفرنس کے اختتام کے بعد سر سید سے ملاقات کی اور ان سے اور ان کی تحریک سے اپنی دلی محبت کا ثبوت دیا۔
بیت الخلاء سے نکلتے وقت کیا کہے محمد بن اسماعیل، مالک بن اسماعیل، اسرائیل، یوسف بن ابو بردہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء سے نکلتے تو فرماتے (غفْرانک) اے اللہ میں تیری بخشش چاہتا ہوں۔
بیت اللہ تک پہنچنے کی گنجائش رکھنے والوں پر حج فرض ہونے کا حکم بیان کر کے بتایا کہ انسانیت کے لئے سب سے پہلا گھر کعبۃ اللہ تعمیر ہوا ہے جس سے زمین کو پھیلایا گیا ہے اور یہ مکہ مکرمہ میں واقع ہے۔
بیحد اعلی ------ " "نہیں شکریہ ------ "معظم نے ماچس جلائی لیکن سمندری ہوا میں ماچس کا شعلہ ٹھہر نہ سکا اور اس نے میز تلے جھک کر سگریٹ سلگایا اور بولا ------ "میری محبت کے سامنے میرا وجود بھی اس شعلے کی طرح ہے۔
بیدلؔ نے "سنگ فکر" سے اپنا ایک مجسّمہ اس طرح تراشا کہ وہ اپنے آپ سے گزرے جا رہے ہیں، مجسّمے کے چہرے پر خوف کے اثرات ہیں، یہ مجسمہ خدا سے کہہ رہا ہے کہ جس طرح میری عمر رفتہ واپس نہیں آئے گی۔
بیدی کی زبان پر ہمارے اکثرنقادوں کے اعتراضات کا ذکر کرتے ہوئے مرزا صاحب لکھتے ہیں کہ "بیدی کی زبان کے بارے میں اظہار خیال کرتے وقت یہ بات ذہن نشین رہنی چاہیے کہ نہ صرف یہ کہ خود بیدی پنجاب کے رہنے والے تھے۔
بیر بہوٹیاں ماچس کی خالی ڈبیوں میں بند ایک آدھ دن میں مر جاتی تھیں اور ہم آنگن کے کونہ میں اداس ہاتھوں سے اخبار کے کاغذ کے کفن میں دفن کر دیتے تھے اور پھر نئی بیر بہوٹیوں کی تلاش میں نکل جاتے تھے۔
بیشک جن لوگوں نے (جدا جدا راہیں نکال کر) اپنے دین کو پارہ پارہ کر دیا اور وہ (مختلف) فرقوں میں بٹ گئے، آپ کسی چیز میں ان کے (تعلق دار اور ذمہ دار) نہیں ہیں، بس ان کا معاملہ اﷲ ہی کے حوالے ہے۔
بیشک پورا کر چکا "الْیوْم اکْملْت لکمْ دیْنکمْ واتْممْت علیْکمْ نعْمتیْ ورضیت لکم الْاسْلام دیْنا"(مائدہ، رکوع ، آیت:) ضروری ہے کہ سب لوگ اس کے احسان کے آگے گردنیں جھکا دیں اور اس منعم حقیقی اور محسن اعظم کے مطیع و منقاد ہو کر رہیں۔
بیع خیار کی شرط کر لینا حرملہ بن یحیی، احمد بن عیسی، عبداللہ بن وہب، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دیہاتی سے چارے کا گٹھا خریدا۔
بیع منابذہ سے متعلق حدیث یونس بن عبدالاعلی و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عامر بن سعد، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بیع ملامسہ اور بیع منابذہ سے۔
بیوہ اپنی مرضی کے خلاف ہو جانے والے نکاح کو رد کر سکتی ہے اور حضرت خنساء بنت خذام سے روایت ہے کہ ان کے والد نے ان کا نکاح ان کی اجازت حاصل کئے بغیر) کر دیا جب کہ وہ بیوہ اور بالغہ تھیں۔
بیوی نے جلدی سے چراغ جلا دیا اور امر کور کی کھاٹ پر بیٹھ کر وہ دونوں اختر کو یوں دیکھنے لگیں جیسے وہ ابھی دھواں بن کر دروازے کی جھریوں میں سے باہر اڑ جائے گا اور باہر سے ایک ڈراؤنی آواز آئے گی۔
بیوی ٹی وی سیریل کی اداکاراؤں کے ملبوسات کو غور سے دیکھ کر ان کے ڈیزائن اپنی کاپی میں نقل کرتی ہے اور دوسرے دن پڑوس کی عورتوں سے ان ملبوسات ان کی قیمت ان کے میڑیل وغیرہ پر زور دار بحث کر تی ہے۔
بیٹی !بادل کے کما ن سے نکل کر زمیں کی طرف آتا ہوا بجلی کا تیر اور سہراب کا ارادہ ہماری منتوں سے اپنا راستہ نہیں بدل سکتا اس لیے اپنی مامتا کو اس کی سرکش مرضی کے ساتھ صلح کرنے کے لیے مجبور کرو۔
بیٹے کی لاش پر ماں کا بین، امام حسین کی بہن یا اہل حرم سے رخصت وغیرہ، جناب فاطمہ کی روح کا جنت سے میدان کربلا میں آنا، وہاں کے حالات کا جائزہ لے کر گریہ و بکا کرنا، بہت سے مرثیوں میں ملتا ہے۔
بیک بادہ بخشد زپیمانہ بہر ذرّہ رقص جدا گانہ غالبؔ نے تصوّف اور اس کی رومانیت اور جمالیات سے جانے کتنے استعارات، تشبیہات اور اشارات حاصل کے ہیں اور انھیں اپنے جمالیاتی ’وژن‘ سے نئی صورتیں دی ہیں اور نئی معنویت پیدا کر دی ہے۔
بیک سائڈ سے لمبے بالوں کے باعث ہم انہیں عورتیں سمجھتے اور سوچتے کہ کتنی بے شرم عورتیں ہیں مگر جب ان کے چہرے سامنے آتے تو داڑھیوں کا ماجرا ہماری سمجھ میں نہ آتا اور ہم پریشان ہو کر گھر کی طرف دوڑ جاتے۔
بے بنیاد دہر اس خرابے میں نہ کرنا قصد تم تعمیر کا بس طبیب اٹھ جا مری بالیں سے مت دے درد سر کام جاں آخر ہوا اب فائدہ تدبیر کا جو ترے کوچے میں آیا پھر وہیں گاڑا اسے تشنۂ خوں میں تو ہوں۔
بے بے نے آگے بڑھ کر چولہے کی طرف دیکھا اور داؤ جی نے چوکے سے اٹھتے ہوئے معذرت بھرے لہجے میں کہا "چائے ہے!" بے بے نے ایک دو ہتڑ داؤ جی کی کمر پر مارا اور کہا "بڈھے بروہا تجھے لاج نہیں آتی۔
بے روزگاری سے گھبرا کر کئی لوگ اس پیشے میں آ کر کنٹریکٹر اور بلڈر بن گئے -------- نور محمد نے بھی یہی پیشہ اختیار کر لیا تھا-------- اور یہ بھی سننے میں آ رہا تھا کہ اب تو اس پر دولت برس رہی ہے۔
بے روشنی دانش و فرہنگ کر بلبل و طاؤس کی تقلید سے توبہ بلبل فقط آواز ہے، طاؤس فقط رنگ! سلمان: مسعود سور سلیمان - غزنوی دور کا نامور ایرانی شاعر جو غالبا لاہور میں پیدا ہوا – ٭ ٭ ٭ ٭ فقر کے ہیں۔
بے زباں":زاہدہ زیدی نشاط و الم، کیف و کم، رنج و راحت، من و تو، اندھیرے اجالے کی تکرار پیہم جنون و خرد کی صف آرائیاں خیر و شر کے تضادات باہم مگر سینۂ بحر عریاں نہیں اس پہ رنگیں حبابوں کی چادر پڑی ہے۔
بے سمت راہوں کا سفر تو ہماری منزلیں آسان کر سوکھے پیڑوں کو دوبارہ کر ہرا دیدۂ مایوس کو حیران کر پھر زمینوں پر من و سلوی اتار خشک میدانوں کو دستر خوان کر سفر تمام بھی ہو ابتدائے روشن دے مسافر شب غم ہوں۔
بے شک آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے میں اور رات اور دن کے بدلنے میں اور جہازوں میں جو دریا میں لوگوں کی نفع دینے والی چیزیں لے کر چلتے ہیں اور اس پانی میں جس سے اللہ نے آسمان سے نازل کیا ہے۔
بے شک اس میں ان لوگوں کے لیے نشانی ہے جو سوچتے ہیں اور اللہ نے تمہیں پیدا کیا پھر وہی تمہیں مارتا ہے اور کوئی تم میں سے نکمی عمر تک پہنچایا جاتا ہے جو سمجھ دار ہونے کے بعد نادان ہو جاتا ہے۔
بے شک اللہ تعالی نے تیری تکریم و عزت کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا تجھے کیسے یقین ہو گیا کہ اللہ نے اس کا اکرام کیا انہوں نے جواب دیا کہ آپ پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
بے ڈھب کاشی نہ چھوڑیو وشوناتھ کا دھام مرنے پر گنگا ملے، جیتے لنگڑا آم اور دیکھئے! اب یاد آیا، ہندی ادب کے کیسے کیسے رتن یہاں رہے جے شنکر پرشاد، ہری اودھ، رام چندر شکل، شیام سندر داس، اگر جی اور بہت سے نام۔
بے کسئ اگر پھر بھی کوئی غلطی کسی قاری کو نظر آۓ تو ہمیں اطلاع دیں، اگر قابل قبول ہوئی تو ہم بسرو چشم اسے قبول کریں گے اور تصحیح کے بعد یہ ای بک دوبارہ آپ کی خدمت میں پیش کی جا سکے گی۔
تا ہم کبھی کبھی غز لیں بھی کہہ لیتا ہوں لیکن اس  سالہ ادبی سفر میں کو ئی بھی موڑ ایسا نہیں آیا کہ میں نے اپنے آپ کو صرف تحقیق و تنقید یا صرف شعر و سخن کے دائرے میں مقید کیا ہو۔
تاریخ کی تعریف تاریخ کی تعریف ایک بڑے مصنف نے یہ کی ہے کہ فطرت کے واقعات نے انسان کے حالات میں جو تغیرات پیدا کئے ہیں اور انسان نے عالم فطرت پر جو اثر ڈالا ہے، ان دونوں کے مجموعہ کا نام تاریخ ہے۔
تاریخ کے نشیب و فراز کا جائزہ لیتے وقت ہمیں ان اصل محرکات اور تقاضوں کو ہرگز نظر انداز نہ کرنا چاہیے جو اس دین کی طبیعت میں، اس کے عالم گیر اعلان آزادی میں، اور اس کے حقیقت پسندانہ طریق کار میں پنہاں ہیں۔
تاریخی تنقید کا ایک وسیع علم انتہائی باریک بینی کے ساتھ صرف اس مقصد کے لیے مدون ہو گیا کہ اس ایک فرد فرید کی طرف جو بات بھی منسوب ہو، اسے ہر پہلو سے جانچ پڑتال کر کے صحت کا اطمینان کر لیا جائے۔
تاوقتیکہ اس کا کوئی حکم و فرمان اللہ کے اور اس کے رسول کے خلاف نہ ہو ) اگرچہ تم پر کسی ایسے غلام ہی کو حکمران کیوں نہ بنایا گیا ہو جس کا سر (چھوٹے پن اور سیاہی میں') انگور (کی مانند ) ہو۔
تاکہ اس کی معیّت و امداد اور اس کی نصرت و اعانت کی دولت ان کو ہمیشہ حاصل رہے، کہ ان کی اصل قوت یہی ہے، اور وہ اپنے ایمان و اخلاص کی دولت کی ہمیشہ فکر کریں، کہ یہی ان کی اصل قوت ہے۔
تاکہ اللہ (پورا پورا) بدلہ دے ان لوگوں کو جو برائی کی راہ پر چلتے رہے ان کے (زندگی بھر کے) کئے کرائے کا اور وہ بہترین جزاء سے نوازے ان (خوش نصیبوں) کو جو (زندگی بھر) چلتے رہے اچھائی اور نیکی کی راہ پر۔
تاکہ ان سے حق اور باطل کے درمیان فرق پوری طرح واضح ہو جائے سو یہاں پر بیان فرمودہ ان دونوں مثالوں سے اللہ تعالی کی تخلیق فرمودہ اس کائنات کا مزاج واضح ہو جاتا ہے، کہ یہ نفع بخش چیز کو باقی رکھتی ہے۔
تاکہ ان کا تنقیدی جائزہ لیا جا سکے وہ بڑی مایوسی کے ساتھ کسی ایسے سرپرست کی تلاش میں ہے جو اسکے جوہر کو تسلیم کرے گا اور جس کی اعانت سے وہ کم از کم اوسط طبقے کے اردو دانوں میں متعارف ہو گی۔
تاکہ تم سمجھو پھر ا سکے بعد تمہارے دل سخت ہو گئے گویا کہ وہ پتھر ہیں یا ان سے بھی زیادہ سخت اور بعض پتھر تو ایسے بھی ہیں جن سے نہریں پھوٹ کر نکلتی ہیں اور بعض ایسے بھی ہیں جو پھٹتے ہیں۔
تاکہ تم لوگوں کے اعمال کے گواہ رہو اور پیغمبر تمہارے اعمال کے گواہ رہیں اور ہم نے پہلے قبلہ کو صرف اس لئے قبلہ بنایا تھا کہ ہم یہ دیکھیں کہ کون رسول کا اتباع کرتا ہے اور کون پچھلے پاؤں پلٹ جاتا ہے۔
تاکہ جہاں کسی کو تمہاری تحریر نظر آئے وہ جان لے کہ یہ مسلمان کا لکھا ہوا ہے، اس قوم کا لکھا ہوا ہے جس نے دنیا میں خوش خطی کا مرتبہ بلند کیا اور جو اب بھی اپنی حسن آفرینی پر ناز کرتی ہے۔
تاکہ سارا مال صرف مالداروں کے درمیان گھوم پھر کر نہ رہ جائے اور جو کچھ بھی رسول تمہیں دیدے اسے لے لو اور جس چیز سے منع کر دے اس سے رک جاؤ اور اللہ سے ڈرو کہ اللہ سخت عذاب کرنے والا ہے۔
تاکہ لوگ نصیحت پکڑیں () اے نبی آدم (دیکھنا کہیں) شیطان تمہیں بہکا نہ دے جس طرح تمہارے ماں باپ کو (بہکا کر) بہشت سے نکلوا دیا اور ان سے ان کے کپڑے اتروا دیئے تاکہ ان کے ستر ان کو کھول کر دکھا دے۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ فلاں سورۃ کی قرأت ہو رہی ہے یا یہ کہ انتہائی شوق اور حضور قلب کی وجہ سے بے اختیار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان مقدس سے کوئی آیت بآواز بلند جاری ہو جاتی تھی۔
تاکہ محکوم ملک کی نئی نسلیں ان سلگتے ہوئے جذبات اور ان بے قرار امنگوں سے متعارف ہی نہ ہو پائیں جن سے ہر دور کی جدید ادبی تخلیقات لبریز ہوتی تھیں اور جن سے غیر ملکی استحصال کو ہمیشہ شدید خطرہ لاحق رہتا تھا۔
تاکہ ملازمت، ادبی، ہنری مشغولیت باقی رکھ سکیں یا برج و سنیما بینی پر اپنا وقت صرف کر سکیں، ان کا یہ اقدام بچوں کو گھریلو ماحول سے بہت کچھ سیکھنے سے محروم کر دیتا ہے اور گھر کی چہل پہل ختم ہو جاتی ہے۔
تاکہ موت کے منہ میں جانے سے بچ جائیں اللہ تعالی نے انہیں مار کر ایک تو یہ بتلا دیا کہ اللہ کی تقدیر سے تم بچ کر نہیں جا سکتے دوسرا یہ کہ انسانوں کی آخری جائے پناہ اللہ تعالی ہی کی ذات ہے۔
تاکہ وہ ارکان دین کی پابندی کے ساتھ ان چیزوں سے بھی اجتناب کریں اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ علما و دعاۃ اور واعظین حضرات اپنا زور خطابت ارکان دین کے بیان کرنے میں ہی صرف نہ کریں جو پہلے ہی واضح ہیں۔
تاکہ وہ ان کی حفاظت و نگرانی کرے، تاکہ وہ شریعت کی حدود و قیود کی پابندی کریں، وہ کسی انحراف میں مبتلا نہ ہوں، اور ان کے اندر کوئی ایسی چیز گھسنے نہ پائے جو ان کو اللہ کے عہد سے روگردان کر دے۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں اے آدم کی اولاد تمہیں شیطان نہ بہکائے جیسا کہ اس نے تمہارے ماں باپ کو بہشت سے نکال دیا ان سے ان کے کپڑے اتروائے تاکہ تمہیں ان کی شرمگاہیں دکھائے وہ اور اس کی قوم تمہیں دیکھتی ہے۔
تاکہ کائنات کے بارے میں اپنی معلومات میں اضافہ فرما سکیں، گفتگو کے دوران اچانک آسمان میں ایک ستارہ بڑے زور سے چمکتا ہے اور پھر پھٹ جاتا ہے، بالکل اسی وقت جب اس دھماکے کی تصویر ٹیلی سکوپ کے حساس کیمرے میں اترتی ہے۔
تاکہ یہ مفسدین جس قدر جلد ممکن ہو سکے ان کے قریب سے دفع ہو جائیں اور جیسا کہ اوپر کے حاشیے میں عرض کیا گیا ان کو اجازت دی گئی تھی کہ جتنا سامان یہ اپنے ساتھ اپنے اونٹوں پر لے جا سکتے ہیں۔
تاہم تخلیقی ارتقا کے اس سفر کو جاننے کے لئے اسے جان لینا بھی ضروری ہے کہ اس پہلے مجموعے میں اس کا وہ سارا آشوب سمٹ آیا تھا جو خارجی سطح پر اس کے وجود کو جبر کے کلہاڑے سے مسلسل کاٹ رہا تھا۔
تاہم قیاس چاہتا ہے کہ عام دستور کے مطابق آپ نے لڑکپن ہی میں تعلیم کی ابتداء کی ہوگی اور شروع میں قرآن پاک پڑھا ہوگا، بعد کو سن تمیز پر پہنچ جانے اور سمجھدار ہو جانے پر حدیث کے سماع پر متوجہ ہوئے ہوں۔
تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ فاروقی ہمارے عہد کے واحد نقاد ہیں جن کی ہر تحریر ہم میں سے بہتوں کے لیے ہمت شکن ضرور ثابت ہوتی ہے، جس مفہوم میں خود فاروقی کے لیے ہارڈی کی ناول نگاری ’ہمت شکن‘ ثابت ہوئی تھی۔
تب فرمایا ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیوں تم نے نماز نہیں پڑھی سب لوگوں کے ساتھ کیا تم مسلمان نہیں ہو کہا محجن نے کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بلکہ میں پڑھ چکا تھا۔
تب میں نے کہا اگر اس بندے کے گھر تشریف لے چلو، عین غریب نوازی ہے، اس جوان نے بہت عذر اور حیلے کیے، پر میں نے پنڈ نہ چھوڑا جب تلک وہ راضی ہوا، ساتھ ہی ساتھ اس کو اپنے مکان پر لے چلا۔
تب پوری طرح واضح ہو جائے گا کہ راہ حق و ہدایت پر کون تھا اور باطل و ضلال پر کون اور پھر اس کے مطابق ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ مل جائے گا۔
تب پھر کسی کوشش کے بغیر یہ خوبیاں معاشرے میں برتری کی علامت قرار پا جائیں گی اور افراد اخلاقی اقدار، سادگی، ہمدردی، سچائی اور ایمانداری کی اپنی ساکھ بنانے کے لیے اسی طرح دیوانے ہوں گے جس طرح آج دولت کے ہو رہے ہیں۔
تب ہرقل نے اپنے ترجمان سے کہا کہ تم اس شخص سے یعنی ابو سفیان سے کہو کہ میں نے تجھ سے ان کا حسب و نسب پوچھا تو تو نے کہا کہ ان کا حسب بہت عمدہ ہے اور پیغمبروں کا یہی قاعدہ ہے۔
تب ہی وہ وقت کی الٹ پھیر کو ایک فطری روکا احساس دلانے میں کامیاب ہو سکتا ہے اور دو مختلف کیفیتوں کو ایک ایسی وحدت میں ڈھال سکتا ہے، جسے یا تنزل یا اینٹی کلائمیکس کے روایتی تصور کا رد کہہ سکتے ہیں۔
تب یوسف نے اپنے دل میں آہستہ سے کہا اور انہیں نہیں جتایا کہا تم درجے میں بدتر ہو اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ تم بیان کرتے ہو انہوں نے کہا اے عزیز! بے شک اس کا باپ بوڑھا بڑی عمر کا ہے۔
تباہی و بربادی اور دنیا بھر کے وسائل پر قبضہ جمانا بھی اس ایجنڈے کا حصہ ہے مگر دنیائے عیسائیت کے آلہ کار اپنے آقاؤں کے اشاروں پر مشترکہ دشمن "مومن" کو ختم کرنے کے لیے پوری قوت سے میدان عمل میں اتر چکے ہیں۔
تبھی تو آخری جملے میں وہ محب عارفی کو قبول کرتے ہوئے یہ لکھ رہے ہیں کہ ان کا عقل سے کشف و الہام اور کشف و الہام سے وحی تک آنا ذرائع علم کی جامعیت کے حوالے سے نیک فال کی حیثیت رکھتا ہے۔
تجھ سے اگلے رسولوں سے بھی مذاق کیا گیا، لیکن نتیجہ یہ ہوا کہ مذاق نے انہیں سوبالا کر دیا، ایک اور آیت میں ہے، بہت سی ظالم بستیوں کو ہم نے غارت کر دیا جو اب تک الٹی پڑی ہیں اور جگہ ارشاد ہے۔
تجھ سے حیرت علم آفریدہ دیکھ! جویا نہیں تری نگہ نارسیدہ دیکھ رہنے دے جستجو میں خیال بلند کو حیرت میں چھوڑ دیدۂ حکمت پسند کو جس کی بہار تو ہو یہ ایسا چمن نہیں قابل تری نمود کے یہ انجمن نہیں یہ انجمن ہے۔
تجھ سے عشق جو ایمان جان کر کچھ تو لحاظ اس کا مرے بدگمان کر تجھ کو خدائے حسن تو ہم مان ہی چکے مت اس سے بڑھ کے حسن و جوانی پہ مان کر بڑھ کر ترے نشانے کی زد پہ خود آؤں گا۔
تجھ کو (ف ) ہمیں سزاوار (حق) نہ تھا کہ تیرے سوا کسی اور کو مولی بنائیں (ف ) لیکن تو نے انہیں اور ان کے باپ داداؤں کو برتنے دیا (ف ) یہاں تک کہ وہ تیری یاد بھول گئے اور یہ لوگ تھے۔
تجھ کو بعض ان میں سے اب تک قائم ہیں اور بعض کی جڑ کٹ گئی اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا لیکن ظلم کر گئے وہی اپنی جان پر پھر کچھ کام نہ آئے ان کے ٹھاکر (معبود) جن کو پکارتے تھے۔
تجھے مجھے روا نہیں کہ وہ بات کہوں جو مجھے نہیں پہنچتی اگر میں نے ایسا کہا ہو تو ضرور تجھے معلوم ہو گا تو جانتا ہے جو میرے جی میں ہے اور میں نہیں جانتا جو تیرے علم میں ہے، بیشک تو ہی ہے۔
تحیّز کے معنی ملنے اور پناہ لینے کے ہیں، کوئی مجاہد لڑتا لڑتا تنہا رہ جائے تو یہ لطائف الحیل میدان جنگ سے ایک طرف ہو جائے، تاکہ وہ اپنی جماعت کی طرف پناہ حاصل کر سکے اور اس کی مدد سے دوبارہ حملہ کرے۔
تر مذی کی سند علی بن زید بن جدعان کے ضعف کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن اس حدیث کی کئی اور سندیں بھی ہیں جو اس حدیث کو حسن کے درجہ تک لے جاتی ہیں، انہیں حافظ ابن حجر ؒ نے "نتائج الافکار" (/۔
ترا خیال مجھے پاک صاف کرتا رہا ہزار ہاتھ مجھے داغ دار کرنے میں کہاں کہاں سے کیا کسب نور، مت پوچھو کسی کی مانگ میں چھوٹی سے کہکشاں کے لیے کبھی خیال تمھارا، کبھی تمھاری بات ہمارا گھر بھی کسی کہکشاں کا حصہ ہے۔
تربیت آغوش بیت اللہ میں تیری دل شوریدہ ہے لیکن صنم خانے کا سودائی ''وفا آموختی از ما، بکار دیگراں کر دی ربودی گوہرے از ما نثار دیگراں کر دی'' پھول کا تحفہ عطا ہونے پر وہ مست ناز جو گلشن میں جا نکلتی ہے۔
ترقی پسندی کے اس مبلغ نے تغیر و حرکت اور ترقی و ارتقا کے بارے میں روایت اور سائنسی فکر کے تضاد کو نمایاں کرتے ہوئے فرمایا تھا کہ " یہ کائنات مسلسل حرکت میں ہے اور حرکت کا لازمی نتیجہ تغیر یا تبدیلی ہے۔
ترلوچن اس کے پیچھے پیچھے، ڈر ڈر کے ادھر ادھر دیکھتا رہتا تھا کہ اس کی بغل میں سے کوئی چھری مار نمودار نہ ہو جائے، موذیل رک گئی جب ترلوچن پاس آیا تو اس نے سمجھانے کے انداز میں اس سے کہا ترلوچ ڈئیر۔
ترمذی، نسائی، ابن ماجہ اپنی سندوں سے ابن عینیہ، وہ عمرو بن دینار سے، وہ عوسجۃ سے اور وہ سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں فوت ہو گیا۔
ترے آنے پہ کیا گزری ترے جانے پہ کیا گزر ی بگولے مجھ سے کوسوں دور بھاگے دشت وحشت میں بس اتنا میں نے پوچھا تھا کہ دیوانے پہ کیا گزری گری فصل چمن پر برق دیوانے یہ کیا جانیں مصیبت باغ پر گزری تھی۔
ترے خون جگر میں اے پیکر گل کوشش پیہم کی جزا دیکھ! نالندہ ترے عود کا ہر تار ازل سے تو جنس محبت کا خریدار ازل سے تو پیر صنم خانۂ اسرار ازل سے محنت کش و خوں ریز و کم آزار ازل سے ہے۔
ترے چمن کی حوریں چاک گل و لالہ کو رفو کر بے ذوق نہیں اگرچہ فطرت جو اس سے نہ ہو سکا، وہ تو کر! ٭ ٭ ٭ ٭ یہ پیران کلیسا و حرم، اے وائے مجبوری! صلہ ان کی کد و کاوش کا ہے۔
تشبیہہ، استعارہ، کنایہ، مجاز مرسل کے علاوہ پیکر تراشی، محاورے اور تعلّی کے اشعار کا حسن انتخاب بھی شعری لوازم سے ان کی دلچسپی اور ذوق سلیم پر دال ہے، خصوصا پیکر تراشی کے حوالے سے آپ کی محنت تلاش وجستجو مستحق دادو دعا ہے۔
تشریح : حضرت عبداللہ ابن عمروابن عاص نہایت عالم فاضل قاری حافظ صحابی تھے، کتابت خوب جانتے تھے، پچھلی آسمانی کتابوں تورات وانجیل پر بھی ان کی اچھی نظر تھی، حضور صلی اللہ علیہ وسلم ان کو اپنی احادیث لکھنے کی اجازت عطا فرمائی تھی۔
تشریح اگرچہ اس دوسری روایت مسند کو صحیح نہیں کہا گیا ہے لیکن اس کے ذریعہ اس مرسل حدیث کو تقویت و تائید حاصل ہوتی ہے اور ویسے بھی مرسل حدیث حنفیہ اور دیگر اصحاب جرح تعدیل کے نزدیک حجت (یعنی قابل عمل ہوتی ہے)۔
تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی کوئی چیز کسی کے پاس رہن رکھ دے تو اس کا یہ رہن رکھنا اس چیز کی ملکیت کو ختم نہیں کرتا بلکہ وہ چیز جوں کی توں راہن کی ملکیت میں رہتی ہے۔
تشریح حدیث کے پہلے جز کا مطلب یہ ہے کہ دعا کے وقت تمہیں ایسی حالت میں ہونا چاہئے جس کے سبب تم قبولیت دعا کے مستحق قرار پاؤ مثلا اچھے کام میں مشغولیت اور برے کاموں سے اجتناب ہو دعا کی جو شرائط ہیں۔
تشریح حضرت ابوذر رضی اللہ علیہ کا مطلب یہ تھا کہ اس وقت چونکہ وہ خاص رفقاء اور ہم نشین یہاں موجود نہیں ہیں جن کی نیکیوں، سلامتی طبع اور پاکیزہ صحبت کا جویا ہونا چاہیے اور جن پر مجھے اعتماد بھروسہ ہو سکتا ہے۔
تشریح حضرت عمران کا قول فسجد سجْدتیْن کا مطلب یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیر کر سہو کے دونوں سجدے کئے جیسا کہ تیسری فصل کی پہلی حدیث سے (جو انہیں سے مروی ہے) بصراحت معلوم ہو جائے گی۔
تشریح راوی کے قول کأنّ ھذہٖ موعظۃ موْدّع (گویا کہ رخصت کرنے والے کی آخری نصیحت ہے) کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی آدمی کوچ کرنے والا ہوتا ہے تو بر وقت رخصت وعظ و نصیحت کے بیان میں کمال کوشش کرتا ہے۔
تشریح قیدی سے مراد وہ لوگ بھی ہو سکتے ہیں جو حقوق اللہ کے لیے قید ہوتے تھے اور وہ لوگ بھی مراد لیے جا سکتے ہیں جو حقوق العباد کی خاطر قید کئے جاتے تے، جو لوگ حقوق العباد کی خاطر قید ہوتے تھے۔
تشریح متفقہ طور پر تمام علماء کرام کے نزدیک کھڑے ہو کر پیشاب کرنا مکروہ ہے، البتہ اس میں اختلاف ہے کہ مکروہ تحریمی ہے یا مکروہ تنزیہی چنانچہ بعض علماء کرام فرماتے ہیں کہ مکروہ تحریمی ہے اور بعض کے نزدیک مکروہ تنزیہی ہے۔
تشریح ہدایہ میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی جس شخص نے شطرنج یا نرد شیر کھیلا اس نے گویا سور کے خون میں اپنا ہاتھ ڈبویا کی بنیاد پر نرد شیر اور شطرنج کھیلنا مکروہ تحریمی ہے۔
تشریح: اعلان سے مراد اگر گواہوں کی موجودگی ہو کہ نکاح گواہوں کے سامنے کیا جائے تو یہ حکم بطریق وجوب ہوگا اور اگر اعلان سے مراد تشہیر ہو کہ نکاح کی مجلس اعلانیہ طور پر منعقد کرو تو پھر یہ حکم بطریق استحباب ہوگا۔
تشریح: حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی زمین ویران وبنجرپڑی ہوئی ہو اور کوئی شخص اپنی محنت ومشقت سے اس زمین کو قابل کاشت بنائے یا اس کو آباد کرے تو وہ زمین اس شخص کی ملکیت ہو جاتی ہے۔
تشریح: حدیث کے پہلے جزو کے معنی یہ ہیں کہ خدا اور خدا کی مخلوق کے نزدیک تم میں بہترین شخص وہ ہے جو اپنی بیوی اپنے بچوں، اپنے عزیزوں واقارب اور اپنے خدمت گاروں و ماتحتوں کے ساتھ بھلائی اور اچھا سلوک کرتا ہے۔
تصادم سے دور رہا: اسی کے واسطے دست دعا اٹھا ساحل جلا کے میرا نشیمن جو مہربان گیا اسی سوچ نے مجھ کو عزم و ہمت کی وہ لازوال دولت عطا کی جو میرے غم کو خوشی سے اور یاس کو امید سے بدلتی رہی۔
تصدیق کی خواہش تکذیب کا ڈر اور تم جو کہتے ہو کہ" ہو سکتا ہے کہ کوئی ناقد با امر مجبوری کسی گئے گزرے شعر کی تعریف پر مجبور ہو جائے مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ کسی اچھے شعر کی داد نہ دے۔
تعارف روگ ہو جائے تو اس کا بھولنا بہتر تعلق بوجھ بن جائے تو اس کا توڑنا اچھا وہ افسانہ جسے انجام تک لانا نہ ہو ممکن اسے اک خوبصورت موڑ دے کر چھوڑنا اچھا چلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں ہم دونوں۔
تعمیر نواس طرز پر نہیں ہوئی کہ ایک طبقے کو دوسرے طبقے پر مسلط کر دیں، بلکہ اس کے لیے عدل کا ایسا طریقہ اختیار کیا جس میں تمام انسانوں کے لیے ترقی اور مادی و روحانی سعادت کے یکساں امکانات رکھے گئے تھے۔
تلخ و تند و درشت اسے سحر کا تصور مٹا نہیں سکتا مجھے تو نیند نہیں آئے گی کہ میرا شعور شب سیاہ سے آنکھیں چرا نہیں سکتا اگر نشان سفر تک کہیں نہیں، نہ سہی میں رینگ رینگ کے یہ شب نہیں گزاروں گا۔
تم آئے بے خبر یہاں اور بے خبر گئے! 46 ساقیا تجھ کو کچھ نہیں دشوار پھر وہی دور عام اور اک بار! ہر نفس ہو گئے گلے کا ہار شکوۂ دوست، تہمت اغیار میری قسمت غریب کی قسمت میں کہاں اور کہاں وصال یار؟
تم اللہ کی کتاب کو مضبوط تھام لو اور اس کو مضبوطی سے تھامے رہو پس اس کی بڑی رغبت دلائی اور بہت کچھ تاکید کی پھر فرمایا اے میرے اہل بیت میں تمہیں اپنے اہل بیت کے بارے میں اللہ کو یاد دلاتا ہوں۔
تم بھی اس سے محبت رکھو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جبرائیل یہ سن کر اس بندے سے محبت رکھتے ہیں اور پھر وہ اللہ کے حکم سے آسمان میں یہ اعلان کرواتا ہے کہ اللہ تعالی فلاں بندے سے محبت رکھتا ہے۔
تم تکلیف نہ کرو" وینٹی بیگ سے ننھا سا آئینہ نکالتی ہے اور اپنے ہونٹ دیکھنے لگتی ہے جس پر لگی ہوئی گاڑھی لپ اسٹک پر خراشیں آ گئی ہیں، کہتی ہے: "خدا کی قسم تم اپنی داڑھی اور مونچھوں کا صحیح استعمال نہیں کرتے۔
تم جانو، تم کو غیر سے جو رسم و راہ ہو مجھ کو بھی پوچھتے رہو تو کیا گناہ ہو بچتے نہیں مواخذۂ روز حشر سے قاتل اگر رقیب ہے تو تم گواہ ہو کیا وہ بھی بے گنہ کش و حق نا شناس* ہیں۔
تم جنھیں میرے شعر کہتے ہو گہرائیاں بہت اٹھے محبت کے مفسر کوئی اس راز میں کامل نہ پایا تہوں سے سیپیاں چنتے رہے سب مگر اس بحر کا ساحل نہ پایا رم جھم میں دور سہی لیکن تیرے اشکوں کی رم جھم سنتا ہوں۔
تم سے اپنے بچاؤ کی جو تدبیر ہو سکے کرو، سارہ یہ خط لے کر روانہ ہو گئی اللہ تعالی نے اپنے حبیب کو اس کی خبر دی حضور نے اپنے چند اصحاب کو جن میں حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
تم قرآن میں وصیت کا حکم پہلے پڑھتے ہو اور قرض کا بعد میں لیکن یاد رکھنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرض پہلے ادا کرایا ہے، پھر وصیت جاری کی ہے، ایک ماں زاد بھائی آپس میں وارث ہوں گے۔
تم لوگوں کو نیکیوں کا حکم دیتے ہو اور برائیوں سے روکتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو اور اگر اہل کتاب بھی ایمان لے آتے تو ان کے حق میں بہتر ہوتا لیکن ان میں صرف چند مومنین ہیں اور اکثریت فاسق ہے۔
تم پر تمہاری مائیں اور بیٹیاں اور بہنیں اور پھوپھیاں اور خالائیں اور بھتیجیاں اور بھانجیاں اور جن ماؤں نے تمہیں دودھ پلایا اور تمہاری دودھ شریک بہنیں اور تمہاری عورتوں کی مائیں اور ان کی بیٹیاں جنہوں نے تمہاری گود میں پرورش پائی ہے۔
تم کو اور شاید کہ تم کو بری لگے ایک چیز اور وہ بہتر ہو تمہارے حق میں اور شاید تم کو بھلی لگے ایک چیز اور وہ بری ہو تمہارے حق میں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے تجھ سے پوچھتے ہیں۔
تم کو اگر قتال کا حکم ہو تو کبھی کفار کی کثرت کا خیال کر کے پس و پیش نہ کرنا کیونکہ آسمان و زمین کے لشکروں کا مالک وہ ہی ہے جو تمہاری قلت کے باوجود اپنے غیبی لشکروں سے مدد کر سکتا ہے۔
تم کو تمہارا ایمان اگر ایمان رکھتے ہو- (94) تم فرماؤ اگر پچھلا گھر اللہ کے نزدیک خالص تمہارے لئے ہو، نہ اوروں کے لئے تو بھلا موت کی آرزو تو کرو اگر سچے ہو- (95) اور ہرگز کبھی اس کی آرزو نہ کریں گے۔
تم کو ہم سے مگر یہی کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور جو نازل ہوا ہم پر اور جو نازل ہو چکا پہلے اور یہی کہ تم میں اکثر نافرمان ہیں تو کہہ میں تم کو بتلاؤں ان میں کس کی بری جزا ہے۔
تماش بینوں میں چند ایک ایسے ضرور ہیں جو ظاہر کیے جانے والے منظر کے پس منظر میں جھانکنے کی قوت رکھتے ہیں اور اس تماشے کے اصل سے آگاہ ہو کر دوسروں کو بیدار کرنا چاہتے ہیں، تماشے کے طلسم سے نکالنا چاہتے ہیں۔
تمام اجرام فلکی کا حرکت پذیر ہونا قرآن مجید کے نزول کے وقت یونانی مفکر بطلیموس  کا نظریہ کائنات مانا جاتا تھا جس کے مطابق زمین کائنات کا مرکز  ہے اور اس کے علاوہ تمام اجرام فلکی اس کے گرد گھوم رہے ہیں۔
تمام نوع انسانی لیکن آدم کے علاوہ ہر بچہ ماں کی کوکھ سے پیدا ہوتا ہے اور یہ نوعی تسلسل آدم سے شروع ہو کر آخری انسان تک جائے گا اور اس نوعی تسلسل کو دنیا کی کوئی طاقت ختم نہیں کر سکی کبھی بھی۔
تمام کنبے کی عورتیں ایک دم کو مجھ سے الگ نہ ہوتی تھیں کہ میں تنہائی پا کر دو رکعت نماز پڑھ لیتی اور باوجودے کہ میری ماں نے چلتے چلتے اماں جان سے کہہ دیا تھا مگر انہوں نے بھی کچھ خیال نہ کیا۔
تمہارے اور دو بہنیں ہیں تو بانٹ لینا کا کو کتاب اللہ کے موافق حضرت عائشہ نے کہا اے میرے باپ قسم خدا کی اگر بڑے سے بڑا مال ہوتا تو میں اس کو چھوڑ دیتی لیکن میں حیران ہوں اور دوسری بہن کون ہے۔
تمہارے بستر خواب تک کہ یہیں سے گم شدہ راستوں کا نشاں ملے! سرافیل کی موت -------------------------------------------------------------------------------- ن م راشد نے یہ نظم ایوب کے مارشل لا کے دور میں تحریر و تقریر کی آزادی پر پابندی لگنے کے بعد کے تناظر میں لکھی تھی۔
تمہارے حق میں تاکہ تم یاد رکھو پھر اگر نہ پاؤ اس میں کسی کو تو اس میں نہ جاؤ جب تک کہ اجازت نہ ملے تم کو اور اگر تم کو جواب ملے کہ پھر جاؤ تو پھر جاؤ اس میں خوب ستھرائی ہے۔
تمہیں معلوم ہے کہ اک تو تمہارے باپ کو، تم سے پہلے ہی برائے نام محبت ہے!اب اگر تم نے اس کے حکم کی تعمیل سے انکار کیا تو میں ڈرتی ہوں، ہمارے سر پر، خدا جانے کیسی کچھ مصیبت نازل ہو گی! خوب چہر۔
تن پہ تیر کھانے کے لے اڑی صید دل کو بے تابی تھک گئے تیر اس نشانے کے لو وہ اٹھے قدم، نقاب کے ساتھ آ گئے دن، قیامت آنے کے وہ مہ نو کجا، کجا خورشید ہم نہیں آشنا پرانے کے کہکشاں کون تھا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک آزاد شخص (ابوبکر صدیق) اور ایک غلام (بلال حبشی) ہے اور (میں نے کہا) کوئی وقت ایسا ہے کہ جس میں دوسرے وقت سے زیادہ خداوند قدوس سے نزدیکی حاصل ہو؟
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میرا یہ مطلب نہیں، بلکہ جب مومن (کا آخری وقت ہوتا ہے تو اس) کو اللہ کی رحمت اور رضامندی اور جنت کی خوشخبری دی جاتی ہے تو وہ اللہ سے ملنا چاہتا ہے۔
تو آپ نے فرمایا مجھے لوگوں کا امام بنا دے، اس کعبہ کو لوگوں کے ثواب اور اجتماع کا مرکز بنا دے، یہاں والوں کو پھلوں کی روزیاں دے یہ تمام باتیں عزوجل نے پوری کر دیں اور یہ سب نعمتیں آپ کو عطا ہوئیں۔
تو اس آیت میں مسیح علیہ السلام کو اللہ کی عبادت سے رکنے والا بتا کر فرشتوں کی بھی یہی حالت بیان کر دی، جس سے ثابت ہو گیا کہ جنہیں تم پوجتے ہو وہ خود اللہ کو پوجتے ہیں، پھر ان کی پوجا کیسی؟
تو اس نے کہا کہ میں نے وہ کچھ دیکھا جو ان لوگوں کو نظر نہ آ سکا، پس میں نے ایک مٹھی اٹھا لی رسول کے نقش قدم سے پھر میں نے اسے ڈال دیا، اور میرے نفس نے مجھے یہی سجھاؤ دیا ۔
تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی (نفس المرجع السابق) سو اس آیت کریمہ سے ایسے تمام حضرات کے اس طرح کے تمام سوالات کا جواب دے دیا گیا، اور ان کے اس طرح کے جملہ شکوک و شبہات کا ازالہ فرما دیا گیا۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ امر بالمعروف کا لفظ عام ہے جس کے دائرہ میں نہی عن المنکر کا مفہوم بھی آ جاتا ہے، چنانچہ جب صرف امر بالمعروف کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے تو اس سے مراد پورا مفہوم ہوتا ہے۔
تو اسی کا حق ہے کہ اس کی اس کائنات میں اور اس کے ہر ہر گوشے میں اسی کا حکم و ارشاد چلے، اور دائرہ تکوین میں تو کائنات کا ہر ذرہ شب و روز اسی کے احکام کی تعمیل میں مصروف عمل ہے۔
تو اگر یہ شکار میں سے کچھ کھا لیں تو شکار کا کھانا جمہور کے نزدیک تو حرام ہے اور دیگر کے نزدیک حلال ہے، ہاں مزنی کا مختار یہ ہے کہ گوشکاری پرندوں نے شکار کا گوشت کھا لیا ہو تاہم وہ حرام نہیں۔
تو جب آدم علیہ السّلام نے باخبر کر دیا تو خدا نے فرمایا کہ میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ میں آسمان و زمین کے غیب کو جانتا ہوں اور جو کچھ تم ظاہر کرتے ہو یا چھپاتے ہو سب کو جانتا ہوں۔
تو دوسری طرف اسی "اشرافیہ" نے اپنے اقتدار کے استحکام کے لئے وقتا فوقتا مختلف حربے استعمال کر کے غریب عوام کے مختلف طبقوں کو آپس میں لڑانے کا سلسلہ جاری رکھا تاکہ انہیں اپنے اصل مسائل کی طرف دھیان دینے کا موقعہ نہ ملے۔
تو شاہ قیصر کو کمک اور رسد تری کے راستے سے برابر پہنچتی رہی آخر میں قیصر ایک چال چلا اس نے کسری کو کہلوا بھیجا کہ آپ جو چاہیں مجھ سے تسلی لے لیجئے اور جن شرائط پر چاہیں مجھ سے صلح کر لیجئے۔
تو فرمایا پیارے بیٹے ! اللہ سے جنت مانگو اور دوزخ سے اللہ کی پناہ مانگو (اوربس) کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا عنقریب کچھ لوگ دعا میں حد سے بڑھنا شروع کر دیں گے۔
تو نبیﷺ نے فرمایا :" اگر تم ایسے لوگوں میں جاؤ اور وہ تمہارے لیے ایسا سامان مہیا کر دیں جو مہمان کے لیے چاہیے تو قبول کر لو اور اگر وہ ایسا نہ کریں تو ان سے اپنی مہمان نوازی کا حق لے لو۔
تو نہ ایں باشی نہ آں در ذات خویش اے فزوں از و ہمہما و ز بیش بیش اے اللہ تو اپنی ذات میں تو نہ یہ ہے اور نہ وہ ہے، تیری ذات و ہموں سے آگے ہے اور آگے سے بھی آگے ہے۔
تو پھر اس کی وہ نماز کہاں گئی جو اس نے اپنے ساتھی کی نماز کے بعد کے دنوں میں پڑھی تھی، اور اس کے ان اعمال کا ثواب کہاں گیا جو اس نے اپنے ساتھی کے اعمال کے بعد (کے دنوں میں) کئے تھے۔
تو کیا جس کا سینہ اللہ نے کھول دیا ہو اسلام (کی حقانیت) کے لئے جس کے باعث وہ ایک عظیم الشان نور پر قائم ہو اپنے رب کی طرف سے (تو کیا ایسا شخص اور وہ سنگ دل انسان باہم برابر ہو سکتے ہیں؟
تو یقینا ہر شخص کیلئے ہر وقت انہیں زیادہ سے زیادہ، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ لامحدود مقدار میں حاصل کرنے کا راستہ موجود رہتا ہے اور چونکہ یہ چیزیں کسی سے چھینی یا خریدی نہیں جا سکتیں لہذا جرائم بھی وقوع پذیر نہیں ہوتے۔
تو یہ سب کچھ اس چھوٹے سے بچے کے لئے ہوا، جس کے لئے اکثریت کے بچے نے، بچاتے ہوئے اپنی جان دے دی اور جو تہذیب کی اس جنگ کے دوران جان، بچانے کے لئے اپنے گھر میں ہی لا پتہ ہو گیا تھا۔
تو یہ لوگ بھی ان کے بارے میں فورا کہتے ہیں کہ سب سے اچھے لیکن جب روافض سے حضرت امام الانبیاء کے ساتھیوں یعنی حضرات صحابہ کرام کے بارے میں پوچھا جاتا ہے تو یہ لوگ کہتے کہ وہ سب سے برے لوگ تھے۔
تو) دحیہ کلبی کے حصہ میں آئیں پھر بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مل گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے شادی کر لی اور آزادی کو ان کا مہر قرار دیا۔
توضیح : اللہ رب العزت نے پیارے رسول ﷺ کے پیارے اصحاب کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کی عظمت و فضیلت بیان فرمائی ہے اور ان کے اوصاف جمیلہ کہ وہ آپس میں رحم دل ہیں مگر جو اسلام کے خلاف آواز بلند کرتے ہیں۔
تک نازل ہوئی حضرت جابر کہتے ہیں کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سب سے پہلے حضرت عائشہ سے رابطہ قائم کیا کیونکہ تمام ازواج مطہرات میں وہی سب سے زیادہ عقل مند اور افضل تھیں۔
تھا کہ ایک غلام کے دوران مکاتبت فوت ہو جانے کی صورت میں اس کے قابل ذمہ رقم کو ساقط کر دیا جاتا لیکن ایک طبقے کی جانب سے اس رقم کی ادائیگی بھی باقی ماندہ غلاموں کے ذمے لا زم قرار دے دی گئی۔
تھرتھراتی ہے جو سورج کی کرن دربا میں پسر حضرت مسلم کے بدن کو حارث پھینک کر چل دیا بے گور و کفن دریا میں اشک خون جو غم شہ میں لب ساحل نکلے نظر آنے لگے تصویر چمن دریا میں لہریں سرپیٹ رہی ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد جب نیند پھر غالب آئی تو اسکے جی میں آیا کہ ابلتا ہوا پانی اپنے سر پر انڈیل لے اور اسطرح اس غیر مرئی طاقت سے جو اسکے کام میں حارج ہو رہی تھی، نجات پائے، مگر اتنا حوصلہ نہ پڑا۔
تھوڑی مدت میں وہ سب ہلاک ہو گئے ان کی نسل نہیں ہوئی تین دن سے زیادہ کوئی مسخ شدہ قوم زندہ نہیں رہتی یہ سب بھی تین دن میں ہی یونہی ناک رگڑتے رگڑتے مر گئے کھانا پینا اور نسل سب منقطع ہو گئی۔
تھوڑی ہی دیر میں معتقدین کے پورے مجمع میں مکان والے واقعہ کی خبر گشت کر گئی اور جب بڑے ملا نے اپنا ہاتھ اٹھا کر خاموشی کے لئے کہا تو مجمع نے اس کا جواب لعنت ملامت، شور و غل اور سیٹیوں سے دیا۔
تھوڑے سے وقفے کے بعد مقرر کی آواز پھر بلند ہوئی، " میں بدکاری معاف کر سکتا ہوں لیکن خامکاری ہرگز ہر گز معاف نہیں کر سکتا ------ وہ لوگ یقینا قابل مواخذہ ہیں جو نہایت ہی بھونڈے طریقے پر ملک کی دولت لوٹتے ہیں۔
تھوڑے کھانے میں بھی دوسروں کو شریک کر لینا بہتر ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کو اور تین کا کھانا چار کو کافی ہوتا ہے۔
تھکے تھکے سے پاؤں اندھے راستوں پہ بیکراں مسافتیں بڑھاؤ ہمتیں، کوئی بھی گیت چھیڑ دو مگر رکو نہیں کٹے پھٹے وجود کوکسی بھی تال پہ چڑھاؤ دھڑکنوں کو جوڑ لو یہ گیت، تال، دھڑکنیں یہ تیرگی کا، روشنی کا فرق اور فاصلہ عجیب ہے۔
تہ دام ابھی ٭ ٭ ٭ ٭ پردہ چہرے سے اٹھا، انجمن آرائی کر چشم مہر و مہ و انجم کو تماشائی کر تو جو بجلی ہے تو یہ چشمک پنہاں کب تک بے حجابانہ مرے دل سے شناسائی کر نفس گرم کی تاثیر ہے۔
تہذیب کے فروغ میں خاندانی نظام کی اہمیت اگر خاندان معاشرے کی اکائی ہوں، اور خاندان کی بنیاد اس اصول پر ہو کہ زوجین کے درمیان تقسیم کار ہو اور جو جس کام کی خصوصی صلاحیت اور فطری اہلیت لے کر دنیا میں آیا ہے۔
تیرا وہی رہ گیا پیچھا کٹا سورۃ الکافرون شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے تو کہہ اے منکرو میں نہیں پوجتا جس کو تم پوجتے ہو اور نہ تم پوجو جسکو میں پوجوں اور نہ مجھ کو پوجنا ہے۔
تیری زمیں تجھ میں راحت اس شہنشاہ معظم کو ملی جس کے دامن میں اماں اقوام عالم کو ملی نام لیوا جس کے شاہنشاہ عالم کے ہوئے جانشیں قیصر کے، وارث مسند جم کے ہوئے ہے اگر قومیت اسلام پابند مقام ہند ہی بنیاد ہے۔
تیرے شہر والوں میں پہلی بار نظروں نے چاند بولتے دیکھا ہم جواب کیا دیتے کھو گئے سوالوں میں رات تیری یادوں نے دل کو اس طرح چھیڑا جیسے کوئی چٹکی لے نرم نرم گالوں میں یوں کسی کی آنکھوں میں صبح تک بھی تھے۔
تیرے قدر و رخ سے یہ مقام اور ہم بزور نطق دلوں میں اتر گئے آیا جہاں کہیں بھی میّسر ترا خیال نکلے دیار شب سے بہ کوئے سحر گئے جن کے چمن کو تو نے بہار خیال دی ماجدؔ ترے وہ دوست کہاں تھے۔
تیز ہوا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جب شدت کی ہوا چلتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا فرماتے اے اللہ ! میں مانگتا ہوں۔
تیسرا آدمی :(کش لے کر) ایک آدمی جب اپنے گھر سے دو دن تک غائب رہا تو اس کی بیوی نے اپنے شوہر کے پانچ دوستوں کو تار بھیجا کہ کیا میرے شوہر نے منگل چہار شنبہ یہ دو دن آپ کے ساتھ گزارے ہیں۔
تیسری بار آپ نے اوپر کی طرف دیکھا تو دیکھا کہ حضرت جبرئیل اپنے دونوں پاؤں میں سے ایک کو دوسرے سمیت موڑے ہوئے آسمان کے کناروں کو روکے ہیں، قریب تھا کہ حضور دہشت زدہ ہو جائیں کہ فرشتے نے کہا میں جبرئیل ہوں۔
تیسری دعا یہ تھی کہ جو شخص اپنے گھر سے اس مسجد کی نماز کے ارادے ہی سے نکلے تو جب وہ لوٹے تو ایسا ہو جائے گویا آج پیدا ہوا پس ہمیں اللہ سے امید ہے کہ یہ ہمارے لئے اللہ نے دی ہو۔
تیسری سطح وہ کہ جہاں انتہائی شعور اور زاویۂ نگاہ کو محسوس بناتے ہوئے پوری کائنات کے حسن و جمال پر گفتگو کرتا ہے اور فلسفیانہ اور ما بعد الطبعیاتی مسائل لئے خود ان کی روشنی میں زندگی کے مقاصد پر اظہار خیال کرتا ہے۔
تیسرے یہ کہ احادیث صحابہ اور تابعین کے ذہنوں میں چھپی پڑی تھیں، وہ کبھی کبھار اتفاقا کسی کے سامنے انکا ذکر کر دیا کرتے تھے اور ان روایات کو جمع کرنے کا کام حضور ﷺ کی وفات کے چند سو برس بعد کیا گیا۔
تیشہ کی صدا مصلوب مری خطا بھی عجب تھی، مری سزا بھی عجب کہ جرم حق پہ مجھے کر دیا گیا مصلوب سکوت شہر کا قانون توڑنے پہ رئیسؔ گلی گلی میں ہوئی چیختی ہوا مصلوب ** رگوں میں دوڑتا میٹھا سا زہر بولتا ہے۔
تیل نکالا جاتا ہے اور کھجوروں کے درخت پید اکئے جو گدرائی ہوئی بھی کھائی جاتی ہے، تر بھی کھائی جاتی ہے اور خشک بھی کھائی جاتی ہیں اور پکی بھی اور اس کا شیرہ اور سرکہ بھی بنایا جاتا ہے اور باغات پیدا کئے۔
تیمم کی ترکیب کا بیان نافع کہتے ہیں کہ میں اور عبداللہ بن عمر جرف سے آئے تو جب پہنچے مربد کو اترے عبداللہ اور متوجہ ہوئے پاک زمین کی طرف تو مسح کیا اپنے منہ کا اور ہاتھوں کا کہنیوں تک پھر نماز پڑھی۔
تین ماہ گزر گئے پھر ایک صبح سلیم نے تین لفظ کہہ کر انھیں رونے کے لیے چھوڑ دیا اور کہہ گیا "میں لوٹوں تو تمھاری شکل نہ دیکھوں " خدائے زندہ کے سامنے دو زانو ہو کر وہ اپنے نا کر دہ گنا ہوں۔
تین ہزار دشمن کا لشکر تھا تاہم مقابلہ پر آتے ہی ان کے قدم اکھڑ گئے اور مسلمانوں کو فتح حاصل ہوئی لیکن پھر تیر اندازوں کی نافرمانی کی وجہ سے اور بعض حضرات کی پست ہمتی کی بناء پر وہ وعدہ جو مشروط تھا۔
تینوں آ جاؤ" "کھیل تو اگلے بنچوں پر بیٹھ کر دیکھنے والا ہے مگر مہمان ساتھ ہے، اس لئے پیچھے بیٹھ ہی جاتے ہیں"بارہ آنے والی سیٹوں کی پہلی قطار میں کرسیاں سنبھالنے سے پہلے نواز نے ہمارا تعارف کرسیوں پیش کرنے والے سے کرایا۔
ثور بن زید سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے صحابہ سے مشورہ لیا خمر کی حد میں (کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی حد معین نہیں کی تھی) حضرت علی نے فرمایا میرے نزدیک اسی کوڑے لگانے مناسب ہیں۔
جا کے تھانے میں کہ ڈالو چوٹٹے شاعر کو جا کے تھانے میں پارسا کے ہاتھ نامہ ہمارا لگ گیا اک پارسا کے ہاتھ گویا فسانہ آگیا خلق خدا کے ہاتھ ہم سے منگائی مہندی، بیاہ اس سے کر لیا اس شوخ نے دکھائے ہیں۔
جاؤ اپنی بیوی کو بلا لاؤ حضرت سہل کہتے ہیں کہ عویمر اپنی بیوی کو بلا لائے اور میاں بیوی نے مسجد نبوی میں لعان کیا اور میں بھی اس وقت دوسرے لوگوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ہی موجود تھا۔
جاتے ہی پہلے تو ان کے ہتھیار قبضے میں کئے اور اپنے ایک ہاتھ میں انہیں دبا کر دوسرے ہاتھ سے تلوار تول کر ان سے کہا سنو اس اللہ کی قسم جس نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو عزت دی ہے۔
جادوگر سے دریافت کیا جائے اگر وہ بابل والوں کا سا عقیدہ رکھتا ہو اور سات سیارہ ستاروں کو تاثیر پیدا کرنے والا جانتا ہو تو کافر ہے اور اگر یہ نہ ہو تو بھی اگر جادو کو جائز جانتا ہو تو بھی کافر ہے۔
جاروب سے اڑتی وہ خاک ہمارے لئے داروئے شفا ہے جو شہر ہوا تیری ولادت سے مشرف اب تک وہی قبلہ تری امت کا رہا ہے جس ملک نے پائی تری ہجرت سے سعادت کعبے سے کشش اس کی ہر اک دل میں سوا ہے۔
جامعاتی نقطۂ نظر سے یہ ممکن تھا کہ ایک ایسا فارمولا تجویز کیا جائے جس کی بدولت اردو کو اسکول کی تعلیم میں شامل کیا جا سکے لیکن جب اس تجویز کو عملی جامہ پہنانے کی بات آئی تو اسے ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا۔
جان بوجھ کر خود سلطنت کو نقصان پہنچانا تو درکنار اس کے مفاد کو کسی طرح نقصان پہنچتے دیکھنا بھی ان کے لیے ناقابل برداشت ہوتا ہے اور اس خرابی کو رفع کرنے میں وہ اپنی حد تک کوشش کا کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھتے۔
جان دو ہاتھ سوئے آسماں اٹھّے بطور خاص عرفی کی طرح رزق مرا کم نہیں ہوا مجھ پر بھی کتے راہ میں بھونکے بطور خاص *** سمجھ رہی ہے جو دنیا، نہیں سمجھتا میں مگر کسی کو بھی جھوٹا نہیں سمجھتا میں جہاد کرتا ہوں۔
جانی پہچانی دنیا سے اس دنیا میں جست کر جسے نہیں جانتے، نہیں جانتے کہ وہاں روشنی ہے یا تاریکی، تخیل ہزاروں سورج کی روشنیوں، ہزاروں چاند کی تانباکیوں اور لاکھوں لاکھ ستاروں کی چمک دمک سے اس نا معلوم مقام کو روشن رکھتا ہے۔
جاوید رحمانی صاحب کا خیال ہے کہ اگر آزادؔ کا مقصد غالبؔ کی کردار کشی ہوتا تو اس کا سب سے آسان طریقہ یہ تھا کہ وہ ذکاء اللہ کے مذکورہ خط کو ’آب حیات‘ میں شامل کر لیتے مگر انھوں نے ایسا نہیں کیا۔
جب "سورۃ اقراء" (یعنی سورۃ العلق) کی پہلی پانچ آیاتا نازل ہوئیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم غار کو چھوڑ کر گھر واپس آئے اور اپنی بیوی حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کو بتایا کہ مجھے آج یہ واقعہ پیش آیا ہے۔
جب آپ آسمان پر چڑھا لئے گئے تو آپ کے بعد قسطنطین بادشاہ کے زمانے میں صرف یہودیوں کی ضد میں آ کر صخرہ سے مشرق جانب کو اپنا قبلہ انہوں نے مقرر کر لیا اور ہفتے کی بجائے اتوار کا دن مقرر کر لیا۔
جب آپ اپنے آپ کو اللہ کے آگے ڈال دیتے ہیں، تو اس سودے میں آپ کو اللہ کی رضا حاصل ہوتی ہے: دوسری طرف انسانوں میں سے ہی کوئی ایسا بھی ہے جو رضائے الہی کی طلب میں اپنی جان کھپا دیتا ہے(البقرہ :)۔
جب آپ زخمی ہوئے تو انہوں نے یہ وصیت کی کہ مجھے انہی کپڑوں کے ساتھ دفن کرنا کیونکہ میں انہی کپڑوں کے ساتھ اللہ تعالی کے سامنے جاؤں گا، چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے ان کو ان ہی کپڑوں میں دفن کیا۔
جب آپ زخمی ہوئے تو انہوں نے یہ وصیت کی کہ مجھے انہی کپڑوں کے ساتھ دفن کرنا کیونکہ میں انہی کپڑوں کے ساتھ اللہ تعالی کے سامنے جاؤں گا، چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ان کو ان ہی کپڑوں میں دفن کیا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشہد کے لئے بیٹھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا بایاں پاؤں بچھایا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور داہنا پاؤں کھڑا کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جب اس سے نیک کلام اچھی باتیں، خیر و بھلائی کے الفاظ اور وعظ و نصیحت کے جملے نکلتے ہیں، دنیا و آخرت میں اسی انسان کا رتبہ بلند مانا جاتا ہے جو " زبان" کی عطمت و تقدیس کو ہر حال میں ملحوظ رکھے۔
جب اس نے دیکھا کہ مرزا کسی طرح اس پہلو پر نہیں آتا اور عن قریب تمام شب کے واسطے رخصت ہوا چاہتا ہے، تو بے چارے نے بے غیرت بن کر خود ہی کہہ دیا کہ سنو یار، میں نے کھانا بھی نہیں کھایا۔
جب اس نے کہا کہ اے میرے رب میرے لیے اپنے پاس جنت میں ایک گھر بنا اور مجھے فرعون اور اس کے کام سے نجات دے اور مجھے ظالموں کی قوم سے نجات دے اور مریم عمران کی بیٹی (کی مثال بیان کرتا ہے۔
جب اس واقعہ کا ذکر میں نے اماں سے کیا تو وہ بھی کبھی میرے ہاتھ اور کبھی نوکر کی معرفت داؤ جی کے ہاں دودھ، پھل اور چینی وغیرہ بھیجنے لگیں مگر اس رسد سے داؤ جی کو کبھی بھی کچھ نصیب نہ ہوا۔
جب اس کا حق باری تعالی کے علاوہ کسی اور کے لئے ثابت کیا جائے جیسا کہ کفار و مشرکین اپنے بتوں اور معبودان باطلہ کے لئے اللہ تعالی کے مقابلے میں اپنے کھیتوں اور فصلوں کی پیداوار کا حصہ اسی طرح مقرر کرتے تھے۔
جب اس کی ملکہ نے ایک عورت کے شوہر کو شوق تیر اندازی میں قتل کر دیا اور وہ عورت فریاد لے کر مغل انصاف کے دروازے پر پہنچی تو "عدل جہانگیری" نے تاریخ ساز فیصلہ سنایا کہ جیسے ملکہ نے تمہیں بیوہ کیا ہے۔
جب اس کے ہونٹوں سے سگریٹ کا آخری حصہ بے طرح چمٹ گیا تو اسے احساس ہوا کہ اس کے ہونٹ لحظہ بہ لحظہ جل رہے ہیں، اس نے جھلا کر سگریٹ باہر پھینک دی اور ایک تازہ سگریٹ جلا کر اسی طرح ٹہلنے لگا۔
جب امتی یہ دیکھیں گے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کس طرح جسد مبارک سے جدائی حاصل کی تو وہ اپنے بارہ میں صبر کے دامن کو پکڑے رہیں گے جس کی وجہ سے ان کی جان کنی میں آسانی ہو گی۔
جب ان لوگوں کو معلوم ہوا تو ن سب نے مل کر حضرت عثمانؓ کے گھر کا محاصرہ کر لیا اور دو شرطیں پیش کیں، مروان کو حوالہ کر دیجیئے یا خلافت سے دست بردار ہو جائیے، حضرت عثمان نے دونوں شرطیں نا منظور کیں۔
جب ان کے خاوند حضرت سکران کا انتقال ہو گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت خدیجہ کی وفات کے بعد مکہ میں ان سے نکاح کیا حضرت عائشہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نکاح ان کے نکاح کے بعد ہوا۔
جب ان کے پاس فروخت کندہ (بائع) اپنی چیز لے کر آتا تو اس سے ناپ اور تول میں زائد چیز لیتے اور جب خریدار (مشتری) کو کوئی چیز فروخت کرتے تو ناپ میں بھی کمی کر کے دیتے اور تول میں ڈنڈی مار لیتے۔
جب انہوں نے مجبورا اپنی باغیانہ شخصیت کو کچل دیا تھا اور مرض سے سمجھوتہ کر لیا تھا- اس کے بعد میں جب بھی ان کے پاس گیا، وہ مجھ سے بہت کچھ کہنا چاہتے تھے لیکن نہ زبان ساتھ دیتی تھی اور نہ الفاظ۔
جب انہیں اس جرم کی سزا ملے گی اور وہ دردناک عذاب میں مبتلا کیے جائیں جس کی تفصیل یہ ہے کہ ان کے مال کو دوزخ کی آگ میں تپاتپا کر اس سے ان مالداروں کی پیشانیوں اور ان کے پہلو داغے جائیں گے۔
جب بسم اللہ کہہ کر تو نے اپنے سدھائے ہوئے کتے کو شکار پر چھوڑا ہو تو جس جانور کو اس نے تیرے لئے پکڑ رکھا ہے تو اسے کھا لے کتے نے اس میں سے کھایا ہو یا نہ کھایا ہو، یہی مروی ہے۔
جب تم اس کے پاس جاؤ گے تو تمہیں قتل کرے گا لیکن حضرت موسی علیہ السلام ان کے یہ فرمانے سے نہ رکے اور حضرت ہارون کو ساتھ لے کر شب کے وقت فرعون کے دروازے پر پہنچے، دروازہ کھٹکھٹایا پوچھا آپ کون ہیں؟
جب تو دیکھے اس کے چہرے کے خطوط کی طرف تو اس طرح روشن ہوتے ہیں کہ روشن گال چمکتے ہیں" رسول اللہ یہ سن کر خوشی سے جھوم اٹھے اور فرمایا تمھارے اس برمحل شعر کے منطبق کرنے سے مجھے بہت سرور حاصل ہوا۔
جب تک اس اصل کو تسلیم نہ کیا جائے اور بے چون و چرا اس کا اتباع نہ کیا جائے اس وقت تک خدا کی بندگی خالص کا تقاضا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق ہرگز پورا نہ ہوگا۔
جب تک ان کہ ذریعہ کج رو اور گمراہ قوم کو راہ راست پر نہ لے آئے اس طرح کہ قوم کے لوگ اعتراف واقرار کرلیں گے کہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں، اور اس وقت ان کی روح قبض نہیں کی جائے گی۔
جب تک تم مجھے کا اللہ کا یہ عہد نہ دے دو (ف ) کہ ضرور اسے لے کر آ ؤ گے مگر یہ کہ تم گھر جاؤ (ف ) پھر انہوں نے یعقوب کو عہد دے دیا کہا (ف ) اللہ کا ذمہ ہے۔
جب تک زمانہ چھوٹا نہ ہو جائے یعنی سال مہینے کے برابر دن ایک گھڑی کے برابر اور گھنٹہ آگ کی چنگاری کے برابر نہ ہو جائے یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور سعد بن سعید یحیی بن سعید انصاری کے بھائی ہیں۔
جب تک کہ مسئلہ کو رسول اللہﷺ سے نہ پوچھ لوں اور نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ! اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی مرد کو (بدکاری کرتے ہوئے ) دیکھے تو کیا وہ اس کو قتل کر دے؟
جب تک کہ میں اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نہ پوچھ لوں چنانچہ (میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو کچھ تمہیں ملا ہے۔
جب تک کہ وہ حرم میں رہے، ہاں اگر قاتل نے حرم ہی میں قتل کا ارتکاب کیا ہو تو اس کو بھی حرم میں مار ڈالنا جائز ہے لیکن خانہ کعبہ کے اندر قاتل کو اس صورت میں بھی قتل کرنا جائز نہیں ہے۔
جب تک ہجرت نہ کریں اور اگر دین کے معاملہ میں تم سے مدد مانگیں تو تمہارا فرض ہے کہ مدد کر دو علاوہ اس قوم کے مقابلہ کے جس سے تمہارا معاہدہ ہو چکا ہے کہ اللہ تمہارے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
جب جاسوسی دنیا کو لوگوں نے پسند کیا اور چند ہی شماروں کے بعد اس کی اشاعت بڑھ گئی تو پھر میں نے "نکہت’‘ میں لکھنے کا سلسلہ منقطع کر دیا اور پوری توانائی سے ابن صفی بن کر جاسوسی ناول لکھنا شروع کر دیے۔
جب جہنمی جہنم میں داخل ہوں گے تو ان کی آوازیں بلند ہونے لگیں گی، وہ ایک دوسرے کو لعنت و ملامت کرنا شروع کر دیں گے، یہی نہیں بلکہ ان میں سے ہر ایک چاہے گا کہ دوسرے کو زیادہ سے زیادہ عذاب ملے۔
جب حج کر چکے تو میرے ساتھ عبدالرحمن (بن ابی بکرؓ) کو بھیجا کہ میں تنعیم سے (احرام باندھ کر)عمرہ کر آؤں، وہ عمرہ جس کو میں نے پورا نہیں کیا تھا اور اس کا احرام کھولنے سے قبل حج کا احرام باندھ لیا تھا۔
جب حشر کے دن تم حوض کوثر پر آکر مجھ سے ملوگے، کہ میری زیارت اور وہاں کی لازوال نعمتیں تمہیں باغ باغ کر دیں گی، پس یہ ارشاد گرامی دراصل انصار کے اس صبر کے عوض ان کے لئے سرفرازی جنت کی بشارت ہے۔
جب حضرت عبداللہ بن زبیر کو معلوم ہوا کہ مختار نہ صرف یہ کہ کوفہ میں لوگوں کا قتل عام کر رہا ہے اور اہل کوفہ پر ظلم وستم کے پہاڑ توڑ رہا ہے اور دوسرے علاقوں کو بھی ہتھیانے کے منصوبے بنا رہا ہے۔
جب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خدمت کا دور آیا اور لوگ بہت ہو گئے تب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے تیسری اذان کا حکم دیا پس وہ تیسری اذان پہلی مرتبہ مقام زوراء پر دی گئی پھر اسی پر عمل ہونے لگا۔
جب حضرت عثمان کا زمانہ ہوا انہوں نے حکم کیا کہ بتائے جائیں پھر بیچ کر ان کی قیمت بیت المال میں رکھی جائے جب مالک آئے تو اس کو دیدی جائے زندہ مردے کی طرف سے صدقہ دے تو مردے کو ثواب پہنچتا ہے۔
جب حضرت عیسی علیہ السلام نے اپنی والدہ سے کہا کہ آپ گھبرائیں نہیں تو آپ نے کہا میں کیسے نہ گھبراؤں خاوند والی میں نہیں، کسی کی ملکیت، کی کی لونڈی باندی میں نہیں مجھے دنیا نہ کہے گی کہ یہ بچہ کیسے ہوا؟
جب حضرت موسی علیہ السلام مدین سے واپسی پر آگ کی تلاش میں کوہ طور پر پہنچ گئے تھے تو وہاں ایک درخت کی اوٹ سے اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام سے کلام فرمایا تھا، جیسا کہ تفصیل سورہ طہ کے آغاز میں گزری۔
جب حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے دیکھا کہ زلیخا الٹا آپ پر الزام لگاتی ہے اور آپ کے لئے قید و سزا کی صورت پید ا کرتی ہے تو آپ نے اپنی براءت کا اظہار اور حقیقت حال کا بیان ضروری سمجھا اور۔
جب حکومت کی طرف ہیروئن کی فصل تلف کرنے کا حکم نامہ جاری ہوا تھا تو ہر جانب اس پر عمل درآمد ہوا، مگر جہاں سے سڑک دم توڑتی ہے اور موہوم راستہ سر اٹھاتا ہے، وہیں حکم نامہ ٹھٹھر کر کھڑا ہو گیا تھا۔
جب دونوں فوجیں آپس میں گتھم گتھا ہو گئی تھیں تو انہیں محض شیطان نے پھسلا دیا تھا، ان کے کسی عمل کے باعث جس کے وہ مرتکب ہوئے، بیشک اللہ نے انہیں معاف فرما دیا، یقینا اللہ بہت بخشنے والا بڑے حلم والا ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کے اس ارادہ کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اس وقت تم لوگ جہاں آباد ہو وہی جگہ سعادت و بھلائی کے اعتبار سے تمہارے لیے بہتر ہے۔
جب رٹائر ہو جاؤں گا، تو پنشن بھی کشمیر یونیورسٹی سے ملے گی، اس وقت بھی اسی کا سہارا ہو گا!" بہت سی دلچسپ باتیں ہوئیں، چائے پی گئی، ہم فوٹوں کھنچوانے آئے، یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ انتظام باہر نہیں برآمدے میں ہے۔
جب سارا مشرقی پنجاب ایک کوہ آتش فشاں کی طرح پھٹنے کے لیے تیار تھا اور تین ہی مہینے بعد وہاں فتنہ و فساد کی وہ آگ بھڑکنے والی تھی جس کی تباہ کاریاں اب تاریخ انسانی کا ایک دردناک ترین باب بن چکی ہیں۔
جب صبح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں شام کو اپنے گھر گیا تو اپنی بیوی کے پاس ایک شخص کو پایا۔
جب صفیہ اور اریب کی شادی کا معاملہ کھٹائی میں پڑ گیا تو اریب نے عالم کو سمجھا بجھا کر اپنے ہونے والے خسر کے پاس بھجوا دیا کہ وہ انھیں اپنا داماد قبول کر لیں جبکہ لڑکی شادی کے لیے ہر طرح راضی ہے۔
جب طوفان اٹھ رہے ہوں اور جہاز پانی کے تھپیڑوں میں گھرا ہو، اس وقت بڑے صبر و تحمل کا کام ہے اور جب اللہ نے اس کشمکش موت و حیات سے صحیح و سالم نکال دیا تو ضروری ہے کہ اس کا احسان مانے۔
جب ظہر کی نماز کا وقت آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فورا عرفات کی طرف روانہ ہوئے ظہر اور عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھی پھر خطبہ پڑھا اس کے بعد روانہ ہوئے اور عرفات کے موقف میں وقوف کیا۔
جب غربت ولا چارگی، بھوک اور قتل و غارت گری انسانیت کا مقدر بن جائے اور دنیا معصوم لوگوں کے لیے محض قتل گاہ کا روپ دھار لے تو لہو ٹپکتے ہوئے آنسو خدا کے عکس میں بھی اپنی ہی جیسی ذات تراشنے لگتے ہیں۔
جب غسل کا وقت آیا تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کرتہ اتارنا چاہا سو ایک آواز سنی مت اتارو کرتے کو پس نہ اتارا گیا کرتہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اور غسل دیے گئے کرتہ پہنے ہوئے۔
جب فرعون دریائے نیل میں غرق ہو گیا اور حضرت موسی علیہ السلام کو فرعون کے خطرات سے اطمینان ہو گیا تو اللہ تعالی نے حکم دیا کہ قوم عمالقہ سے جہاد کر کے ملک شام کو ان کے قبضہ و تسلط سے آزاد کرائیں۔
جب قید سے چھوٹ آئے تب حضرت عزیر نے راہ میں ایک شہر دیکھا ویران اس کی عمارت گری ہوئی دیکھ کر اپنے جی میں کہا کہ یہاں کے ساکن سب مر گئے کیونکر حق تعالی ان کو جلاوے اور یہ شہر پھر آباد ہوا۔
جب مخدوم کے کانوں تک یہ بات پہنچی تو انہیں یقین نہیں آیا کہ ایسا ہو بھی سکتا ہے لیکن بہت سارے لوگوں نے جب اس کی تصدیق کی تو مخدوم نے یہی بہتر سمجھا کہ علامہ حیرت بدایونی سے اس کی تصدیق کی جائے۔
جب معاشرے کے امیر اور غریب آدمی کا طرز زندگی ایک جیسا ہو جائے، اور امیر آدمی اپنے معیار زندگی کو سادہ بنانے پر اس وقت تک آمادہ نہیں ہو سکتا جب تک اسے اس کام کا بہت بڑا فائدہ اپنے سامنے دکھائی نہ دے۔
جب مقرب فرشتوں کو اس کی بندگی سے عار نہیں، بلکہ ہمہ وقت اسی کی یاد میں لگے رہتے ہیں، اسی کو سجدہ کرتے ہیں، تو انسان کو اور بھی زیادہ ضروری ہے کہ اس کے ذکر و عبادت و سجود سے غافل نہ رہے۔
جب مکہ مکرمہ پہنچی تو عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان میں (دوران سفر) قصر بھی پڑھتی رہی افطار بھی کرتی رہی اور روزے بھی رکھتی رہی۔
جب میں اس سے محبت کرنے لگتا ہوں تو میں ہی اس کے کان بن جاتا ہوں، جن سے وہ سنتا ہے اور اس کی نگاہ بن جاتا ہوں جس سے وہ دیکھتا ہے اور اس کے ہاتھ بن جاتا ہوں جن سے وہ تھا۔
جب میں اس کے لیے دروازہ کھولتا یا اس کے سگریٹ کے لیے دیا سلائی جلاتا یا اپنی سب سے زیادہ آرام دہ کرسی اس کے لیے خالی کر دیتا تو وہ میری خدمات کو حق نسوانیت نہیں بلکہ حق استادی سمجھ کر قبول کرتی۔
جب میں ایک آدمی کے متعلق سوچتا ہوں، یا ایک کیمرے کے متعلق سوچتا ہوں یا آسمان کے متعلق سوچتا ہوں یا فرشتے اور خدا کے متعلق سوچتا ہوں، میں واضح طور پر کہتا ہوں، کہ یہ خیالات ایسے ہیں جن کو تصورات کہنا چاہیے۔
جب نئی نسل کو جدید ادب بھی پڑھایا جائے اور اس پر اس عصر کی شخصیت کے خد و خال بھی واضح ہوں جس میں وہ سانس لے رہا ہے اور جسکی کٹھن راہوں کو طے کر کے اسے مستقبل کو سنبھالنا اور سنوارنا ہے۔
جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ان کے قتل سے فارغ ہوئے تو سعد کی رگ دوبارہ کھل گئی اور خون بہنے لگا یہاں تک کہ وہ فوت ہو گئے اس باب میں ابو سعید اور عطیہ قرظی سے بھی روایات منقول ہیں۔
جب نصوح نے دیکھا کہ وہ ہاں یا نہیں کچھ بھی نہیں کہتا، تو اس نے ذرا گرم ہو کر اتنی بات کہی کہ بڑی دقت تمہارے معاملے میں مجھ کو یہ در پیش ہے کہ تمہاری ما فی الضمیر مجھ پر منکشف نہیں ہوتا۔
جب وہ آیا تو فرعون نے اس کو یہ خبر دی اور کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی ہدایت پر ایمان قبول کر لوں، ہامان کہنے لگا میں تو تجھ کو عاقل و دانا سمجھتا تھا تو رب ہے۔
جب وہ اس کی طرف جھکیں وہ انہیں اپنے سائے میں لے لے گا، کوئی سا گناہ ہو اور کوئی سا گنہگار ہو ادھر وہ مالک کی طرف جھکا ادھر اس کی رحمت کی آغوش کھلی، حضرت مقاتل بن حیان رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
جب وہ تجربات اور محسوسات یادیں بن گئے تھے، جب ہر نشتر کے لگائے ہوئے زخم مندمل ہو گئے تھے، ہر طوفان گزر کر سطح ہموار ہو گئی تھی اور ہر رفتہ اور گزشتہ تجربہ کی صدائے باز گشت مجھے یوں محسوس ہو رہی تھی۔
جب وہ تمہیں دیکھیں گے تو اپنی گردنیں تمہاری طرف لمبی کریں گے اور کہیں گے کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب آ گئے تم لوگ رسول اللہ کی جانب سے کم احادیث بیان کرنا پھر میں تمہارا شریک ہوں۔
جب وہ روانہ ہو گئے تو دوسری صبح کو میں نے سامان تیار کر نا چاہا لیکن اس روز بھی خالی لوٹ آیا اور کوئی تیاری نہ کی پھر تیسری صبح کو بھی ایسا ہی ہوا کہ خالی لوٹ آیا اور کوئی تیاری نہ کی۔
جب وہ فوت ہوا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دوزخی ہے تو صحابہ دیکھنے لگے (کہ اس نے کیا جرم کیا) انہیں اس پر ایک عبا یا چادر دیکھی جو اس نے مال غنیمت میں سے چرائی تھی۔
جب وہ قسم کھانے چلا، رسول اللہﷺ نے اسے جاتے ہوئے فرمایا: دیکھو! اگر اس نے دوسرے کا مال ناحق اڑا لینے کو قسم کھائی تو وہ اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس کی طرف سے منہ پھیر لے گا۔
جب وہ میرے کپڑے اتار چکا اور کسی جنگلی بھیڑیے کی طرح اپنی ہوس پوری کرنے کے لئے تیار تھا____ ایک دم اسی وقت، میں کسی جنگلی بلی کی طرح غرائی____ دھب سے زمین پر کودی____ غصّے میں اسے پرے ڈھکیلا____ کپڑے پہنے اور چلائی۔
جب کفار عذاب اور ذلت کا منظر دیکھیں گے تو ان کو بڑی حسرت اور ندامت ہو گی، ان کے بے پناہ افسوس کر نے کی وجہ سے ہی اللہ تعالی نے اس دن کا نام "یوم الحسرۃ" رکھا ہے، چناں چہ ارشاد ربانی ہے۔
جب کوئی چوپایہ اس کو ضرورت سے زائد کھائے اور بسیار خوری کے سبب ضرور ہلاکت میں مبتلا ہو جائے، چنانچہ خود حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مثال کو یوں بیان فرمایا کہ) موسم بہار میں جو سبزہ اگاتا ہے۔
جب کہ ان کی والدہ ماجدہ بہت بوڑھی ہو چکی تھیں اور آپ کا لقب ذوالکفل اس لئے ہوا کہ آپ نے اپنی کفالت میں لے کر ستر انبیاء کرام کو قتل سے بچا لیا تھا جن کے قتل پر یہودی قوم آمادہ ہوگئی تھی۔
جب کہ ان کے جسم پر تہبند ہو ! (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح " حمام " سے مراد وہ غسل خانے ہیں جو عوامی ضرورت کے لئے بازاروں میں بنائے جاتے ہیں اور جہاں ہر کس و ناکس نہانے کی غرض سے آتا جاتا ہے۔
جب کہ تیسری فصل کو شامل کرنے یا شامل نہ کرنے کا تعلق خود مصنف مشکوۃ کی ذات سے ہے اگر وہ کسی باب کو تیسری فصل سے خالی رکھیں تو اس کو بیان کرنا غیر ضروری سی بات ہو گی اور یہ بات ہے۔
جب کہ خدا اور خدا کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے طاعات و عبادات کی توفیق عمل حاصل رہے، راہ مستقیم پر ثابت قدم نصیب ہو، اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اس دنیا سے ایمان کی سلامتی کے ساتھ رخصت ہو۔
جب کہ خود انہوں نے مذکورہ افعال کی تقدیم و تاخیر کے سلسلہ میں دم واجب کیا ہے اگر وہ حدیث کے وہ معنی نہ سمجھتے جو حضرت امام اعظم اور ان کے ہمنواء علماء نے سمجھے ہیں تو وہ خود دم واجب کیوں کرتے؟
جب کہ داغنے کو اختیار کرنا یا تو سبب مرض کے بغیر ہو یا مرض کے دفعیہ کے لئے اس کی واقعی حاجت نہ ہو بلکہ وہ مرض دوسرے علاج معالجہ سے دفع ہو سکتا ہے، نیز جیسا کہ او پر بیان کیا گیا ہے۔
جب کہ روزہ دار کے ضعف وناتوانی میں مبتلا ہوجانے کا خوف ہومگر ضعف کا خوف نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں ہوگا، لہذا ان تمام اقوال میں مطابقت پیدا کی جائے کہ جن اقوال سے دائمی روزوں کا مطلقا مکروہ ہونا ثابت ہوتا ہے۔
جب کہ عام طور پر یہ ہوتا ہے کہ بیوی بچوں اور گھر بار کے ہنگاموں اور مصروفیتوں میں پڑ کر دینی زندگی مضمحل و بے عمل ہو جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ تو عبادات وطاعات کا خیال رہتا ہے۔
جب کہ قرآن نازل ہو رہا ہے، تو وہ تم پر ظاہر کر دی جائیں گی، اللہ نے معاف فرما دیا ان سوالات سے متعلق (جو اس سے پہلے تم لوگ کر چکے ہو) اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی بردبار ہے، ۔
جب کہ منافقین نے آپ پر بہتان باندھا تھا جس پر اللہ کو بہ سبب قرابت داری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غیرت آئی اور یہ آیتیں نازل فرمائیں تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آبرو پر حرف نہ آئے۔
جب کہ میع بالکلیۃ اور مطلقا ضائع ہو جائے اور اگر کوئی ایسی آفت آئے کہ جس سے مبیع کا کچھ حصہ نقصان ہو تو اس صورت میں قیمت میں کچھ کمی کر دینی چاہئے جیسا کہ گذشتہ حدیث کی تشریح میں بتایا گیا ہے۔
جب کہ میں ایسے شخص کو نہیں پاتا جس سے پوچھ لیا کروں گا اور میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے اللہ تعالی کی پناہ مانگی اس نے بڑی ذات کی پناہ مانگی۔
جب کہ میں ایسے شخص کو نہیں پاتا جس سے پوچھ لیا کروں گا اور میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جس شخص نے اللہ تعالی کی پناہ مانگی اس نے بڑی ذات کی پناہ مانگی۔
جب کہ نکاح صحیح ہو فاسد نکاح سے حرمت ثابت نہیں ہوگی چنانچہ اگر کسی شخص نے کسی عورت سے زنا کیا تو زنا کرنیوالے کے لیے اس عورت کی ماں، دادی، نانی اور اس عورت کی بیٹی پوتی نواسی سب حرام ہو جائیں گی۔
جب کہ وہ وحی نازل نہیں ہوئی جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ہر ایک سے افضل واشرف ہونا مذکور ہے، اس وحی کے نازل ہونے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی افضیلت کسی شک وشبہ کے بغیر ثابت ہوچکی ہے۔
جب کہ چھوٹی بہنوں کے پاس بہت سی حسین، طرح دار اور چاند چہرہ لڑکیوں کے تذکرے تھے جنہیں ان تینوں نے اپنے بھائی کی دلہن بنانے کے لیے نظر میں رکھا ہوا تھا اور بس اب تو بھائی کے ہاں کرنے کی دیر تھی۔
جب ہم اس کی پہلی نعمتوں کا شکر ادا کرتے ہیں تو وہ اس کے نتیجے میں اپنی مزید نعمتیں ہمیں عطا کر دیتا ہے جس کے باعث ہم پر یہ لازم ہو جاتا ہے کہ ہم اس کا مزید شکر ادا کرتے چلے جائیں۔
جب ہم اپنے شہدائے وطن کی یادوں کے چراغ اپنے دلوں کے نہاں خانوں میں جلائے رکھیں : وہی یہ دن ہے کہ جس دن ہمارے پاؤں سے کٹی وہ آہنی زنجیر جس کی کڑیوں کی ہم اک صدی سے فضاؤں میں گونج سنتے تھے۔
جب ہم تکلیف کے بعد انہیں راحت دیتے ہیں تو یہ اپنی فطری کجروی کے باعث شرارتوں پر اتر آتے ہیں، آپ انہیں بتا دیجئے کہ ہمارے فرشتے سب کچھ لکھ رہے ہیں اور اللہ بہت جلدی تمہاری بد عملی پر سزا دے سکتے ہیں۔
جب ہم متفقہ طور پر کہتے ہیں کہ یہ سب کچھ ایک بڑی عالمی سازش کا حصہ ہے تو یہ کہنے میں کوئی قباحت نہیں کہ ڈنمارک کا مذکورہ اخبار اور ڈنمارک کی حکومت اور خود وزیر اعظم اس سازش میں مصروف عمل مہرے ہیں۔
جب یہ مصنف ہر طرف سے ناکام ہو، تو وہ یولاند پوسٹن کے ایڈیٹر کے پاس آ، اور اس نے اس سے شکایت کی: "ہمارے ملک کے تمام آرٹسٹ بزدل ہیں، یہ لوگ مسلمانوں کے پیغمبرکا خاکہ تیار کرنے پر تیار نہیں ہیں۔
جب یہ کہا جاتا ہے تو منکر و نکیر میں سے ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر کہتا ہے کہ چلو اس بندہ کے سامنے باہر نکلو! اس سے ہمیں کیا سروکار کیونکہ حق تعالی کی جانب سے اس کو تلقین کی جار ہی ہے۔
جب "آثار الصنادید" کا خیال آیا تو میرے پردۂ تخیّل پر سر سیّد کا وہ کھٹولہ قطب مینار کے سہارے ابھرتا اور جھولتا نظر آیا جس میں بیٹھ کر وہ قطب مینار کی بلند بالا دیواروں کے نقش و نگار کا چربہ اتارا کرتے تھے۔
جبکہ ابھی تمہارے سامنے سابق امتوں کی مثال پیش نہیں آئی جنہیں فقر و فاقہ اور پریشانیوں نے گھیر لیا اور اتنے جھٹکے دیئے گئے کہ خود رسول اور ان کے ساتھیوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ آخر خدائی امداد کب آئے گی۔
جبکہ اللہ تعالی کے یہاں اصل قدر و قیمت صدق و اخلاص ہی کی ہے، اور وہ انہی فقراء و مساکین کے پاس ہے جو آپ پر سچا پکا ایمان رکھتے ہیں، اس ارشاد ربانی کے لب و لہجہ میں جو تندی و تیزی ہے۔
جبکہ فیصلہ ہو چکے گا کہ بیشک اللہ نے تم سے سچا وعدہ کیا تھا اور میں نے (بھی) تم سے وعدہ کیا تھا، سو میں نے تم سے وعدہ خلافی کی ہے، اور مجھے (دنیا میں) تم پر کسی قسم کا زور نہیں تھا۔
جبکہ منکرین حق تیرے خلاف تدبیریں سوچ رہے تھے کہ تجھے قید کر دیں یا قتل کر ڈالیں یا جلا وطن کر دیں وہ اپنی چالیں چل رہے تھے اور اللہ اپنی چال چل رہا تھا اور اللہ سب سے بہتر چال چلنے والا ہے۔
جبکہ مکہ والوں کے لئے ایسی کوئی مشکل نہیں اس لئے یہ حکم صرف آفاقی لوگوں کے لئے ہے، تاکہ وہ ان دنوں کے اندر یہ دونوں نسک ادا کر سکیں، سو یہ بھی اللہ تعالی کی رحمت و عنایت کا ایک نمونہ ومظہر ہے۔
جبکہ وہاں کی نعمتیں بھی ابدی اور غیر فانی ہونگی اور ان نعمتوں سے مستفید و فیضیاب ہونے والے بھی وہاں پر حیات ابدی سے سرشار و سرفراز ہونگے، اللہ نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم اور رحمت و عنایت سے نصیب فرمائے۔
جبھی ان میں سے ایک گروہ اپنے رب کا شریک ٹھہرانے لگتا ہے، (34) کہ ہمارے دیے کی ناشکری کریں، تو برت لو اب قریب جاننا چاہتے ہو (35) یا ہم نے ان پر کوئی سند اتاری کہ ہو انہیں ہمارے شریک بتا رہی ہے۔
جبیں سے داغ محبت مٹا نہیں سکتا نہ دیکھ تو مری جانب، نہ دیکھ اے ہمدم! تری نگاہ کی میں تاب لا نہیں سکتا یہ جانتا ہوں کہ میں تیرے بار احساں سے تمام عمر کبھی سر اٹھا نہیں سکتا تری نگاہ کرم کا ہوں۔
جدائی، تفریق بچوں کی پریشانی خاندان میں باہمی عداوت کا موجب طلاق بارگاہ خداوندی میں نا پسندیدہ ہے لیکن اگر کو ئی صورت وصل کی نہیں تو پھر حکم ہے کہ اچھے انداز سے اچھے طریقے سے لڑائی جھگڑا کئے بغیر جدا ہو جانا چاہیے۔
جدید شاعری میں لکھے جانے والے مضامین میں تو انہیں خوب خوب سراہا گیا مگر علیحدہ سے ان کی شاعری کے متفرق پہلوؤں پر بہت کم لکھا گیا، چوں کہ وہ ترقی پسند شعرا سے ایک الگ راہ نکال رہے تھے اور نا بستہ تھے۔
جذبۂ عشق قائم رہے امتی اپنا رشتہ نبھاتا رہے ٭٭٭ ﷺ عالم و ہاں مجبور ہو جاہل کی حالت غیر ہو مغرور بھی غمگین ہو رستم پریشاں حال ہو محشر میں ہر چھوٹا بڑا بخشش کا متمنی بنے سب پر عنایت کی نظر ڈالیں گے۔
جرمن فلسفی ہیگل اور کے درمیان دو طرفہ شناخت کو خود شعوری کے احساس میں شعور کی اپنی خواہش کو مد نظر رکھ کر کرتا ہے، جس کے مطابق ’معروض‘ کو فنا کرنا ضروری نہیں ہوتا بلکہ اسے تسلیم کرنا ضروری ہوتا ہے۔
جز خدا کوئی معراج کی شب رہا راز ہی ماجرائے محمدؐ یکایک ہوئی زندہ مردوں کی دنیا پڑی کان میں جب صدائے محمدؐ بیاباں خطرناک رستے ہزاروں نہ چھوٹے کہیں نقش پائے محمدؐ ملے تو نہ لے سلطنت دو جہاں کی غنی کس قدر ہے۔
جس اردو داں آبادی کی اکثریت ہندوستان کی کسی بھی زبان میں حرف شناس ہونے تک کی اقتصادی سکت نہیں رکھتی اور جن کے پاس دو وقت کی روٹی نہیں، میڈیا اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے حسین نعروں سے بھلا ان کا کیا بھلا ہو گا؟
جس دن کی ہیبت خوف اور ڈربچوں کو بڑھا کر دے گا اور دوسرے معنی یہ کہ اگر تم نے اتنے بڑے ہولناک دن کا بھی کفر کیا اور اس کے بھی منکر رہے تو تمہیں تقوی اور اللہ کا ڈر کیسے حاصل ہو گا؟
جس زبان و ادب میں اس فن پارے کی تخلیق ہوئی وہ اس زبان و ادب کا ابتدائی دور تھا یا متوسط دور یا مابعد متوسط دور سے اس کا تعلق ہے یا وہ پارہ اس زبان کے عہد زریں میں معرض وجود میں آیا۔
جس سماج میں دیانت داری اور قربانی کا جذبہ ہوتاہے، جس کی اقتصادی حالت مستحکم ہوتی ہے اور جوزیورتعلیم سے پوری طرح آراستہ ہوتاہے وہ سماج اپنے مسائل کاخندہ پیشانی سے مقابلہ کرکے یااپنی عقل سے مسائل کاحل تلاش کرکے بڑی تیزی سے ترقی کرتاہے۔
جس سے کوئی چیز لو اس کو واپس کر دو اور حضرت سمرۃ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی سے لی گئی چیز لینے والے کے ہاتھ کے اوپر ہے۔
جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں شرک سے ہٹا کر توحید پر لگایا اسی طرح نہایت بد اخلاق اور بد اطوار قوم کو اخلاق اور کردار کی رفعتوں سے ہمکنار کر دیا، حکمت سے مراد اکثر مفسرین کے نزدیک حدیث ہے۔
جس طرح اس وقت مغربی اور یورپی اور دیگر بعض قوموں کا حال ہے کہ وہ عیسائی یا یہودی یا کافر مشرک ہونے کے باوجود مادی ترقی اور خوش حالی میں ممتاز ہیں، لیکن ان کی یہ ترقی عارضی بطور امتحان و خلاف معمول ہے۔
جس طرح اہل جاہلیت کی عادت تھی کہ ایک جماعت کو اپنے سے طاقتور دیکھ کر معاہدہ کر لیا پھر جس وقت کوئی جماعت اس سے بڑھ کر معزز اور طاقتور سامنے آئی، پہلا معاہدہ توڑ کر نئی جماعت سے عہد و پیمان گانٹھ لیے۔
جس طرح کہ اس مضمون کو دوسرے مختلف مقامات پر بھی طرح طرح سے واضح فرمایا گیا، سو یہاں پر واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کے ذمے صرف تبلیغ حق ہے، اس کے بعد قبول حق کی ذمہ داری خود تم لوگوں پر ہے۔
جس قوم اور جس مذہب کا یہ اصول ہو، اس کے مستقبل سے نا امیدی نہیں ہو سکتی اور یہی وہ پان اسلام ازم ہے جس کا شائع کرنا ہمارا فرض ہے اور اس کے خیالات کو میں اپنی نظموں میں ظاہر کرتا رہا ہوں۔
جس نے دماغوں میں یہ خیال بٹھا دیا کہ پچھلا قانون ایک دقیانوسی قانون تھا، جو زمانۂ جدید کی ایک سوسائٹی کے لیے کسی طرح موزوں نہیں، اور یہ نیا طرز قانون سازی اپنے اصول و نظریات سمیت، زیادہ صحیح اور زیادہ ترقی یافتہ ہے۔
جس نے کسی وہابی کی نماز جنازہ پڑھی، تو تجدید اسلام اور تجدید نکاح کرے !49" نیز: ان سے مصافحہ کرنا حرام قطعی و گناہ کبیرہ ہے، بلکہ اگر بلا قصد بھی ان کے بدن سے بدن چھو جائے تو وضو کا اعادہ مستحب ہے۔
جس پر یہ آیت نازل ہوئی، بعض روایات میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ مکہ میں پہلے تم بھی چرواہے کی طرح ایمان چھپانے پر مجبور تھے، مطلب یہ تھا کہ قتل کا کوئی جواز نہیں تھا۔
جس کا نتیجہ ابتری اور فساد کی صورت میں رونما ہوتا اور اب تک ایسا نہیں ہوا تو اس کے صاف معنی یہ ہیں کہ کائنات میں صرف ایک ہی ہستی ہے جس کا ارادہ و مشیت کار فرما ہے جو کچھ بھی ہوتا ہے۔
جسے تم خدا کی راہ میں ( یعنی حج یا جہاد، یا طالب علم ) میں خرچ کرو ایک دینار تو وہ جسے تم غلام کو آزاد کرنے میں خرچ کرو، تو ان تمام دیناروں میں از روئے ثواب سب سے بڑا دینار وہ ہے۔
جسے جمہور اور امام مالک اور امام شافعی سے صحیح قرار دیا ہے اور مشہور قول کی بنا پر امام احمد کا بھی اسے صحیح مانتے ہیں، پس آیت میں ارشاد ہے کہ ہر شخص کے وارث اس کے قرابتی لوگ ہیں اور کوئی نہیں۔
جسے طبیعت مکروہ رکھے اس لفظ سے بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جوتے میں ایسی نجاست نہیں لگی ہو گی جس سے نماز درست نہ ہوتی ہو بلکہ کوئی گھناؤنی چیز جیسے رینٹھ وغیرہ لگی ہو گی۔
جسے غسل جنابت میں سستی اور کاہلی کی بنا پر تاخیر کرنے کی عادت ہو یعنی وہ غسل کرنے میں اتنی ہی تاخیر کرتا ہو کہ نماز کا وقت بھی نکل جاتا ہو یا پھر وہ جنبی مراد ہے جو وضو نہ کر لیتا ہو۔
جسے فراغت میسر ہو! حج فرض کی ادائیگی کی صورت میں حج روضہ اطہر کی زیارت سے پہلے کرنا چاہئے ہاں نفل کی صورت میں اختیار ہے کہ چاہے تو پہلے کیا جائے چاہے پہلے زیارت کی جائے بشرطیکہ مدینہ راستہ میں نہ پڑتا ہو۔
جسے لے کر وہ حال و مستقبل کے تمام متغیر حالات سے بخیریت گزر سکے، ان سے پیدا ہونے والے مسائل کو حل کر سکے اور زندگی کے راستے پر افتاں و خیزاں نہیں بلکہ رواں اور دواں اپنی منزل مقصود کی طرف بڑھ سکے۔
جسے نصیب ہو روز سیاہ میراسا وہ شخص دن نہ کہے رات کو تو کیوں کر ہو کیوں کر ہو یعنی کیوں کر بنے مطلب یہ کہ پھر وہ دن کسے کہے، اس سبب سے کہ ایسے روز سیاہ کو دن کہتے نہیں بن پڑتا۔
جسے چاہے بخشے اور جسے چاہے عذاب کرے، اور اللہ بخشنے والا مہربان، (130) اے ایمان والوں سود دونا دون نہ کھاؤ اللہ سے ڈرو اس امید پر کہ تمہیں فلاح ملے، (131) اور اس آگ سے بچو جو کافروں کے لئے تیار رکھی ہے۔
جسے، دل اور دماغ، عقل اور جذبات، ہر ایک سے اپیل کرنا ہوتا ہے، جس کو ہر قسم کی ذہنیتوں سے سابقہ پیش آتا ہے، جسے اپنی دعوت و تبلیغ اور عملی تحریک کے سلسلے میں بے شمار مختلف حالتوں میں کام کرنا پڑتا ہے۔
جعفر بن مسافر ہذلی، حسان، ابو لولید، ابو رباح، ابراہیم بن ابو علبہ، ابو حفصہ کہتے ہیں کہ حضرت عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ بن صامت نے اپنے بیٹے سے فرمایا کہ اے میرے بیٹے تو ہرگز ایمان کی حقیقت کی حلاوت نہیں پائے گا۔
جلی ہوئی لاشیں . اشتعال انگیز بیانات. عوام کے غم و غصے میں بھرے چہرے . جلی ہوئی لاشیں، ٹرین کا جلا ہوا ڈبہ . اشتعال انگیز تقریریں، بیانات . ہزاروں کی بھیڑ ہے جو اشتعال انگیز اور نفرت انگیز نعرے لگاتی بڑھ رہی ہے۔
جم اور ساقی نے بنا کی روش لطف و ستم اور مسلم نے بھی تعمیر کیا اپنا حرم اور تہذیب کے آزر نے ترشوائے صنم اور ان تازہ خداؤں میں بڑا سب سے وطن ہے جو پیرہن اس کا ہے، وہ مذہب کا کفن ہے۔
جمعہ کے روز دوپہر ڈھلنے کے بعد اس نماز کا پڑھنا مستحب ہے اگر اس نماز میں سجدہ سہو کی ضرورت پڑجائے تو سجدہ سہو کے اندر یہ تسبیحات نہ پڑھی جائیں کیونکہ اس طرح تسبیحات کی مقدار تین سو سے آگے بڑھ جائے گی۔
جمعہ کے روز نماز فجر کی قرأت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے روز نماز فجر کی پہلی رکعت میں الم تنزیل اور دوسری رکعت میں ھل اتی علی الانسان پڑھتے تھے۔
جمعہ کے روز نماز مغرب کی قرأت اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کے روز مغرب کی نماز میں قل یا ایھا الکافرون اور قال ھو اللہ احد پڑھا کرتے تھے۔
جمہوری کا مشہور مذہب بھی یہی ہے کہ اس آیت اور اس حدیث سے مراد جانور کے چھوڑنے کا وقت ہے، ابن عباس سے مروی ہے کہ اپنے شکاری جانور کو بھیجتے وقت بسم اللہ کہہ لے ہاں اگر بھول جائے تو کوئی حرج نہیں۔
جن لوگوں نے یہ سب کچھ کیا وہ سب اس کے اپنے تھے، اسی گاؤں کے لوگ، جو اس گاؤں میں پل کر جوان ہوئے تھے، وہ اللہ بخش کی گود میں کھیلے تھے، اس کے کھیتوں سے آم چرا کر انھوں نے کھائے تھے۔
جن لوگوں نے یہ کہا ہے کہ مفتر کے معنی میں " بدن کا گرم ہو جانا " بھی داخل ہے تو یہ شاذ معنی ہے جو اکثر علماء لغت کی تحقیق کے خلاف ہے یا اس سے " اندر کی گرمی " مراد ہے۔
جن کی فضیلت احادیث سے ثابت ہے، نبی کریم نے فرمایا عشرہ ذوالحجہ میں کیے گئے عمل صالح اللہ کو سب سے زیادہ محبوب ہیں، حتی کہ جہاد فی سبیل اللہ بھی اتنا پسندیدہ نہیں سوائے اس جہاد کے جس میں انسان شہید ہو جائے۔
جناب احمد یار نے احمد رضا صاحب کے ترجمہ قرآن پر "نورالعرفان" کے نام سے حاشیہ بھی لکھا ہے جس میں اپنے پیشتر قائدین کی طرح بڑے شدومد سے قرآن کریم کی بہت سی آیات کی تاویل و معنوی تحریف سے کام لیا گیا ہے۔
جناب باری کی طرف سے اور منافقوں کو جواب ملا کہ اب بہانے نہ بناؤ تم زبانی ایماندار بنے تھے لیکن اب اسی زبان سے تم کافر ہو گئے یہ قول کفر کا کلمہ ہے کہ تم نے اللہ رسول اور قرآن کی ہنسی اڑائی۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب کو (جنگ میں شرکت کے لئے) بلایا پس وہ سب مقام بدر کی طرف نکلے راستہ میں ان کو قریش کے وہ اونٹ ملے جن پر پینے کا پانی لدا ہوا تھا۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ دیکھ کر کھڑا نہ ہونا چاہئے "حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (پہلے تو) ہمیں جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جانے کے لیے فرمایا کرتے تھے۔
جنب کو تیمم کرنے کا بیان عبدالرحمن بن حرملہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا سعید بن مسیب سے کہ جنبی نے تیمم کیا پھر پایا پانی کو تو کہا سعید نے کہ جنبی پائے پانی تو اس پر غسل واجب ہو گا۔
جنبی کے غسل سے جو پانی بچ جائے اس کا حکم قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ وہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہی برتن میں غسل کیا کرتی تھیں۔
جنرل ضیاء ا لحق نے ایک طرف کلاشنکوف اور ہیروئن کی لعنت ملک میں عام کرا دی دوسری طرف فرقہ وارانہ نفرت کو اتنی ہوا دی کہ یہ نفرت اب ہیروئن اور کلاشنکوف دونوں کے مشترکہ اثرات سے بھی زیادہ ہلاکت خیز ہو چکی ہے۔
جنگ میں جانور کی کونچیں کاٹ ڈالنے کا بیان عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، ابن عباد، حضرت عباد بن عبداللہ بن الزبیر سے روایت ہے کہ میرے رضاعی والد نے مجھ سے بیان کہ وہ جنگ موتہ میں شریک تھے۔
جنھیں سمجھنا جاننا ضروری ہے: پنج حسّ ظاہر و پنج نہاں کہ بشر شد نطفہ مردہ ازاں حواس باطن ہی سے مادّی ظاہری حواس میں تبدیلی آتی ہے، انسان حواس باطن سے کام لینے لگے تو ظاہری باطنی حواس میں بھی تبدیلی آ جاتی ہے۔
جنھیں لمحۂ موجود میں نیز متون کے متضاد تقاضوں کے جبر کے تحت ذہن سے جھٹکنے کے بعد بھی کچھ نہ کچھ بچ رہتا ہے اور یہی بچا کھچا مواد کسی نہ کسی سطح پر وہاب اشرفی کو اپنے ماضی سے بھی جوڑے رکھتا ہے۔
جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت زید کا باپ قرار دے کر حضرت زینب کے نکاح کے بارے میں ایک طوفان کھڑا کر دیا تھا، کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے بیٹے کی مطلقہ بیوی سے نکاح کرلیا۔
جنہوں نے اپنا کل مال حاضر کر دیا جس کی مقدار چار ہزار درہم تھی اور حضرت عمر رضی اللّہ عنہ نے اپنا نصف مال حاضر کیا اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم تیس ہزار کا لشکر لے کر روانہ ہوئے۔
جنہوں نے اپنے رب اور اس کے رسولوں کے حکم سے سرتابی کی تو ہم نے ان سے سخت محاسبہ کیا اور ان کو بری طرح سزا دی ||انہوں نے اپنے کیے کا مزا چکھ لیا اور ان کا انجام کار گھاٹا ہی گھاٹا ہے۔
جنہوں نے ایمان اختیار کیا ہے اور نیک اعمال کئے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ میں تم سے اس تبلیغ رسالت کا کوئی اجر نہیں چاہتا علاوہ اس کے کہ میرے اقربا سے محبت کرو اور جو شخص بھی کوئی نیکی حاصل کرے گا۔
جنہوں نے صرف میری عبادت کی میرے ساتھ کسی کی شریک نہ کیا دنیوی راحتوں سے محروم رہے مصیبتوں میں مبتلا رہے کوئی مراد پوری ہونے نہ پائی اور یہ صابرو شاکر رہے اب تو فرشتے جلدی جلدی بصد شوق ان کی طرف دوڑیں گے۔
جنہوں نے مغرب کے آگے اپنے گھٹنے نہیں ٹیکے، جیسے چیچینیاؔ کے جانباز، اور بوشناک و قفقاز کے شمال مغربی علاقے کے غازی، جنہوں نے بھرپور مقابلہ کیا اور خود کو کفر نظام کے ماتحت کرنے کے بجائے اسلامی حکومت کی پناہ میں چلے گئے۔
جنہوں نے کمال وتکمیل کے مراتب، علم وعمل کے درجات اور تعلیم وتعلم کی خصوصیات کو اپنے اندر جمع کرلیا ہے اور اس اعتبار سے ان کے حق میں یہ بشارت ہے کہ اولئک المقربون یعنی یہ ہی لوگ بارگاہ خداوندی میں مقرب ومقبول ہیں۔
جو اذیتیں تم لوگ ہمیں دے رہے ہو ان پر ہم صبر کریں گے اور بھروسا کرنے والوں کا بھروسا اللہ ہی پر ہونا چاہیے" ||آخر کار منکرین نے اپنے رسولوں سے کہہ دیا کہ "یا تو تمہیں ہماری ملت میں واپس آنا ہو گا۔
جو بات بڑھا چڑھا کر کسی موقع یا کسی کردار یا دو کرداروں کے مابین رد عمل کو خوبصورت بنانے کے لئے کہی جاتی وہ ایسا سونا ہوتا ہے جس کے لئے پچھلے کہہ گئے ہیں کہ اس سے پہننے والی کے کان ٹوٹتے ہیں۔
جو بھی کوئی نیک کام کریگا خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ وہ ایمان رکھتا ہو، تو ہم اسے (دنیا میں) ضرور ایک پاکیزہ زندگی سے نوازیں گے اور (قیامت کے روز) ہم ایسے لوگوں کو ضرور ان کا اجر عطا کریں گے۔
جو حضرت عیسی کے بارے میں ہے کہ تاکہ کہ ہم اسے لوگوں کے لئے نشان بنائیں یعنی دلیل قدرت بنائیں اور دکھا دیں کہ ہم نے مخلوق کو چار طور پر پیدا کیا حضرت آدم صرف مٹی سے پیدا ہوئے نہ ماں نہ باپ۔
جو دوسروں پر بھروسہ کیے ہوئے تھے کہ وہ کسی نہ کسی طرح ہم کو چھڑا لیں گے اور بعض گستاخ تو دوزخ کے فرشتوں کی تعداد انیس سن کر یہاں تک کہہ گزرتے تھے کہ ان میں سے سترہ کو میں اکیلا کافی ہوں۔
جو ذات رسالت پناہ صلی اللہ علیہ وسلم کے علم وعمل کے براہ راست خوشہ چین اور تربیت یافتہ تھے، ان میں سے جن لوگوں کو صحبت وخدمت کا شرف حاصل نہیں ہوا اور محض جمال باکمال کے دیدار ہی کی سعادت سے بہروہ ہوئے۔
جو شخص اپنے والد کی بیوی سے نکاح کرے ابوسعید، حفص بن غیاث، اشعث، عدی بن ثابت، ابو بردہ بن نیار حضرت براء سے روایت ہے کہ میرے ماموں ابو بردہ بن نیار میرے پاس سے گزرے تو ان کے ہاتھ میں ایک نیزہ تھا۔
جو شخص عیالدار ہو اور اس کے اہل و عیال حالات کی تنگی پر صبر نہ کر سکتے ہوں، اور وہ اس بات کی اجازت نہ دیتے ہوں کہ وہ شخص توکل کے سبب کوئی کسب و عمل نہ کرے اور ذرائع سے اجتناب کرے۔
جو شخص چلنے کی استطاعت نہ ہونے کے باوجود چلنے کی قسم کھا لے عبدالقدوس بن محمد عطار بصری، عمرو بن عاصم، عمران، قطان، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ ایک عورت نے قسم کھائی کہ وہ بیت اللہ تک چل کر جائے گی۔
جو شرطیں نکاح میں درست نہیں ان کا بیان سعید بن مسیب سے سوال ہوا کہ اگر کوئی عورت اپنے خاوند سے شرط کرے کہ میرے شہر سے مجھ کو نہ نکالنا سعید بن مسیب نے جواب دیا کہ اس کے باوجود نکال سکتا ہے۔
جو لوگ (اﷲ کی راہ میں) شب و روز اپنے مال پوشیدہ اور ظاہر خرچ کرتے ہیں تو ان کے لئے ان کے رب کے پاس ان کا اجر ہے اور (روز قیامت) ان پر نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ وہ رنجیدہ ہوں گے۔
جو لوگ اسے اسٹیشن پہنچ کر خدا حافظ کہتے ان کی یاد اؤ خلوص کو وہ برسوں بھلا نہیں پاتا بر خلاف اس کے جو لوگ ان تکلفات میں نہیں پڑتے وہ انہیں بے ٹوک خبیث، مردود اور ملعون کہتے ہوے بھی نہیں جھجکے گا۔
جو لوگ اپنے نفس پاک رکھیں گناہوں سے .خباثت سے .گندگی سے.شرک و کفر سے دور رہیں . اللہ واحد کی عبادت کرتے رہیں . رسولوں کی اطاعت میں عمر گزار دیں ان کے لئے یہی قابل رشک مقامات اور قابل صد مبارکباد انعام ہیں۔
جو مرد نکھٹو ہو کر گھر سیتا ہے، اس کو دنیا کے لوگ طعنہ مہنا دیتے ہیں، خصوصا اس شہر کے آدمی چھوٹے بڑے بے سبب تمھارے رہنے پر کہیں گے، اپنے باپ کی دولت دنیا کھو کھا کر بہنوئی کے ٹکڑوں پر آ پڑا۔
جو منکرین حق کے اس انجام کو دیکھ کر درس عبرت لے، اور حق کے مقابلے میں اکڑنے کے بجائے اس کو صدق دل سے اپنا کر اپنے لئے سعادت دارین سرفرازی کا سامان کرے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، ۔
جو نظام اس ذمہ داری کو خاطر خواہ طور پر نبھا نہ سکے وہ یا تو غلط ہوتا ہے یا نامکمل، مکمل ترین نظام کی پہچان یہی ہے کہ اس کی موجودگی میں تمام انسانی ضرورتوں کو تکمیل کے مثبت اور محفوظ راستے دستیاب ہوں۔
جو کوئی ایک نیکی لائے گا تو اس کے لئے (بطور اجر) اس جیسی دس نیکیاں ہیں، اور جو کوئی ایک گناہ لائے گا تو اس کو اس جیسے ایک (گناہ) کے سوا سزا نہیں دی جائے گی اور وہ ظلم نہیں کئے جائیں گے۔
جو کچھ قرآن میں ہے، اس کے بارے میں تحقیق کرنے کا، غور کرنے کا، سوال کرنے کا اور سمجھنے کا ہر حق آپ کو حاصل ہے، مگر جس امر کا آپ مکمل ادراک نہیں کر سکتے، لازما وہ غلط یا غیر عقلی نہیں ہے۔
جو کھانا آگ سے پکا ہو اس کو کھا کر وضو نہ کرنے کے بیان میں عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ کھایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دست کا گوشت بکری کا پھر نماز پڑھی اور وضو نہ کیا۔
جو، اکسیر گر نکلے ہمارا نرم رو قاصد پیام زندگی لایا خبر دیتی تھیں جن کو بجلیاں وہ بے خبر نکلے حرم رسوا ہوا پیر حرم کی کم نگاہی سے جوانان تتاری کس قدر صاحب نظر نکلے زمیں سے نور بان آسماں پرواز کہتے تھے۔
جوائے سے کھیلنے کے بہانے پنکی ہمارے گھر بھی آنے لگی ہے، حالانکہ اس کی ماں سے لان خراب کرنے کے سلسلے میں رمّا کی زبردست جنگ ہوچکی ہے، مگر وہ ارچنا کی سہیلی ہے اور دوستی کا بندھن اب جوائے سے بندھ گیا ہے۔
جواب : میرے علم کے مطابق اس سلسلہ میں کوئی صحیح حدیث وارد نہیں، البتہ عبد اللہ بن عمرؓ اور بہت سے سلف ایسا کرتے تھے، الحمد للہ مسئلہ میں وسعت ہے، نیز سنن ابی داؤد میں اس سے متعلق ایک ضعیف حدیث وارد ہے۔
جواب : نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے بلال اور ابومحذورہؓ کو فجر کی اذان میں "الصلوۃ خیرمن النوم" کہنے کا حکم دیا تھا، اور انسؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا : فجرکی اذان مین "الصلوۃ خیرمن النوم " کہنا سنت ہے۔
جواب دیا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو باقی رکھ آیا ہوں، اسی طرح وہ واقعہ ہے جو جنگ یرموک میں حضرت عکرمہ اور ان کے ساتھیوں کو پیش آیا تھا کہ میدان جہاد میں زخم خوردہ پڑے ہوئے ہیں۔
جواب دیا یہ کہ تین قسم کے لوگوں کو اللہ ذوالکرم دوست رکھتا ہے اور تین قسم کے لوگوں کو دشمن تو فرمانے لگے ہاں یہ حدیث میں نے بیان کی ہے اور میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی بھی ہے۔
جواب دے کر مجھ میں تم میں اللہ ہی گواہ ہے، جو میں تمہارے پاس لایا ہوں اور جو تم مجھ سے کر رہے ہو اسے وہ خوب دیکھ بھال رہا ہے اور بخوبی جانتا ہے، میری جانب اس قرآن کی وحی کی گئی ہے۔
جواب: مجھ کو یاد ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ ء یا ء کے قریب انھوں نے تخلص تبدیل کیا اور واقعی اسداللہ خاں کے نام کے واسطے غالب ہی تخلص زیبا تھا، کیوں کہ جناب امیر علیہ السلام کا یہ لقب قرار پایا تھا۔
جوان جسم کو اپنانے کی بھوک، لیکن اچلاہاتھ چھڑانے میں کامیاب ہوگئی وہ پلٹ کراپنے کمرے میں آگئی، اپنے بیگ سے پروموشن کاآرڈر نکالا، آرڈر کوایک بارپھرپڑھا اورایک گوشے میں لکھ دیا: "میں اس پروموشن کوقبول نہ کرتے ہوئے اپنی پوسٹ سے ریزائن کرتی ہوں۔
جوانوں کی تن آسانی امارت کیا، شکوہ خسروی بھی ہو تو کیا حاصل نہ زور حیدری تجھ میں، نہ استغنائے سلمانی نہ ڈھونڈ اس چیز کو تہذیب حاضر کی تجلی میں کہ پایا میں نے استغنا میں معراج مسلمانی عقابی روح جب بیدار ہوتی ہے۔
جوڑ لگانے والی یعنی بال میں بال ملانے والی پر لعنت سے متعلق عبید اللہ بن سعید، علی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بال میں بال ملانے والی پر لعنت فرمائی۔
جگر اکیڈمی ایک ایسا ادارہ ہے جس کے زیر اہتمام میں نے  کتابیں مرتب کی ہیں یا پھر زبیر احمدفاروقی کی ادارت میں نکلنے والا روزنامہ انوار قوم اس سے میری وابستگی ہے اور یہ ملازمت مجھے دو وقت کی روٹیاں فرہم کرتی ہیں۔
جہاد کی چیزوں میں شرط کا مال لینا جائز ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسابقت کی شرط کا مال لینا صرف تین چیزوں (یعنی) تیر چلانے، اونٹ دوڑانے، اور گھوڑ دوڑ میں جائز ہے۔
جہاد کے حکم کی ایک مثال دے کر اہل ایمان کو سمجھایا جا رہا ہے کہ اللہ کے ہر حکم پر عمل کرو چاہے تمہیں وہ گراں اور ناگوار ہی لگے اس لئے کہ اس کے انجام اور نتیجے کو صرف اللہ تعالی جانتا ہے۔
جہان کے سا تھ پڑاؤ ڈال چکے، جب ترے مکان کے سا تھ دو منزلوں کی رفاقت کے بعد لوٹ گیا وہ زور مارتا کب تک مری اڑان کے سا تھ اب انگلیوں سے نشاں فتح کا بناتے ہو اب اپنے ہاتھ بھی کٹواؤ گے۔
جہاں ایمان والے اپنے ایمان و عمل کا صلہ و ثمرہ جنت کی سدا بہار نعمتوں کی صورت میں پائیں گے اور کفر و انکار والوں کو اپنے کفر و انکار کا بھگتان دوزخ کے ہولناک اور ابدی عذاب کی صورت میں بھگتنا ہو گا۔
جہاں تنگی و گھٹن ہوتی ہے اور جہاں بود و باش اختیار کرنے کو وہ پسند نہیں کرتا، چنانچہ وہ ہر وقت یہی خواہش رکھتا ہے کہ وہ اس تنگ و تاریک جہاں سے نکل جائے اور عالم ملکوت کی وسعتوں کو اپنی جولانگاہ بنائے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حرموں (کنیزوں ) کا تعلق ہے تو ان کی تعداد چار بیان کی جاتی ہے جن میں سے مشہور ماریہ قبطیہ ہیں جن کے بطن سے ابراہیم بن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پیدا ہوئے تھے۔
جہاں تک اس کے کرداروں کا تعلق ہے تو وہ لیلیؔ (قیسؔ و لیلیؔ) میراؔ (ہندی کی مشہور شاعرہ اور کرشنؔ کی بھگت اور دیوانی) بھاگ متی ( شہزادہ قلی قطب شاہ گولکنڈہ کی محبوبہ، جس کے نام پر رود موسی کے کنارے بھاگ نگر۔
جہاں تک اشیاء کے لیے ایک ایسے خالق کے وجود کی ضرورت کا تعلق ہے تو یہ اس لیے ہے کہ وہ اشیاء، جن کا عقل ادراک کرتی ہے، مثلا انسان، حیات، کائنات سب کی سب محدود، عاجز و ناقص اور غیر کی محتاج ہیں۔
جہاں تک تیسرے، چوتھے، پانچویں اور چھٹے درجے کے راویوں کا تعلق ہے تو ان کی احادیث سے نہ تو احکام اخذ کیے جائیں گے، نہ ہی انہیں (بغیر کمزوری واضح کئے) روایت کیا جائے گا اور نہ ہی ان کا اعتبار کیا جائے گا۔
جہاں تک عضویاتی ضروریات اور جبلتوں کا تعلق ہے، تو اسلام نے ان کو اس انداز میں منظم کیا ہے کہ تنظیم میں ہر قسم کی احتیاجات، مثلا معدے کی بھوک، نوع کی حاجت اور روح کی حاجت کو سیر کرنے کی ضمانت دی ہے۔
جہاں سے مال گزاری آتی تھی-------- مگر بدلتے وقت کے ساتھ ان لوگوں نے ہاتھ کھڑے کرنے شروع کر دیئے -------- سبزی منڈی کے گولہ سے پیسوں کا آنا بند ہو گیا-------- دیکھتے ہی دیکھتے آس پاس نئے نئے مکانات کھڑے ہونے شروع ہو گئے۔
جہاں مسلمان عوام اور حکمران دونوں مل کر ناموس رسالت کی حفاظت اور عزت کی زندگی کے لیے یک جہتی کے ساتھ اپنی ایمانی زندگی کا ثبوت دیں اور دنیا پر یہ واضح کر دیں کہ ہمارا مرنا اور جینا عظمت رسول کے ساتھ ہے۔
جہاں وہ چپکے سے اپنے اندر کے راشد علی خان کو ٹٹولتا ہے، اسے پکارتا ہے مگر جب سوال ہی اچانک جواب بن جائے تو وہ بظاہر مسکراتا ہوا کہیں اور نکل پڑتا ہے، ایک بے نام سمت کی اور ایک انجانے راستے کی طرف۔
جیت یہ مقصد تو دلوں کو جیتو دشمن کو بھی سینے سے لگانا سیکھو () نفرت کو محبت سے بدلنا سیکھو سچّائ کی اس راہ پہ چلنا سیکھو بہہ جاؤ نہ تنکوں کی طرح موجوں میں جذبات کے طوفاں میں سنبھلنا سیکھو () کردار ہے۔
جیسا کہ (علمی تاریخ کے ) مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ چوتھی صدی تک کے اہل علم کسی خاص امام کے مکتب فکر کی تقلید کرنے، اسی میں غور و فکر کرنے اور اسی کو بیان کرتے رہنے کے معاملے میں متفق نہ تھے۔
جیسا کہ آخرت میں ہر نبی کے لئے اس کے مرتبہ ومقام کے مطابق الگ الگ حوض بنے ہوے ہیں، چنانچہ حدیث کے اس جملہ سے بھی واضح ہوتا ہے کہ یہ براق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کے لئے مخصوص ومتعین تھا۔
جیسا کہ آگے چل کر عرض کیا جائے گا، ان کے صاف کیے ہوئے راستے پر عملی جدوجہد کرنے کے لیے کچھ دوسرے لوگوں کی ضرورت تھی، اور وہ نصف صدی کے اندر خود انہی کے حلقۂ تعلیم و تربیت سے نشوونما پا کر اٹھے۔
جیسا کہ اتّخذوْا احْبارہمْ ورہْبا نہمْ ارْبابا منْ دوْن اللّہ کو سن کر عدی بن حاتم نے اعتراض کیا تھا کہ احبارو رہبان کو رب تو کوئی نہیں مانتا اس کا جواب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دیا جو آگے آتا ہے۔
جیسا کہ اس موقع میں اور قرآن مجید کے بہت سے مواقع میں موجود ہے اور یہ صورت مفید تر ہونے کے علاوہ بوجہ شرافت ذکر خداوندی و عزت خطاب حق عزوجل ایسے فخر عظیم پر مشتمل ہے جو کسی امت کو نصیب نہیں ہوا۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے "اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اللہ " (انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا رب بنا لیا) یہ رب بنانا حدیث کے مطابق ان کے حلال کیے کو حلال اور حرام کیے کو حرام سمجھنا تھا۔
جیسا کہ امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور اس کے بعد کے دوسرے صحابہ کرام نے اس نماز کو مسجد ہی میں پڑھنا مقرر کیا اور پھر اسی پر تمام مسلمانوں کا ہمیشہ عمل رہا، کیونکہ نماز تراویح شعار دین ہے۔
جیسا کہ خود اللہ نے فرمایا ہے، یحبھم ویحبونہ، اور ایک جگہ یوں فرمایا، آیت (ان کنتم تحبون) .الخ ظاہر ہے کہ جس بندے کو محبت الہی کی دولت حاصل ہو جائے اس کی دنیاوی و اخروی فلاح نجات میں کیا شبہ ہو سکتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے کہ جس نے نیک عمل کیا، خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت بشرطیکہ وہ مومن ہو، تو اس کو ہم دنیا میں بھی ایک عمدہ اور پاکیزہ زندگی سے نوازیں گے۔
جیسا کہ پہلے ذکر آ چکا ہے، خلیل الرحمن اعظمی اسی لئے ان کی شاعری کے متعلق لکھتے ہیں کہ : "اس طرح کی شاعری پر تنقید یا تعارف کے لئے غزلیہ شاعری کے عام معیاروں کو سامنے رکھنا کچھ زیادہ سودمند نہ ہو گا۔
جیسے آجکل چٹھی ڈالنے کی رسم ہے لیکن حافظ عماد الدین ابن کثیر وغیرہ محققین کے نزدیک راجح یہ ہے کہ ازلام سے مراد وہ تیر ہیں جن سے مشرکین مکہ کسی اشکال اور تردد کے وقت اپنے ارادوں اور کاموں کا فیصلہ کرتے تھے۔
جیسے آسمان سے رشتہ ٹوٹ رہا ہے، اعتماد، یقین اور ایمان کے ستون کمزور ہو کر گر نے والے ہیں، آسمان اوپر چلا گیا ہے، زندگی کا تقدس چھن رہا ہے، تاریکی روشنی کو نگل رہی ہے، نفیس، مہذب اور شریف قدریں ٹوٹ رہی ہیں۔
جیسے آیات متشابہات یا وقت قیامت کا تعین وغیرہ، اس کے بارہ میں حکم دیا گیا ہے کہ ایسی چیزوں میں اپنی طرف سے کچھ نہ کہو بلکہ ان کے حقیقی مراد و مفہوم کا تعین اللہ کے سپرد کرو وہی بہتر جاننے والا ہے۔
جیسے ابھی ابھی ڈنڈ پیل کر آیا ہو، اس کے سر کے عین اوپر ایک خوبصورت فریم میں آویزاں ایران کے سابق شاہ کا فوٹو چمک رہا تھا جس پر چنبیلی کے پھولوں کا موٹا سا ہار لٹک رہا تھا، پھول جو سوکھ گئے تھے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ فرشتوں کو حکم ہو گا کہ گرم پانی کا تریڑا دوزخیوں کے سروں پر بہاؤ اور ان سے کہو کہ عذاب کا لطف اٹھاؤ تم بڑے ذی عزت اور بزرگ سمجھے جاتے رہے ہو بدلہ اس کا یہ ہے۔
جیسے اور روایت میں ہے کہ اگر رب چاہتا تو روئے زمین کی مخلوق کو مومن بنا دیتا، آپ کی حرص تھی کہ سب لوگ ایماندار بن کر آپ کی تابعداری کریں تو رب نے فرما دیا کہ یہ سعادت جس کے حصے میں ہے۔
جیسے باپ اور دادا کی قسم، قرآن کی قسم، انبیاء کی قسم، ملائکہ کی قسم کعبہ کی قسم، نماز روزہ کی قسم، مسجد حرام اور زم زم کی قسم اور دیگر تمام شعائر کی قسم یا اسی طرح بعض لوگ اس طرح قسم کھاتے ہیں۔
جیسے بیتی، باقی چاہے جیسی بیتے وہم و جنوں کی، رنگ و فسوں کی پاؤں سے زنجیر نہ ٹوٹی! (جواری) اس نظم میں جیسے کبیر کے کسی دوہے کا رس اتر گیا ہو، تاثرات اہم ہیں، تاثراتی مصوری کی خصوصیات ملتی ہیں، آہنگ مدھم ہے۔
جیسے حضرت عیسی اور یحیی علیہما الصلوۃ والسلام یا پھر حضرت آدم جو بغیر ماں اور باپ کے توسط کے محض قدرت الہی سے پیدا ہوئے، ان کے سوا باقی تمام حضرات کا ذکر ان کے دعوت و تبلیغ کے مرحلے ہی سے ہوتا ہے۔
جیسے حماد بن سلمہ کی ابو عشراء سے منقول حدیث وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا حلق اور لبہ (سینہ کا بالائی حصہ) کے علاوہ ذبح جائز نہیں؟
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا ما اتی الذین من قبلہم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا بہ بل ھم قوم طاغون (الذاریات) دوسرا مطلب اس کا یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے رسولوں کو بھی کہی گئی تھیں۔
جیسے سنگ فساں کہ اس پر کتنا ہی تلوار کو رگڑو وہ نہیں کٹتا دوسرے مصرع میں طعن سے کہتے ہیں کہ آفریں ہے کہ مجھ کو میری گراں جانی بہت ہی مبارک ہے کہ اسے تیغ نگاہ یار کا سنگ فساں تو مجھے بنادیا۔
جیسے سورہ فاتحہ، معوذتین آیت الکرسی اور وہ آیات کریمہ جو اللہ تعالی کی پناہ طلب کرنے کے مفہوم پر مشتمل ہیں، اسی طرح وہ دعائیں اور عملیات بھی افضل ہیں جو احادیث صحیحہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول و ثابت ہیں۔
جیسے سونے کے پتنگے ( پروانے ) پورے سدرہ کو ڈھانکے ہوئے ہوں، نیز اس تعبیر میں " فراش " استعمال سدرہ پر نازل ہونے والے نور اقدس حق تعالی کی تئیں ان فرشتوں کی شیفتگی وفریفتگی اور حیرانی وسرگردانی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
جیسے عربی خط، نزول قرآن مکی دور مدنی سورتیں قرآنی رسم الخط رموز و اوقاف کتاب تفاسیر وغیرہ مزید حضرت شاہ ولی اللہ ؒ کا مضمون قرآن کے علوم پنجگانہ اور قرآن مجید چند اہم معلومات از شاہ مصباح الدین شکیل کا اہتمام کیا ہے۔
جیسے عیدین میں ہوتا ہے، یہاں تک کہ ایک مرتبہ آپ خطبہ سنا رہے تھے کہ ایک شخص نے آن کر کہا وحیہ بن خلیفہ مال تجارت لے کر آ گیا ہے، یہ سن کر سوائے چند لوگوں کے اور سب اٹھ کھڑے ہو گئے۔
جیسے مادی ترقی اور لاسلکی کے اس دور میں کتنے ہی حقائق ایسے ہیں، جو آج کے انسان کے سامنے ہیں لیکن وہ اسرار کائنات کے جاننے کے لئے اور اس سلسلہ میں مزید از مزید آگے بڑھنے کے لئے دن رات مصروف جدوجہد ہے۔
جیسے مذکورہ بالا احادیث اور دوسری احادیث اسی طرح بعض احادیث میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں داغنے کو پسند نہیں کرتا اور بعض احادیث میں داغنے کو اختیار نہ کرنے پر مدح و تعریف کی گئی ہے۔
جیسے چنگاری کو اگر تو پاؤں سے ٹھکرا دے اور وہ پھول جائے اور اسے تو ابھرا ہوا دیکھے حالانکہ اس میں کچھ بھی نہیں ہوتا اور صبح کو لو گ اٹھ کر خرید و فروخت کریں گے اور امانتدار کوئی بھی نہ ہو گا۔
جیسے کسی جانور کا شکار کرنا، درخت وغیرہ کاٹنا، یا بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہونا، ان کو وہ حلال سمجھتا ہو، ایسے ہی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد کے بارہ میں جن چیزوں کو اللہ نے حرام کیا ہے۔
جیسے کوئی دن بھر روزہ رکھے اور رات بھر عبادت کرے، نہ تھکے نماز سے اور نہ روزے سے یہاں تک کہ لوٹے جہاد سے" "ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ ضامن ہے۔
جیسے کھیعص اور حمعسق اس لئے کہ کلمات عرب کے کل کے کل اسی طرح پر ہیں یا تو ان میں ایک حرفی لفظ ہیں یا دو حرفی یا سہ حرفی یا چار حرفی یا پانچ حرفی کے پانچ حرف سے زیادہ کے کلمات نہیں۔
جیسے ہم نے پانی اتارا آسمان سے پھر رلا ملا نکلا اس سے سبزہ زمین کا جو کہ کھائیں آدمی اور جانور یہاں تک کہ جب پکڑی زمین نے رونق اور مزین ہو گئی اور خیال کیازمین والوں نے کہ یہ ہمارے ہاتھ لگے گی۔
جیسے یہاں زمان کائناتی ابعاد میں سے ہی ایک بعد ہو، جو پھیلتا اور سکڑتا بھی ہے، مگر ہم اسے سکڑتا نہیں دیکھ سکتے جیسے ہم چوہے کو بلی کے سامنے سکڑتا دیکھتے ہیں، یا جیسے کوئی نیا کپڑا دھلنے کے بعد سکڑ جاتا ہے۔
جیسے "پٹہ باز‘ ‘ "بلّے باز" یہاں تک کہ "تگڑم باز" اب یہ عجیب اتفاق ہے کہ ان دو لفظوں کو ملا کر ایک نئے معنی نکالے گئے یعنی "سازش" کہ اس نے اس معاملہ میں دوست یا دشمن کے ساتھ ساز باز کر لی۔
جیم فے غوری (اٹلی) ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کی جھلک عمران شاہد بھنڈر نے اپنے چار مضامین میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے جن سرقوں کو متوازی اقتباسات کے ساتھ پیش کیا ہے، ان کو یہاں یکجا کر کے پیش کر ہا ہوں۔
جین صاحب نے اردو مثنوی کے ارتقاء میں تفصیلی طور پر سماجی پس منظر پر بحث کی ہے مگر اب وہ اسے پسند نہیں کرتے اور تحقیق و تنقید کی خانہ بند کرتے ہیں اور دریافت کنندگان کو محقق کے لفظ سے سرفراز فرماتے ہیں۔
جینز دیکھنے میں میلی تو نہیں لگ رہی تھی، بس موریوں پر ذرا سی دھول مٹی تھی جو برش سے بہ آسانی صاف ہوسکتی تھی مگر وہ بہت صفائی پسند ہیں، کہہ رہے تھے کہ مجھے بھی گاڑی کا وقت ہونے تک کچھ کرناتو ہے۔
حاجیوں کی تعداد کافی تھی اور ان میں  مسلمان تھے، جن میں دو عورتیں تھیں، ایک نسیبہؓ بنت کعب یعنی ام عمارہ جو بنی مازن بن النجار سے تھیں اور دوسری اسماء بنت عمرو بن عدی یعنی ام منیع جو بنی سلمہ سے تھیں۔
حاصل کلام یہ ہے کہ میں نے "ستائش کی تمنّا اور صلے کی پروا" کرتے ہوئے فراز حامدی کے ہر رنگ اور ہر روپ کے اردو دوہوں کو نہایت دل جمعی کے ساتھ جانچا پرکھا، جہاں تہاں ترقی دی اور ایک عمدہ انتخاب تیّار کیا۔
حاصل یہ کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ کے قول سے استدلال کرتے ہوئے اس کو اختیار کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں اللہ تعالی کو دو مرتبہ دیکھا ہے۔
حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن صیاد کو پکڑ کر اور اس کے اعضاء جسم کو ایک دوسرے سے ملا کر زور سے بھینچا اور علامہ نووی نے یہ لکھا ہے کہ ہمارے علاقہ میں کتاب کے جو صحیح نسخے ہیں۔
حاصل یہ کہ دین و آخرت کی بھلائی و کامیابی کا مدار تقوی پر ہے جو زہد و یقین سے حاصل ہوتا ہے اور دین و آخرت کی خرابی کی جڑ، طمع ولالچ ہے جو بخل اور درازی عمر کی آرزو سے پیدا ہوتا ہے۔
حاصل یہ کہ قرآن پڑھنے کے بارہ میں خلوص، غور و فکر اور معانی آیات میں استغراق ہی کو اولیت کا مقام حاصل ہونا چاہئے محض مخارج والفاظ کی صحیح ادائیگی اور خوش آوازی وخوش گلوئی کے ساتھ پڑھنا ہی کچھ کام نہیں آئے گا۔
حافظؔ شیرازی کی زبان میں موت یہ سرگوشی کرتی ہے: نور خدا نمایدت آئینہ مجردی از در مادر اگر طالب عشق سرمدی یعنی اگر تو عشق سرمدی کا طالب ہے تو ہمارے دروازے سے اندر آ، یکسوئی کا آئینہ تجھے خدا کا نور دکھائے گا۔
حالانکہ اس تنظیم کے بانی عرب تھے لیکن ان کے جاری کردہ کتابچہ وغیرہ میں ترکی پر وہ لوگ اپنی دانست میں خلافت کو عربوں سے غصب کر لینے، دین کے احکام سے تجاوز اور اس کی خلاف ورزیاں کرنے کا الزام عائد کرتے تھے۔
حالانکہ اس نے گاہکوں کو کتنا ہی جتایا تھا کہ کپڑے رنگنے کے برتن اور کھالیں رنگنے کی کڑھائیوں میں زمین آسماں کا فرق ہے مگر شک کا علاج تو حکیم لقمان کے پاس بھی نہیں تھا، وہ تو محض ایک معمولی رنگ ریز تھا۔
حالانکہ ان سب کا رشتہ ایک تھا) میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ نے ہمارے بھائیوں یعنی بنی مطلب کو حصہ دلا دیا اور ہمیں آپ نے کچھ بھی نہ دیا حالانکہ آپ سے ہماری اور ان کی قرابت داری ایک جیسی ہے۔
حالانکہ ان کی شکل و صورت اور لب و لہجہ ان کے دلوں کی بیماری کا پتہ دے رہا ہے، ہم جہاد کی آزمائشی بھٹی میں ڈال کر ثابت قدم مجاہدین کو منفرد و ممتاز بنا کر منافقین کو ان سے جدا کر دیں گے۔
حالانکہ تجھ میں ان کا جواب دینے کی قدرت ہوتی تھی، بسا اوقات تو اپنی ضرورت کی اشیاء دوسروں کو پیش کر دیتا حالانکہ تو خود ان کا شدید حاجت مند ہوتا تھا، لیکن تو کہا کرتا تھا کہ زاد آخرت جمع کر رہا ہوں۔
حالانکہ تجھے اس کا علم کچھ بھی نہیں وہ تو صرف اللہ ہی کو معلوم ہے، باوجود اتنی پختگی کے اور باوجود کسی قسم کا شک شبہ نہ ہونے کے پھر بھی لوگ قیامت کے آنے نہ آنے میں تردد اور شک کر رہے ہیں۔
حالانکہ جادو گر فلاح نہیں پایا کرتے" ||انہوں نے جواب میں کہا "کیا تو اس لیے آیا ہے کہ ہمیں اس طریقے سے پھیر دے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے اور زمین میں بڑائی تم دونوں کی قائم ہو جائے؟
حالانکہ جب حضرت عمر نے شراب پینے والے کو سزاء مارے جانے والے کوڑوں کی تعداد متعین کرنی چاہی اور صحابہ سے اس بارے میں مشورہ کیا تو خود حضرت علی نے یہ فرمایا کہ شرابی کو اسی کوڑے مارنا میرے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہے۔
حالانکہ جب حضرت عمر نے شراب پینے والے کو سزاء مارے جانے والے کوڑں کی تعداد متعین کرنی چاہی اور صحابہ سے اس بارے میں مشورہ کیا تو خود حضرت علی نے یہ فرمایا کہ شرابی کو اسی کوڑے مارنا میرے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہے۔
حالانکہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ چاند دیکھو تو تم لوگ روزے رکھو اور جس وقت چاند دیکھ لو روزے بند کر دو اگر بادل ہو تو تیس دن پورے شمار کر لو۔
حالانکہ حقیقت میں وہ ان امیدوں اور آرزوؤں سے بہت دور اور اپنی موت سے بہت قریب ہوتا ہے، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی امیدوں اور آرزؤں کی منزل تکمیل تک پہنچنے سے پہلے موت کی آغوش میں پہنچ جاتا ہے۔
حالانکہ حقیقت میں وہ ان امیدوں اور آرزوؤں سے بہت دور اور اپنی موت سے بہت قریب ہوتا ہے، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی امیدوں اور آرزوؤں کی منزل تکمیل تک پہنچنے سے پہلے موت کی آغوش میں پہنچ جاتا ہے۔
حالیہ طبی تحقیق کے نتیجہ میں یہ بات منظر عام پر آئی ہے کہ سؤر کے گوشت میں  اور  دو کیڑے پائے جاتے ہیں جن میں سے اوّل الذکر مرگی  جبکہ مؤخر الذکر ایک بیماری کا باعث بنتا ہے۔
حاملہ کا حمل بیچنے کی ممانعت قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے اونٹنی کے حمل کے بچے کو بیچنے سے منع فرمایا اس باب میں عبداللہ بن عباس، ابو سعید خدری سے بھی روایت ہے۔
حب الوطنی کا یہ عالم ہے کہ اگر ایک جمہوری صدر کسی ملک پر غلطی سے حملہ کر کے لاکھوں آدمی مروا دے، یا ایک قدیم تہذیب کا خون کر دے تو یہ نہیں کہ اس کے پیچھے ہی پڑ جائیں، بہت سمجھدار لوگ ہیں۔
حتی کہ ، ، ، اور وغیرہ جیسے بے شمار عربی الاصل الفاظ و اصطلاحات آج کی جدید دنیا میں بھی متداول ہیں، جس سے جدید مغربی کلچر پر مسلم علم و ثقافت کے اثرات کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے۔
حتی کہ آپ نے انکے پیشاب اور ولید میں بھی اجر کا ذکر فرمایا اور اگر یہ گھوڑے ایک دو میل میں دوڑیں تو راہ میں جو قدم یہ اٹھائیں اس کے بدلہ اس شخص کیلئے اجر لکھا جائے گا اور جو گھوڑے مباح ہیں۔
حتی کہ دو ڈھیر اونچے درجے کے اور اونچے کھانے کپڑے ہو گئے میں نے اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور کی زیارت کی کہ وہ چمک دمک رہا تھا جس طرح کہ سونا چمکتا ہے۔
حتی کہ وہ نسلیں جو بعد ہجرت اس ملک میں پیدا ہوئی ہیں اور جن کے تجربات و مشاہدات میں ان کے آباؤ اجداد کے علاقے کبھی نہیں آئے ان کے شعروں اور ان کی تحریروں میں بھی کرب ہجرت کی چھاپ دکھائی دیتی ہے۔
حدود کا بیان جن پر حد واجب نہیں محمد بن یحیی، بشر بن عمر، ہمام، قتادہ، حسن بصری، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین قسم کے آدمیوں سے قلم اٹھا لیا گیا ہے۔
حدّثنا ابْن عییْنۃ، عنْ عمْرو، عن الْحسن بْن محمّد، عنْ مخْلد الْغفاری أنّ ثلاثۃ ممْلوکین شہدوا بد را، فکان عمر یعْطی کلّ رجل منْہمْ کلّ سنۃ ثلاثۃ آلاف ثلاثۃ آلاف. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 33553) تین غلاموں نے جنگ بد ر میں حصہ لیا تھا۔
حدّثنا عبّاد بْن الْعوّام، عنْ ہارون بْن عنْترۃ، عنْ أبیہ، قال : شہدْت عثْمان وعلیّا یرْزقان أرقّاء النّاس. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 33554) سیدنا عثمان اور علی رضی اللہ عنہما (اپنے ادوار میں) لوگوں کے غلاموں کو ان کی ضروریات کا سامان پہنچایا کرتے تھے۔
حدیث بالا میں اسی بات کو تنگ زرہ سے مشابہت دی گئی ہے کہ تنگ زرہ پہننے سے جسم تنگی اور بے چینی میں مبتلا ہو جاتا ہے اور اس کا زرہ کا بدن پر سے کھلنا فراخی اور خوش دلی کا باعث ہوتا ہے۔
حدیث سے بھی اللہ کا نور ہونا ثابت ہے، پس اللہ، اس کی ذات نور ہے، اس کا حجاب نور ہے اور ہر ظاہری اور معنوی نور کا خالق، اس کا عطا کرنے والا اور اس کی طرف ہدایت کرنے والا صرف ایک اللہ ہے۔
حدیث شریف میں ہے جو شخص استغفار کو لازم پکڑ لے اللہ تعالی اسے ہر مشکل سے نجات دیتا ہے، ہر تنگی سے کشادگی عطا فرماتا ہے اور روزی تو اسی جگہ سے پہنچاتا ہے جو خود اس کے خواب و خیال میں بھی ہو۔
حدیث شریف میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے امم گذشتہ کے ایک شخص کا ذکر فرمایا جو تمام رات عبادت کرتا تھا اور تمام دن جہاد میں مصروف رہتا تھا، اس طرح اس نے ہزار مہینے گزارے تھے۔
حدیث میں ہے کہ حق تعالی نے فرمایا، اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! اگر تم چاہو تو ہم ان کو فرمائشی نشان دکھلا دیں، اس پر بھی نہ مانیں تو ایسا عذاب بھیجا جائے گا جو دنیا میں کسی پر نہ آیا ہو۔
حدیث کا ظاہری اسلوب یہ تقاضا کرتا ہے کہ جب پہلے جزء میں یہ فرمایا گیا ہے کہ تمہارے معاملات باہمی مشوروں سے طے پاتے ہوں تو دوسرے جز میں یوں فرمانا چاہئے تھا کہ تمہارے معاملات باہمی اختلاف رائے کا شکار ہو جاتے ہیں۔
حدیث کے آخری جز کے مطلب یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا اپنی اس خواہش و آرزو کا اظہار فرمایا کہ آپ اپنے صحابہ سے خوش و راضی رہتے ہوئے اس دنیا سے رخصت ہوں۔
حدیث کے آخری جملہ میں لفظ صلی مسلم کے تمام راویوں سے صاد اور لام کے زبر یعنی صیغہ معروف کے ساتھ منقول ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کی نماز جنازہ پڑھی تھی۔
حدیث کے آخری جملے " وہ دونوں حالت ناپاکی میں ہوتے تھے کہ تحت ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جس پانی میں جنبی ہاتھ ڈالے وہ پانی طاہر و مطہر ہے۔
حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آدھی رات تو سوتے تھے اور آدھی رات اپنے پروردگار کی عبادت میں گذارتے تھے، کیونکہ اول سدس یعنی رات کے ابتدائی چھٹے حصے میں عشاء تک جاگتے تھے۔
حرف آخر دین اسلام کی تعلیمات کو اگر تفصیل سے دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ دین اسلام نے جسمانی و ذہنی غلامی کے خاتمے کے لئے ہر ممکن کوشش کی جس کے اثرات ہمیں قرون اولی میں واضح طور پر نظر آتے ہیں۔
حسن اخلاق، عفو و درگزر، امانت و دیانت، ایثار و قربانی، مثبت اور پاکیزہ سوچ  عدل و انصاف جیسے اچھے اوصاف کا مظاہرہ حصول امن و سکون میں ممدّو معاون بھی ہیں اور قیام امن کو مہمیز بخش کر پائداری بھی فراہم کرتے ہیں۔
حسن اور عشق کے باہمی تصادم سے جو کیفیات انسان کے ذہن میں پیدا ہوتی ہیں، وہ ہوس کا روپ دھارن کرتی ہیں اور کبھی روح کی گہرائیوں کو چھو کر انسانی جذبات و کیفیات کو اعلی و ارفع منزلوں سے بھی ہمکنار کرتی ہیں۔
حسن بن علی، حجاج بن منہ، حماد بن سلمہ، حضرت حسن بن علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حجاج بن منہال نے فرمایا کہ میں نے حماد بن سلمہ کو اس حدیث کی تفسیر کرتے ہوئے سنا،، کلّ موْلود یولد علی الْفطْرۃ۔
حسن بن علی، یزیدالمازنی، جریری، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ میں سے ایک شخص نے فضالہ بن لبید کی طرف رخت سفر باندھا اور وہ مصر میں تھے۔
حسن لغیرہ کی مثالیں امام ترمذی روایت کرتے ہیں: شعبہ، عاصم بن عبیداللہ سے، وہ عبداللہ بن عامر بن ربیعہ سے، وہ اپنے والد سے کہ بنو فزارہ کی ایک خاتون نے نکاح کیا اور حق مہر میں جوتوں کی ایک جوڑی قبول کر لی۔
حسین بن عبدالرحمن طلق بن غنام، یعقوب بن عبداللہ جعفر بن ابی مغیرہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کی دو رکعت سنت میں قرات کو طویل کرتے تھے۔
حسین بن عیسی، جعفر، بن عون، ہشام، بن سعد، نافع سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد قباء میں نماز پڑھنے کے لئے تشریف لے گئے۔
حسین نے کچھ ایسے مضبوط دل سے اپنے لیے یہ زندگی اختیار کی تھی اور موت کی دعا مانگنے یا جان ستاں پریوں کے انتظار میں اسے کچھ ایسا مزا ملنے لگا تھا کہ اب اسے نہ وطن یاد ہے اور نہ وہ ارادہ حج۔
حضرت ابن ابی طیکہ فرماتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث سننے کے بعد ایک سال تک بیان نہیں کی پھر جس وقت میری حضرت قاسم سے ملاقات ہوئی تو انہوں نے فرمایا کہ تم اس سے نہ ڈرو بلکہ تم اس کو نقل کرو۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :ہر مصور جہنمی ہے، اس کی ہر تصویر کے بدلے میں جو اس نے بنائی ہو گی، ایک شخص بنایا جائے گا جو اسے جہنم میں عذاب دے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قوم ہے کہ اس حکم کو پھر اس آیت نے منسوخ کر دیا کہ "فاذا انسلخ الاشھر الحرم فاقتلواالمشرکین حیث وجدتموھم"الخ یعنی جب حرمت والے مہینے گزر جائیں تو مشرکین سے جہاد کرو جہاں کہیں انہیں پاؤ۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ فرشتے کہیں گے کہ مؤمن کے سوا کسی کے لئے جنّت میں داخل ہونا حلال نہیں اس لئے وہ دن کفّار کے واسطے نہایت حسرت و اندوہ اور رنج و غم کا دن ہو گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی مبارک کو بوسہ دیا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ جہینہ کی ایک عورت نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی بارگاہ میں حاضر ہو کر عرض کیا : إنّ أمّی نذرتْ أنْ تحجّ، فلمْ تحجّ حتّی ماتتْ، أفأحجّ عنْہا؟
حضرت ابن عباس نے اپنی بات کی دلیل کے طور پر قرآن کریم کی آیت پڑھی چنانچہ اس آیت میں نسبی رشتہ والی ان ساتوں عورتوں کا ذکر ہے جو حرام قرار دی گئی ہیں اور سسرالی رشتہ کی وجہ سے جو عورتیں حرام ہیں۔
حضرت ابن عباس کا فتوی یہی ہے اور اس کی دلیل یہ آیت (یا یھا النبی لم تحرم) الخ، بھی ہے اور اس آیت کے بعد ہی کفارہ قسم کا ذکر بھی اسی امر کا مقتضی ہے کہ یہ حرمت قائم مقام قسم کے ہے۔
حضرت ابن عمر کی حدیث اس باب میں حجت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کو اپنے باپ کی قسم کھاتے ہوئے سنا تو فرمایا خبردار ! اللہ تعالی تمہیں باپ دادا کی قسم کھانے سے منع فرماتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میرے لئے کیا رکاوٹ ہے کہ میں اس پر لعنت نہ بھیجوں جس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے لعنت فرمائی ہے، اور جس کو کتاب اللہ میں ملعون قرار دیا گیا ہے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کتاب اللہ میں تمہارے لیے کوئی حق نہیں اور نہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمہارے بارے میں کوئی فیصلہ دیتے ہوئے سنا ہے، لیکن میں لوگوں سے پوچھوں گا۔
حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ بولے کیا تمہارے یہاں (کوفہ میں ) ابن ام عبد یعنی عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نہیں ہیں جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی جوتیاں تکیہ اور چھاگل رکھنے کا شرف حاصل تھا۔
حضرت ابو طلحہ زید بن سہیل ؓ نے بیان کیا کہ ہم گھر سے باہر چبوترے پر بیٹھے گفتگو کر رہے تھے کہ رسول اللہﷺ تشریف لائے اور ہمارے پاس کھڑے ہو گئے اور فرمایا:تمہیں کیا ہے کہ تم راستوں پر مجلسیں قائم کرتے ہو؟
حضرت ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سے پیر کے روزہ کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا:یہ وہ دن ہے جس میں میری ولادت ہوئی اور اسی دن میری بعثت ہوئی یا اسی دن مجھ پر وحی نازل کی گئی۔
حضرت ابو محمد کعب بن عجرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ ہمارے پاس تشریف لائے تو ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ہم نے یہ تو سیکھ لیا ہے کہ آپ پر سلام کیسے بھیجنا ہے، پس آپ پر درود کیسے بھیجیں؟
حضرت ابوبکر بن کنانہ فرماتے ہیں کہ میرا نکاح میرے باپ نے طائف کی ایک عورت سے کرایا ابھی رخصتی نہیں ہوئی تھی کہ اس کا باپ میرا چچا فوت ہو گیا اس کی بیوی یعنی میری ساس بیوہ ہو گئی وہ بہت مالدار تھیں۔
حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے چونکہ بشارت پر تعجب کیا اور انہیں یہ بات بعید سی معلوم ہوئی اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اگرچہ ابودرداء رضی اللہ عنہ کی ناک خاک آلود ہی کیوں نہ ہو۔
حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے کھڑے ہو کر فرمایا کہ اے بنی غفار قبیلے کے لوگو سچ کہو اور قسمیں نہ کھاؤ صادق مصدوق پیغمبر نے مجھے یہ حدیث سنائی ہے کہ لوگ تین قسم کے بنا کر حشر میں لائے جائیں گے۔
حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے صاحبزادہ کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا، میرے بیٹے ! مسجد تمہارا گھر ہونا چاہئے، کیونکہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسجدیں پرہیز گاروں کا گھر ہیں۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی مجلس میں پہنچے تو سلام کرے اور جب اٹھنے کا ارادہ کرے تو تب بھی سلام کرے، اس لیے کہ پہلا سلام دوسرے سے زیادہ حق دار (اہم) نہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بیمار کی عیادت کی (جب بخار میں مبتلا تھا) اور اس سے فرمایا کہ تمہیں خوشخبری ہو! کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ بخار میری آگ ہے۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اللہ تعالی ابن مسعود رضی اللہ عنہ پر رحم کرے انہوں نے یہ بات اس بنا پر کہی ہے کہ لوگ بھروسہ کر کے نہ بیٹھ جائیں ورنہ تو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے۔
حضرت اسحاق راوی نے حضرت ہنیدہ سے کہا کہ حضرت عائشہ صدیقہ سے مثل حضرت معاذ کے اور دوسرے گھڑوں کا بھی تذکرہ کیا میں نے ہنیدہ سے کہا تو نے حضرت عائشہ صدیقہ سے سنا کہ انہوں نے مٹی کے گھڑوں کا نام لیا؟
حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (مسجد حرام میں قرآن شریف پڑھتے تھے اور میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم) کے پڑھنے کی آواز رات کو اپنے گھر کی چھت پر سے سنا کرتی تھی۔
حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک محصر کو اگرچہ سر منڈوانا یا کتروانا چاہئے لیکن اگر وہ سر نہ منڈوائے یا بال نہ کتروائے تو اس صورت میں بھی احرام سے باہر ہو جائے گا اور بطور جزاء اس پر کچھ واجب نہیں ہو گا۔
حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس آیت کو شروعبھی اپنے علم کے بیان سے کیا تھا اور ختم بھی اللہ کے علم بیان پر کیا (مطلب یہ ہے کہ درمیان میں اللہ کا ساتھ ہونا جو بیان کیا تھا۔
حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی کا مذہب یہ ہے کہ ہر ایک تین تین چلو سے کئے جائیں یعنی کلی کے لیے تین چلو استعمال کئے جائیں اور پھر ناک میں پانی دینے کے لیے بھی تین ہی چلو الگ سے استعمال کئے جائیں۔
حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی کا مذہب یہ ہے کہ ہر ایک تین تین چلو سے کئے جائیں یعنی کلی کے لیے تین چلو استعمال کئے جائیں اور پھر ناک میں پانی دینے کے لیے بھی تین ہی چلو الگ سے استعمال کئے جائیں۔
حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ پر بھی جب فتنوں کی زیادتی ہوئی اور دین کا سنبھالنا مشکل ہو پڑا اور امیر خراسان کے ساتھ بڑے معرکے پیش آئے تو آپ نے جناب باری سے دعا کی کہ اللہ اب مجھے اپنے پاس بلا لے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو سب کپڑوں میں پہننے کے لئے (نہ کہ کسی دوسری ضرورت جیسے بستر پر بچھانے یا کسی کو دینے وغیرہ کے لئے) حبرہ (چادر) سب سے زیادہ پسند تھی۔
حضرت ایک دن ڈرے ہوئے ان کے پاس آئے اور فرمایا : لا الہ الا اللہ ویل للعرب من شر قد اقترب فتح الیوم من روم یاجوج و ماجوج مثل ھذہ یہ کہہ کرآپ نے کلمے کی انگلی کو انگوٹھے سے ملا کر حلقہ بنایا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بے شک شیطان اس چیز سے مایوس ہو گیا ہے کہ جزیرۂ عرب میں مسلمان اس کی عبادت کریں گے لیکن وہ ان کے درمیان فساد ڈالتا رہے گا۔
حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم نے اپنے مسلمان بھائی کے ہاتھ پھل بیچا اور کوئی ایسی آفت آئی کہ وہ پھل ضائع ہو گیا تو تمہارے لئے اس سے کچھ لینا حلال نہیں ہے۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ احد کی جنگ کے دن(میدان جنگ میں) ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کہنے لگا کہ آپ بتائیے ! اگر میں مارا جاؤں (یعنی دشمنان اسلام سے لڑتا ہوا شہید ہو جاؤں) تو میں کہاں ہوں۔
حضرت جریج نے فرمایا اچھا ٹھہرو صبر کرو اس بچے کو لاؤ چنانچہ وہ دودھ پیتا چھوٹا سا بچہ لایا گیا حضرت جریج نے اپنی عزت کی بقا کی اللہ سے دعا کی پھر اس بچے سے پوچھا اے بچے بتا تیرا باپ کون ہے؟
حضرت حذیفہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے ہمیں ریشم اور دیباج کے استعمال سے اور سونے اور چاندی کے برتن میں پینے سے منع فرمایا ہے اور فرمایا: یہ دنیا میں ان (کافروں) کے لیے ہیں اور آخر ت میں تمہارے لیے ہوں۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ کفار مکہ نے مشورہ کیا کہ آپ کو قتل کر دیں یا نکال دیں یا قید کر لیں پس اللہ کیا یہی ارادہ ہوا کہ اہل مکہ کو ان کی بد اعمالیوں کا مزہ چکھا دے۔
حضرت حفصہ کے رضاعی چچا کا نام لیا جب حضرت عائشہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر میرا رضاعی چچا زندہ ہوتا تو کیا میرے سامنے آتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں رضاعت حرام کرتی ہے۔
حضرت داؤد کا انہیں دیکھ کر گھبرانا اس وجہ سے تھا کہ وہ اپنے تنہائی کے خاص خلوت خانے میں تھے اور پہرہ داروں کو منع کیا تھا کہ کوئی بھی آج اندر نہ آئے اور یکایک ان دونوں کو جو دیکھا تو گھبرا گئے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان کے روزے رکھتے لیکن کچھ دن روزے نہ رکھتے (یعنی افطار فرماتے ) ٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ بہر کیف میں نے یہ حکم سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے عرض کیا! کہ آپ وہ کام کسی طرح کریں گے جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا۔
حضرت سلیمان کے جنات نے ملکہ سباء کا تخت پلک جھپکتے میں منتقل کر دیا اور ملکہ بلقیس دربار سلیمانی میں حاضر ہو کر آپ کی شان و شوکت سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکی اور کلمہ پڑھ کر حلقہ بگوش اسلام ہو گئی۔
حضرت سید زکریا جن کا شمار حنفیہ کے ہاں علم حدیث کے مشائخ میں ہوتا ہے، فرماتے ہیں کہ لائق اور بہتر یہ ہے کہ یہ طریق (یعنی سنت پڑھ کر دائیں کروٹ پر لیٹنا) پوشیدہ طور پر اختیار کرے یعنی گھر میں ایسا کرے۔
حضرت طلحہ، حضرت زبیر رضی اللہ عنہما مدینہ سے مکہ آئے تو وہ دونوں بھی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ ہو گئے، کچھ عرصہ تیاریوں میں لگا اور پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اپنے تمام حامیوں کو لے کر بصرہ روانہ ہوئیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جو شخص قرآن مجید پڑھتا ہے اور وہ اس میں ماہر بھی ہے تو وہ روز قیامت مکرم اور نیکو کار فرشتوں کے ساتھ ہو گا اور جو شخص قرآن مجید پڑھتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ دعا فرماتے ہوئے سنا تو کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسی دعا کیوں کرتے ہیں؟
حضرت عائشہ سے کئی سندوں سے منقول ہے کہ میں اور آنحضرت ایک برتن سے غسل کیا کرتے تھے لیکن ان احادیث میں بالوں کے متعلق یہ الفاظ مذکور نہیں یہ الفاظ صرف عبدالرحمن ابو زناد نے نقل کیے ہیں اور یہ ثقہ حافظ ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فرشتے نور سے پیدا کئے گئے ہیں، ابلیس آگ کے شعلے سے اور انسان اس چیز سے جو تمہارے سامنے بیان کر دی گئی ہے۔
حضرت عائشہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور بعض علماء صحابہ وغیرہ نے یہی مسلک اختیار کیا ہے کہ وتر کی پانچ رکعتیں ہیں اور وہ کہتے ہیں کہ ان کے دوران نہ بیٹھے بلکہ صرف آخری رکعت میں بیٹھے وتر میں تین رکعتیں ہیں۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف چالیس اوقیہ چاندی لائے اور ایک غریب انصاری ایک صاع اناج لائے منافقوں نے ایک کو ریاکار بتایا دوسرے کے صدقے کو حقیر کہہ دیا ایک مرتبہ آپ کے حکم سے لوگوں نے مال خیرات دینا اور جمع کرنا شروع کیا۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ ایک نابینا آدمی تھے، جب تک ان سے کوئی یہ نہ کہتا تھا کہ تم نے صبح کردی، تم نے صبح کردی، وہ اذان نہ دیتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نماز پڑھ چکا ہوں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم ایک دن (یعنی ایک وقت میں) ایک نماز دو مرتبہ نہ پڑھو۔
حضرت عبداللہ بن اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سبز ٹھلیا میں بنی ہوئی نبیذ پینے سے منع فرمایا تو میں نے عرض کیا کہ کیا ہم سفید ٹھلیا میں بنی ہوئی نبیذ پی سکتے ہیں؟
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: اللہ تعالی علم کو اس طرح نہیں اٹھائے گا کہ اسے لوگوں (کے سینوں)سے کھینچ لے بلکہ علم کو علما کی وفات کے ذریعے اٹھائے گا۔
حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ پھر زمین میں سے ایک دھواں نکلنے لگا، راوی کہتے ہیں کہ پھر ابو سفیان نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور دعا کی درخواست کی کہ آپ کی قوم ہلاک ہو گئی ہے۔
حضرت عبیدہ بن الجراح نے اللہ اور اللہ کے رسول کی محبت کا سب سے بڑا کامیاب امتحان اپنے باپ کو اپنے ہاتھوں سے موت کے گھاٹ اتار کر دیا جو دشمنان اسلام کی طرف سے اہل اسلام کے خلاف میدان جنگ میں آیا تھا۔
حضرت عثمان نے کل واقعہ بیان کر کے کہا کہ میں نے اسے اس لئے چھوڑ رکھا ہے کہ اللہ کی عبادت دلچسپی اور فارغ البالی سے کر سکوں بلکہ میرا ارادہ ہے کہ میں خصی ہو جاؤں تاکہ عورتوں کے قابل ہی نہ رہوں۔
حضرت عثمان کی طرف سے آپ نے اپنا ہاتھ دوسرے ہاتھ پر رکھ کر خود ہی بیعت کر لی، تو ہم نے کہا عثمان بڑے خوش نصیب رہے کہ ہم تو یہاں پڑے ہوئے ہیں اور وہ بیت اللہ کا طواف کر رہے ہوں گے۔
حضرت عطاء اور حضرت حسن بصری سے اس میں مختلف اقوال مروی ہیں، زہری ربیعہ اور مالک سے بھی یہی روایت کی گئی ہے، اسی کی طرف امام شافعی اپنے پہلے قول میں گئے ہیں اور نئے قول میں اسی کی طرف اشارہ کیا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے منع فرمایا کہ میں انگوٹھی کو اس انگلی میں یا اس انگلی میں یعنی انگشت شہادت میں یا درمیانی انگلی میں رکھوں اور مجھے منع فرمایا کہ ریشمی کپڑے پہنوں اور فخر والی مسندوں سے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہاں خدا کی قسم جس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں حتی کہ تین مرتبہ اس نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو قسم دی اور آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے قسم کھائی۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا پھر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم نے کس طرح سے نیت کی ہے؟
حضرت علی نے فرمایا کہ انہیں نکالو چنانچہ وہ گنجا شخص مل گیا زمین سے چمٹا سب سے نیچے پڑا تھا تو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہی اور کہا کہ اللہ نے سچ فرمایا اور اس کے رسول نے پہنچا دیا۔
حضرت علی نے کہا کہ اللہ کے بندو تم حق پر ہو اپنے ہاتھ نہ روکو فتح میں اب دیر نہیں ہے مگر وہ کہنے لگے کہ ہم سے یہ نہیں ہو سکتا کہ کوئی کتاب اللہ کی طرف بلائے اور ہم انکار کر دیں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس سے کہا کہ اب پھر جاؤ اور پوچھو کہ اگر میں ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھی اس وقت آیا کہ وہ اس دنیا سے رخصت ہوچکے ہوں تو پھر قیمت کی ادائیگی کون کرے گا؟
حضرت عمر اور حضرت عبداللہ تو اس حدیث سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ میت کے عذاب کا تعلق اس کے گھر والوں کے رونے سے یعنی اگر میت کے گھر والے میت پر روتے ہیں تو اسے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اگر امر معاویہ کی طرح اس آزادی اور خود سری کو مٹا کر حکومت کا رعب و داب قائم رکھتے تو چنداں قابل تعجب نہ تھا لیکن وہ عرب کے اس جوہر کو کسی طرح مٹانا نہیں چاہتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو بلا کر یہ خدمت سپرد کی کہ تمام قریش اور انصار کا ایک دفتر تیار کریں جس میں ہر ایک کا نام و نسب مفصلا درج ہو ان لوگوں نے ایک نقشہ بنا کر پیش کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اس لئے کہ اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ کے والد زید رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمہارے باپ سے زیادہ عزیز اور اسامہ تم سے زیادہ محبوب تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ایک اصول یہ بھی تھا کہ ہر ایک ملک کے انتظام میں وہاں کے قدیم رسم و رواج سے واقفیت حاصل کرتے تھے اور اکثر حالتوں میں کسی قدر اصلاح کے ساتھ قدیم انتظامات کو بحال رکھتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو امتیاز مراتب کی جرات اس وجہ سے ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے متعدد احکام میں جب انہوں نے دخل دیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر ناپسندیدگی نہیں ظاہر کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہمیشہ ان انتظامات میں جن کا تعلق ذمیوں سے ہوتا ذمیوں کے مشورے کے بغیر کام نہیں کرتے تھے، عراق کا بندوبست جب پیش آیا تو عجمی رئیسوں کو مدینہ میں بلا کر مال گزاری کے حالات دریافت کئے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر میں نے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے ملاقات کی اور ان سے کہا کہ اگر آپ کا ارادہ ہو تو میں حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو آپ کے نکاح میں دے دوں۔
حضرت عمر نے اس آیت کو سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا گلی امتوں میں سے بہت لوگ سابقین میں داخل ہوں گے اور ہم میں سے کم لوگ؟
حضرت عمر کے فرمان میں یہ بھی ہے کہ آپ نے فرمایا یہ بدر میں موجود تو ضرور تھے لیکن عہد شکنی کی اور دشمنوں میں ہماری خبر رسانی کی اور روایت میں ہے کہ یہ عورت قبیلہ مزینہ کی عورت تھی، بعض کہتے ہیں۔
حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ حق کی حمایت و حفاظت کے لئے برسر جنگ رہے گی اور جو بھی شخص اس جماعت سے دشمنی کرے گا۔
حضرت عمرو بن عاص ؓ سے مروی ہے کہ انھوں نے (وفات کے وقت وصیتا) فرمایا:جب تم مجھے دفن کر دو تو میری قبر کے گرد اتنی دیر ٹھہر نا جتنی دیر میں ایک اونٹ ذبح کر کے اس کا گوشت تقسیم کیا جاتا ہے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی بشارت ہے، اور میری ماں کا خواب ہے جو انہوں نے میری پیدائش کے وقت دیکھا تھا، حقیقت یہ ہے کہ میری ماں کے سامنے ایک نور ظاہر ہوا تھا جس نے ان پرشام کے محلات کو روشن کردیا تھا۔
حضرت عیسی کے اس اشکال اور ان کی اس حیرت کا جواب بارگاہ الوہیت سے یہ دیا گیا کہ ایسے مواقع پر امت مرحومہ کے افراد کی راہنمائی عقل و دانش اور حلم و بردباری کا وہ نور کرے گا جو کسبی نہیں ہو گا۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اس بات سے سخت ناگواری ہوئی یہاں کہ انہوں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے ہجران (یعنی ترک سلام و کلام ) کرلیا اور اپنی وفات تک اسی ترک سلام و کلام پر قائم رہیں۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اس بات سے سخت ناگواری ہوئی یہاں کہ انہوں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے ہجران (یعنی ترک سلام و کلام) کر لیا اور اپنی وفات تک اسی ترک سلام و کلام پر قائم رہیں۔
حضرت قتادہ سے ایک عجیب اثر وارد ہے کہ حضرت لقمان کو حکمت و نبوت کے قبول کرنے میں اختیار دیا گیا تو آپ نے حکمت قبول فرمائی راتوں رات ان پر حکمت برسا دی گئی اور رگ و پے میں حکمت بھر دی گئی۔
حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ سے مروی روایت میں ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے بعد جانشین کے انتخاب کے لئے چھ رکنی کمیٹی تشکیل دی تو حضرت عبدالرحمن بن عوفص کو چیف الیکشن کمشنر نامزد کر دیا گیا۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی سفیان کے پاس وفد بنا کر آئے پس حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ حضرت حسن بن علی فوت ہو گئے ہیں۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ قاتلان حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت علی رضی اللہ عنہ سے طلب کرتے تھے کہ ان سے قصاص لیں اس لئے کہ یہ بھی اموی تھے اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بھی اموی تھے۔
حضرت موسی اور حضرت ہارون کو جب فرعون کے طرف بھیجا جاتا ہے تو فرمان ہوتا ہے کہ قولا لہٗ قول لینا لعلہ یتذکراویخشی یعنی اس سے نرمی سے گفتگو کرنا کیا عجب کہ وہ نصیحت قبول کر لے اور اس کا دل پگھل جائے۔
حضرت موسی علیہ السلام پر ایمان لانے سے اور انکی قوم بنی اسرائیل کو، جس کو اس نے غلام بنا رکھا تھا، آزاد کرنے سے انکار کر دیا، بالآخر ایک صبح اس کو اس کے پورے لشکر سمیت دریائے قلزم میں غرق کر دیا گیا۔
حضرت موسی علیہ السلام پر تورات کا نزول اس وقت شروع ہوا جب وہ فرعون کے غرق ہو جانے کے بعد بنی اسرائیل کو لے کر طور کے دامن میں پہنچے (ملاحظہ ہو سورۂ اعراف رکوع 16 - 17، سورۂ قصص آیات 40 – 43)۔
حضرت نوح علیہ السلام نے غالبا شفقت پدری کے جذبے سے مغلوب ہو کر بارگاہ الہی میں یہ دعا کی اور بعض کہتے ہیں کہ انہیں یہ خیال تھا کہ شاید یہ مسلمان ہو جائے گا، اس لئے اس کے بارے میں یہ استدعا کی۔
حضرت کعب فرمایا کرتے تھے کہ تبع کی تعریف قرآن سے اس طرح معلوم ہوتی ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی قوم کی مذمت کی ان کی نہیں کی حضرت عائشہ سے منقول ہے کہ تبع کو برا نہ کہو وہ صالح شخص تھا۔
حضرت ہود علیہ السلام اور آپ کے مومن ساتھی ایک باغیچے میں چلے گئے وہاں اللہ نے انہیں محفوظ رکھا وہی ہوا ٹھنڈی اور بھینی بھینی ہو کر ان کے جسموں کو لگتی رہی جس سے روح کو تازگی اور آنکھوں کو ٹھنڈک پہنچتی رہی۔
حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ والسلام جانتے تھے کہ اللّہ تعالی حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کو نبوّت کے لئے برگزیدہ فرمائے گا اور دارین کی نعمتیں اور شرف عنایت کرے گا، اس لئے آپ کو بھائیوں کے حسد کا اندیشہ ہوا اور آپ نے فرمایا۔
حضرت یوسف جونہی دعوت دین کے اصل مقصد سے فارغ ہوئے تو ان دونوں ساتھیوں کو ان کے خوابوں کی تعبیر بتا دی، سو ارشاد فرمایا کہ تم دونوں میں سے ایک، یعنی جس نے خواب میں دیکھا تھا کہ میں انگور نچوڑ رہا ہوں۔
حضور ا کرمؐ نے فرمایا تھا کہ جب عبادت کرو تو اس طرح کہ تم ہر لمحہ محسوس کرتے رہو کہ تم اسے دیکھ رہے ہو اور اگر یہ ممکن نظر نہ آئے تو یہ محسوس کرو کہ وہ تمھیں ہر لمحہ دیکھ رہا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جنت میں بوڑھی عورت داخل نہیں ہو سکتی وہ عورت رونے لگی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس سے کہہ دو کہ جنت میں بڑھاپے کی حالت میں داخل نہیں ہو گی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس زمین پر گزر ہوا اور وہ اس وقت حضرت رافع زمین کو پانی دے رہے تھے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ یہ کھیتی کس کی ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دور سے دیکھ کر کہ کوئی اونٹنی سوار ریت کے ٹیلے قطع کرتا چلا آ رہا ہے، فرمایا "کن ابا خیثمہ" (ہو جا ابو خیثمہ) تھوڑی دیر میں سب نے دیکھ لیا کہ وہ ابو خیثمہ ہی تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ آسمان چر چرا رہا ہے اور واقع میں اسے چر چرانا بھی چاہئے اس میں ایک قدم رکھنے جتنی جگہ بھی خالی نہیں جہاں کوئی نہ کوئی فرشتہ رکوع سجدے میں پڑا ہوا نہ ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی قسم عموما ان لفظوں میں ہوتی تھا کہ اس کی قسم جس کے ہاتھ میری جان ہے اور جب کوئی تاکیدی قسم کھاتے تو فرماتے اس کی قسم جو دلوں کا مالک اور ان کے پھرنے والا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اہل بیت کو رات کا کھانا میسر نہیں ہوتا تھا اور وقتا فوقتا کھانا میسر ہونے کی صورت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دسترخوان پر عام طور سے جس چیز کی روٹی ہوتی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کافروں کی ہدایت کے لئے اس فکر میں رہتے تھے کہ اگر ان کی مطلوبہ نشانیاں ظاہر کر دی جائیں تو شاید یہ لوگ ایمان لے آئیں، لیکن اللہ تعالی جانتے تھے کہ یہ ہٹ دھرم ایمان نہیں لائیں گے۔
حضور نے دعا فرمائی اللّہ تعالی نے اس کی بکریوں میں برکت فرمائی اور اتنی بڑھیں کہ مدینہ میں ان کی گنجائش نہ ہوئی تو ثعلبہ ان کو لے کر جنگل میں چلا گیا اور جمعہ و جماعت کی حاضری سے بھی محروم ہو گیا۔
حضور ﷺ نے تو اس کے برعکس یہ فرمایا ہے کہ : ترکت فیکم امرین لن تصلوا ما تمسکتم بھما، کتاب اللہ و سنۃ رسولہ(موطا) میں تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں، جب تک تم انہیں تھامے رہو، ہرگز گمراہ نہ ہو گے۔
حضور!یہ ہمارے معبودوں کی طرف سے ایک شکایت ہے! وہ فرماتے ہیں کہ جس زمانہ میں حضور! جزیرہ العرب میں ایک مختصر سی جماعت کے حاکم تھے!ہمیں بکریوں کا مغز کھانے کو ملتا تھا! اب کہ حضور فارس کی عظیم الشان سلطنت کے شہنشاہ ہیں!۔
حضورؐ نے اس بات کو تسلیم کر لیا، کیونکہ اس سے وہ غرض پوری ہو رہی تھی جو شروع سے زیارت کعبہ کے سفر میں کارفرما تھی، حضورؐ کو اس بات میں کوئی مضائقہ نہیں تھا کہ حج اس سال کیا جائے یا آئندہ سال۔
حفص بن عمر شعبہ، عمرو بن مرہ، حضرت ابن ابی لیلی سے روایت ہے کہ ام ہانی کے علاوہ کسی نے بھی ہم کو یہ نہیں بتایا کہ اس نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چاشت کی نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
حق ولاء فروخت کرنے اور ہبہ کرنے سے ممانعت علی بن محمد، شعبہ، سفیان، عبداللہ بن دینار، ابن عمر، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حق ولاء بیچنے اور ہبہ کرنے سے منع فرمایا۔
حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، حضرت عقبہ بن عامر یا سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے دو مردوں سے بیع کر لی تو بیع پہلے کی ہو گی۔
حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، شعبہ، نعمان بن سالم، حضرت ابن ابی اوس سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے دادا سے روایت کیا کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں پہونچوں پر تین مرتبہ پانی ڈالا۔
حنفی حضرات کے پیش نظر صرف یہی روایت نہیں بلکہ حضرت عائشہ ہی کی ایک دوسری روایت بھی ان کے مسلک کی دلیل ہے جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تیسری رکعت میں قل ہو اللہ ہی پڑھتے تھے۔
حنفیہ کا معمول پہلے یہ بتایا جا چکا ہے کہ " التحیات پڑھنے کے بعد دائیں طرف سلام پھیرا جائے اس کے بعد سہو کے دو سجدے کئے جائیں اس کے بعد دوبارہ التحیات اور پھر درود و دعا پڑھ کر سلام پھیر دیا جائے۔
حنیفاں بی بی اپنے پختہ اعتقاد کے باعث عورت کے ننگے سرکو، جدید سائنسی تعلیم کو، روشن خیال فضاء میں پنپ رہے پرسکون ماحول کو اور تمام تر نئی ایجادات کو قرب قیامت کی نشانیاں قرار دیتی تھیں اور شیطانی محرکات کا شاخسانہ سمجھتی تھیں۔
حکم مستوری ومستی ہمہ برخاتمہ است کس ندانست کہ آخر بچہ حالت گزرد اگرچہ عاقبت کے بارے میں بھی امید یہی رکھنی چاہئے کہ رحمت باری نے جس جس شخص کو اطاعت و عبادت کی توفیق بخشی ہے اور راہ مستقیم پر گامزن کیا ہے۔
حکومت کی اس پالیسی کے خلاف اخبارات نے محسوس کیا کہ ایک متحدہ اور منظم انجمن تشکیل دی جانی چاہئیے جو حکومت کی اخبار دشمن پالیسی کے خلاف نہ صرف آواز اٹھائے بلکہ آزادی صحافت کا تحفظ کرے اور صحافیوں کے حقوق کی ترجمانی کرے۔
حیرانگی کی آمیزش سمندروں کی طرح میری آنکھ ساکت ہے مگر سکوت میں کس بے کلی کی آمیزش *** وہ جس سے رہا آج تک آواز کا رشتہ بھیجے مری سوچوں کو اب الفاظ کا رشتہ تتلی سے مرا پیار کچھ ایسے بھی بڑھا ہے۔
خاص طور پر جو ایجادات سے متعلق ہے جس میں کسی پراڈکٹ کو ترقی دینے استعمال کرنے حتی کہ ہر اس پراڈکٹ کو جو اس کا استعمال یا اس پر مشتمل ہو کسی ایک شخص یا جنہیں وہ تفویض کرے پر منحصر کر دیتی ہے۔
خاص طور پر مشک کے اندر کسی زہریلے جانور کی موجودگی کے خطرہ کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا، چنانچہ ایک روایت میں آیا ہے کہ ایک شخص نے (مشک کے) دہانہ سے پانی پیا، تو اس کے اندر سے ایک سانپ نکل آیا۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو فجر کی نماز کے بعد اکتالیس بار پڑھے وہ دنیا اور آخرت میں کسی کا محتاج نہ ہو اور بعد خواری کے عزیز ہو اس کے علاوہ بھی اس اسم مبارک کی بڑی عجیب و غریب خاصیتیں مذکور ہیں۔
خاصیت جو شخص اپنے دشمن کے ظلم وجور پر صبر اور اس کا دفاع نہ کر سکے وہ تین جمعوں تک اس اسم پاک کو پابندی سے پڑھتا رہے اس کا دشمن دوست ہو جائے گا اور اس کے ظلم سے نجات مل جائے گی۔
خاصیت جو شخص حرص و طمع کی بلا میں مبتلا ہو وہ اپنے جسم کے ہر عضو پر ہاتھ رکھ کر اسم پاک الغنی پڑھے اور ہاتھ کو اس عضو کے اوپر نیچے کی طرف لائے حق تعالی اسے اس بلا سے نجات دے گا۔
خاصیت جو شخص سحر کے وقت ہاتھ اٹھا کر اس اسم پاک کو دس بار پڑھے اور پھر اپنے ہاتھوں کو منہ پر پھیرے تو اسے کبھی یہ ضرورت محسوس نہیں ہو گی کہ وہ کسی سے اپنی کوئی حاجت پوری کرنے کی درخواست کرے۔
خالد سرکارؐ کی بارگاہ میں آتے ہی ****** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
خالص اسلامی نقطۂ نظر و طرز فکر اور رویۂ اخلاقی کو ان کے اندر اس حد تک پیوست کر دینا کہ ان کے سوچنے کا طریقہ، زندگی کا مقصد، قدر و قیمت کا معیار اور عمل کا ڈھنگ بالکل اسلام کے سانچے میں ڈھل جائے۔
خبر واحد کو اس صورت میں قبول نہیں کیا جائے گا اگر وہ عقل عام، قرآن، سنت معلومہ کے فیصلوں اور امت میں جاری عمل کے منافی ہو اور کسی قطعی دلیل کے ذریعے اس خبر واحد کا ان کے خلاف ہونا ثابت ہو جائے۔
ختم سورہ پر ارشاد ہوتا ہے کہ مشرکین سے منہ موڑ لے اور ان کی بدزبانی کا بد کالمی سے جواب نہ دو بلکہ ان کے دل پر چانے کی خاطر قول میں اور فعل میں دونوں میں نرمی برتو کہہ دو کہ سلام ہے۔
خدا اس پاس، یہ ڈھونڈے جنگل میں ڈھنڈھورا شہر میں، لڑکا بغل میں اگر منصفی فرمائیے، اور اس فدوی کی عرض قبول کیجئے تو بہتر یوں ہے کہ جہاں پناہ ہر دم اور ہر ساعت دھیان اپنا خدا کی طرف لگا کر، دعا مانگا کریں۔
خدا تعالی اس کی دعا قبول فرمائے گا اور جس وقت وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو اور جس وقت وہ سر اٹھائے تو تم بھی سر اٹھا اور جس وقت وہ (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے تو تم (ربّنا لک الْحمْد) پڑھو۔
خدا جب چاہے بارش برسائے، نہ تم روک سکتے ہو نہ اپنے حسب خواہش لا سکتے ہو اور اگر کنوؤں اور چشموں کا پانی خشک کر دے یا زیادہ نیچے اتاردے کہ تمہاری دسترس سے باہر ہو جائے تو کیسے قابو حاصل کر سکتے ہو۔
خدا سے میں پذیرائی کے آداب سے واقف ہوں مگر اب کے برس، میرے گھر یا تو برسات آئے، یا مری تنہائی احتساب ہوا __جو گندم کی پہلی خوشبو کے لمس سے لے کے کڑوے بارود کی مہک تک زمیں کے ہمراہ رقص میں تھی۔
خدا معلوم کیا کرتا کوئی آواز آ جاتی اگر مجنوں کو محمل سے صدا سن کر نہ طوفاں میں کسی نے دستگیری کی کھڑے دیکھا کیے سب ڈوبنے والے کو ساحل سے نہ ہو بیزار مجھ سے یکھ لینا ورنہ اے دنیا نہ آؤں گا۔
خرابات کے تئیں ہم جانتے ہیں یا کہ دل آشنا زدہ کہیے سو کس سے عشق کے حالات کے تئیں اتنی بھی حرف ناشنوی غیر کے لیے رکھ کان ٹک سنا بھی کرو بات کے تئیں سید ہو یا چمار ہو اس جا وفا ہے۔
خرابی نہیں زندگی سلسلہ روز و شب کا نہیں زندگی مستی و نیم خوابی حیات است در آتش خود تپیدن خوش آں دم کہ ایں نکتہ ار بازیابی اگر ز آتش دل شرارے بیری تواں کرد زیر فلک آفتابی (10) آزاد کی رگ سخت ہے۔
خشت دیوار، موصول کو اگر ’ پے، کا مصاف الیہ لو تو ’ جس کے، پڑھو اور اگر سر کی اضافت لو تو ’ جس کی، پڑھنا چاہئے اس قسم کی ترکیبیں خاص اہل مکتب کی زبان ہے، شعرا کو اس سے احتراز واجب ہے۔
خشک راستے دیکھ کر سب نے اسی میں گھوڑے ڈال دیے جب ایک ایک کر کے تمام فوج دریا کے وسط میں پہنچی، پانی کو حکم ہوا کہ مل جائے فورا پانی کے طبقات مل گئے، سب لشکر اور سامان موجوں کی نذر ہو گیا۔
خصوصا جنت و دوزخ کے بیانیہ میں وہ نار جہنّم کی ہولناکی کو اس شعلہ بیانی کے تسلسل سے دہراتا کہ سامعین براہ راست آتش کی وہ لپٹیں، کانوں کے سوراخوں سے اندر گھس کر بدن کے ریشے ریشے کو جھلساتی ہوئی محسوس کرنے لگتے۔
خصوصا صحابہ انصار و مہاجرین کے سردار سب سے بہتر و افضل صدیق اکبر خلیفہ عظیم حضرت ابوبکر بن ابی قحافہ رضی اللہ تعالی عنہا سے جو بھی بغض رکھے یا ان کی شان میں کوئی گستاخی کا کلمہ بولے اللہ اس سے ناراض ہے۔
خصوصا غزلوں میں پراسرار کیفیتوں کی جلوہ گری نظر آتی ہے، ان کی غزلوں کی جذباتی حسی کیفیتیں اکثر تحیر پیدا کرتی ہیں، خارجی تجربوں کا اظہار کرتے کرتے مولانا رومی اچانک باطن میں اتر جاتے ہیں اور انتہائی بلیغ اشارے کر نے لگتے ہیں۔
خطبہ پڑھتے وقت امام کا کسی شخص سے ٹیک لگانا عمرو بن علی، یحیی بن سعید، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عید کی نماز پڑھی۔
خلاصہ کے طور پر اتناجان لینا کافی ہے کہ محدثین کی تحقیق کے مطابق ایسی کوئی حدیث منقول نہیں ہے جس سے گانے کاحرام ہونا ثابت ہوتا ہو مشائخ کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں اظہار ممانعت کے طور پر جو کچھ منقول ہے۔
خلافت و امارت قریش کو سزاوار ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خلافت و بادشاہی قریش میں ہے، قضاء انصار میں اذان حبشیوں میں ہے، امانت ازد (یعنی شنود) میں ہے۔
خلیطین کی نبیذ پینے کی ممانعت سے متعلق حدیث مبارکہ کا بیان اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، شعبہ، حکم، ابن ابو لیلی ایک صحابی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی گدری کھجور انگور اور کھجور سے۔
خواتین نماز سے کس وقت فراغت حاصل کریں علی بن خشرم، عیسی بن یونس، اوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خواتین نماز فجر کی سنتیں پڑھتی تھیں۔
خواجہ نصر الدین نے اپنے گدھے کی لگام اس چاء خانے کے سامنے کھینچی جس کے برآمدے ایک مہینہ پہلے انہوں نے بخارا کے شہریوں سے یہ اپیل کی تھی کہ وہ کمہار نیاز کی مدد کریں اور اس کو امیر کی مہربانی سے بچائیں۔
خوار کرنے والا اللہ وہ نہیں کہ چھوڑ دے مسلمانوں کو اس حالت پر جس پر تم ہو جب تک کہ جدا نہ کر دے ناپاک کو پاک سے اور اللہ نہیں ہے کہ تم کو خبر دے غیب کی لیکن اللہ چھانٹ لیتا ہے۔
خواہ اس سے اس فعل کا ارتکاب قصدا ہوا ہو یا بلا قصد اس کے علم کے باوجود ہوا ہو یا اس کی لاعلمی کی وجہ سے اور اس نے وہ فعل اپنی رغبت سے کیا ہو یا کسی دوسرے کی زبردستی کی وجہ سے۔
خواہ اس نے صحبت کی ہو یا نہ کی ہو، امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند صحیح نہیں، ابن لہیعہ، مثنی بن صباح، اور وہ عمرو بن شعیب سے روایت کرتے ہیں اور ابن لہیعہ اور مثنی دونوں حدیث میں ضعیف ہیں۔
خواہ طلاق دے خواہ بسا لے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی (ترجمہ) (مسلم) دوسری روایت میں (ترجمہ) یعنی طہر کی حالت میں جماع سے پہلے، بہت سے بزرگوں نے یہی فرمایا ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
خواہ غلام ہو یا لونڈی، امام سے لوگوں کو خوش رہنے کا مطلب یہ ہے کہ مقتدی اپنے امام سے اس وجہ سے مطمئن و راضی ہوتے ہیں کہ وہ نماز کے احکام و ارکان اور سنن و آداب کی پوری پوری رعایت کرتا ہے۔
خواہ وہ تین بال ہی کیوں نہ ہوں، حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چوتھائی سرکار مسح فرض ہے، حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل یہی حدیث ناصیہ (ناصیہ سر کے آگے کی جانب حصہ کو فرماتے ہیں۔
خواہ وہ تین بال ہی کیوں نہ ہوں، حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چوتھائی سرکار مسح فرض ہے، حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل یہی حدیث ناصیہ (ناصیہ سر کے آگے کی جانب حصہ کو فرماتے ہیں۔
خواہ وہ کوئی فرد ہو یا کوئی جماعتی طاقت ہو سکتا ہے کہ وقت نزاکت اور حالات کی رفتار کسی مرحلہ پر مسلمانوں کے لئے بظاہر کسی پسپائی کا موقعہ پیدا کر دے لیکن آخر کار فتح و کامرانی مسلمانوں کا ہی نصیب بنے گی۔
خوب صورت ایر ہو سٹس دوتین بار اس کے سامنے آئی اور شائستہ لجے میں اس کی کسی ضرورت کے بارے میں دریا فت کیا لیکن عمادنے احساس تشکر کے ساتھ انکار میں سرہلا دیا اور وہ مسکر اہٹ کے پھول بکھیرتی ہوئی چلی گئی۔
خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے ساتھ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ حضرت عمر رضی عنہ وغیرہ بھی آئے سب رو رہے تھے اور ابوبکر رضی اللہ عنہ کی آواز عمر رضی اللہ کی آواز میں پہچان بھی ہو رہی تھی۔
خود ہی پیام محبت نگاہوں سے آۓ نگاہوں سے پہنچے پیام محبت بہ نام محبت وہ رک رک کے آنکھیں ملانا کسی کا وہ جھک جھک کے میرا سلام محبت جگر غم سے چھلنی لبوں پر تبسّم ارے خندۂ تلخ کام محبت خبر کیا تھی۔
خورشید میں یہی ذرے کی جان نومید میں کوئی شہر ایسا نہ دیکھا کہ واں نہ ہو اس سے آشوب محشر عیاں کب اس عشق نے تازہ کاری نہ کی کہاں خون سے غازہ کاری نہ کی زمانے میں ایسا نہیں تازہ کار غرض ہے۔
خوش خلقی کے بیان میں معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ آخری وصیت جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو کی جب میں رکاب میں پاؤں رکھنے لگا یہ تھی کہ اے معاذ خوش خلقی کر لوگوں سے۔
خوش قسمتی سے وہ بہت سویرے آہ سحر خیزی کے وقت جاوید منزل پہنچ گئے، حسب عادت اقبال تلاوت سحر کے بعد شعر کہنے میں محو تھے، علی بخش مرحوم کی مدد سے نواب صاحب بڑی خاموشی سے ان کے پیچھے جا کر بیٹھ گئے۔
خوشخبری دینے کے لیے کسی کو بھیجنا ابو توبہ، ربیع بن نافع، عیسی، اسماعیل، قیس، حضرت جریر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کیا تو مجھ کو ذی الخلصہ سے بے فکر نہیں کرتا؟
خوشی ان کو کہ کعبے کے نگہبان گئے منزل دہر سے اونٹوں کے حدی خوان گئے اپنی بغلوں میں دبائے ہوئے قرآن گئے خندہ زن کفر ہے، احساس تجھے ہے کہ نہیں اپنی توحید کا کچھ پاس تجھے ہے کہ نہیں یہ شکایت نہیں، ہیں۔
خوف نہ کر سب ٹھیک ہو جائے گا" اس بات کے یاد آتے ہی نواب نے سوچا کہ اپنے چچا کو بھی اس راز میں شامل کر لینا چاہئے اور اگر وہاں کچھ مال مل گیا تو  لاکھ روپئے اپنے چچا کو دیدے گا۔
خون روتے ہوئے پتھر نہیں دیکھے جاتے گر گئے دست دعا گنبد و مینار کے ساتھ خاک ہوتے ہوئے منبر نہیں دیکھے جاتے زندگی رلتی رہی کیسے قضا کے ہاتھوں اور احوال ستم گر نہیں دیکھے جاتے قہر برساتی ہے کہ چشم فلک روتی ہے؟
خیال فرمائیے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں پر کس قدر رحیم و کریم ہے کہ چھوٹے بچوں کے والدین کو ان کاموں سے روک دیا جس میں بچے کی بربادی کا خوف تھا، اور وہ حکم دیا جس سے ایک طرف بچے کا بچاؤ ہے۔
خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا تاہم موقع نکل آیا ہے تو کہتا چلوں کہ یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ علامت نگاروں کی پسپائی کے بعد علامت نگاری کے امکانات ختم ہو گئے ہیں اور بتاتا چلوں کہ قاسمی کو بھی اس کا احساس تھا۔
خیر! اس کے بعد عورت کھڑی ہوئی اور اس نے بھی گواہیاں دیں جب پانچویں گواہی کا وقت آیا یعنی یہ کہنے کا کہ اللہ تعالی کا غضب عورت پر اترے اگر مرد سچاہے تو لوگوں نے کہا یہ گواہی ضرور واجب کر دے گی۔
خیر، چچا ہوتے مجھے ان کی عزت کرنی چاہیئے، اور وہ بھی تو مجھ پر کتنے مہربان ہیں! جب میں ان سے کہوں گا کہ میں نے سامی بک کے خیالات پر عمل درآمد کرنے کی ٹھان لی ہے تو وہ کیسے متعجب ہوں گے۔
خیرؔ اشاروں کا تال میل *** ہزار حوصلہ یوں تو جہان بھر سے ملا بڑھا وا اور ہی لیکن تری نظر سے ملا ہوا میں اس نے اشارہ کوئی اچھال دیا چلو یہ پھول تو اک شاخ بے ثمر سے ملا قدم قدم پہ ہے۔
خیمہ زن وہ رزم زندگی جس سے منور جاں کا پیراہن وہ پائے عاجزی جس پر نگوں افلاک کی رفعت وہ درد دل عطا کی جس نے مشت خاک کو ندرت گماں جس نے دیا انسان کو ادراک جینے کا یقین، جو نور کہلاتا ہے۔
دارالعلوم (مومن پورہ، ناگپور) کے دار الاہتمام میں بیٹھا ہوا تھا کہ اردو ٹائمز(بمبئی) کے حوالے سے جناب مفتی محمد نور اللہ صاحب نے یہ روح فرساخبر سنائی کہ  فروری (ء) کو شاہجہاں پور میں جناب رشید حسن خان صاحب کا انتقال ہو گیا۔
دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا، اور جب ان میں سے کسی بھی مرحلے میں کوئی اس وحدہٗ لاشریک کا کسی بھی درجے میں شریک وسہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک کس طرح ہو سکتا ہے؟
داغ لینے کا جواز ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشار، محمد بن جعفرغندر، شعبہ، احمد بن سعید دارمی، نضر بن شمیل، شعبہ، حضرت محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارہ انصاری فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے چچاجیساصالح اور متقی شخص نہیں دیکھا۔
دانت میں قصاص سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، ابو خالد سلیمان بن حیان، حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دانت میں قصاص کا حکم دیا اور فرمایا کتاب اللہ قصاص کا حکم فرماتی ہے۔
دانیال لطیفی اور اطہر فاروقی جیسے بائیں بازو کے دانشوروں نے گذشتہ صدی کے دوران لسانی اقلیتوں کے گلڈ کے توسط سے اردو زبان کی بازیافت کے لیے بہت کوشش کی کہ اسے سماجی سطح پر عام کیا جائے اور مختلف اسکولوں میں پڑھایا جائے۔
درآنحالیکہ غیر مسلم مورخین خصوصا ایڈورڈ گبن نے مشہور کتاب "رومتہ الکبری عروج و زوال" میں قسطنطنیہ کے اس معرکے کا ذکر کرتے ہوئے امیر یزید کی موجودگی حدیث بشارت مغفرت اور حضرت ایوب انصاری کی وفات وغیرہ کا تذکرہ صراحت کے ساتھ کیا ہے۔
دراصل میرا مدعا آپ کو یہ بتانا ہے کہ ہندوستان کے لوگ اپنی حماقت اور جہالت سے اس زرین موقع کو کھونے پر تلے ہوئے ہیں جو کسی ملک کی قسمت بدلتے وقت صدیوں کے بعد خداوند عالم اس کے باشندوں کو دیا کرتا ہے۔
دراصل یہ جھنجھلاہٹ اس لیے ہے کہ امریکی سپر پاور زوال کا شکار ہوتی جا رہی ہے اور اسے مجاہدین نے افغانستان اور عراق میں زوال سے دوچار کیا ہے اور مغربی اقوام جانتی ہیں کہ یہ جذبہ مجاہدین نے کہاں سے حاصل کیا ہے۔
درایت کے اصول سند کی درستگی کے باوجود ایک اور مسئلہ پیدا ہوتا ہے کہ ہم راوی کو جن معلومات کی بنیاد پر پرکھ رہے ہیں، وہ بھی بہرحال انسانی کاوشوں کا نتیجہ ہیں اور ان میں بھی غلطی کا امکان موجود ہے۔
درحقیقت موضوع انسان پر یہ اپنی نوعیت کا واحد علمی کام ہے جس میں انسان سے متعلق ارسطو، سقراط، بقراط، ڈارون، نیوٹن، آئن سٹائن، اسٹیفن ہاکنگ کے مد مقابل کئی سو نئے سائنسی نظریات کے ذریعے پہلی مرتبہ انسان کی تعریف کی جا رہی ہے۔
درخور قہر و غضب جب کوئی ہم سا نہ ہوا پھر غلط کیا ہے کہ ہم سا کوئی پیدا نہ ہوا بندگی میں بھی وہ آزادہ و خود بیں ہیں، کہ ہم الٹے پھر آئے، در کعبہ اگر وا نہ ہوا سب کو مقبول ہے۔
درمیان سے ہم ٭٭٭ چاند بھی نکلا، ستارے بھی برابر نکلے مجھ سے اچھے تو شب غم کے مقدر نکلے شام ہوتے ہی برسنے لگے کالے بادل صبح دم لوگ دریچوں میں کھلے سر نکلے کل ہی جن کو تری پلکوں پہ کہیں دیکھا تھا۔
دروازے میں داخل ہوتے ہی بائیں طرف کی دیوار کے کونے میں گنیش جی کی شوخ رنگ کی تصویر ہے جو تازہ اور سوکھے ہوئے پھولوں سے لدی ہوئی ہے، شاید یہ تصویر کپڑے کے کسی تھان سے اتار کر فریم میں جڑائی گئی ہے۔
دروازے کی دہلیز اور چھت کے درمیانی حصے میں ہاتھ سے لکھا ہوا"پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ" کا بورڈ لٹک رہا تھا اور بورڈ سے کچھ اوپر کھجور کے پتوں سے بنا ہوا چھپر تندور کے اوپر سے ہوتا ہوا کرسیوں تک پہنچ گیا تھا۔
دسویں صدی میں بقول امام نعیمیؒ، صرف شہر دمشق میں فقہ و قانون کے کالجز اور جامعات کا عالم یہ تھا کہ 63 تعلیمی ادارے فقہ شافعی کے تھے، 52 فقہ حنفی کے، 11 فقہ حنبلی کے اور 4 فقہ مالکی کے تھے۔
دشت دشت دوانے کدھر گئے وہ عاشقی کے ہائے زمانے کدھر گئے انسان کی جذباتیت کا ایک پہلو جو محاورہ بن گیا وہ یہ بھی ہے کہ اپنی غیر معمولی حیثیت کے زیر اثر اتنا خوش ہوتا ہے کہ اس لمحہ پر مر مٹتا ہے۔
دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا آہ وہ جرأت فریاد کہاں دل کے پردے میں جگر یاد آیا میں نے مجنوں پہ لڑکپن میں اسد سنگ اٹھایا تھا کہ سر یاد آیا غزل نمبر 51 تو دوست کسو کا بھی ستمگر نہ ہوا تھا۔
دشمن کی سرزمین پر مال غنیمت میں سے تقسیم سے قبل کھانے پینے کی چیزیں کھانے کی اجازت موسی بن اسماعیل، سلیمان، حمید ابن ہلال، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ خیبر کے دن میں نے ایک چربی کی تھیلی لٹکی ہوئی دیکھی۔
دعا مانگنے والے کی دعا کو جب مجھ سے دعا مانگے تو چاہیے کہ وہ حکم مانیں میرا اور یقین لائیں مجھ پر تاکہ نیک راہ پر آئیں حلال ہوا تم کو روزہ کی رات میں بے حجاب ہونا اپنی عورتوں سے وہ پوشاک ہیں۔
دعا کا ایک اور طریقہ سوار بن عبداللہ بن سوار القاضی و محمد بن بشار، عبدالوہاب، خالد، ابو عالیۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ تلاوت کے دوران رات میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
دعا کے حوالے سے ایک عام غلط فہمی پائی جاتی ہے کہ "دعا یدْعو" کے ذریعے قرآن حکیم میں بہت سے مقامات پر یہ تعلیم دی گئی ہے کہ اللہ تعالی کے نام کے ساتھ کسی اور کو نہ پکارو مثلا ارشاد باری تعالی ہے۔
دعا کے لئے اک اور برگ تمنا ہوا شکار الم اک اور راہ کھلی شوخی صبا کے لئے نگاہ یاس، دل تنگ، موسم بے مہر بہانہ کوئی تو ہو عرض مدعا کے لئے شمار اب کہاں زندوں میں میرا اے سرور میں جی رہا ہوں۔
دعوت اسلام کی راہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پیش آنے والے فقر و فاقہ اور آفات و آلام کا ذکر حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دفتر جائیں رونے اور ہنسنے سے پہلے اس نے دیکھا دائیں بائیں لب پتھّر ہیں اور لہو میں لفظوں کی یہ سائیں سائیں آپ کہیں تو شاید سن لے آپ ہی اب اس کو سمجھائیں مصحفؔ ان یادوں سے کہہ دو اور کوئی گھر دیکھیں۔
دل کہ کیوں نہ ہم ا ک بار جل گئے اے ناتمامی نفس شعلہ بار حیف یعنی اس بات کے خیال سے دل جلتا ہے کہ ہر سانس اشتعال حرارت پیدا کرتی ہے، لیکن ناتمام یہ کیوں نہیں ہوتا کہ ایک ہی بار جل جائیں۔
دلچسپ با ت یہ تھی کہ بڑی شدومد سے دوسرے اعتراض کا جواب دیا جانا تھا کہ اردو مسلمانوں کی زبان نہیں اس لئے کہ چند ربھان برہمن سے لیکر جگن ناتھ آزاد اور منشی پرچم چند سے لیکر جوگیندر پال تک سب غیرمسلم ہیں۔
دلیلیں دے رہے ہیں اور معجزے دکھا رہے ہیں، صحیح بخاری کی شرح کے ابتدائی حصہ کتاب الایمان میں ہم یہ حدیث بیان کر آئے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا سب سے زیادہ اچھے ایمان والے تمہارے نزدیک کون ہیں؟
دن اور رات میں بارہ رکعتیں پڑھنے کی فضلیت محمد بن رافع، اسحاق بن سلیمان رازی، مغیرہ بن زیاد، عطاء، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمیشہ بارہ رکعت سنت پڑھتا رہے گا۔
دن بھر تو آپ ہوٹل میں گزارتے ہیں اور شام تفریح اور سنیما میں ! میں نے آپ کو کبھی کچھ کرتے نہیں دیکھا!'' میرے سوال پر ماٹصاب بے اختیار قہقہہ مار کر ہنس پڑے اور اتنا ہنسے کہ آنکھوں سے پانی جاری ہو گیا۔
دن کی نماز عمر بن مرزوق شعبہ، یعلی بن عطاء علی بن عبداللہ ابن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات اور دن کی نماز دو دو رکعت ہے۔
دنیائے امکاں پرسلام اس پر جلائی شمع عرفاں جس نے سینوں میںکیا حق کے لیے بے تاب سجدوں کو جبینوں میںاردو زبان میں جو ڈرامے اورناٹک پہلے پہلے لکھے گئے، وہ ہندو دیومالا اور ہندو مت کی روایتوں کے پس منظر میں ہی لکھے گئے۔
دنیاوی اسباب کے سلسلہ میں مجھ سے خطا بھی واقع ہو سکتی ہے اور صواب بھی، مگر میں کسی دنیاوی معاملہ میں اپنی کسی ایسی اجتہادی رائے کا اظہار کروں جو وحی کے زیر حکم نہ ہو تو اس پر عمل کرنا ضروری نہیں ہے۔
دو صبا رفتار گھوڑے، دو کوہ صفت ہاتھی، ایک سو اکیس اشرفیاں اور ایک سنہری کلاہ جو رنگ برنگ کے نایاب موتیوں سے مزین تھی، پیش کی اور ایک جوڑ بازو بند جس میں ہیرے جڑے ہوۓ تھے، ملکہ کی خدمت میں محل میں بھیجا۔
دو لینے والے داہنے بیٹھا اور بائیں بیٹھا نہیں بولتا کچھ بات جو نہیں ہوتا اس کے پاس ایک راہ دیکھنے والا تیار اور وہ آئی بیہوشی موت کی تحقیق یہ وہ ہے جس سے تو ٹلتا رہتا تھا اور پھونکا گیا صور یہ ہے۔
دو ڈیڑھ سو سال برس کے پیچھے لوگوں نے سنی سنائی باتیں سو میں سے پانچ اپنی دانست میں معتبر جان کر لکھی ہیں اور کچھ یقینی بات نہیں کہ جو ان لوگوں نے صحیح سمجھا وہی معتبر ہو" ؎ اور پادری عمادالدین فرماتے ہیں۔
دو کی قید سے معلوم ہوا کہ کبھی کبھار ایک آدھ آدمی جیسے حضرت انس رضی اللہ عنہ وغیرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے رہا کرتے تھے، اور یہ بھی ضرورت کے تحت اور یہ تواضع و انکسار کے منافی بھی نہیں۔
دودھ پلانے والی کے حق کی ادائیگی قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، ہشام بن عروہ، حجاج بن حجاج اسلمی اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ سے سوال کیا کہ میرے ذمے سے دودھ پینے کا حق کیسے ادا ہو سکتا ہے۔
دور چل کر ایک کے قریب پہنچا تو دوسرا سامنے آ گیا، تیسرے کی جانب نگاہ اٹھی تو چوتھا مسکرانے لگا اور یہ سلسلہ ایسا چل نکلا کہ کس کو تھاموں، کس کو اٹھاؤں، کس کو پکڑوں، کس کو گلے لگاؤں والا معاملہ ہو گیا۔
دوران رکوع بغلوں کو کشادہ رکھنے سے متعلق یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، عطاء بن سائب، سالم براد سے روایت ہے کہ حضرت ابو مسعود نے فرمایا کہ کیا میں تم لوگوں کو نماز نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ سکھلا دوں؟
دوران سجدہ ایک اور قسم کی دعا اسحاق بن ابراہیم، جریر، اعمش، سعد بن عبیدۃ، مستورد بن احنف، صلۃ بن زفر، حذیفہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی۔
دوران سجدہ ایک دوسری قسم کی دعا بندار محمد بن بشار، یحیی بن سعیدقطان و ابن ابو عدی، شعبہ، سعید، قتادہ، مطرف، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدہ کے دوران فرماتے تھے۔
دوران گفتگو بات آ گئی محترم غلام مرتضی راہیؔ صاحب کی تو ابّا حضور نے حضرت راہیؔ کی شعری خدمات پر اپنی تصنیف لا جواب " کلام راہیؔ اور صنائع و بدائع" کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا کہ آپ کی نظر میں کوئی صاحب ہیں۔
دوردراز کی یونیورسٹیوں اور میڈیکل کالجوں میں پڑھنے والے یہ شریر، خوب صورت اور ضدی، افسانوی سے رشتے کے بھائی، جو چھٹیوں میں گھر آتے ہیں اور ان کے رشتے کی بہن یا ان کی بہنوں کی سہیلیاں ان کی محبت میں مبتلا ہوجاتی ہیں۔
دوزخی اور جنتی برابر نہیں ہو سکتے جنتّی ہی با مراد ہیں اگر ہم اس قرآن کو کسی پہاڑ پر نازل کرتے تو آپ اسے دیکھتے کہ اللہ کے خوف سے جھک کر پھٹ جاتا اور ہم یہ مثالیں لوگوں کے لیے بیان کرتے ہیں۔
دوسرا حال یہ تھا کہ اللہ تعالی نے میرے دل میں اسلام کی محبت ڈالی اور میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ اپنا داہنا ہاتھ بڑھائیے تاکہ میں آپ سے (اسلام پر) بیعت کروں۔
دوسرا قول یہ ہے کہ حرمت والے مہینوں میں جنگ کی ابتداء کرنا حرام ہے اور ان مہینوں کی حرمت کا حکم منسوخ نہیں اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ شعائر الہیہ کو اور حرمت والے مہینوں کو حلال نہ کیا کرو اور فرمان ہے۔
دوسرا مجموعۂ غزل " نصف النہار" کے نام سے چھپا ڈاکٹر شرف الدّین ساحلؔ نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ "فکری لحاظ سے پہلی کرن کا کلام صاف، ستھرا، پاکیزہ اور لطیف ہے لیکن بعد کے مجموعوں میں یہ خوبی زائل ہو گئی ہے۔
دوسرا ناہنجار، صبح اٹھا اور کبوتر کھول باپ دادے کا نام اچھالنے کو کوٹھے پر چڑھا، پہر سوا پہر دن چڑھے تک کوٹھے پر دھما چوکڑی مچائی، مارے باندھے مدرسے گیا، عصر کے بعد پھر کوٹھا ہے اور کنکوا ہے، شام ہوئی اور شطرنج بچھا۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ گلکرسٹ نے للوجی لال کو ’پریم ساگر‘ لکھنے کی ہدایت اس لیے دی تھی کہ وہ ہندوؤں کے لیے ایک علیحدہ زبان کی تعمیر کے خواہاں تھے جو ان کے دینی مقاصد اور تعلیمی ضروریات کو پورا کر سکے۔
دوسری روایت کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ حضرت فاطمہ بنت قیس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ نقل کیا کرتی تھیں کہ جس عورت کو طلاق بائن دی گئی ہو اس کے لئے نہ تو نفقہ ہے اور نہ سکنی ہے۔
دوسری سطح وہ ہے کہ جہاں وہ دوسروں تک اپنی باتیں پہنچاتا ہے، فلسفیانہ، تاریخی اور نفسیاتی موضوعات اور مسائل کے ساتھ اخلاقی اور کسی حد تک سماجی اور ثقافتی موضوعات و مسائل بھی موجود ہوتے ہیں کہ جن پر وہ اظہار خیال کرتا ہے۔
دوسری طرف سے پھاڑ کھانے والے لہجے میں جواب دیا گیا اور اس کے ساتھ ہی رابطہ ختم ہو گیا تو عمران نے رسیور مارٹن کے کان سے علیحدہ کیا اور اسے واپس کریڈل پر رکھ دیا لیکن مارٹن کا چہرہ زرد پڑ گیا تھا۔
دوسری طرف صفدر پر جوزف کے جوہر پہلی بار کھلے تھے! وہ اب تک اسے پرلے درجے کا ایڈیٹ ہی تصور کرتا رہا تھا! لیکن اس وقت تو عمران ہی کا یہ قول کرسی نشین ہوا تھا کہ جوزف ایک نادر الوجود شکاری کتا ہے۔
دوسری طرف عثمان خاور نے 'السلام علیکم' کو، جو ایک دعا بھی ہے، اپنی آمد کا اعلان بھی اور یہ منادی بھی کہ آنے والا مسلمان ہے، ''اسلامی ہتھیار'' کا نام دیا ہے اور ہر مشکل وقت میں اس کو 'ماسٹر کی' بھی بنایا ہے۔
دوسری طرف عثمان خاور نے ’السلام علیکم‘ کو، جو ایک دعا بھی ہے، اپنی آمد کا اعلان بھی اور یہ منادی بھی کہ آنے والا مسلمان ہے، "اسلامی ہتھیار" کا نام دیا ہے اور ہر مشکل وقت میں اس کو ’ماسٹر کی‘ بھی بنایا ہے۔
دوسری طرف یہ کتاب اللہ تعالی کا ایک عدیم المثال معجزہ بھی ہے جس نے اپنی زبان، بیان اور دوسری خصوصیات کے باعث ان عربوں کو گنگ کر دیا تھا جو اپنے علاوہ ساری دنیا کو گونگا اور خود کو بیان کا ماہر کہتے تھے۔
دوسری چیز جس کی اس زمانے میں ضرورت تھی اور آج ہمارے عہد میں اس کی ضرورت عملا نظر نہیں آتی وہ یہ ہے کہ کسی شخص کو دشمن گرفتار کر کے قید کر لے تو وہ فدیہ دے کر اپنی آزادی حاصل کرتا تھا۔
دوسرے دن سینٹر اسکول کے ماسٹر جی کو گولیاں لگنے کی بات سن کر ماں نے بتایا تھا کہ باپ اور بھائی کو بار بار پکارنے کے بعد دلّو نے کئی دفعہ ماسٹر جی ماسٹر جی کہا تھا اور پھر بے ہوش ہو گئی تھی۔
دوسرے مفسرین نے بھی اس کی تفسیر اسی طرح کی ہے، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے پوچھا گیا کہ ایک شخص حج کو نکلتا ہے اور ساتھ ہی خوش الحانی کے ساتھ پڑھتا جاتا ہے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
دوسرے  عنوانات "مغرب کے چند اسلوبیاتی نظریہ ساز"، "مسعود حسین خاں اور اسلوبیات" اور "گوپی چند نارنگ کا اسلوبیاتی نظریۂ تنقید" خاکسار کو اس کی بساط سے بہت زیادہ یعنی ’پر تکلف اور مرغن‘ معلوم ہوئے، لیکن بہر حال اجنبیت کا احساس نہیں ہوا۔
دونوں نے یہاں کھڑے ہو کر فاتحہ خوانی کی مگر زمرد کے دل پر حسرت و اندوہ کا اس قدر غلبہ ہوتا جاتا تھا کہ فاتحے کر ختم ہونے سے پہلے ہی وہ گر پڑی اور قبر سے لپٹ کر زار و قطار رونے لگی۔
دونوں کی ماں کی ! حیوان کی حیوانیت سے بے زار انسانیت کا یہ افسانہ نگار اس سنسار میں ء میں وجود میں آیا اور ء میں ایک رات کو ہمیشہ کے لئے خاموش ہو گیا منٹو کو شراب کی عادت انھیں دنوں سے تھی۔
دکھا کے جنبش لب ہی تمام کر ہم کو نہ دے جو بوسہ تو منہ سے کہیں جواب تو دے ’ کہیں، کوئی نہ کوئی جگہ کے معنی پر ہے لیکن یہاں کوئی نہ کوئی طرح کے معنی پر ہے اور یہ بھی محاورہ ہے۔
دھجی سے بال جوڑنے سے متعلق عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب بن موسی، ابن مبارک، یعقوب بن قعقاع، قتادۃ، ابن مسیب، معاویہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا اے لوگو! رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
دھوپ اور بے سائباں وہ کر گیا مجھ کو بھری دنیا تھی لیکن بے جہاں وہ کر گیا مجھ کو کہاں کے رنج دے کر نیم جاں وہ کر گیا مجھ کو کہ خود میرے لیے ہی رائیگاں وہ کر گیا مجھ کو ضرورت تھی۔
دھوپ تھوڑی سی مجھے دے دے ضرورت کے لئے خوش تھا، مجھ کو ملی موسم کے عتابوں سے نجات شہر میں آئی بھی آندھی تو مری چھت کے لئے ہم نے دیکھا نہیں کٹیا سے دھواں اٹھتے ہوئے لوگ کہتے ہیں کہ شام آئی ہے۔
دہرانے کے عمل کا تعلق وجود کی وجد آفریں کیفیت سے ہے، لفظوں کے دہرائے جانے سے وجد طاری ہونے لگتا ہے، اس عمل کے تحرّک کا تعلق روحانی کیف سے ہے، اشعار پڑھتے اور گنگناتے ہوئے ایک عجیب مسرت حاصل ہوتی ہے، لگتا ہے۔
دہلی، آگرہ، فتح پور سیکری، جے پور، اجمیر، چتّوڑ، کالنجر (جہاں شیر شاہ سوری مارا گیا تھا) کے قلعوں اور عمارتوں کا آنکھوں دیکھا حال ایسے محاکاتی پیرائے میں بیان کرتے تھے کہ میرے تخیّل کے کینواس  پر ان کی تصویریں ابھر آتی تھیں۔
دیت کی معافی کا ایک واقعہ اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ ایک لڑکے نے جو مفلس خاندان سے تعلق رکھتا تھا، ایک ایسے لڑکے کا کان کاٹ ڈالا جو ایک دولت مند خاندان سے تھا، چنانچہ جس لڑکے نے کان کاٹا تھا۔
دیتا کوئی ہے مگر یہ نام کسی اور کا لیتے ہیں، اور ان کو اس کا احساس و شعور بھی نہیں ہوتا کہ اس طرح وہ اپنے لئے کس قدر ہولناک خسارے کا سامان کرتے ہیں اور یہی خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
دین کی باتوں میں دانائی اور خیرات کرنے میں سمجھ عنایت کرتا ہے کہ کس نیت سے اور کس مال سے اور کس کو اور کس طرح محتاج کو دینا چاہیے اور جس کو سمجھ عنایت ہوئی اس کو بڑی نعمت اور بڑی خوبی ملی۔
دین کے لحاظ سے اس شخص سے جس نے جھکا دیا اپنا چہرہ اللہ کے حضور اور وہ نیک کام کرتا رہا اور پیروی کی اس نے ملّت ابراہیم کی جو ہر طرف سے کٹ کر اللہ کا ہو گیا تھا اور بنا لیا تھا۔
دیوانۂ گل پھر کسی گل کا اشارہ پا کر چاند نکلا سر مے خانۂ گل پھر سر شام کوئ شعلہ نوا سو گیا چھیڑ کے افسانۂ گل آج غربت میں بہت یاد آیا اے وطن تیرا صنم خانۂ گل آج ہم خاک بسر پھرتے ہیں۔
دیوتاؤں کا دیوتا، دنیا کا خالق اور دیوتا اور انسان کا حاکم زیوس کرونوس اور ریہا کا سب سے چھوٹا بیٹا تھا، ’نجومی دیوتا‘ نے پیش گوئی کی تھی کہ کوئی ایک بیٹا کرونوس کی حکومت کا خاتمہ کر کے خود حکمران بن جائے گا۔
دیکھ کے بالین یار پر مجھ کو نہ کیوں ہو دل پہ مرے داغ بدگمانی شمع شمع کی طرف یہ بدگمانی ہے کہ مجھے بالین یار پر دیکھ کر مارے رشک کے جلی جاتی ہے، یعنی اس جگہ کو وہ اپنے لئے خاص سمجھتی ہے۔
دیکھا کہ مدینہ شریف کے سوداگر اپنی اپنی دوکانوں پر کپڑے ڈھک کر نماز کے لئے گئے ہوئے ہیں اور کوئی بھی دوکان پر موجود نہیں تو یہی آیت پڑھی اور فرمایا یہ انہی میں سے ہیں جن کی تعریف جناب باری نے فرمائی ہے۔
دیکھیں اس کا کیا حشر ہوتا ہے! اس جوانی میں مفت کی موت خریدنا کتنی حماقت ہے!" بادشاہ نے نعیم کی تقریر کے دوران ایک دو مرتبہ بے چینی سے پہلو بدلا اور کوئی جواب دینے کی بجائے اپنے تمام درباریوں کی طرف نگاہ دوڑائی۔
ذ را نظر دبا کر رکھیو، یہ مرد ذات بڑی بے وفا ہوئے ہے، شادی کے کچھ سال تو ہر کوئی دم دبا کہ چلے ہے پر جہاں دو چار لونڈے لونڈیاں ہوئے وہی آس پاس کی عورتوں کو دیکھ کہ دم کھڑی کر لی‘۔
ذرا سی چنگاری نادانستہ اس کے ہاتھ سے گر گئی جس سے سارا گھر مع سونے والوں کے جل گیا اور اس طرح خدا نے دکھلا دیا کہ جھوٹے لوگ دوزخ کی آگ سے پہلے ہی دنیا کی آگ میں کس طرح جل جاتے ہیں۔
ذہن میں دو متضاد خیالات برابر ٹکرا رہے تھے اور وہ اس پراگندگی سے نجات پانا چاہتی تھی لیکن زندگی کا ایک ایک لمحہ فریاد و فغاں کرتا ہوا اس کے تصوّر میں ایک مجسّم سوال کی شکل میں سامنے آ کر کھڑا ہوتا تھا۔
رابعہ اور میں نے کئی سالوں تک، پہروں اکٹھے بیٹھ کر جنوں، پر یوں، شہزادوں، شہزادیوں، درختوں جنگلوں، گلہریوں، پہاڑوں، آبشاروں، بہاروں اور ان گنت خوبصورت چیزوں کی باتیں کیں تھیں مگر ماں کی موت کے تذکرے نے ہم سے سب کچھ چھین لیا تھا۔
رات انیس سو اکہتر کی خوف دل سے نکال کر بھی ظہیرؔ کوئی کھڑکی کھلی رہی ڈر کی *** یہ دل کا روگ ہے، شریانیں بند ہونے کا کسی کے جسم پہ کوئی نشاں نہیں ہوتا کوئی شجر، کوئی بادل تو مل ہی جاتا ہے۔
رات کا قیام ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان تم سے ایک کی گدی پر دھاگے سے تین گرہیں لگا دیتا ہے۔
رات کی رانی کی خوشبو سے کوئی یہ کہہ دے آج کی شب نہ میرے پاس آئے عیادت پت جھڑ کے موسم میں تجھ کو کون سے پھول کا تحفہ بھیجوں میر ا آنگن خالی ہے لیکن میری آنکھوں میں نیک دعاؤں کی شبنم ہے۔
راست گفتاری و نیک کرداری کی اہمیت حضرت امام مالک رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ روایت پہنچی ہے کہ جب لقمان حکیم سے یہ پوچھا گیا ہے کہ جس مرتبہ (یعنی فضیلت کے جس مقام) پر ہم آپ کو دیکھ رہے ہیں۔
رانی کے کارن بھائیوں میں جھگڑا ہوا اور جے پی چاچا کی معرفت جائیداد تقسیم ہوئیں جس میں ماں باپ کو جائیداد تو ایک طرف اندو کی اپنی بنائی ہوئی چیزیں بھی تقسیم کی زد میں آ گئیں اور اندو کلیجہ مسوس کر رہ گئی۔
راوی نے کہا کہ اللہ کی قسم ان ایک سو تیس آدمی میں سے کوئی نہ رہا جس کے لئے آپﷺ نے اس کلیجی میں سے کچھ جدا نہ کیا ہو، اگر وہ موجود تھا تو اس کو دے دیا اور (اگر موجود نہ تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ اس شرط پر آپ نے زمین ان کے حوالے کر دی جب کھجور اتارنے کا وقت آیا تو آپ نے عبداللہ بن رواحہ کو بھیجا تو انہوں نے کھجور کا اندازہ لگایا اہل مدینہ کی اصطلاح میں اسے خرص کہتے ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! حقیقت یہ ہے کہ میرے نزدیک ایمان کے اعتبار سے تمام مخلوق میں بڑے اچھے لوگ وہ ہیں جو میرے ( زمانئہ حیات ) کے بعد پیدا ہوں گے۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہم سے زیادہ جانتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب سمجھ گئے کہ اس سے مراد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ خولہ نے کھجور قرض دی پھر آپ نے دیہاتی کا قرضہ ادا کیا اور اسے کھانا کھلایا پھر اس نے کہا کہ آپ نے میرا حق پورا دیا اللہ آپ کو پورا دے تو نبی نے فرمایا یہی لوگ بہترین ہیں۔
رباب و چنگ میں زیور و زر ہی دلہن کو ساتھ لے کر آ گئے آپ تو دولہے میاں تولے گئے پاسنگ میں لمس سے ممکن کہاں پہچان سبز و سرخ کی اس غرض کو ڈال کر پانی بھی دیکھو رنگ میں چھو لیا ہے۔
ربّنا ما خلقتْ ہذا باطلا یعنی اے ہمارے رب تو نے یہ سب کچھ باطل اور بیکار نہیں پیدا فرمایا اور اس کے سامنے یہ عظیم الشان اور بنیا دی حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی کہ بڑی ہی عظمت اور برکت والی ہے۔
ربیع بن سلیمان، ابن وہب، اسامہ بن زید، عمرو بن شعیب، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ اس میں أنّ بطْنا منْ فہْم بمعْنی الْمغیرۃ قال منْ عشْر قرب قرْبۃ اور وادیین لہمْ، کے الفاظ ہیں۔
رحمت لے کر بھی آتی ہے اور عذاب لے کر بھی سو جب تم اسے دیکھو کہ تیز ہوا چل رہی ہے تو ہوا کو برا بھلا مت کہو بلکہ اللہ سے اس کی خیر مانگو اور اللہ کی پناہ مانگو اس کے شر سے۔
رزق کشادہ فرما دیتا ہے اور جس کے لئے (چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے، اور تم (اﷲ کی راہ میں) جو کچھ بھی خرچ کرو گے تو وہ اس کے بدلہ میں اور دے گا اور وہ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
رسالہ کی جلد بندی ہو گئی اور ایک بار پھر "آزادئ اظہار" کے علمبردار ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے اپنی سنسر شپ کا فیصلہ صادر کر دیا کہ اس میں دہلی یونیورسٹی کے علی جاوید صاحب کاجو خط شامل ہے، اسے بھی حذف کرایا جائے۔
رسالہ کی جلد بندی ہو گئی اور ایک بار پھر "آزادی اظہار" کے علمبردار ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے اپنی سنسر شپ کا فیصلہ صادر کر دیا کہ اس میں دہلی یونیورسٹی کے علی جاوید صاحب کاجو خط شامل ہے، اسے بھی حذف کرایا جائے۔
رسواللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر تم میں سے کوئی شخص کوئی علم کرے کسی بے سوراخ کے پتھر کے اندرجس کا نہ کوئی دروازہ ہو نہ کھڑکی ہو نہ سوراخ ہو تاہم اللہ تعالی اسے لوگوں پر ظاہر کر دے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے لیے تشریک لائے تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس بہت سا مال ہے لیکن ایک بیٹی کے سوا میرا کوئی وارث نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب کوئی بات نہیں (یعنی رکنے کی ضرورت نہیں) اس باب میں حضرت ابن عمر اور ابن عباس سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث عائشہ حسن صحیح ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے آزاد کردہ غلام زید رضی اللہ عنہ کو جنگ موتہ میں ایسے لشکر کا سربراہ بنا کر بھیجا جس میں ان کے نائب آپ کے اپنے کزن سیدنا جعفر طیار رضی اللہ عنہ تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے حصے کے قیدیوں کو فورا آزاد کر دیا اور اس موقع پر نئے مسلمان ہونے والے افراد کے پاس جا کر انہیں قائل کیا کہ وہ اپنے حصے کے قیدیوں کو آزاد کر دیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے تو اس بات کا حکم دیا تھا کہ اگر مسلمانوں کا ایک عام فرد بھی دشمن کے کسی سپاہی کو پناہ دے دے تو اس کی پابندی سب مسلمانوں کے لئے لا زم ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی اس ترغیب و تحریک کے نتیجے میں مسلمانوں کے ہاں غلاموں کی آزادی ایک نیک اور متواتر عمل کے طور پر جاری ہو گئی اور موجودہ دور میں غلامی کے مکمل خاتمے تک جاری رہی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی پوری سیرت کا اگر مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ آپ ہمہ وقت اپنے اصحاب کا تزکیہ فرمایا کرتے تھے اور ان کی تعمیر شخصیت میں اہم ترین کردار ادا کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جب تم مسجد میں آؤ اور نماز (اپنے گھروں میں) پڑھ چکے ہو اور مسجد میں جماعت کھڑی ہو تو لوگوں کے ساتھ (دوبارہ) نماز پڑھ لو اگرچہ تم نماز پڑھ چکے ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: "کوئی شخص بھی ایک ہی وقت میں ایک عورت اور اس کی پھوپھی سے نکاح نہ کرے اور اسی طرح ایک ہی وقت میں ایک عورت اور اس کی خالہ سے نکاح بھی منع ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی عطا کردہ اس رخصت پر تو عمل کیا جائے گا لیکن اس کے علاوہ اس رخصت میں مزید کوئی اضافہ نہ کیا جائے گا اور نہ ہی اس پر کسی اور چیز کو قیاس کیا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر ہفتے کے روز مسجد قبا جاتے تھے اور اس میں دو رکعت تحیۃ المسجد یا کوئی دوسری نماز جو تحیۃ المسجد کے قائم مقام ہوتی ہوگی پڑھتے تھے۔
رسول اللہ پر آوازے کستے، بے حرمتی کرتے، جو لوگ مسلمان ہو جاتے ان کے کنبہ والے ان کو ستاتے اور جو غلام اسلام قبول کر لیتا اس پر اس کا آقا سختیاں کرتا جن کی وجہ سے بعض کی جانیں بھی تلف ہو گئیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جس کے پاس زائد سواری ہو، وہ اس کو دے دے جس کے پاس سواری نہیں ہے اور جس کے پاس سفر خرچ (اپنی ضرورت سے ) زائد ہو، وہ اس کو دیدے جس کے پاس سفر خرچ نہیں ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں ان سواروں اور ان کے باپوں کے نام تک جانتا ہوں اور ان کے گھوڑوں کے رنگ بھی جانتا ہوں اور وہ اس دن ساری زمین کے بہتر سوار ہوں گے یا اس دن بہتر سواروں میں سے ہوں۔
رسول اللہﷺ نے یہ سن کر فرمایا کہ آدمی لوگوں کے نزدیک جنتیوں کے سے کام کرتا ہے اور وہ جہنمی ہوتا ہے اور ایک شخص لوگوں کے نزدیک جہنمیوں کے سے کام کرتا ہے اور وہ (انجام کے لحاظ سے ) جنتی ہوتا ہے۔
رسول نبی اور پکارا ہم نے اس کو داہنی طرف سے طور پہاڑ کی اور نزدیک بلایا اس کو بھید کہنے کو اور بخشا ہم نے اس کو اپنی مہربانی سے بھائی اس کا ہارون نبی اور مذکور کر کتاب میں اسماعیل کا وہ تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ستر سال کی ابتداء سے اور بچوں کی حکومت سے اللہ کی پناہ مانگو، مذکورہ بالا چھ حدیثوں کو امام احمد نے اور امیر معاویہ کی روایت کو بیہقی بھی دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں اس عورت نے یہ دو بار یا تین بار پوچھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر بار یہی جواب دیتے تھے کہ نہیں پھر فرمایا کہ عدت چار مہینہ اور دس دن ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنی زندگی کے آخر تک یہی معمول رہا، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ کہہ کر کے میں رسول خدا کا خلیفہ ہوں۔
رقت اکثر طاری ہو جاتی تھی اور پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کا تعلق ان کی بیٹی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی جانتی تھیں کہ میرے باپ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خالی جگہ نہ دیکھی جائے گی۔
رمضان المبارک کے آخری عشرہ کی پانچوں طاق راتوں میں جاگو عبادت کرو مگراس کے بجائے صرف شب برات میں جاگتے ہیں اور اس کے علاوہ بہت سے کام ہیں جن کا شرعی حکم نہیں ہے مگر لوگ دینی کام سمجھ کر کر رہے ہیں۔
رمضان المبارک کے روزوں نے طلوع و غروب آفتاب کے اوقات کے تعین کے لئے پوری تقویم بنانے کی الگ سے ترغیب دی، جس سے بعد ازاں ہر طول بلد پر واقع شہر کے مطابق الگ الگ کیلنڈرز اور پھر مشترکہ تقویمات کو فروغ ملا۔
رنگ یک چند جو گزری بے خور و خواب زائل ہوئی اس کی طاقت و تاب صورت میں، خیال رہ گئی وہ ہیئت میں، مثال رہ گئی وہ آنے لگے بیٹھے بیٹھے چکّر فانوس خیال بن گیا گھر پریاں وہ جو اس کی پاسباں تھیں۔
رنگا چوپال کی سیڑھیوں پر سے اترکر سامنے اپنے گھر میں داخل ہونے ہی لگا تھا کہ کہیں سے ایک گنڈاسا لپکا اور انتڑیوں کا ایک ڈھیر اس کے پھٹے ہوئے پیٹ سے باہر ابل کر اس کے گھر کی دہلیز پر بھاپ چھوڑنے لگا۔
رنگی رنگی بھاتی کرکر جسنی مائیا جن اپائی کر کر دیکھے کیتا اپنا جوتس دی وڈیائی اشیا و عناصر کے جلو وں کی مایا غیر معمولی نوعیت کی ہے، مالک نے رنگا رنگ محفل سجائی ہے، وہ خود بناتا سجاتا اور خود ہی دیکھتا ہے۔
روئے سخن کسی کی طرف ہو تو روسیاہ سودا نہیں جنوں نہیں وحشت نہیں مجھے یعنی ایسا دیوانہ میں نہ تھا کہ استاد بادشاہ ذوقؔ سے پرخاش و قطع محبت کرتا وہ کیا کسی کی طرف روئے سخن ہوتو قلم کی طرح منہ کالا ہو۔
روایات صحیحہ میں ہے کہ جبرائیل علیہ السلام دیر تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نہ آئے (یعنی وحی قرآنی بند رہی) مشرکین کہنے لگے کہ (لیجئے) محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کے رب نے رخصت کر دیا۔
روایات میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللّہ عنہ نے سورہ مریم پڑھ کر سجدہ کیا اور فرمایا "ہذا السجود فاین البکی"(یہ تو سجدہ ہوا، آگے بکاء کہاں ہے) بعض مفسرین نے یہاں "آیات الرحمن"سے خاص آیات سجود اور "سجدا"سے سجود تلاوت مراد لیا ہے۔
روایات میں ہے کہ عبد اللہ بن ابی کے وہ الفاظ (کہ عزت والا ذلیل کو نکال دے گا) جب اس کے بیٹے حضرت عبد اللہ بن عبد اللہ کو پہنچے (جو مخلص مسلمان تھے) تو باپ کے سامنے تلوار لے کر کھڑے ہو گئے۔
روایت کرتی ہیں کہ جب میرے پہلے شوہر ابو سلمہ کا انتقال ہوا اور میں عدت میں بیٹھی ہوئی تھی تو ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم میرے گھر تشریف لائے اس وقت میں نے اپنے منہ پر ایلوا لگا رکھا تھا۔
روایت کے آخری جملہ سے اس بات کو ثابت کیا گیا ہے کہ جب کوئی شخص کسی جگہ کو چھوڑ کر نکلتا ہے تو اس کا ہر قدم اس جگہ سے دور ہوتا جاتا ہے اور جس جگہ کی طرف اس کا رخ ہوتا ہے۔
روح کا مشاہدہ بھی کرتے ہیں اور لطیف اجسام کو بھی روح اور اس کے حصوں کے طور پر بیان کرتے ہیں تو خود ہی اپنی تضاد بیانیوں کی لپیٹ میں آ جاتے ہیں اور بلاآخر یہ کہہ دیتے ہیں کہ یہ جو روح ہے۔
روز قیامت تمہارے اعمال کا محاسبہ ہو گا اور جہنم سے بچ کر جنت میں جانے والے ہی کامیاب قرار پائیں گے! اہل کتاب سے عہد لیا گیا تھا کہ وہ آسمانی کتاب کے مضامین کو وضاحت کے ساتھ لوگوں کے سامنے بیان کریں گے۔
روز قیامت رحمت الہی کی امید ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون عبدالملک، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ بلاشبہ اللہ تعالی کی سو رحمتیں ہیں۔
روز و شب محض فاقہ تمہیں ہو یار مبارک یہ فکر آفاقی اثر ہونے تک ایک گنجے کو سنا ہم نے یہاں کہتے ہوئے میں نہ مر جاؤں دوائی کا اثر ہونے تک چار برسوں میں اگے چار مرے سر پر بال "کون جیتا ہے۔
روزہ رکھنے کا عادی نہ ہو وہ یہ نیت کرے کہ میں آج کے دن نفل روزے کی نیت کرتا ہوں اور اس کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ اگر آج رمضان کا دن ہو تو یہ روزہ رمضان کا بھی ہے۔
روزہ رکھنے کے بارے میں سوال  انہوں نے سیدنا عیسی مسیح سے کہا : یحیی کے صحابہ کرام تو اکثر روزہ رکھتے ہیں اور دعائیں کرتے ہیں اور اسی طرح دینی علما کے بھی لیکن آپ کے صحابہ کرام تو کھاتے پیتے رہتے ہیں۔
روزی جس کو چاہے اور ناپ کر دیتا ہے لیکن بہت لوگ سمجھ نہیں رکھتے اور تمہارے مال اور تمہاری اولاد وہ نہیں کہ نزدیک کر دیں ہمارے پاس تمہارا درجہ پر جو کوئی یقین لایا اور بھلا کام کیا سو ان کے لیے ہے۔
روشنی کی طرح مگر میں کھول دوں کھڑکی تو کیا چراغ جلے یہی رہا مرا معمول عمر بھر پرویزؔ گیا چراغ بجھے آ گیا چراغ جلے وہ بد دعائیں دے کے گیا کس زبان سے میں آج تک نکل نہ سکا امتحان سے کہتے ہیں۔
رومیوں کے غلبے کا واقعہ یوں ہوا کہ جب فارس غالب آ گئے تو شہر براز کا بھائی فرخان شراب نوشی کرتے ہوئے کہنے لگا میں نے دیکھا ہے کہ گویا میں کسری کے تخت پر آگیا ہوں اور فارس کا بادشاہ بن گیا ہوں۔
روک نہ دیں اور اپنے رب کی طرف بلا اور مشرکوں میں ہر گز شامل نہ ہو اور اللہ کے ساتھ اور کسی معبود کو نہ پکار اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں اس کی ذات کے سوا ہر چیز فنا ہونے والی ہے۔
رکوع اور سجدہ کی تسبیح ربیع بن نافع، ابو توبہ، موسی بن اسماعیل، ابن مبارک، موسی، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ آیت، (فسبّحْ باسْم ربّک الْعظیْم) 56۔
رکوع ، آیت ) میں توفی نفس (قبض روح) کی دو صورتیں بتلائیں، موت اور نیند، اس تقسیم سے نیز توفی کو انفس پر وارد کر کے اور حین موتہا کی قید لگا کر بتلا دیا کہ توفی اور موت دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
رہ وادیٔ خیال تابازگشت سے نہ رہے مدعا مجھے ! (غالبؔ) "بازگشت" سے مدعا نہ رہے اس لیے وادیٔ خیال کی را ہوں پر چلتے ہوئے وجد کی یہ کیفیت طاری ہے، یہ یقینی ہے کہ اس کیفیت کی وجہ سے واپسی نہ ہو گی۔
رہا روافض کا یہ کہنا کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خلافت پر نص وارد ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے استحقاق خلافت کی وصیت کی تھی تو یہ بالکل بے اصل بات ہے اور ایک لغو وباطل دعوی ہے۔
رہی یہ بات کہ ان اعمال کے پیش ہونے کی کیا صورت ہوگی تو وہ ایک قوی احتمال یہ ہے کہ وہ اعمال اچھی صورتوں میں مشکل ہو کر پیش ہوں گے کہ اللہ تعالی ان کو نہایت پاکیزہ اور خوشنما صورتیں عطا فرمائے گا۔
رہی یہ بات کہ حزن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بات کا انکار کرنے کی جرات کیوں ہوئی تو اول اس شیطان کا وسوسہ کہا جا سکتا ہے جس میں وہ مبتلا ہو گئے دوسرے یہ کہ مذکورہ واقعہ ابتداء ہجرت کا ہے۔
رہی یہ بات کہ چوری چھپے آسمان میں داخل ہونے اور فرشتوں کی باتیں سننے والے جن و شیطان کو بھگانے کے لئے جب شعلے پھینکے جاتے ہیں اور وہ شعلے اس جن یا شیطان کو پکڑتے ہیں تو اس کا حشر کیا ہوتا ہے؟
رہے وہ امور جو براہ راست دین سے تعلق نہیں رکھتے، مثلا تمدنی، معاشی اور سیاسی معاملات اور معاشرے کے جزئیات تو ان میں بعض چیزیں ایسی ہیں جن کا حضورؐ نے حکم دیا ہے یا جن سے بچنے کی حضورؐ نے تاکید فرمائی ہے۔
ریاست غیر متغیر طور پر سماجی طریق کار کے وسیلے سے اقتدار کے کھیل میں کسی بھی زبان کو ’سرکاری‘ زبان کا درجہ عطا کرتی ہے اور تب کہیں جا کر وہ زبان ’قانونی‘ سطح پر تسلیم شدہ زبانوں کے زمرے میں شامل ہوتی ہے۔
ریاست میں کشمیری زبان کے ساتھ ساتھ اردوبھی موثرطریقے سے وسیلہ اظہار کاکام کرتی رہی ہے، چنانچہ جدیددور میں ان دونوں زبانوں میں تخلیقی سرگرمیاں جاری ہیں، یہ مفروضہ اب مسترد ہوچکاہے کہ غیرمادری زبان، جسے اکتسابی زبان کہتے ہیں، تخلیقی اظہاریت کے منافی ہے۔
ریاست کے ختم ہوتے ہی تمام اسلامی علاقوں میں غیر اسلامی حکومتیں قابض ہو گئیں اور مسلمان غیر اسلامی پرچموں کے سائے میں چلے گئے، ان کے اوپر نظام کفر اور احکام کفر نافذ ہو رہے ہیں اور ان کی حالت ابتر ہو گئی ہے۔
ریت پر کوئی لہر آ کے مٹا نہ دے میں اداسیاں نہ سجا سکوں کبھی جسم و جاں کے مزار پر نہ دئے جلیں مری آنکھ میں مجھے اتنی سخت سزا نہ دے مرے ساتھ چلنے کے شوق میں بڑی دھوپ سر پہ اٹھائے گا۔
ریسرچ اسکالروں اور طلباء میں شمیم حنفی، ابوالکلام قاسمی، فیّاض رفعت، اسعد بدایونی، اصغر عبّاس، صلاح الدین پرویزؔ، امیر عارفی، شمسی طہرانی، فوق کریمی، معظّم علی، احتشام اختر، شہاب الدین عراقی، شہپر رسول، مرزا خلیل بیگ وغیرہ سے ملاقاتیں ہوئیں اور آہستہ آہستہ نزدیکیاں بڑھیں۔
ریپبلیکن پارٹی کے دور اقتدار میں بنیاد پرست عیسائی  کا ہمیشہ زور بڑھ جاتا ہے اور پھر نوزائیدہ مسیحی  ان کو کہا جاتا ہے جو ساری عمر لہو لعب میں گزارنے کے بعد یکا یک کٹر مذہبی بن جاتے ہیں۔
زبان خلق کو نقارہ خدا سمجھو اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ میں اپنی نیکو کاری یا بدکاری کو کس طرح معلوم کر سکتا ہوں۔
زبان کے مروجہ استعمال یا عام قاعدے سے ہٹا ہوا کوئی بھی لفظ یا فقرہ زبان کے تخلیقی استعمال کے دائرے میں آسکتا ہے اور کسی لفظ کے نئے انوکھے اور چونکا دینے والے استعمال کو زبان کے تخلیقی استعمال سے تعبیر کیا جاسکتا ہے۔
زرہیں جو کٹیں موت کے قابو میں بس آئے جب دام سے چھوٹے تو میان قفس آئے چو رنگ تھے جو راس و چپ و پیش و پس آئے وہ بیس ہوئے تیغ کے نیچے جو دس آئے نہ غول نہ مجمع نہ پرا تھا۔
زلفوں کی اسیری میں عورت: زلفوں سے رہا ہو جا رب تری خیر کرے جا ہم سے جدا ہو جا مرد: کیا لطف ر ہا ئی کا دل جب سہ نہ سکے دکھ تیری جدائی کا مرد + عورت : ملنا ہو تو ملتے ہیں۔
زمانہ مکر کا، عیاریوں کا دیر تک باقی نہیں رہتا منافق آدمی کا دل زبان خلق کا نقّارہ کیا جانے میں: آج کے شاعر ہوں یا فن کار سب اپنے سوا گردانتے ہیں اور کس کو! فلسفہ، حکمت، محبت، آگہی تہذیب رسم عاشقی مفقود ہیں۔
زمانہ کو برا نہ کہو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں کوئی شخص زمانہ کو برا نہ کہے کیونکہ حقیقت میں اللہ تعالی ہی زمانہ کو الٹ پھیر کرنے والا ہے۔
زمین اور آسمان پر بھی امتحان آیا تھا اور انہوں نے سرخم کر کے اطاعت الہیہ کے لئے آمادگی ظاہر کی فرشتوں کی تسبیح و تقدیس سے مراد اللہ تعالی کی پاکی بیان کرنا نماز پڑھنا بے ادبی سے بچنا، بڑائی اور عظمت کرنا ہے۔
زمین نے ان سے بھی یہی کہا لیکن انہوں نے جواب دیا کہ میں بھی اللہ تعالی کی پناہ میں آتا ہوں کہ میں اللہ کا حکم پورا کئے بغیر واپس چلا جاؤں چنانچہ انہوں نے تمام روئے زمین سے ایک ایک مٹھی مٹی لی۔
زمین کے لئے محفوظ چھت، جس طرح خیمے اور قبے کی چھت ہوتی ہے یا اس معنی میں محفوظ کہ ان کو زمین پر گرنے سے روک رکھا ہے، ورنہ آسمان زمین پر گر پڑیں تو زمین کا سارا نظام تہ وبالا ہو سکتا ہے۔
زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونے والے بچہ کا نسب زانی سے ثابت نہیں ہوتا اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ عتبہ بن ابی وقاص نے اپنے بھائی سعد بن ابی وقاص کو وصیت کی کہ زمعہ کی لونڈی کا لڑکا میرے نطفہ سے ہے۔
زندگی کا سفر دو قدم چل چکے، دو قدم رہ گئے مٹ گئے تیری تاریخ کے حرف سب میں نے لکھے جو قصے رقم رہ گئے اس طرح سے سمٹتے گئے فاصلے تم رہے اور نہ میں، صرف "ہم" رہ گئے جب بھی سوچا ہے۔
زندگی کی زمانی تقسیم ان مہملات اور جدید زمانہ کے عالمانہ مہملات میں سے ایک اور بات، جو حقیقت کے اعتبار سے مہمل ترین ہے مگر حیرت ہے کہ یقینیت کے پورے وثوق کے ساتھ پیش کی جاتی ہے، انسانی زندگی کی زمانی تقسیم ہے۔
زندگی کے نت نئے اظہار گم 12 کاغذ کی ناؤکیا ہوئی، دریا کدھر گیا 13 رات سوئی ہوئی بستی، سبھی رستے خاموش 14 آنکھوں سے رنگ، پھول سے خوشبو جدا رہے 16 نیند ٹوٹی تو خواب سے نکلے 17 خود کو ہم نے جانا کب؟
زیاد بن ایوب، اسماعیل، عبدالعزیز، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے نماز کے واسطے تکبیر پڑھی گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص سے کان میں گفتگو فرما رہے تھے۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، عوام، عبدالملک بن نافع سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر نے فرمایا میں نے ایک شخص کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دیکھا کہ وہ شخص نبیذ کا ایک پیالہ لے کر حاضر ہوا۔
زیاد نے جب یہ سنا تھا کہ یہ لوگ پانچ وقت نماز قبلہ کی جانب رخ کر کے پڑھا کرتے ہیں تو ارادہ کیا کہ انہیں جزیہ معاف کر دے لیکن ساتھ ہی معلوم ہوا کہ وہ مشرک ہیں تو اپنے ارادہ سے باز رہے۔
زیادہ سے زیادہ ان سے یہ معلوم کرنے میں مدد لی جا سکتی ہے کہ مخصوص حالات میں قرآن کی تعبیر کس طرح کی گئی تھی یا ایک خاص معاملہ میں قرآن کے عام اصولوں کو خاص واقعات پر کس طرح منطبق کیا گیا تھا۔
زیادہ قریب والے پہلے، پھر ترتیب وار جب سے جمع ہو جاتے ہیں تو آپ ان سے دریافت فرماتے ہیں کہ اگر میں تم سے کہوں کہ کوئی لشکر صبح کو تم پر دھاوا کرنے والا ہے تو کیا تم تم مجھے سچا سمجھو گے؟
زیاں ہمیں بھی جگر داریوں سے کیا نہ ہوا پھر آنکھ کو بس اک ہی چہرہ، اور ایک ہی نام نظر آیا وہ کیسے پھول لوگ تھے جو دھول ہو گئے آنکھوں نے بہت دن سے قیامت نہیں دیکھی دل شاخوں پہ کھل اٹھیں گے۔
زیتون کی فضیلت اور حضرت ابواسید انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زیت یعنی روغن زیتون کو کھایا اور بدن پر اس کی مالش کیا کرو کیونکہ وہ ایک بابرکت درخت (زیتون) کا تیل ہے۔
زید کے والد اور چچا زر فدیہ لے کر مکے میں آنحضرت صلعم کی خدمت میں آئے اور کہا کہ "عبد المطلب کے صاحبزادے اے ہاشم کے بیٹے ! اے سید القوم کے لڑکے ہم آپ کے پاس اپنے بیٹے زیدؓ کے واسطے آئے ہیں۔
زیربحث حدیث میں "اہل" سے مراد اگر ایک مومن کی بیویاں ہی ہوں جو اس 60 میل چوڑے خیمے کے مختلف حصوں میں رہیں گی، تب بھی کسی شخص کو اپنی مختلف بیویوں کے گھروں میں جانا کیا لازما مباشرت ہی کا ہم معنی ہے؟
زیست مفلس کی ردا ہو جیسے *** اپنی رسوائی، ترے نام کا چرچا دیکھوں اک ذرا شعر کہوں اور میں کیا کیا دیکھوں نیند آ جائے تو کیا محفلیں برپا دیکھوں آنکھ کھل جائے تو تنہائی کا صحرا دیکھوں شام بھی ہو گئی، دھندلا گئیں۔
سائنس کی دنیا میں کوئی نظریہ جامد  اور مطلق  نہیں ہوتا، ممکنہ تبدیلیوں کا امکان بہرحال موجود رہتا ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ نئے تجربات کی روشنی میں صدیوں سے مسلّمہ کسی نظرئیے کو مکمل طور پر مستردّ کر دیا جائے۔
سائنس کے غلبے کا دور آیا تو رد عمل  کے طور پر سائنسدانوں نے بچے کھچے عیسائی مذہب اور مسخ شدہ بائبل کے خلاف بدلے کے طور پر ایک مہم چلائی، جس کے تحت ایک بڑی تعداد میں کتابیں اور مضامین شائع کئے گئے۔
سات برس لگاتار (ف ) تو جو کاٹو اسے اس کی بال میں رہنے دو (ف ) مگر تھوڑا جتنا کھا لو (ف )  اس زمانہ میں خوب پیداوار ہو گی، سات موٹی گایوں اور سات سبز بالوں سے اسی کی طرف اشارہ ہے۔
ساتھ سامان سفر کوئی نہیں آ مصیبت زندگی کی میں نبھاؤنگا تجھے فکر مت کر کیا ہوا جو تیرا گھر کوئی نہیں اب کہاں وہ جلوہ آرائی کہاں وہ شوق دید شہر میں اب اہل دل اہل نظر کوئی نہیں آپ ہی کے پاس ہیں۔
سارتر کو جب مادام پکارڈ کی سرخ کتاب تحفہ میں ملی تھی اور اس نے اسے اپنے نا نا کی میز پر رکھ کر کھول لیا تھا تو بہت مایوس ہوا تھا کہ کتاب میں زندگی کا استعجاب نہ تھا، بس سوال ہی سوال تھے۔
ساری فضا پیار کی سچّی خوشبو سے . ہاتھوں نے ہاتھوں کو چوما ہونٹوں نے ہونٹوں سے کھلتے غنچوں سے اظہار کیے آنکھوں نے آنکھوں سے لے کر سرشاری کے جام پئے دو نظروں نے سرگوشی میں اپنے دل کے راز کہے گیت بنی تھی۔
ساری کی ساری گریجویٹ کوئی بشر ہو کوئی ہو خر تم کو اس سے کیا ڈنڈا چلائے کوئی، کوئی جیل میں سڑے ہو جائے کوئی ملک بدر تم کو اس سے کیا ہاف ریٹ پر جب ہو علاج درد کمر ہاف ریٹ پر ہوتا ہے۔
سارے جہان کا- (132) اور اسی دین کی وصیت کی ابراہیمؑ نے اپنے بیٹوں کو اور یعقوب نے کہ اے میرے بیٹو! بیشک اللہ نے یہ دین تمہارے لئے چن لیا تو نہ مرنا مگر مسلمان - (133) بلکہ تم میں کے خود موجود تھے۔
سامری نے اس میں وہ مٹھی ڈال دی جو اس نے اللہ کے قاصد کے نشان سے بھری تھی اور حضرت ہارون علیہ السلام نے کہا آئیے اللہ تعالی سے دعا کی جیئے کہ وہ میرے خواہش قبول فرما لے آپ کو کیا خبر تھی۔
سامنے ثانی کو دیکھ کر تند نشٓہ خمار سا نکلا آسماں بھی غبار سا نکلا کیا اندھیرے میں روشنی سی رہی رنگ لب کا شرار سا نکلا تلخی غم نکل گئی دل سے جسم سے اک بخار سا نکلا دیکھ کر حسن دشت حیراں ہوں۔
سانس آخر شب دفن وہ آرزو ہوئی کب تک دوزخ ذات باوجود ترے شب فرقت نہیں جلی کب تک اپنے چھوڑے ہوئے محلوں پر رہا دوران جاں کنی کب تک نہیں معلوم میرے آنے پر اسکے کوچے میں لو چلی کب تک دل سے ہے۔
ساڑھے نو سال تک آپ ان میں رہے اور انہیں دین اسلام کی طرف بلاتے رہے مگرسوائے چند لوگوں کے اور سب اپنے شرک وکفر سے باز نہ آئے بلکہ آپ کو سخت ایذائیں دیں اور ایک دوسرے کو اذیت دینے کے لیے بھڑکاتے رہے۔
سب اک دوجی کو آن کہیں سارے گاؤں کا حال بھلا کھڑکی سے بہو آوازیں دے، چل اندر آ جا ہن بے بے مجھے ہانڈی روٹی کرنی ہے، نکڑے کو آن سنبھال بھلا کل ان کی کوئی بہو بیٹی یہ سب کچھ دوہراتی ہو گی۔
سب جبہ و عمامہ اور طبل و دومامہ رکھتے تھے مگر باہر رو کے گئے کیونکہ ہر چند ان کے جبے دامن قیامت سے دامن باندھے تھے اور عمامے گنبد فلک کا نمونہ تھے مگر اکثر ان میں تہی کی طرح اندر سے خالی تھے۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے اپنا وعدہ ہم سے سچا کیا اور ہمیں اس زمین کا وارث کیا کہ ہم جنت میں رہیں جہاں چاہیں، تو کیا ہی اچھا ثواب کامیوں (اچھے کام کرنے والوں ) کا (75) اور تم فرشتوں کو دیکھو گے۔
سب سے بڑا انقلاب جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس صیغے میں کیا اور جس کی وجہ سے رعایا کی بہبودی اور خوشحالی دفعتہ نہایت ترقی کر گئی، یہ تھی کہ زمین داری اور ملکیت زمین کا قدیم جابرانہ قانون مٹا دیا۔
سب سے بڑا کمال ان میں یہ تھا کہ عرصے سے وہ اعصابی مرض میں مبتلا ہونے اور بلا کہیں آنے جانے حتی کہ نشست و برخاست تک سے معذور ہونے کے باوجود زمانے کی ضروریات اور شاعری کے لوازمات سے کما ینغی آگاہ تھے۔
سب سے پہلے دفتر کے نامی گرامی نیتا اومی سنگھ رانا یہ بتانے میرے کمرے میں آئے کہ اس خبر سے قریشی کو اب تک کئی دست آ چکے ہیں اور اب وہ پست ہو کر چوکیدار کی کھاٹ پر بے سدھ پڑے ہوئے ہیں۔
سب عورتیں باہر نکل گئیں مگر گوری کی آنکھوں میں نیند کہاں آج تو نیند کی جگہ کاجل نے لے لی ہے، آنکھیں جھپکاتی رہی اور سوچتی رہی، واہ رے میرے پھوٹے بھاگ یہی بیاہ ہے تو واری جاؤں کنوارے پن پے، کیا زمانہ تھا۔
سب لوگوں کی طرح خود قادرے کو بھی یقین تھا کہ وہ بچپن میں ہم جولیوں سے شرط بد کر شام کے بعد ماسی گل بانو کے دروازے کو چھو آیا تھا تو ماسی کے جنوں نے اب جا کر اس کا بدلہ لیا ہے۔
سب میں دعا اور اللہ تعالی کی ثنا اور اسکی تحمید و تمجید ہے، نہ اس میں حلال و حرام کا بیان، نہ فرائض، نہ حدود و احکام، اس آیت میں خصوصیّت کے ساتھ حضرت داؤد علیہ والسلام کا نام لے کر ذکر فرمایا گیا۔
سب وہ نگل لے اور ہڑپ کرجائے پس نگہبان فرشتے اس کو انہیں باگوں کے ذریعہ روکیں گے اگر اس کی باگیں چھوڑ دی جائیں اور اس کو حملہ آور ہونے سے باز نہ رکھا جائے تو وہ مومن اور کافر سب کو چٹ کرجائے۔
سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، لیکن افسوس کہ آج کا جاہل مسلمان اس خالق و مالک حقیقی سے منہ موڑ کر، اور اس سے اس کی پناہ کی درخواست کرنے کے بجائے طرح طرح کی شرکیات کا ارتکاب کرتا ہے؟
سب کچھ جاننے والا پورا باخبر اس کے علاوہ قرآن حکیم نے دوسرے مختلف مقامات پر تمام انبیاء و رسل اور خود امام الانبیاء حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں اس کی تصریح فرمائی ہے کہ وہ عالم غیب نہیں تھے۔
سبحان ذی العرش والجبروت سبحان ذی الملک والملکوت سبحان الحی الذی لا یموت سبحان الذی یمیت الخلائق ولا یموت سبوح قدوس قدوس قدوس سبہان ربنا الاعلی رب الملا ئکۃ والروہ سبحان ربنا الا علی الذی یمیت الخلائق ولا یموت پھر اللہ جس جگہ چاہے گا۔
سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک أسْتغْفرک وأتوب إلیْک سلام کے بعد ایک دوسری قسم کی دعا احمد بن سلیمان، قدامۃ، حبسرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک یہودی عورت میرے پاس آئی اور کہنے لگی عذاب قبر پیشاب کے لگنے سے ہوتا ہے۔
سجدے میں سہارا لینا قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ صحابہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی کہ انہیں سجدے کی حالت میں اعضاء کو علیحدہ علیحدہ رکھنے میں تکلیف ہوتی ہے۔
سحر کی یہ تینوں آخری قسمیں نہ تو کفر ہیں اور نہ حرام، ہاں اگر ان کو کسی حرام چیز کے حصول یا کسی حرام کام کے اظہار کا ذریعہ بنایا جائے تو اس بنا پر ان پر حرمت کا حکم ثابت ہو جائے گا۔
سخاوت کے بارے میں ابو خطاب زیاد بن یحیی حسانی بصری، حاتم بن وردان، ایوب، ابی ملیکہ، حضرت اسماء بنت ابو بکر کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس جو کچھ بھی ہے۔
سدھے ہوئے کتے سے شکار اسماعیل بن مسعود، ابو عبدالصمد، عبدالعزیز بن عبدالصمد، منصور، ابراہیم، ہمام بن حارث، عدی بن حاتم نے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں شکاری کتا چھوڑتا ہوں۔
سر محفل پہیلیاں لوگو مرے لبوں سے کوئی بات بھی نہیں نکلی مگر تراش، کیں تم نے کہانیاں لوگو بہار نو بھی انھیں پھر سجا نہیں سکتی بکھر گئی ہیں جو پھولوں کی پتّیاں لوگو بڑا زمانہ ہوا آشیاں کو راکھ ہوئے مگر نگاہ ہے۔
سر پر ترچھی ٹوپی ___پاؤں میں لنگی___ منہ میں پان، گلے میں لال رومال اور ایک گندہ سا کرتا___ پچھلے دو تین برسوں میں وہ جانے کتنی کتنی بار اسی ’دلّے ‘ سے اپنے لئے طوائف کا انتخاب کر کے، اپنے ساتھ لے گیا تھا۔
سراج الدین علی خان آرزو، مرزا رفیع سودا، میر تقی میر، سید محمد میر سوز، قیام الدین قائم، میر غلام حسین ضاحک، میر مستحسن خلیق، میر غلام حسن حسن، شیخ قلندر بخش جرأت، انشاء اللہ خان انشاء، سعادت یار خان رنگیں، شیخ غلام ہمدانی مصحفی۔
سراغ جس کا دل مومن ہے اور کافر دماغ اہل مغرب نے فرامش کر دیا افلاک کو، اور شکم پر کر دیا موقف جان پاک کو جاں میں ہے جو رنگ و بو تن سے نہیں وہ مستعار اشتراکیت، کا لیکن صرف تن پر ہے۔
سردی کے موسم میں زیادہ برف باری کی وجہ سے اتروڑ، گبرال اور مٹلتان وغیرہ کی وادیوں سے دیگر علاقوں کا زمینی راستہ کٹ جاتا ہے اور کئی ہفتوں تک یہاں کے باشندے سوات کے مرکزی شہر منگورہ تک آنے جانے سے قاصر رہتے ہیں۔
سرین کے بل چل کر آنے، کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی پاؤں سے چلنے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو اس نماز کی فضیلت حاصل کرنے کے لیے اس طرح گھسٹتا ہوا آئے جس طرح ضعیف و معذور چل کر آتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے اردو فکشن میں پہلی بار زندگی کی سچائی تک پہنچنے کے لیے ایک داخلی یا باطنی راہ پیدا کرتے ہوئے فنکار اور اس کے فن دونوں کو ایک فینومینن  بنا دیتے ہیں کہ جس کی مثال موجود نہیں ہے۔
سعد نے کہا یا رسول اللہ ! میرے بھائی نے وصیت کی تھی کہ جب میں مکہ جاؤں تو زمعہ کی لونڈی کے بچہ کو لے لوں اور عبد بن زمعہ نے کہا وہ میرا بھائی ہے اور میرے باپ کی لونڈی کا بیٹا ہے۔
سعید بن منصور، عبدالعزیز بن محمد، عبدالرحمن بن حارث، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، حضرت صعب بن جثامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نقیع کو حمی بنایا تھا اور فرمایا کہ حمی نہیں ہے۔
سفر میں نفل پڑھنا ابو بکر بن خلاد باہلی، ابو عامر، عیسی بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، حضرت حفص بن عاصم بن عمر فرماتے ہیں کہ مجھے میرے والد محترم نے حدیث سنائی فرمایا کہ سفر میں ابن عمر کے ساتھ تھے۔
سفر کی نا تجربہ کاری کی بنا پر انکو یقین تھا کہ قافلہ کی روانگی سے پہلے ہی ہار ڈھونڈھ کر واپس آ جائینگی اس بنا پر نہ کسی کو واقعہ کی اطلاع دی اور نہ آدمیوں کو اپنے انتظار کا حکم دے کر گئیں۔
سفرالسعادۃ کے منصف نے لکھا ہے کہ اکابر و مشائخ کی ایک جماعت کا معمول تھا کہ وہ اپنے تمام امراض میں کلونجی کو بطور دوا استعمال کرتے تھے اور ان کے حسن اعتقاد کی برکت سے ان کے امراض دور ہو جایا کرتے تھے۔
سقیفہ بنی ساعدہ حضرت ابوبکررضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا استخلاف یہ واقعہ بظاہر تعجب سے خالی نہیں کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انتقال فرمایا تو فورا خلافت کی نزاع پیدا ہو گئی۔
سقیفہ میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا نہ جانا اس وجہ سے نہ تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے غم و الم میں مصروف تھے، اور ان کو ایسے پردرد موقع پر خلافت کا خیال نہیں آ سکا تھا۔
سلیمان بن حرب، حماد، بدیل، علی بن ابی طلحہ، راشد بن سعد، ابو عامر، حضرت مقدام الکندی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ہر مومن کے ساتھ اس کے اپنے نفس سے زیادہ حقدار ہوں۔
سلیمان بن عبدالحمید، اسماعیل بن عیاش، ضمضم شریح، ابو ظبیہ، ابو بحریہ، حضرت مالک بن یسار سکونی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم اللہ سے دعا مانگوں تو ہتھیلیاں اوپر کر کے مانگوں۔
سمائے ہوئے کہنے لگے تم نے میرا مصرع چھین لیا، یہاں حیدرآباد میں بندگان عالی خلد اﷲ ملکہ کا ایک مصرع " ہزار بار بلایا تو ایک بار آیا " ایک دوست نے میرے سامنے پڑھا، میں نے یہ مصرع لگایا : یہ ناز تھا۔
سمیری سر زمیں کو اب کے اس نے صرف خشکی اور پانی ہی نہیں ساری فضا سے، ہر طرف سے ہر جگہ سے گھیر رکھا ہے! ایک خواہش کی موت وہ اک بھولی بھالی سی صحرائی خواہش جو اس دل کے صحرا میں بستی تھی۔
سنبل ریشم کی شہزادی میرے دل میں دو کومل لچکیلے ہاتھوں کا اک لمس جگا جاتی ہے پر یہ گدلے، بے مایہ، بے صورت لوندے پر یہ میرے تن کی خاک اڑاتی دھرتی میں نہیں ہوں مگر میں نہیں ہوں مگر اب بھی کھلتے ہیں۔
سنتا جانتا، (62) اور اگر وہ تمہیں فریب دیا چاہیں تو بیشک اللہ تمہیں کافی ہے، وہی ہے جس نے تمہیں زور دیا اپنی مدد کا اور مسلمانوں کا، (63) اور ان کے دلوں میں میل کر دیا اگر تم زمین میں جو کچھ ہے۔
سو آپ اﷲ کی رحمت کے اثرات کی طرف دیکھئے کہ وہ کس طرح زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندہ فرما دیتا ہے، بیشک وہ مردوں کو (بھی اسی طرح) ضرور زندہ کرنے والا ہے اور وہ ہر چیز پر خوب قادر ہے۔
سو اس ارشاد ربانی سے ایک تو یہ اہم اور بنیادی ہدایت فرمائی گئی کہ اگر تم لوگ دیکھو کہ تم ایک سے زیادہ عورتوں کے ساتھ عدل و انصاف سے کام نہیں لے سکو گے، تو پھر تم ایک ہی بیوی پر اکتفاء کرو۔
سو اس اعتبار سے مصائب و آلام کے اندر بھی رحمت و عنایت خداوندی کا ایک خاص اور اہم پہلو پایا جاتا ہے، کہ اس سے انسان کی اکڑی ہوئی گردن میں خم آتا ہے اور وہ اپنے خالق و مالک کی طرف رجوع کرتا۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں وہی صبر مطلوب اور محمود ہے جو صفت احسان کے ساتھ ہو، یعنی ان لوگوں کا صبر جو اس طرح صبر کریں جس طرح صبر کرنے کا حق ہوتا ہے۔
سو اس سے اعجوبہ پرست منکرین کی اعجوبہ پرستی کی تردید کے ساتھ ساتھ اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ انسانوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے کسی انسان اور بشر ہی کو رسول بنا کر بھیجنا، تقاضائے عقل و فطرت ہے۔
سو اس سے اللہ تعالی کی رحمت اور اس کی بخشش کے طلب گاروں کو اس صحیح طریقے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے جس کے ذریعے وہ اس کی رحمت و عنایت اور اس کی مغفرت و بخشش سے سرفراز ہو سکتے ہیں۔
سو اس سے ان متقی اور پرہیزگار خوش نصیبوں کی کامیابی اور فائز المرامی کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کو جنت کا یہ عیش جاوداں ایک پائیدار عزت والی پائے گاہ میں عظیم الشان قدرت والے بادشاہ کے قرب میں حاصل ہو گا۔
سو اس سے ان کی شرارت اور بھی بڑھتی جاتی ہے اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا آدم کو سجدہ کرو تو سوائے ابلیس کے سب سجدہ میں گر پڑے کہا کیا میں ایسے شخص کو سجدہ کروں جسے تو نے مٹی بنایا ہے۔
سو اس سے ان کے اندرونی عذاب کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس ارشاد سے ان لوگوں کو اس صحیح روش کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، جو اہل ایمان کے لائق اور ان کے شایان شان ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کفر و انکار، غرور و استکبار اور اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے رسولوں اور اس کے اتارے ہوئے پیغام حق و ہدایت کی تکذیب کا جرم کتنا بڑا، اور کس قدر ہولناک اور سنگین جرم ہے۔
سو اس سے انسان کی تنگ ظرفی اس کی ناشکری اور بے انصافی کی نشاندہی ہوتی ہے کہ جب ایسے لوگ بھنور میں پھنستے ہیں تو اپنے مصنوعی سہاروں اور من گھڑت وخود ساختہ خداؤں کو بھول کر اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کو پکارتے ہیں۔
سو اس سے فائز المرام و با مراد، اور ناکام و نامراد دونوں گروہوں کی تعیین و تشخیص بھی فرما دی گئی، اور ان کے مآل و انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا، ان میں سے پہلے گروہ کا ذکر تو صراحۃ فرما دیا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا اور پیغمبر کو مخاطب کر کے واضح فرمایا گیا کہ آپ سے پہلے جتنے بھی رسول آئے ان میں سے کسی بھی رسول کی قوم اس پر اس وقت ایمان نہیں لائی جبکہ ایمان لانا نافع ہوتا ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ قتل یا موت سے ڈر کر بھاگنا، اور ادائے فرض سے راہ فرار اختیار کرنا محض حماقت ہے، کیونکہ زندگی و موت کا معاملہ تمام کا تمام اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا ہے کہ اگر تم میں سے کسی کو اپنے کسی دوسرے مسلمان بھائی کے گھر میں جانے کی ضرورت پیش آئے، تو وہ یونہی منہ اٹھا کر بغیر پوچھے اس کے گھر میں داخل نہ ہو جایا کرے۔
سو اس سے چوپایوں کی نعمت کے ذکر کے بعد پھلوں کی نعمت کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے، کہ جس طرح اس مالک الملک واہب مطلق جل جلالہ، نے تمہارے لئے تمہارے چوپایوں سے دودھ جیسی عظیم الشان نعمت پیدا فرمائی ہے۔
سو اس ضمن میں سب سے پہلے اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ آخرت کی اس حقیقی اور سدا بہار کامیابی و فائز المرامی سے سرفرازی کا دار و مدار انسان کے اپنے ایمان و عمل پر اور اس کے تقوی وپرہیزگاری پر ہے۔
سو اس کے جواب میں ارشاد فرمایا گیا کہ حضرت ابراہیم کی وہ دعاء بھی محض ایفائے عہد کے لئے تھی، کیونکہ آنجناب نے اپنے باپ کی دھمکی کے جواب میں اس سے علیحدگی اختیار کرنے کے اعلان کے موقع پر اس سے کہا تھا۔
سو ان حالات میں ان صدق شعاروں کا اللہ کے رسول کے حکم و ارشاد پر بغیر کسی پس و پیش، اور بدون کسی طرح کے لیت و لعل اور تسویف و تاخیر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کرنا۔
سو اپنے رب کی تسبیح و تحمید، اس کے حضور سجدہ ریزی، یعنی نماز کا اہتمام و التزام، اور اپنے رب کی عبادت و بندگی، وہ امور ہیں جو انسان کو صبر و استقامت اور تحمّل مشاق کی قوت و ہمت سے سرفراز کرتے ہیں۔
سو اگر تجھے اللہ ان میں سے کسی فرقہ کی طرف پھر لے جائے پھر تجھ سے نکلنے کی اجازت چاہیں تو کہہ دو کہ تم میرے ساتھ کبھی بھی ہرگز نہ نکلو گے اور میرے ساتھ ہو کر کسی دشمن سے نہ لڑو گے۔
سو ایمان و یقین کی دولت سے سرشار اولوالالباب ہی کائنات میں صحیح غور و فکر سے کام لیتے ہیں اور لے سکتے ہیں، اور وہی اس سے صحیح فائدہ اٹھاتے ہیں اور وہی فائدہ اٹھا سکتے ہیں، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۔
سو برادران یوسف نے اپنی طے کردہ سکیم کے مطابق یوسف کو اپنے ساتھ لے جانے کے لئے بڑے خیر خواہانہ انداز میں اپنے باپ سے کہا کہ ابا جان، یہ کیا بات ہے کہ آپ یوسف کے بارے میں ہم پر اعتماد نہیں کرتے؟
سو بکریاں اور غلام تمہیں واپس ملے گا اور تمہارے بیٹے کو سو کوڑے لگیں گے اور ایک سال جلاوطنی ہو گی اور اے انس! اس کی اہلیہ کے پاس صبح جانا اگر وہ زنا کا اعتراف کر لے تو اس کو سنگسار کر دینا۔
سو تم اللہ سے ڈرو اور میرے مہمانوں میں مجھے ذلیل نہ کرو کیا تم میں کوئی بھی بھلا آدمی نہیں انہوں نے کہا البتہ تحقیق تو جانتا ہے کہ ہمیں تیری بیٹیوں سے کوئی غرض نہیں اور تجھے معلوم ہے جو ہم چاہتے ہیں۔
سو تم نے ان کو نہیں مارا لیکن اللہ نے ان کو مارا اور تو نے نہیں پھینکی مٹھی خاک کی جس وقت کہ پھینکی تھی لیکن اللہ نے پھینکی اور تاکہ کرے ایمان والوں پر اپنی طرف سے خوب احسان بے شک اللہ ہے۔
سو تم کھاؤ اور پیو اور (اپنے حسین و جمیل فرزند کو دیکھ کر) آنکھیں ٹھنڈی کرو، پھر اگر تم کسی بھی انسان کو دیکھو تو (اشارے سے) کہہ دینا کہ میں نے (خدائے) رحمان کے لئے (خاموشی کے) روزہ کی نذر مانی ہوئی ہے۔
سو جب موت نے اللہ تعالی کے اذن کے بغیر اور اپنے طے شدہ وقت سے پہلے کبھی آنا نہیں، اور بہرحال نہیں آنا، اور اپنے مقررہ وقت پر اس نے کبھی ٹلنا نہیں، تو پھر موت سے ڈرنے اور خوف کھانے کا کیا فائدہ؟
سو جب کوئی قوم اپنی روش خود تبدیل کر لیتی ہے، اور تنبیہ و انذار کے باوجود وہ متنبہ نہیں ہوتی، والعیاذ باللہ، تو اللہ تعالی اس پر وہ عذاب بھیج دیتا ہے جس کو ٹالنا اور دفع کرنا کسی کے بس میں نہیں ہوتا۔
سو جنت سے سرفرازی کا مدار و انحصار کسی قوم قبیلے حسب و نسب یا رنگ و نسل وغیرہ جیسے خود ساختہ فروق و امتیازات پر نہیں، جیسا کہ یہود و نصاری اور ان جیسے دوسرے کئی بر خود غلط لوگوں نے کیا اور سمجھا۔
سو حضرت حق جل مجدہ کے بارے میں ایسی بات کہنا کہ اللہ محتاج ہے اور ہم دولت مند ایسی سنگین اور اس قدر بے ہودہ اور ہولناک بات ہے کہ اس کی سنگینی اور بے ہودگی و ہولناکی کی کوئی حد نہیں ہو سکتی۔
سو حضرت داؤد کے لئے ذالْایْد (ہاتھوں والے) سے مراد ان کی وہ عظیم الشان قوتیں ہیں جن سے قدرت کی فیاضیوں نے آنجناب کو بطور خاص نوازا تھا، چنانچہ آپ جسمانی قوت کے اعتبار سے بھی ایک خاص اور امتیازی شان کے مالک تھے۔
سو دین حنیف کی یہ نعمت عظمی اور اس کی یہ تعلیمات مقدسہ جن سے اللہ تعالی نے محض اپنے فضل و کرم سے تم لوگوں کو نوازا ہے، اس کی بہت بڑی رحمت و عنایت ہے جس سے اس نے تمہیں سرفراز فرمایا ہے۔
سو روح میں ٹھنڈک در آئی مگر یہ کیف کا لمحہ بہت ہی عارضی ٹھہرا اچٹتی سے نظر ڈالی جو میں نے اپنی دنیا پر تو یہ دنیا نظر آئی اسی منزل پہ بھر مجھ کو ہر اک جانب اسی سفاک منظر کی کثافت تھی۔
سو ساری عزت اللہ ہی کے قبضہ میں ہے اور اللہ نے تم پر قرآن میں حکم اتارا ہے کہ جب تم اللہ کی آیتوں پر انکار اور مذاق ہوتا سنو تو ان کے ساتھ نہ بیٹھو یہاں تک کہ کسی بات میں مشغول ہوں۔
سو صاحبو ڈاکٹر ہونے کے ناطے سے سینکڑوں مریضوں کی خارش کا علاج تو ہم کرتے رہے مگر مضحکات زمانہ کو دیکھتے ہوئے قلم کی خارش پر قابو نہ پا سکے، اور یوں مزاحیہ اور طنزیہ شاعری پہ مشتمل یہ تیسری کتاب حاضر خدمت ہے۔
سو غزل میں استخارہ کر لیا ٭٭٭ "دعائے دل" کی غزلیں، تشکّر مصنف اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
سو وہ اپنے کرم بے پایاں اور حلم بے نہایت کے تقاضوں کے مطابق ان کی رسی دراز کئے جا رہا ہے جس سے یہ اپنی بدمستی میں اور آگے بڑھ رہے ہیں، جس کے نتیجے میں وہ آخرکار ان کو وہاں سے پکڑے گا۔
سو وہ اپنے ہی لیے پا ک ہوتا ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے اور اندھا اور دیکھنے والا برابر نہیں ہے اور نہ اندھیرے اور نہ روشنی اور نہ سایہ اور نہ دھوپ اور زندے اور مردے برابر نہیں ہیں۔
سو پوچھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مت خرید اس کو اگرچہ وہ ایک درہم کا تجھے دے دے اس لئے کہ صدقہ دے کر پھر اس کو لینے والا ایسا ہے۔
سو ڈوب گیا" شائع کیا اور نہ صرف اس کے پیش لفظ میں ہائیکو کے فروغ میں اس خاکسار کی مساعی کو بھرپور خراج تحسین پیش کیا، بلکہ اس کتاب پر بصد اصرار تبصرہ بھی لکھوایا جو سہ ماہی ’لوح ادب‘ (حیدرآباد) میں شائع ہوا۔
سو کیا وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے واضح دلیل پر (قائم) ہو ان لوگوں کی مثل ہو سکتا ہے جن کے برے اعمال ان کے لئے آراستہ کر کے دکھائے گئے ہیں اور وہ اپنی نفسانی خواہشات کے پیچھے چل رہے ہوں۔
سو گردنوں پر مارو اور ان کے پور پور پر مارو یہ اس لیے ہے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے مخالف ہیں اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کا مخالف ہو تو بے شک اللہ سخت عذب دینے والا ہے۔
سو ہم تو اس کی عنایت ہی خاک ڈال بھی آئے *** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
سو یہ اسی کی قدرت و حکمت کا ایک عظیم الشان نمونہ و مظہر تھا کہ فرعون والے اس بچے کی پرورش خود اپنے ہاتھوں کر رہے تھے جو آگے چل کر ان کی ہمیشہ ہمیشہ کی ہلاکت و تباہی کا باعث بننے والا تھا۔
سو یہ رفاقت و سنگت ایسی عظیم الشان رفاقت و سنگت ہے کہ اس جیسی دوسری کوئی رفاقت و سنگت ہو ہی نہیں سکتی، اور یہ ایسی رفاقت و سنگت ہے جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے نوازتی اور سرفراز کرتی ہے۔
سو یہ وقت برکتوں پر برکتوں کا وقت ہے اور روزے دار کی دعا کے بارے میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ سائل اللّہ فیْہ لا یخیْب، یعنی اس میں اللہ سے مانگنے والا ناکام نہیں ہوتا۔
سوائے اس بات کے زبان سے کچھ نہ نکلا، فی الحقیقت اب تو تقصیر ہوئی معاف کیجیئے، بارے محلی نے مہربان ہو کر اس پری کے مکان کا نشان بتایا اور مجھے رخصت کیا، اپ ان دونوں زخمیوں کے گاڑنے دابنے کی فکر میں رہا۔
سوائے اس کے جو اس کا ڈھونڈنے والا ہو اتنے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے (یا یہ کہا کہ) حضرت عباس رضی اللہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اذخر (اذخر ایک گھاس کا نام ہے۔
سوائے اس کے کہ مس حمید علی آپ یہ ہیں، آپ وہ ہیں، آپ بے حد عمدہ رقص کرتی ہیں، آپ نے کل کے سنگلز میں پرکاش کو خوب ہرایا—" "ار— غالبا آپ کو سیاسیات سے—" "شکریہ اویناش اس کے لیے ضرورت سے زیادہ ہے۔
سوائے بائع کے اور کسی کے ہاتھ نقد داموں پر جب ناپ تول کر لیا ضمان میں آ جاتی ہے اور ناپ تول کر خریدنے میں جب تک مشتری اس کو پھر ناپ تول نہ لے اور قبضہ نہ کر لے ضمان میں نہیں آتی۔
سوائے قلعہ بند شہروں میں یا دیواروں کی آڑ میں، ان کی لڑائی ان کے آپس میں (ہی) سخت ہے، تم انہیں اکٹھا سمجھتے ہو حالانکہ ان کے دل باہم متفرّق ہیں، یہ اس لئے کہ وہ لوگ عقل سے کام نہیں لیتے 15۔
سوات آنے والے سیاح اپنے طویل سفر کی تھکاوٹ، خوب صورت مناظر سے گھرے ہوئے ان ریستورانوں میں مختصر قیام سے با آسانی دور کر سکتے ہیں اور دریائے سوات اور اس کے قرب میں بکھرے ہوئے حسین مناظر سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
سوات کوہستان اپنی بے پناہ خوب صورتی اور غیر معمولی رعنائی کی وجہ سے سیاحوں کے لئے جنت کی حیثیت رکھتا ہے اور یہاں کی معّطر اور پر کشش وادیوں کی رنگینوں سے لطف اندوز ہو کر سیاح بار بار یہاں کا رخ کرتے ہیں۔
سوات کے قبائل کی خانہ جنگیوں کے باعث نواب دیر کو اپنے توسیعی عزائم کی تکمیل کے لئے ریاست دیر سے ملحقہ سوات کے علاقہ نیک پی خیل پر بار بار حملہ کرنے کا حوصلہ ملتا اور لوٹ مار کر کے واپس چلا جاتا تھا۔
سواری کی بوسیدہ ہڈیوں کو ان کے سامنے جمع کر کے ان پر گوشت پوست چڑھایا اور ان کے زاد سفر (کھانے) کو سو سال تک باسی ہونے سے بچا کر ترو تازہ رکھا اور اس طرح اپنی قدرت کا انہیں عملی مشاہدہ کرا دیا۔
سوال (16) اپنی سرکاری ویب سائٹ پر ڈنمارک کی حکومت نے تسلیم کیا ہے کہ ذرائع ابلاغ کو آزادی اظہار کا حق حاصل ہے مگر کسی قانون کو توڑنے کا نہیں کیا جیلنڈر پوسٹن نے کریمنل کوڈ سیکشن 140 اور سیکشن 266 کو نہیں توڑا؟
سوال 8 : بعض عورتیں حیض اور استحاضہ کے درمیان فرق نہیں کرتیں، چنانچہ بسا اوقات استحاضہ کی وجہ سے لگاتار خون جاری رہتا ہے اور جب تک خون بند نہیں ہو جاتا وہ نماز نہیں پڑھتیں، اس سلسلہ میں شریعت کا کیا حکم ہے؟
سورج کا مغرب سے نکلنا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم تیمی، ان کے والد، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں غروب آفتاب کے بعد مسجد میں داخل ہوا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے۔
سورج گرہن کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا طریقہ اور حضرت عبدالرحمن ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ حیات میں اپنے تیروں سے تیر اندازی کیا کرتا تھا۔
سورہ حج کی تفسیر میں یہ حدیث گزر چکی ہے کہ ابو زرین رضی اللہ عالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی مردوں کو کس طرح زندہ کرے گا؟
سورۂ اخلاص کی تفسیر احمد بن منیع، ابو سعد، صنعانی، ابو جعفر رازی، ربیع بن انس، ابو العالیہ، حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ مشرکین نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہنے لگے کہ اپنے رب کا نسب بیان کیجئے۔
سورۂ روم کی تفسیر نصر بن علی جہضمی، معتمر بن سلیمان، سلیمان اعمش، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ بدر کے ء موقع ہر رومی اہل فارس پر غالب ہو گئے تو مومنوں کو یہ چیز اچھی لگی۔
سورۂ مومنون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف )  سورۂ مؤمنون مکیّہ ہے، اس میں چھ رکوع اور ایک سو اٹھارہ آیتیں ہیں اور ایک ہزار آٹھ سو چالیس  کلمے اور چار ہزار آٹھ سو دو حرف ہیں۔
سورۃ المدّثّر  ابتدائے وحی حضرت جابر سے صحیح بخاری شریف میں مروی ہے کہ سب سے پہلے قرآن کریم کی یہی آیت یا ایھا المدثر نازل ہوئی ہے، لیکن جمہور کا قول یہ ہے کہ سب سے پہلی وحی اقرا باسم کی آیتیں ہیں۔
سورۃ الممتحنۃ صحیح بخاری شریف اور صحیح مسلم شریف میں ہے کہ حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا یہ سورہ حشر ہے تو آپ نے فرمایا قبیلہ بنو نضیر کے بارے میں اتری ہے۔
سورۃ ص اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ صٓۤ اس کا نام سورۂ داؤد بھی ہے، یہ سورت مکّیہ ہے، اس میں پانچ رکوع، اٹّھاسی آیتیں اور سات سو بتّیس کلمے اور تین ہزار سر سٹھ حرف ہیں۔
سورۃ ضحی اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) چاشت کی قسم (2) اور رات کی جب پردہ ڈالے (3) کہ تمہیں تمہارے رب نے نہ چھوڑا، اور نہ مکروہ جانا، (4) اور بیشک پچھلی تمہارے لیے پہلی سے بہتر ہے۔
سورۃ عبس  تبلیغ دین میں فقیر و غنی سب برابر بہت سے مفسرین سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ قریش کے سرداروں کو اسلامی تعلیم سمجھا رہے تھے اور مشغولی کے ساتھ ان کی طرف متوجہ تھے۔
سورۃ قدر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک ہم نے اسے شب قدر میں اتارا (2) اور تم نے کیا جانا کیا شب قدر، (3) شب قدر ہزار مہینوں سے بہتر (4) اس میں فرشتے اور جبریل اترتے ہیں۔
سورۃ قریش ||چونکہ قریش مانوس ہوئے ||(یعنی) جاڑے اور گرمی کے سفروں سے مانوس ||لہذا ان کو چاہیے کہ اس گھر کے رب کی عبادت کریں ||جس نے انہیں بھوک سے بچا کر کھانے کو دیا اور خوف سے بچا کر امن عطا کیا ۔
سورۃ مریم میں فرمایا زمین و آسمان کی تمام مخلوق اللہ کے سامنے غلام بن کر آنے والی ہے، سب اس کی نگاہ میں اور اس کی گنتی میں ہیں اور ہر ایک تنہا تنہا اس کے سامنے قیامت کے دن حاضری دینے والا ہے۔
سورۃ نور کی تفسیر میں ہم یہ روایت بیان کر چکے ہیں کہ حضرت زینب نے کہا میرا نکاح آسمان سے اترا اور ان کے مقابلے پر حضرت عائشہ نے فرمایا میری برات کی آیتیں آسمان سے اتریں جس کا حضرت زینب نے اقرار کیا۔
سورۃ یاسین میں ہے کہ شہرکے دور کے کنارے سے جو شخص دوڑا ہوا آیا اس نے اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم کے لوگوں نبیوں کی اطاعت کرو جو تم سے کسی اجر کے خواہاں نہیں یہاں فرمایا وہی بہترین رازق ہے۔
سولی پر چڑھانا، سولی پر چڑھا کر قتل کرنا، پھانسی دینا؂ مذکورہ بالا محاورہ کے لئے موصوف کی کتاب "لامکاں " کا صفحہ نمبر  کے پہلے شعر کا پہلا، دوسرے شعر کا پہلا، تیسرے شعر کا پہلا، اور چھٹے شعر کا پہلا مصرعہ دیکھئے۔
سوم یہ کہ اگر بیٹیوں کے ساتھ میت کا بیٹا موجود ہو تو اس صورت میں بیٹی کا کوئی حصہ مقرر نہیں بلکہ وہ عصبہ بن جاتی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ میت کے ترکہ میں سے جس قدر بیٹے کو ملے گا۔
سونے سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول کا وظیفہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم الم تنزیل السجدہ اور تبارک الذی بیدہ الملک پڑھے بغیر نہیں سوتے تھے۔
سوویت یونین کی شکست و ریخت کے بعد جب امریکہ نے اس سارے کھیل سے لا تعلقی اختیار کر لی اور سالہا سال کی خانہ جنگی کے بعد طالبان نے یہاں کا اقتدار سنبھالا تو دیوبندی مکتبہ فکر کی اہمیت میں مزید اضافہ ہو گیا۔
سوچ سکھی، جو تو بھی اسی سنسار گئی تو پھر کیا ہوگا پیار کے کھیل میں جیون اپنا ہار گئی تو پھر کیا ہوگا ہجر کی اگنی تجھ کو جلا کر مار گئی تو پھر کیا ہوگا بھیتر میں تو ہوک دبائے پھرتی رہتی ہے۔
سوچیں طواف قریۂ فن کو ترس گئے ہم تم لبوں پہ حرف دعا کے گلاب سوکھ گئے جبیں پہ قوس شکن کو ترس گئے ہم تم ہوائے شہر کا رخ ہی بدل گیا احمد نگار شیریں سخن کو ترس گئے ہم تم پتھر کہیں گے۔
سٹریٹ  سیکٹر آئی ایٹ ٹو، اسلام آباد "مزاح الیون" کا نیا کھلاڑی اگر مزاح لکھنا مشکل ہے تو اچھا مزاح لکھنا اچھا خاصا مشکل ہے لیکن جن لوگوں کے مزاج میں مزاح ہو ان کے لئے اس راستے کی کوئی مشکل، مشکل نہیں رہتی۔
سچ تو یہ ہے کہ حق تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پاک زندگی کے ہر ایک دور میں پاک بزرگ متقیوں کے لیے کچھ نمونے رکھ دیے ہیں جو انسانی زندگی کے ہر شعبہ میں ان کی عملی رہبری کر سکیں۔
سکینہ کی ماں مر چکی تھی، اس نے سراج الدین کی آنکھوں کے سامنے دم توڑا تھا، لیکن سکینہ کہاں تھی، جس کے متعلق اس کی ماں نے مرتے ہوئے کہا تھا، مجھے چھوڑ دو اور سکینہ کو لے کر جلدی یہاں سے بھاگ جاؤ۔
سگرٹ‘بیڑی‘پان اب توایساکچھ بھی نہیں شاعرکی پہچان! رازچھپائے کو ن دوست سپولے بن بیٹھے ہاتھ ملائے کو ن خاورؔنے اس صنف کو غالباشعری ذائقہ بدلنے کے لیے استعمال کیا ہے لیکن ان کا اصل میدان ہائیکو ہے اور "ٹھنڈاسورج" ہائیکو کا ایک اہم مجموعہ ہے۔
سگمنڈ فرائڈ اس نتیجے پر بھی پہنچ جاتا کہ نفسیاتی اعتبار سے بھی جنسی تعلق کی حیثیت مرد اور عورت میں ایک جیسی نہیں ہے اور ایڈلر کی سمجھ میں یہ بھی آ جاتا کہ وہ جسے  کا نام دے رہا ہے۔
سہ لسانی فارمولے سے متعلق سب سے زیادہ خلط مبحث اس امر سے پھیلا کہ لوگوں کو یہ معلوم ہی نہیں تھا کہ اس کا نفاذ صرف چھٹی جماعت سے دسویں جماعت تک ہو سکتا ہے اور پرائمری تعلیم سے اس کا کچھ تعلق نہیں۔
سہراب سے کہنا کہ ایران کی مغرور چھاتی میں توران کی عزّت کا جھنڈا گاڑنے جا رہے ہو اس لیے توران کا شہنشاہ افراسیاب تمھاری کامیابی کے لیے دعا کرتا اور فتح یابی سے قبل ہی تمھیں ایران کی فتح کی مبارک باد دیتا ہے۔
سید احمد شمیم اور شمس فریدی نے "گلوب" میں ان سوالوں کے جواب دینے کی کوشش تو نہ کی لیکن اپنے دیباچے میں یہ ضرور لکھا: "جدید شاعری میں کئی رنگ بیک وقت کارفرما ہیں، لہذا اس کی جامع و مانع تعریف ممکن نہیں ہے۔
سید انبیاء اور ختم رسل دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی اس اسم پاک کی حقیقی پر تو ہے جو اس دنیا میں پوری انسانیت اور پوری کائنات کے سب سے بڑے اور سب سے بلند مرتبہ راہنما اور راہبر ہیں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب حکم کرنے والا اجتہاد کے ساتھ حکم کرے اور اس حکم میں مصیب ہو تو اس کے لئے دو  اجر ہیں اور اگر اجتہاد میں خطا واقع ہو جائے تو ایک اجر۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نکاح کی قدرت رکھے وہ نکاح کرے کہ نکاح پارسائی و پاک بازی کا معین ہے اور جسے نکاح کی قدرت نہ ہو وہ روزے رکھے کہ یہ شہوتوں کو توڑنے والے ہیں۔
سید مودودیؒ کے یادگار الفاظ میں جو بھلائے نہیں جا سکتے: لیکن فہم قرآن کی ان ساری تدبیروں کے باوجود آدمی قرآن کی روح سے پوری طرح آشنا نہیں ہونے پاتا جب تک کہ عملا وہ کام نہ کرے جس کے لیے قرآن آیا ہے۔
سید مہدی حسین جادو رقم ء میں آگرہ میں پیدا ہوئے (ماخذ انجمن ترقی اردو پاکستان کے ماہنامہ ’قومی زبان، کراچی" شمارہ ستمبر  ء مضمون از ڈاکٹر سعادت علی صدیقی) انکے والد آگرہ میں پولس میں تھے اور نام منشی شاد حسین قادری تھا۔
سید نا ابن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے دو راقدس میں میں نے اپنے ہاتھ سے ایک مکان بنا یا جس میں ہم بارش اور دھوپ سے محفوظ رہتے تھے اور میں نے کسی آدمی سے اس کے بنانے میں مدد نہیں چاہی۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سبیل کے پاس تشریف لائے اور آب زم زم طلب فرمایا تو سیدنا عباسؓ نے (اپنے بیٹے سے) کہا کہ اے فضل ! اپنی ماں کے پاس جاؤ اور رسول اللہﷺ کے لیے پانی لے آؤ۔
سیدنا ابن عباسؓ نے ایک جنازہ کی نماز پڑھی تو انہوں نے سورۂ فاتحہ (بلند آواز سے) پڑھی اور کہا کہ (میں نے بلند آوا زسے اس لیے پڑھا) تا کہ تم لوگ جان لو کہ سورۂ فاتحہ کا نماز جنازہ میں پڑھنا سنت ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب نبیﷺ مدینہ میں تشریف لائے تو آپﷺ نے یہودیوں کو دیکھا کہ وہ عاشورے کے دن روزہ رکھتے ہیں تو آپﷺ نے ان سے پوچھا کہ :" یہ کیا (وجہ ہے کہ تم عاشورے کا روزہ رکھتے ہو؟
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان سے ایک شخص کے بارے میں پوچھا گیا جس نے عمرہ کے لیے کعبہ کا طواف کیا تھا اور صفاء مردہ کے درمیان طواف نہ کیا تھا کہ آیا وہ اپنی عورت کے پاس آئے (یا نہیں؟
سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے جو مسطح کی قریبی رشتہ داری، غربت کی وجہ سے اس پر خرچ کیا کرتے تھے، کہا کہ اللہ کی قسم!جب اس نے عائشہ (رضی اللہ عنہا) کی نسبت ایسا کہا تو اب میں اس کو کچھ نہ دوں گا۔
سیدنا ابو بکرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ حجۃ الوداع میں خطبہ پڑھتے وقت یہ فرمایا :" وقت پھر گھوم کر اپنی اسی حالت پر آگیا جس حالت پر اس دن تھا کہ جس دن اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمینوں کو پیدا کیا۔
سیدنا ابو درداءؓ کہتے ہیں کہ ہم گرمی کے موسم میں نبیﷺ کے ہمراہ کسی سفر میں نکلے، ایسی سخت گرمی تھی کہ آدمی شدت گرمی سے اپنے سر پر ہاتھ رکھ لیتا تھا اور کو ئی شخص ہم میں سے روزہ دار نہ تھا۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) اس حال میں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے، ایک شخص آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ!میں تو برباد ہو گیا، آپﷺ نے فرمایا :"کیا ہوا؟
سیدنا ابو ہریرہؓ دوسری ایک روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"جب رمضان آتا ہے تو آسمان (یعنی جنت) کے دروازے کھل جاتے ہیں اور دوزخ کے دروازے بند ہو جاتے ہیں اور شیاطین مضبوط ترین زنجیروں سے جکڑ جا تے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" بنی اسرائیل کے لوگوں پر پیغمبر حکومت کیا کرتے تھے، جب ایک پیغمبر فوت ہو جاتا تو دوسرا اس کا قائم مقام ہو تا مگر میرے بعد کوئی پیغمبر نہ ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب خاوند اپنی بیوی کو ہم بستری کے لیے بلائے اور وہ انکار کرے پھر وہ ( خاوند ) ناخوش ہو کر سو جائے تو فرشتے اس عورت پر صبح تک لعنت کرتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جب تم میں سے کسی کے پینے کی چیز میں مکھی گر جائے تو اس کو ڈبو دے پھر نکال ڈالے اس لیے کہ اس کے ایک پر میں بیماری ہے اور دوسرے میں شفاء۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے نجد کی طرف کچھ سوار روانہ فرمائے تو وہ ایک شخص کو پکڑ لائے جو قوم بنی حنیفہ میں سے تھا اور اسے ثمامہ بن اثال کہتے تھے، پھر اسے مسجد کے ایک ستون سے باندھ دیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ اپنے وعظ میں رسول اللہﷺ کا ذکر کرنے لگے کہ آپﷺ نے ایک مرتبہ فرمایا : " تمہارا بھائی (عبداللہ بن رواحہؓ) لغویات نہیں کہتا (کہ دیکھو وہ ان اشعار میں کیسے سچے مضامین بیان کر رہا ہے)۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا : " جماعت کی نماز تم میں سے کسی کو تنہا نماز سے پچیس درجے (ثواب میں) زیادہ ہے اور رات کے فرشتے اور دن کے فرشتے فجر کی نماز میں یکجا ہوتے ہیں۔
سیدنا ابی بن کعبؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپ فرماتے تھے، پھر انہوں نے ابو موسیؓ کی تائید کی پھر کہا کہ اے خطاب کے بیٹے تم نبیﷺ کے اصحاب پر عذاب مت بنو (یعنی ان کو تکلیف مت دو)۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میرے چچا انس بن نضرؓ جنگ میں بدر میں شریک نہ ہوئے تھے تو انھوں نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! سب سے پہلی جنگ جو آپﷺ نے مشرکین سے کی، میں اس میں شریک نہ تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ سفر کیا کرتے تھے تو ہم نے دیکھا کہ روزہ رکھنے والا روزہ نہ رکھنے والے کو برا نہیں سمجھتا تھا اور روزہ نہ رکھنے والا بھی روزہ دار کو برا نہیں سمجھتا تھا۔
سیدنا انسؓ ہی ایک روایت میں کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ رسول اللہﷺ نے کبھی چھوٹی چھوٹی رکابیوں ( پیالیوں، ڈشوں یا پلیٹوں ) میں کھایا ہو یا پتلی روٹی کبھی کھائی ہو یا کبھی ( کھانے کی ) میز پر کھایا ہو۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی "آپ کہہ دیجیے کہ اس پر بھی وہی قادر ہے کہ تم پر کوئی عذاب اوپر سے نازل کر دے "تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اے اللہ !میں تیرے چہرے کی پناہ مانگتا ہوں۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ عبداللہ بن ابی کے پاس تشریف لائے اس کے بعد کہ وہ قبر میں رکھ دیا گیا تھا تو آپﷺ نے اس کو نکالا اور اپنا لعاب اس کے منہ میں ڈال دیا اور اپنا کرتا اسے پہنا دیا۔
سیدنا سعد بن عبادہؓ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپﷺ سے معاف کر دیجئے اور اس سے درگزر فرمائیے اور قسم اس ذات کی جس نے آپﷺ پر کتاب نازل کی ہے کہ اللہ کی جانب سے جو کچھ آپﷺ پر اترا ہے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہﷺ نے اپنی درمیانی اور انگوٹھے کے ساتھ والی ( شہادت کی ) انگلی سے یوں اشارہ کر کے فرمایا :" میں اور قیامت اس طرح ( ایک ساتھ ) بھیجے گئے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ نے گرہن کی طویل حدیث ذکر کی پھر کہا کہ لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! (اس وقت) ہم نے آپﷺ کو دیکھا کہ آپ نے اپنی جگہ کھڑے کھڑے کوئی چیز اپنے ہاتھ میں پکڑ رہے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جس نے دنیا میں شراب پی لی پھر تو بہ نہ کی تو اس کو آخرت میں شراب ( طہور، یعنی جنت کی پاکیزہ شراب ) سے محروم کر دیا جائے گا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"کسی مسلمان کو، جس کے پاس وصیت کے لائق کچھ مال ہو، یہ جائز نہیں کہ دو شب بھی بغیر اس کے رہے کہ وصیت اس کے پاس لکھی ہو ئی نہ ہو۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ کو اخیر شب میں جب آپﷺ معرس کے قریب ذوالحلیفہ میں مقیم تھے، وادی عقیق میں یہ خواب دکھایا گیا اور آپﷺ سے کہا گیا کہ اس وقت آپﷺ ایک مبارک وادی میں ہیں۔
سیدنا عبقہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ ہم نے نبیﷺ سے عرض کی کہ جب آپﷺ ہمیں باہر روانہ کرتے ہیں تو کبھی ہم ایسے لوگوں میں جا کر اترتے ہیں جو ہماری ضیافت تک نہیں کرتے تو آپﷺ اس بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
سیدنا علیؓ نے کہا کہ وہ شخص سچے ہیں اور وہ بیشک اللہ تعالی کے رسول ہیں اور تم صبح کو میرے ساتھ چلنا، اگر میں کوئی خوف کی بات دیکھوں گا جس میں تمہاری جان کا ڈر ہو تو میں کھڑا ہو جاؤں گا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں تو یہ مشہور ہے کہ لوگ خیرات کی رقم لے کر ان افراد کو ڈھونڈتے تھے جو اسے قبول کرنے پر تیار ہوں لیکن اس رقم کو قبول کرنے والا بڑی مشکل سے ہی ملا کرتا تھا۔
سیدنا عیسی المسیح کے اختیار کے بارے میں سوال  اور جب آپ بیت اللہ میں آ کر درس فرما رہے تھے تو امام اعظم اور قوم کے بزرگوں نے آپ کے پاس آ کر کہا تم ان کاموں کو کس اختیار سے کرتے ہو؟
سیدھی راہ اور بعضی راہ کج بھی ہے اور اگر وہ چاہے تو سیدھی راہ دے تم سب کو وہی ہے جس نے اتارا آسمان سے تمہارے لیے پانی اس سے پیتے ہو اور اسی سے درخت ہوتے ہیں جس میں چراتے ہو اگاتا ہے۔
سیدہ ام کلثوم جو کچھ مدت بعد حضرت محمد الاکبر بن جعفر الطیار کی وفات پا جانے کے سبب بیوہ ہو گئی تھیں تو حضرت عبداللہ بن جعفر نے ان سے نکاح کر لیا اور اس طرح حضرت علی کی دامادی کا رشتہ قائم رکھا۔
سیمرغ کی تلاش دراصل اللہ کی تلاش ہے اور ان روحوں کی تلاش ہے جو خالق میں جذب ہو چکے ہیں، تلاش کے پورے عمل میں ایک بڑے قلندر کا ذہن صاف دکھائی دیتا ہے، ' کا فنکار ’منطق الطیر‘ سے متاثر تو ہوا۔
سے اس کی قبر میں اللہ تعالی اس بات پر مجبور کریگا کہ وہ اس زمین کو ساتویں طبقہ زمین تک کھودتا رہے پھر وہ زمین اس کے گلے میں طوق بنا کر ڈالی جائے گی اور وہ قیامت تک اسی حال میں رہے گا۔
سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ خون سے مراد مذکورہ دونوں عضو کا خون ہے لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ مطلق فاسد خون مراد ہو، یعنی جسم کے جس حصہ میں بھی فاسد خون جمع ہو گیا ہو اس کو نکلوا دینا چاہئے۔
شائد وہاں سے کوئی خبر لاؤں یا آگ کا انگارہ لے کر آؤں تاکہ تم تاپ سکو جب موسی وہاں پہنچے تو وادی کے دائیں کنارے ایک مبارک مقام میں درخت سے ندا آئی اے موسی میں ہی عالمین کا پر ورد گار اللہ ہوں۔
شادی میں زرد رنگ لگانے کی اجازت سے متعلق ابو بکر بن نافع، بہز بن اسد، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت عبدالرحمن بن عوف تشریف لائے اور ان کے اوپر زعفران کے رنگ کا اثر تھا۔
شارحین نے دوسری وضاحت یہ بیان کی ہے کہ شاربہ کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف راجع کی جائے یعنی حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لبیں بڑھی ہوئی تھیں۔
شاعر کی ’سائیکی‘ نے ماضی کے جانے کتنے ’امیج‘ اور پیکر کو متحرک اور معنی خیز بنا دیا ہے کہ جن سے ’ا 4‘  کی ایک بڑی دنیا سامنے آ جاتی ہے اور قاری کے ذہن میں انگت حسی پیکر ابھر آتے ہیں۔
شافع احمد اور اسحاق کا انہوں نے کہا جب پانی دو مٹکوں کے برابر ہو تو وہ اس وقت تک ناپاک نہیں ہو جب تک اس کی بو یا ذائقہ تبدیل نہ ہو اور انہوں نے کہا کہ قلتین پانچ مشکوں کے برابر ہوتا ہے۔
شافعی: آپ دیکھتے ہیں کہ اگر ایک شخص دوسرے پر مقدمہ کر دے اور اپنے حق میں دو گواہ پیش کر دے تو قانونی امور کے ماہر چار اچھے کردار کے لوگوں کی رائے ان دونوں گواہوں کے کردار سے متعلق طلب کی جاتی ہے۔
شافعی: اب یہ کہا جا سکتا ہے کہ ایک ہی عورت سے ازدواجی تعلقات قائم کرنا اس شخص کے لئے حلال بھی ہے اور حرام بھی ہے اور اس کا قصور وار نہ تو مرد کو ٹھہرایا جا سکتا ہے اور نہ ہی عورت کو۔
شافعی: اگر کوئی شخص آپ کی دلیل پر اعتراض کرتے ہوئے یہ کہے کہ: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ فیصلہ فرمایا کہ غلام سے حاصل کردہ آمدنی اس شخص کا ہو گا جو اس کے (اخراجات اور نقصان کا) ذمہ دار ہے۔
شام منظومات رازؔ میں مقصدیت : ان کی غزل گوئی کے حوالے سے رازؔ کے اس التزام کا ذکر پچھلے صفحات میں ہو چکا ہے جو انہوں نے صیغۂ جمع متکلّم (ہم، ہمارے، ہمیں وغیرہ) سے تقریبا مکمل احتراز کی صورت میں برتا ہے۔
شام کو تھکا ماندہ گھر میں داخل ہوا تو میں نے دیکھا زینب باورچی خانے میں گھسی چائے بنا رہی ہے، اس کے برابر بیٹھی صبیحہ باتیں کر رہی تھی، میرے قدموں کی آہٹ پا کر صبیحہ باورچی خانے سے دوڑ کر آئی اور کہا۔
شام کی ہجرت کے بعد بھی مسجد حرام بنانے کے بعد بھی آپ کے ہاں اولاد ہو جانے کے بعد بھی آپ کہتے رہے کہ اے اللہ مجھے میرے ماں باپ کو اور تمام ایمان والوں کو حساب کے قائم ہونے کے دن بخش دے۔
شام کے لشکر سے مراد سفیانی کا لشکر ہے، نیز اس لشکر کا امام مہدی کے خلاف محاذ آرائی کے لئے آنا دراصل سفیانی حکومت کا پیدا کردہ ایک فتنہ ہوگا جو حضرت امام مہدی کے ظاہر ہونے کی علامتوں میں سے ایک علامت ہے۔
شامت کا جہاں مشتاق محشر خیز جلوہ حسن بے ہمتا مناسب تھا جو اس نے وعدہ فرمایا قیامت کا کوئی مظلوم سہ سہ کر جفائیں مرگیا شاید رہی امید راحت کی نہ اندیشہ مصیبت کا مقدر کا لکھا ہوتا ہے پر اکثر یہ دیکھا ہے۔
شان نزول : یہ آیت حارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف کے حق میں نازل ہوئی اس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تھا کہ یہ تو ہم یقین سے جانتے ہیں کہ جو آپ فرماتے ہیں۔
شانت بھی اشانت بھی ساگر سا وہ بدن یادش بخیر سینے میں ٹھنڈک ہی رہ گئی ٹھیرا ہر ایک جرعۂ زہراب رائیگاں بے انت پیاس تو میرا مسلک ہی رہ گئی بین السطور تم نے پڑھا بھی نہیں مجھے تم سے جو بات کہنی تھی۔
شاگرد واپس آیا، کہا "بودھی دھرما کی داڑھی نہیں ہے، تصور میں وہ ہمیشہ اپنی داڑھی کے ساتھ نظر آتے ہیں، داڑھی بھی ایسی کہ صرف آنکھیں نظر آتی ہیں، حقیقت یہ ہے کہ ان کی داڑھی نہیں ہے، میں وثوق کے ساتھ کہتا ہوں۔
شاہ میراں جی شمس العشاق (وفات: ء) اور ان کے لڑکے برہان الدین جانم (وفات: ء) اور امین الدین اعلی (وفات: ء) شاہ کلیم اللہ حسینی (سولہویں صدی عیسوی)، شاہ ابوالحسن قادری (وفات: ء) وغیرہ کے خیالات، اقوال اور تقریروں کی صورت میں موجود ہیں۔
شاہ کے دونوں پر بے پناہ اکرام نے وزیر ابی زید عبد الرحمن کو حسد میں مبتلا کر دیا اور اس نے ایک سازش کر کے دونوں کو زہر دلوا دیا جس سے متاثر ہو کر دونوں ماما بھانجی 595 ہجری کو انتقال کر گئے۔
شاید تم سوچ رہی ہو کہ اگر میگڈیلن تمھیں مل جائے تو تم اپنی برفانی بلندی پر سے اس سے کہو: کارل ریوبن کے ساتھ کہیں بہت دور چلی جا اے بے حقیقت لڑکی-- اس کا گتار اور تیری آواز-- یہی تیرا بہترین راستہ ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ "سب رس" کو دیوناگری میں منتقل ہوئے آج پچیس سال سے زیادہ کا عرصہ ہو چکا ہے لیکن نہ تو اسے تاریخ ادبیات ہندی میں اب تک جگہ مل سکی ہے اور نہ وہ ہندی کی درسیات میں شامل کیاجاسکاہے۔
شخصی وابستگیوں، جذباتی لگاوٹوں اور گھلاوٹوں اور تعلقات خاطر کو عزیز و مقدم رکھنے والے شاعر کا واسطہ مگر ہمہ وقت معاشرے کے تزاحم و تصادم سیاسی حالات کے نشیب و فراز اور اقدار کے شکست و زیاں کے مناظر سے بھی پڑتا رہتا ہے۔
شرح مظہر میں لکھا ہے کہ چاروں امام اس بات پر متفق ہیں کہ جو شخص کسی جانور کے ساتھ بد فعلی کرے اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ تعزیرا کوئی دوسری سزا دی جائے اور یہ حدیث زجر و توبیخ پر محمول ہے۔
شروع کی دو رکعت کو طویل کرنا عمرو بن علی، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو عون، جابر بن سمرۃ سے روایت کہ حضرت عمر نے حضرت سعد سے فرمایا کہ تمہاری ہر ایک بات اور ہر ایک عمل کے بارے میں لوگ شکایت کرتے ہیں۔
شرکت صنائع والتقبل یہ ہے کہ دو پیشہ ور مثلا دو درزی یا دو رنگریز اس شرط پر شرکت میں کام کریں کہ دونوں شریک کام لیں گے اور دونوں اس کام کو مل جل کر کریں گے اور پھر جو اجرت حاصل ہو گی۔
شعر تو چھپوا کے بیچئے بھی انہیں یہ کاروبار بھی اب خیر سے جناب کریں بدل گیا ہے جو مفہوم ہی مروّت کا تو کیوں نہ ایسی برائی سے اجتناب کریں ٹھہر سکیں تو ٹھہر جائیں اب کہیں ماجدؔ ہمیں نہ پیروی جنبش حباب کریں۔
شعر نہ صرف جبلتوں کی تہذیب کا عمل ہے، بلکہ تصورات، احساسات، خوابوں اور ان کے حقائق سے ٹکراؤ کی از سر نو ترتیب و تخلیق اور اس کے ذریعہ مستقبل کے تحت الشعور اور اجتماعی شعور و لا شعور پر اثر پذیری بھی ہے۔
شعر کو پہلو دار بنانے کے لیے میں ابہام کو ایک وسیلے کے طور پر استعمال کرتا ہوں کہ اس طرح اس میں ایک مختلف ادوار تک زندہ رہنے کی قوت پیدا ہوتی ہے لیکن اہمال شعر کو اسقاط حمل کے مترادف بنا دیتا ہے۔
شعلہ خواروں کا شہر بہ شہر کر سفر زاد سفر لیے بغیر کوئی اثر کیے بغیر کوئی اثر لیے بغیر کوہ و کمر میں ہم صفیر کچھ نہیں اب بجز ہوا دیکھیو پلٹیو نہ آج شہر سے پر لیے بغیر وقت کے معرکے میں تھیں۔
شعور محض کے تجربے کی اہمیت اس عرفان کے بعد کم ہوتی گئی کہ شعور اپنی ہیتّ وجود ہی میں ایک خود اندیش یا خود گرفتہ ہستی نہیں، بلکہ اس کے بر خلاف خود گریزی اور دگر اندیش اس کے ہیتّ وجودی کا خاصا ہے۔
شفیق بانہیں ترے کرم میں تو کشتی نوحؑ کو کھویّا حرم سے لے کر مرے مکاں تک تری عطا کے سمندروں پر مری دعا کو بس اتنا سا اختیار دے دے حیات میری خزاں رسیدہ تو اس کو حکم بہار دے دے ارشادخان ارشاد (ممبرا۔
شمشیر کا عریاں ہونا یعنی قتل گاہ میں عشاق کو ایسی مسرت حاصل ہے کہ شمشیر کو عریاں دیکھ کر وہ جانتے ہیں کہ ہلال عید کا نظارہ دکھائی دیا لفظ ہلال تنگی وزن سے نہ آ سکا اور شعر کا مطلب ناتمام رہ گیا۔
شودا ڈھاہڈا چنگا، تے ڈھاہڈا غریب پر ور بندہ اے، سائیں !" ایک چھوٹے سے قصبے سے ایک بڑے شہر اور ایک بڑے شہر سے بہت بڑے شہر کے سفر میں مجھے نواز اور دستور کے علاوہ کسی اور فرد سے واسطہ نہیں پڑا تھا۔
شورائی نظام اپناتے ہیں اور اللہ تعالی کے راستوں میں خرچ کرتے ہیں اور ساری وہ چیزوں پرعمل کرتے ہیں جس کا مذکورہ آیات میں ذکر ہے اور جو مذکورہ باتوں پرعمل نہ کرے وہ بڑاظالم ہے اور اللہ ظالموں کو بالکل پسندنہیں فرماتا ہے۔
شوہر کی وفات کے بعد عورت اس کے گھر میں عدت گزارے عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرہ، زینب بنت ابی سلمہ سے روایت ہے کہ فریعہ بنت مالک بن سنان جو حضرت ابو سعید خذری کی بہن ہیں۔
شکیل الرحمن کے بقول پریم چند کے فکشن کی نکھری ستھری زبان اور بنیادی لہجے کی تراش خراش سے نئے رنگ و آہنگ پیدا ہوئے ہیں، مانوس اور عام مستعمل فارسی تراکیب کا استعمال کھٹکتا نہیں بلکہ عبارتوں میں اس سے کشش پیدا ہوتی ہے۔
شکیل صاحب کے مندرجہ بالا اقتباس کو پیش نظر رکھیے اور یہ غور فرمائیے کہ بابو گوپی ناتھ کے کردار میں روشنی بھی ہے، تاریکی بھی، غلاظت اور کیچڑ بھی ہے تو دوسری جانب ان کا دل انسانی ہمدردیوں سے لبریز بھی نظر آتا ہے۔
شگون لینے اور رمل کرنے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، سلمہ بن کہیل، عیسی بن عاصم، زر بن حبیش، عبداللہ بن مسعود حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ، شگون لینا شرک ہے۔
شہر کی ساری دکانیں سوئی ہوئی تھیں اور ان کے منہ میں دھنسے ہوئے کالے بے ڈھنگے سے تالے ایک عجیب طرح کی ویرانی کا احساس دلا رہے تھے، ٹیکسی اسٹینڈ پر موت کا سا سکوت تھا اور ڈرائیور حلقہ بنائے چپ چاپ کھڑے تھے۔
شہنشاہ قسطنطین (274 – 337 ) کے دور میں یہ قانون بنا دیا گیا کہ آقا کی وراثت تقسیم کرتے وقت اس بات کا خیال رکھا جائے کہ تقسیم ہونے والے غلاموں میں باپ بیٹے، میاں بیوی، اور بہن بھائی کو الگ نہ کیا جائے۔
شہنشاہ کا نام و لقب اختیار نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک بدترین شخص وہ ہو گا جس کو شہنشاہ کا نام دیا جائے۔
شہید گل خزانی شمع مطلب یہ ہے کہ جس طرح شگوفہ شعلہ بہار شمع کو خزاں کر دیتا ہے، اسی طرح داغ عشق عاشق کا کام تمام کر دیتا ہے لیکن اس داغ میں عجب بہار ہے اور اس گل خزانی پر آشفتگی نثار ہے۔
شیخ ابن صلاح کہتے ہیں کہ اس موضوع پر بہت زیادہ تحقیق و تفتیش اور غور و فکر کے باوجود میں یہ جاننے میں ناکام رہا ہوں کہ ہڈی کے ذریعہ ذبح کرنے کی ممانعت کا کیا مطلب ہے اور اس کی کیا وجہ ہے۔
شیر کا استعارہ دراصل عرب کی اس ٹھیٹھ دینی روح سے ہے، جو ساتویں صدی میں اعلائے کلمۃ الحق کی خاطر، صحرا سے نکل کر اپنے زمانے کی عظیم طاغوتی طاقتوں سے ٹکرا گئی تھی اور اس نے حق کا بول بالا کر دیا تھا۔
شیشوں جڑا (ف ) عورت نے عرض کی اے میرے رب! میں نے اپنی جان پر ظلم کیا (ف ) اور اب سلیمان کے ساتھ اللہ کے حضور گردن رکھتی ہوں جو رب سارے جہان کا (ف )  وہ صحن شفاف آبگینہ کا تھا۔
شیطان تمہیں (اﷲ کی راہ میں خرچ کرنے سے روکنے کے لئے) تنگدستی کا خوف دلاتا ہے اور بے حیائی کا حکم دیتا ہے، اور اﷲ تم سے اپنی بخشش اور فضل کا وعدہ فرماتا ہے، اور اﷲ بہت وسعت والا خوب جاننے والا ہے۔
شیطان کا کھانے میں شریک ہونا اکثر علماء سلف و خلف کے نزدیک حقیقت پر محمول ہے کہ وہ بسم اللہ نہ پڑھ کر، کھانے والے کے ساتھ کھانے میں حقیقۃ شریک ہوتا ہے جس کی وجہ سے کھانے میں بے برکتی ہو جاتی ہے۔
شیطانی سازشیں انتہائی کمزور ہوا کرتی ہیں، بعض لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جب نماز روزہ کی بات ہو تو جہاد شروع کرنے کا مطالبہ کرتے ہیں اور جب جہاد کا وقت آتا ہے تو موت کے ڈر سے راہ فرار اختیار کر جاتے ہیں۔
صاحب مواہب نے لکھا ہے کہ حضرت صفیہ کا انتقال سن ھ کے ماہ رمضان میں ہوا ہے اور بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ ان کا انتقال حضرت معاویہ کے زمانہ سن  یا ہجری میں ہوا ہے اور بقیع میں مدفون ہوئیں۔
صالحہ: تمام دن تو تم کو بے آب و دانہ گزر گیا اور عمر بھر کے بدلے کا تم نے ایسا لمبا روزہ رکھا ہے کہ پہر رات گزری مگر افطار ہونے نہیں آیا اور نہ ابھی کچھ اس کے افطار ہونے کی امید ہے۔
صبا اک عجب بار الم سے تھامیں گم صم سا پڑا ایسے میں آئی کہیں سے تری دستک کی صدا وضع داری تری، اخلاص ترا صبح دم آ کے مرے در پہ پکارا، مجھے پوچھا تو نے اور میں کنج خجالت میں پڑا سوچتا ہوں۔
صبح کے تارے سے بھی تیرا سفر مثل ایوان سحر مرقد فروزاں ہو ترا نور سے معمور یہ خاکی شبستاں ہو ترا آسماں تیری لحد پر شبنم افشانی کرے سبزۂ نورستہ اس گھر کی نگہبانی کرے شعاع آفتاب صبح جب میری نگہ سودائی نظارہ تھی۔
صبح کے وقت آ کر اس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا گویا کہ وہ اسے ہلکے ثواب کا کام جانتا تھا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
صبح کے وقت میں متوقع برکت ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشیم، یعلی بن عطاء، عمارہ بن حدید، حضرت صخر غامدی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ میری امت کو صبح میں برکت دیجئے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے (یہ سن کر) عرض کیا یا رسول اللہ! (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کیا ان پچاس لوگوں کے عمل کا اعتبار ہو گا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ سے تعلق رکھتے ہیں؟
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ بتائیں اگر آپ بہتر سمجھیں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ شخص کہ جس سے خیر و بھلائی کی توقع نہ کی جائے اور اس کی فتنہ انگیزیوں سے امن ملتا نہ ہو۔
صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگرچہ وہ حق تھوڑا ہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر ایک شاخ ہو پیلو کی اگرچہ ایک شاخ ہو پیلو کی اگرچہ ایک شاخ ہو پیلو کی تین بار فرمایا۔
صحابہ نے یہ بات گویا کھنبی کی مذمت کے طور پر کہی، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے خیال کو رد کرنے کے لئے کھنبی کی فضیلت و تعریف اور اس کی منفعت بیان فرمائی کہ کھنبی من کی قسم سے ہے۔
صحابہ و تابعین اور ان کے بعد کے اہل علم کا کہ دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھا جائے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ ہاتھ کو ناف کے اوپر باندھے اور بعض کہتے ہیں کہ ناف کے نیچے باندھے اور یہ سب جائز ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے عمل سے یہ واضح ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا یہی فرمان تھا کہ ام ولد کی منتقلی کو مکمل طور پر روک کر اس کی آزادی پر عمل درآمد کیا جائے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بڑھ کر کوئی شخص محبوب نہیں تھا لیکن اس کے باوجود وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ کر کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
صحافتی سرگرمیاں: 1941-45 میں ہفت روزہ’پھول‘ اور ’تہذیب نسواں‘ 1943-45 میں ماہنامہ ادب لطیف، 1947-48 میں ماہنامہ سویرا (چار شماروں) 1950 میں ماہنامہ "سحر" لاہور (ایک شمارہ) 1953-59 میں روزنامہ "امروز" لاہور کی ادارت کی اور اب 1964 سے ماہنامہ "فنون"کی ادارت کر رہے ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ معراج والی رات جب کہ کعبۃ اللہ شریف سے آپ کو بلوایا گیا، آپ کے پاس تین فرشتے آئے، اس سے پہلے کہ آپ کی طرف وحی کی جائے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ رات کو سورہ بقرہ کی تلاوت شروع کی، ان کا گھوڑا جو ان کے پاس ہی بندھا ہوا تھا، اس نے اچھلنا کودنا اور بد کنا شروع کیا۔
صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت ثابت بن قیس کئی دن تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں نظر نہ آئے اس پر ایک شخص نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اس کی بابت آپ کو بتاؤں گا۔
صحیح مسلم میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کا یہ ارشاد منقول ہے کہ ہم میں سے جو شخص سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران پڑھ لیتا تھا تو ہم اس کے مرتبہ باعتبار جاہ و عظمت کے بہت بلند ہو جاتا تھا۔
صدر جلسہ نے لوگوں کے سامنے مجھے سے دوبارہ مصافحہ کیا اور میرے ہاتھ کو بوسہ دیا اور پھر اپنی تعارفی تقریر یوں شروع کی: "حضرات! ہندوستان کے جس نامی اور بلند پایہ لیڈر کو آج جلسے میں تقریر کرنے کے لیے بلایا گیا ہے۔
صدقہ دینے والے کا اجر و ثواب محمد بن مثنی، محمد، شعبۃ، منصور، ربعی، زید بن ظبیان، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخصوں کو خداوند قدوس چاہتا ہے۔
صدقہ فطر محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر میں ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو دینے کا حکم ارشاد فرمایا۔
صدیوں پہلے بنگال میں ایک وقت آیا جب نارائنی پریم ناٹک جس کا ابدی کھیل انسانی روحوں میں تھا، اس کا واضح اظہار ایک ایسی شخصیت میں کیا جانے لگا جو پرم آتما سے اپنی پوری آگاہی کے گہرے تعلق کی ضو افگنی کرتی تھی۔
صرف اشارہ کیا جاتا ہے کہ شر کی علامت کبھی صحیح النسب نہیں ہوسکی اور یہ کہ حق و صداقت کا پیکر یا طل کے سائے میں بھی اسی طرح پرورش پاسکتا ہے جس طرح حضرت موسیؑ نے فرعون کے گھر میں پرورش پائی تھی۔
صرف دیوتاؤں کے دیوتا اور آسمان کے دیوتا ’زیوس‘ ، علم کے دیوتا ’اتھینا‘ ، پاتال کے دیوتا ’ہیڈس‘ ، عشق و محبت کی دیوی ’افروڈائٹ‘ ، سورج کے دیوتا ’اپولو‘ ، شراب کے دیوتا ’ڈائیونیسس‘ ، صبح اور دن کی روشنی کی دیوی اور۔
صرف عرب کے شاہی خاندان کے ایک کھرب یعنی ایک ہزار ارب ڈالر امریکہ میں پھنسے ہوئے ہیں جو 9/11 کے بعد امریکہ نے یہ کہہ کر واپس کرنے سے انکار کر دیا تھا کہ یہ سرمایہ امریکہ سے واپس نہیں لے جایا جا سکتا۔
صرف میرے گناہوں کی سزا نہیں بلکہ میرے باپ، دادا، پردادا کے گناہوں کے لئے بھی، کیونکہ اسلامی انصاف کے نقطہ نظر سے ایک آدمی کو صرف اپنے گناہوں کے لئے اتنی بھاری سزا دینا نا منصفانہ بات ہو گی!" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
صف اول دراصل فرشتوں کی صف ہے اگر تم لوگ اس کی بزرگی کو جان لو تو تم لوگ جلدی کرو صف اول میں شرکت کے واسطے اور ایک شخص کا دوسرے شخص کے ساتھ مل کر نماز پڑھنا یعنی نماز با جماعت ادا کرنا۔
صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھنا ہناد، ابو الاحوص، حصین، ہلال بن یساف کہتے ہیں کہ زیاد بن ابی الجعد نے میرا ہاتھ پکڑا رقہ کے مقام پر اور مجھے اپنے ساتھ ایک شیخ کے پاس لے گئے انہیں وابصہ بن معبد کہا جاتا ہے۔
صلاح الدین ایوبی کے بعد بھی یورپ کی صلیبی جنگیں ایک صدی تک جاری ر ہیں، حتی کہ دریائے نیل کی جنگ کے دوران میں فرانسیسی بادشاہ کو مصری سلطان نے گرفتار کر لیا تھا اور پھر اسے بھاری تاوان کے عوض رہا کیا، تھا۔
صلی اللہ علیہ والہ و سلم مقام عبرت ہے کہ سیدنا ابن عباس جیسے جلیل القدر فقیہ صحابی کی بات جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بات کے خلاف ہو تو ان کی بات کی طرف دیکھنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔
ضرور عقل نہیں رکھتے (28) موسی نے فرمایا رب پورب (مشرق) اور پچھم(مغرب) کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے اگر تمہیں عقل ہو (29) بولا اگر تم نے میرے سوا کسی اور کو خدا ٹھہرایا تو میں ضرور تمہیں قید کر دوں گا۔
ضروری ہے کہ اسے اپنے راستے کے نقوش اور سنگ ہائے میل پوری طرح معلوم ہوں، جنہیں دیکھ کر وہ اپنی مہم کے مزاج و طبیعت، اپنے فرض کی حقیقت و اہمیت، اپنے مقصد کی کنہ، اور اس سفر طویل کا نقطۂ آغاز پہچان سکے۔
طاہر کی ماں ہونے کے ناطے وہ اچھی طرح جانتی تھیں کہ محبت کی چوٹ سے بڑا کوئی ایسا حادثہ نہیں ہے جو انسان کو نیم جان کر دے مگر پھر انہوں نے بھی اس بات کو پاکستان پہنچنے تک کے لئے موقوف کر دیا۔
طبرانی میں حضرت زید بن ثاب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ راتوں کو میری نیند اچاٹ ہو جایا کرتی تھی تو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس امر کی شکایت کی آپ نے فرمایا یہ دعا پڑھا کرو۔
طلاق حسن: کی صورت یہ ہے کہ ایک طلاق حسن رجعی ایسے طہر پاکی کی حالت میں دی جائے جس میں جماع نہ کیا ہو بشرطیکہ عورت مدخول بہا ہو اور اگر عورت غیر مدخول بہا ہو تو اس کے لئے ایک طلاق حسن ہے۔
طلسم روز و شب کا در کھلا صاحب قرآن نجوم کی اصطلاح میں اس بادشاہ کو کہتے ہیں جو قران عظمی کے وقت پیدا ہوا ہو کہ اس کی سلطنت بہت وسیع و ممتد ہوتی ہے اور قران عظمی بھی اسی فن کی اصطلاح ہے۔
طلسمی رنگوں سے بھیگتے گھر، نسائی سانسوں سے بند گلیاں خموش محلوں میں خوب صورت طلائی شکلوں کی رنگ رلیاں کسی دریچے کی چق کے پیچھے دہکتے ہونٹوں کی سرخ کلیاں پرے سے تکتی ہر اک نظر اس نگر کی راہوں سے بے خبر ہے۔
طے ہوا تھا کہ رات کے اندھیرے میں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم فلاں گھاٹی کے قریب پہنچیں تو آپ کی اونٹنی کو بد کا دیں اور بھڑک کر بھاگے گی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم گھاٹی میں گر پڑیں گے۔
ظالم و جابر لوگوں کی طرف سے جبر و اکراہ کی صورت میں اگرچہ دل، ایمان، عقیدہ پر قائم رہے مگر زبان سے ایسی بات کا ادا ہونا کہ جو ایمان عقیدہ کے مناسب و لائق نہیں ہے، یہ بھی ایک " فتنہ" ہی ہے۔
ظاہر ہوتی رہیں، علاوہ ازیں خود حضرت کے معجزات اور آپ کی پاکیزہ عادت نے لوگوں کو آپ کی تصدیق پر آمادہ کر دیا اور ان کی وہ جماعت جس کے ہاتھ سے نکل جانے کے ڈرنے انہیں کلام اللہ چھپانے پر آمادہ کیا تھا۔
ظاہر ہے کہ اللہ اور اس کا رسول جس شخص کے خلاف اعلان جنگ کرے یا جو شخص اللہ اور اسکے رسول سے برسر جنگ ہو اس کی محرومی شقاوت بدبختی اور دنیا وآخرت کی مکمل تباہی وبربادی کا کیا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس حدیثوں کا زیادہ ذخیرہ تحریری صورت میں جمع ہو گیا اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی ان حدیثوں کو جانتے تھے لیکن تحریری صورت میں نہیں تھا۔
ظفرؔ انسانیت کے زوال سے دل برداشتہ ہو کر یہاں تک کہہ دیتے ہیں کہ ؂ شاید انساں کو کوئی راستہ ملبے میں ملے اچھا ہو گا کہ یہ دنیا تہ و بالا ہو جائے زیر تبصرہ مجموعے ایک اہم اس کی لفظیات بھی ہیں۔
ظلم کوئی پوچھے تو بھی کیا ان کے برابر ہو گیا سوختہ دل میں نہ ملتا تیر کا خوں اے قمر یہ بھی کچھ مہماں کی قسمت سے میسر ہو گیا  شکوہ شکست دل کا ہو کیا دست ناز سے آئینے ٹوٹ جاتے ہیں۔
ظہر سے قبل چار سنتیں ابو بکر بن ابی شیبہ، جریر، حضرت قابو س کہتے ہیں کہ میرے والد نے حضرت عائشہ سے کہلا بھیجا کہ کون سی (سنت) نماز پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہمیشگی اور مواظبت پسند تھی۔
عاشورہ کے روزے کی فضیلت محمد بن منہال، یزید، سعید، قتادہ، حضرت عبدالرحمن بن سلمہ نے اپنے چچا سے روایت کیا کہ قبیلہ اسلم کے لوگ رسول اللہ کے پاس آئے آپ نے ان سے پوچھا کہ کہ اس دن (عاشورہ) کا روزہ رکھتے ہو؟
عالم صاحب نے معاملے کی نزاکت کو بھانپ لیا اور ایک لمحہ ضائع کیے بغیر ایک خطیر رقم اس آدمی کے ہاتھ میں تھما دی اور اپنے پرانے یار سے ملاقات ہونے پر کبھی یہ نہ پوچھا کہ بھلے آدمی تم نے ایسا کیوں کیا۔
عام طور پر غالب کے خطوط کو سادگی اور ظرافت کا مرقع کہا جاتا ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان خطوط میں شوخی اور ظرافت کا لباس اوڑھے ہوئے شدید غم بھی پنہاں ہے جو مکتوب نگار کی ذہنی کیفیت کا آئینہ دار ہے۔
عبد اللہ بن عبدالصمد بن علی، مخلد، سفیان، سالم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص ان کے پاس حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا میں نے اپنی اہلیہ کو اپنے اوپر حرام کر لیا ہے۔
عبد اللہ بن عمر العاص سے روایت ہے کہ کہ جب آئے ہم مدینہ میں تو بخار وبائی بہت سخت ہو گیا ہم کو پس آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے پاس اور وہ نفل نمازیں بیٹھ کر پڑھ رہے تھے۔
عبد اللہ بن محمد نفیلی، ابن المبارک، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہارے حق میں باپ کی طرح ہوں۔
عبد اللہ بن محمد ہشیم، ابن ابی لیلی، قاسم بن عبدالرحمن اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اشعث بن قیس کو غلام فروخت کیے، آگے کچھ الفاظ کی کمی بیشی سے مذکورہ واقعہ بیان کیا ہے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، عاصم، حارث، اعور، علی حضرت زہیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ ابو اسحاق نے اپنی حدیث میں عن علی کے بعد عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذکر کیا ہے۔
عبدالرحمن بن قاسم کا قول ہے کہ کسی دیندار شخص کو میں نے تو اس کی حرمت میں شک کرنے والا نہیں پایا، پھر آیت (نساء کم حرث لکم) پڑھ کر فرمایا خود یہ لفظ حرث ہی اس کی حرمت ظاہر کرنے کیلئے کافی ہے۔
عبدالرحمن بن مبارک، سفیان بن حبیب، ابی عنبس، ابو شعثاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بدر کے دن اہل جاہلیت (کافر و مشرک) کا فدیہ فی کس چار سو درہم مقرر فرماتے تھے۔
عبداللہ بن سالم کہتے ہیں کہ مجھے یحیی بن جابر نے بواسطہ جبیر بن نضیر حضرت عبداللہ بن معاویہ غاضری خبر کر دی ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین باتیں ہیں جو شخص ان کو کرے گا۔
عبداللہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ لوگوں نے اس حدیث کو مرفوع نہیں بیان کیا وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اعمش سے بواسطہ شمر بن عطیہ، شمر بن حوشب اور ام درداء و حضرت ابو درداء کا قول منقول ہے اور مرفوع نہیں ہے۔
عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھجور کا درخت تابیر کیا ہو بیچ تو اس کے پھل بائع کے ہوں گے مگر جس صورت میں مشتری شرط کر لے کہ پھل میرے ہیں۔
عبداللہ بن عمرو بن العاصؓ سے ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے داؤدؑ کے روزہ کا ذکر کیا تو فرمایا :" ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن نہ رکھتے اور جب دشمن سے میدان جنگ میں مقابلہ کرتے تو بھاگتے نہ تھے۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا نہیں اگرچہ اس کو ایک ماہ تک پانی نہ ملے تب بھی وہ تیمم نہ کرے اس پر ابو موسی اشعری نے کہا تو پھر آپ کا سورہ مائدہ کی ایک آیت کے متعلق کیا خیال ہے؟
عبدالوہاب، ابو عمار، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن کثیر، عاصم بن لقیط بن صبرہ، عاصم بن لقیط بن صبرہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے وضو کا طریقہ بتایئے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی یعنی بن سعید، عبید اللہ، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شراب کا بہت پینا نشہ پیدا کرے اس کا کچھ حصہ بھی پینا حرام ہے۔
عبید اللہ نے کہا کہ امّ قیس رضی اللہ عنہا نے مجھ سے بیان کیا کہ ان کے اسی بچے نے رسول اللہﷺ کی گود میں پیشاب کر دیا تو آپﷺ نے پانی منگوایا اور اپنے کپڑے پر چھڑک دیا اور اس کو دھویا نہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن علاء، محمد بن ابی عیبدہ، اعمش، سعد، عطیہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حدیث بیان کی جس میں حضرت جبرائیل اور میکائیل کا ذکر فرمایا تو جبرائیل اور میکائیل فرمایا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ہاشم بن قاسم، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، زید بن اسلم، حضرت ابو واقد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو گوشت زندہ جانور کے جسم سے کاٹا جائے وہ مردار ہے۔
عثمان بن عفان کا کہ حضرت عثمان جب کسی قبر پر کھڑے ہوتے تو روتے یہاں تک کہ انکی داڑھی تر ہو جاتی لوگ ان سے کہتے آپ جنت اور دوزخ کا بیان کرتے ہیں اور نہیں روتے اور قبر کو دیکھ کر روتے ہیں۔
عثمان خاور، میں اور شورخ اوچن خراشو! ٭٭٭٭٭٭٭ / نومبر ء سر پھرا آدمی اور ادھ کھلا دروازہ رؤف امیر کی کتاب ''در نیم وا'' کے حوالے سے چند باتیں رؤف امیر سے میری خاصی پرانی شناسائی ہے، اس کی شخصیت اور فن سمیت۔
عجب تازگی مجھے دیکھا خلوص موت کا تو یاد آگیا کتنے فریب دیتی رہی زندگی مجھے ٭٭٭ پیاسے سمندروں کی طرح تیرتے رہے اپنے مقدّروں کا لکھا سوچتے رہے شب بھر اتارتے رہے پلکوں پہ چاندنی تم بوند بوند روشنی میں ڈوبتے رہے جاگے ہیں۔
عجیب بات ہے کہ زیادہ تر محاورہ سماجی رویوں پر تنقید ہیں اور ہم نے کبھی اس رشتہ یا زاویہ سے ان کو پرکھنے کی کوشش نہیں کی جیسے "الٹی گنگا" "پہاڑ کھویا" "الٹی گنگا بہا" "الٹی مالا پھیرنا" بھی اسی ذیل میں آتے ہیں۔
عجیب بات یہ ہے کہ چند تجزیہ نگار حضرات خوردبین کی مدد غالبؔ کے مکاتیب میں جملے تلاش کرتے کرتے اور بین السطور معنی کھنگالے ہوئے یہ بات ثابت کرنے پر مصر ہیں کہ غالبؔ اپنی شادی سے بیزار اور خانگی زندگی سے پریشان تھے۔
عدل و انصاف کا، سماجی برابری کا، انسانیت سے محبت کا اور یہ خواہش اس وقت تک شرمندۂ تعبیر نہیں ہو سکتا جب تک کہ ایک اعلی نظام حیات انسانیت کی رگوں میں جاگزیں نہ ہو، اسلام نے اسی نظام حیات کو پیش کیا تھا۔
عدو کوئی شئے دکھا دکھا کر وہ بت کہ دیں اس کو تو نہ گردے تو لاکھ طوفاں اٹھا کے دھر دے زبان پھر صاف قطع کر دے جو منھ سے نکلے خدا خدا کر الہی ہنگام آمد آمد یہ کس قیامت خرام کا ہے۔
عذاب دے گا) نازل ہوئی تو اس نے غمگین کر دیا ہم سوچنے لگے کہ اگر کوئی دل میں گناہ کا خیال کرے اور اس پر حساب ہونے لگا تو ہمیں کیا معلوم کہ اس میں سے کیا معاف کیا جائے گا اور کیا نہیں۔
عذاب میں کہ میرے زخم بھر گئے ہم نے بھی زندگی کو تماشہ بنا دیا اس سے گزر گئے کبھی خود سے گزر گئے کسی سے کوئی خفا بھی نہیں رہا اب تو گلہ کرو کہ گلہ بھی نہیں رہا اب تو چنے ہوئے ہیں۔
عراق میں امراء اعشار نے تنخواہوں کی تقسیم میں بے اعتدالی کی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرب کے بڑے بڑے نساب اور اہل الرائے مثلا سعید بن عمران، مشعلہ بن نعیم وغیرہ کو بلا کر اس کی جانچ پر مقرر کیا۔
عرب کی سرداری دی، انہوں نے ان نعمتوں اور احسانات کا بدلہ یہ کیا کہ خدا کی ناشکری پر کمربستہ ہو گئے، اس کی باتوں کو جھٹلایا، اس کے پیغمبر سے لڑائی کی، آخر اپنی قوم کو لے کر تباہی کے گڑھے میں جا گرے۔
عربوں سے محبت کرنے کی وجوہ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : تین اسباب کی بناء پر تمہیں عرب سے محبت رکھنی چاہئے ایک تو اس وجہ سے کہ میں عرب میں سے ہوں۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کے علاوہ آپ نے فرمایا ہاں پھر جب حدیث بیان کرنے والے کھڑے ہوئے تو میں نے پوچھا کہ یہ کون تو لوگوں نے کہا کہ یہ ابن ابی الجذعاء ہیں۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو بچے جوان ہونے سے پہلے فوت ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی خوب جانتا ہے کہ وہ اگر بڑے ہوتے تو کیا کرتے۔
عرفات کے دن سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، وہ اپنے والد سے، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ اگر یہ آیت کریمہ آخر تک۔
عروض دنیا کی مختلف زبانوں میں شعری سرمائے کی جانچ پرکھ کے لیے ایک مخصوص نظام الاوزان پایا جاتا ہے، یہ نظام الاوزان ان اصولوں اور قاعدوں کا مجموعہ ہوتا ہے جن کی مدد سے شعر کی موزونیت یا نا موزونیت کا پتا چلتا ہے۔
عشق مرا، آہ کیا کروں سن کر ہزار شکل مرا حال، یوں کہا تو تو کسی طرح نہیں دل خواہ، کیا کروں (مرزا رفیع سودا) آرام نہ دن کو بے قراری کے سبب نے رات کو چین آہ و زاری کے سبب واقف نہ تھے۔
عطاء بن یسار نے ابو قتادہ کی حدیث گورخر مارنے کی ویسی ہی روایت کی جیسے اوپر بیان ہوئی مگر اس حدیث میں اتنا زیادہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کیا اس گوشت میں کچھ تمہارے پاس باقی ہے۔
عظمی نے سنا تھا کہ اس طرح کے تیرتے ہوئے باغ وادی کے علاوہ دنیا میں صرف جنوبی امریکہ میں ’پیرو کی ٹٹیکا‘ جھیل میں پائے جاتے ہیں لیکن وہ قدرت کے بنائے ہوئے جزیروں پر انسان نے لگائے ہیں، جانے کیسے تیرتے ہوں گے۔
علامہ ابن حجر فرماتے ہیں کہ اس بارے میں مسلمان کے حکم میں ذمی (وہ غیر مسلم جو اسلامی سلطنت میں رہے اور جزیہ ادا کرے) معاہد (جس سے کسی مسلمان کا معاہدہ ہو) اور مستامن(جو کسی مسلمان کے زیر پناہ ہو) بھی داخل ہیں۔
علامہ سید جمال الدین رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث اور اس کے بعد آنے والی حدیث نمبر ( ) سے عورت کے غسل یا وضو کے بچے ہوئے پانی سے مرد کو وضو کرنے کی جو ممانعت ثابت ہو رہی ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جب کوئی بندہ قلب و نیت کے اخلاص کے ساتھ بارگاہ الوہیت کی طرف متوجہ ہوتا ہے اور اللہ تعالی اس سے راضی ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی اس کے دشمنوں کو بھی اس سے راضی کر دیتا ہے۔
علاوہ ازیں اہل حق کی ایک جماعت بھی تحریفات معنوی کا پردہ چاک کرنے کے لئے ہر دور میں موجود رہی ہے، جو ان کے گمراہانہ عقائد اور غلط دلائل اور ثبوت بکھیرتی رہی ہے اور آج بھی وہ اس محاذ پر سرگرم عمل ہے۔
علاوہ ازیں حضرت یوسف علیہ السلام نے تو سرے سے عہدا و منصب طلب ہی نہیں کیا، البتہ جب بادشاہ مصر نے انہیں پیشکش کی تو پھر ایسے عہدے کی خواہش کی جس میں انہوں نے ملک اور قوم کی خدمت کا پہلو نمایاں دیکھا۔
علاوہ ازیں یہ آیت بھی ازواج مطہرات کے اہل بیت ہونے پر دلالت کرتی ہے، اس لئے کہ وحی کا نزول، جس کا ذکر اس آیت میں ہے، ازواج مطہرات کے گھروں میں ہی ہوتا تھا، بالخصوص حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی کے گھر میں۔
علاوہ ان سے جو ان میں سے ظالم ہیں اور یہ کہو کہ ہم اس پر ایمان لائے ہیں جو ہماری اور تمہاری دونوں کی طرف نازل ہوا ہے اور ہمارا اور تمہارا خدا ایک ہی ہے اور ہم سب اسی کے اطاعت گزار ہیں۔
علم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم میں طعن کرنے والوں کے لئے یہ آیت کسی طرح سند نہیں ہو سکتی، اللہ تعالی نے حضور کو علوم کائنات عطا فرمائے اس کے انکار میں اس آیت کو پیش کرنا محض غلط ہے۔
علماء حنفیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ لوگوں نے مسجد کی زمین کے اس حصہ کے جہاں خشک ہو جانے سے پہلی جگہ جہاں دیہاتی نے پیشاب کر دیا تھا۔
علماء حنفیہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ لوگوں نے مسجد کی زمین کے اس حصہ کے جہاں خشک ہو جانے سے پہلی جگہ جہاں دیہاتی نے پیشاب کر دیا تھا۔
علماء لکھتے ہیں کہ اس حدیث کا اصل مقصد علم کو پھیلانے اور دوسروں کو علم کی روشنی سے منوّر کرنے کی ترغیب دلانا ہے کہ جہاں تک ہو سکے علم کے پھیلانے اور دین کی بات کو پہنچانے میں سعی و کوشش کرنی چاہئے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اگر خاوند کی وفات یا طلاق کے بعد عورت کے ہاں ولادت ہو جائے تو وہ عدت سے نکل آتی ہے اور اس کے لئے دوسرا نکاح کرنا جائز ہو جاتا ہے اگرچہ ولادت یا وفات کے تھوڑی ہی دیربعد ہو۔
علماء کے اس قول کو مضبوط بناتی ہے کہ اس حکم کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد حضرت ابوبکر کی خلافت کی طرف اشارہ کرنا تھا، علاوہ ازیں حضرت ابوبکر سے تعلق رکھنے والی حدیث زیادہ صحیح اور زیادہ مشہور ہے۔
علّامہ نظم : " اصل یہ ہے کہ لکھنؤ کی زبان دونوں جگہ بولی جاتی ہے جس کو دہلی کے تمام امرأ و شرفأ اپنے ساتھ لے کر لکھنؤ آئے تھے اور دلی میں گنتی کے ایسے لوگ رہ گئے تھے جو صاحب زبان تھے۔
علی بن خشرم، سفیان بن عیینہ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کہ اللہ نے میری مد د کی کا مقصد یہ ہے کہ میں اس کے شر سے محفوظ ہو گیا ہوں۔
علی بن نصر بن علی، سلیمان، حماد بن زید نقل کرتے ہیں کہ میں نے ایوب سے پوچھا کہ آپ حسن کے علاوہ کسی اور شخص کو جانتے ہیں جس نے کہا کہ بیوی سے یہ کہنے سے کہ تمہارا معاملہ تمہارے ہاتھ میں ہے۔
عمر بن سعد بن معاذ کی دادی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے مسلمان عورتو! نہ ذلیل کرے کوئی تم میں سے اپنے ہمسائے کو اگرچہ وہ ایک کھر جلا ہوا بکری کا بھیجے۔
عمر بھر مر مر کے جینے کا ادا گر ہو تو کیسے ہو تقاضہ زندگانی کا ہمیں اہل قفس کہہ کہہ کے یہ قصہ ڈراتے ہیں کہ بیرون قفس حیلہ نہ دانے کا نہ پانی کا مجھے چھیڑے نہ کوئی میں زمانہ کا ستایا ہوں۔
عمر کو نماز پڑھانے کا سو کہا حضرت نے تب فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تم یوسف کی ساتھی عورتوں کی طرح ہو کہو ابوبکر سے نماز پڑھانے کو پس کہا حفصہ نے عائشہ سے تم سے مجھے بھلائی نہ ہوئی۔
عمران خان کے سیاسی خیالات سے قطع نظران کے خلاف چلائی جانے والی نازیبا مہم میں ایک طرف ان کی اہلیہ جمائما کے سابقہ مذہب کے حوالے سے اشتعال انگیزی کی گئی دوسری طرف اسے مسلم لیگ ق کے خلاف یہودی سازش قرار دیا گیا۔
عمران نے مشین ہٹا کر بجلی کی سی تیزی سے کرسی پر بے ہوش پڑے ہوئے مارٹن کو اٹھا کر کاندھے پر لادا اور پھر اسے اٹھائے وہ تیزی سے اس کمرے کی عقبی دیوار میں موجود ایک چھوٹے سے دروازے کی طرف بڑھنے لگا۔
عمرو بن سواد بن اسود بن عمروسرحی، ولدعبد اللہ بن سعد بن ابو سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر، کریب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے عبداللہ بن حارث کو نماز ادا کرتے ہوئے دیکھا اور وہ جوڑا باندھے ہوئے تھے۔
عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب دعا مانگتے پانی برسنے کے واسطے تو فرماتے یا اللہ پانی پلا اپنے بندوں اور جانوروں کو پھیلا دے اپنی رحمت کو اور جلا دے اپنے مرے ہوئے ملک کو۔
عمرو بن عثمان، ابو شہاب بن حراش، القاسم بن وابصۃ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کرتے تھے۔
عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام نے صفا اور مروہ پہاڑ کے درمیان صرف ایک مرتبہ سعی فرمائی (یعنی سات چکر لگائے )۔
عمرو بن علی، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس مومن کی مثال جو کہ قرآن کریم کی تلاوت کرتا ہے۔
عمری کے بیان میں جابر بن عبداللہ انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کو عمری دے اس کے واسطے اور اس کے وارثوں کے واسطے تو پھر وہ عمرہ اس کا ہو جاتا ہے۔
عن عائشۃ قالت کنت اذا حضت نزلت عن المثال علی الحصیر فلم نقرب رسول اللہ ﷺ ولم ندن منہ حتی تطھر (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے، انہوں نے فرمایا: جب میں حائضہ ہوتی تو میں بستر چھوڑ کر چٹائی پر لیٹتی تھی۔
عوام کا استحصال کرنے والی ان باہم متضاد قوتوں کا اپنی بقا کے لیے اتنا اصطفائیت پسند  ہونا ضروری ہے کہ وہ مختلف سماجی گروہوں کے شعلہ بیاں بالائی طبقے کو اپنے نظام کا حصہ بنا کر عوام کو فریب میں مبتلا رکھ سکیں۔
عورت اپنے جسم کو تو ڈھانک لے لیکن اپنی اوڑھنی پیچھے سے اس طرح باندھے کہ اس کے سینے کا ابھار، اور جسم کا اگلا حصہ ظاہر ہو جائے اور وہ ننگی محسوس ہو تو اس کو اس عمل پر آخرت میں عذاب ہو گا۔
عورت کے عائلی حقوق (1) ماں کی حیثیت سے حق حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل ایمان کی جنت ماں کے قدموں تلے قرار دے کر ماں کو معاشرے کا سب سے زیادہ مکرم و محترم مقام عطا کیا۔
عورتوں کے کپڑوں پر نماز نہ پڑھنے کا بیان عبید اللہ بن معاذ، اشعث بن سیرین، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے شعار یا لحاف میں نماز نہ پڑھتے تھے۔
عہد واقرار میں ان لوگوں کی روحیں بھی شامل تھیں جو اس دنیا میں آنے کے بعد اور شیطان کے گمراہ کر دینے کی وجہ سے اپنے اس عہد واقرار سے مکر گئے اور مومن ومسلمان رہنے کی بجائے کفر و شرک اختیار کر لیا۔
عیسائی قابضین نے غرناطہ  کے مسلمان عوام کے ساتھ کئے گئے جان، مال، عزت و آبرو اور مذہبی آزادی کے وعدے کے برخلاف ان پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے اور انہیں تبدیلی مذہب یا جلاوطنی میں سے ایک پر مجبور کیا گیا۔
عیسائی مشنریوں کے حملے یوروپ نے اسلامی دنیا پر حملے کرنے کے لئے مشنریوں کو تیار کیا اور ان کے لئے اپنے سالانہ میزانیہ میں کثیر مقدار میں رقم مختص کیں، یہ مشنریاں اسلامی دنیا میں علم پھیلانے کا ظاہری بہانہ لیکر داخل ہوئی تھیں۔
عیسی بن شاذان، عیاش، عبدالاعلی، قرہ بن خالد، بدیل، شہر بن حوشب، حضرت عبدالرحمن بن غنم سے روایت ہے کہ حضرت ابو مالک اشعری نے کہا کہ کیا میں تم کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا طریقہ نہ بتاؤں؟
عین ضرورت کے وقت وہ ان سے چھین لی گئی اور وہ اندھیروں میں بھٹکتے رہ گئے تو دعا کریں گے کہ اے اللہ ہمارے ساتھ ایسا نہ ہو ہماری روشنی تو آخر وقت تک ہمارے ساتھ ہی رہے ہمارا نور ایمان بجھنے نہ پائے۔
غافل آزاد ہے اور سہل پتھروں میں ڈوب گئے میں بٹی ہوئی رسی نہیں بے لوث جھاڑی سہی تماشے میری آنکھوں کے میدانوں میں ہوئے دھول اور پھر کشکول میں مانگی جانے والی دعائیں گھر سے ڈری ہوئی عورت کہیں نہ کہیں تو چلتی ہے۔
غالب :میں بے چارا اپنا آپ تماشائی تھا، لے دے کے زندگی میں کوئی آرزو کی بھی تو صرف اتنی: تھالے دے کے زندگی میں کوئی آرزو کی بھی تو مرزا :تو گویا میرے بغیر تمہاری ہستی، تمہاری حسرتیں اور ارمان تمہاری شاعری باقی رہتی؟
غالب حکمت والا، (64) اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) اللہ تمہیں کافی ہے اور یہ جتنے مسلمان تمہارے پیرو ہوئے، (65) اے غیب کی خبریں بتانے والے ! مسلمانوں کو جہاد کی ترغیب دو اگر تم میں کے بیس صبر والے ہوں گے۔
غالب نے ردیف اور قافیہ کے فن کارانہ استعمال سے ہیئت کے امکانات کو وسعت دی ہے، ردیف اور قافیے کی ہم آہنگی خیال کی مؤثر پیش کش کا ایک ذریعہ ہے اور غالب کے ہاں ردیف قافیے کا یہ ارتباط اپنے عروج پر ہے۔
غالب کے کلام میں تطابق بہ نفی کی صورتیں غالبؔ کے اس شعر سے ہم سب بخوبی واقف ہیں: رموز دیں نشناسم درست و معذورم نہاد من عجمی و طریق من عربیست یعنی میں دین کے اسرار و رموز سے قطعا آ گاہ نہیں ہوں۔
غالبؔ کہتے ہیں کہ ہمارا شمار تو ان بے نیاز ہستیوں میں کرنا چاہیے جنہیں اگر کوئی غم بھی ہوتا ہے تو محض بہ قدر یک ساعت، اس کی دلیل وہ ان لفظوں میں بہم پہنچاتے ہیں کہ چوں کہ ہم آزاد منش قلندر ہیں۔
غرض ڈر کے مارے پھر میں نے بال منڈوانے کا نام نہیں لیا اور تب ہی سے مجھ کو ایک حجاب سا پیدا ہوا کہ کئی بار مجھ سے کہہ چکی ہیں، اپنے دل میں کیا کہتی ہوں گی کہ کیسا خود سر لڑکا ہے۔
غرض کہ یہ تینوں حالتیں گل پر طاری رہتی ہیں تو باوجود دل جمعی خواب گل پریشان رہتا ہے اور سبب پریشانی کا یہ ہے کہ اس سے اندیشہ ہے کہ دیکھئے ساز و برگ عافیت اس دار بلا میں ممکن ہوتا ہے یا نہیں۔
غزل نے اردو کے وجود میں بس کر ہندوستانی علائم و رموز اور تشبیہات و استعارات کو بھی قبول کیا یوں غزل کے عربی ایرانی مزاج میں ہندوستان کا رنگ و آہنگ بھی شامل ہو گیا اور غزل کے دائرے میں وسعت کا سبب ٹھہرا۔
غزل وہاب اعجاز اس نگر کی گلیوں میں‌ زندگی نہیں ہوتی گھر کے سونے آنگن میں روشنی نہیں ہوتی رت بدل گئی شاید جو ترے حوالے سے دل کو اب وہ پہلی سی بے کلی نہیں ہوتی تو ملے تو پہروں تک شعر گنگناتے ہیں۔
غزل کی تکنیک، لفظیات اور موضوعات میں ایسے اضافے کیے جن سے غزل کی مقبولیت میں اضافہ ہوا اور اس دور میں جب حالی، آزاد اور اسماعیل میرٹھی نظم نگاری کی تلقین و تخلیق میں مصروف تھے، اکبر نے غزل کی ہر دلعزیزی کو بحال رکھا۔
غزوۂ احزاب غزوۂ احد کے بعد مدینہ میں کی گئی کاروائیاں اور مدینہ کے باہر عمل میں آنے والی مہمات سے مسلمانوں کے وقار کو بہت مدد ملی، اس سے اسلامی ریاست کی قوت میں اضافہ ہوا اور ریاست کے اقتدار کو تقویت میسّر آئی۔
غزوۂ بدر  ھ رمضان کی آٹھ تاریخ کو آپؐ اپنے تین سو پانچ صحابہؓ کے ہمراہ جن میں ستّر اونٹوں پر سوار تھے، ہر ایک اونٹ پر دو، تین یا چار صحابہ سوار تھے اور یہ ابو سفیان کے قافلہ کے تعاقب میں تھے۔
غلام چوری کرے تو ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ابو عوانہ، عمر بن ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب غلام چوری کرے تو اسے بیچ ڈالو اگرچہ نصف اوقیہ چاندی کے عوض ہی بکے۔
غلاموں باندیوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، معرور بن سوید، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ (غلام باندیاں ) تمہارے بھائی ہیں۔
غم سے مگر نغمہ گر رہا جب تک رہا میں ساتھ مرے یہ ہنر رہا صبح سفر کی رات تھی، تارے تھے اور ہوا سایہ سا ایک دیر تلک بام پر رہا میری صدا ہوا میں بہت دور تک گئی پر میں بلا رہا تھا۔
غور و خوض اور تفکر و تدبر حکم خداوندی ہے، کیونکہ تفکر کے بغیر سوچ کے دروازے نہیں کھلتے اور اگر یہ دروازے مقفّل رہیں تو تاریخ کا سفر گویا رک جاتا ہے اور ارتقائے نسل انسانی کی تاریخ اندھیروں میں گم ہو جاتی ہے۔
فإن لّمْ یسْتجیبوا لک فاعْلمْ أنّما یتّبعون أہواءہمْ ومنْ أضلّ ممّن اتّبع ہواہ بغیر ہدی مّن اللّہ إنّ اللّہ لا یہدی الْقوْم الظّالمین (القصص: 50) اور اگر آپ کے مطالبے کا جواب نہ دیں تو جان لو کہ یہ لوگ اپنی خواہشات کے پیروکار ہیں۔
فئی کا حکم یہ ہے کہ حاصل شدہ مال کے چار حصے تو تمام مسلمانوں کا حق ہے کہ وہ ان کے درمیان تقسیم کیا جائے اور پانچواں حصہ بیت المال میں داخل کر دیا جائے جب کہ غنیمت میں جو مال حاصل ہوتا ہے۔
فائدہ : ثابت ہوا کہ مسلمان فوج کے وہ شیر دل سپاہی جو کسی غیرمسلم ملک میں جا سوسی کے لیے جاتے ہیں، وہ وہاں، اوپر دی گئی حدیث کے تحت، جیسے بھی ممکن ہو نماز قائم کریں کیونکہ نماز ہر حال میں فرض ہے۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ جب نبیﷺ غزوۂ تبوک میں تشریف لے جانے لگے تو مدینہ میں سیدنا علیؓ کو اپنی جانشین چھوڑا تو انھوں نے عرض کی کہ کیا آپ مجھے عورتوں اور بچوں میں چھوڑے جاتے ہیں؟
فارسی اور اردو اس کے بعض ہم وطنوں کی بدقسمتی ہے کہ اقبال کے بہترین کلام کا زیادہ تر حصہ فارسی میں ہے اور اس کی صرف ایک طویل نظم اسرار خودی کا ترجمہ جو پروفیسر نکلسن نے کیا ہے، انگریزی زبان میں ملتا ہے۔
فاطمہ یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا نفقہ ابو عمر پر واجب نہیں ہے۔
فتح مکہ سو لوگوں پر یہ بات بالکل واضح ہو گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے سچے پیغمبر ہیں اور دین اسلام دین حق ہے، جس کے بغیر اب نجات اخروی ممکن نہیں، اللہ تعالی نے فرمایا جب ایسا ہو تو۔
فتح مکہ کے بعد ہجرت کی فرضیت ختم ہو گئی اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے دن فرمایا اب فتح مکہ کے بعد ہجرت نہیں ہے لیکن جہاد اور نیت باقی ہے۔
فتح مکہ کے بعد  ہجری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق، حضرت علی اور دیگر صحابہ کو قرآن کریم کی یہ آیت اور یہ احکام دے کر بھیجا تاکہ وہ مکے میں ان کا عام اعلان کر دیں۔
فرائض کی تعلیم عبدالاعلی بن واصل محمد بن قاسم اسدی، فضل بن دلہم، عوف، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرائض اور قرآن خود بھی سیکھو اور لوگوں کو بھی سکھاؤ۔
فرض کرو ایک کافر کے پاس اگر اتنا ڈھیر سونے کا ہو جس سے ساری زمین بھر جائے اور وہ سب کا سب پن خیرات کر دے تو خدا کے یہاں اسکی ذرّہ برابر وقعت نہیں نہ آخرت میں یہ عمل کچھ کام دے گا۔
فرق کرنے والے بالعموم کہتے ہیں کہ صاحب شریعت یا صاحب کتاب کو رسول اور نبی کہا جاتا ہے اور جو پیغمبر اپنی سابقہ پیغمبر کی کتاب یا شریعت کے مطابق ہی لوگوں کو اللہ کا پیغام پہنچاتا رہا، وہ صرف نبی ہے، رسول نہیں۔
فرما دیجئے: بیشک مجھے میرے رب نے سیدھے راستے کی ہدایت فرما دی ہے، (یہ) مضبوط دین (کی راہ ہے اور یہی) اﷲ کی طرف یک سو اور ہر باطل سے جدا ابراہیم (علیہ السلام) کی ملت ہے، اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھے۔
فرما دیجئے: ذرا یہ (بھی) بتاؤ کہ اگر اللہ تمہارے اوپر روز قیامت تک ہمیشہ دن طاری فرما دے (تو) اللہ کے سوا کون معبود ہے جو تمہیں رات لا دے کہ تم اس میں آرام کر سکو، کیا تم دیکھتے نہیں ہو 73۔
فرما دیجئے: کون ایسا شخص ہے جو تمہیں اللہ سے بچا سکتا ہے اگر وہ تمہیں تکلیف دینا چاہے یا تم پر رحمت کا ارادہ فرمائے، اور وہ لوگ اپنے لئے اللہ کے سوا نہ کوئی کارساز پائیں گے اور نہ کوئی مددگار 18۔
فرماتا ظالم لوگوں کو، (51) اور بیشک ہم نے ان کے لیے بات مسلسل اتاری کہ وہ دھیان کریں، (52) جن کو ہم نے اس سے پہلے کتاب دی وہ اس پر ایمان لاتے ہیں، (53) اور جب ان پر یہ آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
فرمان باری تعالی شانہ کے (یمحو اللہ ما یشاء ویثبت وعندہ ام الکتاب) حضرت امام احمد کی بابت مروی ہے کہ آپ اپنے مرض الموت میں کراہ رہے تھے تو آپ کو معلوم ہوا کہ حضرت طاؤس فرماتے ہیں کہ فرشتے اسے بھی لکھتے ہیں۔
فرمایا اگر اس نے صلہ رحمی کی ہے یا صدقہ دیا ہے اور کوئی اچھا کام کیا ہے تو اللہ تعالی اس کا بدلہ اس کے مال میں اس کی اولاد میں اس کی صحت میں اور ایسی ہی اور چیزوں میں عطا فرماتا ہے۔
فرمایا بے شک ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بتایا کہ وہ ایسی رات ہے کہ اس کے بعد جب صبح سورج نکلتا ہے تو اس میں شعاعیں نہیں ہو تیں ہم نے گنا اور حفظ کر لیا قسم ہے۔
فرمایا مجھ سے بیان کیا اسماء بنت زید بن خطاب نے کہ عبداللہ بن حنظلہ بن عامر نے ان سے بیان کیا کہ (ابتداء میں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہر نماز کے لیے وضو کا حکم دیا گیا تھا۔
فرمایا میری واپس تک یہیں بیٹھے رہو پھر آپ آگے نکل گئے یہاں تک کہ میری نظر سے پوشیدہ ہو گئے آپ کو زیادہ دیر لگ گئی پھر میں نے دیکھا کہ آپ تشریف لا رہے ہیں اور زبان مبارک سے فرماتے آ رہے ہیں۔
فرمایا نمازیں روزے اور اللہ تعالی کی عبادتیں، اللہ نے ان کے چہرے نور سے ان کے جسم ریشم سے سنواردیئے ہیں، سفید ریشم، سبز ریشم اور زرد سنہرے ریشم اور زرد سنہرے زیور بخور دان موتی کے کنگھیاں سونے کی یہ کہتی رہیں گی۔
فرمایا نہیں ! حرام تو نہیں لیکن ہمارے علاقہ میں ہوتی نہیں اس لیے مجھے پسند نہیں تو حضرت خالد نے ہاتھ گوہ کی طرف بڑھایا اور گوہ کھائی حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف دیکھ رہے تھے۔
فرمایا کہ میں تمہیں اللہ سے ڈرنے اور تقوی کی وصیت کرتا ہوں اور سننے کی اور ماننے کی اگرچہ ایک حبشی غلام تمہارا امیر ہو پس جو شخص تم میں سے میرے بعد زندہ رہے گا تو عنقریب وہ بہت زیادہ اختلافات دیکھے گا۔
فرمایا کہ پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتولہ کی دیت قاتلہ کے ورثاء پر رکھی اور قاتلہ کے شوہر اور بچوں کو بری الذمہ کر دیا تو مقتولہ کے ورثاء نے کہا کہ اس کی میراث ہمیں ملے گی؟
فرمایا کہ کوئی خطہ زمین ہے یا کوئی عورت ہے لیکن وہ ایک مرد ہے جس کے دس بیٹے تھے جن میں سے چھ یمن میں رہائش پذیر ہوئے اور چار شام میں (جس سے ان کی اولاد بڑھی اور وہی قوم سباء کہلاتی ہے۔
فرمایا یہی سبب ہے جس کی وجہ سے میں اس سزا میں گرفتار ہوا (کہ گانے کی آواز میرے کان میں پہنچی) حضرت غوث الاعظم کے قول و ارشادات دیکھنے سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت موصوف بھی اس کو مکروہ جانتے تھے۔
فسادات اور بابری مسجد کی مسماری کے تعلق سے ء میں "آواز جرس" اور ء میں نظموں اور غزلوں کا مجموعہ "چاندنی کا درد" علاوہ ازیں گجرات فسادات پر نظموں کا مراٹھی ترجمہ مارچ ء میں شائع ہو کر طشت از بام ہو چکے ہیں۔
فصیل قلعہ سے کھولتے ہوئے تیل، گراں وزن پتھروں اور تیروں کی خونی بارش ہوتی ہے، شدید و مہیب جنگ کے بعد سہراب کے گرز سے دروازہ ٹوٹ کر گڑ پرتا ہے اور حملہ آور فوج قلعے میں فاتحانہ جوش کے ساتھ داخل ہوتی ہے۔
فضل و کرم اور نمت و رحم والا، یعنی یہ عذاب اس اللہ کی طرف سے ہے جو ان صفتوں والا ہے، اس کی طرف فرشتے اور روح چڑھتے ہیں، روح کی تفسیر میں حضرت ابو صالح فرماتے ہیں کہ یہ قسم کی مخلوق ہے۔
فقال : انّ نبیّ اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کان یصوْم یوْم الْاثْنیْن والْخمیْس، وسئل عنْ ذلک، فقال : انّ أعْمال الْعباد تعْرض یوْم الْاثْنیْن ویوْم الْخمیْس. "وہ حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ ان کے اونٹ تلاش کرنے وادی القری میں گئے۔
فقط میری تشکیل جس کے لیے اس سے سرکش مری ذات ممکن نہیں بے وفا سے کوئی آس صابرؔ نہ رکھ خشک بادل سے برسات ممکن نہیں ٭٭٭ *** مذاہب کے پردے میں سیاست نہیں کرنا خدا بیچ کر اس کی تجارت نہیں کرنا ہیں۔
فقیر کی فضیلت محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، سہل بن سعد ساعدی، علی سے روایت ہے کہ ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے گزرا آپ نے فرمایا تم اس شخص کے بارے میں کیا کہتے ہو؟
فلا انْساب بیْنہمْ یوْمئذ وّلا یتسآءلوْن (المومنون، رکوع ، آیت :) یوْم یفرّ الْمرْء منْ اخیْہ وامّہٖ وابیْہ وصاحبتہٖ وبنیہ( عبس، رکوع ، آیت:، ، ) : باقی جنہوں نے لقاء اللہ کی تصدیق کی اور سیدھی راہ پر چلے وہ سراسر فائدہ میں ہیں۔
فلمارای اھل الذمۃ وفاء المسلمین لھم و حسن السیرۃ فیھم صاروا اشدآء علی عدو المسلمین و عونا للمسلمین علی اعد آنھم فبعث اھل کل مدینۃ ممن جری الصلح بینھم و بین المسلمین رجالا من قبلھم یتجسسون الاخبار عن الروم عن ملکھم وما یریدون ان یضووا۔
فن (آرٹ) کے موضوع پر ایک مستقل کتاب منصۂ ظہور پر آ چکی ہے جس میں اس موضوع پر اس نقطۂ نظر سے کلام کیا گیا ہے کہ تمام فنی کاوشیں در حقیقت انسان کے تصورات اور اس کے وجدان و انفعال کی تعبیر ہیں۔
فوج کے محکمہ تعلقات عامہ میں کپتان بننے اور میجر کے عہدے تک پہنچنے کے بعد 1947ء میں مستعفی ہو چکے تھے اور پھر ان تحریروں سے واضح ہونے والے آخری سال کے قریبی عرصے میں پاکستان آرٹس کونسل لاہور کے سیکرٹری ہو گئے تھے۔
فی جاہلیۃ و شر میں وشر کا لفظ عطف تفسیری ہے کہ اس لفظ کے ذریعہ جاہلیت کی وضاحت بیان کرنا مقصود ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس جملہ میں وشر کے بعد تخصیص کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔
قاسم بن محمد بن ابی بکر، عبد اللہ بن عبد الرحمن بن ابی بکرؓ، عبداللہ بن ابی بکرؓ، عبد اللہ بن عتیق، عروہ بن زبیرؓ اور عبد اللہ ابن زبیرؓ بھتیجوں اور بھانجوں نے قبر میں اتارا اور حسب وصیّت جنت البقیع میں مدفون ہوئیں۔
قاسمی صاحب کے ہم عصروں کی صف میں اگر ایک طرف سعادت حسن منٹو، راجندر سنگھ بیدی، کرشن چندر، عصمت چغتائی اور غلام عباس جیسے افسانہ نگار تھے تو دوسری طرف شاعروں میں میراجی، ن.م. راشد، فیض احمد فیض اور علی سردار جعفری جیسے شاعر۔
قاضی ابو عبد اللہ صمیری نے حسن بن صالح سے روایت کی ہے کہ انہوں نے فرمایا " امام ابو حنیفہ بڑے پرہیز گار اور حرام سے بیحد محتاط رہتے تھے، بہت سے حلال مال کو بھی شبہ کی بناء پر چھو ڑ دیتے تھے۔
قاضی کیسے فیصلے کرے ہناد، وکیع، شعبہ، ابی عون، حارث، ابن عمر، رجال، حضرت معاذ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ایمن کا قاضی بنا کر بھیجا تو پوچھا کہ تم کس طرح فیصلے کرو گے۔
قال (تسمع وتطیع للأمیر. وإن ضرب ظہرک. وأخذ مالک. فاسمع وأطع). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4785) سیدنا حذیفہ بن الیمان رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا، "یا رسول اللہ! ہم لوگ غافل تھے، پھر اللہ نے ہمیں خیر عطا فرمائی۔
قال : نعمْ. "حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص نے عرض کیا : یا رسول اﷲ! میرے والد کا انتقال ہو گیا ہے اور اس نے مال چھوڑا ہے مگر اس بارے میں کوئی وصیت نہیں کی۔
قانون مال گزاری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اصلاحات البتہ ایک محقق کی نگاہ اس بات پر پڑتی ہے کہ اس صیغے میں فتوحات فاروقی کی خاص ایجادات اور اصلاحیں کیا ہیں اور ہم اسی خاص پہلو پر نگاہ ڈالنا چاہتے ہیں۔
قبروں کے پاس استنجا کرنا تو انتہائی کراہت کی بات ہے، قبرستان آنے جانے کے بارہ میں ہر وہ چیز مکروہ جو معہود یعنی سنت سے ثابت نہیں اس بارہ میں صرف قبروں پر جانا اور وہاں کھڑے کھڑے دعا مانگنا سنت سے ثابت ہے۔
قبروں کے پاس استنجا کرنا تو انتہائی کراہت کی بات ہے، قبرستان آنے جانے کے بارے میں ہر وہ چیز مکروہ جو معہود یعنی سنت سے ثابت نہیں اس بارے میں صرف قبروں پر جانا اور وہاں کھڑے کھڑے دعا مانگنا سنت سے ثابت ہے۔
قبل از تاریخ کے جنگل کو اپنے باغیچے کے تختوں کے تناظر میں ڈھونڈنے کی کوشش کرنا کودکی ہے اور تاریخ حیوانات و نباتات کی ہمارے فن پاروں میں تصویر کشی بھی جو حقائق کو ہماری شخصیت کے سر میں کم و زیادہ کرتی ہے۔
قبولیت دعا کے باوجود اللہ تعالی نے انہیں دوبارہ جنت میں آباد کرنے کے بجائے دنیا ہی میں رہ کر جنت کے حصول کی تلقین فرمائی اور حضرت آدم علیہ السلام کے واسطے تمام بنو آدم کو جنت کا یہ راستہ بتلایا جا رہا ہے۔
قتادہ سے ہی روایت ہے کہ کسی شخص نے عطاء بن ابی رباح سے دریافت کیا انہوں نے نقل کیا کہ جابر بن عبداللہ نے مجھ کو حدیث سنائی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری جائز ہے۔
قتل، لگاوٹ میں تیرا رو دینا تری طرح کوئی تیغ نگہ کو آب تو دے دکھا کے جنبش لب ہی، تمام کر ہم کو نہ دے جو بوسہ، تو منہ سے کہیں جواب تو دے پلا دے اوک سے ساقی، جو ہم سے نفرت ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا زکوۃ وصول کر نے میں زیادتی کر نے والا ایسا ہی ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابن ابی جعفر، ابو کثیر، حنش، حضرت فضالہ بن عبید سے روایت ہے کہ خیبر کی لڑائی کے دن ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور یہود سے خرید و فروخت کے تے تھے۔
قتیبہ، سفیان، زہری، حضرت سالم اپنے باپ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کو اپنے باپ کی قسم کھاتے ہوئے سنا تو فرمایا خبردار اللہ تعالی تمہیں اپنے آباء کی قسم کھانے سے منع فرماتا ہے۔
قدْ اظلّ زمانہ، یقْتلکمْ قتْل عاد وّارم یعنی اس نبی آخر الزمان کی بعثت و تشریف آوری کا زمانہ قریب ہی آ لگا ہے، وہ آکر تم لوگوں کا اس طرح صفایا کر دیں گے، جس طرح عاد اور آدم کا صفایا کیا گیا ہے۔
قدیم اردو "جلد اول ء مرتبہ ڈاکٹر مسعود حسین خان کا پہلا مقالہ ڈاکٹر غلام عمر خاں نے "میناستونتی" کے تعارف اور اس کی ادبی عظمت پر تحریر کیا ہے جس میں تحقیقی جواز کے ساتھ "مینا ستونتی" کا قلمی نسخہ مرتب کیا گیا ہے۔
قرآن تو وہ ہے جس کی آیتیں آسمان کے اوپر نہایت معزز، بلند مرتبہ اور صاف ستھرے ورقوں میں لکھی ہوئی ہیں اور زمین پر مخلص ایماندار بھی اس کے اوراق نہایت عزت و احترام اور تقدیس و تطہیر کے ساتھ اونچی جگہ رکھتے ہیں۔
قرآن حج کی فرضیت کا عام حکم دیتا ہے اور یہ صراحت نہیں کرتا کہ اس فریضہ کو انجام دینے کے لیے آیا ہر مسلمان کو ہر سال حج کرنا چاہیے یا عمر میں ایک بار کافی ہے، یا ایک سے زیادہ مرتبہ جانا چاہیے۔
قرآن خبر دے رہا ہے کہ وہاں سزا بھی جسمانی ہوگی اور جزا بھی، وہاں ہم سب باقاعدہ ایک دوسرے سے مل سکیں گے، ایک دوسرے سے بات چیت کر سکیں گے، حتی کہ جنتی اور جہنمی بھی ایک دوسرے سے رابطہ کر سکیں گے۔
قرآن مجید میں اس واقعہ کو اس شان سے بیان کرنے کا تو مقصد ہی لوگوں کو اس بات پر متنبہ کرنا تھا کہ تمہارا معاملہ کسی عام انسان سے نہیں بلکہ اس رسول سے ہے جس کی پشت پر اللہ تعالی کی طاقت ہے۔
قرآن مجید نے ان چاروں میں سے آخری دو صورتوں ہی کو ترجیح دی ہے اور اس کے ساتھ ہی یہ حکم بھی دیا ہے کہ جنگی قیدی جب تک قیدی کی صورت میں مسلمانوں کے پاس موجود ہیں، ان سے انسانی برتاؤ کیا جائے۔
قرآن میں اللہ تعالی نے کھانے پینے کی چیزوں میں بعض اشیاء کے حرام اور بعض کے حلال ہونے کی تصریح کرنے کے بعد باقی اشیاء کے متعلق یہ عام ہدایت فرمائی کہ تمہارے لیے پاک چیزیں حلال اور ناپاک چیزیں حرام کی گئی ہیں۔
قرآن میں یا کسی صحیح حدیث میں اس کی تفصیل نہیں ملتی تفسیری روایات میں یہ ضرور ملتا ہے کہ ان کا باہم نکاح ہو گیا تھا لیکن جب قرآن و حدیث اس صراحت سے خاموش ہیں تو اس کی بابت خاموشی ہی بہتر ہے۔
قرآن کی زینت سورہ رحمن حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر چیز کے لئے زینت ہوتی ہے اور قرآن کریم کی زینت سورۃ رحمن ہے۔
قرآن کے بنیادی اصولوں کی اطاعت سے مشروط آزادی کا یہی تصور فیڈرل ایریا سمیت ہر صوبائی ریاست کے آئین کیلئے اساس ہو گا جس سے کسی بھی شہری کی طرف سے اجتہادی اختلاف کی صورت میں اجماع امت کے اصول کا اطلاق ہو گا۔
قرآن، حدیث اور فقہ کے علوم کی طرف اہل دماغ طبقوں کی توجہات کو دوبارہ منعطف کیا اور ایک ایسی علمی تحریک پیدا کر دی جس کے اثر سے اسلام کو ابو حنیفہ، مالک، شافعی اور احمد بن حنبل رحمہم اللہ جیسے مجتہدین میسر آئے۔
قربانی کا جانور ذبح کرنے کے وقت اس کے پہلو پر پاؤں رکھنا اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مینڈھوں کی قربانی فرمائی جو کہ کالے اور سفید تھے۔
قربانی کی حقیقت کے بارے قرآن میں ارشاد فرمایا گیا : لن ینال اللّہ لحومہا ولا دماؤہا ولکن ینالہ التّقْوی منکمْ. "ہرگز نہ (تو) اللہ کو ان (قربانیوں) کا گوشت پہنچتا ہے اور نہ ان کا خون مگر اسے تمہاری طرف سے تقوی پہنچتا ہے۔
قربانی کے گوشت کو رکھ چھوڑنا قعنبی، مالک، عبداللہ بن ابی بکر، عمرۃ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں بقر عید کے موقعہ پر جنگل کے رہنے والے کچھ لوگ آئے۔
قرض میں سود کا بیان ابو صالح نے کہا میں نے اپنا کپڑا دار نخلہ والوں کے ہاتھ بیچا ایک وعدے پر جب میں کوفے جانے لگا تو ان لوگوں نے کہا اگر کچھ کم کر دو تم تمہارا روپیہ ہم ابھی دے دیتے ہیں۔
قرون وسطی کے مسلم معاشروں میں موجود غلامی کا مغربی غلامی سے تقابلی جائزہ جیسا کہ ہم پچھلے ابواب میں بیان کر چکے ہیں کہ مسلم معاشروں میں غلامی کی جو دوسری لہر پیدا ہوئی، وہ دین اسلام کی تعلیمات سے انحراف کا نتیجہ تھی۔
قزع کی ممانعت اور حضرت نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو قزع سے منع فرماتے ہوئے سنا، حضرت نافع سے پوچھا گیا کہ قزع کیا ہے؟
قضاء کے بعض امور کا بیان مسلم بن ابراہیم، مثنی بن سعید، قتادہ، بشیر بن کعبد سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم راستہ میں آپس میں جھگڑ پڑو تو ساتھ ہاتھ چھوڑ دو۔
قعنبی، عبدالعزیز بن حازن، عمارہ ابن عمرو، حضرت عبداللہ بن عمر بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا اس زمانہ میں کیا حال ہو گا کہ فرمایا کہ قریب ہے۔
قعنبی، مالک، صالح بن کیسان، عبید اللہ بن عبید اللہ زید بن خالد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حدیبیہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فجر کی نماز پڑھائی آسمان کے اثرات میں جو رات سے تھا۔
قلب و نظر مرے آنکھوں کو رت جگے مرا دلبر عطا کرے ہو جائے جان لیوا نہ میرے لئے کہیں مجھ سے مرے صنم کو نہ کوئی جدا کرے ہر شخص کو حسین اداؤں کی آرزو ہر آدمی کسی کی تمنا کیا کرے اچھا ہے۔
قلم ان کے جتنے بھی ہیں، سب کے سب روشنائی سے ایسے بھرے ہیں کہ تم عطر کے بدلے ان کے کفن پر سیاہی چھڑک دو روشنائی چھڑک دو اور ان کو انھیں کی کتابوں میں دفنا کے سوچو کہ ہم ہی تو وارث ہیں۔
قناع سے مراد وہ کپڑا ہے جو آپ بالوں کو تیل لگانے کے بعد سر پر اس مقصد سے ڈال لیا کرتے تھے کہ عمامہ میلا اور چکنا نہ ہو، چنانچہ وہ کپڑا تیل لگنے کی وجہ سے چونکہ بہت تیل آلود ہو جاتا تھا۔
قنطار کی مقدار میں مفسرین کا اختلاف ہے، ماحصل یہ ہے کہ بہت زیادہ مال کو قنطار کہتے ہیں، جیسے حضرت ضحاک کا قول ہے، اور اقوال بھی ملاحظہ ہوں، ایک ہزار دینار، بارہ ہزار چالیس ہزار ساٹھ ہزار، ستر ہزار، اسی ہزار وغیرہ وغیرہ۔
قوم کی زیادتی اور ظلم کا معلوم ہونے پر اللہ والوں کی حمایت میں حبیب نجار شہر کے کونے سے بھاگتا ہوا آیا اور قوم کو سمجھانے لگا کہ جس اللہ نے ہمیں پیدا کیا اور اسی کی طرف ہم نے لوٹ کر جانا ہے۔
قومی اور بین الاقوامی خبریں زیادہ تر خبر رساں ادارے ہی فراہم کرتے ہیں اور یہ خبریں سب اخباروں کو بھیجی جاتی ہیں اگر اخبار صرف خبر رساں اداروں کی بھیجی گئی خبروں کو ہی شائع کریں تو اخباروں میں یکسانیت پیدا ہو جائے گی۔
قومی اور ملی سطح پر احتجاج ضرور ہونا چاہیے، لیکن اسے مربوط اور منظم کرنے کی اشد ضرورت ہے اور یہ فرض ہمارے رہنماؤں اور حکمرانوں کے ساتھ ساتھ آپ سب دانشوروں کا بھی ہے کہ اسے کیسے منظم کیا اور نتیجہ خیز بنایا جائے۔
قومی زبان اردو بھی یہاں عام بولی اور سمجھی جاتی ہے اور جب مختلف زبانیں بولنے والے ملکی اور غیر ملکی مہمان سیاح یہاں آ کر اپنی اپنی زبانیں بولتے ہیں تو یہاں پر زبانوں کے بین الاقوامی میلہ لگنے کا سا گمان ہوتا ہے۔
قیامت کا یوم عدل و حساب جس نے اپنے وقت پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے اور بالکل اسی طرح جس طرح آج کے بعد آنے والے کل کا آنا یقینی اور قطعی ہے کہ پس آپ اپنے اسی رب پر بھروسہ رکھو۔
قیامت کے دن وہ ان کی گردن میں طوق بنا کر لٹکائی جائے گی) اور فرمایا جس نے کسی مسلمان بھائی کا جھوٹی قسم کھا کر حق لے لیا وہ اللہ سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ وہ اس سے ناراض ہو گا۔
قیدیوں میں جدائی کرنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، اسحاق بن منصور، عبدالسلام بن حرب، یزید بن عبدالرحمن، حکم، حضرت میمون بن ابی شعیب سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک باندی اور اس کے بچے میں تفریق کی۔
لاھم لو لاانت ما اھتدینا ولا تصدقناولا صلینا فانذلن سکینتہ علینا وثبت الاقدام ان لا قینا ان الاولی قد بغوا علینا اذا ارادوا فتنتہ ابینا حضور لفظ ابینا کو کھینچ کر پڑھتے اور سارے ہی بلند آواز سے پڑھتے، ترجمہ ان اشعار کا یہ ہے۔
لایا گیا تو آپ نے لوگوں سے فرمایا کہ اسے مارو پس لوگوں میں سے کچھ تو ایسے تھے جو جوتوں سے مار رہے تھے، اور کچھ ان میں لکڑی سے مار رہے تھے اور کچھ ان میں سے گیلی ٹہنی سے مار رہے تھے۔
لباس مفلسی پہنا ہوا صبا کی ہمشیرہ قسیم فاطمہ نے راقم کو بتایا: "صبا کی دو باتیں میں نے خاص طور پر نوٹ کیں، ایک تو یہ کہ ہر عید پر وہ میرے گھر ٹرے میں پر تکلف کھانے سجا کر باقاعدگی سے بھیجتے تھے۔
لتلک الخزائن مفاتیح (ان خزانوں کے لئے کنجیاں ہیں) میں کنجیوں سے مراد خدا کے ان نیک بندوں کے ہاتھ قوائے عمل ہیں جو اس روئے زمین پر امور کائنات میں تصرف و تسلط کے لئے خدا کے وکیل و نائب کی حیثیت رکھتے ہیں۔
لطف ہنگامہ سے نور من و تو سے محروم! مے چھلک سکتی نہیں، اشک کے مانند یہاں اور نشّے کی تجلّی بھی جھلک سکتی نہیں نہ صفائے دل آئینہ گزرگاہ خیال! آئینہ حسّ و خبر سے عاری اس کے نابود کو ہم ہست بنائیں کیسے؟
لغت کی مشہور کتابوں قاموس صحاح اور صراح نیز مشکوۃ کے صحیح نسخوں میں لفظ اسی طرح ہے لیکن مجمع البحار اور اس کتاب کے بعض حواشی میں لکھا ہے کہ یہ لفظ دوسری ط کے بعد بھیی کے ساتھ منقول ہے جو محذوف ہے۔
لفظ دہلی لکھنؤ لفظ دہلی لکھنؤ جلاہا جلاہی جلاہن سنار سناری سنارن کہار کہاری کہارن بھٹیارا بھٹیاری بھٹیارن دہلی میں مونّث عربی الفاظ کی جمع مونّث بولتے ہیں مگر اہل لکھنؤ تمام عربی الفاظ کی جمع خواہ وہ مونّث ہی ہوں، مذکّر استعمال کرتے ہیں۔
لفظ شکستن نے شعر کو کھنکھنا کر دیا ترکیب اردو میں فارسی کے اور الفاظ لے لیتے ہیں لیکن فارسی مصدر کا استعمال سب نے مکروہ سمجھا ہے اور مصنف مرحوم کے سوا اور کسی کے کلام میں نظم ہو یا نثر ایسا نہیں دیکھا۔
لفظ ’ تلک، کو آج کل کے شعراء نے اتفاق کر کے ترک کر دیا ہے اور اس کو غیرفصیح سمجھتے ہیں، تلک کی جگہ ’تک، کہتے ہیں، لیکن ہر زبان میں معیار فصاحت محاورہ ہے اور محاورہ میں تلک اور تک دونوں موجود ہیں۔
لقوم یعلمون، ( سورۃ 10 آیت ) ( وہی ہے جس نے سورج کو اجیالا بنایا اور چاند کو چمک دی اور چاند کے گھنٹے بڑھنے کی منزلیں ٹھیک ٹھیک مقرر کر دیں تا کہ تم اس سے برسوں اور تاریخوں کے حساب معلوم کرو۔
لمبے لمبے وحشیانہ بوٹوں کی گھن گرج سے زمین لرز سکتی ہے، زمین سے چمٹے ہوئے ذرے موت سے گھبرا کر پناہ گاہوں کی طرف بھاگ سکتے ہیں لیکن وہ تو سینہ تانے قاتل ہونے کے باوجود سڑک پر فاتحانہ انداز سے چل رہا تھا۔
لندن سے شائع ہونے والا اخوان المسلمون کا ترجمان "رسالۃ الاخوان" اپنے 17 فروری 2006ء کے شمارے میں بتاتا ہے کہ اسم محمد فرانس کے ہر گھر میں داخل ہو ہے اور ہر خاندان دن رات میں درجنوں مرتبہ اس نام کا ذکر کرتا ہے۔
لو ڈور بھی لٹ گئی ہماری اب کس کی امید، کون آۓ اب شام بھی بجھ چلی ہماری کچھ تھا کہ اٹھا رہا سر اپنا دیکھو تو کج کلہی ہماری افسانے سنے جو اس کی چپ میں کہتی رہی خامشی ہماری 2007ء **** کاپی لیفٹ۔
لونڈی حاملہ کو جب طلاق دی جائے اس کے نفقہ کا بیان کہا مالک نے آزاد شخص یا غلام لونڈی کو طلاق دے یا غلام آزاد بی بی کو طلاق دے اگرچہ وہ حاملہ ہو تو اس کا نفقہ اس پر لازم نہ آئے گا۔
لونڈیوں کی تعلیم و تربیت اور انہیں آزاد کر کے ان سے شادی کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے لونڈیوں کی اچھی تعلیم و تربیت کر کے انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کرنے کی بھرپور ترغیب دی۔
لوٹ پیچھے کی طرف قارئین کرام بے صبر نہ ہوں کہ ہم اچانک بنگلور حج کیمپ پہنچ کر 28/مارچ کی دو پہر کے بعد سے اب تک کچھ نہ لکھ سکے اور اب تک خاموش رہے ہیں اور درمیان کا کچھ حال نہیں لکھا ہے۔
لوگ آپس میں باتیں کرنے لگے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ تہائی قرآن پڑھیں گے، میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم آسمان سے کوئی نئی چیز نازل ہونے کی وجہ سے اندر گئے ہیں۔
لوگ اندھوں، لولوں، لنگڑوں اور بیماروں کے ساتھ کھانا کھانے میں حرج جانتے تھے کہ ایسا نہ ہو وہ کھا نہ سکیں اور ہم زیادہ کھالیں یا اچھا اچھا کھالیں تو اس آیت میں انہیں اجازت ملی کہ اس میں تم پر کوئی حرج نہیں۔
لوگ بہت خاص ہمیں عام نہ کرنا جانے کی اجازت تو دیے دیتے ہیں لیکن رستے میں کہیں آتے ہوئے شام نہ کرنا محبت کا شاعر "دل درد کا ٹکڑا ہے" ارشد ملک کے شعری سفر کا نقطۂ آغاز بھی ہے اور اولین پڑاؤ بھی۔
لوگو بخیلی اور حرص سے بچو یہی وہ چیز ہے جس نے تم سے پہلے لوگوں کو برباد کر دیا اسی کی وجہ سے انہوں نے خونریزیاں کیں اور حرام کو حلال بنا لیا اور سند سے یہ بھی مروی ہے کہ فحش سے بچو۔
لوگو سود کو بھی چھوڑو اور ہر اس چیز کو بھی جس میں سود کا بھی شائبہ ہو (مسند احمد) حضرت عمر نے ایک خطبہ میں فرمایا شاید میں تمہیں بعض ان چیزوں سے روک دوں جو تمہارے لئے نفع والی ہوں اور ممکن ہے۔
لوگوں سے ٹپ وصول کرنے کے لیے وہ کئی بار اس کے قریب سے گزری تھی اور اس نے کئی بار اسے بہت قریب سے دیکھا اس کے بعد تو یہ یقین نہ کرنے کا کوئی جواز ہی نہیں تھا کہ وہ رینو نہیں ہے۔
لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عزل کے بارے میں سوال کیا یعنی بروقت نطفہ کو باہر ڈال دینے کے بارے میں تو آپ نے فرمایا کہ یہ درپردہ زندہ گاڑ دینا ہے اور اسی کا بیان واذا الموؤدۃ الخ میں ہے۔
لوگوں نے جا کر حضرت عائشہ (اور حضرت ام سلمہؓ ) سے اس کی تصدیق چاہی، فرمایا کہ آنحضرتﷺ کا طرز عمل اس کے خلاف تھا، لوگوں نے حضرت ابو ہریرہؓ کو جا کر ٹوکا، آخر ان کو اپنے پہلے فتوے سے رجوع کرنا پڑا۔
لوگوں نے دونوں ہاتھوں سے بھر بھر کر لینا شروع کیا، یہاں تک کہ سب لوگ چلے گئے اس کے بعد رسول اللہﷺ نے فرمایا :" میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور میں اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
لوگوں کو ان کے پانی میں گھرے مکانوں سے نکالنے سے لے کر ان کے لئے رہائش اور خور و نوش کا وافر انتظام کرنے تک وجاہت پور والوں نے حکومتی مشینری کا ایسا بے مثال ساتھ دیا کہ ہر طرف واہ واہ ہو گئی۔
لوگوں کو ہمہ تن گوش پا کر جسٹس ملک بولنا شروع ہوئے : "جیسا کہ میں فون پہ جسٹس مری اور جسٹس گل جان سے بات کر چکا ہوں، ہماری آج کی ملاقات کا مقصد بلوچستان کی موجودہ صورتحال کے حوالے سے بات کرنا ہے۔
لوگوں کے علاج معالجے میں کسی قسم کی کسر نہ چھوڑنے کی بنا پر میں نے عام لوگوں میں انتہائی مقبولیت حاصل کر لی، اپنے پیشے میں مہارت کے سبب میں نے سینکڑوں لوگوں کو نابینا ہونے سے بچانے میں کامیابی حاصل کر لی تھی۔
لٹا کر دونوں ہاتھوں اور دونوں پاؤں میں میخیں گاڑیں پھر بڑا سا چکی کا پتھران کی پیٹھ پر مار کر جان لے لی، اللہ ان پر رحم کرے، پھر فرمایا کہ ان لوگوں نے سرکشی پر کمر باندھ لی تھی اور فسادی لوگ تھے۔
لڑکے اور لڑکیاں ہیں اور اس قوم میں ایسا شخص بھی ہے جس نے کبھی کوئی کتاب نہیں پڑھی، حضرت جبرائیل نے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! قرآن کریم سات طرح پر یعنی سات لغات یا سات قرأت پر اتارا گیا ہے۔
لکھا، سے اور جدا ہو جانے سے قفل کا کھلنا مراد ہے کہ جب حروف مرتب ہوکر وہ کلمہ بنتا ہے جو واضع نے معین کر دیا ہو تو قفل ابجد کھل جاتا ہے اور بات کا بننا تدبیر کے بن پڑنے کو کہتے ہیں۔
لگام ہاتھوں میں زندگی کی نہ موت پر اختیار میرا مظفر حنفی کے کلام کے اس مختصر سے جائزہ کے بعد یہ بات واضح ہو سکے گی کہ ان کی کھلی ڈلی شخصیت مکمل طور پر ان کی شاعری کے سانچے میں ڈھل گئی ہے۔
لہذ سوال کے ساتھ جواب کی یہ کیا مطابقت ہوئی کہ ان سے فرمایا گیا کہ لا الہ الا اللہ کہو اس کا مطلب یہ ہوا کہ حضرت موسی علیہ السلام کا سوال کچھ اور تھا اور بارگاہ الوہیت سے جواب کچھ اور دیا گیا۔
لہذا آئینہ دیکھ کر اس پر شکر ادا کرنا تو سمجھ میں آتا ہے لیکن اس کے ساتھ حسن سیرت یا حسن خلق کا ذکر سمجھ میں نہیں آتا کیونکہ وہ ایک پوشیدہ چیز ہے جس کا آئینہ میں دیکھا جانا ناممکن ہی نہیں ہے؟
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے شتربان ابخشہ کو حکم دیا کہ اونٹ کو اتنی تیزی کے ساتھ نہ بھگاؤ کہ اس پر سوار عورتیں ہچکولے کھانے لگیں اور اس کی وجہ سے ان کو تکلیف و پریشانی کا سامنا کرنا پڑے۔
لہذا اردو اور ہندی (جدید ہندی) کو ایک زبانیں کہنا ادبی و علمی نقطۂ نظر سے نیز سماجی و تہذیبی قدروں کے اعتبار سے صحیح نہیں ہے اور نہ ہی ان دونوں زبانوں کے سماجی لسانیاتی تناظرات ( ( میں یہ بات درست ہے۔
لہذا اس صورت میں بیٹوں سے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے حقیقی بیٹے مراد ہوں گے جو ابو سلمہ رضی اللہ عنہا سے تھے یا یہ بھی احتمال ہے کہ ابو سلمہ رضی اللہ عنہا کی دوسری بیوی کے کچھ بچے ہوں گے۔
لہذا اس مسئلہ میں، میں وہی فیصلہ دوں گا جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے مطابق ہے اور وہ یہ ہے کہ بیٹی کو آدھا ملے گا اور دو تہائی پورا کرنے کے لئے پوتی کو چھٹا حصہ ملے گا۔
لہذا اس کی یہ ذمے داری ہے کہ وہ نہ صرف حالات و واقعات نیز نقطۂ ہائے نظر کو متوازن اور تعمیری انداز سے پیش کرے بلکہ عوامی شناخت کے ڈھانچے سے وابستہ ثقافتی نشانات و علائم اور امنگوں کی بھی حقیقی تصویر سامنے لائے۔
لہذا ان تینوں ائمہ کے ہاں مستحب یہ ہے کہ دو رکعت نماز نفل پڑھنے کے بعد احرام کی نیت کی جائے اور پھر وہیں مصلی پر بیٹھے ہی ہوئے لبیک کہے تو یہ جائز ہے لیکن نماز کے بعد ہی لبیک کہنا افضل ہے۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی جائے گی کہ اگر گوشت نرم اور گلا ہوا ہو تو اس کو چھری کے بجائے دانتوں سے کاٹ کر کھانا چاہئے اور اگر سخت ہو تو پھر چھری سے کاٹ کر کھانا جائز ہو گا۔
لہذا ان کا استعمال بس اسی قدر ہونا چاہئے جو ضرورت کے مطابق ہو اس لئے دو یا اس سے زائد انگوٹھیاں پہننا مکروہ ہے تاہم متعدد انگوٹھیاں بنانا مکروہ نہیں ہے، بشرطیکہ ان کو ایک ساتھ نہ پہنا جائے بلکہ نوبت بنوبت پہنا جائے۔
لہذا ان کے مسلک میں ترکاریوں پھلوں اور ادویات کی چیزوں میں ربا کا حکم جاری ہو گا کہ ان چیزوں کے باہمی تبادلہ میں برابر سرابر لینا دینا تو جائز ہو گا مگر کمی بیشی کے ساتھ لین دین کرنا جائز نہیں ہو گا۔
لہذا انسان اب اس مردہ جسم کا استعمال نہیں کر سکتا اب انسان مادی جسم سے اعمال سرانجام دے کر اپنے اعمال نامے میں کوئی اچھا برا اضافہ نہیں کر سکتا اعمال نامہ جسم کی موت کے ساتھ ہی انسان سے لے لیا گیا ہے۔
لہذا اگر آپ کسی اور سے کہہ دیں (تو بہتر ہو گا) پھر بے ہوشی ہو گئی پھر افاقہ ہوا تو فرمایا بلال سے کہو کہ اذان دیں اور ابو بکر سے کہو کہ لوگوں کو نماز پڑھائیں تم تو یوسف کے ساتھ والیاں ہو۔
لہذا اگر کلام مختلف مواقع پر پیش آیا ہو تو پھر اس کے باہم مربوط ہونے کی شرط نہیں لگائی جا سکتی، بلکہ ایسے کلام کو اگر کوئی شخص مربوط و مرتّب بنانے کی کوشش کرے گا تو وہ اس چیز کا تکلف کرے گا۔
لہذا بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ کھنکارنا صرف اجازت ہی کی علامت نہیں ہوتا بلکہ کوئی ایسا قرینہ ہوگا جس کے ذریعہ بعض اوقات تو کنکھارنا اجازت کی علامت سمجھا جاتا تھا اور بعض اوقات اس کو عدم اجازت کی علامت سمجھتے ہوں گے۔
لہذا بندوں پر فرض ہے کہ وہ (کفر و شرک ) سے پاک اعمال اور (حرام اور ریاکاری) سے پاک اموال کے ذریعے اللہ تعالی کا تقرب حاصل کریں اور ان پر لازم ہے کہ وہ خبیث اقوال و اعمال اور اموال سے اجتناب کریں۔
لہذا تم اس سے معافی چاہو اور اس کی طرف پلٹ آؤ، یقینا میرا رب قریب ہے اور وہ دعاؤں کا جواب دینے والا ہے" ||انہوں نے کہا "اے صالحؑ، اس سے پہلے تو ہمارے درمیان ایسا شخص تھا جس سے بڑی توقعات وابستہ تھیں۔
لہذا تم ان سے نہ ڈرو بلکہ مجھ سے ڈرو آج میں نے تمہارے دین کو تمہارے لیے مکمل کر دیا ہے اور اپنی نعمت تم پر تمام کر دی ہے اور تمہارے لیے اسلام کو تمہارے دین کی حیثیت سے قبول کر لیا ہے۔
لہذا جب کوئی عورت مر جائے اور اس کا کوئی محرم نہ ہو تو اسے قبر میں اس کے وہ پڑوسی اتاریں جو نیک و صالح ضعیف موجود نہ ہوں تو پھر وہ پڑوسی جو ان کو قبر میں اتاریں جو نیک و صالح ہوں۔
لہذا جسم کے اندر بھوک کا احساس پیدا ہوا، پیر میں حرکت ہوئی، ہاتھ کھانے کے لیے متحرک ہوئے، ناک نے خوشبو سونگھی، زبان نے ذائقہ محسوس کیا، منہ چلنے لگا، جسم کی اندرونی مشینری بھی اس کھانے کا بندوبست کرنے میں مصروف ہو گئی۔
لہذا جو شخص طلوع فجر سے پہلے مر جائے اس پر صدقہ فطر واجب نہیں اور اسی طرح جو شخص طلوع فجر کے بعد اسلام لائے اور مال پائے یا جو بچہ طلوع فجر کے بعد پیدا ہو اس پر بھی صدقہ فطر واجب نہیں۔
لہذا جو لوگ اس نبی پر ایمان لے آئیں گی، اسے مضبوط کریں گی، اس کی مدد کریں گے اور اس نو(قرآن) کے پیچھے چلیں گے جو اس کے ساتھ نازل کر دیا ہے تو یہ لوگ بالکل وہی ہوں گے جو فلاح یاب ہیں۔
لہذا حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اس دن تک کے لیے جب کہ وہ اللہ سے ملاقات کرے تو اس توقیت کا یہ مطب ہرگز نہیں ہے کہ اللہ کی رضا یا اس کی خفگی بس اسی دن تک محدود رہے گی۔
لہذا سوال کے ساتھ جواب کی یہ کیا مطابقت ہوئی کہ ان سے فرمایا گیا کہ لا الہ الا اللہ کہو اس کا مطلب یہ ہوا کہ حضرت موسی علیہ السلام کا سوال کچھ اور تھا اور بارگاہ الوہیت سے جواب کچھ اور دیا گیا۔
لہذا محض خلافت کے لئے کانفرنسیں منعقد کر لینا یا مسلم ممالک کو متحد کر نے کی کوشش کر لینا اسلامی ریاست کے قائم کرنے کا طریقہ نہیں ہے اور نہ ہی اسلامی کانفرنسیں منعقد کر لینے سے اسلامی طرز زندگی بحال ہو سکتی ہے۔
لہذا مطلب یہ ہوا کہ اگر دو بھوکے بھیڑیوں کو بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دیا جائے تو وہ بھی اس ریوڑ کو اس طرح تباہ نہیں کرتے جس طرح کہ ایک انسان کی حرص، اس کے دین کو خراب و تباہ کر دیتی ہے۔
لہذا میں ایسے انسان پیدا کرنا نہیں چاہتا جو ضعیف ہو جائیں اور مر جائیں اور پھر برہما نے تخلیق کا عمل شروع کیا، پانی، آگ، آسمان، جنت، ہوا، دریا، پہاڑ، سمندر، درخت، جڑی بوٹی سب پیدا ہوئے اور آخر میں ’وقت‘ کا جنم ہوا۔
لہذا میں نے اپنے مفصل خط کے ساتھ یہ کاغذات اسی شب راج بھون بھجوا دیے اس لیے کہ یقین تھا کہ جگن ناتھ مشر کو اب تک میری کار روائی کی خبر مل چکی ہو گی اور وہ میرے پاس یقینا تشریف لائیں گے۔
لہذا وہ دن دور نہیں جب قرآن مجید میں بیان کردہ دیگر نشانیوں کی طرح یہ نشانی بھی ایک انسان کے سامنے آ جائے گی: "اور ہم نے اس کو اپنے تختوں اور میخوں والی پر اٹھا لیا اور جو چلتی رہی، ہماری حفاظت میں۔
لہذا کسی مومن کی عزت ایمانی کو کسی حال میں مجروح نہ کرنا چاہیے اور خصوصا مومن جن کے چہرے مہرے علم دین کی علامت اور عبادت خداوندی کا نور جھلکتا ہو ان کی تعظیم و توقیر کو بطریق اولی ملحوظ رکھنا نہایت ضروری ہے۔
لہذا گھر کے باہر کا ماحول اس کہانی میں بھی ثانوی ہو جاتا ہے اور بنیادی نقطہ یہ سامنے آتا ہے کہ ایک ماں اور بچے کے درمیان خالص محبت کے رشتے کو استوار کرنے کے لیے ایک مستحکم خاندانی روایت کی ضرورت ہوتی ہے۔
لہذا ہم اس سے قطع نظر کرتے ہیں، صرف اتنا سمجھنا کافی ہے کہ انسان کیلئے افضلیت اور برتری حاصل کرنا ایک لازمی ضرورت کا درجہ رکھتا ہے اور اس برتری کو ہر غیر انسانی مخلوق پر ثابت کرنا اس ضرورت کی پہلی سطح ہے۔
لہذا یہ ارشاد گرامی ان علماء کے مسلک کے خلاف دلیل ہے جو یہ کہتے ہیں کہ ران ستر نہیں ہے، چنانچہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کے متعلق ایک روایت یہ ہے کہ ان کے نزدیک ران ستر میں داخل نہیں ہے۔
لہذا یہ تصور کسی درجے میں قبول نہیں کیا جا سکتا کہ کربلاء میں لڑائی اس سبب سے ہوئی تھی کہ امیر ابن زیاد نے اپنے ہاتھ پر بیعت کا مطالبہ کیا تھا اور حسین نے اس کے مقابلے پر موت کو ترجیح دی تھی۔
لہذا یہ حدیث ضرورت پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی عذر و ضرورت کی بناء پر سر میں پچھنے لگوائے تھے، چنانچہ اگر محرم کسی ایسی جگہ پچھنے لگوائے جہاں بال ہوں تو اس پر فدیہ واجب نہیں ہوتا۔
لہذا یہ حکم سنت موکدہ اور اس کے علاوہ دیگر سنن و نوافل نمازوں کو بھی شامل ہے مگر حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے ایک روایت میں ثابت ہے کہ فجر کی سنتوں کے لیے سواری سے اتر جانا مستحب ہے۔
لہذا یہ حکم سنت موکدہ اور اس کے علاوہ دیگر سنن و نوافل نمازوں کو بھی شامل ہے مگر حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے ایک روایت میں ثابت ہے کہ فجر کی سنتوں کے لیے سواری سے اتر جانا مستحب ہے۔
لہذا! جس کے اندر جو خصائل ہوں گے اور وہ ان کی لذت سے نا آشنا ہو گا، دوسرے کے اندر اس کا فقدان دیکھ کر اس نعمت پر شکر گزار ہوگا جس کی بناء پر اللہ کی رحمت کا مستحق قرار دیا جائے گا۔
لہو میں ڈوبی ہوئی میری آستین لگے یہ اور بات یہاں بھی نہیں سکون مگر مجھے یہی مرے خوابوں کی سر زمین لگے نہ جانے کون سے پل سب دھواں دھواں ہو جائے خود اپنے بیٹوں سے سہمی ہوئی زمین لگے ہر ایک شہر ہے۔
لیوٹارڈ نے تکنیکی عہد میں علوم کی صورت پذیری کا نظریہ یورپی اور امریکی سیاسی، معاشی اور سائنسی صورت حال کو سامنے رکھ کر پیش کیا ہے، جیسا کہ وہ خود اپنی کتاب ’ما بعد جدیدحالت علم پر ایک رپورٹ‘ کے تعارف میں کہتا ہے۔
لیکن آنحضرت صلعم کے حالات پیدائش سے وفات تک مفصل معلوم ہیں اور ایسے مفصل اور مکمل معلوم ہیں کہ اٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے غرض کوئی حرکت جو آپ سے صادر ہوئی اور کوئی بات جو آپ کے مونہہ سے نکلی، ہم سے پوشیدہ نہیں۔
لیکن آپ کی تاج پوشی سال میں صرف ایک دن ایک غریب عورت کے بنائے ہوئے کپڑے کے معمولی تاج سے سرانجام پاتی تھی اور معاشی حالات سے نبرد آزما وہ لوگ صرف اس دن آپ کے لیے قورمے اور زردے کا اہتمام کرتے تھے۔
لیکن آپؐ یہ بات اچھی طرح جانتے تھے کہ قریش اس دعوت کی راہ میں ایک مادی رکاوٹ ہیں اور ان پر اسلام کے معقول دلائل و برہان کا قطعی اثر ہونے والا نہیں، یہ تو مادی قوت سے ہی قابو میں آ سکتے ہیں۔
لیکن اب اس کو یہ احساس ہونے لگا تھا کہ اس کی مصروفیات دن بہ دب بڑھتی چلی جا رہی ہیں اور اس کے تمام افعال اتنے مشینی ہوتے چلے جا رہے ہیں کہ وہ ایک سیکنڈ کے لئے بھی خالی نہیں رہ پاتی تھی۔
لیکن اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ یہ حکم ان لوگوں کے لیے ہوگا جو نادانستہ یا کسی مجبوری و معذوری کی بناء پر لیٹ ہو جائے ورنہ اگر کوئی آدمی دانستہ نماز میں آنے کے لیے دیر کرے تو وہ اس میں شامل نہیں۔
لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ ہمارے زمانہ میں لونڈی غلاموں کی خرید وفروخت کا بالکل رواج نہیں رہا اور نہ آج کے دور میں وہ شرائط و قیود پائی جاتی ہیں جن کی موجودگی میں لونڈی سے جماع جائز ہوتا ہے۔
لیکن اس نظریے پہ سب سے زیادہ کام جدید دور میں ہوا ہے اور آج جدید دور میں ارتقاء کا نظریہ دوبارہ پیش کرنے والے مذہبی لوگ ہیں اور اس کی حمایت کرنے والوں کی ایک بڑی تعداد اسے ایک مذہبی عقیدہ تصور کرتی ہے۔
لیکن اس کے ساتھ ہی حضورؐ کو اندیشہ ہوا کہ حضرت ہارون کے ساتھ یہ تشبیہ کہیں بعد میں کسی فتنے کی موجب نہ بن جائے، اس لیے فورا آپؐ نے یہ تصریح فرما دی کہ میرے بعد کوئی شخص نبی ہونے والا نہیں ہے۔
لیکن افسوس امت محمدیہ اس کے باوجود بھی اس غلو سے محفوظ نہ رہ سکی جس میں عیسائی مبتلا ہوئے اور امت محمدیہ نے بھی اپنے پیغمبر کو بلکہ نیک بندوں تک کو خدائی صفات سے متصف ٹھرا دیا جو دراصل عیسائیوں کا وطیرہ تھا۔
لیکن اللہ تعالی نے ان مخلص اور سچے مسلمانوں کو عزت وتوقیر قائم کرنے کے لئے اس صورت کو بھی ناپسند فرمایا اور مذکورہ آیت کریمہ کے ذریعہ گویا واضح فرمایا کہ ان سرداران قریش کے مطالبہ کو کسی صورت میں قبول نہیں کرنا چاہئے۔
لیکن امام زفر امام شافعی اور امام احمد یہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں بھی اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا اور حضرت امام ابو یوسف کا بھی ایک قول یہی ہے اور حضرت صفوان کی مذکور حدیث بھی اسی کی تائید کرتی ہے۔
لیکن ان میں ایسے اعتدال پسند علم و فضل والے بھی ہیں جو علم کے تقاضے پورے کرتے ہوئے اللہ پر، اس کے نازل کردہ کلام پر اور آخرت پر ایمان لاتے ہوئے اسلام کو قبول کر کے نماز اور زکوۃ کی پابندی کرتے ہیں۔
لیکن ان کا حال یہ رہا ہے کہ حضرت داؤد سے لیکر حضرت عیسی بن مریم تک ہر پیغمبر نے ان کے حال پر نوحہ کیا، اور ان پر لعنت برسائی، جیسا کہ مزامیر داؤد کے مختلف مقامات پر آج بھی موجود و مذکور ہے۔
لیکن ان کی تھکی ہوئی باتیں سنئے اور ان کی اکتا دینے والی خوش فعلیوں کا تماشا کیجئے تو اس نتیجے پر پہنچے گا کہ کسی چوہے کا شکار تو یہ شاید کر لیں لیکن اس سے زیادہ کی امید بےچاریوں سے خام خیالی ہے۔
لیکن انہوں نے بے جاطور پر دینی تعصب کا شکار ہونے اور حضرت عیسی علیہ السلام کا ذکر کرنے کے بجائے حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر کیا کیونکہ حضرت موسی علیہ السلام کتاب وشریعت کی جامعیت کے اعتبار سے زیادہ جلیل القدر پیغمبر تھے۔
لیکن اگر فی الواقع بیٹے کو باپ کی گردن اڑانے اور غلام کو ولی کے قتل کرنے کا حکم دے دیا جاتا اور ہر گھر اور ہر محلہ میں یہ محاذ کھول دیا جاتا تو معترضین کیا کہتے اور عملا کیا صورت حال پیدا ہوتی؟
لیکن اگر کوئی شکایت کر دے، میری پہلی بیوی کا کوئی رشتے دار، یا میرا کوئی دشمن دعوی دائر کر دے تو لڑکی کو یہی کہنا ہو گا کہ اس نے میرے ساتھ شادی نہیں کی اور محض دوست کے ناطے میرے ساتھ رہتی ہے۔
لیکن اگر یہ صورت ہو کہ دوسرے شوہر سے حاملہ تو ہوئی مگر ابھی بچہ پیدا نہیں ہوا ہے تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ جب تک اس دوسرے شوہر کا بچہ پیدا نہ ہو جائے دودھ پہلے شوہر ہی کا کہلائے گا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا مسلم ممالک کے ساتھ ساتھ مغرب میں رہنے والے مسلمان دانشوروں اور اہل ثروت لوگوں نے آنے والے کل کی ہولناکی کا ادراک کر لیا اور خود کو مایوسی کی دلدل میں دھنسنے سے قبل ہی اس سے باہر نکال لیا۔
لیکن ایک احتمال یہ ہے کہ وہ شہر قسطنطنیہ کے علاوہ کوئی اور ہوگا کیونکہ قسطنطنیہ کا فتح ہونا جنگ وجدال اور کشت وخون کے ذریعے ہوگا جب کہ مذکورہ شہر کی فتح کا ظاہری سبب صرف تہلیل وتکبیر کے نعرہ کو بتایا گیا ہے۔
لیکن بہر نوع ترک حج ایک ایسا گناہ ہے اور اتنا شدید جرم ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اتنی شدید اور سخت وعید بیان فرمانی پڑی کہ حج نہ کرنے والا یہودی یا نصرانی ہو کر مرتا ہے۔
لیکن جب ان کی حالت بدل گئی انہوں نے کلام اللہ میں تبدیلی تحریف تاویل شروع کر دی تو اللہ تعالی نے بھی ان سے یہ منصب چھین لیا ان کے دل سخت کر دئیے عمل صالح اور اعتقاد صحیح ان سے دور ہو گیا۔
لیکن جب حضرت عمر نے اسے قتل کرنا چاہا تو حضور ﷺ نے فرمایا کہ اگر یہ دجال ہے تو اس کے قتل کرنے والے تم نہیں ہو اور اگر یہ دجال نہیں ہے تو تمہیں ایک ذمی کو قتل کرنے کا حق نہیں پہنچتا۔
لیکن جب سیدنا ابو ہریرہؓ نے یہ کہا کہ اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور اتنی ہی اور دیں تو سیدنا ابو سعید خدریؓ نے کہا کہ اے ابو ہریرہ! اس کے مثل دس گنا اور بھی۔
لیکن جب عمل کرنے کا معاملہ پیش آتا ہے تو آج تک اس روایت پر کسی نے عمل نہیں کیا اور سب اس روایت سے منحرف نظر آئے، یہ عجیب قسم کا ایمان ہے کہ اس پر عمل کرنے کے لئے کوئی بھی تیار نہیں۔
لیکن جب یہ دونوں لفظ ایک ساتھ اور اکٹھے بولے جاتے ہیں، جیسا کہ اس آیت کریمہ میں ہے تو اس وقت ان کے درمیان معنی و مفہوم کے اعتبار سے یہ فرق ہوتا ہے کہ اس میں باساء سے مراد مالی مصیبتیں ہوتی ہیں۔
لیکن جن لوگوں نے احادیث کا وسیع مطالعہ کیا ہے اور جن کی نگاہ سے اس نوعیت کی بیشتر احادیث گزری ہیں، ان سے یہ بات پوشیدہ نہیں ہے کہ حضور ﷺ نے اپنے یہ مشاہدات محض بیان واقعہ کی خاطر بیان نہیں کیے ہیں۔
لیکن جو چیز دنیا کے عام انقلابیوں اور ان خدا پرست انقلابی لیڈروں کے درمیان واضح خط امتیاز کھینچتی ہے، وہ یہ ہے کہ دوسرے انقلابی لوگ خواہ کتنے ہی نیک نیت کیوں نہ ہوں، عدل اور توسط کے صحیح مقام کو نہیں پا سکتے۔
لیکن جومسبوق بعد میں جماعت میں شامل ہوا ہو وہ اپنی نماز کا فوت شدہ حصہ پورا کرنے کے بعد سجدۂ سہوکرے، جیساکہ سوال نمبر 58 اور 59 کے جواب میں گزر چکا ہے، خواہ اس کی یہ بھول چوک امام کے ساتھ ہوئی ہو۔
لیکن حالی ہی کے بیان سے ہم کو معلوم ہوتا ہے کہ خود سرسید پہ یہ اعتراض تھا کہ انھوں نے عورتوں کی اصلاح پر اور تعلیم پر کوئی خیال نہیں کیا حالانکہ انکی زندگی کا اہم ترین مقصد علم اور تعلیم کی اشاعت تھا۔
لیکن حدیث میں صرف آسمان کا معبود اس لئے کہا گیا ہے کہ زمین کی بہ نسبت آسمان زیادہ شرف رکھتا ہے اور صرف آسمان کا ذکر اظہار مقصد کے لئے کافی ہے تاہم یہ بھی احتمال ہے کہ " وہ جو آسمان میں ہے۔
لیکن حقیقی صورت حال یہ ہے کہ شہر میں یا گاؤں میں جمع کا خطبہ دینے کے لئے، نماز کی امامت کے لئے، دینی مسائل پر احکام جاننے کے لئے کسی معتبر عالم کی تلاش کیجئے تو ناکامی کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آئے گا۔
لیکن ذخیرۂ احادیث کی وسیع علمی مطالعہ کے بعد آدمی کو معلوم ہو جاتا ہے کہ اکثر و بیشتر احادیث جو کسی جگہ مختصر اور بے ربط ہیں، کسی دوسری جگہ ان کا پورا سیاق و سباق، تمام متعلقہ واقعات کے ساتھ مل جاتا ہے۔
لیکن ربانی رشتہ اس امر میں مانع نہیں ہے کہ ایک مسلمان اختلاف عقیدہ کے باوجود والدین کے ساتھ معروف کی حد تک اس وقت تک حسن سلوک اور حسن معاشرت رکھے جب تک وہ اسلامی محاذ کے دشمنوں کی صفوں میں شامل نہ ہوں۔
لیکن ظالموں نے ایسے ہمہ صفات موصوف رب کو چھوڑ کر ایسے لوگوں کو رب بنا لیا جو اپنے بارے میں بھی کسی چیز کا اختیار نہیں رکھتے چہ جائیکہ کہ وہ کسی اور کے لئے کچھ کر سکنے کے اختیارات سے بہرہ ور ہوں۔
لیکن فتنۂ مغل کے بعد ایران میں صفوی، ہندوستان میں مغل اور ایشیائے کوچک میں عثمانی ترک یعنی مسلمانوں کی تین مضبوط حکومتیں قائم ہوئیں اور ان حکومتوں میں عثمانی سلاطین کی حکومت نے ماسکو اور ویانا تک یورش کی اور اپنا دبدبہ قائم کیا۔
لیکن معلوم ہوتا ہے کہ عدل و قسط یعنی دوست و دشمن کے ساتھ یکساں انصاف کرنا اور حق کے معاملہ میں جذبات محبت و عداوت سے قطعا مغلوب نہ ہونا یہ خصلت حصول تقوی کے موثر ترین اور قریب ترین اسباب میں سے ہے۔
لیکن ملا علی قاری نے اس جملہ کے یہ معنی لکھے ہیں کہ " وہ شخص مال ودولت کے حصول میں سخت بے اعتدالی کا شکار ہو جاتا ہے کہ وہ ہر وقت بس پیسہ کمانے اور دولت جمع کرنے کے چکر میں رہتا ہے۔
لیکن ملا علی قاری نے اس جملہ کے یہ معنی لکھے ہیں کہ وہ شخص مال و دولت کے حصول میں سخت بے اعتدالی کا شکار ہو جاتا ہے کہ وہ ہر وقت بس پیسہ کمانے اور دولت جمع کرنے کے چکر میں رہتا ہے۔
لیکن واضح رہے کہ شریعت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم میں کسی بھی حیوان و جانور کو جلانا جائز نہیں ہے اگرچہ جوئیں اور کھٹمل وغیرہ ہی کیوں نہ ہوں، نیز موذی جانوروں کے علاوہ دوسرے جانوروں کو مار ڈالنا بھی جائز نہیں ہے۔
لیکن چوںکہ خود نوشت حقیقی کرداروں اور اصلی حالات وواقعات پر مبنی ہوتی ہے اور اس کے زمان ومکان بھی حقیقی ہوتے ہیں، اس لیے اس کی دستاویزی حیثیت ہوتی ہے اور آئندہ کاادبی مورخ اور سماجی تاریخ نویس اس سے بہت کچھ حاصل کرسکتاہے۔
لیکن کیا انصاف ہے کہ اس ایک زیادتی کی وجہ سے ان کی عمر بھر کی مہربانی اور شفقت اور عنایت اور رعایت اور دل سوزی اور ہمدردی اور خیر خواہی اور پرورش اور نفع رسانی، ایک دم سے سب پر پانی پھیر دیا جائے۔
لیکن یہ اس غفور رحیم ہی کی بارگاہ ہے کہ اس قدر شدید جرائم اور بغاوتوں کے بعد بھی اگر مجرم نادم ہو کر سچے دل سے توبہ اور نیک چال چلن اختیار کر لے تو سب گناہ یک قلم معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ حدیث کا مفہوم یا تو ایسے شخص کے بارے میں سخت وعید و تہدید پر محمول ہے، یا پھر اس کا محمول وہ شخص ہے جو قتل مؤمن میں معاونت کو حلال جان کر اس کا مرتکب ہو۔
لیکن یہ شرط ہے کہ ماں باپ کا نافرمان نہ ہو مسند احمد میں ہے جس نے اللہ کی راہ میں ایک ہزار آیتیں پڑھیں وہ انشاء اللہ قیامت کے دن نبیوں کے صدیقوں شہیدوں اور صالحوں کے ساتھ لکھا جائے گا، ترمذی میں ہے۔
لیکن یہ لفظ خ کے زیر کے ساتھ (یعنی لفظ فریب کا اہم نوع خدعۃ اور خ کے پیش اور دال کے زبر کے ساتھ یعنی خدعۃ بھی منقول ہے، اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ جنگ بہت دھوکے میں ڈالنے والی ہے۔
لیکن یہ وہی ہیون برن تھا جس نے شیکسپئیر کے  کو مذ موم قرار دیا تھا اور باڈ لر کی تلخیص کی پذیرائی کی تھی جس میں ان اجزا کو نکال دیا گیا تھا جو بچوں کے اخلاق کو بگاڑ سکتے تھے۔
لیے یوں ترے خط کو کہ، اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا ہے، تو چھپائے نہ بنے اس نزاکت کا برا ہو، وہ بھلے ہیں، تو کیا ہاتھ آویں، تو انھیں ہاتھ لگائے نہ بنے کہہ سکے کون کہ یہ جلوہ گری کس کی ہے۔
لے آنا گھر مہمانوں کو شام کے بعد میں نے اس کا سوگ منایا کچھ ایسے خالی رکھا پیمانوں کو شام کے بعد یاد کرے جب مجھ کو تیری تنہائی دیکھا کرنا گلدانوں کو شام کے بعد فرحت چاند کے خوف سے کر لیتا ہوں۔
لے کے ہیلی کاپٹر ہر طرح کی لیڈری سیلاب میں دیر جب فوٹو گرافر کو ہوئی رک گئی امداد بھی سیلاب میں ٹھیکیداروں کی تو چاندی ہو گئی بہہ گئے گھپلے سبھی سیلاب میں ہم پلنگ پر بیٹھ کر ملنے گئے وصل کی ٹھہرائی تھی۔
مؤلف کتاب رحمۃ اللہ نے اس موقع پر تمام اہل بدر کے اسماء مبارک کتاب استیعاب سے نقل کر کے لکھے ہیں اور ان کے امور کا ذکر دن الفاظ، جس ترتیب اور دعاء توسل کے جن الفاظ کے ساتھ صاحب استیعاب نے کیا ہے۔
مئی جون کے جھکڑ بھی ہسپتال کی سفید اور شیشوں والی عمارت پر سے سنسناتے ہوئے شہر کی طرف گزرتے چلے جاتے تھے اور بجلی کے پنکھے سے سرد رہنے والے کمرے میں دوپہر کی سختی اور اداسی اپنا سایہ تک نہ ڈال سکتی تھی۔
ما نصیحت بہ جای خود کردیم روزگاری در این بہ سر بردیم گر نیاید بہ گوش رغبت کس بر رسولان پیام باشد و بس یا ناظرا فیہ سل باللہ مرحمتہ علی المصنف واستغفر لصاحب واطلب لنفسک من خیر ترید بہا من بعد ذلک غفرانا لکاتبہ۔
ماترے، بھولا دیپک راگ *** میرے من کی آگ پر ساون بھادوں روئے گہری ندیا آنکھ کی ڈوب نہ جائے کوئے *** ماٹی کو سونا کہے، مورکھ جھوٹ کمائے تن اگنی کی ساڑ سے، من بگیا جل جائے *** جوت بجھی من آنگنا، کاری ہے۔
ماجد جانیں یہ احوال ہمیں کن کن حیلوں دن کا سورج جا کے کنار شام لگا ٭٭٭ ابر بر دوش ہوا رہ کر بھی پانی ہو گیا اور مقیّد ہو کے نہروں کی روانی ہو گیا لطف باراں سے شگفت گل سے جو منسوب تھا۔
ماجد میاں آداب عرض ان کا تم آداب لو عابد میاں پڑھنے لکھنے کے لیے آئیں یہاں یہ دعا تم ان کو دو عابد میاں جلد لکھنا اس قدر تو سیکھ لو خط ہمیں لکھنے لگو عابد میاں خط کے آخر میں دعا کرتا ہوں۔
ماخذ اور تشکر: ://///%8%4%8%9%8%1%8%7%8%1-%%9%%8-%9%81%%81%8%1%8%3%8%-%8%%8%1%9%88%9%81-%8%%%81%8%%%8-%8%3%%92/%8%9/%8%9%8%8%8%7%8%3-%8%%8%7%8%8%8%4/ :////%8%9%8%8%8%7%8%3-%8%%8%7%8%8%8%4-2174/ اور انٹر نیٹ پر مختلف فورمس میں پوسٹس تصحیح و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ماخذ: :////.?=%8%%8%%%8%8%_%8%%8%1_%8%7%9%8%8%1%8%%9%88_%8%%8%2%9%84_%%9%8%7_%9%81%9%86%%8_%9%85%8%7%8%7%9%84%8%9%%81 تشکر: القلم لائبریری، (شاکر القادری، تفسیر احمد) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
مادی جسم پہ صدیوں کی تمامتر سائنسی تحقیق و تجربات کے باوجود ہم جسم کے وجود اور موت کی صورت میں وجود کی عدم موجودگی کا سبب دریافت نہیں کر پائے ہیں، نہ ہی ابھی تک ہم زندگی یا موت کی تعریف کر پائے ہیں۔
ماضی کو فراموش کر کے وہ مستقبل سے بالکل لا پرواہ ہوئی جا رہی تھی تاہم یہ حقیقت اپنی جگہ چٹان کی طرح موجود تھی کہ لاکھ کوشش کے باوجود وہ اختر کو مکمل طور پر اپنی یادوں سے کھرچ دینے میں ناکام رہی تھی۔
ماضی کے معاشرتی حالات پر معقول قدردانی اور شناخت کی عدم موجودگی، مادری زبان میں ہو تو، کھوئی ہوئی جڑیں فرد پر تباہ کن نفسیاتی اثرات مرتب کر کے فرد کو غیر شائستہ، توہم پرست، اور بے معنی عبادات کی طرف مائل کر دیتی ہیں۔
ماعز رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ جی ہاں تو ماعز نے چار مرتبہ گواہی دی راوی کہتے ہیں کہ پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو رجم کرنے کا حکم فرمایا تو انہیں سنگسار کر دیا گیا۔
مال غنیمت کی تقسیم علی بن محمد، ابو معاویہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن گھڑ سوار کو تین حصے اور پیادہ کو ایک حصہ دیا۔
مانگ لو اور جو انہوں نے خرچ کیا کہ وہ مانگ لیں اللہ کا یہی حکم ہے جو تمہارے لیے صادر فرمایا اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور اگر کوئی عورت تمہاری عورتوں میں سے کفار کے پاس نکل گئی ہے۔
مانگنے والے کو عطا فرمائے تنگ حالوں کو کشادگی دے مصیبت و آفات والوں کو رہائی بخشے بیماروں کو تندرستی عنایت فرمائے غم و ہم دور کرے بے قرار کی بیقراری کے وقت کی دعا کو قبول فرما کر اسے قرار اور آرام عنایت فرمائے۔
ماہ محرم میں دیکھو چندا ہو مالی آئیاں تارے گگن کو گوند کرسہراجوشہ کو لائیاں اپنے پوجیوں کو ں وار کر دیوے دہنگاناسیس کا ہریک نے شہ کے سنگ سوں خلعت سہانی پائیاں لوگوں نے گھیسا خلیفہ محمد علی سکندر کو صوفی شمار کیا ہے۔
ماہرین معاشرے اور برائی کی سائنسی تعریف یوں بتاتے ہیں کہ ایک ایسا معاشرہ جو بالذات برا نہیں ہے لیکن برا بن گیا یا بنا دیا گیا اور معاشرتی برائی سے مراد وہ " بّرا " انسانی کردار جو اچھے کردار کی ضد ہوتا ہے۔
ماہرین کی شدید اختلاف رائے کے باعث برطانوی حکومت پروفیسر ڈگلس کو اجازت دینے میں ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کر رہی تھی جس پر پروفیسر نے پیش کش کی کہ اگر اسے اجازت دیدی جائے تو اس مہم کے تمام اخراجات وہ خود برداشت کرے گا۔
مایوس غلامان محمدؐ جاری رہے صادقؔ یوں ہی مے خانۂ توحید کم ہو نہ کبھی بارش فیضان محمدؐ ٭٭٭ میرے دل کے چین، تسکین نظر یا مصطفی کیوں نہ چاہوں آپ کو آٹھوں پہر یا مصطفی آپ کے قدموں میں نکلے میری جان مبتلا ہے۔
مبارک بن فضالہ بھی اسے ثابت بنانی سے اور وہ انس رضی اللہ تعالی عنہ سے اس طرح نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اس سورت (یعنی سورہ اخلاص) سے محبت کرتا ہوں۔
متعدد کتابیں اور رسالے منظر عام پر لائے گئے جنہیں لکھنے والے ان حکمرانوں کے تنخواہ دار تھے، ان میں استعمار کی دعوت کسی نہ کسی غیر محسوس اسلوب میں پہناں ہوتی تھی، تاکہ مسلمان اسلامی احکامات کے مطابق زندگی کے احیاء سے باز رہیں۔
مثال : ﴿ یاأیھا النبی حرض المؤمنین علی القتال إن یکن منکم عشرون صابرون یغلبوا مأتین ﴾8:65 (اے بنی ! ایمان والوں کو جہاد کا شوق دلاؤ، اگر تم میں سے بیس بھی صبر کرنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب رہیں گے۔
مثال : ﴿وأحل اللّہ البیع وحرم الربوا ﴾2:275 (اللہ تعالی نے تجارت کو حلال کیا اور سود کو حرام) مفہوم مفہوم کی تعریف ما فھم من اللفظ فی غیر محل النطق (وہ جو الفاظ کلام کے علاوہ سمجھا جائے) پھر مفہوم کی پانچ اقسام ہیں۔
مثال کے طور پر راولپنڈی کی اس خبر پر کہ وہاں کی طوائفیں مل کر ایک ٹریڈ یونین قائم کر رہی ہیں، منٹو کا ردّ عمل یہ ہے: "حال ہی میں راولپنڈی سے، جہاں قائد ملّت خان لیاقت علی خاں کو قتل کیا گیا تھا۔
مثال کے طور پر فیض کی نظم "تنہائی" میں فورگراؤنڈنگ کی نہایت دلکش شکلیں دیکھنے کو ملتی ہیں جن میں بھرپور ترسیلی امکانات پائے جاتے ہیں اور جو شاعر کی بے پناہ اظہاری قوتوں اور زبان کے تخلیقی استعمال کی حرکیات کا پتا دیتی ہیں۔
مثال کے لیے میں اس کی آنکھوں کا تصور کرتا اور جو آنکھیں میں باریک پنسل کے کنارے سے رک رک کر اپنی پینٹنگس میں اتارنا چاہتا تھا، وہ بالکل مختلف ہوتیں، جیسے میرے اندر کے احساس ان آنکھوں کے دائرے میں پھیل گئے ہوں۔
مثلا آگ میں جلانے کی خاصیت رکھ دی، لکڑی میں جلنے کی صفت ودیعت فرما دی اور چھری میں کاٹنے کی تاثیر رکھ دی، پھر ان خواص کو اللہ تعالی نے نظام کائنات کے مطابق بنایا، جس کی یہ کبھی بھی خلاف ورزی نہیں کرتے۔
مثلا ان کی خواہش یہ ہے کہ آپ ان کے طعن و تشنیع اور ظلم و تعدی سے تنگ آ کر دعوت و تبلیغ ترک کر دیں، یا مسلمانوں میں بھی ویسا ہی اختلاف و تفریق پڑ جائے جس میں وہ لوگ خود مبتلا ہیں۔
مثلا اپالو مشن کی پروازوں کے درمیان 4 مئی 1967 کے تاریخی دن راکٹ آربیٹر 4 کے ذریعے ملنے والی تصویروں میں چاند کی سطح پر دوسوچالیس(240) کلومیٹر طویل اور آٹھ کلومیٹر چوڑی ایک بالکل سیدھی لکیر یا دراڑکا نمایاں طور پر مشاہدہ کیا گیا۔
مثلا جرأت کے اس شعر میں ؂ کس مزے سے یہ باظہار وفا اس نے کہا مت بنا بات نہیں اب تری جھوٹی وہ آنکھ اگر ’ ی ‘ کو گرا دیں اور مصرع کو یوں کر دیں، ع مت بنا بات نہیں اب ہے۔
مثلا دو معنی جمع کریں جن کو آپس میں کچھ مناسبت ہن ہو مگر ان معنوں کو جن دو لفظ سے تعبیر کریں ان میں ایک لفظ کے دو معنی ہوں اور معنی دوائم جو غیر مقصود ہوں، ان کو پہلے لفظ سے مناسبت ہو۔
مثلا راقم کی نظر سے میر تقی میر کا ایک ایسا شعر گزرا جو طبقاتی شعور کے تسلیم شدہ بانیوں کی "ادبی حیثیت" کی مکمل طور پر نفی کر دیتا ہے:[4] امیر زادوں سے دلّی کے مت ملا کر میر کہ ہم غریب ہوئے ہیں۔
مثلا غزل کو پہلے "حکایت بایار گفتن " یا "عورتوں سے باتیں کرنا" کہاجاتاتھا، لیکن اب غزل کے موضوعات اس حدتک بدل گئے ہیں اور ان میں اتنا تنوع پیدا ہوگیا ہے کہ ’غزل ‘ کی یہ تعریف اب انتہائی مضحکہ خیز معلومات ہوتی ہے۔
مثلا فعلیہ اسلوب کا ایک امتیاز یہ ہے کہ اس میں کسی بات کے اظہار کے لئے بعض دو فقرے استعمال کئے جاتے ہیں، جب کہ وہی بات اسمیہ اسلوب میں ایک فقرے(جس میں صرف ایک فعل ہوتا ہے) میں ادا کی جاسکتی ہے، مثلا:۔
مثلا قیامت آنا، مصیبت نازل ہونا، قیامت گزرنا پریشانیوں میں بے طرح مبتلا ہونا اسی طرح قیامت برپا ہونا ہر بات کو الٹ پلٹ ہو جانا اس معنی میں قیامت کا تصور اور اس سے متعلق دوسری کسی زبان میں کم ہی نظر آتے ہیں۔
مثلا مخطوطے کی پچیسویں غزل(بسکہ جوش گریہ سے زیر و زبر ویرانہ تھا) مطبوعہ نسخے کے صفحہ 33 پر شروع ہوتی ہے اور اس غزل سے اگلی، یعنی چھبیسویں، غزل (نہ ہو حسن تماشا دوست رسوا بے وفائ کا) مطبوعہ نسخے کے صفحہ 12 پر۔
مثلا معماری٫ بیلداری٫ خشت سازی٫ چونا بنانا گھی اور تیل نکالنا روئی بیچنا سوت کا تنا کپڑے سینا اور آٹا پیسنا وغیرہ یہ تمام کسب اور پیشے ان پیشوں سے بہتر ہیں جو محض تکلف وتزئین اور اظہار امارت و دولت کے کام آتے ہیں۔
مثلا میں انسان کو جانور کی صورت میں تبدیل کر سکتا ہوں یا لکڑی کو پتھر اور پتھر کو لکڑی بنا سکتا ہوں یا ایسے کام کر سکتا ہوں جو پیغمبر کر سکتے ہیں اور ان معجزات کی طرح میں بھی معجزہ دکھا سکتا ہوں۔
مثلا نثری متن عروض کا پابند نہیں ہوتا اوزان و بحور کے حصارسے آزاد ہوتا ہے لیکن لوازمات کے بغیر مکمل نہیں ہوتا ادب تاریخ نگاری کا نام نہیں ہے کہ واقعات کے بیان کا تسلسل ہو اور ایک خط مستقیم پر سفر جاری رہے۔
مثلا ڈبلیوایچ مائزر (. ) نے اپنی کتاب     میں سینکڑوں پراسرار واقعات، حادثات، تجربات کا سائنسی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ جسمانی موت کے بعد انسان کا وہ حصہ باقی رہتا ہے۔
مثلا کسی خریدار نے بغیر دیکھے کوئی چیز خریدی تو یہ بیع جائز ہو جائے گی لیکن خریدار کو یہ اختیار حاصل ہوگا کہ وہ اس چیز کو جس وقت دیکھے چاہے تو اسے رکھ لے اور چاہے تو بیچنے والے کو واپس کر دے۔
مثلا کسی شخص پر کسی شخص کا کوئی حق ہے اور وہ اس حق کو ادا نہ کر رہا ہو تو صاحب حق کو اجازت ہے کہ وہ اس شخص کو ظالم جیسے سخت الفاظ کہہ کر اس کو بد نام و بے عزت کرے۔
مثلا ہرے رنگ کی گڑیا  ء میں صوفیا نام کی ایک لڑکی ہے جس کا باپ مصوّر ہے، وہ کٹھمنڈو میں پیدا ہوئی، بچپن کے ابتدائی برسوں میں اس کی ایک انڈونیشیائی آیا تھی جو اسے انڈونیشیا ئی لوک گیت سنایا کر تی تھی۔
مثلا ہزاروں برس قبل کا یونانی فلسفی ارسطو روح کو ایک ایسی اکائی تصور کرتا تھا جو اپنی ذات میں ہر لحاظ سے مکمل ہو اور اس کے ساتھ ہی وہ روح کو دو حصوں روح حیوانی اور روح انسانی میں بھی تقسیم کرتا تھا۔
مثلا یہ کہ اللہ تعالی کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس مجلس میں صرف ایک ہی شخص کے حق میں دعا کرنے کی اجازت دی گئی تھی اور چونکہ آپ عکاشہ کے حق میں دعا فرما چکے تھے۔
مثلا یہ کہے کہ کھانے کے وقت مجوس کا یہ مذہب بہتر ہے کہ اس وقت گفتگو نہ کی جائے یا مجوس کی یہاں یہ اچھا ہے کہ حالت حیض میں بیوی کو ساتھ لیٹنے بھی نہ دیا جائے، اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
مثلا یہودیوں کے باہمی اختلافات اور فرقہ بندیاں اسی طرح عیسائیوں کے باہمی اختلافات اور فرقہ بندیاں پھر وہ اختلافات بھی مراد ہے جو اہل کتاب کے درمیان آپس میں تھا جس کی بنا پر یہودی نصرانیوں کو اور نصرانی یہودیوں کو کہا کرتے تھے۔
مثلا، ایسے سخت احکام بندوں کو بھیجے جن سے غرض محض ستانا اور دق کرنا ہو، یا مستحق رحمت پر عذاب کرنے لگے یا تھوڑی سزا کی جگہ زائد سزا جاری کر دے، یا کسی کی ادنی ترین نیکی کا صلہ نہ دے وغیر ذلک۔
مثنویاں قصیدے غزلیات اردو مرثیہ نیز مرثیے اس دائرہ میں آتے ہیں کہ تہذیبی مطالعہ کے لئے ان کو بطور خاص سامنے رکھا جائے ادبی مطالعہ لسانیاتی مطالعہ کی طرف بھی لاتا ہے اور اس طرح کی علمی و ادبی کوششیں برابر ہوتی رہی ہیں۔
مجازؔ کے بارے میں نقادوں کی رائے ہے اگر وہ  برس میں نہیں گزرتے تو آوارہ، ننھی پجارن، اب مرے پاس تم آئی ہو تو کیا آئی ہو اور ایسی دوسری غزلیں اور نظمیں لکھ کر قارئین کے وقت کو رنگین بنا سکتے تھے۔
مجلس عام کا فیصلہ اس پر صحابہ کرام اور بزرگوں نے ساری جماعت سمیت مناسب جانا کہ اپنے میں سے چند اشخاص چن کر حضرت پولوس اور حضرت برنباس کے ساتھ انطاکیہ کو بھیجیں یعنی حضرت یہوداہ جو برسبا کہلاتے ہیں اور حضرت سیلاس کو۔
مجموعی طور پر یہ گزارشات "معالم فی الطریق" کی پہلی قسط ہیں اور امید ہے کہ جس طرح اللہ تعالی نے مجھے اس کتاب کو پیش کرنے کی توفیق دی ہے، اس موضوع پر اور بھی چند مجموعے پیش کرنے کی توفیق نصیب ہوگی 23۔
مجموعے کا آخری انشائیہ " شہرت عام اور بقائے دوام کا دربار‘ جولائی 1876ء میں لکھا گیا جب کہ پانچواں انشائیہ " انسان کسی حال میں خوش نہیں ہرتا‘ جون 1879ء میں آزاد کی پھوپھی کا انتقال ہوا جنہوں نے ان کی پرورش کی تھی۔
مجھ سے اس شخص (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے بیان کیا جو کہ جھوٹ نہیں بولتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی لاکھی کے برتن اور تونبے اور روغنی برتن سے اور چوبی برتن سے۔
مجھ سے دور کہیں (صلا کلام) کنایہ کے تحت اس باب میں مزید اضافہ کیا جا سکتا ہے، اس سلسلہ میں راہیؔ کے یہاں راستہ وسیع ہے اور خوبصورت بھی، گل کی نکہت دور تک پھیلی ہوئی ہے جو مسام جان کو معطّر کرتی ہے۔
مجھ پر کہ تو نے نہ رکھا مرے سر پہ بار گریباں کہیں جائے یہ دور دامن بھی جلدی کہ آخر ہوا روزگار گریباں پھروں میرؔ عریاں نہ دامن کا غم ہو نہ باقی رہے خار خار گریباں وے جو حسن و جمال رکھتے ہیں۔
مجھ کو بخیل نہ بودا نہ جھوٹا، پھر جب اترے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑ ہوئے لوگوں میں، اور کہا کہ. اگر کسی نے تاگا اور سوئی لے لی ہو وہ بھی لاؤ کیونکہ غنیمت کے مال میں سے چرانا شرم ہے۔
مجھ کو لائق نہیں کہ کہوں ایسی بات جس کا مجھ کو حق نہیں اگر میں نے یہ کہا ہو گا تو تجھ کو ضرور معلوم ہو گا تو جانتا ہے جو میرے جی میں ہے اور میں نہیں جانتا جو تیرے جی میں ہے۔
مجھے (میر تقی میر) کر کر کے اس در پہ آہ و نالے کتنے مر مر گئے ہم سے مرنے والے کتنے اچھی طرح اس نے منہ دکھایا کس کو ترسا ترسا کے مار ڈالے کتنے (مصحفی، غلام ہمدانی) خاموشی میں یاں لذّت گویائی ہے۔
مجھے اس نے میرے بھائی کو قتل کرنے کا فرمان بھیجا میں نے فرمان کو نہ مانا تو اس نے اب یہ طے کر لیا ہے کہ ہم آپ کے لشکر میں آ جائیں اور کسری کے لشکروں سے آپ کے ساتھ ہو کر لڑیں۔
مجھے اس کا اجر عطا فرما اور اس کے بدلے بہتر چیز عطا فرما) پھر جب ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات کا وقت قریب آیا تو انہوں نے دعا کی کہ اے اللہ میری بیوی کو مجھ سے بہتر شخص عطا فرما۔
مجھے اندازہ ہے کہ "اکھنڈ بھارت" کا خواب دیکھنے والے انتہا پسند ہندو سیاستدان بھی اس تصور کی اتنی ہی مخالفت کریں گے، جتنی پاکستان کے وہ عناصر کریں گے جو دل سے یہ چاہتے ہی نہیں کہ پاکستان اور انڈیا کی دشمنی ختم ہو۔
مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں (العیاذ باللہ) مرتد نہ ہو جائیں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس کچھ مال ہو وہ مجھ سے سلم کر لے تو ایک یہودی مرد نے کہا میرے پاس اتنا اتنا ہے۔
مجھے ایسا فیصلہ سمجھا جو تیرے فیصلے کے مطابق ہو اور ایسا ملک دے جو میرے بعد کسی کے لائق نہ ہو اور جو اس گھر میں آئے صرف نماز کے ارادے سے تو وہ اپنے گناہوں سیایسا آزاد ہو جائے جیسے آج پیدا ہوا۔
مجھے باد بہار سے مینائے بے شراب و دل بے ہوائے گل یہ شعر ایک سوال مقدر کا جواب ہے، یعنی میرا شراب پینا اور باغوں کی سیر کرنا لوگ برا سمجھتے ہیں، مگر ایسا نہ کروں تو مجھے باد بہار سے شرمندگی ہوتی ہے۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ بہت سے اہل قلم و دانش نے مختلف جواز بنا کر اس کتاب پر کوئی رائے دینے سے احتراز کیا اور اکثر نے یہ کہہ کے جان چھڑائی کہ ان کے پاس اس کے مطالعہ کیلئے وقت ہی نہیں ہے۔
مجھے تو صرف اتنی سی عرض کرنا ہے کہ اگر ہمارے اسلاف نے شاعری کی تو کیا انہوں نے اسلامی تہذیب میں اضافے کئے یا اس شاعری کا صرف یہ نتیجہ نکلا کہ سائنس اور سائنسی تحقیق کے ساتھ مسلمانوں کی دلچسپی ختم ہو گئی؟
مجھے تکتے رہنا ہائے! وہ پہروں تلک سوئے قمر وہ پھٹے بادل میں بے آواز پا اس کا سفر پوچھنا رہ رہ کے اس کے کوہ و صحرا کی خبر اور وہ حیرت دروغ مصلحت آمیز پر آنکھ وقف دید تھی، لب مائل گفتار تھا۔
مجھے ملنے جب آیا، ساتھ پہرے دار لے آیا وہ خود تلوار تھا، اک دوسری تلوار لے آیا کہیں مل بیٹھتے ہم گفتگو آرام سے کرتے انا کی بے سبب وہ بیچ میں دیوار لے آیا مری پسپائی ناممکن تھی، لیکن میں بھی کیا کرتا؟
مجھے کلیسا کی بیرونی دیواروں اور مخروطی محرابوں کے ارد گرد بنائے گئے ابھرواں سنگ تراشی کے نمونوں نے بے حد متاثر کیا، جن میں عیسی علیہ السلام کی پیدائش سے لے کر آخری عشائیے تک کی داستان تصویری شکل میں پیش کی گئی ہے۔
مجھے یاد نہیں ہے لیکن اتنا معلوم ہے، خوابوں کا بھرم ٹوٹ گیا جیون ساتھی سے دھوپ میں بارش ہوتے دیکھ کے حیرت کرنے والے شائد تو نے میری ہنسی کو چھو کر کبھی نہیں‌دیکھا! خلش عجیب طرز ملاقات اب کے بار رہی تمھی تھے۔
مجھے یقین ہے کہ اللہ تعالی ایسا حکم ضرور نازل فرمائے گا جو میری پیٹھ کو حد سے بری رکھے گا، آخر کا کچھ ہی عرصہ بعد حضرت جبریل تشریف لائے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ آیتیں نازل کی گئی ہیں۔
محروم رہبران وطن کسے فسانہ سنانے چلے ہو دیوانو یہ عاشقی ہے، نہیں کھیل نونہالوں کا کسی کی یاد بھلانے چلے ہو دیوانو تپش ہے اور نہ سوز دروں کسی دل میں تم انقلاب اگانے چلے ہو دیوانو امیر شہر فرشتہ ہوا تو کیسے ہوا؟
محروم ہم اللہ اللہ اس قدر دشمن ارباب وفا ہو جانا ضعف سے گریہ مبدل بہ دم سرد ہوا باور آیا ہمیں پانی کا ہوا ہو جانا دل سے مٹنا تری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا ہے۔
محروم ہم اللہ اللہ اس قدر دشمن ارباب وفا ہو جانا ضعف سے گریہ مبدّل بہ دم سرد ہوا باور آیا ہمیں پانی کا ہوا ہو جانا دل سے مٹنا تری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا ہے۔
محسن ہر چند بگڑتا وہ پرواہ نہ کرتی، جب نوبت یہاں تک پہنچی کہ جنت دنیا اس کے واسطے دوزخ کا نمونہ بن گئی تو ایک روز ان حضرت کی خدمت میں حاضر ہوا جن کی وہ مرید تھی اور جا کر تمام داستان سنائی۔
محسنؔ صاحب نے حبیبیہ مڈل اسکو ل اور الیکزنڈرا ہائی اسکو ل (بھوپال) سے ابتدائی تعلیم حاصل کی، ستمبر ء؁ میں پاکستان ہجرت کے بعد گورنمنٹ ہائی اسکول، لاڑکانہ سے ء میں میٹرک اور گورنمنٹ کالج، لاڑکانہ سے ء میں انٹر کا امتحان پاس کیا۔
محصن زانی کی سزا اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ بلا شبہ اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا اور ان پر اپنی کتاب نازل کی چنانچہ اللہ تعالی نے اس کتاب میں جو کچھ نازل کیا ہے۔
محل جستجو کا مشورہ یہ ہے کہ بڑھتے جائیے راہ میں آرام کرنے کے لیے سائے بہت کہاں چلے مجھے دامن تھما کے حیرت کا ادھر تو آؤ ذرا آئینہ دکھاؤں تمھیں مندرجہ بالا اشعار میں اردو کے مشاہیر شعراء کی جو بازگشت ملتی ہے۔
محمد بن ابان اور کئی راوی بھی عبدالوہاب ثقفی سے وہ ایوب سے وہ ابن ابی ملیکہ سے وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتی ہیں۔
محمد بن اسماعیل، مولی بنی ہاشم، عثمان، سلیمان بن خربوذ، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے عمامہ باندھا تو اسے (کناروں کو) میرے سامنے اور میرے پیچھے لٹکا دیا۔
محمد بن بشار بھی ابن عدی سے وہ حاتم سے وہ ابو بلج سے وہ عمرو بن میمون سے وہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار بھی ابو داؤد سے وہ محمد بن مسلم بن ابی وضاح سے وہ علی بن بذیمہ سے وہ عبیدہ سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن عبدالوہاب، ابو عامرعقدی، ابراہیم بن فضل، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ چڑیا، مینڈک، چیونٹی اور ہدہد کو مارنے سے (اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ) منع فرمایا۔
محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، ادریس الاودی، عمرو بن مرۃ، ابو بختری، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
محمد بن مثنی، یحیی، یزید، سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن ایک شخص سے ارشاد فرمایا کہ تم عاشورہ کے دن یہ اعلان کر دو کہ جس شخص نے کھانا کھا لیا ہے۔
محمد بن منصور، یعقوب، ابو یعقوب، ابن اسحاق، ابان، ابن صالح، حکم بن عیینہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ حدیبیہ کے سال میں جب کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
محمد بن نضر کہتے ہیں کہ میں نے (اسحاق بن ابراہیم) حنینی کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس تحریر کو کئی مرتبہ پڑھا ہے جس میں زمین کو بالمقطعہ دیئے جانے کا ذکر ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن وعلہ، ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب کھال کو دباغت دے دی جائے تو وہ پاک ہو جاتی ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، محمد بن کثیر، اوزاعی، زہری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ سہو نہ کیا جب تک کہ آپ کو اپنی بھول کا یقین نہیں ہو گیا۔
محمد بن یحیی فارس، اسحاق بن ابراہیم، عتاب بن بشر، عبید اللہ بن ابی زیادہ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنین کا ذبح کرنا اس کی ماں کا ذبح کرنا ہے۔
محمد بن یحیی نیشاپوری بھی یہ حدیث سفیان ثوری سے اعمش اور وہ سماک سے وہ دونوں ابراہیم سے وہ عبدالرحمن بن یزید سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن یحیی، فارس، عفان، عبدالواحد بن زیاد، عاصم، ابی شیبہ، حضرت موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے سامنے فتنے اندھیری رات کے ٹکڑوں کی طرح نمودار ہوں گے۔
محمد بن یزید بن سنان یہ حدیث اپنے والد سے نقل کرتے ہوئے اس کی سند اس طرح بیان کرتے ہیں کہ مجاہد سعید بن مسیب سے اور وہ صہیب سے نقل کرتے ہیں، ان کی روایت کا کوئی متابع نہیں اور وہ ضعیف ہیں۔
محمد کہتے ہیں کہ یہ سب مجھ سے سلیمان بن موسی نے مروان شعیب کے واسطہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے ان کے دادا سے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا۔
محمود بن خالد، ولید، عیسی بن ایوب، عیسی بن ایوب کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کا مطلب کہ عورتیں تالی بجائیں یہ ہے کہ وہ اپنے داہنے ہاتھ کی دو انگلیاں بائیں کی ہتھیلی پر ماریں۔
محّلے کی عورتیں ہر جمعرات کو ہمارے گھر میں اکھٹا ہوتیں اور میری ماں گیارہویں اور محرم کی مجلسوں کے علاوہ نور نامہ، عہد نامہ، بی بی مریم کا قصّہ دائی حلیمہ کا قصہ، جناب سّیدہ کی کہانی جیسی کتابیں پڑھ کر سنایا کرتی تھیں۔
مختار نے زور سے ''ہوں ں ں '' کی اور اپنی نام نہاد چوہے کی دم ایسی مونچھوں پر شہادت کی انگلی پھیر کر منشی جی سے اتفاق کرتے ہوئے بولا: ''منشی جی! یہ تو آپ بالکل ٹھیک کہہ رہے ہیں کہ جوا حرام ہے۔
مختلف قسم اور مختلف رنگ کے سنگریزوں سے ان سڑکوں‌کی تعمیر میں‌کام لیا گیا ہے اور ہر سڑک پر ایک خاص رنگ کے سنگ ریزے بچھا کے کوئی سڑک فیروزے کی، کوئی زمرد کی، کوئی یاقوت کی اور کوئی نیلم کی بنا دی گئی ہے۔
مدبر یعنی وہ لونڈی جس سے اس کا آقا کہہ دے کہ میرے مرنے کے بعد تو آزاد ہو جائے گی) اور ام ولد ( یعنی وہ باندی جس کے پیٹ سے اس کے آقا کا بچہ پیدا ہو) اس کا بھی یہی حکم ہے۔
مدت رضاعت کے بعد دودھ پینے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی اور ام المؤمنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ان کے ہاں تشریف لائے تو اس وقت ان کے پاس ایک شخص بیٹھا ہوا تھا۔
مدینہ کے اردگرد کے یہ لوگ آ کر اپنی کمزوری و ضعیفی بے طاقتی بیان کر کے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت لیتے ہیں کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم انہیں واقعہ معذور سمجھیں تو اجازت دیں گے۔
مذکورہ اشیاء کی مدت سے متعلق قتیبہ، جعفر، ابن سلیمان، ابو عمران جونی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کے واسطے حد اور مدت مقرر فرما دی ہے۔
مذکورہ بالا اجتہاد کی شرائط مجتہد مطلق کے لئے ہیں مگر اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اسے یہ تمام علوم و موضوعات زبانی یاد ہوں اور نہ ہی یہ کہ وہ تمام احکام کا احاطہ کرے کیونکہ یہ بشری قوت سے باہر ہے۔
مذکورہ بالا حکم وقت شروع ہو جانے کے بعد سونے کے سلسلہ میں ہے لیکن وقت شروع ہونے سے پہلے سونے کے بارے میں بھی علماء کا اختلاف ہے، چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس بارے میں بھی وہی پہلی تفصیل کی جائے گی۔
مذکورہ بالا روایت سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم زمزم کے کنوئیں سے پانی کھینچنے اور پینے کے لئے اونٹنی سے اترے نہیں، جب کہ ایک اور روایت میں جو حضرت عطاء رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
مذہبی اسکولوں کے معاملات میں حکومت کی کم سے کم مداخلت ہو اس سے ہم سب اتفاق کر سکتے ہیں لیکن اس بات سے اتفاق کرنا ممکن نہیں کہ یہ اسکول حکومت کی شرائط تو قبول نہ کریں لیکن اس کی امداد کے طالب رہیں۔
مر نے کے وقت سورۂ یسین پڑھنا محمد بن علاء، محمد بن مکی، ابن مبارک، سلیمان، ابو عثمان، حضرت معقل بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے مر نے والوں پر یسین پڑھو۔
مرا درد آشنا ہی مری زندگی کے معنی جو رقم کئے تباہی کوئی موڑ، شہ نشیں پر، ہو کوئی چراغ روشن مجھے یاد جو دلا دے مرے گھر کا راستہ ہی مرے جاں نشین لوگو، مرا ننگا سر نہ دیکھو مرے بعد تم رکھو گے۔
مراد جیسا چاہے سوچ سکتا ہے، مگر اسے سمجھنا چاہیے کہ ایسے خلائی جہاز بنانے ممکن نہیں، کیونکہ ان کا روشنی کی رفتار کے قریب ہی سفر کرنا تقریبا نا ممکن ہے، اس معاملے میں ہماری تمام تر زمینی ترقی ہمارا مداوا نہیں کرے گی۔
مراکش کے مجاہد کبیر علال الفاسی لکھتے ہیں: "اے کاش، یہ میری تصنیف ہوتی" روزنامہ العلم، مراکش، شمارہ 2 ستمبر 1966ء 21 یہ اشعار ہم نے ایک طویل نظم سے لیے ہیں جو ماہنامہ الایمان، مراکش، بابت اکتوبر و نومبر 1966ء میں شائع ہوئی ہے۔
مرتبہ صحابیت کے تقدس وشرف کو داغدار کرنے والے نادانو! سوچو کہ تم اپنی زبان کو کن مقدس ہستیوں کی شان میں گستاخی کرکے گندا کررہے ہو، اور تمہارا یہ طرز عمل رحمۃ للعلمین صلی اللہ علیہ وسلم کو کس قدر تکلیف پہنچارہا ہوگا !؟
مرتے وقت حضرت امیر معاویہ نے وصیت کی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے میں مجھ کو کفنایا جائے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چادر میں مجھ کو لپیٹا جائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تہبند کو میرا ازار بنایا جائے۔
مرحبہ کی تردید موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل بن ابو صالح، عبداللہ بن دینار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایمان کے ستر سے کچھ اوپر شعبے ہیں۔
مرد طلاق دینا چاہے تو طلاق کے بعد بھی رشتہ ازدواج منقطع نہیں ہوتا اور میاں بیوی (شرعی طورسے ) ایک دوسرے سے جدا نہیں ہوتے بلکہ عدہ ختم ہونے سے پہلے جس وقت مرد چاہے پھر سے اس سلسلے کو دوام بخش سکتا ہے۔
مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جس کے ذبح کرتے وقت غیر خدا کا نام پکارا گیا (ف ) پھر جو لاچار ہو (ف ) نہ خواہش کرتا اور نہ حد سے بڑھتا (ف ) تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
مردوں کے لئے سونے کی انگوٹھی اور ریشمی کپڑا حرام ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو سونے کی انگوٹھی اور قسی کے پہننے سے اور میاثر استعمال کرنے سے منع فرمایا۔
مردہ جانور اور لہو اور گوشت سور کا اور جس جانور پر نام پکارا جائے اللہ کے سوا کسی اور کا پھر جو کوئی بے اختیار ہو جائے نہ تو نافرمانی کرے اور نہ زیادتی تو اس پر کچھ گناہ نہیں بے شک اللہ ہے۔
مردہ کو دفن کرنے کا بیان بغلی قبر کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " لحد" یعنی بغلی قبر، ہمارے لیے ہے اور شق (یعنی صندوقی قبر) دوسروں کے لیے ہے۔
مرنے والے کی اگر صرف ایک بیٹی ہو تو نصف مال (یعنی چھ حصوں میں سے تین حصے بیٹی کے ہوں گے اور ایک چھٹا حصہ ماں کو اور ایک چھٹا حصہ باپ کو دینے کے بعد مزید ایک چھٹا حصہ باقی بچ جائے گا۔
مروت کیسی غلغلہ آہ و بکا شور و فغاں واویلا دھوم سے آئی مرے گھر شب فرقت کیسی قتل فرماؤ تو احسان شہادت سمجھوں یہ عقیدت ہے تو پھر مجھ سے عداوت کیسی دوستو مجھ کو بڑا کہتے ہو دیکھو تو ذرا چال کیسی ہے۔
مروی ہے کہ جو مومن آگ میں ڈالے گئے، اللہ تعالی نے انکے آگ میں پڑنے سے قبل ان کی روحیں قبض فرما کر انہیں نجات دی اور آگ نے خندق کے کناروں سے باہر نکل کر کنارے پر بیٹھے ہوئے کفّار کو جلا دیا۔
مرگیا ہوتا یہ قیامت بھی جھیل لی میں نے لیکن اب کے تو مر گیا ہوتا وہ تو اچھا ہوا کہ پاپ کٹا ورنہ میرے ہی سر گیا ہوتا صرف میٹھا سا ایک پیارا بول سارا کشکول بھر گیا ہوتا ایک مدت سے سوچتا ہوں۔
مری آنکھوں کو بھی نمناک کر دے وہ چاہے تو ڈبو دے سائے کو بھی وہ چاہے سنگ کو تیراک کر دے سبھی سے چھین لے یہ چبھتے فقرے ہر اک مخلص کا لہجہ پاک کر دے رئیسؔ اب جھوٹ کے پھل پک چکے ہیں۔
مرے آگ بجھا دے ٭٭٭ امن دے دعویدار اہل مغرب امن کے یہ مدّعی جنگ کے شعلوں کو بھڑکاتے رہے کتنے بام و در کی رونق لوٹ لی کتنے ایوانوں کو جھلساتے رہے آمریت کی خدائ کے لیۓ آدمی کی کھال کھنچواتے رہے دی ہیں۔
مرے، کیسی یہ کھیتی باڑی میری رگ رگ میں اتر آیا، یہ کیسا بھالا میں کہ خوشہ ہوں، دعا کیسے یہ مانگوں الٹی میں نہ، چکّی کا بنوں خاک و فلک کی، گالا ڈھیل شاید نہ دے اب اور مجھے، چیخنے کی جسم میں ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ آخرت میں مومنین کو دیدار الہی میسّر آئے گا، یہی اہل سنت کا عقیدہ و قرآن و حدیث و اجماع کے دلائل کثیرہ اس پر قائم ہیں اور یہ دیدار بے کیف اور بے جہت ہو گا۔
مسئلہ : اگر آدمی شب کی ایک تہائی عبادت کرنا چاہے اور دو تہائی سونا تو شب کے تین حصّے کر لے درمیانی تہائی میں تہجّد پڑھنا افضل ہے اور اگر چاہے کہ آدھی رات سوئے آدھی رات عبادت کرے تو نصف اخیر افضل ہے۔
مساجد تعمیر کرنے میں فخر کرنا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حماد بن سلمہ، ایوب، ابو قلابۃ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا علامات قیامت یہ ہے کہ لوگ فخر کریں گے۔
مساقات اور مزارعت کا بیان "مساقات کی صورت یہ ہے کہ مثلا زید اپنا باغ یا اپنے کچھ درخت بکر کو اس شرط کے ساتھ دے کہ تم ان درختوں کو سیراب کرنا ان کی دیکھ بھال کرنا پھر ان پر جو پھل آئیں گے۔
مساقات اور مزارعت کا بیان مساقات کی صورت یہ ہے کہ مثلا زید اپنا باغ یا اپنے کچھ درخت بکر کو اس شرط کے ساتھ دے کہ تم ان درختوں کو سیراب کرنا ان کی دیکھ بھال کرنا پھر ان پر جو پھل آئیں گے۔
مسجد میں تلاش کیا تو اس حال میں پایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں تھے اور آپ کے پاؤں اٹھے ہوئے تھے اور یہ کلمات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک پر جاری تھے۔
مسجد کی محرابوں میں سفید اور سرخ اینٹیں لگائی گئی ہیں جن کی دھاریاں مسجد کے مجموعی نقشے سے یوں ہم آہنگ ہو جاتی ہیں، جیسے سنگ مرمر، سنگ خارا اور سنگ مردار سے بنے ہوئے سڈول ستون شانوں پر قوس قزح اٹھائے ہوئے ہیں۔
مسدد، احمد بن محمد، بن ابی خلف، عبداللہ بن محمد، ابن سرح، سفیان، ابن اکیمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نماز پڑھائی شاید وہ فجر کی نماز تھی۔
مسدد، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ،، عجماء (چوپایہ) کا لگایا ہوا زخم لغو ہے۔
مسدد، یحیی، فطر بن خلفیہ، سعد بن عبیدہ حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ علیہ السلام نے مجھ سے فرمایا کہ جب تو اپنے بستر پر آئے پاک ہو کر تو اپنے دائیں ہاتھ کو تکیہ بنا لے۔
مسرت بھولی بسری، کبھی کی کھو چکی، گمشدہ مسرت کسی تاریک گپھا سے نکلی اور سینے میں ترل ترل گرتی، برسات کے بلبلوں میں شوخیوں سے قہقہے لگانے، اچھلتے چلے جانے کی صورت پہلے پہل متعارف ہوئی وار پھر رفتہ رفتہ لہو میں بہنے لگی۔
مسلسل پچاس برس کی ان شکستوں نے، دائمی خوف اور بدامنی کی حالت نے، اور علم و تہذیب کے تمام مرکزوں کی تباہی نے مسلمانوں کو اس مرتبۂ پستی سے بھی بہت زیادہ نیچے گرا دیا تھا جس پر امام غزالی نے انہیں پایا تھا۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، قتادہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سجدہ میں اعتدال کرو (سجدہ اطمینان سے کرو) اور تم میں سے کوئی (اپنے ہاتھ کتے کی طرح نہ بچھائے۔
مسلم ملت کے لئے جدید حالات کے مطابق انہوں نے ایک طرف المادردی کے نظریات کے مطابق ایک مرکز پر غور کیا اور دوسرے انہوں نے افغانی کی طرح اس تصور کو قبول کیا کہ مکہ معظمہ مذہبی اعتبار سے مسلمانوں کا مرکز رہے گا۔
مسلمان خیبر کو فتح کر چکے تھے، میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ( مال غنیمت میں ) میرا حصہ بھی لگائیے تو سعید بن عاص کے بیٹوں میں سے کسی نے کہا کہ یارسول اللہ ! ان کا حصہ نہ لگائیے۔
مسلمانو مسلمانوں کو چھوڑ کر کافروں سے دوستیاں نہ کرو کیا تم چاہتے ہو کہ اپنے اوپر اللہ تعالی کا کھلا الزام ثابت کر لو، ایک اور جگہ فرمایا مسلمانوں کو چاہئے کہ اپنوں کے علاوہ کافروں سے دوستانہ نہ کریں جو ایسا کرے گا۔
مسلمانوں کو نجات دینا، (104) تم فرماؤ، اے لوگو! اگر تم میرے دین کی طرف سے کسی شبہ میں ہو تو میں تو اسے نہ پوجوں کا جسے تم اللہ کے سوا پوجتے ہو ہاں اس اللہ کو پوجتا ہوں جو تمہاری جان نکالے گا۔
مسند احمد میں عبد اللہ بن ثیقق رحمۃ اللہ نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتا تو کم از کم ایک بات تو ضرور پوچھ لیتا آپ نے دریافت فرمایا کیا بات؟
مسند احمد میں ہے کہ ایک رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ان کے مکان میں آئے اور فرمایا تم سوئے ہوئے ہو نماز میں نہیں ہو؟
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک خطبہ میں فرمایا "مجھے میرے رب کا حکم ہے کہ میں تمہیں وہ باتیں سکھاؤں، جن سے تم ناواقف ہو اور اللہ تعالی نے مجھے آج بھی بتائی ہیں، فرمایا ہے۔
مسیز ڈسوزا پتہ نہیں کہاں سے اس بڑے زمین دار کا ذکر لے بیٹھیں جو جوانی کے دنوں میں ان پر دل و جان سےعاشق تھا، اور ان کے ریٹائرہونے کے بعد بھی ایک دن پتہ لگاتا ہوا دلّی کے ان کے گھر آیا تھا۔
مشاعرے کے ڈائریکٹر دھنباد کے اعلی تعلیم یافتہ اور با ذوق پولیس سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منموہن سنگھ کا مشاعرے کا آفر فاضل کنوینر شانؔ بھارتی کی معرفت مجھے ملا جس میں قیام و طعام سے قطع نظر، قابل قبول مطالبے کی رقم معلوم کی گئی تھی۔
مشرقی علوم و فنون کا شناور اور عاشق ہونے کے باوجود انہوں نے نئے رجحانات اور جدید افکار کو خوش آمدید کہا اور زمانے کے تقاضوں کو سمجھتے ہوئے اپنے ادب و شعر کے "فرسودہ" اور " کہنہ" لباس کو تبدیل کرنے کی سعی کی۔
مشک میں نبیذ بنانا محمد بن مثنی، عبدالوہاب، ثقفی، یونس بن عبید حسن بصری، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے مشک میں نبیذ بنایا کرتے تھے اور اس کا منہ باندھ دیتے تھے۔
مشکل کوئی راہ الفت میں ملا جو بھی وہ بیخود ہی ملا ہوش والا نہ ملا رہبر منزل کوئی سختئ راہ محبت سے نہ گھبرا اے رازؔ حوصلہ مند کو مشکل نہیں مشکل کوئی اہل توحید اگر صاحب عرفاں ہو تے جتنے بتخانے ہیں۔
مشکوۃ کے اصل نسخہ میں لفظ رواہ کے بعد جگہ کالی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مؤلف مشکوۃ کو اس حدیث کے اصل ماخذ کی تحقیق نہیں ہو سکی تھی، لیکن ایک دوسرے نسخہ میں رواہ کے بعد ابوداؤد لاحق کیا گیا ہے۔
مشہور عالم اور بزرگ حضرت علامہ تستری رحمۃ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے حضرت علی جرجانی رحمۃ اللہ کو ستو پھانکتے دیکھا تو عرض کیا کہ حضرت ایسی کون سی وجہ پیش آ گئی جو آپ ستو پھانک رہے ہیں؟
مصورین و فوٹوگرافروں کو عذاب ابن عمرؓ سے مروی ہے، رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: "تصویر بنانے والوں کو قیامت کے روز عذاب دیا جائے گا، ان سے کہا جائے گا کہ ان تصویروں کو زندہ کر و جن کو تم نے پید ا کیا۔
مضر عرب کے ایک قبیلہ کا نام تھا، یہ قبیلہ ماہ رجب کی بہت زیادہ تعظیم کرتا تھا، اسی وجہ سے رجب کی نسبت اس قبیلہ کی طرف کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجب مضر (مضر کا رجب) فرمایا۔
مضمحل وہ بھی اداس، رات، سر انجمن ملا دھندلا دئیے ہوس نے تقدس کے آئنے ہم نے جسے خدا کہا وہ اہرمن ملا مت پوچھئے سفر کی رفاقت کا ہم سے دکھ جو بھی ملا، وفا کی قسم، راہزن ملا یہ اور بات دل تھے۔
مطبع لکھنؤ) کے سرورق عبارت یہ ہے جس سے صاف ظاہر ہے کہ فسانۂ آزاد سے نو سال پہلے مراۃ العروس شائع ہوئی "ایک ہزار روپیہ بطور انعام بموجب اشتہار گورنمنٹ ممالک مغربی و شمالی مورخہ /اگست ء نمبر  مولانا موصوف کو مرحمت ہوا۔
مطلب یہ کہ خوف و رعیت کی کیفیت طاری ہو کر ان کا قلب و قالب اور ظاہر و باطن اللہ کی یاد کے سامنے جھک جاتا ہے اور اللہ کی یاد ان کے بدن اور روح دونوں پر ایک خاص اثر پیدا کرتی ہے۔
مطلب یہ ہوا کہ جس طرح پہلے رسول بھیجے گئے، کتابیں اتاری گئیں، آج تم کو (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) ہم نے ایسی کتاب دے کر بھیجا جو تمام کتب سابقہ کا خلاصہ اور انبیائے سابقین کے علوم کی مکمل یادداشت ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ان نیک لوگوں کو دنیا اور متاع آخرت اور ذکر اللہ سے غافل نہ کر سکتی، انہیں آخرت اور آخرت کی نعمتوں پر یقین کامل ہے اور انہیں ہمیشہ رہنے والا سمجھتے ہیں اور یہاں کی چیزوں کو فانی جانتے ہیں۔
مظفر علی سید کا یہ خیال بھی درست ہے کہ باری علیگ کی صحبتوں اور روسی ادب کے تراجم نے اس کے ذہن کو حقیقت فہمی کے ایک نئے اسلوب کی طرف پہلے ہی یعنی ترقی پسند تحریک سے قبل ہی مائل کر دیا تھا۔
معاذ اللہ! 42 یہی وجہ ہے کہ آج صوبہ سرحد میں ان دونوں شہید کا اور ان کے کام کا کوئی اثر ڈھونڈے سے نہیں ملتا، حتی کہ وہاں کے لوگ ان کے ناموں سے اب کچھ اردو لٹریچر کی بدولت واقف ہونے لگے ہیں۔
معاشرہ میں ناسمجھ افراد کی نگہداشت اور ان کی مالی سرپرستی کا حکم دیا گیا ہے، پھر وراثت کے موضوع پر تفصیلی گفتگو اور تمام وارثوں کے حصے متعین کر کے بتایا گیا ہے کہ وارثوں کے استحقاق کو اللہ تم سے بہتر جانتے ہیں۔
معاشرہ کے کسی بھی فرد یا جماعت کے استہزاء و تمسخر سے باز رہنے اور بدگمانی سے بچنے کی ترغیب دی گئی اور غیبت کو اس قدر بدترین عمل قرار دیا کہ اپنے بھائی کی میت سے گوشت نوچ کر کھانے کے مترادف قرار دیا۔
معاشرے کے افراد جب اس بات پر مطمئن ہوں کہ ان پر نافذ ہونے والا قانون الہی قانون ہے اور قاضی بھی لوگوں کی طرح برابر کا حقوق رکھتا ہے اور مسند قضا پر بیٹھنے والا قاضی ہر حکم، خدائی قانون کے ماتحت دیتا ہے۔
معجزہ کہ میں آیا یقیں کی راہ پہ، نکلا گمان سے خالدؔ میں نعت گو کا پسر ہوں تو کیوں نہ ہو ذکر رسولؐ، اور مرے خاندان سے! ذکر نعت آنکھیں جھکیں جو باب رسالت پناہؐ پر عقدے کھلے جمال کے میری نگاہ پر ہے۔
معروف معلم نفسیات جی. سی. یونگ  نے نسلی اور اجتماعی لاشعور کا تصوّر پیش کر کے اور اس پر تفصیلی گفتگو کر کے یہ ثابت کر دیا کہ اساطیری روایات و کردار انسان کے لاشعور کی گہرائیوں میں موجود رہتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس طرح کے تمام نقاد فکشن نگار کو مہابھارت کے اندھے راجہ، ’دھرت راشٹر‘ کے رتھ کا سارتھی "سنجے" بنا دینا چاہتے ہیں جو دویہ درشٹی مل جانے کے بعد میدان جنگ کا سارا حال من و عن سنایا کرتا تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ گیٹ والا ایک ہندوستانی عورت کو سیڑھیوں پر چڑھتا ہوا دیکھ کر میری طرف تیزی سے آیا کہ کہیں ٹرین نکل نہ پڑے اس کو غالبا اندازہ ہو گیا کہ پریشانی میں تیز گام خاتون شاید میری گم شدہ بیوی ہو۔
معنی یہ ہیں کہ حضور انور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے کبھی طریق حق و ہدایت سے عدول نہ کیا، ہمیشہ اپنے رب کی توحید و عبادت میں رہے، آپ کے دامن عصمت پر کبھی کسی امر مکروہ کی گرد نہ آئی۔
معین الدین عقیل نے لکھا ہے کہ "بدرالاسلام عباسی بدایونی نے جنگ آزادی کے موقعہ پر ایک نظم لکھی تھی، جس کا ایک مصرعہ تھا: ع سر کمپنی کا کٹ کے بکا پاؤ آنے میں اس نظم کے کہنے پر انہیں سزائے موت دی گئی۔
مقامات بھی وہی ہیں جن کے حوالے سور داس کے کلام میں ملتے ہیں اور مجموعی شعری لسانی محاسن کے اعتبار سے بھی ان کی شاعری اسی شعری روایت کا حصہ ہے جس کی صورت گری بھکتی کال کے کرشن بھکت شاعروں نے کی ہے۔
مقبول صاحب نے جینے کا جو سلیقہ اپنا یا اور جس جرأت رندانہ کے ساتھ زندگی کا سفر طے کیا اور کررہے ہیں، وہ یقیناان کے ہم مشربوں اور دوسرے بہت سے لوگوں کے لیے نہ صرف مشعل راہ ہے، بلکہ قابل تقلید بھی ہے۔
مقتدی مرد و عورت کس طرح کھڑے ہوں اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اور یتیم نے اپنے مکان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز (جماعت سے) پڑھی اور ام سلیم ہمارے پیچھے تھیں۔
مقدر نہیں ملتے کچھ خانہ خرابوں کی خبر ہو تو خبر ہو ہم ڈھونڈنے والوں کو کبھی گھر نہیں ملتے موسم کا برا ہو سر بام شب ہجراں اب یاد کے جگنو بھی منور نہیں ملتے کچھ خواب جو خوشبو کی طرح پھیل چکے ہیں۔
مقرر شدہ حصہ سے مراد وہ نذر نیاز بھی ہو سکتی ہے جو مشرکین اپنے بتوں اور قبروں میں مدفون اشخاص کے نام نکالتے ہیں اور جہنمیوں کا وہ کوٹہ بھی ہو سکتا ہے جنہیں شیطان گمراہ کر کے اپنے ساتھ جہنم لے جائے گا۔
مقررہ وقت تک تمام جادوگر جمع ہو گئے فرعون نے اسی میدان میں اپنا تخت نکلوایا اس پر بیٹھا تمام امراء وزراء اپنی اپنی جگہ بیٹھ گئے رعایا سب جمع ہو گئی جادوگروں کی صفوں کی صفیں پرا باندھے تخت کے آگے کھڑی ہو گئیں۔
مقصود ہو سکتا ہے کہ جو دنیا میں تو انواع اقسام کے لباس زیب تن کرتی ہیں مگر تقوی وعمل صالح کے لباس سے محروم رہتی ہیں کہ وہ تقوی اور عمل صالح ہی کی وجہ سے آخرت میں جنت کے لباس کی مستحق ہوں۔
ملا عمر کے بارے میں یہ بھی مشہور تھا کہ وہ ہر عرب کو، خصوصا ہر سعودی کو، انتہائی احترام کی نظروں سے دیکھتے تھے، کیونکہ ان کے نزدیک سعودیوں کا تعلق اس مقدس سر زمین سے ہے، جہاں پیغمبر اسلام نے جنم لیا تھا۔
ملائیکۃ اللہ کے لکھے ہوئے اعمال نامے بھی علم الہی کے سرمو خلاف نہیں ہو سکتے ان کے ذریعہ سے اطلاع دینا محض ضابطہ کی مراعات اور نظام حکومت کا مظاہرہ ہے، ورنہ خدا اپنے علم میں ان ذرائع کا (معاذاللہ) محتاج نہیں ہو سکتا۔
ملاحظہ ہو ابن خلکان وغیرہ بعض کہتے ہیں کہ انہوں نے بعد میں اس سے توبہ کر لی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ صرف لوگوں کو اس علم سے آشنا کرنے اور خود کو اس کا عالم ثابت کرنے کیلئے یہ کتاب لکھی تھی۔
ملازمت اور خدمت ایک طرف حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تو فن فرائض کی ترتیب اور درستی کے لئے بھی ایک رومی عیسائی کو مدینہ منورہ میں طلب کیا تھا، چنانچہ علامہ بلاذری نے اس واقعہ کو کتاب الاشراف میں بتصریح لکھا ہے۔
ملازموں کو اب یہ خدشہ ستانے لگا کہ ان کی مالکن کہیں بے ہوش نہ ہو جائے، اس لئے انہوں نے مغنی کو خاموش ہو کر چلے جانے کا اشارہ کر دیا لیکن سوداگر کی بیوی نے مغنی کو جانے سے روک لیا اور بولی۔
ملک شام میں اقامت اختیار کر نے کی فضیلت عبید اللہ بن عمر، معاذ بن ہشام، قتادہ، شہر بن حوشب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
ممانعت اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فعل میں مطابقت یوں ہو گی کہ وہ بوسہ ممنوع ہے جو موجب فتنہ ہو یا شہوت کا اس میں شائبہ ہو اور وہ بوسہ جائز ہے جو بطور اعزاز و اکرام ہو۔
ممکن ہے کہ فاروقی نے اس وقت ان مفکرین کو نہ پڑھا ہو جن کی کتابوں سے نارنگ نے سرقہ کیا ہے، ورنہ "شب خون خبرنامہ" میں عمران شاہد کے مذکورہ مضامین کے اقتباسات شائع کر کے وہ اپنے ہی قول کو کیوں ردّ کرتے؟
منافق کی علامات بشر بن خالد، محمد بن جعفر، شعبہ، سلیمان، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چار عادتیں ہیں جس کسی میں یہ چاروں عادات ہوں گی۔
منتخب حصوں کا مطالعہ کرتے ہوئے آپ کو ان کا تجزیہ کر کے، الگ الگ کر کے، ہر لفظ اور ہر جملے کو علیحدہ علیحدہ سمجھنا ہوگا مگر ان کو واپس ساتھ جوڑنا نہ بھولیے، اسی سے آپ کے سامنے یک جا تصویر آئے گی۔
مندرجہ بالا اٹھائیس غزلوں کے علاوہ اسّی (80) غزلیں ایسی ہیں جن کے مطلعوں میں رازؔ نے صیغۂ متکلم ( میں، مجھ کو، میرے لئے وغیرہ) استعمال کر کے ان کے مضامین کو ایک شخص واحد (رازؔ) کی آپ بیتی کی شکل دے دی ہے۔
منصب تشریع امور شریعہ میں خلیفہ کو کوئی اس قسم کی دینی ریاست حاصل نہیں تھی کہ جو حکم دے دے وہ مذہبی مسئلہ بن جائے بلکہ احکام شریعت نافذ کرنے کا مجاز تھا اور تشریع قرآن کی بنیاد اور سنت (عمل رسول) پر تھی۔
منعقدہ قسم کی بعض صورتیں ایسی ہوتیں ہیں جن میں قسم کا پورا کرنا واجب ہوتا ہے، جیسے فرائض کے کرنے یا گناہ کو ترک کرنے کی قسم کھائی جائے، مثلا یوں کہا جائے کہ خدا کی قسم ! میں ظہر کی نماز پڑھوں گا۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ سے آتے ہوئے اپنے رفقاء سمیت حمدان پہاڑ کے پاس پہنچے جو مدینہ سے ایک منزل کے فاصلہ پر ہے تو صحابہ کو اپنے گھر جلد سے جلد پہنچنے کا اشتیاق ہوا۔
منقول ہے کہ مسواک کرنے کے ستر فائدے ہیں جن میں سب سے ادنی اور کم درجہ فائدہ یہ ہے کہ مسواک کرنے والا آدمی موت کے وقت کلمہ شہادت کو یاد رکھے گا جس کی بناء پر اس کا خاتمہ یقینا خیر پر ہوگا۔
منوہر کو دیکھ کر وہ ہنستی بھی ہے اور روتی بھی ہے، راجکمار سبب دریافت کرتا ہے تو کہتی ہے کہ ہنسی اس لیے کہ ایسا خوبصورت نوجوان کبھی دیکھا نہیں اور روئی اس لیے کہ ابھی دیو آئے گا اور اسے کھا جائے گا۔
منگورہ کے مین بازار میں ملکی اور غیر ملکی کپڑا، الیکٹرونکس کے سامان، زری اور شیشے کے کام کے ملبوسات، واسکٹ اور قمیض، خوب صورت سواتی ٹوپیاں اور دست کاری و کشیدہ کاری کی دیگر نفیس اشیاء سیاحوں کے لئے بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
منہ بولی بہن منہ بولا بیٹا یہ گویا محبت کے رشتہ پیدا کرتا ہے یا محبت سے کسی کو اپنا بنانا منہ بولی مورت ایسی تصویر جو رکھی ہوئی منہ سے بول رہی ہو یعنی  ہو منہ دکھائی شادی کی ایک رسم ہے۔
منہ دیکھی بات کرنے والوں کی مذمت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن سب سے بدتر شخص وہ ہو گا جو فتنہ انگیزی کی خاطر دو منہ رکھتا ہے۔
منی کے دنوں میں رات کو مکہ میں رہنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ لوگوں نے کہا کہ حضرت عمر بن خطاب چند آدمیوں کو مقرر کرتے اس بات پر کہ لوگوں کو پھیر دیں منی کی طرف جمرہ عقبہ کے پیچھے سے۔
مواطن کے اعتبار سے اس کو کبھی " ایمان" کہا جاتا ہے اور کبھی " اسلام" اسی لیے ایمان اور اسلام ایک دوسرے کے لیے لازم ملزوم ہیں، نہ تو ایمان کے بغیر اسلام معتبر ہوگا اور نہ اسلام کے بغیر ایمان کی تکمیل ہوگی۔
مواطن کے اعتبار سے اس کو کبھی ایمان کہا جاتا ہے اور کبھی اسلام اسی لیے ایمان اور اسلام ایک دوسرے کے لیے لازم ملزوم ہیں، نہ تو ایمان کے بغیر اسلام معتبر ہو گا اور نہ اسلام کے بغیر ایمان کی تکمیل ہو گی۔
موت تو ہر صورت آنی ہے لیکن اگر موت ایسی آئے کہ جس کے بعد انسان اللہ کی مغفرت و رحمت کا مستحق قرار پائے تو یہ دنیا کے مال اسباب سے بہت بہتر ہے جس کے جمع کرنے میں انسان عمر کھپا دیتا ہے۔
موت خو بتر گھٹ گھٹ کے ایسے جینے میں کو ئی مزہ نہیں پر وا نہ شمّع دیکھتے ہی کیوں نہ ہو نثار یوسفؔ ! نماز عشق کی ہو تی قضا نہیں ٭ اے چمن والو ! چمن ہو نے کو یہ بر باد ہے۔
موت سی طاری آنکھیں ناؤ گردابوں میں مٹتی آشا اکساتی ہے، کھیل جواری کھیل جواری جو بھی ہار ا ہار چکا ہے، اب کی بازی جیت سمجھنا ہار بھی تیری ہار نہیں، یہ جیت نگر کی ریت سمجھنا سانسیں قیدی خوف کے پہرے گھیرے ہے۔
موت کی سختی قتیبہ، لیث، ابن ہاد، موسی بن سرجس، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وفات کے وقت دیکھا آپ کے پاس پانی کا ایک پیالہ رکھا ہوا تھا۔
موت کے وقت خیرات کرنے والے کی مثال حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کی مثال جو اپنی موت کے وقت خیرات کرتا ہے یا غلام آزاد کرتا ہے۔
موجودہ دور میں اس کا معروف نام "دریائے سوات" ہے اور جب یہ دریا وادئ سوات کی حدود سے باہر نکل جاتا ہے تو دریائے پنج کوڑہ (دیر) کا معاون ہونے کی وجہ سے اسے "دریائے پنج کوڑہ" کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے۔
موجودہ سیاسی پس منظر سے ہٹ کر، ان دونوں مذاہب کے مابین فکری و نظریاتی بحث اسلام کی آمد ہی سے شروع ہو جاتی ہے، کیونکہ اس کا آغاز ’انّ الدّیْن عنْداﷲ الْاسْلام‘ ( آل عمران : :) کے اعلان ہی سے ہو گیا تھا۔
موسی ابن اسماعیل، یحیی بن یعمر، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنبی کو کھانے پینے یا سونے کے وقت وضو کر لینے کی رخصت (رعایت یا اجازت) دی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، شعیب بن عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی ٹیک لگا کر کھاتے نہیں دیکھا اور نہ ہی یہ دیکھا کہ دو آدمی آپ کے پیچھے چل رہے ہوں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، علی بن زید، حضرت عبدالرحمن بن ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز فرمایا تم میں سے کسی شخص نے خواب دیکھا ہے؟
موسی بن اسماعیل، حماد، قیس، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گائے سات آدمیوں کی طرف سے کافی ہوتی ہے اور اونٹ بھی سات آدمیوں کی طرف سے کافی ہوتا ہے۔
موسی علیہ السلام واپس آ کر قوم پر بہت ناراض ہوئے، بھائی ہارون کو بھی ڈانٹا اور پھر تواضع کا مظاہرہ کرتے ہوئے اپنے لئے، اپنے بھائی کے لئے اور پوری قوم کے لئے معافی طلب کرتے ہوئے مغفرت، رحمت اور ہدایت کی دعا مانگی۔
موسی نے جواب میں کہا کہ تجھے اچھی طرح معلوم ہے کہ ان بصیرت افروز نشانیوں کو آسمانوں اور زمین کے مالک کے سوا اور کسی نے نہیں اتارا اور میں تجھے اے فرعون، قطعی طور پر ایک ہلاک ہونے والا انسان سمجھتا ہوں، ۔
موصوف اگر اعلی تہذیبی قدروں کے ماننے والے ہیں تو عہد حاجر کی تہذیب کا مشاہدہ کریں پھر اکبر الہ آبادی کے اس قطعہ کے آئینے میں اس تہذیب کو دیکھیں تو پتہ چل جائے گا کہ اکبر الہ آبادی کس قدر دور اندیش تھے۔
موضوع اور اسلوب سے اس بات کا اندازہ ہو جاتا ہے کہ نیا آدمی ذہنی طور پر کتنا مختلف ہے، خارجی اور داخلی شکست و ریخت ڈرامائی تناؤ کے ساتھ سامنے آئی ہے، تخلیقی کرب کی پہچان کے لیے اس ڈکشن سے مدد ملتی ہے۔
موقودہ وہ ہے جس جانور کو کسی نے ضرب لگائی، لکڑی وغیرہ ایسی چیز سے جو دھاری دار نہیں لیکن اسی سے وہ مر گیا، تو وہ بھی حرام ہے، جاہلیت میں یہ بھی دستور تھا کہ جانور کولٹھ سے مار ڈالتے اور پھر کھاتے۔
موقوف عرفات علی بن محمد، یحیی بن آدم، سفیان، عبدالرحمن بن عیاش، زید بن علی، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفہ میں ٹھہرے اور یہ موقف ہے۔
مولا، نہ اتریے اے وائے ستم صدر نشیں خاک نشیں ہو حسرت ہے کہ مر جاؤں تو خالی مری زیں ہو شہ نے کہا، تا چند مسافر سے محبّت وہ تو نے کیا، ہوتا ہے جو حق رفاقت بتلا تو سنبھلنے کی بھلا کون ہے۔
مولانا روم کی چوتھی جمالیاتی جہت اس طرح ابھرتی ہے: چونکہ باحق متصل گردید جاں ذکر آں نیست ذکر ایں نست آں یعنی جب جان اللہ سے وابستہ ہو گئی تو اللہ کا ذکر اس کا ذکر اور اس کا ذکر اللہ کا ذکر ہے۔
مولانا سلفیؒ فرماتے ہیں کہ سب سے پہلے یہ جان لینا ضروری ہے کہ علمائے حدیث علم حدیث کو ایک متحرک علم سمجھنے کے باوجود ہر پہلو سے بحث و نظر کے بعد محسوس کرتے ہیں کہ ضرورت کے مطابق فن کی تکمیل ہوچکی ہے۔
مولانا کا دوسرا دعوی یہ ہے کہ اسلام اور جاہلیت کے معرکہ میں حضرت شاہؒ کے انہی بنیادی افکار و خیالات کی توسیع کی گئی ہے اور پوری کتاب اسی بنیادی نکتہ کی شرح کے لیے مخصوص ہے، حالانکہ جو مباحث بعد میں آئے ہیں۔
مولانا کہتے ہیں کہ جسم میں روح اسی طرح ہے کہ جس طرح مٹّی کے نیچے گوہر، گوہر (روح) کو جوہری (صاحب نظر) ہی پہچان سکتا ہے: تاجرش داند و لیکن گاؤ نے اہل دل دانند ہر گل کاؤنے یعنی گوہر کو تاجر جانتا ہے۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، ابو حیان تیمی، حضرت ابو زرعہ فرماتے ہیں کہ چند افراد مدینہ طیبہ میں مروان کے پاس آئے تو انہوں نے اسے سنا کہ وہ علامات قیامت کے بارے میں حدیث بیان کر رہا ہے کہ بیشک پہلی علامات درجا ہے۔
مومل، اسماعیل، ایوب، نافع، ابن عمر سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کے مثل روایت کرتے ہیں کہ اور ایوب کہتے ہیں کہ نافع نے بسا اوقات عتق منہ ماعتق کے الفاظ کہے اور بعض اوقات نہیں کہے۔
مومن تو حقیقت میں وہی لوگ ہیں جو (صدق دل سے) ایمان لائے اللہ اور اس کے رسول پر پھر انہوں نے کوئی شک نہیں کیا اور انہوں نے جہاد کیا اپنے مالوں اور اپنی جانوں کے ساتھ اللہ کی راہ میں یہی لوگ ہیں۔
مومن عورتوں کو نظریں نیچی رکھنے کا حکم دینے والے فرمان الہی کا بیان احمد بن محمد المروزی، علی بن الحسین بن واقد، ابو ہ، یزید النحوی، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ قرآن کریم کی اس آیت (وقلْ لّلْمؤْمنت یغْضضْن منْ ابْصارہنّ) 24۔
مومنوں کو رحمت و رضوان کی خوشخبری کے ساتھ فرشتوں کا دیدار ہو گا اور کافروں کو لعنت و پھٹکار اور عذابوں کی خبروں کے ساتھ فرشتے اس وقت ان کافروں سے صاف کہہ دیں گے کہ اب فلاح و بہبود تم پر حرام ہے۔
مویشی پالنا، دست کاری اور کاشت کاری ہی نہیں فن کاری بھی اس کے کاروبار زیست کے محوروں میں ایک اہم محور تھا، جو اس امر کا بھی واضح ثبوت ہے کہ فن محض شہروں یا کسی ایک مخصوص معاشرے یا طبقے کی بپوتی نہیں۔
مچھلی اور ٹڈی کا شکار ابو مصعب، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو مردار ہمارے لیے حلال کئے گئے، مچھلی اور ٹڈی۔
مچھلی تڑپی یہاں تک کہ زنبیل سے نکل کر دریا میں جا پڑی اور اللہ تعالی نے پانی کا بہنا اس پر سے روک دیا، یہاں تک کہ پانی کھڑا ہو کر طاق کی طرح ہو گیا اور مچھلی کے لئے خشک راستہ بن گیا۔
مچھلی نے سمندر کے اندر کود جانے کے لئے جست لگائی اور حضرت یوشع کی آنکھ کھل گئی مچھلی ان کے دیکھتے ہوئی پانی میں گئی اور پانی میں سیدھا سوراخ ہوتا چلا گیا پس جس طرح زمین میں سوراخ اور سرنگ بن جاتی ہے۔
مکتبے کی تلاش بے سود رہی آج صبح 10 بجے ہم مکتبے کی طرف پھر گئے، جن صاحب نے ہم سے کہا تھا کہ 10 بجے سے 12 بجے تک قرآن تقسیم ہوتے ہیں اور جو واحد شخص انگریزی سمجھتے تھے، وہ آج نہیں ملے۔
مکڑی کی طرح ہے، اس نے جالے کا گھر بنایا اور بیشک سب گھروں میں کمزور گھر مکڑی کا گھر کیا اچھا ہوتا اگر جانتے (42) اللہ جانتا ہے جس چیز کی اس کے سوا پوجا کرتے ہیں اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
مگر (اس تنبیہ و انذار کے باوجود) وہ لوگ سرتابی (و سرکشی) ہی کرتے چلے گئے اپنے رب کے حکم سے سو آخرکار آ پکڑا ان کو اس ہولناک کڑک نے جو (ان کے لئے مقدر ہو چکی تھی) ان کے دیکھتے ہی دیکھتے ۔
مگر اس حدیث کا یہ پہلو بہت اہم ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث لکھنے کی ممانعت کی ہوتی تو یقینا حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اس سے واقف ہوتے اور وہ لکھنے کی جسارت نہ کرتے۔
مگر استاد ذوقؔ نے جب ’سانس ‘ کو نظم کیا مؤنّث نظم کیا اور یہی فرمایا کہ میرؔ کی زبان پر بھی یہ لفظ مؤنث ہی تھا، اور مرزا غالبؔ نے مجھے یہ ہدایت کی ہے کہ فکر کو بھی مؤنث ہی نظم کیا کرو۔
مگر ایسا ہو نہ سکا کیونکہ بعض درد مند وکلا نے اس کمپنی پر کیس کر دیا اور کیس جیت کر لینکس کے حقوق اس کے موجد لینس ٹروالڈ کو واپس دلوا دیے اسی لئے لفظ لینکس کے بعد  لکھا ہوا نظر آتا ہے۔
مگر بعد میں جبر و تشدد کا سلسلہ ہلکا کر دیا گیا اور ان کے اعزہ و اقارب کو بھی ملاقات کی اجازت مل گئی اور خود انہیں بھی جیل کے اندر اپنے علمی مشاغل جاری رکھنے کی سہولت کسی حد تک مہیا ہو گئی۔
مگر جب ان کے پاس ہدایت کرنے والا آیا تو اس سے ان کو نفرت ہی بڑھی  یعنی (انہوں نے ) ملک میں غرور کرنا اور بری چال چلنا (اختیار کیا) اور بری چال کا وبال اس کے چلنے والے ہی پر پڑتا ہے۔
مگر جب وہاں اسے اپنے ذہنی تصور سے بالکل ہی مختلف ایک چیز سے سابقہ پیش آتا ہے تو وہ اپنے آپ کو اس سے مانوس نہیں کر سکتا اور سر رشتۂ مضمون ہاتھ نہ آنے کے باعث بین السّطوریوں بھٹکنا شروع کر دیتا ہے۔
مگر جس وقت معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم خیر و عافیت سے واپس تشریف لے آئے، دل سے سارے جھوٹ فریب محو ہو گئے اور طے کر لیا کہ سچ کے سوا کوئی چیز اس بارگاہ میں نجات دلانے والی نہیں۔
مگر شیرازہ قومی کو جمع رکھنے کے لیے ایک مذہب ٹھہرا لیا ہے کہ اس کے نام پر تمام قوم متحد و متفق رہے اور ایک دوسرے کے دوست بنے رہیں کہ جیسا کہ آج کل ہم یورپ کی عیسائی قوموں کا حال دیکھتے ہیں۔
مگر صرف ہم دردی سے آنگن میں بچوں کی چہکاریں تو نہیں گونج سکتیں نا!وہ چاہتی تھی، شیر خان اس کی بات مان لے اور دوسری شادی کر لے شاید نئی کے بھاگوں گھر کا سونا آنگن بھر جائے اور وہ سکون سے مر سکے۔
مگر فہیم کو مراد کی باتوں پر ابھی بھی شبہ ہے، چنانچہ مراد نے اس بار منطق کا استعمال کرتے ہوئے کہا: اگر تم کسی عمارت سے یا جہاز میں بیٹھ کر زمین کی طرف دیکھو گے تو وہ تمہیں اپنے نیچے نظر آئے گی۔
مگر فی الحال موجودہ عہد کی بات جیسا کہ میں کہہ چکا ہوں کہ جدیدیت مارکسزم کی بنیادی خصوصیات ہے جو ہر تبدیلی کا استقبال کرتی ہے مگر تبدیلی کے نام پر مایوسی پس ہمتی، سراسیمگی، اور ذات کی نوحہ گیری یہ ایک مرض ہے۔
مگر مبہم مطلوب و منتہا! میر ی بے بسی کے لیے ممکن نہیں کہ نسیمسحرکی آغوش میں سما جاؤں اور وہ مجھے تجھ تک پہنچا دے ! آہ میں کیوں اب تک، اس سر زمین پر، جو فراق کا نشیمن اور جدائی کا مسکن ہے۔
مگر پریوں اور قدیم دیووں سے زیادہ ظالم ملاحدہ اور باطنیہ لوگ ہیں جو اس تمام علاقے میں آباد اور پھیلے ہوئے ہیں، اور جو پرائے اصول و عقائد کا مسلمان ان کے ہاتھ میں پڑ جاتا ہے، کسی طرح جان بر نہیں ہو سکتا۔
مگر پھر ہم نے حضرت زینب کو دیکھا کہ وہ پردے کی اوٹ سے اپنے ہاتھ سے اشارہ کر کے کہہ رہی تھیں کہ جلدی نہ کرو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہی معاملہ پر غور فرما رہے ہیں۔
مگر چونکہ یہ دوائیاں ہیں اور ان کے حقوق امریکہ کی بڑی بڑی فارماسوٹیکل کمپنیوں کے پاس ہیں جو افریقہ کے ان غریب ممالک کو یہ ادویات بنانے کی اجازت نہیں دیتیں تاکہ ان کی اجارہ داری اور دولت میں اضافہ جاری رہ سکے۔
مگر یہ بھی صحیح ہے کہ اردو کے حوالے سے شمالی ہند کی اردوداں آبادی کے ذہنوں میں ایک انتشار ضرور رہا ہے جس کے سبب انھوں نے اردو رسم خط کی تبدیلی کی ہر تحریک کی سخت مخالفت کر کے اردو کو بچا لیا۔
مگر یہ کہ اللہ چاہے، اور جب بھول جاؤ تو (یاد آنے پر) اپنے رب کا ذکر کر لیا کرو، اور یوں کہو کہ امید ہے کہ میرا رب مجھے اس سے بھی زیادہ رشد کے قریب تر بات کی راہنمائی سے نوازے گا، ۔
مگرانسان ہے کہ ان مخلوق کے ہی سامنے سجدہ کر رہا کوئی زمین دھرتی ماتا، کوئی سورج کو سورج دیوتا، کوئی چاند کو چندرماں، کوئی پہاڑ کو درختوں (بڑ پیپل کا پیڑ، تلسی کا پیڑ وغیرہ) کوئی جانوروں، کوئی انسانوں کو معبود بنائے رکھے ہیں۔
مہتاب میں! *** نظر کی تیزی میں ہلکی ہنسی کی آمیزش را سی دھوپ میں کچھ چاندنی کی آمیزش یہی تو وجہ شکست وفا ہوئی میری خلوص عشق میں سادہ دلی کی آمیزش مرے لیے ترے الطاف کی وہ اجلی رت عذاب مرگ میں تھی۔
مہینے بھر کے بعد مہرہ کے پہاڑوں پر گیا اور اللہ سے دعا مانگنے لگا کہ باری تعالی میں کسی بیمار کی دوا کے لئے یا کسی قیدی کے فدیئے کے لئے نہیں آیا یا اللہ عادیوں کو تو وہ پلا جو پلایا کرتا تھا۔
میت کو غسل دینے کا طریقہ قعنبی، مالک، مسدد، حماد بن زید، ایوب محمد بن سیرین، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی (زینب) کا انتقال ہوا تو آپ ہمارے پاس تشریف لائے۔
میر انیس کا بھی انداز دیکھ لیجئے استادہ آب میں یہ روانی خدا کی شان پانی میں آگ، آگ میں پانی خدا کی شان اس سلسلے میں اسی سے ملتی جلتی صنعت صنعت مقلوب ہے، یعنی مصرع کو اگر الٹ دیں تو وہی مصرع بنے۔
میر تقی میرؔ اردو کی عشقیہ شاعری کے ایک ممتاز شاعر ہیں، ان کی حیثیت منفرد ہے، انھوں نے عشقیہ کیفیتوں کو انسان کے تمام احساسات اور جذبات پر فوقیت دی ہے اور باطن کے سانحے کو انتہائی پر اثر انداز میں پیش کیا ہے۔
میر کا اپنا ایک قرینہ تھا اور انہوں نے گزران کی ایک صورت کچھ اس طور پر نکالی تھی: مرے سلیقے سے میری نبھی محبت میں تمام عمر میں ناکامیوں سے کام لیا اردو غزل کی روایت اور فراق فراقؔ ہمارے قریبی پیش رو ہیں۔
میرؔ سے اس دن ہی نا امید جس دن سنا کہ ان نے دیا دل بتاں کے تئیں موئے سہتے سہتے جفا کاریاں کوئی ہم سے سیکھے وفاداریاں ہماری تو گزری اسی طور عمر یہی نالہ کرنا یہی زاریاں فرشتہ جہاں کام کرتا نہ تھا۔
میرا ایمان ہے کہ پرلوک کا یہ درشن سورج کی روشنی میں دیکھا جا سکتا ہے اور دھرتی کے سبزے میں آدمی کے چہرے کی سندرتا میں اور انسانی محبت کے دھن میں ان چیزوں میں جو بظاہر غیر اہم اور نہ بھانے والی ہیں۔
میری اطلاع کے مطابق دلاور فگار نے باقاعدہ ہائیکو نگار ی نہیں کی، وہی چند جرعے والا معاملہ تھا، ورنہ یہ نہ کہتے : ؂ خود اپنی ’کو‘ نہیں آتی، پرائی کو لکھیں افتخار عارف نے بھی ہائیکو پر کرم فرمایا، میرے علم میں نہیں۔
میری امت میں ستر سال کی عمر والے بھی کم ہوں گے اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ کی امت کی عمر کی بابت سوال ہوا تو آپ نے فرمایا پچاس سے ساٹھ سال تک کی عمر ہے۔
میری رائے میں ایک ایسا شخص (جسے ہم داعی کہیں گے)، جو کسی کا نفسیاتی غلام نہیں ہے، کو اپنے کسی نفسیاتی غلامی کے شکار بھائی (جسے ہم مخاطب کہیں گے) کو اس سے نکالنے کے لئے ان راہنما اصولوں کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
میری نظر جب آسمان کی طرف اٹھی تو میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ ایک فٹ لمبی اور تقریبا 4-5 انچ چوڑی دودھیا چمک والی پٹی آگے کو تو کبھی اوپر کو کبھی دائیں اور کبھی بائیں چلتی ہوئی نظر آ رہی تھی۔
میری والدہ کے فرمان سے میں نے بھی اقرار کیا اور بیعت والیوں میں شامل ہوئی، صحیح بخاری شریف میں حضرت ام عطیہ سے منقول ہے کہ ہم نے ان باتوں پر اور اس امر پر کہ ہم کسی مرے پر نوحہ نہ کریں گی۔
میری ووڈ، جو سانولی رنگت کی بڑی بڑی آنکھوں والی ایک اعلی خاندان عیسائی لڑکی اور انگریز کرنل کی بیوی تھی، ایک ہندوستانی فلم میں کلاسیکل رقص کرچکی تھی اور اب جاز کی موسیقی اور شیری کے گلاسوں کے سہارے اپنی شامیں گزار رہی تھی۔
میری ہستی، جب تک اس بستی میں بستی ہے، اپنی عمر کے ہر ایک گھنٹے کو اسی کی یاد میں مبا رک بنائے گی اور میری روح، جب تک اس جسم میں ہے، اپنی رگوں کے تار پر اس کی محبت کا گیت گائے گی۔
میری یہ بات آپ فوری طور پر ہضم نہ کر پائیں اسی لیے میں آپ کی توجہ قاسمی کے چند افسانوں کے آغاز کے جملوں کی ساخت کی طرف چاہوں گا: "ڈوبتا ہوا سورج ایک بدلی سے چھو گیا تو شام کو آگ لگ گئی۔
میرے احسان کو بھی نہ بھولو کہ میں نے مشرکوں کے ہاتھ تم تک نہ پہنچنے دئیے اور تمہیں بھی مسجد حرام کے پاس لڑنے سے روک دیا اور تم میں اور ان میں صلے کرا دی جو دراصل تمہارے حق میں سراسر بہتری ہے۔
میرے ایک دوست باقر باقری نے ایک بار اقبالؔ پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ : اقبالؔ نے ماضی کے جھروکو ں سے حال کے آئینے میں مستقبل کی تصویر دیکھی ہے اور اسی لیے انہیں متکلم ماضی، مبصر حال اور پیغمبر مستقبلکہنا چاہیے۔
میرے باپ کے رعشہ زدہ ہاتھوں نے میرے ہاتھوں سے ڈور تھام لی اور پتنگ بے توقیر ہوا سے اتر کر اس کے قدموں میں لوٹنے لگی، پھر وہیں ڈھیر ہو گئی، اس زمین پر کہ جس پر فقط میرے باپ کا نام لکھا تھا۔
میرے بیٹو، جاؤ اور جا کر کھوج لگاؤ (میرے) یوسف اور اس کے بھائی کا، اور مایوس (و نا امید) مت ہوؤ تم اللہ کی رحمت سے، کہ اللہ کی رحمت سے مایوس اور (نا امید) تو صرف کافر لوگ ہی ہوا کرتے ہیں، ۔
میرے جسم کا خون میری رگ رگ میں دوڑ کر اور سرخ ہو جایا کرتا تھا اور راستے سے شیو جی کے مندر سے ہو کر گھاٹی اترتا تھا، تو سورج کی کرنیں، پہلی پہلی، ہلکی ہلکی، معصوم کرنیں میرے ماتھے کو چوم لیتی تھیں۔
میرے خیال میں اس کوٹھڑی کی تنگی اور تاریکی میں آپ کی مجاہدانہ طبیعت بہت پریشان ہوئی ہو گی لیکن آپ شاید نہیں جانتے کہ اس چھوٹے سے قلعے میں کوئی بڑی کوٹھڑی نہیں، اس لیے میرے آدمی آپ کو وہیں رکھنے پر مجبور تھے۔
میرے دادا مظفر حسین صاحب نے مراد آباد ہی میں اپنا گھر بنایا مگر سنا ہے کہ فوج کی ملازمت کی وجہ سے زیادہ تر وہ باہر ہی رہے اور اپنی چھوٹی بیگم اور بچوں کے ساتھ وہ بہت زیاد ہ وقت نہیں گذار سکے۔
میرے دفتر کے اوقات میں آنے پر ڈاکٹر بشیر بدرؔ اسی دروازے پر دستک دے کر اپنی بہو (میری اہلیہ) کو اپنی آمد سے مطلع کرتے اور زیادہ تر پرہیزی کھانا مثلا مونگ کی دال، لوکی کی ترکاری اور ہلکی پھلکی چپاتیوں کی فرمائش کرتے۔
میرے رونے کا سبب یہ تھا کہ آپؐ نے اپنی جلد وفات کی اطلاع دی تھی اور ہنسنے کی وجہ یہ تھی کہ آپ نے فرمایا کہ " فاطمہ کیا تم کو یہ پسند نہیں کہ تم تمام دنیا کی عورتوں کی سردار بنو "۔
میرے ساتھ انہوں نے یہ کیا یہ کیا اب لمبا قصہ سنانا شروع کیا تو کسی طرح ختم ہی نہیں کرتا نیند کا سارا وقت اسی میں چلا گیا اور حضرت ذوالکفل دن رات بس صرف اسی وقت ذرا سی دیر کے لئے سوتے تھے۔
میرے لیے آگے چل کر حق سے وہ ایسی زندگی طلب کرتے ہیں جو اس کی خوشنودی اور رضا میں صرف ہو، ایسی حیات سے وہ پناہ مانگتے ہیں جس میں حق شناسی نہ ہو، حق کی آگہی نہ ہو، رب کی رضا نہ ہو۔
میرے من کا غار! میں تو راہی دھوپ سفر کا منزل مری سراب کیا ڈھونڈوں میں پیڑ کا سایہ کیا دیکھوں دیوار چند غلام اور چند مصاحب اور سکّوں کا کھیل کہاں رہے راجہ رجواڑے کہاں رہے دربار کون اس عہد میں کہتا ہو گا۔
میرے نزدیک سب سے زیادہ ٹھیک قول یہی ہے کہ گھوڑوں کی ٹاپوں اور سموں کا پتھر سے رگڑ کھا کر آگ پیدا کرنا پھر صبح کے وقت مجاہدین کا دشمنوں پر اچانک ٹوٹ پڑنا اور جن صاحبان نے اس سے مراد اونٹ لیے ہیں۔
میرے وعدوں کو پورا کرو یعنی میں نے جو عہد تم سے لیا تھا کہ جب محمد صلی اللہ علیہ و سلم تمہارے پاس آئیں اور ان پر میری کتاب قرآن کریم نازل ہو تو تم اس پر اور آپ کی ذات پر ایمان لانا۔
میرے ولی دوست انبیاء میں سے میرے باپ اور اللہ کے خلیل حضرت ابراہیم علیہ السلام الصلوۃ والسلام ہیں، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی (ترمذی وغیرہ) پھر فرمایا جو بھی اللہ کے رسول پر ایمان رکھے وہی ان کا ولی اللہ ہے۔
میرے ہونٹ خشک ہو گئے، میری آنکھیں پتھرا گئیں، میری سانس کمزور پڑ گئی اور میرے پیر کھڑے رہنے کی طاقت کھو چکے تو ایک آخری قافلہ سالارآیا اور اس نے مجھ پر ترس کھا کر اٹھا لیا اور اپنے محمل میں جگہ دے دی۔
میزان عدل کے ذکر کے ساتھ جس گڑھے کا حوالہ آتا ہے، اسے آتشیں گڑھے سے موسوم کیا جا چکا ہے اور اس کی بابت یہ بھی بتایا جا چکا کہ اس میں سے ہو کر ہی انصاف کے ترازو تک رسائی ہو سکتی تھی۔
مینوسپلٹی والوں نے کورٹ کے اس حکم پر عمل درامد شروع کرتے ہوئے جس دن مندر وں کو فٹ پاتھ سے ہٹانے کا کام شروع کیا تو آنافانا میں شہر میں حالات بگڑ گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے ہر طرف ہندو مسلم دنگے پھوٹ پڑے۔
میں (حقیقت تو) نہیں جانتا (مگر) میں نے لوگوں کو ان کی نسبت کچھ کہتے ہوئے سنا چنانچہ میں نے بھی وہی کہہ دیا باب: جو مسئلہ درپیش ہو اس (کی تحقیق) میں سفر کرنا اور اپنے اہل خانہ کو اس علم کا سکھانا ۔
میں اس بات کی اجازت نہیں دیتا آپ سے تین مرتبہ اسی طرح کہنے کے بعد فرمایا ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ علی بن ابی طالب اگر میری بیٹی کو طلاق دینا چاہے تو دے دے اور ان کی بیٹی سے نکاح کر لے۔
میں اس شان سے اکثر سرود زندگی بر لب، شراب عاشقی در سر فضائے میکدہ خنداں، سواد میکدہ روشن نگاہ ساقی رعنا، شریک گردش ساغر یکایک گرد باد انقلاب آیا بہ ایں شورش پریشاں ہو گیا دم بھر میں نظم زندگی یکسر تڑپ اٹھتا ہے۔
میں اس پر ان سے تقریبا جھگڑ ہی پڑا تھا، پھر میں نے انہیں تلاوت پوری کرنے کی مہلت دی، اس کے بعد میں نے انہیں ان کی چادر سے پکڑا اور انہیں گھسیٹتا ہوا نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس لے گیا۔
میں اس کا ذکر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کروں گا، جب یہ لشکر واپس پہنچا تو اس شخص نے یہ واقعہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا آپ حضرت مقداد کو بلوایا اور فرمایا تم نے یہ کیا کیا؟
میں اللہ سے اور پھر آپ سے عہد کرتا ہوں کہ پھر یہ کام نہ کروں گا لیکن حضرت عمر کے غلام نے پھر بھی یہی کہا کہ ہم اپنے مال سے خریدتے ہیں اور نفع اٹھا کر بیچتے ہیں، اس میں کیا حرج ہے؟
میں ان افسانہ نگاروں میں سے نہیں ہوں جو قاسمی کے افسانے کا ذکر آنے پر اسے بہتر شاعر گرداننے لگیں، نہ ان شاعروں کو مانتا ہوں جو قاسمی کی شاعری کا ذکر درمیان میں چھوڑ کر اس کے افسانے کا قصیدہ لے بیٹھتے ہیں۔
میں ان کی جلیل القدر کارنامے اور دریافتیں ہیں، انہوں نے یونانیوں سے مختلف طریقے سے زاویہ کو تین برابر حصوں میں تقسیم کیا، علم فلک کے ضمن میں انہوں نے نجمی سال کا طور ناپا اور اس میں صرف آدھے سیکنڈ کی غلطی کی۔
میں اپنا مضمون نامی انصاری صاحب کے اس خیال پر تمام کرتا ہوں کہ "اردو کے ادبی حلقوں میں اب یہ خیال راسخ ہوتا جا رہا ہے کہ مجتبی حسین تک پہنچ کر طنز و مزاح کا قافلۂ نو بہار جیسے رک سا گیا ہے۔
میں اپنی آواز جہاں میں بانٹ آیا رہ گئی میری ذات کے اندر خاموشی ٭٭٭ صاحبان! میری ان گزارشات کو کسی انداز میں بھی کوئی تنقیدی مضمون نہ سمجھئے گا، میں نے تو سانجھ ونڈ کی ہے اور اپنی آواز آپ میں بانٹ دی ہے۔
میں اپنے آپ پہ کھل جاؤں اپنے آپ کو دیکھوں ٭٭٭ نوٹ اور پھول نوٹ سے تم خرید سکتے ہو نرگس و لالہ و گلاب مگر نوٹ کو گل کے پہلو میں رکھنا قتل حسن جمالیات سے راز ٭٭٭ آج میں اک نظم لکھوں گا۔
میں اپنے پاؤں سے ایسا دوڑ رہا تھا کہ مجھے اپنے پیچھے نبیﷺ کا کوئی صحابی دکھلائی دیا نہ ان کا غبار، یہاں تک کہ وہ لٹیرے آفتاب ڈوبنے سے پہلے ایک گھاٹی میں پہنچے جہاں پانی تھا اور اس کا نام ذی قرد تھا۔
میں برتن میں پانی پیتی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی جگہ پر منہ لگاتے تھے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی پیتے اور میں اس وقت حائضہ ہوتی۔
میں تجھ سے تیرے کوچے کا پتہ تیرے حالات نے کیسی تری صورت کر دی کیا ترا جسم، تیرے حسن کی حدت میں جلا راکھ کس نے تری سونے کی سی رنگت کر دی *** اک محبت کے عوض ارض و سما دے دوں گا۔
میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ خالد نقاش شاعر ہے اور شاعر بھی ایسا جو بڑی سے بڑی تلخی اور بڑے سے بڑے المیے کو چھوٹی چھوٹی بحروں میں بڑی سادگی اور دھیمے انداز میں کہہ گزرنے کا فن جانتا ہے اور ممکن ہے۔
میں تو صرف یہ دکھانا چاہتا ہوں کہ حکومت الہی کی مقدس امانت جو رسول اللہ نے امت کے سپرد کی تھی اور خلفاء راشد کے توسط سے اس کو ملی تھی اگر قائم رہتی تو نہ یہ مظالم ہوتے نہ خاندانی رقابتیں پیدا ہوتیں۔
میں تو نہ مشرق ہوں اور نہ مغرب، نہ زمین اور نہ سمندر، ہندی ہوں اور نہ چینی، عراق، بلغاریہ اور خراسان سے بھلا میرا کیا رشتہ، میری جگہ تو لامکاں ہے، میرا نشاں بے نشاں ہے، یہ ’کچھ نہیں ‘ ہی سب کچھ ہے۔
میں تیرا ماتم نہیں کرونگی میں تیرے نام کا قصیدہ لکھوں گی تو ہمارے قبیلے میں نعرۂ مستانہ لگانے والا، وہ عزیز دوست تھا جس نے محمود درویش کی طرح محبت اور انقلاب کوایک ہی تعویذ میں پرو کر پنجۂ عدو کو مروڑ ڈالا تھا۔
میں جس شام، التفات تمہارا مجھے ملا گردش میں لا کے پاؤں کے نیچے زمین کو اک دور کے سفر کا اشارہ مجھے ملا اس ہجر میں شریک تھا تو بھی مرا تو پھر کیسے ہوا کہ سارے کا سارا مجھے ملا شایاں نہیں ہیں۔
میں لکھوں جو نعت حضور کی دل مضطرب کے سرور کی کبھی چشم ناز بلند ہو کبھی سر نیاز سے خم رہے حبیب خدا کے عشق میں شہر حبیب کا ذکر بھی لازم ہے اور شہر بھی وہ جو یثرب سے مدینۃ النبیﷺ بنا ہو۔
میں معاذ بن جبل ابی بن کعب اور عبادہ بن صامت (رضی اللہ عنہم) ساتھ ہولئے جب ہم اندر گئے تو گھر والوں نے بچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا جبکہ اس کی روح سینے میں پھڑک رہی تھی۔
میں نہیں تجھ سے جدا غور سے سن ہر قدم راہ طلب میں ناصر جرس دل کی صدا غور سے سن بے منّت خضر راہ رہنا منظور ہمیں تباہ رہنا یاروں کو نصیب سرفرازی مجھ کو تری گرد راہ رہنا دل ایک عجیب گھر ہے۔
میں نہیں جانتا فاطمہ حسن کی کہانیوں کو پڑھ کر وہ کیا نسخہ تجویز فرمائیں گے تاہم اتنا جان گیا ہوں کہ شاعری کی چوندھ میں ڈھلتے جذبوں کو بھیدوں بھری رات میں زندگی سے جوڑنے والے شام سمے میں یہ کہانیاں تخلیق ہوئی ہیں۔
میں نہیں کہہ سکتاکہ تم اس مہم سے زندہ لوٹو گے یا شہادت کا جام تمہارا منتظر ہے لیکن اتنا بتا سکتا ہوں کہ جہاں سے تمہاری ناکامی کو کامیابی میں بدلنے کا حکم جاری ہوا ہے، وہاں سے کبھی کوئی خالی ہاتھ نہیں آیا۔
میں نے 27 ستمبر 2004ء پیر کے دن ساڑھے سات بجے دن چھپنے کے بعد مولوی کلیم صدیقی صاحب کے ہاتھ پر پھلت ضلع مظفر نگر، یوپی میں ان کے گھر کے اوپر والے کمرے میں کلمہ پڑھ کر اپنی نئی اسلامی زندگی شروع کی۔
میں نے اس کے قدموں میں پڑی ہو ئی گیند کی طرف انگلی سے اشارہ کرتے ہوئے اور اپنی صفائی پیش کرتے ہوئے کہا "گیند اندر آ گئی تھی اور میں پہلے کی طرح اسے لینے کے لئے دیوار پھاند کر اندر آ گیا تھا۔
میں نے امام بخاری سے سنا کہ یہ حدیث غیر محفوظ ہے اور وہ صحیح ہے جو شعیب بن حمزہ وغیرہ زہری سے اور وہ محمد بن سوید ثقفی سے نقل کرتے ہیں کہ غیلان بن سلمہ اسلام لائے تو ان کی دس بیویاں تھیں۔
میں نے ان کو یہ آیت سنائی جو سورۂ فرقان میں ہے کہ "و للّذیْن لا یدْعوْن " آخر تک جس کے بعد یہ ہے کہ "إلاّ منْ تاب " (کیونکہ اس سے یہ نکلتا ہے کہ ناحق خون کے بعد توبہ کر سکتا ہے۔
میں نے اپنا ایک پردہ لیا اور اسے بطور پردہ کے دروازہ کی چوڑائی میں لگا دیا جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے آپ کا استقبال کیا میں نے کہا کہ السلام علیک یا رسول اللہ۔
میں نے اپنے خلیل حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے دن مسجد عشار سے ایسے شھیدوں کو اٹھائے گا کہ شہدائے بدر کے سوا کوئی ان کے ساتھ کھڑا نہ ہو گا۔
میں نے اپنے ذہن میں بڑی جوڑ توڑ کر کے سوال بنایا "امام دین تم لوہا ہو یا مقناطیس " " میں کباڑ میں پڑی لوہے کی کترن ہوں، کسی کام کا نہیں، زنگ کا مارا ہوا" اس نے اداس سے لہجے میں جواب دیا۔
میں نے اپنے والد کو یہ فرماتے سنا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہ بھی تعصب ہے کہ آدمی اپنی قوم سے محبت کرے؟
میں نے ایک باغ میں جا کر دو رکعت نماز شروع کی اور اس سورۃ مومن کی تلاوت کرنے لگا میں ابھی الیہ المصیر تک پہنچا ہی تھا کہ ایک شخص نے جو میرے پیچھے سفید خچر پر سوار تھا جس پر یمنی چادریں تھیں۔
میں نے بہت سوں سے دنیا کے مختلف ممالک میں اسلام اور قرآن اور صلوۃ کے خلاف استہزائیہ باتیں سنیں لیکن کسی غیر مذہب یا مسلک والے نے اپنے مذہب کے خلاف مجھ سے کبھی ایک لفظ بھی نہیں سنا اس کا مجھے یقین ہے۔
میں نے تو ان کو آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے کے وقت بلایا تھا، اور نہ ہی خود ان کو پیدا کرتے وقت، اور نہ ہی یہ میری شان ہے کہ میں گمراہ کرنے والوں کو دست و باز و (اور مددگار) بناؤں، ۔
میں نے حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے پوچھا کہ ہم میں سے کسی کا یہ دعا کرنا کیسا ہے کہ الہی اگر میرا نام نیکوں میں ہے تو باقی رکھ اور اگر بدوں میں ہے تو اسے ہٹا دے اور نیکوں میں کر دے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جب نطفہ پر بیالیس راتیں گزر جاتی ہیں تو اللہ تعالی اس کے پاس ایک فرشتہ بھیجتا ہے، وہ اس کی صورت بناتا ہے اور اس کے کان، آنکھ، کھال، گوشت اور ہڈی بناتا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جو شخص کسی جگہ پڑ آؤ ڈالے پھر یہ دعا پڑھے : میں اللہ تعالی کے کامل کلمات کے ذریعے سے ہر اس چیز کے شر سے پناہ مانگتا ہوں جو (چیز) اس نے پیدا فرمائی۔
میں نے عرض کیا کہ کیا اس بھلائی کے بعد کہ جو آپس کے نفاق کدورت کے بعد مذکورہ باہمی مصالحت ومفاہمت کی صورت میں ظاہر ہوگی اور جو اگرچہ برائی کی آمیزش سے پوری طرح صاف نہیں ہوگی کسی اور برائی کا ظہور ہوگا؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ میرے سامنے اپنی شدید ضرورت و حاجت اور عیالداری کا دکھڑا رونے لگا، اس لیے مجھے اس پر رحم آ گیا اور میں نے اس کے اس وعدہ پر کہ آئندہ پھر کبھی نہیں آؤں گا۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کو ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے ان سے یوں نہیں کہا کہ تم مجھ سے بہتر کس طرح ہو سکتی ہو۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز کے بارے میں پوچھا تو فرمایا کھڑے ہو کر نماز پڑھو ایسا نہ کر سکو تو بیٹھ کر اگر یہ بھی نہ کر سکو تو کروٹ کے بل لیٹ کر نماز پڑھ لو۔
میں نے نہ (تو) انہیں آسمانوں اور زمین کی تخلیق پر (معاونت یا گواہی کے لئے) بلایا تھا اور نہ خود ان کی اپنی تخلیق (کے وقت)، اور نہ (ہی) میں ایسا تھا کہ گمراہ کرنے والوں کو (اپنا) دست و بازو بناتا 52۔
میں نے کہا جی ہاں، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے میرے سینے پر گھونسا مارا (یہ محبت سے تھا) کہ مجھے درد ہوا اور فرمایا کہ تو نے خیال کیا کہ اللہ اور اس کا رسول تیرا حق دبا لے گا؟
میں نے ہی سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا تم میں سے کوئی بھی قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب نہ کرے اور میں نے ہی سب سے پہلے لوگوں کو یہ حدیث سنائی۔
میں پانچ منٹ کے لیے چھگن لعل کے بک اسٹال پر جا کھڑا ہوا، ایک چیچک رو کرسچن کھڑا " ہندو" کا تازہ پرچہ بڑے انہماک سے پڑھ رہا تھا، دو لڑکے کھڑے کھڑے نئے آئے ہوے فلمی رسالوں کی ورق گردانی کر رہے تھے۔
میں ڈرتا رہا ہوں کہ کہیں میرے بعد فتنے سر نہ ابھارنے لگیں، اختلاف وانتشار اور دین سے بے توجہی کی خرابیاں مسلمانوں میں نہ درآئیں، فتنہ وفساد کے وہ دروازے جن کو میں نے ملت اسلامیہ پر بڑی مضبوطی سے بند کر رکھا تھا۔
میں کسی طرح وہاں سے بھاگ نکلی اور ماموں کے پاس آ گئی انھیں پھوپی اور چاچی کے ارادوں سے آگاہ کیاماموں نے مجھے ہمتو دلاسہ تودیا لیکن دوسرے ہی دن میری گردن پر چھری رکھ کراپنے آوارہ بے روزگار بیٹے سے میرا نکاح کروادیا۔
میں یہاں اشعار کی توضیح کے حوالے سے بات کروں گا لیکن بیسویں صدی کا ایک اجمالی جائزہ ضروری ہے جو بنی نوع انسان کے لئے اگرچہ بہت سی بشارتیں لائی تھی تو کلفتوں اور صعوبتوں کا ایک انبار عظیم بھی ا سکے ساتھ تھا۔
میں یہاں وہ اشعار پیش کر رہا ہوں جو بیسویں صدی کے اختتامی لمحوں میں لکھے گئے تھے لیکن جن سے اکیسویں صدی کے مناظر قطرہ قطرہ خاکدان حیات میں تراوش کر رہے ہیں اور اس تراوش کی گونج واضح طور پر سنائی دیتی ہے۔
نئی سچائی کا اصرار ہے، کہ قدیم سچائی کے معیار پر قائم رہنے والے نارنگ صاحب نے پروفیسر رامن سیلڈن کی جس اہم تعارفی کتاب سے اپنی کتاب میں کئی باب لفظ بہ لفظ سرقہ کئے ہیں، ان کی حقیقت کو آشکار کرنا ضروری ہے۔
نا، بھیا! سمندر کی طرح ہے جس کے دھاروں پر ہم سب بہہ رہے ہیں، ہاتھ پاؤں مار رہے ہیں اور بھیا، اس سمندر میں جزیرے بھی ہیں جن پر محبت، پیار، خلوص، نفرت، منافقت کی اور پتہ نہیں کون کون سی ہوائیں چلتی ہیں۔
ناتا توڑنے والا اور رحمت خداوندی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا رحم یعنی ناتا عرش سے لٹکا ہوا ہے اور بطریق دعا یا خبر دینے کے طور پر کہتا ہے کہ جو شخص مجھ کو جوڑے گا۔
ناتمام ضبط کب تک راز پنہاں آشکارا ہو تو ہو ان سے ملیے عزت و جاں کا خسارا ہو تو ہو راستہ دشوار منزل دور مقصد ناپدید طے سفر اس کی عنایت کا سہارا ہو تو ہو ہجر میں چاروں طرف اندھیر ہی اندھیر ہے۔
ناحق مقدمہ بازی کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ و علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک لوگوں میں بدترین اور مبغوض ترین وہ شخص ہے جو بہت زیادہ ناحق جھگڑے والا ہے۔
ناداروں، رشتہ داروں پر اور غلاموں کو آزاد کرانے کے لیے مجاہدین کے لیے مسافروں کے لیے اور مہمانوں کے لیے اور اس کا متولی اگر دستور کے مطابق خود کھائے یا دوستوں کو کھلائے تو کچھ حرج نہیں بشرطیکہ بطور سرمایہ جمع نہ کرے۔
نادرہ، بانو اور نور محمد-------- کسی چوتھے کی طرف نہ وہ آنکھ اٹھا کر دیکھتی-------- اور نہ ہی اس کا اپنی طرف دیکھنا پسند کرتی-------- سات سال کی عمر تک اسے بولنا بھی نہیں آیا تھا-------- وہ آدھے ادھورے جملے بھی بمشکل ادا کرتی تھی۔
نارنگ کی خوبیوں کو بیان کرتے ہوئے شمیم طارق اتنے جذباتی ہو جاتے ہیں کہ وہ یہ بھی کہنے سے نہیں چوکتے کہ "ان کی خوبی یہ ہے کہ وہ مسائل کو پانی کر دیتے ہیں اور ان کی بات دل میں اتر جاتی ہے۔
ناشر دارالاشاعت سیاسیہ حیدرآبادء ص  تا ) عبدالوحید خاں ادارۂ اقبال لکھنو میں بہادر یار جنگ کی افتتاحی تقریر (مضمون نگار نے لکھنو میں ادارۂ اقبال قائم کیا تھا اور اس کے لئے موصوف نے بہادر یار جنگ کو افتتاح کی دعوت دی تھی۔
نافرمان، بے وفا، حیلہ ساز، بزدل، بد عہد بتایا اور فرمایا (قاتلکم اللہ لقدملتم قلبی فیحا و شحنتم صدر ی غیضا) "اللہ تم لوگوں کو ہلاک کرے تم نے میرے دل کو غم کی پیپ سے بھر دیا اور میرے سینے کو غصے سے "۔
ناپاک اور خبیث دوا سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، یونس بن ابی اسحاق، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خبیث دوا یعنی زہر سے منع فرمایا۔
ناکہ اس کی زیب و زینت سے اور آپؑ نے اپنے لئے اور اپنے ذر یات کے لئے نماز کو قائم کرنے کی دعا مانگی تھی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ملت ابراہیمی کا اصل حق توحید باری تعالی کے بعد اقامت نماز ہے۔
نبوت سے سرفراز ہو گا اور صالحین میں شمار کیا جائے گا" ||زکریاؑ نے کہا، "پروردگار! بھلا میرے ہاں لڑکا کہاں سے ہو گا، میں تو بوڑھا ہو چکا ہوں اور میری بیوی بانجھ ہے" جواب ملا، "ایسا ہی ہو گا، اللہ جو چاہتا ہے۔
نبی اکرم کا میزاب اور ڈول کی تعبیر بتانا محمد بن بشار، انصاری، اشعث، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے خواب میں دیکھا ایک سیاہ فام عورت بکھرے بالوں والی مدینہ سے نکلی اور مہیعہ جحفہ میں جا ٹھہری تو اس کی تعبیر میں نے یہ سمجھی کہ مدینہ میں وباء تھی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے عمرے کئے ابو اسحاق شافعی، ابراہیم بن محمد، داؤد بن عبدالرحمن، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے آلودہ ہو جائے تو ہم اسی حصہ کو دھو دیتے پھر آپ وہی کپڑے زیب تن فرما کر نماز کے لئے تشریف لے جاتے اور مجھے اس میں دھونے کا نشان نظر آہا ہوتا تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم باوجود اس بات کے کہ آپ تمام انبیاء سمیت اولاد آدم کے سردار ہیں، آپ کو ملت ابراہیمی کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے، جس سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی امتیازی اور خصوصی فضیلت ثابت ہوتی ہے۔
نبی علیہ صلوات اللہ نے انہیں اللہ سے ڈرنے اور اپنی اطاعت کرنے کا حکم دیا کہ عبادت رب کی کرو اطاعت اس کے رسول کی کرو پھر وہ نعمتیں یاد دلائیں جو اللہ نے ان پر انعام کی تھیں جنہیں وہ خود جانتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا نہیں! قصواء نے اڑ نہیں کی ہے اور نہ اس کو اڑ نے کی عادت ہے، بلکہ اس کو اس ذات (اللہ تعالی) نے روک دیا ہے جس نے ہاتھی کو روکا تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو حکم دیا کہ میں یہودیوں سے خط وکتابت کرنا سیکھ لوں نیز آپ نے فرمایا کہ خط و کتابت کے معاملہ میں مجھے یہودیوں پر اطمینان نہیں ہوتا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
نبیﷺ نے میرے سینے پر ہاتھ مارا یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کی انگلیوں کا نشان اپنے سینے پر دیکھا اور آپﷺ نے دعا کی :" اے اللہ ! ان کو قائم رکھ اور ان کو ہدایت کرنے والا اور ہدایت یافتہ بنا دے۔
نبیﷺ کی دعوت پر بعض صحابہ کرام ولیمے میں تشریف لائے اور کھانا کھانے کے بعد بھی کافی دیر تک بیٹھ کر باتیں کرتے رہے، جس سے آپ ﷺ کو تکلیف ہوئی، لیکن آپ نے از راہ مروّت صحابہ کو جانے کے لیے نہیں کہا۔
نجاشی نے مسلمانوں کو طلب کیا کہ خود ان سے معاملے کے بارے میں دریافت کرے، ان سے پوچھا:"یہ کیا دین ہے جس نے تم کو اپنی قوم سے علیحدہ کر دیا ہے اور نہ ہی تم ان دینوں میں سے کسی دین پر ہو؟
نجش یہ ہے کہ کوئی ماہر تجارت آئے اور خریدار کی موجودگی میں تاجر کے پاس آ کر سامان کی اصل قیمت سے زیادہ قیمت لگائے اور مقصد خریدنا نہ ہو بلکہ محض خریدار کو دھوکہ دینا چاہتا ہو یہ دھوکہ کی ایک قسم ہے۔
نذر نیاز بھی انھی کے نام نکالتا ہے لیکن جب کسی مصیبت سے دو چار ہوتا ہے تو پھر سب بھول جاتا ہے اور فطرت ان سب پر غالب آ جاتی ہے اور بے اختیار پھر اسی ذات کو پکارتا ہے جس کو پکارنا چاہیئے۔
نسائی میں اس آیت کی تفسیر میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب مرغ کی آواز سنو تو اللہ تعالی سے اس کا فضل طلب کرو اور جب گدھے کی آواز سنو تو اللہ تعالی سے پناہ طلب کرو۔
نسب میں طعنہ زنی، میت پر نوحہ، ستاروں سے باراں طلبی  تکمیل ایمان کی ضروری شرط چونکہ رب العزت وحدہٗ لاشریک کو علم ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت پر خود ان کی اپنی جان سے بھی زیادہ مہربان ہیں۔
نشاطؔ جب تک کہ دل میں درد نہ ہو شاعری نہ ہو شاعر بے حد ذہین اور چالاک ہوتا ہے، یہی وجہ ہے کہ اس کا ذہن اتنی دور تک جا پہونچتا ہے کہ ایک آدمی ان چیزوں کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا۔
نصر بن علی جہضمی، یزید بن زریع، حجاج، قتادۃ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا اس مرد کے متعلق جس کی نماز بھولے سے یا سوتے رہنے کی وجہ سے چھوٹ جائے؟
نصرت ظہیر صاحب کی پہلی ای میل  جون ء کو جرمن ٹائم کے مطابق نو بج کر پچیس منٹ پر ریلیز ہوئی اور  جون ہی کو ٹھیک دو گھنٹے کے بعد گیارہ بج کر پچیس منٹ پر میرا جواب ریلیز کر دیا گیا۔
نصوح خواب سے بیدار ہوتے ہی گھر کے دوسرے افراد کو خواب غفلت سے جگانے کی کوشش کرتا ہے، لیکن بہت جلد اسے محسوس ہوتا ہے کہ بچے بڑے ہو جائیں تو پھر انکی اصلاح و تربیت شکل ہی نہیں ناممکن بھی ہو جاتی ہے۔
نظام اسلامی کے خد و خال عملی کاوشوں کے ذریعہ اجاگر ہوتے ہیں اور قانون سازی اسلامی زندگی کے عملی مسائل اور حقیقی مشکلات کو سامنے رکھ کر کی جاتی ہے لیکن داعیان حق کو جاہلیت کی اس فسوں کاری پر دھیان نہ دینا چاہیے۔
نظام شمسی پر تحقیقات اس کرۂ ارضی پر انسانی زندگی کے آغاز ہی سے نظام شمسی انسان کی نگاہوں کا مرکز و محور بنا رہا ہے اور اس کے جذبۂ تحقیق و جستجو کو امکانات کی نت نئی دنیاؤں کی طرف راغب کرتا رہا ہے۔
نظر میں اسے بھی پڑ گیا بد ذات کہنا شریک راحت یاراں نہ ہونا بجائے آفریں ہیہات کہنا زباں پر حرف حق آئے اگر تو اسے تم تندی جذبات کہنا نہ خفت ماننا کوئی تم اپنی ہماری جیت ہی کو مات کہنا یہ دنیا ہے۔
نظر پڑتے ہی جو لہرا گیا میں بہت کچھ پا کے بھی اس کو نہ پایا تو اپنے آپ کو ٹھکرا گیا میں نگاہ لطف سے سینچا نہ تو نے بہت حسّاس تھا، مرجھا گیا میں * ہزار دور سہی، وہ مری امان میں ہے۔
نظم گوئی کے اس زمانۂ عروج میں غزل کی کلاسیکی قدروں کی حفاظت اور اسے نئے زمانے کے تقاضوں سے ہم آہنگ کرنے کے لیے جو شعرا میدان عمل میں اترے ان میں حسرت، فانی، یگانہ، اصغر اور جگر کے نام نمایاں نظر آتے ہیں۔
نظمیں گیت جھولا برکھا رت شکایت ایک سہیلی کو خط تبریک الم آمیز تضاد مطربہ سےخطاب ماں کا خط سرحد پر بیٹے کے نام دختران ہند اردو قطعات رباعی ابتدائی اشعار (شادی کے بعد) میرے تخیلات کی دنیا صد آفریں اپنے مکاں میں رہتی ہوں۔
نغمہ زن افسانۂ غم، روداد الم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے کب دور خزاں آیا ا ور کب رخصت وہ گل رعنائی ہوا ! محرومی جاں، مجبوری غم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے دل ایسے پرانے پاپی کو کیا کام ہے۔
نغمہ سنج حمد میں اس کی ہی ہر سحر بے وجہ گل پہ شور نہیں عندلیب کا عادل نے اس حمد میں چند مناجاتی اشعار بھی کہے ہیں جن میں خدا کے حضور میں یہ التماس کی ہے: بار گنہ سے میرا الہی جھکا ہے۔
نفس (انسان) کو، اب نفس  اگر روح کی مثبت ہدایات کو قبول کر کے جسم کو مثبت طریقے سے کھانے کے عمل کی تحریک دیتا ہے اور انسان کھانے کا عمل مثبت طریقے سے انجام دیتا ہے تو یہ انسان کا اچھا عمل ہے۔
نفس کی برائی سے پناہ مانگو حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے باپ (حضرت حصین) سے جو اس وقت تک ایمان و اسلام کی دولت سے بہرہ مند نہیں تھے۔
نقش ناز بت طنّاز بہ آغوش رقیب پاۓ طاؤس پئے خامۂ مانی مانگے تو وہ بد خو کہ تحیّر کو تماشا جانے غم وہ افسانہ کہ آشفتہ بیانی مانگے وہ تب* عشق تمنّا ہے کہ پھر صورت شمع شعلہ تا نبض جگر ریشہ دوانی مانگے۔
نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اگر کسی پتھر یا کانٹے وغیرہ زخم ہو جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اس زخم پر منہدی لگانے کا حکم فرماتے۔
نماز تسبیح کی فضیلت حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عباس ابن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ اے عباس! اے میرے چچا کیا نہ دوں میں آپ کو؟
نماز جنازہ میں کیا پڑھا جائے علی بن حجر، ہقل بن زیاد، یحیی بن ابی کثیر، ابو ابراہیم اشہلی سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز جنازہ میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
نماز میں سلام کا جواب ہاتھ یا سر کے اشارے سے دینا مکروہ ہے: فتاوی ظہیر میں مذکورہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حالت نماز میں کسی کے سلام کے جواب میں ہاتھ یا سر کا اشارہ کرے تو اس کی نماز فاسد نہیں ہوگی۔
نماز میں شیطان کا حصہ اس لیے کہا گیا ہے کہ جب کوئی آدمی ایک غیر لازم چیز کو اپنے اوپر واجب و لازم ہونے کا اعتقاد کرے گا تو گویا وہ شیطان کا تابع ہوا لہذا اس کی نماز کا کمال جاتا رہے گا۔
نماز کسوف میں رکوع و سجود کی تعداد اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں جس دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا انتقال ہوا تھا۔
نماز کی دو ہلکی رکعتیں اس نے ادا کیں، لوگ انہیں دیکھ کر کہنے لگے یہ جنتی ہیں، جب وہ باہر نکلے تو میں بھی ان کے پیچھے گیا، باتیں کرنے لگا جب وہ متوجہ ہوئے تو میں نے کہا جب آپ تشریف لائے تھے۔
نماز کے اوقات کی تفصیل جان لینے کے بعد اب حدیث کے آخری جملہ کا مطلب بھی سمجھ لیجئے ارشاد فرمایا گیا ہے کہ جب کہ سورج نکل آئے تو نماز سے باز رہو کیونکہ سورج شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان سے نکلتا ہے۔
نماز کے بعد دائیں اور بائیں طرف پھرنا 315: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ تم میں سے کوئی اپنی ذات میں سے شیطان کو حصہ نہ دے، یہ نہ سمجھے کہ نماز کے بعد داہنی ہی طرف پھرنا مجھ پر واجب ہے۔
نماز کے بعد مقتدیوں کا امام سے پہلے اٹھ جانا غیر مستحب ہے اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں عورتیں (جب مردوں کے ساتھ جماعت سے نماز پڑھتی تھیں۔
نمونے کے لئے صرف دو جملے: ٭ "محبت کا جنسی کشش اور دولت سے کوئی تعلق نہیں " ٭ "کچھ مرد طوائف کے ساتھ رہتے ہیں اور اسے عورت بنا دیتے ہیں اور کچھ عورت کے ساتھ رہتے ہیں اور اسے طوائف بنا دیتے ہیں۔
نواب نے یہ دیکھا تو وہ بھی بیلوں کو ہانکنے والا ڈنڈا لے کر اس کے پیچھے دوڑا بیل جھاڑیوں کو پھلانگتا ہوا ایک جگہ جا کر رک گیا وہاں ایک آدمی ایک چھوٹے سے لڑکے کو مارتے پیٹتے اپنے ساتھ لے جا رہا تھا۔
نوع انسان کے لیے خدا کے نزدیک صرف یہی ایک صحیح طریق زندگی ہے کہ وہ خدا کے آگے سرتسلیم خم کر دے اور فکر و عمل کی اس راہ پر چلے جس کی طرف خدا نے اپنے پیغمبروں کے ذریعے سے رہنمائی کی ہے۔
نوٹ: ان تمام احتیاطی تدابیر کا تعلق اس بات سے ہے کہ حدیث کو روایت کرنے میں کوئی غلطی نہ ہو جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی غلط بات منسوب نہ ہو جائے کیونکہ یہ معاملہ بہت ہی نازک ہے۔
نکاح آدھا دین ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس بندہ نے نکاح کیا اس نے اپنا آدھا دین پورا کر لیا اب اسے چاہئے کہ باقی آدھے کے بارے میں خدا سے ڈرے۔
نکاح کا پس منظر : حضرت ام سلمہ پہلے عبداللہ بن عبدالاسد کے نکاح میں تھیں جو ابوسلمہ کے نام سے مشہور ہیں اور جن کا تعلق اہم قبیلہ بنو مخزوم سے تھا اور جو ان کے چچازاد اور رسول اللہﷺ کے رضاعی بھائی تھے۔
نکل بری بن کر اور تیار ہو جا آگ جیسا پانی پینے کے لئے اور لہو پیپ کھانے کے لئے اور اسی جیسے اور بے شمار عذابوں کے لئے اس میں ہے کہ آسمان کے فرشتے اس کے لئے دروازہ نہیں کھولتے اور کہتے ہیں۔
نگار :پاپا!مجھے اچھی طرح معلوم ہے کہ اس نے تین سال میں پائی پائی کر کے یہ روپیہ جمع کیا تھا کہ آپ کا قرض ادا کر دے اس نے خود کم کھایا اپنے بچوں کو کم کھلایا آپ اس پر ظلم کر رہے ہیں۔
نہ ان کے ذہن کو اتنی فرصت ہے کہ لمبی بحروں کی تاب لا سکیں، عام طور سے متوسط طول کے افاعیل تفاعیل سے غزل بنا لیتے ہیں اور اس میں اپنے رنگ خاص کا مزاج اور مزاج خاص کا رنگ پیدا کر لیتے ہیں۔
نہ اپنی جانب سے اور نہ ہی کسی دوسرے کی بات نقل کر کے (یعنی میں نے قسم کھانا ہی چھوڑ دیا) ٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ترجمہ حسب سابق ہے۔
نہ بصیرت، نہ فراست، نہ شعور تم جو گزرے بہ صد انداز و ہزاراں خوبی سب نے سمجھا کہ چلو رات کٹی دن آیا میں تو ان تیرہ نصیبوں میں پلا ہوں جن کو تم سے وہ ربط تھا جو بھوک کو اخلاق سے ہے۔
نہ بہنے والوں کی شمول کس کا ہوا کب، کوئی کہاں ٹھہرا 1974ء *** سو غموں کا ترا اک غم ہی مداوا نکلا تجھ کو قاتل میں سمجھتا تھا، مسیحا نکلا سوچتا تھا کہ رکھوں سبز غموں کی فصلیں اور آنکھوں میں جو دریا تھا۔
نہ تم تول میں زیادہ لے کر اس پر ظلم کرو نہ کم دے کر یا نہ دے کر وہ تم پر ظلم کرے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع کے خطبے میں فرمایا جاہلیت کا تمام سود میں برباد کرتا ہوں۔
نہ شوق جنوں تو مرا پیار بھی جسم بھر ہو گیا کچھ خطا بھی مری بے ارادہ ہوئی اور کچھ ان سے بھی درگزر ہو گیا ولولے دل کے پھر سے جواں ہو گئے نسخۂ دل لگی کارگر ہو گیا وسوسے یونہی گھیرے رہے تھے۔
نہ صرف یہ کہ ان کی طرف کوئی توجہ والتفات نہیں کی جاتی بلکہ مختلف ذرائع اور اقدامات کے ذریعہ ان کی ہتک کی جاتی ہے اور امر بالمعروف ونہی عن المنکر کی پاداش میں ان کو قیدوبند کی صعوبتوں میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
نہ فرہاد میں، نہ لیلی میں نہ شیریں میں، اور کون کہہ سکتا ہے کہ رامؔ کرشن، سیتا، رادھا، شکنتلا، ساوتری اور پاروتی کی زندگی میں جانگداز اور استخواں سوز آزمائشیں نہیں تھیں لیکن سنسکرت وجدان نے غم کے ان عناصر کو کیا بنا دیا۔
نہ لکڑبگھے پر نہ اپنے آپ پر، آتا تو بھلا کیا کرتا .وہی کرتا جو لکڑبگھا چاہتا اس نے سوچا اندر کا ہر ظلم معاف ہے، الٹے اہلیہ پر ستم ٹوٹیں گے اور اسے شراپ دیا جائے گا اور وہ پتھر کی بن جائے گی۔
نہ مانگو اپنی حاجت سے زیادہ تم دعاؤں میں یقینا بولنے لگتے اگر اپنی زباں دیتا مجھے گونگے ملے کردار کتنے ہی کتھاؤں میں کہاں باقی رہی آوارگی ہم میں لڑکپن کی معاشی فکر کی اب تو پڑی زنجیر پاؤں میں مجھے اک آس ہے۔
نہ مصلحت، یعنی چونکہ یہ احکام ان کے شرعی دلائل سے ثابت ہیں، مثلا علم حاصل کرنا : " طلب العلم فریضۃ علی کل مسلم"(ابن ماجہ) (علم کا حاصل کرنا ہر مسلمان پر فرض ہے) اس لئے انہیں مصلحت سے موسوم نہیں کیا جائے گا۔
نہ نکلا آنکھ سے تیری اک آنسو اس جراحت پر کیا سینے میں جس نے خونچکاں مژگان سوزن کو سوزن سے سوزن غم مراد ہے جس کا مقام سینہ کے اندر ہے اور سوزن سے یہ استعارہ نہ لیں تو شعر عامیانہ ہو جائے گا۔
نہ وہاں دھوپ دیکھیں گے اور نہ سردی اور ان پر اس کے سائے جھک رہے ہوں گے اور پھلوں کے گوشے بہت ہی قریب لٹک رہے ہوں گے اور ان پر چاندی کے برتن اور شیشے کے آبخوروں کا دور چل رہا ہو گا۔
نہ ٹوٹ جائے مری سانس کی یہ تان کہیں میں داستان محبت اسے سنا آیا کہیں کا ذکر تھا لیکن کیا بیان کہیں ہوائے شہر تجھے راس ہی نہیں آصفؔ مثال قیس تو صحرا میں خاک چھان کہیں ٭ غم کا خوگر بنا دیا ہے۔
نہ ٹیلا (اور بلندی) () اس روز لوگ ایک پکارنے والے کے پیچھے چلیں گے اور اس کی پیروی سے انحراف نہ کر سکیں گے اور خدا کے سامنے آوازیں پست ہو جائیں گی تو تم آواز خفی کے سوا کوئی آواز نہ سنو گے۔
نہ کم ہو گا اور نہ زیادہ، وہ عورت عدت گزارے گی اور اسے خاوند کے مال سے وراثت بھی ملے گی، اس پر معقل بن سنان، کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ رسول اللہ نے بروع بنت واشق کے متعلق ایسا ہی فیصلہ فرمایا تھا۔
نہ کہ آخرت سے " تمہارے والد کو اللہ تعالی نے زندہ کیا " یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے شہیدوں کے بارے میں جب یہ فرمایا کہ بل احیاء عندہم : (بلکہ وہ شہداء اپنے رب کے پاس زندہ ہیں۔
نہ کہ جاننے اور معلوم کرنے کی غرض سے، سو وہ مجرموں کو ڈھیل تو دیتا ہے لیکن جب ان کو پکڑنے پر آتا ہے تو ان کو اتنی مہلت بھی نہیں دیتا کہ ان سے انکے جرم کے بارے میں کچھ پوچھ لیا جائے۔
نہ گھر ان کا نہ گھر اپنا مکاں دیکھا کیے مڑ مڑ کے تا حد نظر اپنا جو بس چلتا تو لے آتے قفس میں گھر کا گھر اپنا بہے جب آنکھ سے آنسو بڑھا سوز جگر اپنا ہمیشہ مینہ پرستے میں جلا کرتا ہے۔
نہ ہی ایسے شخص کو پاؤں جس کی گردن سونے اور چاندی سے گراں بار ہو، وہ مجھ سے کہے یارسول اللہﷺ میری مدد کیجیے، میں اس کی مدد نہ کر سکوں، اور کہوں کہ میں تو دنیا ہی میں احکامات ایزدی پہنچا چکا ہوں۔
نہاں اے میرے پیارے وطن، جنّت نشاں ہندوستاں حال بھی تو ہی مرا، تو ہی میرے خوابوں کا کل تو مرا ارمان ہے، آ موجۂ خوں میں مچل آ مری آواز بن، آ جا میرے نغموں میں ڈھل میری آواز و قلم سب ہی ہیں۔
نہریں پھر جو کوئی کافر ہوا تم میں سے اس کے بعد تو وہ بے شک گمراہ ہوا سیدھے راستہ سے سو ان کے عہد توڑنے پر ہم نے ان پر لعنت کی اور کر دیا ہم نے ان کے دلوں کو سخت پھیرتے ہیں۔
نہیں -------- شاید صرف میری غلطی تھی-------- تم نور پر اپنی ہمدردیاں خرچ کر رہی تھی اور میں اسے محبت سمجھ رہا تھا-------- بلند حویلی کی کھوئی ہوئی شان کو نئی زندگی کی ضرورت تھی اور امّاں جلد از جلد میری شادی کرنا چاہتی تھیں۔
نہیں ذمّہ داری کا بوجھ ڈالتے ہم کسی جان پر مگر اس کی طاقت کے مطابق اور جب بات کہو تو انصاف کی کہو اگرچہ ہو تمہارا رشتہ دار اور اللہ کے ساتھ کیا ہوا عہد پورا کرؤ یہ باتیں ہیں کہ حکم دیا ہے۔
نیازی بت بنا کرسی میں دھنسا ہوا تھا، میں نے چائے کا ایک گھونٹ لے کر نیازی کی طرف طنزیہ انداز میں مسکراتے ہوئے کہا " ہاں تو یہ محترم حسین علی سیٹھ موٹروں کے مشہور کمیشن ایجنٹ آپ کے یار غار ہیں، کیوں ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جس شخص نے سورۃ حشر کی آخری آیتیں دن میں یا رات میں پڑھیں اور اس دن میں یا رات میں مر گیا تو اس کے لئے جنت واجب ہو گی۔
نیز ابن ماجہ نے (بھی) اس روایت کو ابو سعید سے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ اس حدیث کو ہم سوائے (بواسطہ) حارثہ راوی کے نہیں جانتے اور اس میں قوت حافظہ کے فقدان کی وجہ سے کلام کیا گیا ہے۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جمعہ، عیدین نیز زیادہ نمازی ہونے کی صورت میں عام نمازوں میں بھی موذنوں کے لیے جائز ہے کہ وہ امام کے ساتھ تکبیرات بآواز بلند کہتے جائیں تاکہ جو مقتدی امام سے فاصلے پر ہوں۔
نیز ان کے سبب انکار کو بھی بیان فرما دیا گیا کہ یہ لوگ دنیاوی زندگی اور اس کے وقتی مفادات کو آخرت پر ترجیح دیتے ہیں، سو یہ لوگ اپنی آخرت کے لئے ان دنیاوی مفادات کو قربان کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
نیز اگر کوئی شخص تمہیں گالی دے اور تمہارے کسی ایسے عیب پر تمہیں عار دلائے جسے وہ جانتا ہے تو تم انتقاما اس کے کسی عیب پر کہ جسے تم جانتے ہو اسے عار نہ دلاؤ کیونکہ اس کا گناہ اسے ہی ملے گا۔
نیز ترمذی اور نسائی نے بھی اس روایت کو بالمعنی نقل کیا ہے اور ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " جب تم نماز پڑھنے کا ارادہ کرو تو اس طرح وضو کرو جیسا کہ اللہ نے تمہیں حکم دیا ہے۔
نیز تلقین میت کے سلسلہ میں اس کے علاوہ قبر کے سرہانے کھڑے ہو کر سورہ بقرہ کا مفلحون اور آمن الرسول سے آخر سورت تک پڑھنا بھی منقول ہے اور اگر قرآن شریف پورا پڑھا جائے تو یہ سب سے افضل و بہتر ہے۔
نیز حدیث کے الفاظ، علیک السلام کہنا میت کے لیے دعا ہے، اس سے بظاہر یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ جب کوئی شخص میت کے پاس جائے علیک السلام کہے السلام علیک نہ کہے جیسا کہ کسی زندہ شخص کے لیے کہا جاتا ہے۔
نیز حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت جب کہ صحابہ رضی اللہ عنہم میں شور و غوغا اور اختلاف زیادہ ہوا تو فرمایا کہ میرے پاس سے اٹھ کھڑے ہو۔
نیز حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ مرد حاکم و قاضی کی اس بات پر عمل نہ کرے یعنی نہ تو عورت سے رجوع کرے اور نہ طلاق دے تو حاکم کو اختیار ہے کہ وہ اس کی بیوی کو طلاق دیدے۔
نیز دونوں فریق اپنے اپنے ٹھکانوں میں واپس آ جائیں گے اور ان میں سے نہ کوئی غالب وفتح یاب ہوگا اور نہ کوئی مغلوب ومفتوح البتہ دونوں طرف کی فوج کے وہ چیدہ اور منتخب دستے جو لڑنے کے لئے آگے گئے ہوں گے۔
نیز علامہ ابن عبدالبر رحمہ اللہ نے تو " کتاب استیعاب" میں یہ لکھا ہے کہ " وہ لوئی (جو شعران نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک میں ڈالی تھی) مٹی ڈالنے سے پہلے قبر مبارک سے نکال لی گئی تھی۔
نیز علامہ ابن عبدالبر رحمۃ اللہ نے تو کتاب استیعاب میں یہ لکھا ہے کہ وہ لوئی (جو شعران نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک میں ڈالی تھی) مٹی ڈالنے سے پہلے قبر مبارک سے نکال لی گئی تھی۔
نیز علماء لکھتے ہیں کہ " امید" کی حقیقت یہ ہے کہ عمل کرے اور امید رکھے خدمت مولی کرے اور نظر اس کی عطا پر رکھے نہ کہ جھوٹی امید جو عمل سے باز رکھے اور گناہوں کا باعث ہو، یہ امید نہیں ہے۔
نیز ماں کو اپنے لڑکے کا بھی کوئی مال خواہ اشیاء منقولہ ہو یا غیرمنقولہ بیچنے کا اختیار حاصل نہیں ہوتا اور صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک تو باپ کو بھی اشیاء منقولہ کے بیچنے کا اختیار نہیں ہے۔
نیند میں ڈرنے سے خدا کی پناہ مانگنے کا حکم حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ (حضرت شعیب) سے اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
نیند کیوں رات بھر نہیں آتی شب ہجر میں موت اگر نہیں آتی تو وہ معذور ہے، کہ اس کے آنے کا جو دن معین ہو چکاہے اس میں تاخیر و تقدیم ممکن نہیں، لیکن نیند کو کیا ہوا کہ رات رات بھر نہیں آتی۔
نیچے کے کمرے میں کھڑکی پر بیٹھا شفق کو رات میں ڈھلتے دیکھ رہا تھا اور اپنی غیر معمولی طوفانی زندگی اور محبوبہ کے بارے میں سوچ رہا تھا جو یہاں اس سے بہت ہی قریب تھی لیکن اس کے متعلق کچھ نہیں جانتی تھی۔
نیک ارادوں والے **** میں جھوٹا حرف گواہی کا، میں کاذب لفظ کہانی کا کیوں اب تک رشتہ باقی ہے، مری آنکھوں سے حیرانی کا میں ابر وصال میں بھیگ چکا، میں ہجر کی آگ میں راکھ ہوا دل دریا اب بھی جوش میں ہے۔
نیک بخت بیبیوں کو پھر چار گواہ نہیں لاتے ان کو اسی کوڑے مارو پھر کبھی ان کی گواہی قبول نہ کرو وہی گنہگار ہیں مگر جو لوگ توبہ کریں بعد اس کے اور نیک ہو جائیں تو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
نیک سہل است زندہ بی جان کرد کشتہ را باز زندہ نتوان کرد شرط عقل است صبر تیرانداز کہ چو رفت از کمان نیابد باز * * * * جوہر اگر در خلاب افتد ہمچنان نفیس است و غبار اگر بہ فکل رسد ہمان خسیس۔
نیکی سے عمر میں اضافہ کا مطلب حدیث سے جو یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ نیکی سے عمر میں اضافہ ہوتا ہے تو اس کے بارہ میں بھی سمجھ لیجئے کہ یہاں بھی عمر کی کمی و زیادتی تقدیر معلق کے اعتبار سے ہے۔
نیکی سے عمر میں اضافہ کا مطلب حدیث سے جو یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ نیکی سے عمر میں اضافہ ہوتا ہے تو اس کے بارے میں بھی سمجھ لیجئے کہ یہاں بھی عمر کی کمی و زیادتی تقدیر معلق کے اعتبار سے ہے۔
واتقو یوما لا تجزی نفس عن نفس شیأا الخ، اس دن کے عذاب سے بچنے کی کوشش کرو، جس دن کوئی کسی کو کچھ کام نہ آئے گا، نہ کسی سے فدیہ قبول کیا جائے گا، نہ کسی کو کسی کی شفاعت نفع دے گی۔
وارث کے لیے وصیت نہیں علی بن حجر، ہناد، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، خولانی، حضرت ابو امامہ باہلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حجۃ الوداع کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خطبہ سنا۔
واضح رہے کہ اس موقع پر حضرت موسی علیہ السلام نے جو یہ کہا " ایک نوجوان جس کو میرے بعد رسول بنا کر دنیا میں بھیجا گیا الخ " تو اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حقارت یا توہین مقصود نہیں تھی۔
واضح رہے کہ سدل کا مطلب اگر بالوں کے سر کے چاروں طرف یونہی رکھنا ہے اور اس میں پیشانی کے بالوں کی کوئی تخصیص نہیں ہے، لیکن سدل اور فرق کے درمیان امتیاز چونکہ پیشانی کے اوپر کے بالوں ہی سے ظاہر ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ سلام کا ادنی درجہ السلام علیکم کہنا ہے اور اگر السلام علیک کہا جائے تو بھی کافی ہو گا اور جواب میں ادنی درجہ و علیک السلام اور وعلیکم السلام ہے اور اگر واؤ نہ لگایا جائے تو بھی کافی ہو گا۔
واضح رہے کہ مفتی انوار الحق کے نسخے میں (ملاحظہ ہو اس نسخے کا صفحہ 16) ان اشعار کی ترتیب وہ نہیں رہی جو قلمی نسخے میں بطریق ذیل موجود ہے: ایک ایک قطرے کا مجھے دنیا پڑا حساب خون جگر ودیعت مژگان یار تھا۔
واضح ہو کہ اس حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ " عائشہ رضی اللہ عنہا کی فضیلت دوسری عورتوں پر" تو پیچھے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ اس بارہ میں مختلف اقوال ہیں کہ " عورتوں " سے کیا مراد ہے؟
واضع رہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی جلالت شان اور ان کا کمال علم مسلمہ ہے اور علماء نے لکھا ہے کہ خلفاء اربعہ کے بعد ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہی تمام صحابہ میں سب سے بڑے عالم تھے۔
واقعہ ہجرت کی طرف، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابوبکر صدیق کو ساتھ لیکر مکہ مکرمہ سے مدینہ طیبہ کی طرف ہجرت کے لئے نکلے تھے، اور اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و سلم غار ثور میں پناہ گزین ہوئے تھے۔
والد کو اولاد کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے سوید بن سعید، علی بن مسہر، اسماعیل بن مسلم، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اولاد کے بدلے والد کو قتل نہ کیا جائے گا۔
والدہ اور بہن بھائی حسب معمول علی گڑھ میں تھے اور پچھلے سال سے والد یہ سوچ رہے تھے کہ مستقلا علی گڑھ واپس چلے جائیں اور ہرنیا کا دوسرا آپریشن وہاں ہی کرائیں جو ء میں علی گڑھ میں ہی پہلے کرا چکے تھے۔
والدین کا ردّ عمل میرے اسلام قبول کرنے کی خبر سن کر میرے والدین کو کافی کوفت ہوئی، لیکن وہ بتدریج قدرے رواداری سے کام لینے لگے، اور کہنے لگے کہ اگر تم اس سے خوش ہو تو ہم بھی تمہاری خوشی میں شریک ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے اللہ پاک کی اس سنت اور اس کے قانون و دستور کا حوالہ دیا گیا ہے جس کا ذکر قرآن پاک میں مختلف مواقع میں فرمایا گیا ہے، اور اس کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم . : کیونکہ ایک جان کو قتل کرنے سے قتل کا راستہ کھلتا ہے، جس کے بعد کسی کی بھی جان محفوظ نہیں رہ سکتی، جبکہ اس کے برعکس ایک جان کی حفاظت سے ہر جان کی حفاظت کا سبق ملتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق و صواب پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، اور ہر قسم کے شرور و فتن سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت وپناہ میں رکھے، آمین ثم آمین ۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ . سو اس ارشاد عالی میں اس امر کی تصریح فرما دی گئی کہ منافقین اور کھلے کافروں کا انجام ایک برابر ہے، کہ یہ دونوں کفر میں باہم شریک ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو پیغمبر کا اصل کام، اور ان فرض منصبی یہی ہوتا ہے کہ وہ اللہ کی وحی کو بتمام و کمال، جوں کا توں اور بلا کسی کمی بیشی کے آگے پہنچا دیں، پس ان کا کام ابلاغ اور اتباع ہوتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو یہاں سے یہ حقیقت ایک مرتبہ پھر واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ، اور اس کی صحت و فساد کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے، جیسی کسی کی نیت ہو گی۔
والعیاذ باللہ العظیم، پھر ان کا کہنا تھا کہ کم از کم یہ کیا جائے کہ ان مفلسوں اور قلاشوں کو ہماری مجلسوں سے دور رکھا جائے جہاں ہم بیٹھیں ان کو وہاں نہ آنے دیا جائے کہ ان کے ساتھ بیٹھنا ہماری توہین ہے۔
والعیاذ باللہ، اس کے مقابلے میں وہ ایمان والے کتنے خوش نصیب ہیں جن کو دوزخ کے اس ہولناک عذاب سے بچا کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے گا اگرچہ دنیا میں وہ نان جویں تک سے محروم رہے ہوں۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفیْ کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ . کیونکہ دنیا میں یہ سب باہم شریک جرم تھے، اس لئے یوم جزاء میں ان کا حشر و انجام بھی ایک ہی ہو گا۔
وتر پڑھنا بعد فجر ہو جانے کے سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس سو رہے پھر جاگے تو کہا آپ نے خادم سے دیکھو لوگ کیا کر رہے ہیں اور ان دنوں میں عبداللہ بن عباس کی بصارت جاتی رہی تھی۔
وجدان شہادت دیتا ہے کہ ایک قادر مطلق اور عالم الکل خدا کی موجودگی میں کسی پتھر یا درخت یا انسانی تصویر یا سیارہ فلکی یا اور کسی مخلوق کو الوہیت میں شریک کرنا فطرت صحیحہ کی آواز کو دبانے یا بگاڑنے کا مترادف ہے۔
وجہ صرف یہ تھی کہ جس حاسّے کی مدد سے اس وجود کو جانا جا سکتا تھا، یہ لوگ اس سے محروم تھے اور اس کی عدم موجودگی میں دوسرے تمام حواس آزمانے کے باوجود انہیں ہاتھی کی شکل و صورت معلوم نہ ہو سکی۔
وحی الہی ایسی قطعی حجت ہے کہ اس کے رو برو کوئی حجت نہیں چل سکتی بلکہ سب حجتیں قطع ہو جاتی ہیں اور یہ اللہ کی حکمت اور تدبیر ہے اور اگر زبردستی کرے تو کون روک سکتا ہے مگر اس کو پسند نہیں۔
وذکراللہ اس جملہ سے یہ انتباہ مقصود ہے کہ یہ ایام اگرچہ خوشی و مسرت اور کھانے پینے کے دن ہیں مگر ان امور میں مشغولیت کے باوجود خدا کی یاد اور عبادت سے غافل نہ ہونا چاہئے گویا اس آیت کی طرف اشارہ ہے۔
ورقہ نے کہا ہاں ! جب کوئی شخص دنیا میں وہ لے کر آیا، جسے تم لائے ہو (یعنی شریعت اور دین) تو لوگ اس کے دشمن ہو گئے اور اگر میں اس دن کو پاؤں گا تو اچھی طرح تمہاری مد د کروں گا۔
ورنہ اس سے پہلے ایف بی آئی کے عام رکن کو بھی یہ اختیار حاصل تھا کہ وہ قومی مفاد کے معاملے میں کسی بھی شخص کی گفتگو ریکارڈ کر سکتا ہے مگر اس قرارداد کی وجہ سے گفتگو سننے کا عمل رک نہیں سکا۔
ورنہ ان کے آدمی بھی مقتولوں کے ساتھ یقینا مارے جاتے، مگر سر سید کو یہ معلوم ہو گیا تھا کہ مولوی عالم علی محض بے قصور تھے اور انہوں نے نہایت نیک نیتی سے یورپین عورتوں اور بچوں کو اپنے گھر میں رکھا تھا۔
ورنہ اگر ایمان لانے کے لئے نیک نیتی سے یہ سوالات ہوتے تو بہت ممکن تھا کہ اللہ تعالی انہیں یہ معجزے دکھا دیتا چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا گیا کہ اگر آپ کی چاہت ہو تو جو یہ مانگتے ہیں۔
ورنہ محض دل میں محبت کا ہونا اور زبان سے اس کا اعتراف واقرار بھی کرنا، مگر عمل واتباع کی راہ میں غفلت وکوتاہی کا شکار ہونا، محبت کے ناقص ہونے کی دلیل ہے، جیسا کہ عمل کے بغیر ایمان درجہ تکمیل تک نہیں پہنچاتا۔
ورنہ ہم اسے قابل التفات نہ سمجھیں گے تو آپ نے فرمایا ایک ساعت میں ایک سو بیس مرتبہ اس پر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
ورنہ ہم بھی کہتے سب سے رام کہانی جیسی کرنی ویسی بھرنی اور کرو سرور من مانی! 9 رسوا رسوا سارے زمانے تیرے قصے میرے فسانے کوئی ہمارا درد نہ جانے کوئی ہماری بات نہ مانے دل ہے، میں ہوں، بسری باتیں مل بیٹھے ہیں۔
وزن پورا کرنے لیکن یاد رہے کہ حروف علت کے گرانے سے صوت اور تلفظ پر کوئی فرق نہیں پڑتا یعنی تیرا کا الف گرا بھی دیں بھی تو تیر ہوگا جو تیرا ہی پڑھا جائے گا، عروض میں صوت کا بہت عمل دخل ہے۔
وسعت مرے بیاں کے لیے کو پیش نظر رکھتے ہوئے کئی اہل علم نے اس غلط فہمی کو رواج دیا ہے کہ غالب غزل کی ہیئت سے مطمئن نہ تھے اور وہ اس تنگ نائے کے ہیئتی ڈھانچے کو تبدیل کرنے کی خواہش رکھتے تھے۔
وضو کی فرضیت قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، ابو ملیح سے بیان کیا کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نماز کو بغیر وضو کے اور صدقہ چوری اور خیانت کے مال سے نہیں قبول فرماتا۔
وظیفہ ء حسن خدمت پر علاحدہ ہونے کے بعد مغنی تبسم ہر طرح سے مستحق تھے کہ انھیں پروفیسر ایمریٹس کے لیے نامزد کیا جاتا لیکن بھلا ہو ان بہی خواہوں کا جنھوں نے یہاں بھی پھڈی ماری اور انھیں اس عہدے سے محروم رکھا۔
وفاداری کا دعوی کیوں کریں ہم وفا، اخلاص، قربانی، محبت اب ان لفظوں کا پیچھا کیوں کریں ہم ہماری ہی تمنا کیوں کرو تم تمھاری ہی تمنا کیوں کریں ہم نہیں دنیا کو جب پروا ہماری تو پھر دنیا کی پروا کیوں کریں ہم ہیں۔
وقار سجدہ ہے تو اور آستاں تجھ سے (شاعر ی) ریاست علی تاج: اے خدائے لم یزل خالق کرو بیاں تیرے آگے سرنگوں ہر رفعت کون و مکاں عزت و ناموس کا میری فقط حافظ ہے تو "دولت ایماں " کا مری صرف تو ہے۔
وقت ماضی، حال اور مستقبل میں تقسیم نہیں ہوتا، جذبات اور حسیات میں وقت کی حد قائم نہیں ہوتی، اجتماعی لاشعور وراثتی سرمایہ کا نام ہے، یہاں تجربات، توہمات اور تحیرات کی وہ کائنات ہے کہ جس میں پوری نسل انسانی سانس لے رہی ہے۔
وقت کی تبدیلیوں کو تاریخ کے آئینے میں دیکھنے کے بجائے محض اپنی خود اطمینانی کے خاطر اپنے پھولوں کو وہ لوریاں سنانے لگی، جن کی دھنوں میں اپنی چھوڑی ہوئی دنیا کے سر تو تھے مگر آنے والے بدلتے وقت کے ساز نہ تھے۔
وقت کی لہریں لوح ریگ پر مت صابرؔ حقیقتیں لکھنا ٭٭٭ *** شبنم، صبا، بلبل، چہک باقی نہیں پھولوں میں بھی پہلی مہک باقی نہیں سب طرز نو کے سانچے میں ڈھلنے لگے ہم میں بزرگوں کی جھلک باقی نہیں دیوانگی اپنی ہمیں لائی کہاں؟
وقف کرنے کے طریقے اور زیر نظر حدیث میں راویوں کا اختلاف کا بیان اسحاق بن ابراہیم، ابو داؤد، عمر بن سعد، سفیان ثوری، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے نقل فرماتے ہیں۔
وقف کے بارے میں علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص مر جاتا ہے تو اسکے تمام اعمال منقطع ہو جاتے ہیں۔
ولا تصل علی احد منھم مات ابدا ولا تقم علی قبرہ انھم کفروا باللہ و رسولہ وما توا وھم فاسقون (التوبہ:84) اور ان میں سے جو کوئی مر جائے، اس کی نماز جنازہ ہر گز نہ پڑھو اور نہ اس کی قبر پر کھڑے ہو۔
ولکن کرہ اللہ انبعاثہم فثبطہم وقیل اقعدوا مع القعدین لیکن اللہ تعالی نے ان کے جانے کو پسند نہیں کیا اس لئے ان کو توفیق نہیں دی اور (بحکم تکوینی) یوں کہہ دیا گیا کہ اپاہج لوگوں کے ساتھ تم بھی یہاں ہی دھرے رہو۔
ولید بن مغیرہ تیر فروش کی دوکان کے پاس سے گزرا اس کے تہہ بند میں ایک پیکان چبھا مگر اس نے تکبّر سے اس کو نکالنے کے لئے سر نیچا نہ کیا اس سے اس کی پنڈلی میں زخم آیا اور اسی میں مرگیا۔
ولیم مور کی کتاب "لائف آف محمد" کا سر سید کے قلم سے جواب ہو، یا پھر کانپور مچھلی بازار کی مسجد کی شہادت کا معاملہ، یا انجینئرنگ کالج لاہور کے انگریز پرنسپل کی دیدہ دلیری، مسلمان ان تمام ایشوز پر یک جا نظر ائے۔
ونفس وما سواھا فالھمھا فجورھا وتقوھایہ حدیث مسلم شریف میں بھی ہے، مسند احمد میں بھی ہے کہ جس نے اپنے نفس کو پاک کیا اور بامراد ہو ا، یعنی اطاعت رب میں لگا رہا نکنکمے اعمال رذیل اخلاق چھوڑ دئیے جیسے اور جگہ ہے۔
وکذالک فنتا بعضھم ببعض الخ، اسی طرح ہم نے ایک کو دورے سے آزما لیا اور وہ کہنے لگے کہ کیا یہی وہ لوگ ہیں جن پر ہم سب کو چھوڑ کر اللہ کا فضل نازل ہوا کیا اللہ تعالی شکر گزاروں کو نہیں جانتا؟
وہ آشفتہ مزاج اندوہ پرور اضطراب آسا جسے تم پوچھتے رہتے ہو کب کا مر چکا ظالم اسے خود اپنے ہاتھوں سے کفن دے کر فریبوں کا اسی کی آرزوؤں کی لحد میں پھینک آیا ہوں اور اس المیہ کا حسن اس وقت ابھرتا ہے۔
وہ اردو تنقید میں اس طرح پیش نہیں گئیں، نیز پریم چند کے بھولے بسرے افسانوں سے نسائی رنگ کو جس طرح نمایاں کیا ہے، اس کے بعد یہ کہنا غلط ہو گا کہ عورت ہی عورت کے جذبات و احساسات کو سمجھ سکتی ہے۔
وہ اس بات کو سمجھیں گے کہ ایسے مقام پر ’ کے ‘ حرف تعدیہ ہے اور اسی بنا پر میں برقؔ کے اس مصرع کو غلط نہیں سمجھتا جو مرثیے میں انھوں نے کہا تھا اور اعتراض ہوا تھا؛ ڈاڑھی میں لال بال تھے۔
وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، (27) اور جنہوں نے برائیاں کمائیں تو برائی کا بدلہ اسی جیسا اور ان پر ذلت چڑھے گی، انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہ ہو گا، گویا ان کے چہروں پر اندھیری رات کے ٹکڑے چڑھا دیئے ہیں۔
وہ اس واقعہ سے کہ جس کو حضرت براء نے بیان کیا ہے، پہلے کا ہے اور حدیبیہ میں اس طرح کے معجزے متعدد بار ظہور میں آئے لہذا تعددواقعہ کو دیکھتے ہوئے ان دونوں روایتوں میں بیان تعداد کا کوئی تضاد نہیں رہ جاتا۔
وہ اس پر کھڑے ہو کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مفاخر پڑھتے تھے اور کفّار کی بدگوئیوں کا جواب دیتے تھے اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے حق میں دعا فرماتے جاتے تھے۔
وہ اس کے برابر ہو سکتا ہے جو اندھیروں میں پڑا ہو وہاں سے نکل نہیں سکتا اسی طرح کافروں کی نظر میں ان کے کام آراستہ کر دیئے گئے ہیں اور اسی طرح ہر بستی میں ہم نے گناہگاروں کے سردار بنا دیے ہیں۔
وہ اس کے حکم و فیصلہ کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی، تو اس کے علاوہ اور کوئی چارہ کار نہیں رہ جاتا کہ انسان قضا و قدر کے آگے سر تسلیم خم رکھے اور اللہ تعالی ہی کی ذات پر توکل و اعتماد کرے۔
وہ اسلام اور مسلمانوں کے حق میں اور زیادہ سخت ہو گا، نااہل لوگ تخت حکومت پر بیٹھیں گے، ظلم اور زیادتی اور انتشار و بد امنی کا دور دورہ ہو گا، عالم لوگوں کی جان و مال اور عزت آبرو غیر محفوظ ہو گی۔
وہ اسی مفہوم پر محمول کیا جاتا ہے، بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ عبادت و طاعت کے فوت ہو جانے پر اظہار تاسف کرنا ثواب کا باعث بھی ہے اور اس کو ان چیزوں میں شمار کیا جانا ہی لائق ہے جو مستحب ہیں۔
وہ اسے ہمیشہ ادھ کھلے انار کے پھول جیسا سمجھتا رہتا کہ اک روز جب وہ پانی کے دو گھڑے بھر کر، ایک بغل میں اور دوسرا سر پر رکھے، گاؤں کی طرف جا رہی تھی کہ بے دھیانی میں فیروز خان سے ٹکرا گئی۔
وہ افغانستان میں بیرونی مداخلت کو سامراجیت تصور نہیں کرتیں اور جنگ کرنے والوں کے لئے تو سخت موقف رکھتی ہیں لیکن اس تباہی اور ہلاکتوں پر اکثر خاموش نظر آتی ہیں جو نیٹو اور امریکی فورسز کی کاروائیوں کے باعث افغانستان میں ہوئی ہیں۔
وہ اللہ کو پسند ہے، والعیاذ باللہ، بلکہ اصل حقیقت اس کے برعکس یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ہر امت کے اندر رسول بھیجا کہ لوگوں کو اس بات کی تعلیم وتلقین کرو کہ تم لوگ بندگی صرف اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی کرو۔
وہ ان میں منی کا قیام ترک کر دے، گویا اس سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ بلا عذر سنت کو ترک کرنا جائز نہیں ہے اور یہ کہ کسی عذر کی بناء پر سنت کو ترک کرنے میں اساء ۃ بھی نہیں ہے۔
وہ اپنی رحمت کے ساتھ تمہاری طرف متوجہ ہونے کا ارادہ رکھتا ہے، اور وہ علیم بھی ہے اور دانا بھی ||ہاں، اللہ تو تم پر رحمت کے ساتھ توجہ کرنا چاہتا ہے مگر جو لوگ خود اپنی خواہشات نفس کی پیروی کر رہے ہیں۔
وہ اگر صرف کیف و نشاط اور مجرد علم و آگہی کے ارادے سے قرآن پڑھتے تو یہ غیر محدود حظ انہیں ہر گز حاصل نہ ہو سکتا تھا، اور وہ علم و عرفان کے بحر نا پیدا کنار میں شناوری نہ کر سکتے تھے۔
وہ ایسی تجارت کے امیدوار ہیں کہ اس میں خسارہ نہیں تاکہ اللہ انہیں ان کے اجر پورے دے اور انہیں اپنے فضل سے زیادہ دے بے شک وہ بخشنے والا قدردان ہے اور وہ کتاب جو ہم نے آپ کی طرف وحی کی ہے۔
وہ ایسے عوامل کو جنم دے رہا ہے جن میں مارکیٹ کے عناصر کو بالا دستی حاصل ہے یا یوں کہیے کہ وہ اس زبان سے تعلق رکھنے والے سماج کی لسانی شناخت اور حیثیت نیز اس کے رول پر اثر انداز پہو رہے ہیں۔
وہ ایک جماعت تھی جو گزر چکی ان کے واسطے ہے جو انہوں نے کیا اور تمہارے واسطے ہے جو تم نے کیا، اور تم سے پوچھ نہیں ان کے کاموں کی اور کہتے ہیں کہ ہو جاؤ یہودی یا نصرانی تو تم پالو گے۔
وہ ایک لمحہ کہ جب کسی کی حسین زلفوں کی نرم چھاؤں میں آنکھ موندے گئے دنوں کا خیال کر کے تم ایک لمحے کو کھو سے جاؤ گے اور شاید نہ چاہ کر بھی اداس ہو گے تو کوئی شیریں نوا یہ پوچھے گی۔
وہ ایک مختصر حدیث میں اچانک کسی قول یا کسی واقعہ کا ذکر دیکھ کر با آسانی یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ یہ بات کن حالات میں اور کس محل پر کہی گئی ہے اور یہ واقعہ کس سلسلۂ واقعات میں پیش آیا ہے۔
وہ بڑے جلیل الشان مسئلوں کی جو کہ آداب کاتب و شاعر میں اہم اصول ہیں، ایک مسئلہ تو یہ کہ خیرالکلام ماقل و دل اور دوسرا مسئلہ یہ کہ الشعر کلام ینقبض بہ النفس وینبسط اور یہاں انقباض خاطر کا اثر پیدا ہوا ہے۔
وہ بھی اب تمہارے لئے کار گر نہیں ہے، ہاں اگر تم نے (اس مال و دولت میں سے کچھ حصہ بھی صدقہ و خیرات کیا ہو اور ثواب کی صورت میں) اس کو آگے یہاں آخرت میں بھیجا ہو تو مجھے اس کو دکھلاؤ۔
وہ بھی ہر وقت نہیں لے سکتے ایسی صورت میں محاورہ ہمارے جذبات و احساسات اور فکر و خیال کی نمائندگی اور جذبات کی ترجمانی اس طرح کر جاتا ہے کہ بات بھی کہہ دی جاتی ہے اور اس پر پردہ بھی پڑا رہتا ہے۔
وہ بہ چشم عتاب سن تو رے تو نے تو زہر کیوں کھایا کچھ وصیت کا بھی نہ پاس آیا ہوئے خود رفتہ ایسے حد سے زیاد دو ہی دن میں بھلا دی میری یاد دل سے میرا بھلا دیا کہنا ہاں یہی چاہئے تھا۔
وہ بیشک ہمارا تابعدار ہے اور جو اس سے روگردانی کرے گا تو ہم نے تجھ کو اے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ان لوگوں پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا کہ ان کو گناہ نہ کرنے دے، ہم ان کو دیکھ لیں گے۔
وہ بے فکری لڑکیاں اس بار بھی آئی تھیں اور انھوں نے گھر کی چاردیواری میں اس بار بھی ایک گہماگہمی سی پیدا کر دینی چاہی تھی مگر اس بجھے بجھے ماحول نے انہیں بہت جلد اکتا دیا اور وہ سب تتر بتر ہو گئیں۔
وہ تقوی ہے اور جب تقوی کا تعلق باطن سے ہے اور اس کی جگہ دل ہے جو ایک پوشیدہ چیز ہے کہ جس کو انسان ظاہری طور پر نہیں دیکھ سکتا تو پھر کسی مسلمان کو کیونکہ حقیر و ذلیل کہا جا سکتا ہے۔
وہ تم سے تمہارے اعمال کے بارے میں سوال کرے گا! خبردار! میری وفات کے بعد تم ضلالت کی طرف نہ لوٹ جانا کہ تم ایک دوسرے کی گردن مارنے لگو! آگاہ! کیا میں نے (احکام خداوندی کا پہنچانے کا) اپنا فرض ادا کر دیا؟
وہ تمام حقائق کو نظر انداز کر دیتے ہیں اور ایسے اعتراض کرتے ہیں جو خود ان عربوں اور اس دور کے یہود و نصاری نے بھی نہیں کیے جن کے درمیان آپ ﷺ نے حیات طیبہ کا ایک بڑ ا عرصہ بسر کیا تھا۔
وہ تمنا کا دیار آخر کار گاہے گاہے ہی سہی اٹھنے لگی چشم کرم رفتہ رفتہ ملا اس جاں کو قرار آخر کار زرد ہونے سے ذرا قبل کھلا شاخ پہ پھول گلشن جاں میں چلی باد بہار آخر کار دوستوں کا یہی احساں ہے۔
وہ تو ایک ہے، تم اگر اپنے دعوے میں سچے ہو تو تم دنیا بھر کے ادیبوں، فصحاوں کو اور اہل علم و اہل قلم کو جمع کر لو اور اس قرآن کی ایک چھوٹی سے چھوٹی سورت کے مثل بنا کر پیش کر دو۔
وہ تو خود محتاج ثبوت ہوتی کیونکہ جب تک کچھ لوگ اس بات کی شہادت دینے والے نہ ہوتے کہ یہ کتاب ہمارے سامنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھوائی تھی، اس وقت تک اس لکھی ہوئی کتاب کا معتبر ہونا مشتبہ رہتا۔
وہ تو یہ بات اس معنی میں کہا کرتے تھے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر کسی ایسے سحر کا اثر ہے جس نے ( نعوذ باللہ ) ان کی عقل کو ماؤف کر دیا ہے اور ان پر دیوانگی طاری کر دی ہے۔
وہ تو یہی کرے گا کہ اپنی تحقیقات کے دوران میں جو مواد بھی اس کے سامنے آیا ہے، وہ سب کا سب لوگوں کے سامنے رکھ دے گا اور بتا دے گا کہ اس مواد کی بنیاد پر میں ان نتائج تک پہنچا ہوں۔
وہ جادو کہ خود نخچیر کے دل میں ہو پیدا ذوق نخچیری چہ بے پروا گذشتند از نواے صبح گاہ من کہ برد آں شور و مستی از سیہ چشمگان کشمیری! (8) سمجھا لہو کی بوند اگر تو اسے تو خیر دل آدمی کا ہے۔
وہ جنہوں نے دنیا کے عارضی خسارے کو نظر انداز کیے رکھا اور آج جنت کے مزے لوٹ رہے ہیں یا وہ جنہوں نے دنیا کو ہی سب کچھ سمجھ رکھا تھا اور آج ایسے عذاب میں گرفتار ہیں جس سے چھٹکارا ممکن ہی نہیں۔
وہ جو اپنے بندے کو رات ہی رات مسجد حرام سے مسجد اقصی تک لے گیا جن کے ارد گرد کو ہم نے بابرکت بنا رکھا ہے، تاکہ ان (بندہ) کو ہم بعض اپنے عجائب (قدرت) دکھائیں، بے شک سمیع و بصیر وہی اللہ ہے۔
وہ جواب دیں گے کہ ہاں ! یا اللہ تیرے پیغمبر یقینا ہمارے پاس آئے تھے لیکن ہماری قسمت پھوٹی تھی کہ ہم نے ان کی پروا نہیں کی اور پیغمبروں سے پوچھا جائے گا کہ تم نے ہمارا پیغام اپنی امتوں کو پہنچایا تھا؟
وہ ختم ہو جائے) جب سختی کی وہ کیفیت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دور ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا منہ قبلہ کی طرف کیا اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر بارگاہ الہی میں یوں عرض رساں ہوئے۔
وہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے باغ میں چلی جاؤ اور تم اس کے پھل توڑو تاکہ تم صدقہ دو اور کوئی نیک کام کرو۔
وہ خود اس پر ایمان لائے یا نہ لائے، مگر اس کتاب کو سمجھنے کے لئے اسے نقطۂ آغاز کے طور پر اس کی وہی اصل قبول کرنی ہو گی جو خود اس نے اور اس کے پیش کرنے والے (یعنی محمدﷺ) نے بیان کی ہے۔
وہ خود ہر ایک سے زیادہ گھبرا کر ادھر ادھر دوڑ رہے تھے اور کہہ رہے تھے: "ارے یہاں! اپنا ہاتھ ہمیں دو، محترم جعفر! ارے سنو! اپنا ہاتھ ہمیں دو!" ان کو یہ بخوبی علم تھا کہ سودخور اپنا ہاتھ کبھی نہ دے گا۔
وہ دوست تو رخصت بھی ہو چکے اور بار غم دل ساتھ مرا اب چارہ گرد کچھ بولو نہیں اب ان باتوں سے تمہیں حاصل کیا میرے دوست تو شہد کے گھونٹ پیئے تجھے تلخ مزے کا پتہ ہی نہیں تیرے دوست تو ہوں گے۔
وہ دیوار سے چمٹے پوسٹر میں ابھی تک کھویا ہوا تھا، دفعتہ ایک اجنبی نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے عجیب انداز میں کہا : " لوگ منہ پر تھوکتے ہیں، لیکن اس نے پان کی پیک میرے کپڑوں پر اچھال دی تھی۔
وہ روشن دیا تیرا نام دل میں لاکھوں دئیے جل اٹھے جب بھی میں نے لیا تیرا نام پھر یہاں میں جہاں بھی گیا ساتھ چلتا رہا تیرا نام غنچۂ دل سے لپٹا ہوا مثل موج صبا تیرا نام یہ جہاں خاک کا ڈھیر ہے۔
وہ رگوں شریانوں پٹھوں سے روح نکالنے اور اس کا تعلق ان تمام چیزوں سے کاٹنے کا کام کرتے ہیں اور ملک الموت کی طرف نسبت کے معنی یہ ہیں کہ پھر آخر میں وہ روح قبض کر کے آسمانوں کی طرف لے جاتا ہے۔
وہ زمانہ جاہلیت ہی کی تقسیم کے مطابق رہے گی اور جس میراث نے اسلام کا زمانہ پایا وہ اسلام ہی کے مطابق تقسیم ہوگی ( ابن ماجہ) تشریح: اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو میراث زمانہ جاہلیت میں تقسیم ہو چکی ہے۔
وہ سب ان کے ساتھ ل کر انہیں میدان میں لے آتے اس کے بعد یہ کہتے ہیں اور جب میلاد کی رات ہوتی تو قلعہ میں نماز مغرب کے بعد محفل سماع منعقد کرتا ( دیکھیں وفیات العیان لبن خلکان 3 / 472 )۔
وہ سب کچھ بھی جو کہ تم لوگ چھپا کر کرتے ہو اور وہ سب کچھ بھی جو کہ تم اعلانیہ طور پر کرتے ہو اور (جان لو کہ) تم میں سے جس نے بھی ایسا کیا وہ یقینا بھٹک گیا سیدھی راہ سے ۔
وہ سب کچھ جو کہ تمہارے دلوں کے اندر (موجود) ہے، اگر تم نیک کردار ہوئے تو (بتقاضائے بشریت سرزد ہو جانے والی کسی ناشدنی سے مایوس نہیں ہو جانا کہ) بے شک وہ سچی توبہ کرنے والوں کے لئے بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
وہ سختی اختیار کرنے پر نہیں ہوتی اور پھر آگے اس جملہ کے ذریعہ اس طرف اشارہ فرمایا کہ نرمی و مہربانی اپنی ضد یعنی سختی ہی پر نہیں بلکہ حصول مقصد کے اور دوسرے اسباب و وسائل پر بھی ترجیح و فضیلت رکھتی ہے۔
وہ سلطاں، غیر کی کھیتی پہ ہو جس کی نظر تو نے کیا دیکھا نہیں مغرب کا جمہوری نظام چہرہ روشن، اندروں چنگیز سے تاریک تر! تیسرا مشیر روح سلطانی رہے باقی تو پھر کیا اضطراب ہے مگر کیا اس یہودی کی شرارت کا جواب؟
وہ سمجھتے ہی نہیں ان کے کان انہیں یہ مبارک آوازیں اس طرح سناتے ہی نہیں کہ یہ اس سے فائدہ اٹھا سکیں اور احکام قرآنی کو قبول کریں، جیسے اور جگہ ان کی مثال ان چوپائے جانوروں سے دی گئی جو اپنے چروا ہے۔
وہ سنا کرتے جگنوؤں سا بہ سطح یاد کبھی ٹمٹماتے، جلا بجھا کرتے بہر تسکین دیدہ و دل و جاں رسم ناگفتنی ادا کرتے پھول کھلتے سر فضا ماجدؔ ہونٹ بہر سخن جو وار کرتے ٭٭٭ گھر کر بہ سحر قرب بھلا اب کھنچے گا۔
وہ سوئے میمنہ جائیں اور میمنہ والے طرف میسرہ آئیں سب فوج پہ جب یہ ہوئی تاکید شقی کی پامال ہوئی لاش حسین ابن علی کی بشّاش چلا شمر لعیں جانب لشکر اک ہاتھ میں سر شاہ کا اور ایک میں خنجر پر نور تھا۔
وہ شیریں نام جو روح کی گہرائیوں سے نکل کر بار بار لب پر اس طرح آئے جیسے ایک تند رو آبشار اپنے منبع سے اٹھ کر دامن کوہسار میں پھیل جائے اور ہم ایک وظیفے کی طرح، تمام دن، زیر لب یاد کرتے رہیں۔
وہ ضرور اس سے عمل میں آئے گا، آنکھوں کا زنا تو نامحرم کی طرف دیکھنا ہے اور زبان کا زنا نامحرم عورتوں سے شہوت انگیز باتیں کرنا، اور نفس آرزو و خواہش کرتا ہے اور شرمگاہ اس آرزو کی تصدیق کرتی ہے یا تکذیب۔
وہ ضرور اس کی دستگیری فرمائے گا، اور ایسی کہ کسی کو اس کا گمان بھی نہیں ہو گا، کیونکہ وہ اسباب و وسائل کا محتاج نہیں بلکہ اسباب و وسائل اس کے حکم و ارشاد اور اس کے ارادہ و اشارہ کے تابع ہیں۔
وہ عجیب سی تھی، ہنستی تھی تو اس احتیاط سے کہ کوئی اس کی مسکراہٹ کو چھین نہ لے جائے او ر جب وہ رو پڑتی تو اس تحمل و احتیاط سے کہ کہیں آنسوؤں کے موتی نیچے گر کر کرچی کرچی نہ ہو جائیں۔
وہ عورت کو متاثر کر کے اس تک رسائی حاصل کرنا چاہتا ہے تو شہرت اور اختیارات کے لیے جنونی ہو جاتا ہے یا جسمانی طور پر اسے متاثر کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے تو ان کے مضر اثرات کا شکار ہوتا ہے۔
وہ عید کا دن تھا اور سودانی (حبشی) ڈھالوں اور نیزوں سے کھیلتے تھے، سو مجھے یاد نہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے خواہش کی تھی یا انہوں نے خود فرمایا کہ کیا تم اسے دیکھنا چاہتی ہو؟
وہ فخریہ لہجے میں دیگر عیسائی قیدی ساتھیوں کو بتاتے کہ ہمیں تو جیل میں وہ عیش و آرام حاصل ہے اگر ہم باہر ہوتے تو شاید صدیوں تک اس قسم کے عیش و آرام سے لطف اندوز ہونے کا خواب بھی نہ دیکھ سکتے۔
وہ فرمائیں کہ میں نے ایک گناہ کیا تھا جس کی وجہ سے مجھے جنت سے نکال کر زمین میں پر اتار دیا گیا (میں سفارش نہیں کر سکتا) تم نوح علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس جائیں گے۔
وہ فرماتی ہیں کہ جب مجھے حیض آتا تو میں بستر سے اتر کر بوریے پر آ جاتی اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس وقت تک قربت اختیار نہ کرتی جب تک کہ میں پاک صاف نہ ہو لیتی۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں واپس لوٹی تو ابھی حجرے یا مسجد ہی میں تھی کہ آپ نے مجھے بلایا یا کسی کو حکم دیا کہ مجھے بلائے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کیا کہا تھا؟
وہ فرماتے ہیں کہ میت کو صدقہ اور دعا کے علاوہ کوئی چیز نہیں پہنچتی بعض راوی اس حدیث کو عمرو بن دینار سے بحوالہ عکرمہ مرسلا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں اور مخرف کا معنی باغ ہے۔
وہ قاری کو پریم چند کے مطالعے کی ایک نئی جہت سے روشناس کرواتا اور اس کے ذہن میں نئے سوالات پیدا کرتا، پریم چند کے فن کو ایک نئے انداز نظر سے پرکھنے کی ترغیب دیتا اور قاری کے ذہن کو چونکا دیتا ہے۔
وہ قریب و جواد کے ذبح خانوں سے ہر ہفتے تازہ کٹی ہوئی دنبوں اور بھیڑوں کی کھالوں کو پیٹیوں میں اٹھاتا، اپنے ٹوٹے پھوٹے ٹرک پر لاد تا اور اڑھائی تین میل کے فاصلے پر شیر زمان رنگ ریز کی دوکان پر پھینک آتا۔
وہ قول و فعل جس کو اچھا اور قابل تعریف کہا جائے یا ادب کا مطلب یہ ہے کہ ہر بات کو درستی و اچھائی کے ساتھ اچھے موقع پر کہا جائے اور ہر کام کو احتیاط اور دور اندیشی کے ساتھ انجام دیا جائے۔
وہ لوگ آپس میں محبت کرنے والے، اپنے مسلمان بھائیوں کے لئے نرم گوشہ رکھنے والے، کافروں کے لئے سختی کرنے والے، جہاد فی سبیل اللہ میں سردھڑ کی بازی لگانے والے اور کسی کی طعن و تشنیع کو خاطر میں لانے والے نہیں ہوں۔
وہ لوگ انہیں اپنے میں سب سے افضل سمجھتے تھے، لہذا کسی اور کی امامت پسند نہیں کرتے تھے، چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے تو انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا۔
وہ لوگ نمازیں تو پڑھتے تھے مگر زکوۃ نہیں دیتے تھے تو خلیفہ اول حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ان لوگوں کے خلاف فوجی کاروائی شروع فرما دی(یعنی جہاد) حضرت عمر بن الخطابؓ نے آپؐ سے فرمایا کہ آپ ان لوگوں سے کیسے جنگ کریں گے۔
وہ لوگوں کو یہ تو اجازت دیتی ہے کہ وہ مسجدوں، کلیساؤں اور عبادت گاہوں کی چار دیواری کے اندر خدا کی پوجا پاٹ کر لیں، لیکن یہ گوارا نہیں کرتی کہ لوگ زندگی کے دوسرے پہلوؤں کے اندر بھی شریعت الہی کو حاکم بنائیں۔
وہ مجھ کو کھو کے زمانے میں خود ہی رسوا تھا تو میرے درد کو دنیا نئی نئی دینا آدمی ہوتا ہوا بھی کوئی اوتار لگے کبھی بادل کبھی اڑتے ہوئے آنچل مانگے تم کہاں جا کے مری زحمت جاں کو سمجھو ہم برے ہیں۔
وہ محبوب کے ہجر کی دین ہے، عاشق کی تمنّا یہ ہے کہ یار آئے اور اس کی روح میں جذب ہو جائے، وہ استقبال کرے گا، اگر محبوب اس کی روح میں جذب ہونے کے لیے قریب آئے، عاشق اس وقت تک ادھورا ہے۔
وہ مستعد رہے (یعنی اپنے کام کاج میں مشغول ہو گئے) چنانچہ انہوں نے خیمے کھڑے کئے اور اونٹوں کو پانی پلایا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ روزہ نہ رکھنے والوں نے آج ثواب کا میدان جیت لیا۔
وہ مصر و حوالی مصر کے باشندوں کے لئے کافی ہو گا اور پھر خلق خدا ہر ہر طرف سے تیرے پاس غلّہ خریدنے آئے گی اور تیرے یہاں اتنے خزائن و اموال جمع ہوں گے جو تجھ سے پہلوں کے لئے جمع نہ ہوئے۔
وہ معاملہ بندی کے ہو کر رہ گئے مگر اس طرح بھی انہوں نے ایک مفید کام کیا کہ اپنے پڑھنے والوں کو زندگی سے قطعی طور پر مایوس نہ ہونے دیا اور زندگی کو زندہ رہنے کے قابل بنانے کی مقدور بھر کوشش کی۔
وہ منوہر کو بتاتی ہے کہ مدھوماتی اس کی سہیلی ہے اگر وہ دیو کے پنجے سے چھٹکارا پالے تو منوہر کو مدھو سے قریب کر دے گی، منوہر دیو کو شکست دیتا ہے، پھر اژدہے سے لڑتا ہے، چڑیلوں سے نجات حاصل کرتا ہے۔
وہ مومن ہو کر زنا نہیں کرتا اور شراب پینے والا مومن ہو کر شراب نہیں پیتا اور چور مومن ہونے کی حالت میں چوری نہیں کرتا اور لوٹ مار کرنے والا لوٹ مار نہیں کرتا کہ لوگ اپنی نگاہیں اس طرف اٹھا رہے ہوں۔
وہ مکہ کے نشیب میں اترے، انھوں نے ایک پرندے کو وہاں گھومتے ہوئے دیکھا تو کہنے لگے کہ بے شک یہ پرندہ ضرور پانی کے گرد گھوم رہا ہے، ہم اس میدان سے اچھی طرح واقف ہیں اور یہاں پانی کہیں بھی نہیں ہے۔
وہ می لائی کا نیلگوں چشم کے مے خانے سے دل بہلاؤں ہائے افسوس صد افسوس کہ ارباب سخن شہد اور زہر میں تفریق نہیں کر پاتے حیف، صد حیف کہ یکساں ہی بزرگ و کمسن ایک زرتار سے اس جال میں پھنس جاتے ہیں۔
وہ ناکام نہیں آ سکتا تیرے شملے کی جگہ سانپ کھڑا ہو جیسے تیرے سر پر کوئی الزام نہیں آسکتا فکر مت کر مری بدنام کہانی میں ظہیرؔ میرے جیتے جی ترا نام نہیں آ سکتا *** کھلا یہ بھید کہ اب تو بھی ہے۔
وہ نقصان میں پڑا اس نے خسارہ اٹھایا وہ بے نصیب اور بدبخت ہو گیا، وہ محروم اور خالی ہاتھ رہا، جو اللہ کی رحمت سے دور ہو گیا اور جنٹ سے روک دیا گیا، جس کی چوڑائی مثل کل زمینوں اور آسمانوں کی ہے۔
وہ نیک بندوں کے لیے بدرجہا بہتر ہے اور اہل کتاب میں بعض ایسے بھی ہیں جو اللہ پر ایمان لاتے ہیں اور جو چیز تمہاری طرف نازل کی گئی اور جو ان کی طرف نازل کی گئی اللہ کے سامنے عاجزی کرنے والے ہیں۔
وہ پورا کام اس سے کرایا ) لیکن اس کو اس کی مزدوری نہیں دی) (بخاری) تشریح: اس حدیث میں ایسے تین اشخاص کی نشان دہی کی گئی ہے جو قیامت کے دن اللہ تعالی کے قہر وغضب کا خاص طور سے نشانہ ہوں گے۔
وہ پورا کام اس سے کرایا) لیکن اس کو اس کی مزدوری نہیں دی) (بخاری) تشریح اس حدیث میں ایسے تین اشخاص کی نشان دہی کی گئی ہے جو قیامت کے دن اللہ تعالی کے قہر و غضب کا خاص طور سے نشانہ ہوں گے۔
وہ پہلے بھی مگر اب کے یہ زخم نیا ہو جیسے میرے ماتھے پہ ترے پیار کا ہاتھ روح پر دست صبا ہو جیسے یوں بہت ہنس کے ملا تھا لیکن دل ہی دل میں وہ خفا ہو جیسے سر چھپائیں تو بدن کھلتا ہے۔
وہ چیزیں جو کہ انعام یعنی چوپایوں سے متعلق ملت ابراہیمی میں حرام تھیں اور جن کا اعلان اب حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے کرایا جا رہا ہے جو کہ اصل ملت ابراہیمی کے داعی اور اس کے علمبردار ہیں۔
وہ کافی معقول اور منطقی ہے، تاہم فہیم کو ہمارا جواب یہ ہے کہ فضاء میں روشنی کی رفتار ہر مشاہدہ کار کے لیے ایک ہی رہے گی، یعنی یہ 186000 میل فی سیکنڈ سے نا تو بڑھی گی اور نا ہی کم ہو گی۔
وہ کبھی نہ بھولیں کہ اللہ کا ہم پر ایک زمانہ میں یہ احسان ہوا ہے اور سمجھیں کہ جس طرح دنیا کے ہنگامہ داروگیر میں فرمانبرداروں کو نافرمان مجرموں سے علیحدہ رکھا جاتا ہے، یہ ہی حال قیامت کے ہولناک حاقہ میں ہو گا۔
وہ کسی ایک ہی خصلت میں ہو، انسان کے لئے واجب ہے، پھر شیطان کو کفوْر (بہت ناشکرا) کہہ کر مزید بچنے کی تاکید کر دی ہے اگر شیطان کی مشابہت اختیار کرو گے تو تم بھی اس کی طرح کفوْر قرار دئیے جاؤ گے۔
وہ کنٹینر تو اپنے پاور فل انجن کے زور پر پوری رفتار سے کھلی سڑک پر، بل کہ لوگوں کے بدنوں پر بھاگ رہا تھا اور اس کی پشت میں، چورس روزن، اور کنٹینر کے عقبی اچھال سے پرے کچلی ہوئی لاشیں بچھ رہی تھی۔
وہ کچھ نہ تھا، خدا نے وجود بخشا پھر موت بھیجی اور دی ہوئی زندگی واپس لے لی یہ کچھ نہ کر سکا اور بعضوں کو موت سے پہلے ہی پیرانہ سالی کے ایسے درجہ میں پہنچا دیا کہ ہوش و حواس ٹھکانے نہ رہے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اللہ پر اس طرح بھروسہ کرو جس طرح توکل کرنے کا حق ہے تو وہ تمہیں اس طرح رزق دے گا جس طرح پرندوں کو رزق دیتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں جو روایت تم کو بطریق جعفر بواسطہ سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سناؤں وہ بواسطہ ابن عباس بنی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہو گی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ آیت سن کر عرض کیا کہ یہود و نصاری نے تو اپنے علماء کی کبھی عبادت نہیں کی، پھر یہ کیوں کہا گیا کہ انہوں نے ان کو رب بنا لیا؟
وہ کہتے ہیں: اے ہمارے رب، تو اپنی رحمت اور اپنے علم کے ساتھ ہر چیز پر چھایا ہوا ہے، پس معاف کر دے اور عذاب دوزخ سے بچا لے ان لوگوں کو جنہوں نے توبہ کی ہے اور تیرا راستہ اختیار کر لیا ہے۔
وہ کہتے ہیں: "اے ہمارے رب، تو اپنی رحمت اور اپنے علم کے ساتھ ہر چیز پر چھایا ہوا ہے، پس معاف کر دے اور عذاب دوزخ سے بچا لے ان لوگوں کو جنہوں نے توبہ کی ہے اور تیرا راستہ اختیار کر لیا ہے۔
وہ کہہ رہے تھے کہ کوئی سورت کیوں نہیں نازل کی جاتی (جس میں جنگ کا حکم دیا جائے) مگر جب ایک محکم سورت نازل کر دی گئی جس میں جنگ کا ذکر تھا تو تم نے دیکھا کہ جن کے دلوں میں بیماری تھی۔
وہ کیا جذبہ تھا کہ حضرت بلال حبشی کے ساتھ کونسا ایسا ظلم تھا جو روا نہیں رکھا، مگر دشمنوں نے تو اپنی دانست میں حضرت بلال کو مار دیا تھا لیکن اللہ اور رسول کی محبت وہ ان کے دل سے مٹا نہ سکی۔
وہ گمراہوں کو بھی جانتا ہے اور ان پر گمراہیاں آسان کر دیتا ہے، وہ راہ یافتہ لوگوں سے بھی واقف ہے اور انہیں ہدایت آسان کر دیتا ہے، ہر شخص پر وہی کام آسان ہوتے ہیں جن کے لئے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
وہ گویا اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ اس کے قلب میں ایمان جاگزیں ہے اور اس سے عمل صالح کا صادر ہونا تصدیق قلبی اور کمال ایمان کی بناء پر ہے، اس اعتبار سے زہری نے ایمان کی وضاحت عمل صالح سے کی۔
وہ گھنٹوں سوچاکرتی تھی لیکن اسے کچھ سجھائی نہیں دیتا تھا، وہ اب تک ایک متوازن زندگی گزار رہی تھی، زندگی میں مسرتیں تھیں، آرام تھا لیکن کوئی طوفان، کوئی ہلچل، کوئی ولولہ نہ تھا، اسے زندگی میں پہلی بار وہ نوجوان پسند آیا تھا۔
وہ ہانکے پکارے کہتا ہے: لا تطیْعوْٓا امْر الْمسْرفیْن الّذیْن یفْسدوْن فی الْارْض ولا یصْلحوْن (الشعراء : -) ان لوگوں کا حکم ہر گز نہ مانو جو اپنی جائز حد سے گزر گئے ہیں اور زمین میں فساد پھیلاتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے۔
وہ ہر اس علاحدگی کے تصور کے خلاف ہیں جس کے تحت مردوزن کی خصوصیات کو دو مختلف خانوں میں رکھ کر دیکھا جاتا ہے اور علی العموم اس قسم کی درجہ بندی چند مروّج اور موجود ازقبل مفروضات کا ایک تدریجی نتیجہ ہوتی ہے۔
وہ ہم سے اور ہم ان سے بڑھنا اور سبقت کرنا چاہتے ہیں اور مدت سے یہ رسہ کسی ہو رہی ہے، انہوں نے مہمانداریاں اور دعوتیں کیں تو ہم نے بھی کیں انہوں نے لوگوں کو سواریاں دیں تو ہم نے بھی یہی کیا۔
وہ ہمارے معبودوں کو برا کہتا ہے، ہم چاہتے ہیں کہ آپ بلا کر منع کر دیجئے ہم بھی اس سے رک جائیں گے، ابو طالب نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بلایا آپ تشریف لائے ابو طالب نے کہ آپ دیکھتے ہیں۔
وہ ہندوستانی روایات کے سچے امین کی طرح احترام مذاہب کا خیال رکھتے تھے اور اس کا سب سے بڑا ثبوت رام کتھا کے سلسلے میں ان کی تحقیقی لگن تھی جو زندگی کے آخری دور میں سامنے آئی لیکن اپنے نظریات کے پابند تھے۔
وہ ہیں: سرسید، علامہ شبلی نعمانی، مولانا حمید الدین فراہی، مولاناسید سلیمان ندوی، مولانا عبدالسلام ندوی، مولانا ابوالکلام آزاد، مولانا سید ابو ظفر ندوی، مولانا امین احسن اصلاحی، مولاناصدرالدین اصلاحی، ڈاکٹر محمد حمید اللہ، مولانا سید ابو الحسن علی ندوی اور مولانا مجیب اللہ ندوی۔
وہ یا تو اس امت کے ابتدائی زمانہ پر محمول ہیں اور آخری زمانہ ان کے دائرہ مفہوم سے باہر ہے اور یا اجتماعی طور سے پوری امت کے خسف ومسخ پر محمول ہیں، نہ کہ انفرادی طور سے بعض کے بارے میں نفی پر۔
وہ یحی بن و ثابؒ کے، وہ زرّین جبیشؒ کے اور انہوں نے حضرت عثمانؓ، حضرت علیؓ اور عبداللہ بن مسعودؓ سے استفادہ کیا تھا، آپ کے راویوں میں خلف بن ہشام (متوفی ھ) اور خلّاد بن خالدؒ (متوفی  ھ) زیادہ مشہور ہیں، ۔
وہ یعنی عمر بن عبدالعزیز اس بات سے بہت خوش ہوئے اور اس تشریح نے ان کو بہت مسرور کیا (یعنی اس بات کی امید و آرزو نے ان کو بھی بہت خوش کیا کہ حدیث میں جس آخری خلافت کا ذکر کیا گیا ہے۔
وہ یہاں بنتے نہیں مطلب یہی ہے کہ تیری بدمزاجی سے دل کو وحشت و نفرت ہو گئی نہ یہ کہ وحشت دل افسردہ ہو گئی غرض یوں کہنا تھا کہ افسردہ کیا خواہش دل کو یا حسرت دل کو جب لفظ مطابق معنی ہوتا۔
وہ یہی ہے کہ عمومی طور پر ہر وہ جماعت اور ہر وہ طبقہ مراد ہے جو اللہ کے سچے دین پر قائم ہو اور اللہ دین کی خدمت واشاعت میں اور اسلام کی سر بلندی کے لئے کسی بھی صورت سے مصروف عمل ہو۔
وہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت کا تقاضا تھا کہ اپنے نفس کے معاملہ میں کسی کے لیے بددعا نہ کریں مگر یہاں نماز کا سوال تھا جس کا تعلق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات سے نہ تھا۔
وہاں ادبی روایت کے وسیع تر سلسلے، بہر سطح در انداز ہو نے والے قرائن اور لسانی استعمال کے لا محدود طریقے، کبھی محسوس اور کبھی نامحسوس طور پر متن کی سیاّل معنوی و مجموعی تشکیل میں اہم کر دار ادا کر تے ہیں۔
وہاں ان کو آسان لفظوں میں منتقل کر دیا، اور اس کا نام خلاصۂ تفسیر رکھنا اس لیے موزوں ہوا کہ خود حضرتؒ نے خطبہ بیان القرآن میں اس کے متعلق فرمایا ہے کہ اس کو تفسیر مختصر یا ترجمہ مطوّل کہا جا سکتا ہے۔
وہاں ایک خاتون مس پیرو جا دستور کا انتقال ہوگیا تھا، انہوں نے مرنے سے چند روز قبل اپنی آنکھیں آئی بینک کو ڈونیٹ کرنے کی وصیت کی تھی، لہذا ان کے مرتے ہی مجھے فورا بلالیا گیا کہ ان آنکھوں کے ڈلے نکال لوں۔
وہاں بھی اس کے بارے میں یہی رائے تھی___ اور اس لئے جب میں نے کتابوں کے سیکشن کے انچارج شری واستو کو بہت زیادہ کریدا تو، فائل بند کر کے اور میز پر ایک طرف رکھ کر وہ غور سے میری طرف دیکھنے لگے۔
وہاں جسم کا حجم بھی سکڑ کر نصف رہ جاتا ہے اور اگر مادّی جسم اس سے بھی زیادہ رفتار حاصل کر لے تو اس کے حجم اور اس پر گزرنے والے وقت کی رفتار میں بھی اسی تناسب سے کمی ہوتی چلی جائے گی۔
وہاں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا سر ہے، حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی قبر کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی قبر اس طرح ہے کہ جہاں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا سینہ مبارک ہے۔
وہاں قاری کا حساس اور صاحب علم ہونا بھی ضروری ہے، وہ جب تک ادب کی روایات سے باخبر نہیں ہو گا یا بین المتونی مطالعے کے تجربے سے نہ گزرا ہو گا، اس وقت تک اس کی ادبی فہم بھی غیر معتبر کہلائے گی۔
وہاں پر بارش ہونے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مؤذن نے نماز کے واسطے اذان دی اور اس نے کہا کہ تم لوگ اپنے اپنے ٹھکانوں میں نماز ادا کر لو بغیر جماعت کے جماعت کا اجر کب ہے؟
وہب بن منبہ نے روح، نفس، جسم کے تخلیقی عناصر کا بھی ذکر کیا انہوں نے روح و نفس کی کچھ خصوصیات بھی بیان کیں اور دل کو اطلاعات کا منبع قرار دیا جب کہ دل سے ان کی مراد ہر خلیے کا مرکز ہے۔
وہی زندگی بخشتا، اور موت دیتا ہے اور اس کو کسی کام کے انجام دینے کے لئے کسی تیاری، یا اسباب و وسائل کی ضرورت نہیں ہوتی، بلکہ وہاں صرف اس کے حکم و ارشاد اور ارادہ و اشارہ کی ضرورت ہوتی ہے اور بس۔
وہی وہاں کمی والے ہوں گے مگر جو اس طرح اور اس طرح کرے یعنی آپ نے اپنے دائیں سامنے اور بائیں لپیں (ہتھیلیاں) بھر کر دیتے ہوئے اس عمل کی وضاحت کی، پھر کچھ دیر چلنے کے بعد فرمایا ابوذر میں ابھی آتا ہوں۔
وہی پروردگار اور معبود ہے، محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے سچے بندے اور اس کے رسول ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جس دین و شریعت اور تعلیمات کو دنیا کے سامنے پیش کیا ہے، وہ مبنی برحقیقت و صداقت ہے۔
وہی ہے جس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو ہدایت اور دین حق عطا فرما کر بھیجا تاکہ اسے تمام ادیان پر غالب کر دے، اور (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صداقت و حقانیت پر) اﷲ ہی گواہ کافی ہے۔
وہیں جھونپڑی کے سامنے ایک نیم کا بڑا درخت تھا اور درخت کے تنے کے گرد مضبوط چبوترہ بنا ہوا تھا اور چبوترہ پر ایک لڑ کا بیٹھا ہوا تھا اور سامنے ہی ایک نو دس سال کی لڑ کی چکر بلّا کھیل رہی تھی۔
وہیں سر اور پیروں کے بارے میں بھی ذکر کیا تھا لیکن جب نیچے کے (یعنی بعد کے) راوی نے حدیث نقل کی تو وہ پہلے راوی کے قول کی تفصیل بھول گیا اور اسے یاد نہیں رہا کہ پہلے راوی نے یہ کہا تھا۔
وہیں چہرہ مبارک کے زخمی ہونے اور دندان مبارک شہید ہونے کا واقعہ پیش آیا حنین کے بعد جب ابو عامر نے محسوس کر لیا کہ اب عرب کی کوئی طاقت اسلام کو کچلنے میں کامیاب نہیں ہو سکتی تو بھاگ کر ملک شام پہنچا۔
ویسا اس پر بھی نہ جمے، پس دوہری خرابی آئی ایک اپنی طرف سے ایک نئی بات دین اللہ میں ایجاد کرنے کی دوسرے اس پر بھی قائم نہ رہیں کی، یعنی جسے وہ خود قرب اللہ کا ذریعہ اپنے ذہن سے سمجھ بیٹھے تھے۔
ویسا ہی بغض دل میں بیٹھ جائے اور جب وہ گناہ یاد آئے اس سے استغفار ہو، جب کوئی شخص توبہ کرنے پر پختگی کر لیتا ہے اور اپنی توبہ پر جما رہتا ہے تو اللہ تعالی اس کی تمام اگلی خطائیں مٹا دیتا ہے۔
ویسے بھی رودینی کمیٹی کا مستقل ممبر تھا، بے شک اب کاکڑ کنوینئر کا چہیتا ہو گیا تھا، مگر دورے کے انتظامی معاملات کے حوالے سے رودینی کا استحقاق ایسا تھا کہ جس کا احترام بہ ہر حال ہمیں کرنا تھا اور کرنا بھی پڑا۔
٭:٭:٭ فیض احمد فیض : فکر و فن اور نیا تناظر فیض کی شاعری اور نئے تصادم یہ ان دنوں کا قصہ ہے کہ گذشتہ صدی اپنی آخری سانسوں پر تھی اور لوگ اسے’ دی موسٹ وائیلنٹ سنچری‘ کے نام سے موسوم کرنے لگے تھے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، بکر بن سلیم، حمید بن زیاد خراط، کریب مولی عبداللہ بن عباس کہتے ہیں کہ ابن عباس کے ایک بیٹے کا انتقال ہوا تو مجھے فرمانے لگے اے کریب ! اٹھ کر دیکھو میرے بیٹے کی خاطر کوئی جمع ہوا؟
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، بکر بن سلیم، حمید، خراط، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں یہ دعا اس طرح سکھایا کرتے تھے جس طرح قرآن کی سورت سکھاتے تھے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، علی بن حسن بن شقیق، حسین بن واقد، ابو اسحاق، علقمہ و اسود و ابو احوص، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانب سلام پھیرتے السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، سفیان ثوری، بکیر بن عطاء، عبدالرحمن سے وہ سفیان ثوری سے وہ بکیر بن عطاء سے وہ عبدالرحمن بن یعمر وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی روایت کرتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن محمد بن عقیل، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باہر نکلے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن جریج، ابن ملیکۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک جھگڑالو (لڑائی جھگڑا کرنے والا) آدمی سب سے زیادہ ناپسندیدہ ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں جس نے ان کو یاد کیا جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭ ابن بشار، یحیی بن سعید، مثنی بن سعید، قتادہ، حضرت عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن جب مرتا ہے تو اس کی پیشانی پر پسینہ آ جاتا ہے۔
٭٭ ابو اشعث، خالد، سعید، قتادۃ، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سحری کی پھر دونوں کھڑے ہو گئے اور نماز فجر پڑھنے لگے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اسماء سے ہار عاریتا لیا وہ گم ہو گیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے ڈھونڈنے کے لئے کچھ لوگوں کو بھیجا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حضرت حارث فرماتے ہیں کہ علی کرم اللہ وجہہ نے پانی منگایا اور برتن میں ہاتھ ڈالنے سے قبل ان کو دھویا پھر فرمایا میں نے رسول اللہ کو ایسے ہی کرتے دیکھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بکر بن عیاش، مغیرہ، حارث، عبداللہ بن نجی، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں (گھر) حاضری کے لئے میرے لئے دو وقت مقرر تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ایوب، ابو زبیر، عبید اللہ بن عمیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کو معلوم ہوا کہ عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ عورتوں کو نہاتے وقت بال کھولنے کا کہتے ہیں، تو فرمانے لگیں تعجب ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، عثمان، عبدالحمید بن سلمہ، حضرت عبدالحمید اپنے والدہ سے وہ دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ان کے ماں باپ نبی کے پاس اپنا جھگڑا لے کر گئے ان میں ایک کافر اور دوسرا مسلمان تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حماد بن خالد، افلح، قاسم، ام المومنین سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانور کی گردن میں قلادہ لٹکایا اور اشعار کیا اور جن امور سے محرم پرہیز کرتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، عبداللہ بن سلیمان، معاذ بن عبداللہ بن حضرت خبیب اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا ہم ایک مجلس میں تھے کہ نبی تشریف لائے آپ کے سر پر پانی کے اثرات تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، واصل بن سائب، ابی سورہ، حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ہم عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام تو ہمیں معلوم ہو گیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، ابو عوانہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اکثر عذاب قبر پیشاب (سے نہ بچنے ) کی وجہ سے ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اپنے بندے کے میرے متعلق گمان کے ساتھ ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن ابی عبیدہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں خادم مانگنے کیلئے حاضر ہوئیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، منصور، موسی بن عبداللہ بن یزید، مولی عائشہ، حضرت سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ میں نے کبھی بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ستر پر نگاہ نہ ڈالی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، موسی بن سرجس، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وفات کے وقت دیکھا۔
٭٭ ابو بکر، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ یہودی آئے اور کہا السّام علیکم اے ابو القاسم ! آپ نے فرمایا وعلیْکمْ۔
٭٭ ابو بکر، اسحاق بن منصور، محمد بن طلحہ، حمید بن وہب، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرد کے پاس سے گزرے اس نے مہندی سے خضاب کیا تھا۔
٭٭ ابو بکر، عبداللہ بن ادریس، غندر، ابو اسامہ، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہودیوں کی ایک جماعت نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ چومے۔
٭٭ ابو داؤد سلیمان بن سیف، حسن، زہیر، ح، محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یحیی، زہیر بن معاویہ، ابو اسحاق، اسود و مسروق و عبیدہ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ خواتین کی چھوٹی سورت (سورہ طلاق) سورہ بقرہ کے بعد نازل ہوئی۔
٭٭ ابو غسان، محمد بن عمرو، زنیج، ابو تمیلہ، خالد بن عبید، عبداللہ بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے مکہ کے قریب ایک جنگل میں لے گئے وہاں خشک زمین تھی۔
٭٭ ابو مروان، محمد بن عثمان، محمد بن میمون، عبدالرحمن بن ابی زیاد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے اللہ ! میری امت کو جمعرات کی صبح میں برکت دیجئے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، محمد بن سوقہ، ابو بکر بن حفص، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ایک شخص بارگاہ نبوی میں حاضر ہوا اور عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے بہت بڑا گناہ کیا ہے۔
٭٭ ابو کریب، عبادہ بن کلیب، ابو غسان، جویریہ بن اسماء، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جنگل کا رہائشی نبی کے پاس آیا اور کہنے لگا میری بیوی نے ایک لڑکا جنا سیاہ رنگ والا اور ہمارے یہاں کوئی کالا نہیں۔
٭٭ ابوالسائب سلم بن جنادۃ بن سلم، احمد بن بشیر، مجالد، شعبی، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انصار کے گھروں میں سے سب سے بہتر گھر بنو نجار کے ہیں۔
٭٭ ابوکریب، معاویہ بن ہشام، عمران بن انس، عطاء، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے فوت ہو جانے والوں کو بھلائیاں دیا کیا کرو اور ان کی برائیوں کے ذکر سے رک جاؤ۔
٭٭ احمد بن سعید، علی بن حسین بن واقد، ہشام بن سعد، زہری، عروہ، مسور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نکاح سے قبل طلاق نہیں اور نہ ملک سے پہلے آزادی ہے۔
٭٭ احمد بن سنان، کثیر بن ہشام، جعفر بن برقان، یزید بن اصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک اللہ تعالی تمہاری صورتوں اور مالوں کو نہیں دیکھے گا۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، منصور، عمرو بن مرۃ، ابو عبیدۃ، کعب بن عجزۃ سے روایت ہے کہ وہ مسجد میں داخل ہوئے اور انہوں نے حضرت عبدالرحمن بن حکم کو دیکھا کہ وہ بیٹھے بیٹھے خطبہ پڑھ رہے تھے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت الخلاء جاتے تو فرماتے (اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْخبْث والْخبائث) اے اللہ میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد زمانی، حضرت ابو قتادہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! جو شخص دو روزے رکھے اور ایک دن افطار کرے وہ کیسا ہے؟
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، سہل بن ابو حثمۃ و رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت محیصہ اور حضرت عبداللہ بن سہل خیبر میں آئے کسی کام کے لیے پھر کھجوروں کے درختوں میں الگ ہو گئے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن ابی یزید، نافع بن جبیر، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن سے فرمایا اے اللہ میں اس سے محبت کرتا ہوں۔
٭٭ احمد بن عثمان ابو عثمان بصری، ابو عاصم، زکریابن اسحاق، عمرو بن دینار، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ الّذین یجْتنبون کبائر الْإثْم والْفواحش إلّا اللّمم الایۃ (وہ جو بڑے گناہوں اور بے حیائی کی باتوں سے بچتے ہیں مگر صغیرہ گناہوں سے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قسم سے مال تو فروخت ہو جاتا ہے لیکن آمدنی مٹ جاتی ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو و الحارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کے دو رکن کے علاوہ کسی رکن کو نہیں چھوا۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو معاویہ، شبیب بن شیبہ، حسن بصری، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے والد سے پوچھا کہ اے حصین تم کتنے معبودوں کی عبادت کرتے ہو؟
٭٭ احمد بن منیع، عبداللہ بن ادریس، یزید بن ابی زیاد، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ اور مد ینہ کے درمیان احرام اور روزے کی حالت میں پچھنے لگائے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حصین، اسماعیل، مجالد، ہشیم، حضرت شعبی سے روایت ہے کہ میں فاطمہ بنت قیس کے پاس گیا اور ان سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آپ کے معاملے میں کیا فیصلہ فرمایا تھا؟
٭٭ احمد بن یحیی بن وزیر بن سلیمان، سعید بن کثیر بن عفیر، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ پر زردی کا اثر دیکھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب بن شہید، یحیی بن یمان، سفیان، عاصم، مسیب بن رافع، سواء خزاعی، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کا روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں سورج کو گرہن لگا تو نماز باجماعت ادا کرنے کے لئے لوگوں کو پکارا گیا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، طلحہ بن یحیی، عائشہ صدیقہ بنت طلحہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن میرے پاس تشریف لائے اور دریافت فرمایا تمہارے پاس کچھ موجود ہے؟
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو مغیرہ، اوزاعی، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے جس نے قسم کھاتے ہوئے لات اور عزی کی قسم کھائی تو اسے چاہیے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، عمرو، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اس میں یہ ہے کہ جس وقت تک قبضہ نہ کر لے (جب تک بیع نہ کرے )۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے گھروں میں نماز پڑھا کرو اور انہیں قبرستان نہ بناؤ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، عباد بن عوم، یحیی بن ابی اسحاق، عبدالرحمن بن اذینہ، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بریرہ کو اختیار دیا (یعنی جب وہ آزاد ہوئیں تو نکاح برقرار رکھنے کا)۔
٭٭ اسماعیل بن عبداللہ رقی، محمد بن ربیعہ کلابی، واصل بن سائب رقاشی، ابو سورۃ، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دوران وضو داڑھی میں خلال کرتے دیکھا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن حارث، کہمس، عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے عرض کیا کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز چاشت پڑھا کرتے تھے؟
٭٭ اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، معمر، زہری، سالم، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جماعت کے ساتھ ایک رکعت ادا فرمائی اور دوسری دشمن کے مقابلہ میں کھڑی رہی۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، ہشیم، منصور، حسن، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیا ایمان میں داخل ہے اور فحش گوئی جفا ہے اور جفا دوزخ میں جائے گی۔
٭٭ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص وضو کر کے گھر سے نکلے گا اور فرض نماز ادا کرنے کے لیے مسجد جائے تو اس کو اتنا ثواب ملے گا۔
٭٭ بشر بن آدم، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، سفر بن نسیر، یزید بن شریح، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب پاخانہ روک کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ بشر بن معاذ عقدی، یزید بن زریع، سعید بن ابی عروبۃ، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ سام عرب کا باپ، حام حبشیوں کا باپ اور یافث رومیوں کا باپ ہے۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، داؤد بن زبر، بکر بن خنیس، عبدالرحمن بن زیاد، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کسی حجرہ سے مسجد میں آئے۔
٭٭ حسن بن علی حلوانی، علی بن مدینی، سفیان بن عیینہ ہم سے روایت کی حسن بن علی حلوانی نے وہ علی بن مدینی سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان بن عیینہ نے فرمایا کہ ہم سہیل بن صالح کو حدیث میں ثابت سمجھتے تھے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالر رزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے کسی بھائی کو اٹھا کر اس کی جگہ نہ بیٹھے۔
٭٭ حسن بن علی، حسین بن علی جعفی، زائدہ، شبیب بن غرقدہ، سلمان بن عمرو بن احوص کہتے ہیں کہ ان کے والد نے انہیں بتایا کہ حجۃالوداع کے موقع پر وہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
٭٭ حسن بن علی، خلال، یزید بن ہارون، جریر بن حازم، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ( قلْ ہو اللّہ أحدٌ) تہائی قرآن کے برابر ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، زکریا بن ابی زائدہ، عطیۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے بعض لوگ ایک گروہ کی سفارش کریں گے۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میری بہن نے حج کرنے کی نذر مانی تھی مگر وہ مر گئی۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک شخص نے اپنا خیمہ قبر پر کھڑا کر لیا مگر انہیں اس بات کا علم نہیں تھا کہ یہاں قبر ہے۔
٭٭ حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس عوت کو تسلی دے گا جس کا بچہ مر گیا ہو تو اسے جنت میں بہت عمدہ لباس پہنایا جائے گا۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرماتے تھے کہ قسم شروع میں تو مال و اسباب میں منفعت کا سبب بنتی ہے لیکن انجام کار برکت کے خاتمے کا سبب بن جاتی ہے۔
٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں نے طواف افاضہ یعنی فرض طواف سر منڈانے سے پہلے کر لیا؟
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حمزہ بن عبداللہ بن عمر، وہ اپنے والد سے، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ جو شخص فجر نکلنے سے قبل نیت کرے تو اس کا روزہ نہیں ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی شخص نے عرض کیا۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، حسن بن عیسی، ابن مبارک، معمر، زہری، حمزہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ جو شخص فجر نکلنے سے قبل نیت کرے تو اس کا روزہ نہیں ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، یونس بن عبید، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی محاقلہ کرنے سے اور مزابنہ کرنے سے اور مغابرہ اور ثنیاء کر نے سے۔
٭٭ سعید بن یحیی بن سعید، ابن جریج، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو غلام اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے وہ زانی ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، حفص بن غیاث، اعمش، ابی اسحاق، ابی الاحوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام ابتداء میں بیگانہ تھا اور عنقریب بیگانہ ہو جائے گا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، یونس بن بکیر، ابن اسحاق، سلمہ بن صفوان بن سلمہ، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان انسان اور اس کے دل کے درمیان گھس جاتا ہے۔
٭٭ سلیمان بن داؤد و حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابو نصر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن عمر، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح فرمایا۔
٭٭ سوید بن نصر، ابن مبارک، رشدین بن سعد، ابن انعم، ابو عثمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخیوں میں سے دو آدمی زور زور سے چلانے لگیں گے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سعید بن یزید، عبدالرحمن بن ہرمز، ناعم جو کہ حضرت ام سلمہ کے غلام تھے، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کسی شخص نے دریافت کیا کہ کیا خاتون مرد (شوہر) کے ساتھ غسل کر سکتی ہے؟
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم سے روایت ہے کہ حضرت علقمہ نے ایک روز نماز کی پانچ رکعات پڑھ لی تو حضرت ابراہیم بن سوید نے فرمایا کہ اے ابو شبل! تم نے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، عون بن صالح بارقی، زینب بنت نصر و جمیلۃ بنت عباد، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، صفوان بن سلیم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جمعہ کے دن غسل ہر بالغ (مسلمان) کے لئے لازم ہے۔
٭٭ سہل بن یزید بن ہارون، محمد بن عمرو بن علقمہ، ابی سلمہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر نشہ آور چیز شراب ہے اور ہر شراب حرام ہے۔
٭٭ عباس بن ولید، مروان، محمد، عبدالعزیز بن محمد، داؤد بن صالح، حضرت ابو سعید بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بیع تو دونوں (فریقوں ) کی مکمل رضامندی سے ہی ہوتی ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن اسحاق جوہری، حسین بن حفص اصبہانی، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت والوں کی ایک سو بیس صفیں ہوں گی۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، ابو خالد، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر وبن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب تم میں کوئی باندی خریدے تو یہ دعا مانگے اے اللہ ! میں آپ سے سوال کرتا ہوں۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قربانی کے جانور کے واسطے ہار بٹا کرتی تھی۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، ابراہیم بن یزید، محمد بن عباد بن جعفر، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کونسا حاجی اچھا ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عمرو بن عاصم، عبید اللہ بن وازع، قبیلہ بنومرہ کے ایک شخص بیان کرتے ہیں کہ میں کوفہ گیا تو مجھے بلا کر بن ابو بردہ کے حال کے متعلق بتایا گیا کہ میں نے کہا کہ اس میں عبرت ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ان کے والد، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کوئی بات کی۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، عمرو بن سعد، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بندے اور شرک کے درمیان نماز کا چھوڑنا ہی حائل ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، عبدالرحمن بن ابی زناد، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کانوں سے نیچے اور مونڈھوں سے اونچے تھے۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد عطار بصری، عمرو بن عاصم، اسحاق بن یحیی بن طلحہ، حضرت موسی بن طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں گیا تو انہوں نے فرمایا کیا میں تمہیں خوشخبری نہ سناؤں؟
٭٭ عبدالقدوس بن محمد عطار، عمرو بن عاصم، اسحاق بن یحیی بن طلحہ، حضرت موسی بن طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا تو وہ کہنے لگے کیا میں تمہیں ایک بشارت نہ دوں؟
٭٭ عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث، ان کے والد، محمد بن ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم جنت کے باغوں پر سے گزرو تو وہیں چرا کرو۔
٭٭ عصمۃ بن فضل، نیسابو ری، محمد بن فراس، ابو ہریرہ، حرمی بن عمارہ، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بکری جنت کے جانوروں میں سے ہے۔
٭٭ عقبہ بن مکرم، صفوان بن عیسی، عبداللہ بن سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روغن زیتون کھاؤ اور اس سے مالش کرو کیونکہ یہ برکت والا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، محمد بن ابو حرملۃ، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے ان دو رکعت کا پوچھا جن کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر کے بعد ادا فرماتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، حفص بن غیاث، حجاج، عطیہ، ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں ظہر کی دو رکعتیں اور اس کے بعد بھی دو رکعتیں پڑھیں امام عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، سلمہ بن کہیل، حجیہ بن عدی، علی، بقرہ، سبعہ، حضرت علی سے روایت ہے کہ گائے کی قربانی سات آدمیوں کے لئے راوی نے عرض کیا اگر وہ خریدنے کے بعد بچہ جنے فرمایا اس کو بھی ساتھ ذبح کرو۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، عبدالملک بن عمری، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرب شعراء کے بہترین کلام میں سے لبید کا یہ قول ہے کہ الا۔
٭٭ علی بن حجر، فضل بن موسی، شریک، عبداللہ بن عصم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قبیلہ بنو ثقیف میں ایک کذاب اور ایک ہلاک کرنے والا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو حسین، رجاء بن ابی سلمہ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص نے فرمایا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کوئی انعام نہیں مسلمانوں کے طاقتور کمزوروں کو واپس کریں گے۔
٭٭ علی بن محمد، اسحاق بن سلیمان، ابو سنان، وہب بن خالد حمصی، حضرت ابن دیلمی فرماتے ہیں کہ میرے جی میں تقدیر کے بارے میں کچھ شبہات پیدا ہوئے مجھے ڈر ہوا کہ کہیں مجھ پر دین اور معاملہ یہ خیالات بگاڑ نہ دیں۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کافر ساتھ آنتوں میں کھاتا ہے اور مومن ایک آنت میں کھاتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، محمد، ابو معاویہ، ابو اسامہ، عبید اللہ، قاسم بن محمد، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احرام باندھتے وقت بھی خوشبو لگائی اور کھولتے وقت بھی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سماک، حضرت جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ دیتے پھر بیٹھتے پھر کھڑے ہوتے کچھ آیات پڑھتے اللہ کا ذکر کرتے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مسعودی، عمرو بن مرۃ، ابو عبیدۃ، حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سوتے نہیں اور سونا ان کے شایان نہیں ترازو کو جھکاتے اور اٹھاتے ہیں۔
٭٭ عمران بن موسی لیثی، عبدالوارث بن سعید، محمد بن حجادہ، عبدالرحمن بن ثروان ہذیل بن شرحبیل، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے قریب فتنے ہوں گے۔
٭٭ عمرو بن ابی عاصم نبیل و ابراہیم بن مستمر، ابو عاصم، حماد بن جعفر عبدی، شہر بن حوشب، حضرت ام شریک انصاریہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں جنازے میں سورۃ فاتحۃ پڑھنے کا حکم دیا۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، عبداللہ بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری قسم کا وہی مطلب سمجھا جائے گا جس میں تمہارا ساتھی (قسم لینے والا) بھی تمہاری تصدیق کرے۔
٭٭ عمرو بن علی، خالد بن حارث، شعبۃ، عبدالملک، مجاہد، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور ہمیں ایک ایسے کام سے منع کر دیا جو ہمارے لیے فائدہ مند تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، حماد بن سلمہ، سماک، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر اور نماز عصر میں والسّماء ذات الْبروج والسّماء والطّارق اور ان کے برابر سورت پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، حماد بنسلمہ، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے ہاتھوں سے اپنی زبانوں سے اور اپنے مال دولت سے جہاد کرو۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، زائدۃ، اشعث بن ابو الشعثاء، مسروق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ نماز پڑھنے کی حالت میں ادھر ادھر دیکھنا کیسا ہے؟
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابو خالد، زبیر بن عدی، مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ میں نے رکوع میں دونوں ہاتھ جوڑے تو میرے والد حضرت سعد بن وقاص نے فرمایا کہ پہلے ہم اس طریقہ سے کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن منصور، خلف بن موسی، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، عزرۃ، حسن عرنی، یحیی بن جزار، مسروق سے روایت ہے کہ ایک خاتون حضرت عبداللہ بن مسعود کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ میرے سر پر بال بہت کم ہیں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یحیی بن سعید، نافع، ابن عمر، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عریہ کی بیع میں رخصت عطاء فرمائی خشک اور تر کھجور کو اندازہ کر کے دینے کی۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بائع اور خریدار دونوں کو اختیار ہے جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں یا ان کی بیع بالخیار ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پاک نہیں ہوتی ہوں تو کیا میں نماز ترک کر دوں؟
٭٭ قتیبہ، ابن ابی فدیک، عبدالعزیز بن المطلب، ان کے والد، ان کے دادا، حضرت عبداللہ بن حنطب کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ یہ دونوں سمع و بصر ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، ہبیرۃ بن یریم، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے، ریشمی کپڑا پہننے، ریشمی زین پوش اور جعہ سے منع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، معلی بن زیاد، معاویہ بن قرۃ، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قتل کے ایام میں عبادت کرنا میری طرف ہجرت کرنے کی طرح ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عمرو، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو گھوڑوں کا گوشت کھلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر والے دن گدھوں کے گوشت سے منع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، ابن ہاد، سعد بن ابراہیم، حمید بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمرو کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کبیرہ گناہوں میں سے یہ بھی ہے کہ کوئی اپنے والدین کو گالی دے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا ایک عورت کے پیٹ کے بچے میں جو کہ گر گیا تھا اور وہ عورت قبیلہ بنی لحیان میں تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ام حبیبہ بنت جحش نے مسئلہ دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ کو استحاضہ آ گیا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید مقبری، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جا رہا تھا کہ اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عقبہ! کہو۔
٭٭ قتیبہ، لیث، معاویہ بن صالح، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس خولانی، حضرت یزید بن عمرہ کہتے ہیں کہ جب معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کی موت کا وقت قریب آیا تو ان سے درخواست کی گئی کہ اے ابو عبدالرحمن ہمیں وصیت کیجئے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والا اور خریدار دونوں کو اختیار ہے جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں یا بیع میں اختیار کی شرط ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر، سعید، عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کا ہاتھ کاٹا ایک ڈھال چوری کرنے کے بدلے میں جس کی قیمت تین درہم تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، جعفر بن ربیعۃ، عراک بن مالک، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خون (استحاضہ) کے بارے میں حکم شرع دریافت کیا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو نماز پڑھائی۔
٭٭ قتیبہ، مغیرۃ بن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جان ہے۔
٭٭ قتیبہ، نوح بن قیس، ابو ہارون عبدی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشرق کی جانب سے بہت سے لوگ تمہارے پاس علم حاصل کرنے کے لیے آئیں گے۔
٭٭ مجاہد بن موسی، قاسم بن مالک مزنی، جریری، ابو نضرۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ہم تیس روزوں کی بنسبت انتیس روزے زیادہ بار رکھتے۔
٭٭ محمد بن ابی عمر عذنی، سفیان بن عیینہ، عمرو، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبد اللہ، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کندھوں تک تمیم کیا۔
٭٭ محمد بن اسحاق، احمد بن اسحاق، حماد بن سلمہ، حمید، عکرمۃ، ابن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے حالت احرام میں نکاح فرمایا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی، محمد بن ثابت بنانی، جعفر بن محمد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری شفاعت امت کے اہل کبائر کے لئے ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، عقدی، ابراہیم بن اسماعیل بن ابو حبیبہ، داؤد بن حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کرام کو بخار اور تمام دردوں پر یہ دعا بتایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سلیم بن اخضر، مجمع بن جاریہ، ابن عباس، ابن ابی عمر، ہم سے روایت ہے کہ محمد بن بشار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی سے انہوں نے سلیم بن اخضر سے اسی طرح کی حدیث نقل کی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہاشم بن سعید کوفی، کنانہ مولی صفیہ، حضرت صفیہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میرے پاس چار ہزار کھجور کی گٹھلیاں تھیں جن میں تسبیح پڑھ رہی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حاضر بن مہاجر باہلی، سلیمان بن یسار، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ ایک بھیڑیے نے بکری کے دانت مارا (تو وہ مرنے لگی) پھر اس کو تیز (اور دھار دار) پتھر سے ذبح کر دیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن مثنی، ابو عاصم، حیوۃ بن شریح، ابو صخر، حضرت نافع سے روایت ہے کہ ایک مرد حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا عرض کرنے لگا کہ فلاں نے آپ کو سلام کہا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، مومل، سفیان، ابی اسحاق، ابو بردہ، ابو موسی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اراشاد فرمایا ان لوگوں کی کیا حالت ہو گئی ہے جو اللہ عزوجل کے احکامات سے کھیل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادہ، صالح، ابی خلیل، عبداللہ بن حارث، حضرت حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فروخت کرنے والے خریدنے والے کو جدا ہونے تک اختیار ہے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، زافر بن سلیمان، اسرائیل، شبیب بن بشیر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نفقہ پورے کا پورا اللہ کی راہ میں شمار ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی، عمرو بن ابی سلمہ، سلیمان بن موسی، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تین باریک سفید کپڑوں میں کفن دیا گیا جو سحول (یمن کا ایک گاؤں ہے۔
٭٭ محمد بن رافع نیشاپوری یحیی بن آدم نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے ابو بکر بن عیاش سے کہا کہ ایسے لوگ حدیث بیان کرنے کیلئے بیٹھ جاتے ہیں جو ان کے اہل نہیں ہوتے اور لوگ بھی ان کے پاس بیٹھنے لگتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، ابن عمر، ام المومنین حضرت حفصہ بنت عمر فرماتی ہیں کہ جب نماز فجر کے لئے اذان دی جاتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مختصر سی دو رکعتیں نماز سے قبل پڑھتے۔
٭٭ محمد بن صباح، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد، محمد، علی بن حسین، زینب بنت ام سلمہ، حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بکری کا شانہ پیش کیا گیا۔
٭٭ محمد بن صباح، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ فلاں کی طرح نہ بن جانا وہ رات کو قیام کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن طریف، عمران بن عیینہ، عطاء بن سائب، مجاہد، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راہ خدا میں لڑنے والا اور حج کرنے والا اور عمرہ کرنے والا اللہ کے وفد ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سلیمان، منذر، محمد بن علی، حضرت علی سے روایت ہے کہ مجھ کو شرم و حیا محسوس ہوئی کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مذی خارج ہونے کے بارے میں مسئلہ دریافت کروں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، طارق سے روایت ہے کہ ایک آدمی کو جنابت لاحق ہو گئی اس نے نماز نہیں پڑھی وہ شخص پانی کی جستجو میں مشغول رہا اور وہ پانی ملنے کا منتظر رہا اور نماز کا وقت ابھی باقی تھا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، عبدالرزاق، سفیان ثوری، عبداللہ بن عطاء، عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک عورت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا میری ماں فوت ہو چکی ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا کہ کسی مومن کو کافر کے بدلے قتل نہ کیا جائے اور جس سے معاہدہ کیا گیا ہو اس کو معاہدہ کے دوران قتل نہ کیا جائے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، سفیان، حضرت عمرو بن دینار سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ہم لوگ مخابرۃ کرتے تھے اور ہم اس میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں محسوس کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبید ابو عبید مدینی، عبدالملک بن ماجشون، زنجی بن خالد، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے اللہ اسلام کو عمر کے ذریعے غالب فرما۔
٭٭ محمد بن عمربن ولید کندی، عبداللہ بن نمیر، ابراہیم بن فضل، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حکمت کی بات مؤمن کی کھوئی ہوئی چیز ہے۔
٭٭ محمد بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، منصور و اعمش، حضرت ابو وائل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت معاویہ ابو ہاشم بن عتبہ کے مرض میں ان کی عیادت کے لئے آئے تو عرض کیا ماموں کیا وجہ ہے کہ آپ رو رہے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، خالدبن حارث، حمید، انس رضی اللہ عنہ اسے خالد بن حارث سے وہ حمید سے اور وہ انس سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں لیکن یہ روایت مرفوع نہیں اور یہ پہلی والی روایت کے مقابلے میں زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، انس بن عیاض، محمد بن عمرو بن علقمہ، ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی رحمت نازل فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، الاعمش، ابراہیم، عمارۃ بن عمیر، عمۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اولاد تم لوگوں کی بہترین آمدنی ہے تو تم لوگ اپنی اولاد کی آمدن سے کھاؤ۔
٭٭ محمد بن مومل بن صباح، محمد بن مجب قرشی، سعید بن سائب، عبداللہ بن یا مین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے صاحب حق سے ارشاد فرمایا اپنا حق عفاف و تقوی سے لو پورا ہو یا نہ ہو۔
٭٭ محمد بن یحیی، سلیمان بن عبدالرحمن دمشقی، عثمان بن فائد، عاصم بن رجاء بن حیوۃ، مہدی بن عبدالرحمن بن عیینہ بن خاطر، حضرت ابو الدردء بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گیارہ سجدے کئے۔
٭٭ محمد بن یحیی، قتیبہ، ابن وہب، عثمان بن عطاء، عطاء، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام نے جہاں فرض نماز پڑھائیں وہیں نفل نماز نہ پڑھے بلکہ وہاں سے ہٹ جائے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن عمر بن ہیاج، قبیصہ، سفیان، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب راستہ کی مقدار میں تمہارا اختلاف ہو جائے تو سات ہاتھ رکھ لو۔
٭٭ محمد بن یحیی، معلی بن اسد، عبدالواحد بن زیاد، مجالد، شعبی، حضرت جابر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے دیت قاتلہ کی عاقلہ پر ڈالی تو مقتولہ کی عاقلہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اس کی میراث ہمیں ملنی چاہیے۔
٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری دواؤں میں سے بہترین دوائیں لدود، سعوط، پچھنے لگانا اور مشی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، ابو نعیم، سفیان، عبداللہ بن عیسی عطاء، حضرت ابو اسید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زیتون کھاؤ اور اس کا تیل استعمال کرو یہ مبارک درخت سے ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالیسی، ابو نضر، محمد بن طلحہ بن مصرف، زبید، مرہ ہمدانی، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صلوۃ وسطی عصر کی نماز ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شبابہ، شعبہ، خلید بن جعفر، ابو عیسی روایت کی ہم سے محمود بن غیلان نے انہوں نے ابو داؤد اور شبابہ سے ان دونوں نے روایت کی شعبہ سے انہوں نے خلید بن جعفر سے اسی حدیث کے مثل۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، مغیرہ بن شعبہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے ابو القاسم حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ شقی القلب کو رحمت سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
٭٭ نصر بن علی، مثنی بن سعید، ابی متوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سبز روغنی برتن اور کدو کے برتن اور لکڑی کے برتن میں پینے سے منع فرمایا۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، ابو بکر بن عیاش، عاصم، حضرت زر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابی بن کعب سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو منزر کو کس طرح کہا کہ شب قدر رمضان کی ستائیسویں رات ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عتبہ، حضرت زفر بن اوس فرماتے ہیں کہ حضرت ابو سنابل بن بعلبک نے حضرت سبیعہ سے فرمایا کہ تم چار ماہ دس دن سے قبل شادی نہیں کر سکتیں۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، حسن بن سوار، لیث، خلد، سعید، ابو بکر بن منکدر، عمرو بن سلیم، عبدالرحمن بن ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جمعہ کا غسل کرنا واجب ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، محمد بن اسماعیل، یزید، حماد بن سلمۃ، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مشرکین سے اپنے مال ہاتھوں اور زبانوں سے جہاد کیا کرو۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، حمزہ، سالم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نحوست تین چیزوں میں ہوتی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، حضرت ابو امامہ باہلی فرماتے ہیں کہ میں نے حجۃ الوداع کے سال یہ سنا اللہ نے ہر حقدار کو اس کا حق دے دیا لہذا وارث کے لیے کسی قسم کی وصیت درست نہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سلیمان بن عتبہ، یونس بن میسرہ بن حلبس، ابو ادریس، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شراب کا رسیا جنت میں نہ جا سکے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمید بن حبیب بن ابی عشرین، اوزاعی، نافع، قاسم بن محمد، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش دیکھتے تو ارشاد فرماتے اللّہمّ اجْعلْہ صیّبا ہنیئا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، اوزاعی، زہری، ابی بکر بن عبدالرحمن بن حارث، ابن ہشام، حضرت ابو مسعود عقبہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگانے والے کی کمائی سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی، ابن حمزۃ، الاوزاعی، یحیی، عقبہ بن عبدالغافر، ابو سعید سے روایت ہے کہ بلال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں برنی کھجور لے کر حاضر ہوئے (یہ کھجور کی ایک اعلی قسم ہوتی ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، اشعث بن ابو شعثاء، ابیہ، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میرے پاس ایک آدمی بیٹھا ہوا تھا۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، عطاء بن سائب، مرۃ ہمدانی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان پر شیطان کا بھی ایک اثر ہوتا ہے اور فرشتے کا بھی۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، لیث، ابی زبیر، جابرہم سے روایت کی ہناد نے ان سے ابو الاحوص نے وہ لیث سے وہ زبیر سے وہ جابر رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، یحیی بن سعید، عمرہ، عائشہ کی حدیث حسن صحیح ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اعتکاف کا ارادہ کرتے تو فجر کی نماز کے بعد ہی اپنی اعتکاف گاہ میں داخل ہو جایا کرتے تھے۔
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، علی بن زید، سعید بن مسیب، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب ختنے کی جگہ تجاوز کر جائے ختنے کی جگہ سے تو غسل واجب ہو جاتا ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم عثمان بن عمر، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک راستہ میں قتل کی ہوئی عورت دیکھی تو عورتوں اور بچوں کو قتل کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ یحیی بن حکیم و عمرو بن یزید، ابن ابو عدی، شعبہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر سے روایت ہے کہ وہ عمرو بن شرحبیل کی مسجد میں موجود تھے کہ اس دوران نماز کی تکبیر ہو گئی لوگ ان کا انتظار فرمانے لگ گئے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو قتیبہ، یونس بن ابی اسحاق و اسرائیل بن یونس بن ابی اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز میں اپنی انگلیاں مٹ چٹخاؤ۔
٭٭ یحیی بن موسی، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص شام کو تین مرتبہ یہ دعا پڑھے گا۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، حمید، انس سے روایت ہے کہ میرے قلب میں کبھی اس قسم کی بات نہیں چھپی رہی جب سے میں نے اسلام قبول کیا جب سے یہ بات محسوس ہوئی کہ کوئی ایک آیت ایک شخص کس طرح پڑھتا ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یزید بن ابراہیم، سفیان بن حسین، زہری، ابی سنان، ابن عباس سے روایت ہے کہ اقرع بن حابس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا اے اللہ کے رسول حج ہر سال ہے یا صرف ایک بار۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس و مالک، ابن شہاب، حضرت عروہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ تمام ازواج مطہرات نے انکار فرمایا اور فرمایا کہ اس دودھ کے رشتہ کی وجہ سے کسی کو مکان میں داخلہ کی اجازت نہیں دینا چاہیے۔
٭٭اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت عمر فاروق نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے منبر پر (کھڑے ہو کر) خطبہ دیا ارشاد فرمایا کہ شراب کی حرمت نازل ہو گئی ہے اور شراب پانچ چیزوں سے بنتی ہے۔
٭٭اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، ہدایت پانے اور ہدایت پر قائم رہنے کے بعد کوئی قوم گمراہ نہیں ہوئی مگر اس وقت جب کہ اس میں جھگڑا پیدا ہوا۔
٭٭اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک روز اپنی تمام بیویوں کے پاس آئے (یعنی سب سے جماع کیا) اور ہر ایک بیوی سے (جماع سے فارغ ہو کر علیحدہ علیحدہ) غسل فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میرے مکان اور میرے منبر کے درمیان جنت کے باغات میں سے ایک باغ ہے اور میرا منبر میرے حوض (یعنی حوض کوثر) کے اوپر ہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا وضو حالت نماز میں ٹوٹ جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی ناک پکڑ کر نماز سے نکل آئے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی نماز آخر وقت میں دو دفعہ بھی نہیں پڑھی، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وفات دے دی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، دیہاتی لوگ نماز مغرب کے نام لینے میں تم پر غالب نہ آ جائیں راوی فرماتے ہیں کہ دیہاتی لوگ(مغرب کو) عشاء کہتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو، دو مرتبہ وضو فرمایا (یعنی اعضاء وضو کو دو، دو بار دھویا) اور پھر فرمایا کہ یہ نور کے اوپر نور ہے۔
٭٭اور حضرت عوف ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ جب آپ رکوع میں گئے تو سورہ بقرہ پڑھنے کے) بقدر ٹھہرے اور (رکوع میں) یہ کہتے جاتے تھے۔
٭٭اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے غزوہ تبوک میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو وضو کرایا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں کے نیچے اور اوپر مسح کر لیا۔
٭٭٭ تازہ مہک کی لپٹیں، ردائیں تلاش کر ماجد جو لطف دیں وہ ہوائیں تلاش کر جن کا مزہ ہو دیکھے مناظر سے بھی سوا چھب جن کی اور ہو وہ فضائیں تلاش کر ہونٹوں سے تیرے نام پہ خوشبو سی جو اٹھیں اور ہوں۔
٭٭٭ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید تشکر: محمد فرقان اور کلین ٹچ ڈاٹ کام ڈاٹ پی کے اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ  فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250 .
٭٭٭ محبتوں میں تم سے جو نباہ بھی نہ کر سکا تمہارے بعد پھر کسی کی چاہ بھی نہ کر سکا ہمارے نامۂ عمل میں کچھ بھی تو نہیں ملا کہ بے نصیب دل اسے سیاہ بھی نہ کر سکا کہاں وہ کر سکا ہے۔
٭٭٭ مرغزار مرغزار ایک ایسا نام جو ذہن میں طراوت اور روئیدگی کا ایک مسحور کن احساس ابھارتا ہے اور جسے سن کر آنکھوں کے سامنے سرسبز و شاداب، قدرت کی رعنائیوں سے بھرپور ایک حسین و دل کش وادی کا روپ اجاگر ہوتا ہے۔
٭٭٭ نہ آنے دے یہ موسم بے دلی کا کوئی جھونکا، کوئی مژدہ خوشی کا عبادت اور کی، قبلہ کہیں اور عجب انداز نکلا بندگی کا قد و قامت پہ نازاں ہے جو شعلہ لگے چربہ اسی سرو سہی کا جہاں کھل کھیلنے آئے تھے۔
٭٭٭ چھبیسویں سالانہ ہائیکو مشاعرے کی مختصر رپورٹ  مارچ ء کو چھبیسویں سالانہ ہائیکو مشاعرہ جا پان ثقافتی مرکز، کونسلیٹ جنرل آف جاپان(کراچی) کے زیر اہتمام منعقد ہوا، جس میں  شعراء کو مدعو کیا گیا اور کل  شعرائے کرام نے شرکت کی۔
٭٭٭٭ اردو ہائیکو کی روز افزوں مقبولیت میں سب سے اہم کردار ان سالانہ ہائیکو مشاعروں کا ہے جو ء؁ میں جاپانی قونصل خانے کے ثقافتی مرکز نے پروفیسر ڈاکٹر سید ابوالخیر کشفی کی تحریک سے شروع کیے اور آج تک کامیابی سے جاری ہیں۔
ٹرین کے سوار اور گولی چلانے والا بھی، سب ہی ٹرین میں گولیوں کی رفتار دو سو میل فی گھنٹہ ہی ریکارڈ کریں گے، اب چاہے گولیاں ٹرین کے چلنے کی سمت چلائی جائیں یا اس کے برعکس گولیوں کی رفتار ایک ہی رہے گی۔
ٹھیک اس آیت کی طرح اور جگہ فرمایا (فبما نقضھم میثاقھم) الخ یعنی ان کی عہد شکنی کی وجہ سے ہم نے ان پر لعنت کی اور ان کے دل سخت کر دئے یہ اللہ کے کلام کو رد و بدل کر ڈالا کرتے تھے۔
ٹیری ایسٹ لینڈ نے وال اسٹریٹ جرنل (12 فروری 1999 ئ) میں لکھا ہے کہ بہت سے بائبل چرچ "قدامت پرست ڈلاس ایتھولوجیکل سیمناری سے روحانی رشتہ رکھتے ہیں جس نے براہ راست یا بالواسطہ طور پر بائبل چرچوں کے بیشتر پادری پیدا کیے ہیں۔
ٹیکسی مت کہو ہوائی قالین کہو - شہزادے ہمیشہ باد پا قالینوں پر سفر کیا کرتے ہیں! پھر اس کے نازک ہونٹوں پر مسکراہٹ کا بوجھ پڑ جائے گا اور وہ سر جھکا کر بندر روڈ کی رونق کو کھڑکی میں سے دیکھنے لگے گی۔
پانچ چہ بڑھئی اتنے ہی چمار اور دھوبی اور یہی سارے گاؤں میں لے دے کے آٹھ دس گھر مسلمانوں کے ہوں گے لیکن ان کی حالت نا گفتہ بہ تھی، اس لئے یہاں تو ان کا ذکر کرنا بھی بیکار سا معلوم ہوتا ہے۔
پانی نمک اور آگ دینے سے انکار نہ کرو ام المؤمنین حضرت عائشہ کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! وہ کونسی چیز ہے جس کو دینے سے انکار کرنا درست نہیں ہے؟
پانی کے صدقہ کی فضیلت علی بن محمد، وکیع، ہشام صالب دستوائی، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صدقہ کی کون سی صورت زیادہ فضیلت کا باعث ہے؟
پتھر مارتے مارتے انہیں اسی وقت فی الفور شہید کر دیا (رضی اللہ عنہ وارضاہ) یہ اللہ کے بندے یہ سچے ولی اللہ پتھر کھا رہے تھے لیکن زبان سے یہی کہے جا رہے تھے کہ اللہ میری قوم کو ہدایت کر یہ جانتے نہیں۔
پدر کو کہ سفر کر گئے بھائی یثرب بھی چھٹا دیس سے پردیس میں آئی غم دیکھوں بڑے بھائی کا ماں باپ کو روؤں قسمت میں یہ لکّھا تھا کہ اب آپ کو روؤں فرمایا کہ دنیا میں نہیں موت سے چارا رہ جاتے ہیں۔
پدما کے اندر ایسی سوچ اس لئے پیدا ہوئی کہ اس کے والدین کے درمیان رشتے کبھی خوشگوار نہیں تھے اور بڑی بہن "رتنا" اور اس کے شوہر "مسٹر جھلّا کے درمیان ہمیشہ کشیدگی رہتی تھی اور دونوں ایک دوسرے سے جدا ہونا چاہتے تھے۔
پردۂ خواب پہ تصویر کے پیکر میں نہاں خوشبو و روشنی و صوت و صدا کی صورت اب تم آئے ہو تو کچھ دیر کو ٹھہرو مری جاں جانتی ہوں کہ کہاں ابر وفا، موج صبا، صوت و صدا دیر تک ایک جگہ ٹھہرے ہیں۔
پردے کے پیچھے بیٹھا اور ام المومنین سے سوال کیا کہ کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بھی سنا ہے کہ کسی وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کسی شخص کی شفاعت کا اختیار نہ ہو گا؟
پرستارئی وہم کردیا کافر ان اصنام خیالی نے مجھے زندگی میں بھی رہا ذوق فنا کا مارا نشہ بخشا غضب اس ساغر خالی نے مجھے ہوس گل کا تصور میں بھی کھٹکا نہ رہا عجب آرام دیا بے پر و بالی نے مجھے بسکہ تھی۔
پروفیسر محمد حسن کا یہ خیال تو درست ہے کہ ''سرسیّد نے جس سلیس اور سادہ نثر کورواج بخشاتھا اسے نیاز نے مرصع اور رنگین بنادیا، '' لیکن ان کی یہ بات صحل نظر ہے کہ ایسا سرسیّد کے رد عمل کے طور پر ہوا۔
پرہیز گاری اور امانتداری کی شان میں اس درجہ کو پہنچ گئے جہاں تک پہنچنے سے تصور بھی گھٹنا ٹیک دیتا ہے، پرہیز گاری کی وجہ سے حلال و طیب کو قطعی قبول نہیں کیا تو بھلا حرام ان کے قریب کیسے پہنچ سکتا ہے۔
پرہیزگار اے ایمان والو فرض ہوا تم پر (قصاص) برابری کرنا مقتولوں میں آزاد کے بدلے آزاد اور غلام کے بدلے غلام اور عورت کے بدلے عورت پھر جس کو معاف کیا جائے اس کے بھائی کی طرف سے کچھ بھی تو تابعداری کرنی چاہیے۔
پریم چند کے کچھ ناولوں اور بعض خطوط سے بھی کھلاڑی کے تصور کا اظہار ہوا ہے جس کی روشنی میں شکیل الرحمن نے ان کے افسانوں کا مطالعہ کیا اور "کھلاڑی پن" کے تصوّر کی وضاحت اور اس کی اہمیت پر تنقیدی رائے دی۔
پرے کونے میں دبکی ہوئی ایک بڑھیا نے اپنے زخم کا تذکرہ چھیڑ دیا، چھینک آتی بھی ہے اور نہیں بھی، بس یوں منہ کھولتی ہوں اور کھولے رکھتی ہوں، اور چھینک پلٹ جاتی ہے اور دماغ میں وہ کھلبلی مچتی ہے کہ چاہتی ہوں۔
پس آپ اپنے رب کے حکم کے انتظار میں صبر فرمائیے اور مچھلی والے (پیغمبر یونس علیہ السلام) کی طرح (دل گرفتہ) نہ ہوں، جب انہوں نے (اللہ کو) پکارا اس حال میں کہ وہ (اپنی قوم پر) غم و غصہ سے بھرے ہوئے تھے۔
پس آپ بھی ان کی اقتدا کرتے ہوئے اسی طرح صبر اور حوصلے سے کام لیں، حتی کہ آپ کے پاس بھی اسی طرح ہماری مدد آ جائے، جس طرح پہلے رسولوں کی ہم نے مدد کی اور ہم اپنے وعدے کے خلاف نہیں کرتے۔
پس احسان کر یا اپنے پاس رکھ کوئی حساب نہیں اور البتہ (سلیمان) کے لیے ہمارے پاس مرتبہ اور عمدہ مقام ہے اور ہمارے بندے ایوب کو یاد کر جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے شیطان نے تکلیف اور عذاب پہنچایا ہے۔
پس اس طرح نذر ماننی درست ہے، کیونکہ نذر کے مصرف فقراء ہی ہیں اور وہ مصرف یہاں پایا گیا، نیز نذر کی ہوئی چیز کو مستطیع (غیر محتاج) پر خرچ کرنا جائز نہیں ہے اور نہ کسی شریف النسب پر خرچ کرنا جائز ہے۔
پس اس نے جب عورتوں کی مکارانہ باتیں سنیں تو انہیں بلا بھیجا اور ان کیلئے مسندیں تیار کیں اور ان میں سے ہر ایک کے ہاتھ میں چھری دے دی (کہ پھل کاٹیں) پھر اس نے یوسف سے کہا ان کے سامنے سے گزرو۔
پس اللہ اگر چاہے تو ایسے لوگوں کو زمین میں دھنسا دے، یا اللہ کا عذاب ان پر وہاں سے آ جائے جہاں سے ان کو وہم و گمان بھی نہ ہو، یا وہ ان کو ان کے چلنے پھرنے کے دوران ہی دھر لے۔
پس اللہ تعالی کا حق شکر اس کی عبادت و بندگی، اور اس کی اطاعت مطلقہ ہے، سبحانہ و تعالی، جبکہ والدین کا حق انکی خدمت اور مشروط اطاعت ہے، یعنی وہ اطاعت جو دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کی حدود کے دائرے میں ہو۔
پس اللہ نے فرمایا: "میں درگزر کا تو تجھ سے زیادہ حق دار ہوں، (فرشتو!)میرے بندے سے درگزر کرو" حضرت عقبہ بن عامر اور ابو مسعود انصاری ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نے اسے رسول اللہﷺ کی زبان مبارک سے اسی طرح سنا ہے۔
پس ان سے ہوشیار رہیے اللہ انہیں غارت کرے کہاں وہ بہکے جا رہے ہیں اور جب ان سے کہا جائے کہ آؤ تمہارے لیے رسول اللہ مغفرت طلب کریں تو اپنے سر پھیر لیتے ہیں اور آپ انہیں دیکھیں گے کہ وہ رکتے ہیں۔
پس ان کو چاہیے کہ ہر طرح کے حالات کے اندر اس خاص پہلو اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ ملحوظ رکھیں کہ آنجناب کی حیات طیبہ کا یہ پہلو اور اس کی یہ خاص حیثیت دوسرے پہلوؤں اور حیثیتوں پر غالب اور بالاتر ہے۔
پس ان کے لئے صحت و سلامتی کی راہ یہی ہے کہ یہ آج اپنی اس باغیانہ روش اور اپنے کبر و غرور سے باز آ جائیں، ورنہ ان کا انجام بڑا ہی برا اور نہایت ہی ہولناک ہو گا، والعیاذ باللہ جل وعلا، ۔
پس انہوں نے اونٹنی کو (کاٹ کر) مار ڈالا اور اپنے ربّ کے حکم سے سرکشی کی اور کہنے لگے: اے صالح! تم وہ (عذاب) ہمارے پاس لے آؤ جس کی تم ہمیں وعید سناتے تھے اگر تم (واقعی) رسولوں میں سے ہو 78۔
پس انہوں نے مجھ سے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کا مسئلہ دریافت کروں پس میں نے آپ سے مسئلہ دریافت کیا تو آپ نے فرمایا وہ پیدل چلے ( اور جب تھک جائے ) تو سوار ہو۔
پس انہیں اس کے چھپانے اور اللہ کی دوسری نعمتوں کو پوشیدہ کرنے سے ڈرایا جا رہا ہے اور دینی اور دنیوی نعمتوں کو ذکر کرنے کا کہا جا رہا ہے اور عرب میں جو نسلی طور پر بھی ان کے چچا زاد بھائی ہیں۔
پس اگر تم توبہ کرو تو تمہارے لئے بہتر ہے اور اگر نہ مانو تو جان لو کہ تم اللہ کو ہرگز عاجز کرنے والے نہیں اور کافروں کو درد ناک عذاب کی خوشخبری سنا دو مگر جن مشرکوں سے تم نے عہد کیا تھا۔
پس اگر تو اس کے پاس گزرے یا اس میں داخل ہو تو اس کی رطوبت والی زمین سے بچ کر رہنا اور اس کی کلا (جگہ کا نام ہے) سے اور اس کے بازاروں سے اور اس کے امراء کے دروازوں سے بچتے رہنا۔
پس اگر دونوں دودھ چھڑانا چاہیں باہمی رضامندی اور مشورے سے تو کوئی گناہ نہیں ان پر اور اگر تم چاہو کہ دوسری عورت سے دودھ پلاؤ اپنے بچے کو تو کوئی گناہ نہیں تم پر جب کہ تم نے جو کچھ طے کیا ہے۔
پس اگلے دن ہم میں سے کچھ لوگوں نے روزہ رکھا اور کچھ لوگوں نے نہ رکھا پھر ہم وہاں سے روانہ ہوئے اور ایک جگہ پر اترے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح کو تم دشمن پر ہوں گے۔
پس ایسے لوگ اپنے ارادہ و اختیار سے اپنے خالق و مالک کے حضور ہی سربسجود ہوتے ہیں اور ان کی یہ سجدہ ریزی چونکہ انکے اپنے ارادہ و اختیار سے اور اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے حصول ہی کے لئے ہوتی ہے۔
پس تم (اے مخاطب!) اللہ کے بارے میں کبھی یہ گمان بھی نہ کرنا کہ وہ اپنے ان وعدوں کی خلاف ورزی کرنے والا ہے، جو اس نے اپنے رسولوں سے فرمائے ہیں، بے شک اللہ بڑا ہی زبردست پورا بدلہ لینے والا ہے، ۔
پس جب وہ آئیں تو تم ان کو خوش آمدید کہنا اور جو لینا چاہیں وہ دے دینا اگر وہ انصاف سے کام کریں گے تو اس کا اجر پائیں گے اور اگر ظلم کریں گے تو اس کا وبال بھی انہی پر ہو گا۔
پس جب کہ توبہ و ندامت نے مجھ کو آلودگی گناہ سے پاک کر دیا تو پھر میں آپ کا برخوردار ہوں اور آپ میرے والد بزرگوار، مجھ کو آپ سے ہر طرح کا دعوی اور آپ کو مجھ سے ہر قسم کی توقع ہے۔
پس جبکہ جبرئیل نے اپنے رب عز و جل کو خبر دی اپنی اصلی صورت میں عود کر گئے اور سجدہ ادا کیا، پس سدرۃ المنتہی کے پاس دوبارہ دیکھنے سے انہی کا دیکھنا مراد ہے، یہ روایت مسندا حمد میں ہے اور غریب ہے۔
پس جزیرۃ العرب، حجاز، نجد، کویت اور افغانستان جیسے اسلامی ممالک میں عدالتی سطح پر آج 1383 ھ بمطابق 1955ء تک ا سلام ہی کو نافذ کیا جا رہا ہے اور عدالتی دائرہ میں صرف اسلامی شریعت کے مطابق ہی حکومت کی جا رہی ہے۔
پس جو شخص پاکیزہ چیز کھانے کی طاقت رکھے وہ ایسا ہی کرے ( یعنی پاکیزہ حلال چیز ہی کھائے ) اور جس سے ہو سکے وہ چلو بھر ( نا حق ) خون بہا کر، اپنے آپ کو جنت میں جانے سے نہ روکے۔
پس جو لوگ خداوند قدوس کی زمین میں رہنے بسنے اور اس کی گوناگوں نعمتوں پر پلنے بڑھنے کے باوجود اس کے اوامر و ارشادات سے بے نیاز بن کر رہتے ہیں اور اس کی بخشی ہوئی نعمتوں کو وہ اپنا ذاتی استحقاق سمجھتے ہیں۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمیشہ کے فعل سے وضو میں پیروں کے دھونے کی فرضیت ثابت ہے اور آیت کا صحیح مطلب بھی یہ ہے جس کے کانوں تک یہ دلیلیں پہنچ جائیں اس پر اللہ کی حجت پوری ہو گئی۔
پس حیض کے دنوں میں عورتوں سے کنارہ کش رہو اور وہ جب تک پاک نہ جائیں ان کے قریب نہ جاؤ پس جب وہ پاک ہو جائیں تو ان کے پاس اس طریقہ سے جاؤ کہ جس طرح تمہیں اللہ نے حکم دیا ہے۔
پس رسول اللہﷺ (مسجد میں) تشریف لے گئے اور وہ لیٹے ہوئے تھے، ان کی چادر ان کے پہلو سے گر گئی تھی اور ان کے (جسم پر) مٹی لگ گئی تھی، تو رسول اللہﷺ ان (کے جسم) سے مٹی جھاڑتے اور یہ فرماتے تھے۔
پس سب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف بڑھے اور آپ کو کرتہ پہنے پہنے غسل دیا یعنی اس طرح کہ وہ کرتہ کے اوپر سے پانی ڈالتے تھے اور آپ کے جسم مبارک کو کرتہ ہی ملتے تھے۔
پس صحت وسلامتی کی راہ یہی اور صرف یہی ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے خلاف محاذ آرائی کے بجائے پورے صدق و اخلاص سے انکی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے و باللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحب و یرید، ۔
پس مسلمان لوگ ( پل صراط کے اوپر سے اس طرح) سے گزریں گے کہ بعض تو پل جھپکتے ہی گزر جائیں گے، بعض کو ندے کی طرح نکل جائیں گے، بعض ہوا کے جھونکے کی مانند بعض پرندوں کی اڑان کی مانند، گزریں گے۔
پس معلوم ہوا کہ انطاکیہ والوں نے حضرت عیسی کے قاصدوں کی تو مان لی تھی اور یہاں بیان ہے کہ انہوں نے نہ مانی اور ان پر عذاب الہی آیا اور تہس نہس کر دیئے گئے تو ثابت ہوا کہ یہ واقعہ اور ہے۔
پس میں نے رسول اللہﷺ کے پاس آ کر اپنا خواب بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جو راہیں تو نے بائیں طرف دیکھیں، وہ بائیں طرف والوں کی راہیں ہیں اور جو راہیں دائیں طرف دیکھیں، وہ دائیں طرف والوں کی راہیں ہیں۔
پس وہ لوگ مسلمان ہو گئے اور اس نے اونٹ ان میں تقسیم کر دیئے اس کے بعد اس نے اپنے اونٹ واپس لینا چاہے تو اس نے اپنے بیٹے کو بلا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا۔
پس ہمیشہ اپنا معاملہ اس کے ساتھ صحیح رکھنے کی ضرورت ہے، وباللہ التوفیق، . یعنی اس سیدھی راہ پر جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا ہے اور جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
پس یہ سب بسا اوقات اسی شخص کی حفاظت میں، اس کی گود میں اور اس کی خدمت میں ہو تے ہیں اور ممکن ہے کہ یہی مطلب سامنے رکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہو کہ اولاد تیری غلام ہے۔
پست طبقوں کے اسٹیٹس کو بلند کرنے میں اگرچہ معاش کی حد تک مغربی اقوام کو کسی حد تک کامیابی حاصل ہوئی ہے لیکن معاشرتی درجہ بلند کرنے میں قانون سازی کے ساتھ ساتھ معاشرے کی سطح پر ابھی بہت سا کام کرنا باقی ہے۔
پستی اور بلندی کا کوئی ایک معیار قائم نہیں ہو سکتا، تصوّف اور وحدت الوجود کی مخالفت کرتے ہوئے دانشور اقبال نے صوفیانہ تجربوں کی آمیزش کی وہ قدر نہیں کی کہ جس کی توقع کسی بھی مشرقی فنکار دانشور سے کی جا سکتی ہے۔
پشتو شعرائے کرام میں اہم نام سرور سودائی رہ گیا ہے، انگریزی اور جاپانی میں بیک وقت لکھنے والوں میں ڈاکٹر محمد امین(جاپانی میں واحد مجموعہ ہائیکو ) اور محترمہ وضاحت نسیم کے علاوہ بطور نثر نگار (واحد) شہزاد نیاز کا نام قابل شمولیت ہے۔
پل بھر میں اسے لگا جیسے اس کے ارد گرد پھیلی ہوئی بے رحم زمین نے ان عورتوں کے شوہروں کو چبا کر سلائی مشینوں سے بدل دیا ہو اور پھر انہیں کے لہو کے رنگوں سے سجے دھجے طلائی تمغوں سے نواز دیا ہو۔
پندرہ مزدوروں کی بیکس بیویوں کی بھی مدد کرو، یہ ایک نیک اور مبارک جذبہ ہے مگر اس کے ساتھ ہی شہر سے کچھ فاصلے پر چند ایسے لوگ بھی آباد ہیں، جنھیں ایک وقت کے لیے سوکھی روٹی کا نصف ٹکڑا بھی میسر نہیں۔
پنگھٹ کے ادھر، جھاڑیوں میں چھپ کر، نوعمر لڑکیوں کی باتیں سنا کرتا تھا یا سرداراں کے تنور کے عقب میں، سینے تک اٹھی، کچی دیوار کے پیچھے چھپ جایا کرتا اور اس کا ذکر چھڑتا تو میرے بدن پر ایسے ہی لمحے گزرتے تھے۔
پوسٹ ماڈرن ازم عہد حاضر کی غالب تحریک ہے، جسے بعض مغربی نظریہ ساز ہائی ماڈرن ازم کا بحران بھی قرار دیتے ہیں، یہی زاویہ فکر میرے مقالے کا موضوع ہے جس کی تکمیل کے لیے میں یونیورسٹی آف سینٹرل انگلینڈ، برمنگھم سے منسلک ہوں۔
پوپ گریگوری نے بشپ اور آرک بشپ حضرات کو اس ذمہ داری سے مستثنی قرار دیتے ہوئے اسے ڈومینیکن سلسلے کے مبلغین کے ذمہ لگا دیا، اگرچہ احتساب کرنے والوں میں سے بہت سے دوسرے سلسلوں یا حکومتی علماء کے گروہوں سے تعلق رکھتے تھے۔
پچھلی رت کا ساتھ نئی رتوں میں تو شامل تو نہیں لیکن ان پر حاوی ضرور ہے کہ نئی رتوں میں بھی انہی رنگوں اور خوشبوؤں کی جستجو رہی جو پچھلی رت کے ساتھ میں تھے لیکن پچھلی رت کا ساتھ تمہارا بے بدل ٹھہرا۔
پچھلے تیس پینتیس سالہ دورانیے کے لیے مجھے اپنے دماغی کمپیوٹر میں محفوظ معلومات کی بازآوری اور باز دیدنی کے لیے وہ کرشماتی مقناطیسی قرص داخل کرنی پڑ رہی ہے جس کے بغیر یادداشت کی بازگشت اور بازدید سنی اور دیکھی نہ جا سکے گی۔
پگڑی پر مسح کرنے کے معنی شارحین نے یہ لکھے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چوتھائی سرکا مسح جو فرض ہے کر لیا تو تکمیل وضو اور ادائے سنت کے لیے (کہ تمام سر کا مسح کرنا سنت ہے۔
پگھلے باد صرصر کا کرم ہو تھوڑا تاکہ یہ صاف بدن صاف لباس مرتبہ خاک کا پہچان سکیں اور ہوا برسیہ کی یورش جس سے اس بستی کے خوش رنگ مکاں کچّے رنگوں کے لبادے سے نکل کر، اپنی اصل صورت میں ہویدا ہو جائیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تیسرے آسمان کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ وہاں میں نے حضرت یوسف علیہ السلام کو دیکھا جن کو آدھا حسن عطا کیا گیا تھا، انہوں نے بھی مجھ کو مرحبا کہا اور میرے لئے دعائے خیر کی۔
پھر آپ نے اس پوری آیت کی تلاوت کر کے فرمایا واللہ تم پر فرض ہے کہ بھلی باتوں کا ہر ایک کو حکم کرو، برائیوں سے روکو، ظالم کو اس کے ظلم سے باز رکھو اور اسے تنگ کرو کہ حق پر آ جائے۔
پھر آپ نے اونٹنی کو اٹھایا تو وہ اٹھ گئی اور آپ اہل مکہ کی راہ سے ہٹ کر حدیبیہ کی طرف متوجہ ہوئے یہاں تک کہ حدیبیہ کے انتہاء پر میدان میں ایک جگہ پر جہاں ایک گڑھے میں تھوڑا سا پانی جمع تھا۔
پھر آپ نے فرمایا کہ مارو لیکن چہرے پر مارنے سے بچو جب وہ بجھ گئی (مر گئی) تو اسے نکالا گیا اور اس پر نماز جنازہ پڑھی اور توبہ کے بارے میں بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث کی طرح ہی بیان کیا۔
پھر آپ واپس لوٹ گئے تو سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ کے پیچھے گئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ کے سلام کی آواز سن رہا تھا اور آہستہ سے جواب دے رہا تھا۔
پھر اتنے ہی دنوں تک وہ گوشت کا لوتھڑا رہتا ہے، پھر اللہ تبارک و تعالی خالق کا ایک فرشتے کو بھیجتا ہے، جسے چار باتوں کے لکھ لینے کا حکم ہوتا ہے، اس کا رزق عمر عمل اور نیک بد ہونا لکھ لیتا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے اگر تم مان لو گے اور جہاد کے لئے اٹھ کھڑے ہو جاؤ گے اور حکم کی بجا آوری کرو گے تو تمہیں بہت ساری نیکیاں ملیں گی اور اگر تم نے وہی کیا جو حدیبیہ کے موقع پر کیا تھا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ان کا نیک بدلہ ان کے رب کے پاس ان لازوال جنتوں کی صورت میں ہے جن کے چپے چپے پر پاک صاف پانی کی نہریں بہہ رہی ہیں جن میں دوام اور ہمیشہ کی زندگی کے ساتھ رہیں گے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ قوم سے برات کر کے اب اللہ کی بار گاہ میں آتے ہیں اور جناب باری میں عاجزی اور انکساری سے عرض کرتے ہیں کہ باری تعالی تمام کاموں میں ہمارا بھروسہ اور اعتماد تیری ہی پاک ذات پر ہے۔
پھر اس بیوی صاحبہ نے توبہ کی اور پوری اور پختہ توبہ کی اور نکاح کر لیا، پھر وہ میرے پاس اپنے کسی کام کاج کیلئے آتی تھیں اور میں اس کی حاجت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کر دیا کرتی تھی۔
پھر اس سے آگے بڑھ کر امام منصوص کی معرفت اصول ایمان قرار دی گئی اور یہی نقطہ کافر و مومن کے درمیان حد فاصل رکھا گیا پھر یہ تلقین کی گئی کہ یہ امامت صرف حضرت علی اور ان کی اولاد کا حق ہے۔
پھر اس سے ظالم زیادہ کون جس نے جھوٹ بولا اللہ پر اور جھٹلایا سچی بات کو جب پہنچی اس کے پاس، کیا نہیں دوزخ میں ٹھکانا منکروں کا اور جو لے کر آیا سچی بات اور سچ ماناجس نے اس کو، وہی لوگ ہیں۔
پھر اس میں بھی علماء کا اختلاف ہے کہ خرچ اس کے لئے حمل کے واسطے سے ہے یا حمل کے لئے ہے، امام شافعی وغیرہ سے دونوں قول مروی ہیں اور اس بناء پر بہت سے فروعی مسائل میں بھی اختلاف رونما ہوا ہے۔
پھر اس میں سجدہ، رکوع و قیام کا مطلب سجایا خانۂ دل جن کے واسطے حیدر وہی نہ سمجھے مرے اہتمام کا مطلب ٭٭٭ جب اس نے خاک اڑانے کا ارادہ کر لیا ہے تو ہم نے دل کے صحرا کو کشادہ کر لیا ہے۔
پھر اس کا مالک اسکو لینے آیا تو رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اسکو میرے ہاتھ بیچ ڈال پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو کالے غلام دیکر اس کو خرید لیا۔
پھر اس کمیشن کے دائرہ کار میں تمام درجوں کا تدریسی نصاب، مطبوعات اور میڈیا بھی شامل ہونا چاہیے، کیونکہ یہ مغربی میڈیا ہی ہے، جس نے دنیا بھر میں شر انگیزی اور قوموں کے درمیان نفرت اور مخاصمت پھیلانے کا ٹھیکہ لے رکھا ہے۔
پھر اس کی اجازت کے بارے میں یہ آسانی بھی دی گئی ہے کہ اگر کوئی عورت شرم و حیا کی وجہ سے اپنی اجازت و مرضی کا زبان سے اظہار نہیں کر سکتی تو اس کی خاموشی ہی کو اس کی اجازت سمجھا جائے۔
پھر اس کے بعد رفیق نے اس کے گھر آنا جانا چھوڑ دیا، پتہ نہیں اس دن اسے کیا ہو گیا تھا، وہ خاموش بھی تو رہ سکتا تھا، رفیق نے بھی تو کسی وقت اس کی ذات پر کئی سو روپے خرچ کیے تھے۔
پھر اس کے بعد نسل انسانی کے تسلسل اور اس کی بقا و تحفظ کے لیے انسانی تخلیق کو نطفے سے وابستہ کر دیا اب ہر انسان اس نطفے سے پیدا ہوتا ہے جو صلب پدر سے رحم مادر میں جا کر قرار پکڑتا ہے۔
پھر اسے نیچا دکھانے کے لئے فرماتا ہے کہ گو کتنے ہی بلند سر ہو کر چلو لیکن پہاڑی کی بلندی سے پست ہی رہو گے اور گو کیسے ہی کھٹ پٹ کرتے ہوئے پاؤں مار مار کر چلو لیکن زمین کو پھاڑنے سے رہے۔
پھر اشجعی نے بھی اسے سفیان سے انہوں نے ثویر سے انہوں نے مجاہد سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے انہی کا قول نقل کیا ہے اور اس سند میں ثوری کے علاوہ کسی نے مجاہد کا ذکر نہیں کیا۔
پھر اللہ نے مسلمانوں کے دل مضبوط کر دئیے ) پھر وہ کافروں سے لڑنے لگے اور انصار کو یوں بلایا کہ اے انصار کے لوگو! اے انصار کے لوگو! پھر بنی حارث بن خزرج پر بلانا تمام ہوا (جو انصار کی ایک جماعت ہے۔
پھر ان دونوں نے عرض کی کہ جو آپ ہم سے طلب فرمائیں وہ ہم ادا کرتے رہیں گے، لہذا آپ ہمارے ساتھ کسی امانت دار کو روانہ کر دیجیے اور ہمارے ساتھ امین کے علاوہ کسی اور ( خائن ) کو روانہ نہ کیجیے۔
پھر ان میں سے ان لوگوں کو الگ کر لیا گیا جو اپنے اس فعل سے باز آ جائیں اور اپنے اعمال کی پوری اصلاح کر لیں اور جو چھپایا تھااسے ظاہر کریں ان لوگوں کی توبہ وہ اللہ تواب الرحیم قبول فرما لیتا ہے۔
پھر ان کی دوسری کتاب آنے پر میر ا یہ شک مکمل طور پہ یقین میں بدل گیا تھا کہ آپ "مزاح الیون" میں" سلیکٹ" ہونے ہی والے ہیں، کیونکہ اس کتاب میں انہوں نے ظرافت کی پچ پر جو چوکے اور چھکے مارے تھے۔
پھر ان کے لئے انعامات اور حور و قصور کا تذکرہ اور بائیں طرف والوں کے لئے جہنم کے عذاب اور سزاؤں کا تذکرہ، پھر مرنے کے بعد زندہ ہونے پر عقل کو جھنجھوڑ کر رکھ دینے والے دلائل کا ایک سلسلہ بیان کیا ہے۔
پھر انھوں نے اپنے ذاتی ذوق، علمی مطالعے اور اد بی صحبتوں سے وہ بصیرت حاصل کر لی تھی کہ اپنے ہم عصروں میں وہ مذہب و ملت، شعر و ادب، سیاست و حکمت و تہذیب اور معاشرت کے ایک مبصر خیال کیے جاتے تھے۔
پھر انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص قرآن پڑھے تو اسے چاہئے کہ وہ اس کے ذریعہ اللہ ہی سے مانگے اور وہ وقت آنے والا ہے۔
پھر انہیں کہا جاتا ہم کہ اے ان بزرگوں کی اولادو جنہیں ہم نے اپنے اس احسان سے نوازا تھا کہ طوفان نوح کی عالمگیر ہلاکت سے انہیں بچا لیا اور اپنے پیارے نبی حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھ کشتی پر چڑھا لیا تھا۔
پھر اٹھالیتا ہے، جو قریب بھی ہے اور دور بھی ہے، کروڑوں اوصاف کا نغمہ لکھنا ممکن نہیں ایسا نغمہ کہ جس میں اوصاف کے پیش نظر کوئی کمی نہ ہو، بابا نانک اسے "سب وصفوں کا گنجینہ" کہہ کر حمد کی تکمیل کرتے ہیں۔
پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا کہ جب یہ اپنے کسی ضروری کام کے لئے آپ سے اجازت چاہیں تو آپ ان میں سے جسم چاہیں اجازت دے دیا کریں اور ان کے لئے طلب بخشش کی دعائیں بھی کرتے رہیں۔
پھر اگر اس (بات) کی اطلاع ہو جائے کہ وہ دونوں (صحیح گواہی چھپانے کے باعث) گناہ کے سزاوار ہو گئے ہیں تو ان کی جگہ دو اور (گواہ) ان لوگوں میں سے کھڑے ہو جائیں جن کا حق پہلے دو (گواہوں) نے دبایا ہے۔
پھر اگر تم حالت خوف میں ہو تو پیادہ یا سوار (جیسے بھی ہو نماز پڑھ لیا کرو)، پھر جب تم حالت امن میں آجاؤ تو انہی طریقوں پر اﷲ کی یاد کرو جو اس نے تمہیں سکھائے ہیں جنہیں تم (پہلے) نہیں جانتے تھے۔
پھر اگر وہ (آ کر) گواہی دیں تو تم ان کے ساتھ گواہی نہ دینا اور نہ ان لوگوں کی خواہشوں کی پیروی کرنا جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے ہیں اور آخرت پر ایمان نہیں لاتے اور (بتوں کو) اپنے پروردگار کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
پھر اگر وہ اس بات کو بھی مان لیں تو انہیں بتا دینا کہ اللہ نے ان پر ان کے مالوں میں صدقہ (زکوۃ) فرض کیا ہے جو ان کے مالداروں سے لیا جائے گا اور ان کے فقیروں میں تقسیم کر دیا جائے گا۔
پھر ایسا ہی ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ تعالی کی طرف سے لعان کا حکم نازل ہو چکا ہوتا تو میرا اور اس کا معاملہ کچھ اور ہوتا (یعنی حد جاری کی جاتی) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
پھر ایسے لا متناہی قدرت و اختیار رکھنے والے خدا کو کیا مشکل ہے کہ ہم کو مرنے کے بعد دوبارہ زندہ کر دے اور اس عالم کے مخلوط عناصر کی کیمیاوی تحلیل کر کے ہر خیرو شر کو اس کے مستقر میں پہنچا دے۔
پھر ایمان لائے اس پر آدمی لیکن مجھے جو معجزہ ملا وہ قرآن ہے جو اللہ نے میرے پاس بھیجا (ایسا معجزہ کسی پیغمبر کو نہیں ملا) اس لئے میں امید کرتا ہوں کہ میری پیروی کرنے والے قیامت کے دن سب سے زیادہ ہوں۔
پھر ایک شخص قصی بن کلاب پیدا ہوئے، انہوں نے بڑی محنت اور جدوجہد کرکے تمام قریش کو منظم کیا، ان میں اجتماعیت اور بیداری کی روح پھونکی جس کی بدولت قریش نے نہ صرف مکہ معظمہ بلکہ تمام حجاز پر غلبہ واقتدار حاصل کرلیا۔
پھر ایک یہودی عالم آپ اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا اے محمد ! ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ گئے اور فرمایا یہود کی مخالفت کرو۔
پھر بلال عصا لیکر نکلے اور اسے میدان میں گاڑ دیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارد گرد کتے اور گدھے چل پھر رہے تھے۔
پھر بھلائی کے ساتھ روک لینا ہے یا نیکی کے ساتھ چھوڑ دنیا ہے اور تمہارے یے اس میں سے کچھ بھی لینا جائز نہیں جو تم نے انہیں دیا ہے مگر یہ کہ دونوں ڈریں کہ اللہ کی حدیں قائم نہیں رکھ سکیں گے۔
پھر بھی اس بودے قدیم مفروضے کو سائنسی نظریہ ثابت کرنے کی کوشش کس صورت میں کی جا رہی ہے اور ہزاروں برس سے چلے آ رہے نظریۂ ارتقاء کا دفاع ارتقاء کے حامی کیسے کر رہے ہیں اور اس کی موجودہ صورت کیا ہے۔
پھر بھی تجھے پانے کی دل کسی گوشے میں خواہش تو بچا لی تھی لیکن تجھے پاکر بھی اور خود کو گنوا کر بھی اس حبس کے موسم کی کھڑی سے ہوا آئی نہ پھول سے خوشبو کی کوئی بھی صدا آئی اب نیند ہے۔
پھر بھی تم عبرت حاصل نہیں کرتے، یہ کس قدر تمہاری غفلت ہے، یاد رکھو تم کچھ اللہ کے ایسے لاڈلے نہیں ہو کہ جن کاموں کی وجہ سے اوروں کو وہ تباہ کر دے وہ کام تم کرتے رہو اور تباہی سے بچ جاؤ۔
پھر تم کیوں نہیں سمجھتے اور ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا بے شک میں تمہیں صاف ڈرانے والا ہوں کہ اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو بے شک میں تم پر دردناک دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
پھر تمہارے کوتک تمہیں جتا دیے جائیں گے، اور یہ اللہ کو آسان ہے، (8) تو ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول اور اس نور پر جو ہم نے اتارا، اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے، (9) جس دن تمہیں اکٹھا کرے گا۔
پھر تیسری حالت بیان فرماتا ہے کہ اگر کوئی صورت بھی نباہ کی نہ و اور دونوں الگ ہو جائیں تو اللہ ایک کو دوسرے سے بے نیاز کر دے گا، اسے اس سے اچھا شوہر اور اسے اس سے اچھی بیوی دے دے گا۔
پھر تیسری دفعہ (یا تیسری دفعہ کے بعد) آپﷺ نے اس کو آواز دی اور فرمایا کہ اے دیہاتی! اللہ جل جلالہ نے بنی اسرائیل کے ایک گروہ پر لعنت کی یا غصہ کیا تو ان کو جانور بنا دیا، وہ زمین پر چلتے تھے۔
پھر جب (یوسف علیہ السلام نے) ان کا سامان انہیں مہیا کر دیا تو (شاہی) پیالہ اپنے بھائی (بنیامین) کی بوری میں رکھ دیا بعد ازاں پکارنے والے نے آواز دی: اے قافلہ والو! (ٹھہرو) یقینا تم لوگ ہی چور (معلوم ہوتے) ہو 71۔
پھر جب آ جائے گی تو کہاں وہ اور کہاں ان کا سمجھنا، (19) تو جان لو کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہیں اور اے محبوب! اپنے خاصوں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گناہوں کی معافی مانگو اور اللہ جانتا ہے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صبح کی نماز پڑھ کر نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی پیشانی اور ناک کی چوٹی پر مٹی اور پانی کا نشان تھا اور وہ آخری عشرۂ رمضان کی اکیسویں رات تھی۔
پھر جب اس انسان کے اندر ذرا بیداری اور فکر کی بلند ی پیدا ہوتی ہے تو اس کی کی حب سیادت میں بھی وسعت آ جاتی ہے، اور یوں اپنے کنبے اور خاندان کی سیادت و قیادت اس کا نصب العین بن جاتا ہے۔
پھر جب انہوں نے دیکھا ہمارے عذاب کو تو وہ (چیخ چیخ کر) کہنے لگے کہ ہم ایمان لے آئے اکیلے اللہ پر اور انکار کر دیا ہم نے ان سب چیزوں کا جن کو ہم (اس سے پہلے) اس کا شریک ٹھہراتے رہے تھے۔
پھر جب وہ دوپہر کھانے کے لیے ترکاری خریدنے مارکیٹ گئی تو صبیحہ نے مجھے بتایا کہ وہ کسی وقت کھاتے پیتے گھرانے کی چشم و چراغ تھی لیکن ناموافق حالات نے اس کی زندگی کے بال و پر نوچ لیے، بڑی شریف خاتون ہے۔
پھر جب پوری کر لی زید نے اس (زینب بنت حجش) سے اپنی حاجت تو نکاح کر دیا ہم نے تمہارا اس سے تاکہ نہ رہے مومنوں پر کوئی تنگی اپنے منہ بولنے بیٹوں کی بیویوں کے بارے میں، جب وہ پوری کر چکے ہوں۔
پھر جب کسی مجلس کو پاتے ہیں جس میں ذکر الہی ہوتا ہے تو وہاں بیٹھ جاتے ہیں اور ایک دوسرے کو اپنے پروں سے ڈھانپ لیتے ہیں، یہاں تک کہ ان کے پروں سے زمین سے لے کر آسمان تک جگہ بھر جاتی ہے۔
پھر جب کچھ اور دہائیاں گزریں، انسان کی اجتماعی عقل میں اضافہ ہوا، اور جنگ کے مہیب بادل زمین سے چھٹنا شروع ہوئے تو خوشحالی کا دائرہ وسیع ہوا اور ایک ایک کر کے دنیا کے بہتیرے ممالک خلائی مہم جوئی میں شامل ہو گئے۔
پھر جب ہم نجاشی (بادشاہ حبش) کے پاس سے لوٹ کر آئے تو ہم نے آپﷺ کو نماز میں سلام کیا، تو آپﷺ نے ہمیں جواب نہ دیا اور نماز مکمل کر نے کے بعد فرمایا :’‘ نماز میں (اللہ کے ساتھ) مشغولیت ہوتی ہے۔
پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم ہوا اور انہوں نے مغرب کو قائم کیا جب کہ سورج غروب ہوا پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم ہوا اور انہوں نے عشاء کو قائم کیا جبکہ شفق کا نشان غروب ہو چکا تھا۔
پھر خبر دی ہے کہ یہ صفات کسی میں نہیں  کائنات کے مظاہر اللہ تعالی کی صداقت زمین کو اللہ تعالی نے ٹھہری ہوئی اور ساکن بنایا تاکہ دنیا آرام اپنی زندگی بسر کر سکے اور اس پھیلے ہوئے فرش پر راحت پا سکے۔
پھر دو افراد کا تمام سرکاری حفاظتی انتظامات کو نظر انداز کر کے دیوار پھلانگ کر آنا اور مسئلہ پوچھ کر آسمان کی طرف چلے جانا، جس سے یہ ظاہر ہوا کہ یہ عام انسان نہیں فرشتے تھے جو کہ آزمائش کے لئے اترے تھے۔
پھر دیکھئے، وہ کیا فرماتے ہیں اور جناب والا دہلی تو وہ شہر ہے کہ جس کی عظمت اور دلآویزی کو شاعر مشرق علامہ اقبال نے رومۃ الکبری میں بھی یاد رکھا کہ وہ ہمارے بر عظیم کے مسلمانوں کی عظمت رفتہ کا نشان ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت لا تفتح لہم ابواب السما الخ کی تلاوت فرمائی کہ نہ ان کے لئے آسمان کے دروازے کھلیں نہ وہ جنت میں جا سکیں یہاں تک کہ سوئی کے ناکے میں سے اونٹ گزر جائے۔
پھر سجدے میں جائیے اور (سبحان ربی الاعلی کہنے کے بعد ) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے، پھر سجدے سے سر اٹھائیے اور یہ تسبیح دس مرتبہ کہیے پھر (دوسرے) سجدے میں جائیے اور (سجدے کی تبلیغ کہنے کے بعد) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے۔
پھر سلام پھیرا اور صفا پر تشریف فرما ہوئے اور صفا اور مروہ کے بیچ میں سات بار سعی کی اور پھر کسی چیز کو اپنے اوپر حلال نہیں کیا ان چیزوں میں سے جن کو بہ سبب احرام کے اپنے اوپر حرام کیا تھا۔
پھر سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا اور کھڑے ہوئے یہاں تک کہ ہر عضو تھم گیا پھر اللہ اکبر کہہ کر سجدہ کیا تو دونوں ہاتھوں کو زمین پر رکھا اور کہنیوں کو پہلو سے الگ رکھا یہاں تک کہ ہر عضو قرار پایا گیا۔
پھر شکار کے لئے اور مویشیوں کی حفاظت کے لئے کتا پالنے کی اجازت دی (یعنی بکریوں کی حفاظت کے لئے ) اور فرمایا کہ جب کتا برتن میں منہ ڈال کر پئے تو اس کو سات بار دھوؤ اور آٹھویں بار مٹی سے مانجھو۔
پھر صبیحہ نے یہ بھی دیکھا کہ کچھ دیر پہلے سہمی ہوئی ہرنی سی آنکھوں والی لڑکی نے عمران کو دیکھ کر شانے اچکاتے ہوئے ہاتھ ہلکے سے پھیلائے اور سر جھٹک کر ہنس دی جیسے کہہ رہی ہو کہ مجھے بھی کوئی پرواہ نہیں۔
پھر صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے منبر بنا دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر خطبہ دینے لگے تو وہ تنا اس طرح رونے لگا جیسے اونٹنی روتی ہے۔
پھر صلوۃ خوف کا اسی طرح ذکر کیا اس میں یہ بھی ہے کہ آپ کے سلام کے ساتھ آپ کے پیچھے والوں نے اور ان لوگوں نے سلام پھیرا اور اس میں دونوں حصہ فوج کے ساتھ ایک ایک رکعت پڑھنے کا بیان ہے۔
پھر علقمہ کئی ماہ تک ٹھہرے اس کے بعد سلمان کے پاس (دوبارہ) گئے اور کہا کہ مجھے ہزار درہم تنخواہ ملنے تک کے لیے قرض دیجیے کہنے لگے جی ہاں بڑی خوشی سے اے ام عقبہ وہ سر بمہر تھیلی جو تمہارے پاس ہے۔
پھر علماء کی تصریح ہے کہ کفر صرف قول ہی کے ساتھ خاص نہیں بلکہ بعض افعال بھی موجب کفر ہوسکتے ہیں، چنانچہ فقہاء ایسے افعال پر بھی کفر کا حکم لگا دیتے ہیں جو قلبی و اعتقادی کفر کے صحیح ترجمان سمجھے جاتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ مجلسوں میں جگہ دینے کو جب کہا جائے تو جگہ دینے میں اور جب چلے جانے کو کہا جائے تو چلے جانے میں اپنی ہتک نہ سمجھو بلکہ یہ اللہ تعالی کے نزدیک مرتبہ بلند کرنا اور اپنی توقیر کرانآ ہے۔
پھر فرمان ہے کہ میں نے انہیں سختی نرمی سے، لالچ اور خوف سے، عافیت اور بلا سے غرض ہر طرح پر کھ لیا تاکہ وہ اپنے کرتوت سے ہٹ جائیں جب یہ زمانہ بھی گزرا جس میں یک بد ہر طرح کے لوگ تھے۔
پھر فرمایا جس طرح روزے اور اس کے احکام اور اس کے مسائل اور اس کی تفصیل ہم نے بیان کر دی اسی طرح اور احکام بھی ہم اپنے بندے اور رسول کی معرفت سب کے سب تمام جہان کے لئے بیان کیا کرتے ہیں۔
پھر فرمایا فقر و فقہ میں مال کی کمی کے وقت بد ن کی بیماری کے وقت لڑائی کے موقعہ پر دشمنان دین کے سامنے میدان جنگ میں جہاد کے وقت صبر و ثابت قدم رہنے والے اور فولادی چٹان کی طرح جم جانے والے۔
پھر فرمایا کہ اللہ تعالی کی یہ نعمت اور اس کا احسان ہے کہ وہ ایک کو دوسرے سے دفع کرتا ہے، وہی سچا حاکم ہے، اس کے تمام کام حکمت سے پر ہوتے ہیں، وہ اپنی دلیلیں اپنے بندوں پر واضح فرما رہا ہے۔
پھر فرمایا کہ مجھے رسول بنا کر بھیجنے والا مجھ پر یہ پاک کتاب اتارنے والا وہ اللہ ہے جو آسمان و زمین کا تنہا مالک ہے جو جس کام کرنا چاہے اسے کہہ دیتا ہے کہ ہو جا وہ اسی وقت ہو جاتا ہے۔
پھر فرمایا کہ مدینہ میں جن رہتے ہیں جو مسلمان ہو گئے ہیں، پھر اگر تم سانپوں کو دیکھو تو تین دن تک ان کو خبر دار کرو، اگر تین دن کے بعد بھی نہ نکلیں تو ان کو مار ڈالو کہ وہ شیطان ہیں۔
پھر لوگ بھی پہنچ گئے اور رک گئے جس وقت صبح ہو گئی تو میں قبیلہ قریش کے آگے چلنے والوں کے ساتھ پیدل روانہ ہو گیا اور فضل بن عباس رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سوار ہو گئے۔
پھر ماضی کی عظمت کی حقیقتوں کا جائزہ لیا، حال کو مطابق حال بنانے کی کوشش کی اور مستقبل کے لئے راستے ہموار کئے، ان میں جمال الدین افغانی، علامہ اقبال، قائد اعظم محمد علی جناح اور محمد بہادر خاں (بہادر یار جنگ) شامل ہیں۔
پھر مجھے یہ بھی امید نہیں کہ اپنی جسمانی ساخت میں وہ عام انسانوں سے کچھ بہت مختلف ہو گا کہ اس کی علامتوں سے اس کو تاڑ لیا جائے، نہ میں یہ توقع رکھتا ہوں کہ وہ اپنے مہدی ہونے کا اعلان کرے گا۔
پھر مدعی لوگ دیت پر راضی ہو گئے اور قصاص انھوں نے معاف کر دیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ کے بندوں میں بعض ایسے ہیں کہ اگر وہ اللہ کے بھروسا پر قسم کھالیں تو اللہ ان کو سچا کر دیتا ہے۔
پھر میں رکاوٹ کاٹ کر پیچھے کی طرف آیا آپ کے قریب پہنچ گیا اب یہی باقی رہ گیا تھا کہ تلوار سونت کر وار کر دوں کہ میں نے دیکھا ایک آگ کا کوڑا بجلی کی طرف چمک کر مجھ پر پڑا چاہتا ہے۔
پھر نماز ادا فرما کر ارشاد فرمایا کہ مجھ کو نماز میں (خشوع و خضوع سے ) ان نقش و نگار نے باز رکھا تم لوگ اس چادر کو ابو جہیم کے پاس لے جا اور اس کے عوض اون کا ایک کمبل لے آ۔
پھر وہ قدح (پیالہ) رسول اللہﷺ کو دیا تو آپﷺ نے اس میں سے نوش فرمایا، جب پیا لے کو اپنے منہ سے ہٹایا تو اس وقت آپﷺ کے بائیں جا نب سیدنا ابو بکرؓ تھے اور آپﷺ کے داہنی جا نب ایک اعرابی تھا۔
پھر پہلی بات کی اور تاکید ہو رہی ہے اور اس کے خلاف سے روکا جاتا ہے اور فرمایا جاتا ہے کہ "دیکھو کہیں اس خائن، مکار، کذاب، کفار یہود کی باتوں میں آ کر اللہ کے کسی حکم سے ادھر ادھر نہ ہو جانا۔
پھر کبھی اے حقیقت منتظر 21 فروری 1990ء پوری کتاب میں کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی میں کیا کہوں جب صفا و مروہ کے سنگ ریزوں میں آج بھی وہ شہادت اہل قریۂ جاں مچل رہی ہے۔
پھر کسی نے آ کر یہ بھی بتایا کہ کل دن ڈھلے ماسی گل بانو مسجد کے حوض میں آدھا گھڑا انڈیل رہی تھی تو اس کے ہاتھ سے گھڑا گر کر ٹوٹ گیا تھا اور وہ ٹھیکریاں سمیٹتی جاتی تھی اور روتی جاتی تھی۔
پھر کفّار ان سب سے اندھے بنے اور انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت یہ کہہ دیا کہ آپ اپنے ربّ کے پاس سے کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے، اس کے جواب میں اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
پھر کمزور لوگ متکبرّوں سے کہیں گے: بلکہ (تمہارے) رات دن کے مکر ہی نے (ہمیں روکا تھا) جب تم ہمیں حکم دیتے تھے کہ ہم اللہ سے کفر کریں اور ہم اس کے لئے شریک ٹھہرائیں، اور وہ (ایک دوسرے سے) ندامت چھپائیں گے۔
پھر کہا کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے خبر دی کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ایسا کام کرے جس کے (کرنے کے ) لئے ہمارا حکم نہ ہو (یعنی دین میں ایسا نیا عمل نکالے ) تو وہ مردود ہے۔
پھر کہتے ہیں کہ ایک شخص جس کی آنکھیں دھنسی ہوئی تھیں، جس کے رخساروں کی ہڈیاں ابھری ہوئی تھیں، ابھری ہوئی پیشانی، گھنی ڈاڑھی، سر منڈا ہوا، اونچی ازار باندھے ہوئے تھا، کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ سے ڈرو۔
پھر گئے پھر نصیب اپنا، انھیں جاتے سنا، جوں پھر گئے دیکھنا قسمت وہ آۓ، اور پھر یوں پھر گئے "آ کے آدھی دور، میرے گھر سے وہ کیوں پھر گئے کیا کشش میں دل کی ان تاثیر آدھی رہ گئی" ناگہاں یاد آگئی ہے۔
پھر ہم تمہیں بچہ بنا کر نکالتے ہیں، پھر (تمہاری پرورش کرتے ہیں) تاکہ تم اپنی جوانی کو پہنچ جاؤ، اور تم میں سے وہ بھی ہیں جو (جلد) وفات پا جاتے ہیں اور کچھ وہ ہیں جو نہایت ناکارہ عمر تک لوٹائے جاتے ہیں۔
پھر ہم سے فرمایا ذرا دیر ٹھہرے رہو پھر ہماری طرف متوجہ ہو کر فرمایا رات کو میں تہجد کی نماز پڑھ رہا تھا جو مجھے اونگھ آنے لگی یہاں تک کہ میں جاگا میں نے دیکھا کہ گویا میں اپنے رب کے پاس ہوں۔
پھر ہم لوگ آپ کے پاس سے چلے گئے اور دوبارہ خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے دلوں کے خوف کو بھانپ گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا حال ہے؟
پھر ہم نے ان کے بعد موسی (علیہ السلام) کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے (درباری) سرداروں کے پاس بھیجا تو انہوں نے ان (دلائل اور معجزات) کے ساتھ ظلم کیا، پھر آپ دیکھئے کہ فساد پھیلانے والوں کا انجام کیسا ہوا۔
پھر یاد رکھنا کہ اگر آ جائے تمہارے پاس کوئی ہدایت میری طرف سے تو اس بارے میں میرا ضابطہ یہ ہو گا کہ کہ جس نے میری ہدایت کی پیروی کی تو وہ نہ گمراہ ہو گا اور نہ بدبختی میں مبتلا ہو گا۔
پھر یہ آیت کریمہ یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما دیں اپنی عورتوں سے کہ اگر تم دنیا کی زندگی چاہتی ہو اور یہاں کی رونق (اور بہار) چاہتی ہو آخر تک۔
پھر یہ خیال آتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ نارنگ نے مارکس اور اینگلز کو سیاسی معاشیات کے زمرے میں رکھ کر ان کا مطالعہ ضروری نہ سمجھا ہو، جیسا کہ اردو ادب میں مطالعے کے بغیر فتوے جاری کرنے کا رجحان موجود ہے۔
پھر یہ کہ اس تعریف اور اس برائی کا اعتبار ہو گا جس کی نیک بخت لوگوں اور متقی و پرہیز گار بندوں کی زبانیں گواہی دیں کیونکہ خدا کے نیک بخت و متقی بندوں کی زبان اس کے قلب سلیم کی ہمنوا ہوتی ہے۔
پھر یہاں مطلقا ذلت سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کا مطیع و فرما نبردار بندہ جسے وہ محبوب رکھتا ہے، نہ آخرت میں نادم و شرمسار ہو سکتا ہے اور نہ ہی دنیا میں ذلت و رسوائی اس کے پاس پھٹک سکتی ہے۔
پھر یہاں نہ پیاس کی گرمی اندرونی طور سے ستائے، نہ دھوپ کی تیزی کی گرمی بیرونی طور پر پریشان کرے اگر شیطان کے بہکاوے میں آ گئے تو یہ راحتیں چھین لی جائیں گی اور ان کے مقابل کی تکلیفیں سامنے آ جائیں گی۔
پھر یہی اس کی وحدانیت کو جان کر اور مان کر عبادت میں دوسروں کو شریک ٹھہرا رہے ہیں جس نے زمین کو فرش اور ٹھہری ہوئی قرار گاہ اور ثابت و مضبوط بنایا جس پر تم چلو، پھرو، رہو، سہو، اٹھو، بیٹھو، سوؤ، جاگو۔
پھر یہی حدیث ہشیم، محمد بن یزید واسطی، معاویہ، اور کئی راوی بھی حجاج سے وہ مکحول سے اور وہ ابو ایوب سے روایت کرتے ہیں لیکن وہ ابو شمال کا ذکر نہیں کرتے حفص بن غیاث اور عباد بن عوام کی حدیث اصح ہے۔
پھولوں کا بھی ایک مقرّر سہرا جب کہ اپنے میں سماویں نہ خوشی کے مارے گوندھے پھولوں کا بھلا پھر کوئی کیونکر سہرا رخ روشن کی دمک، گوہر غلتاں ** کی چمک کیوں نہ دکھلاۓ فروغ مہ و اختر سہرا تار ریشم کا نہیں، ہے۔
پھونک غبارے میں پھٹ جائے تو بچّوں جیسے بن جائیں تصویر ہمیں قادر مطلق پر بھی دعوی ہر لحظہ ایقان کا ہے اور نجومی سے بھی پوچھیں نت اپنی تقدیر ہمیں آئینہ بھی، جیسے ہوں، دکھلائے خدوخال وہی سوچیں تو اپنے ہر خواب کی ہیں۔
پھوپھی نے ایک ایک کے سر پر پیار سے ہاتھ پھیرا اور پھر چھت کی طرف آنکھیں اٹھا کر منہ میں کچھ بولی اور پھر نڈھال سی ہو کر منی کے پاس لیٹ گئی اوندھی اس کے پھڑکتے ہوئے شانوں سے پتہ چل رہا تھا۔
پہلی اور دوسری جہت تک پہنچنے والے ادیبوں اور شاعروں کی تخلیقات میں بعض لفطوں یا بعض علامتوں یا استعاروں کے بار بار استعمال سے اکثر یہ غلط فہمی پیدا ہو جاتی ہے کہ ’آرچ ٹائپس‘ ہیں یا ’آرچ ٹائپس‘ کے تحرک کا نتیجہ ہیں۔
پہلی نظم کا شاعر انسان دوست ہے، انسان کے مستقبل کی طرف سے فکر مند ہے، زندگی کے المیے کو اس کا ذہن شدّت سے محسوس کر رہا ہے، وسوسوں میں گرفتار ہے، جس طرح بعض حقیقتوں کے رد عمل کے خواب جھنجھوڑ دیتے ہیں۔
پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر جا کر بیٹھتے یہاں تک کہ موذن اذان سے فارغ ہو جاتا پھر کھڑے ہو کر خطبہ دیتے پھر بیٹھ جاتے اور گفتگو نہ فرماتے اس کے بعد پھر کھڑے ہوتے اور خطبہ دیتے۔
پہلے ایک طیارہ آیا قوس بناتا ہوا اور ایک فلک بوس عمارت سے ٹکرا گیا شعلے بھڑک اٹھے اور ابھی آنکھیں پوری طرح چوپٹ ہو کر حیرت کی وسعت کو سمیٹ ہی رہی تھیں کہ منظر میں ایک اور طیارہ نمودار ہوا۔
پہلے تو رخصت تھی کہ لے پالک لڑکے کو پالنے والے کی طرف نسبت کر کے اس کا بیٹا کہہ کر پکارا جائے لیکن اب اسلام نے اس کو منسوخ کر دیا ہے اور فرما دیا ہے کہ ان کے جو اپنے حقیقی باپ ہیں۔
پہلے تو یہ کچھ بتانے ہی کے لیے تیار نہ ہوئے لیکن پھر یہ بات بتا دی کہ انسپکٹر خادم حسین زخمی ہے اور اس نے انہیں دھمکی دی ہے کہ اگر یہ بات باہر نکل کر بتائی تو یہ اسے گولی مار دے گا۔
پیارے ؂ میرے پیارے کیا ہوا یہ اور تمھیں کیا ہو گیا با وفا دل آج کیوں بے درد ایسا ہو گیا جان کی، دل کی لگی کی، قدر اب بھی جان لو یہ نہ کہنے کو میں رہ جاؤں کہ دھوکا ہو گیا مارکس:۔
پیاس ہونٹوں پر تم گھٹا بن کے دل پہ چھا جاؤں ! اے رگ جاں میں گونجنے والو!! اور بھی کچھ قریب آ جاؤ غیرت جاں ! ہم نے سچ بولنے کی جرات کی تیرے بارے میں اور کیا کہتے غیرت جاں کی بات تھی۔
پیغام پر پیغام بھیجنے کی ممانعت کا بیان قتیبہ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ کسی دوسرے کے رشتہ پر رشتہ نہ بھیجا کرو۔
پیچھے کافی کی مشین کا ہلکا ہلکا شور اسی طرح جاری رہا اور دیواروں کی سبز روغنی سطح پر آنے جانے والوں کی پرچھائیں رقص کرتی رہیں اور پھر کلکتے آنے سے ایک روز قبل منظور نے سنا کہ وہ اصغر سے کہہ رہی تھی۔
پیکر شیریں تراشنے کو ہمیں کوہ بے ستون ملا کسی نے دور سے دیکھا کوئی قریب آیا امیر شہر میں جب بھی کوئی غریب آیا ہوا میں زہر گھلا، پانیوں میں آگ لگی تمہارے بعد زمانہ بڑا عجیب آیا کسی کو اب نہ ستائے گی۔
چار ابواب پر مشتمل ان کا جامع، پر اثر اور مدلل مضمون ’محکومی نسواں‘ ء خواتین کے حقوق کی بازیافت، عورت کی شناخت، اس کے سماجی و سیاسی مرتبے، اس کے استحصال اور جبرو استبداد کے حوالے سے حرف اوّل ہے۔
چار رکعتیں اس طرح پڑھتے تھے کہ ان کے حسن اور ان کی تطویل کے بارے میں مت پوچھو پھر اس کے بعد چار رکعتیں پڑھتے ان کے حسن اور ان کی طوالت کے متعلق بھی نہ پوچھو اس کے بعد تین رکعتیں پڑھتے تھے۔
چامسکی کا خیال ہے کہ کسی زبان کا بولنے والا اس زبان کے اصول و ضوابط کو اپنے تحت الشعور میں محفوظ کرلیتا ہے جو اس زبان کے استعمال میں یعنی فقروں اور جملوں کی تشکیل و ترتیب میں اس کی رہنمائی کرتے ہیں۔
چاندی کو سونے کے بدلہ ادھار فروخت محمد بن منصور، سفیان، عمرو، ابو منہال سے روایت ہے کہ میرے ایک شریک نے (سونے کے عوض) ادھار چاندی فروخت کی پھر مجھ سے آ کر عرض کیا میں نے کہا کہ یہ بات جائز نہیں ہے۔
چلو چھوڑو اب اس قصے، کہانی کو، نیا قصہ سنو! اب میں دراوڑ خود تمہاری سر زمیں پر آنے کو تیار بیٹھا ہوں مگر اندھے بگولے کی طرح ہر گز نہیں میں تو فقط باد صبا کے نرم جھونکے کی طرح دھیرے سے آؤں گا۔
چنانچہ (ان کی حالت دیکھ کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے، حضرت عبدالرحمن بن عوف نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ رو رہے ہیں! آپ نے فرمایا اے ابن عوف (آنسو کا بہنا ) رحمت ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام انبیاء کی شان ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے کہ نحن معاشر الانبیاء لا نورث ما ترکنا صدقۃ یعنی ہم نبیوں کے مال و اسباب میں میراث جاری نہیں ہوتی ہم جو کچھ چھوڑ جاتے ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کیا اور ھ میں ان سے نکاح کر لیا بہر حال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان تمام خواتین سے، جو امت کی مائیں ہیں، نکاح کیا اور سب کے ساتھ دخول بھی فرمایا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغرب کی نماز میں سورۃ مرسلات پڑھی اور اس کے بعد وفات تک یہ سورت نہ پڑھی اس باب میں جبیر بن معطم ابن عمر ابو ایوب اور زید بن ثابت سے بھی روایت ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منبر رشد و ہدایت سے یہ حکم فرمایا کہ لوگ اللہ تعالی سے اپنی مغفرت و بخشش کی طلب کریں اور عافیت مانگیں تاکہ پروردگار انہیں ان آفات و بلاء سے محفوظ و مامون رکھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قبلہ رخ ہوئے تو اپنی چارد کا دایاں کونا گھما کر اپنے بائیں مونڈے پر لائے اور چادر کا بایاں کو نا گھما کر اپنے دائیں مونڈھے پر لائے پھر اللہ تعالی سے (بارش کے لیے) دعا مانگی۔
چنانچہ ابوذر غفاری کو اسی لیے تعجب ہو رہا تھا اور وہ بار بار پوچھ رہے تھے کہ کیا کوئی آدمی محض اللہ تعالی کی وحدانیت اور اس کے رسول کی رسالت پر ایمان و اقرار کے بعد جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
چنانچہ ابھی کچھ ہی عرصہ قبل اخبارات میں یہ خبرچھپی تھی کہ ہندوستان کے مشہور شہر مدراس کے کسی علاقے میں ایک شخص نے اپنے جواں سال بیٹے کو اپنی دیوی کے چرنوں میں قتل کر کے اس کی بھینٹ چڑھا دیا تھا، والعیاذ باللہ۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ سچے ایمان اور نیک عمل کو اپنا کر میثاق الہی کے تقاضوں کو پورا کریں گے، ان کے لئے اللہ تعالی کی طرف سے عظیم الشان مغفرت و بخشش اور بہت بڑے اجر و ثواب کا وعدہ ہے۔
چنانچہ اس دن آپ ان سے ملے اور انھیں نصیحت فرمائی اور (ان کے مناسب حال عبادت کا) انھیں حکم دیا، منجملہ اس کے جو آپ نے (ان سے) فرمایا، یہ تھا کہ جو عورت تم میں سے اپنے تین لڑکے آگے بھیج دے گی۔
چنانچہ اس شخص نے اس کا مال مجھ کو دے دیا اور میں نے (بعد میں) اس مال کے ذریعہ ایک باغ خریدا جو قبیلہ بنو سلمہ میں واقع تھا اور یہ سب سے پہلا مال تھا جو مجھے اسلام لانے کے بعد حاصل ہوا۔
چنانچہ اس نے آپﷺ کو اطلاع دی پس جب آپﷺ نے چاہا کہ اس کی نماز پڑھیں تو سیدنا عمرؓ نے آپﷺ کو پیچھے سے پکڑ لیا اور عرض کی کہ کیا منافقوں پر نماز پڑھنے سے اللہ تعالی نے آپﷺ کو منع نہیں فرمایا؟
چنانچہ اس کے بعد آپ حضرت عائشہ کے ہاں دو دن رہنے لگے ایک دن تو ان کی باری میں اور ایک دن حضرت سودہ کی باری میں (بخاری و مسلم) تشریح حضرت سودہ کے والد کا نام زمعہ اور والدہ کا نام سموس تھا۔
چنانچہ اسی کتاب مشکوۃ میں، جس سے فاضل جج نے یہ حدیث نقل کی ہیں، باب الحیض کی پہلی حدیث یہ ہے کہ "جب عورت کو حیض آتا تھا تو یہودی اس کے ساتھ کھانا پینا اور اس کے ساتھ رہنا سہنا چھوڑ دیتے تھے۔
چنانچہ اللہ تعالی (ان کے بارے میں ان فرشتوں سے جو آثار مغفرت ظاہر ہونے کے وقت برائیوں کو مٹانے پر مامور ہوتے ہیں) فرماتا ہے کہ انہیں چھوڑ دو تاوقتیکہ یہ آپس میں صلح کر لیں اس کے بعد ان کی مغفرت ہو گی۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی کہ نہ قرآن اتنی بلند آواز سے پڑھیں کہ مشرکین قرآن کو اس کو نازل کرنے والے اور اسے لانے والے کو گالیاں دینے لگیں اور نہ اتنا آہستہ کہ صحابہ رضی اللہ عنہ سن نہ سکیں۔
چنانچہ اللہ کے مقرب بندوں کی یہی عادت ہے کہ جب انہیں کوئی سخت پریشانی لاحق ہوتی ہے اور وہ رنج ومصیبت میں گھر جاتے ہیں تو نماز پڑھنے لگتے ہیں اور ان کا یہ عمل قرآن کریم کی اس آیت کے بموجب ہوتا ہے۔
چنانچہ ان الفاظ و عملیات کے زور سے اور نذرانے و بھینٹ چڑھانے کے ذریعہ اس روح کو اس طرح اپنے قابو و اختیار میں کر لیا جاتا ہے کہ غلام و نوکر کی طرح اس کو جو کام کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
چنانچہ ان سب نے اس پر عمل کیا اور جب مصاحف میں صحیفے نقل کیے جا چکے تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ان صحیفوں کو تو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیج دیا اور ان مصاحف میں جو نقل کیے تھے۔
چنانچہ ان کے ایک شاگرد حسن بن عمرو بن امیہ ضمری نے ایک دن غالبا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی پیرانہ سالی کے زمانے میں، اپنے استاد سے کہا کہ "استاد، آپ نے فلاں چیز بیان کی تھی" انہیں یاد نہیں تھا۔
چنانچہ انسان وحیوان کھانا پانی نہ ملنے کی وجہ سے مرنے لگتے ہیں، یہاں تک کہ سرخاب جیسا جانور بھی اپنے گھونسلے ہی میں سوکھ سوکھ کر مرجاتا ہے جو اپنے چارے وپانی کے حصول میں دور دراز کے علاقوں تک کی رسائی رکھتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے (وہاں پہنچ کر) فجر سے پہلے جمرہ عقبہ پر کنکریاں ماریں اور پھر وہاں سے (مکہ) آئیں اور طواف افاضہ ( جو فرض ہے) کیا اور یہ وہ دن تھا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے پاس تھے۔
چنانچہ اہل ظواہر کا قول یہ ہے کہ ان قرابت داروں میں سے کوئی بھی محض ملکیت میں آجا نے سے آزاد نہیں ہو جاتا بلکہ آزاد کرنا ضروری ہوتا ہے، ان کی دلیل حضرت ابوہریرہ کی روایت ہے جو پہلی فصل میں گذری ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ان کے شر سے محفوظ رہے اور انہوں نے اپنی مکّاریوں کی سزائیں پائیں کہ بدر میں قید بھی ہوئے، قتل بھی کئے گئے اور مکّہ مکرّمہ سے نکالے بھی گئے۔
چنانچہ ایسی نظموں میں بھی جن کو خارجی کیفیات یا فطری منظر کشی کا آئینہ ہونا چاہئے، رازؔ نے اپنے جذبات کا رنگ بھر دیا ہے اور حرف آخر کے طور پر ان میں کوئی نہ کوئی پیام، آرزو یا دعوت ضرور رکھ دی ہے۔
چنانچہ ایک جلسہ میں قبائل عرب اور اسلحہ جنگ کی نسبت جو سوالات کئے اور عمرو معدی کرنے ایک ایک کی نسبت جن مختصر اور بلیغ فقروں میں جواب دیئے اس کو اہل عرب نے عموما اور مسعودی نے مروج الذہب میں بتفصیل لکھا ہے۔
چنانچہ ایک دن (ہمارے سامنے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوئی ہم تھوڑی دیر ٹھہرے رہے (یعنی ہم اس انتظار میں رہے کہ نزول وحی کی جو سختی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر طاری ہے۔
چنانچہ ایک دیہات میں اور کیا شہروں میں، سب جگہ لوگوں کو یہی فکر تھی کہ ہم اپنے بادشاہ اور اپنے ملک کو غنیم کے ہاتھ سے کس طرح بچائیں یہاں تک کہ حیوانوں اور درندوں کو بھی اپنے بادشاہ کی امداد کی فکر ہوئی۔
چنانچہ ایک مرتبہ شعبان کے آخری دو دنوں کے انہوں نے روزے نہیں رکھے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ جب رمضان کا مہینہ ختم ہو جائے تو شعبان کے آخری دو دنوں کے بدلے دو روزے رکھ لینا۔
چنانچہ بیہقی وغیرہ نے آہستہ آواز سے ذکر کرنے پر صحیحین کی اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کرام کو اس بات کا حکم دیا کرتے تھے کہ وہ تہلیل و تکبیر بلند آواز سے نہ کریں۔
چنانچہ جب اس طرح دونوں نے اذان دی اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کی آواز شہر میں پہنچی تو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ دوڑتے ہوئے آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) ! قسم ہے۔
چنانچہ جب دجال مدینہ سے باہر زمین شور میں نمودار ہوگا تو مدینہ اپنے باشندوں کے ساتھ زلزلہ کی صورت میں تین مرتبہ ہلے گا جس کے نتیجہ میں ہی کافر و منافق مدینہ سے نکل پڑے گا اور دجال کے پاس چلا جائے گا۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو اس مہر نبوت کو دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہچانے گئے کہ آپ ہی وہی نبی آخر الزماں ہیں جن کی بعثت کی خبر پہلے کتابوں میں دی گئی ہے۔
چنانچہ جب صدقہ دینے کا قصد کرتا ہے تو اس کی زرہ کھل جاتی ہے اور جب بخیل صدقہ دینے کا قصد کرتا ہے تو اس کی زرہ کے حلقے اور تنگ ہو جاتے ہیں اور اپنی جگہ پر ایک دوسرے سے مل جاتے ہیں۔
چنانچہ جس طرح میت کا مسئلہ ہے کہ اس کی تجہیز و تکفین اور نماز جنازہ پہلے اس کے اہل محلہ پر واجب ہے اگر وہ اس کی انجام دہی سے عاجز ہوں تو پھر یہ چیزیں اس کے شہر والوں پر واجب ہوں گی۔
چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مطلع کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کو اجازت دے دو۔
چنانچہ جیسے ہی ایک بس آئی، وہ لپک کر سوار ہو لئے اور انھوں نے اپنی بیگم اور اخلاق صاحب کو ہاتھ ہلا کر " خدا حافظ" کہا اور اس سے قبل کہ وہ اخلاق صاحب کے چیخنے چلانے پر دھیان دیں، بس چل پڑی۔
چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے چاہا کہ اسی کے دین کا سہارا لیں اور سارہ کو اس ظالم کے چنگل سے بچانے کے لئے ایسی بات کہی جو بالکل ہی خلاف واقعہ نہ ہو اور وہ ظالم بھی اپنے برے ارادے سے باز آجائے۔
چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تیمم معذور کے وضو کی طرح ہے کہ جس طرح نماز کا وقت گزر جانے سے معذور کا وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تیمم معذور کے وضو کی طرح ہے کہ جس طرح نماز کا وقت گزر جانے سے معذور کا وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت ربیعہ اور حضرت ابن ابی لیلی وغیرہ تو یہ کہتے ہیں کہ مسلمان بھی مرتد کا وارث نہیں ہوتا، حضرت امام ابوحنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ مرتد نے اپنے ارتداد کی زندگی میں جو کچھ کمایا ہے۔
چنانچہ حضرت ثابت بن قیس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرمانے کے مطابق وہ چیز ان سے واپس لے لی اور اپنا چڑھایا ہوا مال واپس لے لیا اور حضرت حبیبہ رضی اللہ عنہا اپنے گھر والوں میں بیٹھ گئیں۔
چنانچہ حضرت دیلمی رحمۃ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے فرمایا کہ ایک دن سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے غمگین دیکھ کر فرمایا کہ اے ابن ابی طالب: میں تمہیں غمگین دیکھ رہا ہوں۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی اور عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ارشاد فرمایا کہ تمہارا خرچہ اور رہائش کا نظم اس کے واسطے لازم نہیں۔
چنانچہ حضرت سعید ابن مسیب کے بارے میں بھی منقول ہے کہ وہ کہتے تھے کہ میرے نزدیک بغیر عشاء کی نماز پڑھے سو رہنا اس سے بہتر ہے کہ عشاء کی نماز کے بعد کوئی آدمی لغو کلام اور دنیاوی باتوں میں مشغول ہو۔
چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اپنی خلافت کے آخری زمانے میں جب دیکھا کہ لوگوں کی شرارتیں کسی طرح ختم نہیں ہوتیں اور کسی طرح اتفاق نصیب نہیں ہوتا تو دعا کی کہ الہ العالمین مجھے اب تو اپنی طرف قبض کر لے۔
چنانچہ حضرت یحیی، حضرت زکریا، حضرت شعیب کے قاتلوں پر اللہ نے ان کے دشمنوں کو مسلط کر دیا اور انہوں نے انہیں زیر و زبر کر ڈالا، ان کے خون کی ندیاں بہا دیں اور انہیں نہایت ذلت کے ساتھ موت کے گھاٹ اتارا۔
چنانچہ دینی نقصان تو یہ ہے کہ تنہائی کی وجہ سے نماز کی جماعت میسر نہیں ہوتی اور دنیوی نقصان یہ ہے کہ کوئی غم خوار و مددگار نہیں ہوتا کہ اگر کوئی ضرورت یا کوئی حادثہ پیش آئے تو اس سے مدد مل سکے۔
چنانچہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تینوں سوال اپنی امت کی مغفرت کے لئے ہی کئے کیونکہ اصل چیز تو مغفرت ہی ہے اگر مغفرت نہ ہو تو کسی کی نجات ممکن نہیں جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے بارے میں حکم پوچھا (کہ حائضہ عورتوں کے بارے میں یہودیوں کا تو یہ عمل ہے لیکن ہم کیا کریں؟
چنانچہ سترہ سال کی عمر میں غزل لکھی تو اس طرح کے شعر کہے چشم عاشق سے گرے سخت دل بیتاب و اشک آپ یوں دیکھتے تماشا جان کر سیماب و اشک یہ قافیہ پیمائی یا فنی لوازم کی پابندی بہت دنوں تک ساتھ رہی۔
چنانچہ سنن ترمذی میں حضرت براء بن عازب سے مروی ہے کہ حرمت شراب کے حکم کے نزول کے بعد بعض صحابہ کرام نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ جو لوگ اس سے پہلے شراب پیا کرتے تھے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ ' جو شخص اپنے مال کی زکوۃ ادا نہیں کرتا قیامت والے دن اس کے مال کو آگ کی تختیاں بنا دیا جائے گا، جس سے اس کے دونوں پہلوؤں کو، پیشانی کو اور کمر کو داغا جائے گا۔
چنانچہ قبیلہء خزاعہ کے مذکورہ آدمی کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میں چاہتا ہوں کہ نماز پڑھوں اور پھر اپنے پروردگار کی عبادت، اس کی مناجات اور حمد اور اس کے کلام پاک کے پڑھنے کی لذت سے راحت و سکون حاصل کروں۔
چنانچہ قحط پڑا جس میں مکہ والوں کو مردار اور چمڑے ہڈیاں کھانے کی نوبت آ گئی غالبا اسی دوران میں "یمامہ" کے رئیس ثمامہ ابن آثال رضی اللہ عنہ مشرف با سلام ہوئے اور وہاں سے غلہ کی جو بھرتی مکہ کو جاتی تھی۔
چنانچہ مسند احمد میں ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ تبوک کے لئے تیاری کے متعلق ترغیب دیتے ہوئے کہا تو حضرت عثمان نے کہا کہ ایک سو اونٹ معہ اپنے کجاوے پالان رسیوں وغیرہ کے میں دونگا۔
چنانچہ مفسرین کہتے ہیں کہ غنی کر دیا سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے مال ودولت کی طرف اشارہ ہے جو ان کے ساتھ نکاح کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قبضہ تصرف میں آیا اور آپ جس طرح چاہتے تھے۔
چنانچہ منقول ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی داڑھی اتنی لمبی چوڑی تھی کہ پورا سینہ کندھوں تک چھپا رہتا تھا اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایک مشت سے زیادہ داڑھی رکھتے تھے۔
چنانچہ میں انہیں کھینچتا ہوا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے انہیں سورہ فرقان میں کئی ایسے حروف پڑھتے ہوئے سنا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے نہیں سکھائے۔
چنانچہ میں نے ابوموسی تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی پہنچایا تو انہوں نے کہا کہ آج کے دن سے تم میرے سچے بھائی ہو کہ تم نے رسول کریم کا یہ ارشاد مجھ تک پہنچا یا ہے۔
چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ کیا میں اپنے مالک کے مال میں کچھ (یعنی قلیل و کمتر درجہ کی چیز جس کے خرچ کرنے کی عام طور پر اجازت ہوتی ہے) بطور صدق خرچ کر سکتا ہوں؟
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا اور وہ کتا ایک کتے کا بچہ تھا جو حسن یا حسین رضی اللہ عنہما کا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پلنگ کے نیچے تھا۔
چنانچہ وہ لوگ حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوں گے اور وہ بھی یہی جواب دیں گے کہ اس کام کا اہل میں نہیں ہوں، تم لوگ عیسی علیہ السلام کے پاس جاؤ جو خدا کا کلمہ اور اس کی روح ہیں۔
چنانچہ وہ کھڑے ہو گئے جس وقت انہوں نے رکوع کیا تو دونوں ہتھیلیاں اپنے گھٹنوں پر رکھ لیں اور اپنی انگلیاں گھٹنوں کے نیچے کر لیں اور اپنی دونوں بغل کو کھول دیا یہاں تک کہ اپنی جگہ پر ہر ایک عضو جم گیا۔
چنانچہ کسی کے حق میں اس طرح بد زبانی نہ کرنی چاہیے کہ تجھ پر خدا کی لعنت ہو یا تجھ پر خدا کا غضب ٹوٹے یا خدا کرے تو جہنم میں جائے اور یا خدا کرے تو دوزخ کی گھاٹی میں جلے وغیرہ وغیرہ۔
چنانچہ کشمیری پنڈتوں کی ایک کانفرنس منعقدہ اکتوبر ء لکھنؤ میں طوفان سرشار کے عنوان سے جو قصیدہ پڑھا اس میں کشمیری پنڈتوں کی زبوں حالی کا رونا تھا اور پوری قوم کو بیدار ہونے کی تلقین اور سماجی برائیوں کے خاتمے کی اپیل تھی۔
چنانچہ ہدایہ میں لکھا ہے کہ مرتہن کے لئے یہ قطعا جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے پاس گروی رکھی ہوئی چیز سے نفع حاصل کرے اور یہ کہ گروی رکھی ہوئی چیز کا نفقہ (جیسے جانور کا گھاس دانہ ) راہن کے ذمہ ہے۔
چنانچہ ہو سکتا ہے کہ اس سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی مراد یہی علم ہو جس کے بارے میں ان کا خیال تھا کہ اگر میں اسے لوگوں کے سامنے بیان کر دوں گا تو میری جان کے لالے پڑ جائیں گے۔
چنانچہ ہو سکتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پہلے تو اپنی زبان سے کہا ہو گا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا ٹھگنی ہیں اور پھر اپنی بالشت کا اشارہ کر کے اپنی بات کو موکد کیا کہ وہ بہت ہی ٹھگنی ہیں۔
چنانچہ یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی صرف ایک کپڑے میں اس طرح نماز پڑھے کہ اس کے کپڑے کا کچھ حصہ کندھوں پر نہ ہو مگر ستر چھپا ہوا ہو تو اس کی نماز ہو جائے گی لیکن کراہت کے ساتھ ہوگی۔
چنانچہ یہیں سے یہ قاعدہ کلیہ الوسیلۃ إلی الحرام حرام سمجھا گیا ہے، کہ اگر کوئی فعل اصلا مباح ہو مگر اس کا کرنا، غالب گمان)غلبۃ الظن) سے، کسی حرام تک پہنچائے یعنی اس کا وسیلہ بنے، تو وہ فعل بھی حرام ہو جائے گا۔
چنانچہ " ترکی حور " اور"بلوا منگل" میں انھوں نے "کامک" کی مستقل حیثیت ختم کرکے اسے اصل کہانی کا جزو بناکر پیش کیا ہے اور آخری دور کے ڈراموں میں تو انھوں نے مزاحیہ پلاٹ کو اپنے ڈراموں سے بالکل خارج کر دیا ہے۔
چند لوگوں نے سوچا کہ شاید نیا آدمی آۓ گا اور ہی سمت سے دوسرے چند لوگوں نے سوچا کہ شاید نیا آدمی آۓ گا اور ہی سمت سے اور پھر ہر طرف قافلے قافلے اور پھر ہر طرف راستے راستے اور پھر یوں ہوا۔
چند مثالیں : میں ہی تیرا ہوں تو پھر کیا کہوں میرا کیا ہے تو ہی میرا ہے تو پھر کس لئے میرا تیرا ناطق نہ ہو جو بات تو بولے نہ آدمی بولے تو اس میں بات بھی پیدا کرے کوئی حسن پر ہے۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں: "سخت بیماری کی حالت میں جسم اپنے روگ کو دور کرنے کےلۓ کچھ نہ کچج کرتا ہے" "ہر ہندوستانی کے دل میں یہ بات بیٹھ جاے کہ قوم کی سیوا کر کے ہی وہ اپنی ترقّی کی راہ نکال سکتا ہے۔
چند منٹ یوں ہی تذبذب میں گزر گئے، اب وہ میرے بالکل قریب کھڑا تھا، میرے اطراف و اکناف اور بھی لوگ تھے لیکن وہ میرے سینے کے زیرو بم اور پیشانی پر آئے ہوئے قطروں کو اپنی نگاہوں کے ذریعے جیسے ٹٹول رہا تھا۔
چند گھنٹے اس کے مختلف پہلوؤں پر غور کیا گیا، اس کمیٹی میں علماء اور قانونی وکیل تھے جو اس تجویز کو نصوص شرع کی روشنی میں جانچ رہے تھے اور ان کی یہ رائے قائم ہوئی تھی کہ یہ تجویز شریعت کے مخالف ہے۔
چوتھی صدی ہجری میں یہ طے پایا کہ ہر شخص کے لئے لا زم ہے کہ وہ چار مشہور مکاتب فکر یعنی حنفی، مالکی، شافعی اور حنبلی میں سے کسی ایک مکتب فکر کا انتخاب کر لے اور اس کی پیروی کرنا شروع کر دے۔
چوتھے یہ کہ جب کوئی مسلمان ملے تو اس کو سلام کرے پانچویں یہ کہ جب کوئی مسلمان چھینکے اور الحمدللہ کہے تو اس کا جواب دے یعنی یرحمک اللہ کہے اور اگر چھینکنے والا الحمدللہ نہ کہے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہوگا۔
چور کے ہاتھ کاٹنے کا حکم دے کر چوری کے سدباب کا بہترین انتظام کیا ہے کہ ہاتھ کٹ جانے کے بعد وہ چور بھی اس جرم سے تائب ہو جائے گا اور دوسرے چوروں کے لئے بھی عبرت کا سامان پیدا ہو جائے گا۔
چونکہ رسول اللہﷺ ملت ابراہیمی پر مبعوث ہوئے اس لئے اس ملت کے طریقوں کا باقی رکھنا ضروری ہے اور چونکہ اللہ تعالی نے عرب کو حضورﷺ کے ہاتھ اور پھر باقی تمام عالم کو عربوں کے ہاتھ سے پاک کرنے کا ارادہ فرمایا ہے۔
چونکہ والد بزرگوار کی نسبت وحی سے یا بھائیوں کی زبانی معلوم ہوا ہو گا کہ بینائی نہیں رہی یا نگاہ میں فرق آگیا ہے، اس لیے اپنا قمیص دے کر فرمایا کہ یہ ان کی آنکھوں کو لگا دینا بینائی بحال ہو جائے گی۔
چونکہ یہ لوگ دور رہنے والے مسلمانوں کی نسبت زیادہ قریب تھے، اس وجہ سے بہت سے لوگوں نے یہ سوچا کہ کافروں سے جنگ کرنے کے لئے ہزاروں میل کا سفر کیوں کیا جائے جبکہ کافر تو اپنے گھر کے قریب ہی موجود ہیں۔
چٹرجی عوام الناس کو یہ مشورہ دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ "وقت آگیا ہے کہ ہم ہندیائی گئی شکلوں ’ہندوستھان‘ اور ’ہندوستھانی کو اختیار کر لیں، خواہ ان کا استعمال غیر ملکی نژاد شکلوں ’ہندوستان‘ اور ’ہندوستانی‘ کے ساتھ ہی کیوں نہ ہو"(ص )۔
چٹرجی ’ہندوستانی‘ (اور اسی کے ساتھ لفظ ’ہندوستان‘) کو بدیسی لفظ بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ "نہایت بوجھل ترکیب" ہے، پھر کہتے ہیں کہ یہ خالص فارسی لفظ ہے اور عام طور پر اس کا مطلب ہوتاہے "ہندی کی مسلمان شکل یعنی اردو"۔
چھ ماہ کی بھیڑ کی قربانی یوسف بن عیسی، وکیع، عثمان بن واقد، کدام بن عبدالرحمن، حضرت ابو کباش کہتے ہیں کہ میں چھ چھ ماہ کے دنبے مدینہ منورہ قربانی کے موقع پر فروخت کرنے کے لیے لے گیا لیکن وہ نہ بک سکے۔
چھاتی پر مونگ دلنا، چھاتی میں گھونسہ مارنا، چھاتی پکنا، چھاتی پیٹنا، کوٹنا، چھاتی سے لگانا، چھاتی تلے رکھنا، چھاتی ٹھکنا، چھاتی ٹھنڈی کرنا یا ہونا، چھاتی جلنا، چھاتی چھلنی ہو جانا، چھاتی دبانا یا لینا، چھاتی دھڑکنا، چھاتی نکال کر یا ابھار کر چلنا۔
چھت پر عاشق کو دیکھتے اور عاشق کے وجود کو محسوس کرتے کرتے جب شام ہو جاتی ہے تو کنیز پیام لے کر آتی ہے: اسی صورت سے ہو گئی جب شام لائی پاس ان کے ایک کنیز پیام بیٹھی ناحق ہی ہولیں کھاتی ہیں۔
چھری کانٹے سے کھانے کا مسئلہ اور حضرت عمرو بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا، کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بکری کا شانہ جو آپ کے ہاتھ میں تھا۔
چھیالیس کے عدد کی تخصیص کے بارے میں اگرچہ علماء نے مختلف باتیں لکھی ہیں لیکن زیادہ صیح بات یہ ہے کہ نہ صرف اس کا بلکہ دوسری متعدد چیزوں جیسے نماز کی رکعات اور تسبیحات وغیرہ کے بارے میں اعداد مشروع و مذکور ہیں۔
چھیل چھبیلی اور اس پر یہ قاتل جوبن، گھائل کر دے جس کا درپن چاند سے مکھڑے سے تو جس پل، جھٹک کے اپنی لٹ کو ہٹائے لنگنا تیرا شور مچائے بھولی بھالی ناری سن لے ریت کو پلکوں سے مت چننا خواب نہ بننا۔
چھیل چھبیلی اور اس پر یہ قاتل جوبن، گھائل کر دے جس کا درپن چاند سے مکھڑے سے تو جس پل، جھٹک کے اپنی لٹ کو ہٹائے کنگنا تیرا شور مچائے بھولی بھالی ناری سن لے ریت کو پلکوں سے مت چننا خواب نہ بننا۔
چہ جائیکہ آدمیوں کے کھانے پینے کی کوی چیز ہوتی) علاوہ اس نہایت معمولی سی چیز کے جس کو بلال اپنی بغل میں چھپائے رہتے تھے اور ظاہر ہے کہ جس چیز کو انسان اپنی بغل میں دبالے اس کی حیثیت ہی کیا ہوتی ہے۔
چہ جائیکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی طرف کوئی اشارہ بھی نہیں فرمایا جب کہ حضرت ابوبکر کو نماز میں لوگوں کا امام مقرر فرما کر اس طرف کھلا ہوا اشارہ فرما دیا تھا کہ میرے بعد ابوبکر ہی خلیفہ ہونگے۔
چہ جائیکہ انبیاء علیہم السلام کو معاذ اللہ یہ نوبت آئے محض اسباب عادیہ اور اپنی حالت موجودہ کے اعتبار سے ایک چیز عجیب معلوم ہوئی، اس پر میں نے اظہار تعجب کیا ہے کہ خدا کی قدرت اب بڑھاپے میں مجھے اولاد ملے گی۔
چہرے بٹے ہوئے اب کیا تلاش امن میں نکلیں کہ ہر طرف مدّت سے فاختاؤں کے ہیں پر کٹے ہوئے نصیب جوانی کے کٹھن رستوں پہ ہر سو فریب آرزو کھانا پڑے گا! بچھڑ جاؤ، مگر یہ سوچ لینا تمہیں اک روز پچھتانا پڑے گا۔
چہرے پر چادر ڈھک دو!آج ایک بڑا آدمی گیا!! ایک عظیم الشان !!! *** ماخذ:"مور پنکھی"( اور دوسرے ڈرامے) مکتبۂ دین و ادب لکھنو اوپندر ناتھ اشک پڑوسن کا کوٹ مقام :دلی کی ایک "پاش" کالونی میں شری سی بی کے بنگلے کا ڈرائنگ روم۔
ڈائس پر کھڑا اپنی ایک جوشیلی نظم سنانے کے بعد داد نہ ملنے پر سامعین سے الجھ رہا تھا اور لوگ خواہ مخواہ کی مار کٹائی سے بچنے کے لیے عالم بے بسی میں کبھی آہ اور کبھی واہ کے نعرے بلند کر رہے تھے۔
ڈانس، میوزک، وھاٹ اے تھرل! ہنی! بس یہ وائیٹ ساڑھی خوب میچ کرے گی اور اس کے ساتھ بالوں میں سفید موتیے کے پھولوں کا گجرا ما ئی مائی! یو آر سویٹ ڈارلنگ صغراں بی بی !" ندی کنارے یہ کاٹیج کس قدر خوبصورت ہے۔
ڈاپلر اثر کی ایک عام فہم مثال کسی جرم فلکی کی روشنی یا برقی مقناطیسی لہروں کا اس جسم کے ناظر سے دور بھاگنا یا کائنات کے ’عظیم ابتدائی دھماکے‘ کی وجہ سے طویل الموج ہونا ’ریڈشفٹ‘ یا ’سرخ ہٹاؤ‘ کہلاتا ہے۔
ڈاکٹر جمیل جالبی کے خیال میں " یہ ایک ایسی جاپانی صنف سخن ہے جو تجربات، مشاہدات اور خیالات کا اظہار کرتی ہے جس سے عام زندگی کا ایک نیا پہلو، کسی خیال کا نیا رخ اور کسی بات کی نئی جہت سامنے لاتی ہے۔
ڈاکٹر ریمنڈ موڈی (1975) نے اپنی کتاب لائف آفٹر لائف میں مر کر زندہ ہونے والے ڈیڑھ سو افراد کے بیانات پر سائنسی تجربات و تجزیات کے بعد نتیجہ اخذ کیا کہ انسان محض مادی وجود نہیں بلکہ ایک اور سمت یا مکمل ذات ہے۔
ڈاکٹر فراز حامدی کی شناخت حلقہ ادب میں محض اس لئے نہیں ہے کہ وہ اچھے حمد نگار اور نعت گو ہیں اور بعد آزادی ان کا حمدیہ و نعتیہ مجموعہ "دیار مدینہ" کو راجستھان میں ان اصناف میں پہلا مجموعہ قرار دیا گیا ہے۔
ڈبلیو ڈبلیو جیکب کی ایک کہانی کی بنیاد پر لوئی این پارکر نے اسی نوعیت کا ایک یک بابی ڈرامہ منکیز پا (بندر کا پنجہ) لکھا جو ء؁ میں لندن کے مشہور ویسٹ اینڈ تھیٹر میں طویل ڈرامے کے دوران وقفے میں اسٹیج کیا گیا۔
ڈر ارے ظالم دیکھ کر تجھ کو اس قدر خاموش سب سمجھتے رہے ہمیں نادان ہم لگاتے رہے شجر خاموش عمر بھر خواہشوں کے لشکر سے جنگ لڑتا رہا مگر خاموش اپنے ایماں کا جائزہ لیجئے رہ گئے ظلم دیکھ کر خاموش کون آتا ہے۔
ڈر ڈر کے قدراست سنانوں نے جھکائے دب دب کے سر عجز کمانوں نے جھکائے ہٹ ہٹ کے علم رن میں جوانوں نے جھکائے سر، خاک پہ گر گر کے نشانوں نے جھکائے غل تھا کہ پناہ اب ہمیں یا شاہ زماں دو پھیلائے تھے۔
ڈیڑھ سو دینار کو بیع ڈال ایک میعاد پر یہ بیع درست نہیں اور ہمیشہ اہل علم اس سے منع کرتے رہے اس لیے کہ قرض خواہ نے اپنی چیز کی قیمت سو دینار وصول کر لی اور وہ جو سو دینار قرضے کے تھے۔
کئی صحابہ اور تابعین کا ہمارے اصحاب نے اس سے متعلق حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول حضرت عائشہ کی حدیث پر اس لئے عمل نہیں کیا کہ سند میں ضعیف ہونے کی وجہ سے ان کے نزدیک صحیح نہیں ہے۔
کا بادشاہ ہے، اس کی رضا ہی پر رہنا ہے، اس کی خواہش جاننے کے لیے اپنے ذہن پر زور نہ دو، بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس نغمے اور اس رقص میں شامل ہو جاؤ جو حرکت زندگی اور حرکت کائنات کی روح ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ گناہ و معصیت کے راستے کو چھوڑ دے، نیکی و بہتری کی راہ اپنا لے، اپنے کئے ہوئے گناہوں سے توبہ کر اور خدا کی طرف اپنی توجہ لگا دے کیونکہ قبولیت دعا اور مغفرت کا یہ بہترین وقت ہے۔
کا معنوی جواب چاہتے ہیں اور اس کا جواب پانے کے لئے ہم کو خود اپنے کو دیکھنا ہو گا اگر ہم اپنے وجدان کی آواز کو کان دھر کے سنیں گے تو معلوم ہو گا کہ اب سادہ اور اساسی چیزوں کی ضرورت ہے۔
کاش وہ بھی اس مینار زنداں سے نکل کر آزاد فضا میں ایک بار سانس لے سکتی، صرف ایک بار! () کوئی امّید کوئی تمنّا سینٹ کینٹربری(. )کے آہنی جسم میں اتر کر میں نے اپنے شانوں پرسے سامان اتار کر فرش پر پٹخ دیا۔
کافر کو صدقہ دینے کا بیان احمد بن ابی شعیب، عیسی بن یونس، ہشام بن عروہ، حضرت اسماء رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میری والدہ میرے پاس آئیں جو قریش کے دین (شرک) کی طرف مائل تھی اور اسلام سے نفرت کرتی تھی۔
کافر کی دیت سے متعلق حدیث عمرو بن علی، عبدالرحمن، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کافر ذمی کی دیت مسلمان کی دیت کے نصف ہے۔
کافروں کے دلوں میں، اس بناء پر کہ انہوں نے اللہ کا شریک ٹھہرایا ایسی (بے بنیاد اور وہمی) چیزوں کو جن کے بارے میں اللہ نے کوئی سند نہیں اتاری، اور (آخرت میں) ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
کاہن کی اجرت قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے کی قیمت، زانیہ کی اجرت اور کاہن کی اجرت سے منع فرمایا۔
کب سے اسے سنبھلنے دو رگوں سے شہر کی، فاسد لہو نکلنے دو جو ان کے جسم پہ سج بھی سکے مہک بھی سکے رتوں کو ایسا لبادہ کوئی بدلنے دو کسی بھی بام پہ اب لو کسی دئیے کی نہیں چراغ چشم بچا ہے۔
کبھی اس ٹھنڈک والے سرد مزاج پانی سے کبھی اس نفیس گرم مزاج پانی سے تاکہ اعتدال قائم رہے، یہ ابرار لوگوں کا ذکر ہے اور خاص مقربین خالص اس نہر کا شربت پئیں گے، سلسبیل بقول عکرمہ جنت کے ایک چشمے کا نام ہے۔
کبھی اللہ کے آگے رونے جھینکنے لگتی کہ اللہ! میں اپنی تنہائی اور مصیبت کی فریاد تجھ سے کرتی ہوں، ان بچوں کو اگر اپنے پاس رکھوں تو بھوکے مریں گے، اس کے پاس چھوڑوں تو یوں ہی (کسمپرسی میں ) ضائع ہو جائیں گے۔
کبھی انجیروں کے، زیتونوں کے باغوں کی مہک آتی ہے تو میں جی اٹھتا ہوں تو میں کہتا ہوں کہ لو آج نہا کر نکلا! ورنہ اس گھر میں کوئی سیج نہیں، عطر نہیں ہے، کوئی پنکھا بھی نہیں، تجھے جس عشق کی خو ہے۔
کبھی اٹکھیلیاں کرتے سمندر کے کنارے پر میں دیکھوں جب کوئی چنچل مجھے تم یاد آتے ہو یا ان کا یہ شعر ان کے اس ادراک حقیقت کو اور بھی سامنے لا رہا ہے کہ اپنوں کے لگائے ہوئے زخم بھی عزیز تر ہوتے ہیں۔
کبھی دل میں جو کہرام، بہت یاد آئے ٭٭٭ بدل کے روپ نئے، اور دندنانے لگے ستم شعار دعاؤں سے کب ٹھکانے لگے سنا جو قطع شب روسیہ کا مژدہ چٹک چٹک کے شگوفے بھی چہچہانے لگے عتاب ابر تو لمحوں سے مستزاد نہ تھا۔
کبھی چھالیہ کاٹتی رہتی، کبھی اپنے پرانے اور پھٹے ہوئے کپڑوں کو سیتی رہتی اور کبھی باہر بالکنی میں آ کر جنگلے کے ساتھ لگ کر کھڑی ہو جاتی اور سامنے ریلوے شیڈ میں ساکت اور متحرک انجنوں کی طرف گھنٹوں بے مطلب دیکھتی رہتی۔
کبھی کبھی وہ شور و غل سے گھبرا جاتا تو اپنے پرانے گھر آرام کے لئے چلا جاتا اور ان دونوں کو افسردگی سے یاد کرتا جو اس کے دل کے اتنے قریب تھے اور اب کہیں دور دراز کسی انجانی جگہ چلے گئے تھے۔
کبھی ہم رئیس و منصب دار زمبیا لے کے آ گئی قسمت دوست ایسے ملے یہاں دوچار شان و شوکت کا واسطہ دے کر سب نے ہم کو دلا دی موٹر کار آئیے آپ کو سنائیں اب دکھ بھری اپنی داستاں سرکار واقف غم ہیں۔
کبھی ہندوؤں نے مسلمانوں پر حملے کئے اور کبھی مسلمانوں نے ہندوؤں پر، اور آخر کو محمود خاں سب پر غالب آگیا تھا، اس لئے کچھ ہندو رئیس نواب سے شکست کھا کر میرٹھ چلے آئے تھے اور کچھ نواب نے قید کر لئے تھے۔
کبھی "فطرت نگاری" کے قریب آئی اور اپنی اکہری صورت دیکھ کر پریشان ہو گئی، "اخلاقیات" کے پاس آئی اور اخلاقیات نے جب اپنے صدیوں کے تجربوں کے پیش نظر قدروں کا تعین شروع کر دیا تو "حقیقت نگاری" نے وہاں سے بھی گریز کیا۔
کبیرؔ کے کلام میں اساطیر کی اپنی ایک ایسی دنیا ملتی ہے جو شاعر کے تخلیقی وژن کی تخلیق ہے اور جس کا پر اسرار رشتہ اس اساطیر سے ہے کہ جسے عوامی حسیات اور ’وژن‘ نے صدیوں صدیوں کی تاریخ میں خلق کیا ہے۔
کبیرا بادل پریم کا ہم پر بر سایا آئی اندر بھیگی آتما ہری بھئی بن رائی ہر طرح کی کیمیا آزمائی کرو ّمحبت جیسی کوئی شئے سامنے نہیں آئے گی، یہ پریم رتیّ بھر اندر چلا جائے تو پورا وجود سونے کا ہو جاتا ہے۔
کتاب التفکر والاعتبار میں امام ابوبکر ابن ابی الدنیا ایک حدیث لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عموما اس حدیث کو بیان فرمایا کرتے تھے کہ "جاہلیت کے زمانے میں ایک عورت پہاڑ کی چوٹی پر اپنی بکریاں چرایا کرتی تھی۔
کتاب یعنی تورات کو فرقان سے بھی تعبیر کیا گیا ہو کیونکہ ہر آسمانی کتاب حق و باطل کو واضح کرنے والی ہوتی ہے یا معجزات کو فرقان کہا گیا ہے کہ معجزات بھی حق و باطل کی پہچان میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
کتابت علم کی اجازت کے متعلق قتیبہ، لیث، خلیل بن مرۃ، یحیی بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں بیٹھا کرتے اور احادیث سنتے تھے۔
کتب تاریخ کے علاوہ "نہج البلاغہ" اور دیگر کتب شیعہ میں حضرت علی خطبات اور تقریروں کے وہ فقرے درج ہیں جن میں موصوف نے ان لوگوں کی کیسی کچھ مذمت کی ہے جو آپ کی موالات اور طرف داری کے بڑے دعوے دار تھے۔
کتنا بے اماں راستے پر خار میرے روز و شب دشمن مرے پروفیسر عنوان چشتی (مرحوم) (نئی دہلی) رئیس الدین رئیسؔ کی غزلوں کو پڑھ کر محسوس ہوتا ہے کہ شاعر مصائب کی چلچلاتی دھوپ میں زندگی کی خار زار زمین پر سرگرم سفر ہے۔
کتنی قبروں پہ چڑھتی رہیں چادریں کتنے لاشے پڑے رہ گئے بے کفن دیجئے ترک تقوی کا طعنہ مگر شیخ کا حسن تاویل تو دیکھئے جب قدم زہد کے لڑکھڑانے لگے رکھ دیا حسن کا نام تو بہ شکن بزم میں ایک جوئے رواں ہے۔
کتنی قیمت کی چیز چوری کرنے پر ہاتھ کاٹا جائے علی بن حجر، سفیان بن عیینہ، زہری، عمر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چوتھائی دینار یا اس سے زیادہ کے عوض ہاتھ کاٹا کرتے تھے۔
کج رائی بہت پر جوانی ہم کو یاد آئی بہت وصل کے ہو ہو کے ساماں رہ گئے مینہ نہ برسا اور گھٹا چھائی بہت ہم نے ہر ادنی کو اعلی کر دیا خاکساری اپنی کام آئی بہت کر دیا چپ واقعات دہر نے تھی۔
کجری ببر نے جس بے ساختگی سے یہ رول نبھایا ہے کہ اسے دیکھتے ہوئے ناظرین یہ بھول جاتے ہیں کہ پیدائش سے تین ماہ قبل ہی اس خون کے لوتھڑے کو اس کے مارنے کی سازش کی کس طرح سن گن ہوئی ہو گی۔
کرامت علی کرامت نے "ترسیلے " کے مقدمے میں ایک بڑی خوبصورت بات کہی ہے، جس سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ "کسی زبان کی مخصوص صنف کو دوسری زبان میں برتتے وقت اس کے فارم میں کچھ تبدیلیاں ناگزیر ہو جاتی ہیں۔
کرتہ اور سر بندھن میں ام حرام سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا حضرت ام سلمہ سے کہ عورت کس قدر کپڑوں میں نماز پڑھ سکتی ہے تو جواب دیا کہ خمار اور کرتہ میں ایسا لمبا ہو کہ اس سے پاؤں ڈھپ جائیں۔
کرسی روئی، کرسی ہنس دی، یا ماچس کی ڈبیا نے سیب کھالیا وغیرہ جملوں میں معنیاتی مطابقت کو نظر انداز کردیا گیا ہے اور انتخابی ضابطے اور پابندی خلاف ورزی کی گئی ہے لیکن شاعری میں اس قسم کی بے شمار مثالیں پائی جاتی ہیں۔
کرنے دو، اس کو اگر برائی پر ٹوکو گے تو معاشرے میں اس سے انتشار پھیلے گا، یہ منطق برائی کو سماج میں پھیلانے کے لئے ایجاد کی گئی ہے اور اسلامی تعلیمات کے سو فی صد خلاف ہے، قرآن مجید میں ارشاد ہوتا ہے۔
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے تہمت ہونا، تہمت کرنا، تہمت دھرنا، تہمت باندھنا، تہمت بنانا، تہمت لگانا یہ سب محاورے میں ہے مگر تہمت تراشنا مصنف نے فقط آرے کی رعایت سے کہہ دیا۔
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے تہمت ہونا، تہمت کرنا، تہمت دھرنا، تہمت باندھنا، تہمت بنانا، تہمت لگانا، یہ سب محاورہ میں ہے مگر تہمت تراشنا مصنف نے آرے کی رعایت سے کہہ دیا ہے۔
کس سیہ کار کا جسم ہے اور وہ شخص اس چیخ پر کوئی پتھر دبا کر بہت منھ بنا کر بڑی اونچی سی ناک پر اپنا رومال رکھ کر ادا کر کے سب اپنی رسمیں مجھے ایک تاریک اور تنگ سی کوٹھری میں چھپا دے۔
کس سے پوچھوں کوئ منزل کی پوچھے تو خلا کی سمت دیکھوں  مرے ہم نواؤ چلو ہم بھی الفاظ کی بس پرستی سے دامن بچائیں علامت پرستی سے پیچھا چھڑائیں علامت کو بس ہم علامت ہی مانیں علامت فقط راستہ ٹھہرا، منزل نہیں ہے۔
کس قدر تعجب کا مقام ہے کہ مسلمان ان علوم کو جو ارسطو اور افلاطون سے منسوب ہیں، غایت رغبت کے ساتھ سیکھتے ہیں لیکن اگر گلیلو اور کپلر کے علوم کی جانب ان کی توجہ مبذول کرائی جائے تو اس کو کفر سمجھتے ہیں۔
کس نیاید بہ پای دیواری کہ بر آن صورتت نگار کنند گر تو را در بہشت باشد جای دیگران دوزخ اختیار کنند این ضرب المثل بدان آوردم تا بدانی کہ صد چندان کہ دانا را از نادان نفرت است نادان را از دانا وحشت است۔
کس نے یہاں نیکیوں کے باغ لگا گویا شکست، پھر اعتراف شکست، اور اس کے بعد اپنے بند کمرے میں تنہا اس شعر کا ورد : اکیلے جھیلتا رہتا ہو دکھ بصیرت کے ہو جیسے کوئی پیمبر، بغیر امت کے یہ حادثہ کیوں پیش آیا؟
کس کا ہووے آنکھ کی پتلی سب کچھ دیکھے، دیکھے نہ اپنی ذات اجلا دھاگا میلا ہووے لگیں جو میلے ہات اڑتی چڑیا ٹھہر ذرا مرے دل کی کہانی سن جا روتی چھوڑ گیا مورا بھائی منہ سے نہ بولی میا بچہ میرا آئینہ ہے۔
کس کو پوجوں جذبۂ پرستش گوشۂ اہرام کا سنّاٹا خوابیدہ فراعین رنگوں کا چشمہ سا پھوٹا ماضی کے اندھیرے غاروں سے سرگوشی کے گھنگھرو کھنکے گردو پیش کی دیواروں سے وہ تری گود ہو یا قبر کی تاریکی ہو اب مجھے نیند کی خواہش ہے۔
کسی اسکول میں اگر اردو کے طالب علم یا اساتذہ کافی نہ ہوں تو اردو پڑھنے میں دل چسپی رکھنے والے طلبہ اپنے طور پر اردو پڑھ کر دوسرے مضامین کے ساتھ ریگولر طالب علم کے طور پر امتحان میں بھی شریک ہو سکتے ہیں۔
کسی با عظمت چیز کی طرف جانے کا قصد کرنا اور اصطلاح شریعت میں کعبہ مکرمہ کا طواف اور مقام عرفات میں قیام انہیں خاص طریقوں سے جو شارع نے بتائے ہیں اور اسی خاص زمانے میں جو شریعت سے منقول ہے، حج کہلاتا ہے۔
کسی بھی قسم کا وقوعہ جب عین توقع کے مطابق رونما ہوتا ہے تو اس سے قاری کو یقینا بڑی تشفی اور طمانیت ہوتی ہے مگر قاری اس استعجاب، جادو اور حیرت سے محروم رہ جاتا ہے جو توقع کے رد سے پیدا ہوتی ہے۔
کسی دوسری زبان و ادب سے استفادہ کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ دوسری زبانوں کے شہ پاروں کو ہو بہو پیش کر دیا جائے بلکہ ان میں سے کچھ چیزوں کو لے کر اپنی روایتوں کے سانچے میں ڈھال کر پیش کرنا ہوتا ہے۔
کسی زمانہ اور کسی ملت میں خدا نے شرک کو جائز نہیں رکھا باقی لوگوں کے باہمی اختلافات کو زبردستی اس لیے نہیں مٹایا گیا کہ پہلے سے خدا کے علم میں یہ بات طے شدہ تھی کہ یہ دنیا دار عمل (موقع واردات) ہے۔
کسی سختی سے گھبرا کر طاعت کے راستہ سے قدم نہیں ہٹایا نہ معصیت کی طرف جھکے اور صبر و استقلال محض حق تعالی کی رضا اور خوشنودی حاصل کرنے کے لیے دکھلایا، اس لیے نہیں کہ دنیا انہیں بہت صابر اور مستقل مزاج کہے۔
کسی شخصیت یا ادب کا نفسیاتی مطالعہ سکہ بند تنقید کے مقابلے میں کتنا مشکل ہو گا مگر یہ شکیل الرحمن کی فطرت ثانیہ معلوم ہوتی ہے کہ ان کی ہر تخلیق (واضح ہو کہ میں تنقید کو بھی تخلیق کا ہی درجہ دیتی ہوں۔
کسی مرد عورت کے کسی نیک عمل کو وہ ضائع نہیں کرتا ہاں یہ شرط ہے کہ کوہ ایماندار ہو، ان نیک لوگوں کو وہ اپنی جنت میں داخل کرے گا اور ان کی حسنات میں کوئی کمی نہیں آنے دے گا، فتیل کہتے ہیں۔
کسی مرد کا ہاتھ تک انہیں نہ لگا تھا اور بے مرد کے اللہ تعالی نے محض اپنی قدرت کاملہ سے انہیں اولاد عطا فرمائی حضرت عیسی علیہ السلام جیسا فرزند انہیں دیا جو اللہ کے برگزیدہ پیغمبر اور روح اللہ اور کلمۃ اللہ تھے۔
کسی ملک میں ایسی بات دفعۃ منہ سے نکال دینا جو ان کی سینکڑوں برس کی مسخ شدہ ذہنیت اور مذاق کے یکسر مخالف ہو اور جس کے قبول کی ادنی ترین استعداد بھی بظاہر نہ پائی جائے، کسی عاقل کا کام نہیں ہو سکتا۔
کسی نے اسے نہیں چھوڑا، یہاں تک کہ مضمون مبتذل ہو گیا، اب جو کوئی اسے نظم کرتا ہے تو شعر ہی بے مزہ ہو جاتا ہے، مصنف نے بھی اس مضمون کو کئی جگہ کہا ہے اور یہ شعر : دل ہر قطرہ ہے۔
کفر (کی دلدل) میں خواہ وہ ان لوگوں میں سے ہوں جو اپنے مونہوں سے تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے، مگر ان کے دلوں میں ایمان نہیں، یا وہ ان لوگوں میں سے ہوں جو یہودی بن گئے، (ان کا حال یہ ہے۔
کلیسا کی یہی بیہودہ سختیاں اور شرم اور مظالم کے سبب دانشمندوں کا ایک گروہ فطری طور پر دین سے بیزار ہو گیا اور ان کو یہ غلط فہمی ہو گئی کہ دین جہالت و اوہام کا طرفدار ہے اور علم و دانش کا دشمن۔
کم بھول گیا میں بھی آخر گئی رتوں کا غم ٭٭ سارے ڈوب گئے جو میرے ہم راز تھے، وہ تارے ڈوب گئے ٭٭ سایہ سا گزرا عمر تو یوں بیتی جیسے اک لمحہ گزرا ٭٭ جیسے کوئی خواب تتلی ہے یا رقص میں ہے۔
کم سے کم اشاعتی معاملات میں وہ مجھ پر بھروسہ نہیں کریں گے لیکن اس کے بعد پھر ڈاکٹر پرکاش مونس کی کتاب "اردو ادب پر ہندی ادب کا اثر" اور جین صاحب کی کتاب "ذکر و فکر" میرے ہی زیر اہتمام چھپ رہی ہے۔
کم لوگ جانتے ہیں کہ تجدید دین کی حقیقت کیا ہے، کس نوعیت کے کام کو "تجدید" سے تعبیر کیا جا سکتا ہے، اس کام کے کتنے شعبے ہیں، مکمل تجدید کا اطلاق کس کارنامے پر ہو سکتا ہے اور جزوی تجدید کیا ہوتی ہے۔
کمپنی اس کی کار گزاریوں کو سراہتی رہی ہے اور بورڈ آف ڈائریکٹر کی کی میٹنگ میں بہت سی باتوں کے لئے اس کو جوابدہ بھی ہونا پڑتا ہے اور اکثر ایسے بے تکے سوالوں سے اس کو سابقہ پڑا کہ وہ بدحواس ہو جاتا۔
کمپنی کو اپنی انڈسٹری کی تعمیر کے لئے سیمنٹ او آئرن کا بہت بڑا سرپلس کوٹا مل گیا ہے جس کی سمگلنگ سنسان راتوں میں بڑے پراسرار طریقے پر ہوتی ہے اور اس سازش میں پولیس کے علاوہ دوسرے محکمے بھی کمپنی کے شریک ہیں۔
کوئی اب بے رحم ممتحنوں سے نہیں پوچھتا کہ آخر اب ج اور ا ج ب میں کیا فرق ہے اور کیوں اس مہمل بات کے لیے طالب علموں کا خون کرتے ہو، دال بھات روٹی اور دال روٹی بھات میں کون سا فرق ہے؟
کوئی اس پل میں اترے بن دھرتی سے اب کیسے گزرے گم صم اونچے مندر گول سے گنبد اور چمکیلے منبر سجی ہوئی تماشا گاہیں ساگر کے سینے پہ ٹھہرے ہوئے سفینے کرنوں کے جھرنے کے نیچے آنکھیں موندے گیان دھیان میں کھوئے ہوئے ہیں۔
کوئی اس کے قریب بیٹھے اس کا حال پوچھے تسلی اور محبت کے دوبول سننے کی خواہش نے اسے بے چین کر دیا جن بچوں کے لئے وہ اپنی تمام خوشیوں اور خواہشات کو تیاگ کر زندگی بھر شیشے کی کرچیوں پر چلتی رہی تھی۔
کوئی اوتار ہم نہیں دل میں ہماری بات نہ رکھ بیر کی طرح رستے سے بھید بھاؤ کے پتھر ہٹائیے کوئی لہو، لہان نہ ہو خیرؔ کی طرح ٭٭ المیہ فنا مری ذات پے بہ پے نظر یہ بقا تر ے نام ہی تو ہے۔
کوئی ایک عصبہ (کے لوگوں کے برابر اپنے متعلقین ) کی شفاعت کرے گا، اور کوئی اپنے متعلق ) صرف ایک ہی آدمی کی سفارش کرے گا، غرضیکہ اسی طرح ہر ایک کی شفاعت کے نتیجہ میں ساری امت جنت میں داخل ہو جائے گی۔
کوئی حیلہ مجھے لٹکانے کا تو نے دیکھا کبھی گرگٹ کو بدلتے ہوئے رنگ کبھی دیکھو ناں تماشہ کسی یارانے کا اب اسے عقد کی سولی پہ چڑھا دے ماسی یونہی پھرنا نہیں اچھا ترے عرفانے کا زاہد و رند مباحث میں پڑے رہتے ہیں۔
کوئی سونے کا، کوئی چاندی کا، کوئی تانبے کا، کوئی لوہے کا، کوئی لکڑی کا، کوئی پتھر کا، کوئی اور کسی چیز کا، کوئی چھوٹا کوئی بڑا مگر سب کے سب نکمے بے کار نہ نفع دے سکیں نہ ضرر پہنچا سکیں، ایسے جھوٹے معبود۔
کوئی سوچنے والا جھٹلایا لوط کی قوم نے ڈر سنانے والوں کو ہم نے بھیجی ان پر آندھی پتھر برسانے والی سوائے لوط کے گھر کے، ان کو ہم نے بچا دیا پچھلی رات سے، فضل سے اپنی طرف کے ہم یوں بدلہ دیتے ہیں۔
کوئی معنی نہیں رکھتا، اسی شخص کو افضل اور بلند قدر کہنا معتبر ہو گا جس کی فضیلت و بلند قدری کے بارے میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی سلسلہ در سلسلہ نقل ہوتا ہوا ہم تک پہنچا ہو۔
کوئی چھلاوا تھا کہ ہمیں نے دھوکا کھایا نیلا انبر پیلے چاند کا جھومر باندھے دیکھو اب اس پیڑ کے اوپر اتر آیا پھندے ڈالے گاؤں کے چولھوں کے دھوئیں نے دور کہیں اک جانور، بن کر ڈکرایا کوئی بگولا کفنی ڈالے ناچ رہا ہے۔
کوکوشی نے پھر آواز دی "ہوشن!" ہوشن نے پھر جواب دیا "جی استاد!" کوکوشی نے تیسری بار آواز دی "ہوشن!" ہوشن نے تیسری بار جواب دیا "جی استاد!" پھر کوکوشی نے ہوشن سے کہا "اس طرح آواز دینے سے یقینا تمہیں تکلیف ہوئی ہو گی۔
کٹائی کے موسم کو تو جبڑا بند کر کے گزار گیا مگر جب دیکھا کہ فاقوں سے گل بانو نچڑی جا رہی ہے تو اگلے موسم میں وہ گل بانو کو ساتھ لے کر دور کے ایک گاؤں میں فصلوں کی کٹائی کرنے چلا گیا۔
کٹھن کتنی یہ گھڑیاں تو کسی کے کام آ اب بھی سیدھی راہ پر گمراہ گر آتے نہیں اور بھی بھونچال آئیں گے، کبھی جاتے نہیں اے خدا پیارے خدا اے مغفرت والے خدا رحمتوں والے خدا اے خالق ارض و سما دے رہے ہیں۔
کپڑے میں تھوک لگ جانے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، بنانی، حضرت ابو نضرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے کپڑوں میں تھوکا اور اس کو اسی کپڑے میں مسل ڈالا۔
کچھ بیانات ایسے ہیں جن پر ناطقہ سر بگریباں ہے کہ کیا کہیے، مثلا:’لوح سے تمت تک مشکل سے سو صفحے ہیں لیکن کیا ہے جو یہاں حاضر نہیں، کون سا نغمہ ہے جو اس زندگی کے تاروں میں بیدار یا خوابیدہ موجود نہیں "۔
کچھ دنوں بعد وہ شخص آیا اور اس نے دس درہم کمائے تھے جس میں سے اس نے کچھ کا کپڑا خریدا اور کچھ کا کھانے پینے کا سامان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے حق میں یہ بہتر ہے۔
کچھ سایہ اور کچھ دھوپ میں بیٹھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، ابی منیب، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دھوپ اور سائے کے درمیان بیٹھنے سے منع فرمایا۔
کچھ معبّر یہ کہتے ہیں کہ اسر دیوتا کو ان گونجتی آوازوں نے نہیں بل کہ پسد جست نے زندہ کیا جو، بقول ان کے، ایسے منصف دیوتاؤں کی مجلس تھی جو ترازو ہاتھ میں لیتے وقت آنکھوں پر سیاہ پٹی نہیں باندھا کرتے تھے۔
کچھ یاد نہیں، وہ ایک دورا ہے پر کھڑا سوچ رہا ہے کہ کس طرف جانا چاہیے، اس کی حالت یہ ہے: خواب انگیز نگاہیں وہ لب درد فریب اک فسانہ ہے جو کچھ یاد رہا کچھ نہ رہا میرے دامن میں نہ کلیاں ہیں۔
کچی پکی کھجوروں کو ملا کر نبیذ بنانا قتیبہ، لیث بن سعد، عطاء بن ابو رباح، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچی پکی کھجوریں ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے۔
کھڑکی کی جھلملی سے آسمان کی تنگ پٹی دکھائی دیتی، ستارے مرجھا جاتے، نرم اور نم باد صبا صبح کی آمد آمد کا اعلان کرتی ہوئی پتیوں میں سرسراتی اور کھڑکی کی کگر پر قمریاں خوشی سے کوکو کر کے چونچوں سے پر صاف کرتیں۔
کہ آیت خلفاء راشدین کی خلافت کے مبنی پر صداقت وصحت ہونے کی واضح دلیل ہے کہ آیت میں مذکورہ وعدہ کے مطابق جن لوگوں کو روئے زمین پر حکومت واقتدار نصیب ہوا اور جو اس آیت کے مطابق ایمان وعمل صالح کے حامل تھے۔
کہ اس ارادہ کے بعد اس کے دل پر خدا کا خوف غالب آگیا اور اس نے محض اللہ تعالی کی رضا کی خاطر اس برے کام سے اجتناب کیا تو اس صورت میں اس کے نامئہ اعمال میں ایک برائی لکھ دی جائے گی۔
کہ اس کے لئے تو طرفین کی موافقت اور ہم آہنگی بنیادی چیز ہے، . سو حضرت موسی نے جب حضرت خضر سے وعدہ فرمایا کہ آپ انشاء اللہ مجھے صابر پائیں گے اور میں آپ کے کسی حکم کی خلاف ورزی نہیں کروں گا۔
کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو استنجا کرتے ہوئے دیکھا اور سلام کیا اس میں یہ بھی ہے کہ فارغ ہو کر ایک دیوار کے پاس گئے اور اپنی لکڑی سے کھرچ کر پھر ہاتھ مار کر تیمم کیا۔
کہ جب تو آٹھ اکتوبر کو شب بھر چین سے سو کر اٹھا تو یوں لگا جیسی ابد کی نیند سے تجھ کو کسی "القارعہ" نے خود جگایا ہو تو پھر تجھ کو بھی یہ ادراک ہو جانے لگا ہو کہ یہ "القارعہ" کیا ہے؟
کہ جب تو آٹھ اکتوبر کو شب بھر چین سے سو کر اٹھا تو یوں لگا جیسے ابد کی نیند سے تجھ کو کسی "القارعہ" نے خود جگایا ہو تو پھر تجھ کو بھی یہ ادراک ہو جانے لگا ہو کہ یہ "القارعہ" کیا ہے؟
کہ جن کے سینوں کے اندر ہمہ وقت ایک صف ماتم بچھی ہوتی ہے، جہاں آرزوئیں آنکھوں میں آنسو لیے، بال بکھرائے، سینہ کوبی پہ مجبور بین کرتی نظر آتی ہیں اور پھر یہی آزردگی جب حروف و معنی اوڑھ لے تو شاعری کہلاتی ہے۔
کہ زیر سجدہ ہائے شوق من آں آستاں گم شد مرا جز خامشی محرم نبودد وائے ناکامی بہ اظہار سخن چوں لب کشودم راز داں گم شد مگر آوارگی آرد سوئے منزل بخاری را کہ از گمراہی خود ہم ز راہ گمرہاں گم شد مخزن۔
کہ شکر نعمت کا تقاضا یہی ہے، سو جب اللہ نے اس کو کتابت کی اس اہلیت اور صلاحیت سے نوازا ہے تو اس کے شکر میں اور حق نعمت کی ادائیگی کے تقاضے کے طور پر اس کو لکھنے سے انکار نہیں کرنا چاہیئے۔
کہ فرعون اپنے خالق و مالک کے احکام کو فراموش و نظر انداز کر کے خود اپنی خدائی کا دعویدار بن گیا اور خدا کے بندوں کو خدا کی اطاعت و بندگی میں لگانے کے بجائے، ان سے خود اپنی بندگی و غلامی کرانے لگا۔
کہ" من نصح أخاہ سرا فقد نصحہ ومن نصح علنا فقد فضحہ " (جس نے اپنے بھائی کو چپکے سے نصیحت کی تو اس نے نصیحت کی اور جس نے اعلانیہ نصیحت کی تو اس نے اسکو رسوا کیا ) یہ سب اس وقت ہے۔
کہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک وہ (عائشہ) تم سے زیادہ چہیتی تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تمہارے باپ (یعنی میری) بہ نسبت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے باپ (یعنی حضرت ابوبکر) سے زیادہ تعلّق خاطر تھا۔
کہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں ہیں اور ایک دوسری روایت ہے کہ ایسا لگ رہا ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں مشک کی مہک محسوس کر رہی ہوں۔
کہ) تم یوسف (علیہ السلام) کو قتل کر ڈالو یا دور کسی غیر معلوم علاقہ میں پھینک آؤ (اس طرح) تمہارے باپ کی توجہ خالصتا تمہاری طرف ہو جائے گی اور اس کے بعد تم (توبہ کر کے) صالحین کی جماعت بن جانا 10۔
کہ) نبیﷺ نے اپنے پیچھے بہت زیادہ شور اور او نٹوں کو مارنے کی آواز سنی تو آپﷺ نے اپنے کوڑے سے ان کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا :" اے لو گو!سکون کو قائم رکھو، کیوں کہ اونٹوں کا دوڑانا کوئی نیکی نہیں ہے۔
کہ)میری راہ میں جہاد کرنے، مجھ پر ایمان لانے اور میرے رسولوں کی تصدیق کے سوا اور کوئی چیز اسے گھر سے نکالنے والی نہ ہو تو میں اس بات کا ضامن ہوں کہ میں اسے جنت میں داخل کروں یا اسے اجر یا غنیمت۔
کہ: " جب حضرت آدم کعبۃ اللہ کی تعمیر سے فارغ ہوگئے تو انہیں اللہ تعالی نے حکم دیا کہ اب بیت المقدس کی سیر کر کے اسے بناؤ چنانچہ انہوں نے اس حکم کی تعمیل میں بیت المقدس بنایا اور اس میں عبادت کی۔
کہ:"ادبی تاریخ کے حوالے سے دیکھیں تو واقعہ یہ ہے کہ خیال بندی کا باقاعدہ آغاز ہمارے یہاں شاہ نصیر سے ہوا (اگرچہ سوداؔ اور میر سوزؔ اکّا دکّا جگہ میرؔ اور پھر آخری زمانے میں مصحفیؔ کے یہاں اس کے نشانات مل جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ایک رسالہ کے مدیر نے اس ہفتے کے شمارے میں کہا ہے کہ "میں ایسا حربہ اختیار کروں گا کہ تہران میں آئندہ دس سالوں تک دس سال اور اس سے زیادہ عمر کی لڑکی کی بکارت محفوظ نہیں رہے گی۔
کہا مالک نے اگر مشتری نے اس چیز میں تصرف نہیں کیا مگر اس چیز کی قیمت بڑھ گئی اب بائع یہ چاہتا ہے کہ اپنی شئے پھیر لے اور قرض خواہ چاہتے ہیں کہ وہ شئے بائع کو نہ دیں گو قرض خواہ ہوں۔
کہا مالک نے جو شخص ثواب کے واسطے کسی کو کوئی شئے دے اس کا عوض نہ چاہتا ہو اور لوگوں کو اس پر گواہ کر دے تو وہ نافذ ہو جائے گا مگر جب دینے والا مر جائے معطی لہ کے قبضے سے پہلے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک حکم یہ ہے کہ اگر عورت مسلمان ہو جائے اور خاوند کافر ہو پھر خاوند بھی مسلمان ہو عدت کے اندر تو وہ عورت اسی کی رہے گی اگر عدت گزر جائے پھر عورت سے کچھ علاقہ نہ رہے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ امر اتفاقی ہے کہ جو مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو تو ایک شریک کو جائز نہیں کہ بغیر دوسرے شریک کی اذن کے اپنے حصے کی قطاعت کرے کیونکہ غلام اور اس کا مالک دونوں میں مشترک ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جب موہوب میں کچھ تفاوت ہو جائے کمی بیشی سے اور وہ ہبہ ایسا ہو جوعوض کے واسطے دیا گیا ہو تو موہوب لہ کو اس کی قیبت قبضے کے دن کی دینی پڑے گی۔
کہا ڈالو پھر جب انہوں نے ڈالا باندھ دیا لوگوں کی آنکھوں کو اور ان کو ڈرایا اور لائے بڑا جادو اور ہم نے حکم بھیجا موسی کو کہ ڈال دے اپنا عصا سو وہ جب ہی لگا نگلنے جو سانگ انہوں نے بنایا تھا۔
کہا کہ اس آدمی نے خلاف سنت کیا ہے اگر وہ پاؤں کو دوسرے پاؤں سے جدا رکھتا (یعنی دونوں قدم کے درمیان کسی قسم کا فاصلہ رکھتا) اور کبھی وہ ایک پاؤں پر زور دیتا اور وہ اس کو آرام دیتا تو بہتر تھا۔
کہانیاں لکھنے والی، بہت سوچنے والی اور بہت ہی زیادہ کڑھنے والی مونا، جسے آخر کار ایک تکلیف دہ مستقبل کے سامنے جا کھڑا ہونا ہے ایسے مستقبل کے سامنے، جہاں اس کے تخلیقی وجود کو سمجھنے والا کوئی حسن حوصلہ دینے نہیں آئے گا۔
کہاں جشن چراغاں کر کے ہم بھی لے جاتے بجھے دل کو فروزاں کر کے موم ہونے کا نہیں ان کی سفارش سے وہ بت دیکھے لیتے ہیں مگر دعوت مژگاں کر کے یاد آتے ہی رہے دکھتے ہوئے کچھ لمحات شاد کیا ہونا تھا۔
کہاں سے آشیانے کے لئے چھوڑ کر بستی یہ دیوانے کہاں سے آ گئے دشت کی بیٹھی بٹھائی خاک اڑانے کے لئے ہنس کر کہتے ہو زمانہ بھر مجھی پہ جان دے رہ گئے ہو کیا تمھیں سارے زمانے کے لئے شام کو آؤ گے۔
کہتی ہیں کہ میں ( مکہ سے ہجرت کی نیت سے ) اس وقت نکلی جب پورے دنوں کا پیٹ تھا، میں مدینہ میں آ کر قبا میں اتری اور وہاں سیدنا عبداللہ بن زبیرؓ پیدا ہوئے، میں انھیں لے کر نبیﷺ کے پاس آئی۔
کہنے لگے تم تو یہی آدمی ہو ہم جیسے تم چاہتے ہو کہ روک دو ہم کو ان چیزوں سے جن کو پوجتے رہے ہمارے باپ دادے، سو لاؤ کوئی سند کھلی ہوئی ان کو کہا ان کے رسولوں نے ہم تو یہی آدمی ہیں۔
کہنے لگے کہ ان لوگوں پر دروازے کے رستے سے حملہ کر دو جب تم دروازے میں داخل ہو گئے تو فتح تمہارے ہے اور خدا ہی پر بھروسہ رکھو بشرطیکہ صاحب ایمان ہو  وہ بولے کہ موسی! جب تک وہ لوگ وہاں ہیں۔
کہنے لگے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو وصال تک کبھی بھی اس کی نوبت نہیں آئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں نے جو کی روٹی ہی سے شکم سیری فرمائی ہو۔
کہو کس طرح دوسرا ہویم اسی نام کو دو بار کہو تو لہر ہے، لہر کہنے سے پانی کھو تو نہیں جاتا: اسی نام کو پھیر کے لہر دھار و لہر کے کہے کیا نیرکھویم دنیا ہی برہم (اللہ) ہے اور برہم ہی دنیا ہے۔
کہہ دو کہ خدا کلالہ بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا مرد مر جائے جس کے اولاد نہ ہو (اور نہ ماں باپ) اور اس کے بہن ہو تو اس کو بھائی کے تر کے میں سے آدھا حصہ ملے گا۔
کہیں ایسا نہ ہو رقص گہ کے چور دروازے سے آ کر زندگی ڈھونڈ لے مجھ کو، نشاں پا لے مرا اور جرم عیش کرتے دیکھ لے! اے مری ہم رقص مجھ کو تھام لے رقص کی یہ گردشیں ایک مبہم آسیا کے دور ہیں۔
کہیں بد نما چتلے داغ جو اس قدر پائدار ہیں کہ دھوئے جانے سے بھی نہیں دھلے بلکہ اور گہرے ہوتے جاتے ہیں، میں ان ساڑھیوں کی زندگیوں کو جانتا ہوں، کیونکہ میں ان لوگوں کو جانتا ہوں جو ان ساڑھیوں کو استعمال کرتے ہیں۔
کہیں راستہ گم ہوا تو خبر ہوئی مرے قصہ گو نے کہاں کہاں سے بڑھا لی بات مجھے داستاں کا سرا ملا تو خبر ہوئی ٭٭٭ سورج تھے، چراغ کف جادہ میں نظر آئے ہم ایسے سمندر تھے کہ دریا میں نظر آئے دنیا تھی۔
کہیں راستے میں چھلک گئی تجھے بھول جانے کی کوششیں کبھی کامیاب نہ ہو سکیں تری یاد شاخ گلاب ہے جو ہوا چلی تو لچک گئی ٭٭٭ وہ انتظار کی چوکھٹ پر سو گیا ہوگا کسی سے وقت تو پوچھیں کہ کیا بجا ہو گا۔
کہ" ریوڑی" کے پھیر میں پڑنا کس طرح کے پیچیدہ عمل سے گزرنا ہے جس کو سب سمجھ بھی نہیں سکتے عام طور پر دشوار عمل کو اس محاورے سے تعبیر کرتے ہیں کہ وہ تو آج کل ریوڑی کے پھیر میں پڑا ہوا ہے۔
کی وضاحت یہ ہے کہ پہلے اہل عرب میں یہ دستور تھا کہ دو شخص آپس میں قسم وحلف کے ذریعے یہ باہمی عہد و اقرار کر لیتے تھے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے رنج و راحت اور موت وحیات میں شریک رہیں گے۔
کیا اس کا مقام بھی یہی ہے کہ اس کے ساتھ مسلمان کوئی نزاع نہیں کر سکتے اور اس کے فرمان کو بے چون و چرا تسلیم کر لینے کے سوا امت کے لیے کوئی چارۂ کار نہیں ہے، اگر وہ مومن رہنا چاہتی ہو؟
کیا تم اس بات سے بھی نڈر ہو کہ وہ تمہیں پھر دوبارہ دریا میں لے جائے اور تم پر تندو تیز ہوا بھیج دے اور تمہیں تمہارے کفر کے باعث غرق کر دے تو پھر کیس کو نہ پاؤ جو ہمارا پیچھا کر سکے۔
کیا تم وہی کوڑھی نہیں ہو جس سے لوگوں کو گھن آتی تھی اور تم محتاج و قلاش تھے مگر اللہ تعالی نے تمہیں بہترین رنگ و روپ کے ساتھ صحت عطا فرمائی اور مال سے نوازا کوڑھی نے کہا کہ یہ بات نہیں ہے۔
کیا تو جانتا ہے کہ اللہ کا عرش اس کے آسمانوں پر اس طرح ہے اور آپ نے اپنی انگلیوں سے اشارہ کر کے فرمایا گنبد کی طرح اور بیشک وہ عرش الہی چرچراتا ہے جس طرح کہ کجاوہ سواری کے بیٹھنے سے چرچراتا ہے۔
کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے آسمانوں اور زمین کو ٹھیک طور پر بنایا اگر وہ چاہے تو تمہیں لے جائے اور نئی مخلوق لے آئے اور یہ اللہ پر کچھ مشکل نہیں ہے اور یہ سب اللہ کے سامنے کھڑے ہوں گے۔
کیا سچ ہے کہ تیرے ہو گۓ ہم زلفوں کے دھیان میں لگی آنکھ پر کیف ہوا میں سو گۓ ہم پہنچے گور کنارے ہم نس غم دوراں ہارے ہم سب کچھ ہار کے رستے میں بیٹھ گۓ دکھیارے ہم ہر منزل سے گزرے ہیں۔
کیا سید الشہداء سید حمزہ میرے باپ کے چچا نہیں، کیا جنت میں پرواز کرنے والے جعفر میرے چچا نہیں، کیا تم کو میرے نانا کا ارشاد میرے اور میرے بھائی حسن کے بارے میں نہیں پہنچا کہ یہ دونوں نوجوانان جنت کے سردار ہیں۔
کیا عجب کہ یہی وہ مینارہ ہو جس پر مسیح بن مریم علیہ السلام نازل ہوں گے اور خنزیروں کو قتل کریں گے، صلیبوں کو توڑ دیں گے، جزیئے کو ہٹا دیں گے اور سوائے دین اسلام کے اور کوئی دین قبول نہ فرمائیں گے۔
کیا نہ ہوا لوگ ایسے کبھی دکھی نہ ہوئے شہر ایسا کبھی بجھا نہ ہوا ہائے اس آدمی کی تنہائی جس کا دنیا میں اک خدا نہ ہوا ہائے وہ دل شکستہ تر وہ دل ٹوٹ کر بھی جو آئینہ نہ ہوا جو بھی تھا۔
کیا ہی برا پینا ہے اور دوزخ کیا ہی بری ٹھہرنے کی جگہ، (30 ) بیشک جو ایمان لائے اور نیک کام کیے ہم ان کے نیگ (اجر) ضائع نہیں کرتے جن کے کام اچھے ہوں، (31 ) ان کے لیے بسنے کے باغ ہیں۔
کیا یہ (یہود) لوگوں (سے ان نعمتوں) پر حسد کرتے ہیں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے عطا فرمائی ہیں، سو واقعی ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کے خاندان کو کتاب اور حکمت عطا کی اور ہم نے انہیں بڑی سلطنت بخشی 55۔
کیتھولک انسائیکلوپیڈیا نے انکوئزیشن کو حق بجانب ثابت کرنے کی جو کوشش کی ہے، اس سے کم از کم یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ چرچ کے طے شدہ عقائد و اعمال سے انحراف کرنے والوں کو بہرحال تفتیش کے عمل سے گزرنا پڑتا تھا۔
کیسے یہ سربراہ ہوئے خدا کو چھوڑ کے انکی سپاس مت کرنا وہ چاند چہرہ ستارہ آنکھیں میرے خدایا میں زندگی کے عذاب لکھوں یا خواب لکھوں یہ میرا چہرہ یہ میری آنکھیں بجھے ہوئے سے چراغ جیسے جو پھر سے جلنے کے منتظر ہوں۔
کیفیات وحی کی غلط تعبیر مستشرقین کی منفی ذہانت اور ذہنیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ انہوں نے حضرت آمنہ کو فرشتوں کی بشارت، واقعۂ شق صدر اور نزول وحی کی کیفیات کے بارے میں روایات کو غلط رنگ دیا۔
کیونکہ آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کا پڑھنا سنت ہے اور کسی دوسری سورت کا ترک کرنا واجب نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ سجدہ سہو کسی واجب کو چھوڑ دینے یا واجب پر عمل نہ کرنے ہی کی وجہ سے ضروری ہوتا ہے۔
کیونکہ اس جمیعت نے اپنی آزاد مرضی سے یہ طے کر لیا ہے کہ اس کی پوری زندگی اسلامی نظام پر استوار ہو گی اور وہ کسی معاملہ میں بھی خداوند عالم کی حاکمیت کے سوا کسی اور کی حاکمیت کو قبول نہیں کرے گی۔
کیونکہ اس سلسلہ میں وارد دلائل عام ہیں، یہ حکم امام، منفرد اور مسبوق کا ہے، لیکن جو مقتدی شروع ہی سے امام کے ساتھ جماعت میں شامل ہواسے ان حالات میں سجدہ سہونہیں کرنا ہے، بلکہ اس کے اوپر امام کی اقتدا واجب ہے۔
کیونکہ اس صورت میں ظاہر ہے کہ خریدار اس چیز کی زائد قیمت محض اس لئے ادا کرے گا کہ اس نے بیچنے والے سے قرض لیا ہے اور یہ بالکل صاف مسئلہ ہے کہ جو بھی قرض کوئی نفع حاصل کرے وہ حرام ہے۔
کیونکہ اس کی استطاعت نہیں رکھتا، تو 8 کروڑ مسلمانوں کی اکثریت بھی ساری قوم کے لیے یہ قانون بنا سکتی ہے کہ قوم کی معاشی، تمدنی اور سیاسی حالت اس کی اجازت نہیں دیتی کہ اس کا کوئی فرد ایک سے زیادہ بیویاں کرے"۔
کیونکہ اسلام کا نظریہ یہ ہے کہ اتحاد و اتفاق اور رشتۂ ازدواج کی بقاء میں کسی قسم کی تاخیر نہ ہونی چاہئے اختلاف و جدائی کو دور کرنے اور الفت و محبت کو بحال کرنے کے لئے اسلام نے مختلف سہولتیں مہیا کی ہیں۔
کیونکہ ان لوگوں کی نظر میں صلح کا مطلب یہ ہے کہ بڑی بڑی حکومتیں چھوٹے ممالک کے منابع ثروت کو صلح کے نام پر آپس میں بانٹ لیں اور بخیال خود دوسروں کو اپنے زیر نفوذ کر کے ان کو راحت و آرام پہونچائیں۔
کیونکہ ان میں آدمی وہ دیکھتا ہے جو اس سے پہلے اس نے نہیں دیکھا اس لئے ان تینوں موقعوں پر نہایت وحشت ہوتی ہے، اللہ تعالی نے حضرت یحیی علیہ السلام کا اکرام فرمایا انہیں ان تینوں موقعوں پر امن و سلامتی عطا کی۔
کیونکہ ان کی یہ گواہی دل سے نہیں، بلکہ یہ محض ان لوگوں محض زبانی کلامی جمع خرچ ہے جس کا کوئی وزن و اعتبار نہیں، کہ ان کی قسمیں تو محض دھوکہ دہی اور اپنے کفر و نفاق کو چھپانے کے لئے ہوتی ہیں۔
کیونکہ انہوں نے اگر اہل کتاب ہونے کے باوجود اسی اندھے پن کو اپنایا جس کا مظاہرہ مشرکین نے کیا تو ایسے میں ان کا جرم اور بھی بڑھ جاتا ہے تو پھر یہ کسی خاص رعایت کے مستحق کس طرح قرار پا سکتے ہیں؟
کیونکہ اگر بزرگوں نے سماع کو اختیار کیا اور اس سے دلچسپی رکھی تو وہ ان کی حالت بے خودی اور غلبہ حال تھا، انہوں نے اگر سماع سنا ہے تو اس پر مداومت نہیں کی بلکہ کبھی کبھی مصلحت کے پیش نظر سنا ہے۔
کیونکہ اگر پاؤں دھونا فرض نہ ہوتا تو ایڑیوں کے خشک رہ جانے کی وجہ سے اتنی بڑی وعید نہ فرمائی جاتی، چنانچہ ہر دور کے تمام علماء اور فقہاء کا یہی عقیدہ اور مسلک رہا ہے کہ وضو میں پیروں کا دھونا فرض ہے۔
کیونکہ اہل ایمان کے لئے تو ولایت بھی ثابت ہے اور شفاعت بھی حتی کہ خود قرآن کی رو سے انبیاء و صلحاء اہل ایمان کے ولی بھی ہیں اور شفیع بھی بلکہ ایمانداروں کو صرف انہی پر اعتماد کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
کیونکہ ایک روایت میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی اذان وقت سے پہلے دینے سے منع فرمایا ہے، چنانچہ اسی لیے حنفیہ کے ہاں فجر کی نماز کے لیے وقت سے پہلے رات کو اذان دینا جائز نہیں ہے۔
کیونکہ بد روح اس آدمی کو اکثر بڑی شدت سے پکڑ لیتی تھی اور لوگ اسے قابو میں رکھنے کے لئے زنجیروں اور بیڑیوں سے جکڑ دیتے تھے لیکن وہ زنجیرو کو توڑ ڈالتا تھا اور وہ بد روح اسے بیابانوں میں بھگائے پھرتی تھی۔
کیونکہ بچہ حمل کے دوران اسی کے خون کی غذاء پر پلتا ہے اور وضع حمل کے بعد اس کا وہی خون قدرت کی بے پایاں رحمت و عنایت اور اس کی قدرت کاملہ، اور حکمت بالغہ سے اس کے لئے دودھ بن جاتا ہے۔
کیونکہ تیری قربانی قبول ہوئی اور میری نہ ہوئی اس پر ہابیل نے کہا میں نے بہترین، عمدہ، محبوب اور مرغوب چیز اللہ کے نام نکالی اور تو نے بے کار بے جان چیز نکالی، اللہ تعالی اپنے متقیوں ہی کی نیکی قبول کرتا ہے۔
کیونکہ جب کوئی شخص کسی فاسق کی تعریف میں رطب اللسان ہوتا ہے تو اس کا صاف مطلب یہ ہوتا ہے کہ تعریف کرنے والا گویا ان اومر و افعال سے راضی اور خوش ہے کہ جو اس فاسق کی زندگی میں پائے جاتے ہیں۔
کیونکہ حضرات ملائکہ اس مقام پر قیام فرماتے ہیں اور کوئی فرشتہ اس سے آگے نہیں بڑھتا بغیر حکم خداوندی کے تو اس درخت کے بیر مٹکوں کے برابر تھے اور اس درخت (یعنی سدرۃ المنتہی) کی جڑ میں چار نہریں جاری ہو رہی تھیں۔
کیونکہ دو الگ الگ اشخاص میں پائے جانے والے اوصاف وخصوصیات کا باہم مطابق ویکساں ہو جانا ان دونوں شخصیتوں کے ایک ہونے کو لازم نہیں کرتا ایسے ہی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ کا قسم کھانا کہ ابن صیاد ہی دجال ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ جو آدمی شنبہ کے دن صبح کے وقت (نماز حاجت اور اس کی دعا پڑھ کر اپنی حلال و جائز حاجت کو طلب کرے تو میں اس کی حاجت روائی کا ضامن ہوں۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ " جو آدمی شنبہ کے دن صبح کے وقت (نماز حاجت اور اس کی دعا پڑھ کر اپنی حلال و جائز حاجت کو طلب کرے تو میں اس کی حاجت روائی کا ضامن ہوں۔
کیونکہ شاہ مصر کے قانون کے مطابق تو باوجود چور ہونے کے بنیامین کو حضرت یوسف علیہ السلام اپنے پاس نہیں رکھ سکتے تھے لیکن چونکہ بھائی خود یہی فیصلہ کر چکے تھے، اس لئے یہی فیصلہ حضرت یوسف علیہ السلام نے جاری کر دیا۔
کیونکہ ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں قرضدار اگر کوئی چیز بطور تحفہ وہدیہ قرض خواہ کو دے گا تو اس کا وہ دینا قرض کے دباؤ کی وجہ سے نہیں ہوگا بلکہ اپنے سابقہ تعلقات اور پہلے سے جاری رسوم کی بنیاد پر ہوگا۔
کیونکہ عمران شاہد بھنڈر کے ساتھ طے ہوا تھا کہ دوسرے شاعروں، ادیبوں او ر قارئین کا رد عمل تو شائع کیا جائے گا لیکن مضمون کا اصل جواب صرف ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی طرف سے آنے پر ہی شائع کیا جائے گا۔
کیونکہ قصبہ کی عورتیں اپنے آپ کو نئے نئے انگریزی تجربوں کے لئے پیش کرنے اور اپنے آپ کو ایک اجنبی اور عیسائی مڈ وائف کے، جو ان دیکھے اور مشتبہ آلات سے مسلح تھی، ہاتھوں میں دے دینے کے لئے قطعا تیار نہ تھیں۔
کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ اللہ کی زمین پر گواہ ہو لیکن اگر کوئی شخص لوگوں کے اس سے مطلع ہونے کو اس لئے پسند کرے کہ وہ اس کی تعظیم کریں گے تو یہ ریاکاری ہے۔
کیونکہ وہ جب خالق ہے اور اس نے انسان کے ایک ایک جوڑ بند کو درست کیا ہے، تو لازم ہے کہ وہ اس کے تمام اجزاء اور سب پرزوں کے در و بست اور ان کے عمل سے پوری طرح واقف و آگاہ ہو۔
کیونکہ وہ غیر منقولہ ذاتی ملکیت کی ہی نفی کر دیتا ہے یا اسے بہت محدود کرتا ہے اور یوں انسان کو لاشعوری طور پر دل و جان سے کی جانے والی پر خلوص اور حتی المقدور زیادہ سے زیادہ محنت سے روک دیتا ہے۔
کیونکہ وہاں ہر جگہ قربانی کرنا سنت ہے، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات میں اپنے وقوف کی جگہ اشارہ کر کے فرمایا کہ میں تو عرفات میں اس جگہ سوائے وادی عرفہ کے وقوف کیا جا سکتا ہے۔
کیونکہ وہی ڈش کا موجد ہے اور اسے بہتر سمجھ سکتا ہے اور بہتر طور پر تیار کرسکتا ہے، ہوٹل ‘س’ ہوٹل ‘ص’ کو اس ڈش کو بنانے کی تربیت دینے پر فیس بھی وصول کرتا ہے، چنانچہ اس طرح ہر کوئی فائدہ میں ہے۔
کیونکہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے بعد کی دونوں رکعتیں کھڑے ہوئے بغیر مطلقا بیٹھے بیٹھے پڑھتے اور کبھی اس طرح بیٹھ کر قرأت کے بعد جب رکوع میں جانے کا ارادہ کرتے تو کھڑے ہو جاتے اور رکوع کرتے۔
کیونکہ کسی مزار پر روپے یا کھانا پہنچانا کوئی عبادت نہیں ہے، ہاں اگر اس طرح نذر مانی گئی کہ " اگر اللہ تعالی نے میری فلاں حاجت پوری کر دی تو میں فلاں بزرگ کے مزار کے خدام و فقراء کو کھانا کھلاؤں گا۔
کیونکہ ہمارے بھولے بھالے شہری ان کی زلف گرہ گیر کے اسیر ہو کر ہوش و خرد کھو بیٹھتے ہیں اور ان کی بارگاہ تک رسائی کی زیادہ سے زیادہ قیمت ادا کرنے کے لئے ہر جائز و ناجائز طریقہ سے زر حاصل کرتے ہیں۔
کیونکہ یہ ان پر احسان نہیں ہے، بلکہ مال کا وہ حق ہے جو اللہ تبارک و تعالی نے اصحاب مال کے مالوں میں مذکورہ ضرورت مندوں کا رکھا ہے، اگر صاحب مال یہ حق ادا نہیں کرے گا تو عند اللہ مجرم ہو گا۔
کیونکہ یہ کتاب مجید ایسے علوم و دلائل پر مشتمل ہے جو وہمانی و شیطانی ظلمتوں کو اپنے انوار سے نیست و نابود کر دیتے ہیں اور اس کا ایک ایک حرف برکات کا گنجینہ ہے جس سے جسمانی امراض اور آسیب دور ہوتے ہیں۔
کیوں نہ میں ان کتابوں کا ایک مینار کھڑ اکروں اور اس میں آگ لگا دوں کیونکہ کتابیں تو صد اقتوں کا سمندر ہوتی ہیں لیکن وہ کتابی صدا قتیں کس کام کی ہیں جن کا عملی دنیا میں کوئی عمل دخل نہ ہو !۔
کیوں کر صلح ہو اور اگر وہ تم پر غلبہ پائیں تو نہ تمہاری قرابت کا لحاظ کریں اور نہ عہد کا تمہیں اپنی منہ کی باتوں سے راضی کرتے ہیں اور ان کے دل نہیں مانتے اور ان میں سے اکثر بد عہد ہیں۔
کیوں کر نہ کروں گریہ و زاری رونے کو نجف تک بھی کھلے سر نہ گئی میں خالی یہ بھرا گھر ہوا اور مر نہ گئی میں بچپن تھا کہ امّاں سے ہوئی پہلے جدائی بابا کے لیے ماتمی صف میں نے بچھائی روتی تھی۔
کے ذریعہ نہ صرف یہ ترغیب دلائی گئی کہ اپنے امور معاملات میں باہمی نرمی و مہربانی کو اختیار کرو تاکہ حصول مقصد کو پہنچ سکو بشارت بھی دی گئی ہے کہ جو لوگ سختی کے بجائے نرمی و مہربانی کا طریقہ اختیار کرتے ہیں۔
گجرال کا وزارت عظمی کے عہدے تک پہنچنے پر سفارشات کو روبہ عمل لانے سے بے بسی کا اظہار کمیٹی کی ناکامی کا سبب بنے ( 1990: 158, : 44; 2001:533) ان واضح تغیرات سے ہٹ کر اردو کو مسلمانوں سے جوڑنے اور ہندی۔
گدا تحفہ نایاب اٹھا کر لے آئے کون سی کشتی میں بیٹھیں تیرے بندے مولا اب جو دنیا کوئی سیلاب اٹھا کر لے آئے ہائے وہ لوگ گیے چاند سے ملنے اور پھر اپنے ہی ٹوٹے ہوئے خواب اٹھا کر لے آئے ایسا ضدی تھا۔
گدا یا احسان کے مرثیوں میں بھی مقامی رسوم اور اودھ کی معاشرت ملتی ہے لیکن ان مرثیوں میں اعلی اخلاقی تعلیمات اور مقصد شہادت کی طرف بھی اشارے ملتے ہیں لیکن مرثیہ گویوں کی خاص توجہ جذبات کی عکاسی کی طرف نظر آتی ہے۔
گدلے آسمان کی طرف بغیر کسی ارادے کے دیکھتے دیکھتے سراج الدین کی نگاہیں سورج سے ٹکرائیں، تیز روشنی اس کے وجود کے رگ و ریشے میں اتر گئی اور وہ جاگ اٹھا، اوپر تلے اس کے دماغ پر کئی تصویریں دوڑ گئیں، لوٹ، آگ۔
گدھا اپنے دم کی مورچھل سے پریشان کرنے والی مکھیوں کو اڑاتا جاتا اور سنجیدگی سے ان لوگوں کے ہدیے قبول کرتا رہا لیکن وہ گھبرا گھبرا کر اس چابک کو بھی دیکھتا جاتا تھا جو خواجہ نصر الدین چپکے چپکے اسے دکھا رہے تھے۔
گرتے اور اٹھتے (کم سنی کی وجہ سے ) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اترے اور انکو اٹھایا اور اپنی گود میں بٹھا لیا پھر فرمایا اللہ اور اس کے رسول نے سچ فرمایا کہ بلاشبہ تمہارے مال اور اولادیں آزمائش ہیں۔
گرد آلود مجھ کو میری بھی شکل دے نہ سکا نقل کی نقل دی ہمیں سب نے اصل کی کوئی نقل دے نہ سکا اب کے موسم بڑا عجیب رہا کھیت دہقاں کا فصل دے نہ سکا نفع ہم کو بھلا وہ کیا دے گا۔
گروہ فقر ا سے کیا سمجھے ہو مجھ کو رومال، چھڑی لے کے جو ٹک کھینچوں ادا سے دکھلاؤں کرامت لینے جو بلائیں لگے ہم آپ کی چٹ پٹ تو بول اٹھے جھٹ پٹ چل جا ابے رے واؤ زبر ہو کے پرے ہٹ ہے۔
گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم اور حضرت ام شریک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ وہ (گرگٹ) حضرت ابراہیم علیہ السلام پر آگ پھونکتا تھا۔
گزشتہ امت کو یہ دولت حاصل نہیں تھی) اس وجہ سے اب میری امت میں سے جس شخص کو جس جگہ نماز کا وقت آ جائے وہ نماز ادا کرے اور چوتھی بات یہ ہے کہ مجھ کو شفاعت کبری کا حق دیا گیا ہے۔
گفت : ای پسر، ہمچو تو مخلوقی را خدای عزوجل اسیر حکم تو گردانیدہ است و تو را بر وی فضیلت دادہ، شکر نعمت باری تعالی بجای آر و چندین جفا بر وی مپسند، نباید کہ فردای قیامت بہ از تو باشد و شرمساری بری۔
گل و بلبل، آشیانہ و قفس، بہار و خزاں، جنون و صحرا نوردی، دشت پیمائی و آبلہ پائی، جام و سبو، کعبہ و بت خانہ، موعظات ناصح، رقیب کی ریشہ دوانیاں، غرضیکہ کون سا مضمون ہے جو فارسی کی خوشہ چینی کا ثمرہ نہیں ہے۔
گلستاں دیکھیے اے منیرؔ اس انجمن میں چشم لیلی کا خیال سردیوں کی بارشوں میں برق لرزاں دیکھیے ہنسی چھپا بھی گیا اور نظر ملا بھی گیا یہ اک جھلک کا تماشا جگر جلا بھی گیا اٹھا، تو جا بھی چکا تھا، عجیب مہماں تھا۔
گلشن آفاق میں اس سہرے کی گائیں مرغان نواسنج نہ کیوں کر سہرا یعنی انھوں نے گلچیں و گل فروش کا پھولوں نہ سمانا ذکر کیا، انھوں نے بلبل و قمری کا خوش ہونا نظم کیا ہے، اپنے میں سمانا فصحا کا محاورہ نہیں ہے۔
گم شدہ شے مسجد میں تلاش کرنے کی ممانعت کا بیان محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسۃ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک شخص مسجد میں اپنی گم شدہ شئی کو تلاش کرنے کے واسطے حاضر ہوا۔
گمراہی سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، شعبی، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکان کے باہر تشریف لاتے تو فرماتے (روانہ ہوتے وقت) بسم اللہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
گمشدہ اونٹ، گائے اور بکری محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، حمید، حسن، مطرف بن حضرت عبداللہ بن شخیر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مسلمان کی گمشدہ چیز (خود استعمال کرنے کی نیت سے اٹھا لینا) دوزخ کی جلتی ہوئی آگ ہے۔
گنا بیگم ایک بڑے رئیس کی بیٹی اور نواب عماد الملک غازی الدین خان بہادر نظام، وزیر عالمگیر ثانی کی رفیقہ حیات تھی اور ملکہ زینت محل، مغلیہ سلطنت کے آخری تاجدار بہادر شاہ ظفر کی بیوی اور نواب حامد علی خان کی بیٹی تھی۔
گناہ گار تو کہہ دے اگر تمہارے باپ اور بیٹے اور بھائی اور عورتیں اور برادری اور مال جو تم نے کمائے ہیں اور سوداگری جس کے بند ہونے سے تم ڈرتے ہو اور حویلیاں جن کو پسند کرتے ہو تم کو زیادہ پیاری ہیں۔
گنتر گراث) جب بھی مسٹر کے ایم رضوانی چھوٹی صنعتوں کے اس بڑے ادارے کو ماں کی مثل قرار دیتے، ریاض کو زمین کے بارے میں اپنی ماں کی کہی ہوئی بات یاد آ جایا کرتی کہ: "بیٹا زمین بھی ماں کی طرح ہوتی ہے۔
گو وہ اپنے غلط عقائد کی وجہ سے نجات اخروی سے محروم ہی رہیں گے یا امت محمدیہ کے افراد کا غلبہ ہے جو درحقیقت حضرت عیسی علیہ السلام اور دیگر تمام انبیاء کی تصدیق کرتے اور ان کے صحیح دین کی پیروی کرتے ہیں۔
گوالا مرے آگے مولانا یہ بولے کہ نہیں کچھ من و سلوی رکھ دے کوئی بس حلوہ پراٹھا مرے آگے تعمیر غزل کے لئے کیا خوب زمیں دی غالب کو کہو اس لئے اچھا مرے آگے اس دور ترّقی کا ثمر دیکھنا مظہر پھرتی ہے۔
گواہوں میں ابو بکرؓ، عمرؓ، عبد الرحمن بن عوفؓ، عبد اللہؓ بن سہیل بن عمرو، سعدؓ بن ابی وقاص، قبیلہ عبد الاشہل کے محمود بن مسلمہ، بنی عامر بن لوئی کا مکرز بن حفص بن ابوالاخیف جو مشرک تھا اور علیؓ بن ابی طالب تھے۔
گوری چپ ہے لیکن مکھ کی لالی گائے منہ سے نہ بولے، نین مگر مسکاتے جائیں اجلی دھوپ نہ بولے، رینا کالی گائے دھانی بانکیں جب بھی سہاگن کو پہنائے شوخ سروں میں کیا کیا چوڑی والی گائے محنت کی سندرتا کھیتوں میں پھیلی ہے۔
گوشوں میں کماں کے افلاک پہ چمکی کبھی، سر پر کبھی آئی کوندی کبھی جوشن پہ، سپر پر کبھی آئی گہ پھر گئی سینے پہ، جگر پر کبھی آئی تڑپی کبھی پہلو پہ، کمر پر کبھی آئی طے کر کے پھری کون سا قصّہ تھا۔
گول چہرے والی ایک سرخ و سفید عورت تھی، کمرے میں داخل ہوتے ہی میں سمجھ گیا تھا، کہ یہ وہی کشمیری کبوتری ہے، جس کے متعلق سینڈو نے دفتر میں ذکر کیا تھا، بہت صاف ستھری عورت تھی، بال چھوٹے تھے، ایسا لگتا تھا۔
گوپی صاحب نے اوپر والے اقتباس میں بعض فقرے واوین میں بھی لکھے ہیں اور اس کے بعد آخر میں ایک فقرہ انگریزی میں بھی لکھا ہے اور یہاں تک کہ صفحہ نمبر بھی درج کیا ہے جس میں اصل ذریعے کا حوالہ نہیں ہے۔
گوپی چند نارنگ جدیدیت سے لے کر مابعد جدیدیت تک کے تقریبا ان تمام رجحانات اور ان تمام تھیوریوں کے ساتھ گہری سنجیدگی کے ساتھ وابستہ رہے ہیں، جن کا بیش از بیش زور متن کے براہ راست اور غائر مطالعے کی طرف رہا ہے۔
گویا اس اختلاف و تقابل سے اشارہ فرما دیا کہ آدمی کو عیش و آرام یا مصیبت اور تنگی یا فراخی کی جو حالت پیش آئے مطمئن نہ ہو جائے اور یوں نہ سمجھے کہ اب اس کے خلاف دوسری حالت پیش نہ آئے گی۔
گویا اپنے آپ کو برائیوں سے روکنا صبر سے تعبیر ہے اور اعضا ظاہر کے ذریعہ طاعات کی بجا آوری شکر کے مفہوم میں ہے اور ظاہر ہے کہ جس بندے کی زندگی ان دونوں اجزا تکمیل سے معمور ہو وہ کامل مومن ہوتا ہے۔
گویا اپنے آپ کو برائیوں سے روکنا صبر سے تعبیر ہے اور اعضاء ظاہر کے ذریعہ طاعات کی بجا آواری شکر کے مفہوم میں ہے اور ظاہر ہے کہ جس بندے کی زندگی ان دونوں اجزاء تکمیل سے معمور ہو وہ کامل مومن ہوتا ہے۔
گویا ایک طرف تو اس بات سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ان کے ایمان کو ثابت کرنا چاہا اور دوسری طرف انہوں نے یہ بھی کہا کہ لیکن وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے مر گئے تھے۔
گویا بچپن میں جیسا کمزور ناتواں اور دوسروں کے سہارے کا محتاج تھا، بڑھاپے میں پھر اسی حالت کی طرف پلٹا دیا جاتا ہے تو کیا جو خدا پیرانہ سالی کی حالت میں ان کی قوتیں سلب کر لیتا ہے، جوانی میں نہیں کر سکتا؟
گویا علامہ طیبی اور ابن مالک دونوں کے قول کا حاصل یہ ہے کہ اس ارشاد گرامی میں صرف ایک سورۃ یعنی قل اعوذ برب الفلق ذکر کی گئی ہے اور چونکہ قرینہ سے دوسری سورۃ یعنی قل اعوذ برب الناس بھی مفہوم ہوتی ہے۔
گویا غزل کی صنف کا بظاہر راسخ مگر بباطن لچیلا کردار کثرت ہی کو وحدت میں نہیں ضم کرتا بلکہ تجزیے کے منتشر اجزا کی شیرازہ بندی بھی کر دیتا ہے اور یہ وہ خوبی ہے جس سے غزل کا ہر شعر متصف ہوتا ہے۔
گویا یہ دین تمہارا نہیں بلکہ اس کا دین ہے اور کہتا افسوس میں ان کے ساتھ نہ ہوا ورنہ مجھے بھی حصہ ملتا اور میں بھی لونڈی، غلام، مال، متاع والا بن جاتا الغرض دنیا پر ریجھا ہوا اور اسی پر مٹا ہوا ہے۔
گھبراہٹ کے وقت باہر نکلنا محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالشی، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کے گھوڑے پر سوار ہوئے جسے مندوب کہتے تھے۔
گھر ہمارا 90 غم رہا جب تک کہ دم میں دم رہا 91 چوری میں دل کی وہ ہنر کر گیا 92 یہ جاگنا ہمارا دیکھا تو خواب نکلا 93 دامان کوہ میں جو میں دھاڑ مار رویا 94 دل جو زیر غبار اکثر تھا۔
گھوڑوں کی فضلیت ہناد، عبثربن قاسم، حصین، شعبی، حضرت عروہ بارقی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں قیامت تک خیر (یعنی بھلائی) بندھی ہوئی ہے اور وہ اجر اور قیمت ہے۔
گھٹا تر و تازہ میری تطہیر چشم و دل کا سبب روپ یہ آپ کا تر و تازہ چلی پروائی سازؔ یادوں کی زخم دل کا ہوا تر و تازہ گھٹا جھومے، سمندر جاگ جائے کسانوں کا مقدر جاگ جائے نگاہ شوق کجلائی ہوئی ہے۔
گی، یقین مانو کہ زبردست کامیابی اور اعلی مقصد وری یہی ہے، اچھا اس سے بھی زیادہ سنو تم جو ہمیشہ دشمنوں کے مقابلہ پر میری مدد طلب کرتے رہتے ہو اور اپنی فتح چاہتے ہو میرا وعدہ ہے کہ یہ بھی تمہیں دوں گا۔
گیارہ ستمبر سے پہلے جب بورژوا قمار باز دانشوروں نے اپنا مستقبل کا لائحہ عمل ترتیب دے دیا جسے گیارہ ستمبر کے بعد عالمی سطح پر عیسائی دہشت گردی سے پایۂ تکمیل تک پہنچانا تھا تو درسگاہوں میں ڈیکنسٹرکشن کا بیوپار بھی شروع ہو گیا۔
گے، اور ان کے باہمی اختلاف ونزاعات کی کیا صورت ہوگی، اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کر کے دکھایا اور بطور مثال واضح فرمایا کہ جس طرح ان دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسرے کے ساتھ گتھم گتھا ہیں۔
گے، اوپر کے مصرعوں کو کسی کاغذ سے چھپادینا چاہئے اور نیچے کے مصرع پر یہ فکر کرے کہ اس کے ساتھ کون سا مضمون ربط کھاتا ہے، جب مضمون ذہن میں آجائے تو کاغذ سر کا کر دیکھے کہ شاعر نے کیا کہا ہے۔
گے، تب ان کی یاس و حسرت کی کوئی حد و انتہا نہیں ہو گی، مگر بے وقت کے اس پچھتاوے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
گے، خنزیر کو قتل کریں گے، جزیہ قبول نہ کریں گے، لوگوں کو اسلام کی طرف بلائیں گے، ان کے زمانے میں تمام ملتیں مٹ جائیں گی، صرف اسلام ہی اسلام رہے گا، ان کے زمانے میں اللہ تعالی مسیح دجال کو ہلاک کرے گا۔
گے، سب سے پہلے میرے اوپر سے زمین شق ہو گی، لوگ نکل کر دوڑ تے ہوئے اپنے رب کی طرف چل دیں گے، اس وقت کافر کہیں گے کہ آج کا دن بڑا بھاری ہے، سب ننگے پیروں ننگے بدن بے ختنہ ہوں گے۔
گے، لو دیکھو وہ صبح کا نور چاہ شب سے پھوٹ کے نکلا، میں مغموم، کبھی مسرور سوچ رہا ہوں، ادھر ادھر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں فرض کرو فرض کرو ہم اہل وفا ہوں۔
گے، پس ان پر آب حیات چھڑکا جائے گا اور وہ ( اس وقت ایک دلچسپ واقعہ یہ بھی ہوگا کہ ) ایک شخص جو دوزخیوں میں سے جنت میں داخل ہونے والا آخری شخص ہوگا، جنت اور دوزخ کے درمیان کھڑا رکھا جائے گا۔
گے، پس حضرت عثمان کا جنگ بدر میں شریک نہ ہونا، ان کے حق میں نقصان کا موجب ہرگز نہ ہوا اور نہ اس بنیاد پر ان کی تنقیص کرنے کا حق کسی کو پہنچتا ہے، اس جنگ میں ان عدم شرکت ایسی ہی ہے۔
ں ان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد اور بعثت کی خبر دیتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ علامت بتائی گئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مونڈھوں کے درمیان مہر نبوت ہو گی۔
ں کہ میں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی برتن جو دونوں کے درمیان رکھا رہتا تھا، نہاتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم (پانی لینے میں ) مجھ سے جلدی کرتے تھے تو میں کہا کرتی تھی۔
ہارون بن عبد اللہ، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، عیاش بن عباس، عیسی، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اضحی کے دن عید منانے کا حکم ہوا ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، فضل بن دکین، یونس بن ابو اسحاق، ہل بن خباب، ابو العلاء، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن العاص کہتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اردگرد تھے۔
ہارون عبد اللہ، عبدالعزیز، عبداللہ اویسی، سلیمان بن بلال، ثور بن زید، حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ بن یاسر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین آدمی ہیں جن کے قریب فرشتے نہیں جاتے۔
ہاں اس بات کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بہر حال اپنی خفگی کا بھی اظہار فرمایا کہ اس کی اصل حیثیت وحقیقت ظاہر ہونے تک تم پر توقف لازم تھا لیکن تم نے توقف نہ کر کے اپنے اجتہاد پر عمل کیا۔
ہاں اس سے وہ شخص مستثنی ہے جو ظالم (کسی کا مال لیکر مکر جانے والا) سے اپنے حق کے بقدر اس کا مال لے لے، کیونکہ وہ تو اپنا حق اس سے لیتا ہو جو کوئی عدو ان یعنی ظلم و زیادتی نہیں ہے۔
ہاں اس پر چلنا ان ہی کا حصہ ہے جو موت کے بعد دوسری زندگی مانتے ہوں اور اپنی بد انجامی سے ڈرتے ہوں، جسے انجام کا ڈر اور عاقبت کی فکر ہی نہیں وہ کب سیدھے راستہ پر چلے گا، یقینا ٹیڑھا رہے گا۔
ہاں اگر اس مقتول کی مذکورہ نیت و ارادہ کا تعلق جہالت و نادانی اور عدم تمیز سے نہ ہو بلکہ اس بات سے ہو کہ وہ بسبب اشتباہ، خطا اجتہادی میں پڑ گیا ہو تو اس پر مذکورہ حکم کا اطلاق نہیں ہو گا۔
ہاں اگر حسن اتفاق سے عرفہ (یعنی ذی الحجہ کی نویں تاریخ) جمعے کے روز ہو جائے تو نور علی نور کہ یہ دن مطلقا تمام دنوں میں سب سے زیادہ افضل ہوگا اور اس دن کیا جائے والا عمل تمام اعمال میں افضل ہوگا۔
ہاں اگر وہ قضیہ حاکم کے پاس پہنچ جائے گا تو پھر حاکم کے لئے یہ جائز نہیں ہوتا کہ وہ اس کو معاف کر دے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد اگر جرم کی اطلاع مجھ تک پہنچ جائے گی۔
ہاں اگر وہ یہ نہیں جانتا کہ میرا گھوڑا ان دونوں کے آگے نکل جائے گا اور نہ یہ جانتا ہے کہ میرا گھوڑا ان دونوں کے گھوڑے سے پیچھے رہ جائے گا تو یہ جائز ہے اور یہ صورت تحلیل کی مانی جائے گی۔
ہاں اگر کوئی آدمی نماز پڑھ چکا ہے تو اس کے لیے مسجد سے نکلنا مکروہ نہیں لیکن ظہر اور عشاء کی نماز کے لئے اگر مؤذن تکبیر کہنی شروع کر دے تو اسے بھی نماز پڑھ لینے کے باوجود جماعت میں شریک ہونا چاہیے۔
ہاں اگر کوئی شخص آئینہ دیکھ رہا تھا اور اس میں کسی عورت کی شرمگاہ نظر آگئی اور پھر مرد نے اس کو شہوت کے ساتھ دیکھا تو اس مرد پر نہ اس عورت کی ماں حرام ہو گی اور نہ بیٹی حرام ہو گی۔
ہاں اگر کوئی محرم ان چیزوں کو مروج طریقہ پر پہننے کی بجائے بدن پر چادر کی طرح ڈالے تو یہ ممنوع نہیں کیونکہ اس صورت میں یہ نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس نے قمیص و کرتہ پہنا ہے یا پاجامہ پہنا ہے۔
ہاں جو شخص رات میں اپنے کام کاج میں مشغول رہتا ہو مثلا چوکیداری وغیرہ کرتا ہو اور اس کی وجہ سے وہ رات اپنے گھر میں بسر نہ کر سکتا ہو تو اس کے حق میں اصل باری کا تعلق دن سے ہو گا۔
ہاں جو عورت وفات کی عدت میں بیٹھی ہو وہ دن میں نکل سکتی ہے اور کچھ رات تک نکل سکتی ہے مگر رات اپنے گھر سے علاوہ دوسری جگہ بسر نہ کرے لونڈی اپنے آقا کے کام سے گھر سے باہر نکل سکتی ہے۔
ہاں صرف اسی مخصوص صورتحال میں جب ایک آزاد شخص کو آزاد شخص غلطی سے قتل کر دے یا کسی اور صورت میں غلطی سے قتل یا زخمی دیا جائے تو حدیث اور قیاس کی بنیاد پر دیت کی ادائیگی عاقلہ کے ذمہ ہو گی۔
ہاں کوئی خوشی سے کچھ خیرات کر دے نقدی کرنسی روپئے کا نصاب اگرکسی کے پاس چاندی کے نصاب کی قیمت کے برابر روپیہ ہو اور اس پر پورا ایک سال گزر چکا ہو تو ڈھائی فی صد کے حساب سے زکوۃ نکالی جائے گی۔
ہاں، آشنائے لب ہو نہ راز کہن کہیں پھر چھڑ نہ جائے قصۂ دار و رسن کہیں ایک آرزو دنیا کی محفلوں سے اکتا گیا ہوں یا رب کیا لطف انجمن کا جب دل ہی بجھ گیا ہو شورش سے بھاگتا ہوں، دل ڈھونڈتا ہے۔
ہجر ایک جگہ کا نام ہے جو جزیرہ نما عرب کے مشرقی ساحل پر ( سعودی عرب کے ) اس علاقہ میں واقعہ ہے جس کو اب " احساد " کہا جاتا ہے اور پہلے زمانہ میں " بحرین " اسی علاقہ کو کہتے تھے۔
ہدایہ ملتقی، درمختار، شرح وقایہ اور اکثر متون میں مذکور ہے کہ اس صورت میں روزہ نہیں ٹوٹتا مگر قاضی خان اور فتح القدیر میں لکھا ہے کہ اس بارہ میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ روزہ جاتا رہتا ہے اور قضا لازم آتی ہے۔
ہدایہ ملتقی، درمختار، شرح وقایہ اور اکثر متون میں مذکور ہے کہ اس صورت میں روزہ نہیں ٹوٹتا مگر قاضی خان اور فتح القدیر میں لکھا ہے کہ اس بارے میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ روزہ جاتا رہتا ہے اور قضا لازم آتی ہے۔
ہر اس شخص کا جو ہجرت پر قادر ہو پھر بھی مشرکوں میں پڑا رہے اور دین پر مضبوط نہ رہے اوہ اللہ تعالی کے نزدیک ظالم ہے اور اس آیت کی رو سے اور مسلمانوں کے اجماع سے رہ حرام کام کا مرتکب ہے۔
ہر ایک کھال اپنے زخم خوردہ ماضی سے بے نیاز، ایک دوسرے سے بنا بدن ہی جڑی، درد کے رشتے بانٹ رہی تھی اور چپکے چپکے آپس میں مل کر اپنے اور انسانوں کے درمیان اس بھیانک رشتے پر قدرت سے شکوہ کر رہی تھی۔
ہر ایک کھال اپنے زخم خوردہ ماضی سے بے نیاز، ایک دوسرے سے بنا بدن ہی جڑی، درد کے رشتے بانٹ رہی تھی اور چپکے چپکے آپس میں مل کر اپنے اور انسانوں کے درمیان اس بھیانک رشتے پرقدرت سے شکو ہ کر رہی تھی۔
ہر طرف معدنیات کا کام زور شور کے ساتھ جاری ہوگا اور ایک ایک ملک میں مختلف قسم کی مفید و کارآمد اور قیمتی چیزیں کانوں کے ذریعہ نکالی جائیں گی جس کے ذریعہ نسل انسانی مال ودولت کی فراوانی میں غرق ہو جائے گی۔
ہر پوشیدہ اور ظاہر کا جاننے والا، زبردست، اور رحیم ||جو چیز بھی اس نے بنائی خوب ہی بنائی اس نے انسان کی تخلیق کی ابتدا گارے سے کی ||پھر اس کی نسل ایک ایسے ست سے چلائی جو حقیر پانی کی طرح کا ہے۔
ہر کہ در خردیش ادب نکنند در بزرگی فلاح از او برخاست چوب تر را چنانکہ خواہی پیچ نشود خشک جز بہ آتش راست ملک را حسن تدبیر فقیہ و تقریر جواب او موافق رای آمد، خلعت و نعمت بخشید و پایہ منصب بلند گردانید۔
ہر گناہ سے، اے اللہ ! میرے کسی گناہ کو بے بخشے ہوئے اور کسی غم کو بے دور کئے ہوئے اور کسی جماعت کو جو تیرے نزدیک پسند ہو، بے پورا کئے ہوئے نہ چھوڑا اے بہت رحم کرنے والے رحم کرنے والوں سے۔
ہر گھر میں ایک مالک، ہر محلے میں ایک رئیس، ہر بازار میں ایک چودھری، ہر شہر میں ایک حاکم، ہر ملک میں ایک بادشاہ، ہر فوج میں ایک سپہ سالار، ہر ایک کام کا ایک افسر، ہر فرقے کا ایک سر کردہ ہوتا ہے۔
ہشام بن عمار، مسلم بن خالد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب نصف شعبان ہو جائے تو پھر رمضان آنے تک کوئی روزہ نہیں۔
ہم اس روایت کو علی بن عاصم کے علاوہ کسی دوسرے ذریعہ سے مرفوع نہیں پاتے نیز امام ترمذی یہ بھی فرماتے ہیں کہ بعض محدثین نے اس روایت کو محمد بن سوقہ سے اسی سند کے ساتھ ابن مسعود پر موقوف نقل کیا ہے۔
ہم امید کرتے ہیں کہ اتنے بڑے کینوس پر محیط کتاب کے بعد نارنگ بالخصوص عصری کلچر کے ان اداروں اور تفاعلات کا معروضیت کے ساتھ سماجیاتی مطالعہ بھی کریں گے جو کسی وسیع تر رقبے پر پھیلے ہوئے با ضابطہ نظام سے مربوط ہیں۔
ہم اپنی بات سیدھے سادھے انداز میں بھی کرتے ہیں لیکن اکثر جذبہ کے اظہار اور خیال کی تصویر کشی کے لئے اس میں لسانی اور لفظی سطح پر اپنی بات کو دوسروں تک پہنچانے کی غرض سے نئی نئی پہلوداریاں بھی پیدا کرتے ہیں۔
ہم اپنی تاریخ کے صفحات سے سے گزرتے ہیں تو عام طور سے سیاسی واقعات اور انتظامی امور ہمارے سامنے آتے ہیں یا جنگ و جدل کے حالات ہوتے ہیں مگر اس سے الگ اور آگے جو ہماری تہذیبی تاریخ کے نہایت اہم گوشے ہیں۔
ہم اپنے شہر میں بھی مسافر سے رہ گئے یا سرخ آندھیوں کی نظر کھا گئی انہیں یا اب کی بارشوں میں گھروندے ہی بہہ گئے روہی کے لوگ سینے میں درد، لب پہ تبسّم کے ذائقے دنیا کی گردشوں سے سدا بے نیاز ہیں۔
ہم تمہارے پاس حاضر، جب مصروف ہوتے ہو تم اس میں اور نہیں پوشیدہ تمہارے رب سے ذرّہ کے برابر (کوئی چیز)، زمین میں اور نہ آسمان میں اور نہیں کوئی چھوٹی چیز اس سے بھی اور نہ کوئی بڑی چیز مگر وہ (درج) ہے۔
ہم تو بچوں کو نہیں چومتے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی یہ بات سن کر فرمایا کہ کیا میں اس بات پر قادر ہو سکتا ہوں کہ اللہ نے تمہارے دل میں سے جس رحم و شفقت کو نکال دیا ہے۔
ہم تینوں مختار بیڑی کے ساتھ تاش کی میزپر بیٹھے ضرور تھے مگر شاید صرف اس لئے کہ ایک ہاتھ سے تاش کے پتّے میزپرڈالیں اوردوسرے ہاتھ سے اپنی جیبیں خالی کر کے اپنی گاڑھے پسینہ کی کمائی اس کی جیب میں منتقل کرتے جائیں۔
ہم جانتے ہیں جو کچھ وہ کہتے ہیں اور آپ ان پر کچھ زبردستی کرنے والے نہیں پھر آپ قرآن سے اس کو نصیحت کیجیئے جو میرے عذاب سے ڈرتا ہو سورۃ الذریت شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ہم حضور کے نام پر اپنی جان بھی قربان کر سکتے ہیں لیکن کیا ہم اپنا احتجاج بذریعہ تشدد، اپنے ہی بھائیوں کی اور اپنی ہی قومی املاک کو نقصان پہنچا کر، انہیں جلا کر اور توڑ پھوڑ کر کے ہی ریکارڈ کرا سکتے ہیں۔
ہم سب خاندان عبدالمطلب کے چھوٹے بچوں کو مزدلفہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رات کو ہی جمرات کی طرف رخصت کر دیا اور ہماری رانیں تھپکتے ہوئے حضور نے فرمایا بیٹو سورج نکلنے سے پہلے جمرات پر کنکریاں نہ مارنا۔
ہم غور کریں تو مذکورہ آیات قرآنی سے جہاں یہ بات معلوم ہو رہی ہے کہ ہر چیز حرکت میں ہے، وہاں یہ بھی ثابت ہو رہا ہے کہ یہ حرکت ہمیشہ کے لیے نہیں، بلکہ ایک مقرر شدہ مدت تک ہی کے لیے ہے۔
ہم لوگ تین سو سواروں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روانہ فرمایا اور حضرت ابو عبیدہ کو امیر قافلہ بنا کر قریش کے قبیلہ کو لوٹنے کو (اس جگہ لفظ خبط سے معنی درخت کے پتے چبانے کے ہیں۔
ہم محل سراؤں میں *** شوق رقص سے جب تک انگلیاں نہیں کھلتیں پاؤں سے ہواؤں کے، بیڑیاں نہیں کھلتیں پیڑ کو دعا دے کر کٹ گئی بہاروں سے پھول اتنے بڑھ آئے، کھڑکیاں نہیں کھلتیں پھول بن کی سیروں میں اور کون شامل تھا۔
ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (کافروں کے غلبہ کی) شکایت کی اور کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے واسطے مدد طلب نہیں کر سکتے اور کیا اللہ سے ہمارے لئے دعا نہیں کرتے؟
ہم نے ان کے ناموں کے ساتھ ان کے سنین ولادت و وفات بھی دے دیے ہیں جن سے ہر شخص بیک نظر معلوم کر سکتا ہے کہ پہلی صدی سے تیرھویں صدی تک تاریخ اسلام کی ہر صدی کے اکابر ان میں شامل ہیں۔
ہم نے اپنی وراثت میں اپنی آنے والی نسلوں کو ہر طرح کی خوشیاں، آسودگی، تعلیم تو دی لیکن نہ تو انھیں کتاب آشنا بنایا نہ انھیں کتابوں کی عظمت، اہمیت، افادیت اور ضرورت کے بارے میں بتا کر انھیں کتابوں کی قدر کرنا سکھایا۔
ہم نے خود نوشت سوانح کو آپ بیتی کہا ہے اور جب کسی کی خود نوشت سوانح کو اردو یا ہندی میں ترجمہ کرتے ہیں تو اسے آپ بیتی کہتے ہیں، جیسے میرؔ کی آپ بیتی، غالبؔ کی آپ بیتی، خسروؔ کی آپ بیتی وغیرہ۔
ہم نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ پڑھ رہے تھے اور یہ خطبہ ایام تشریق کے بیچ والے دن تھا اور یہی وہ خطبہ تھا جو منی میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھا تھا۔
ہم نے شرر بھی کچھ انہی حرفوں کے درمیان نکلے زخستگی لب اظہار کا تو ذکر ہی کیا کشش سے جیسے قلم کی بھی اب دھواں نکلے ہمارا حال جبیں سے ہی جاننا اچھا زباں سے کیا کوئی اب کلمۂ گراں نکلے حضور یار ہیں۔
ہم نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سوائے سورہ فاتحہ کے کچھ نہ پڑھا کرو اس لیے کہ جو آدمی یہ سورۃ نہیں پڑھتا اس کی نماز نہیں ہوتی۔
ہم نے عرض کیا کہ جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص اپنی نماز میں قرآن کی تین آیتیں پڑھتا ہے تو وہ اس کے لیے تین حاملہ اور بڑی موٹی اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
ہم نے لندن سے ٹورنٹو جانے سے پہلے / نومبر کو برٹش ایرویز کی پرواز سے لندن سے ایمسٹرڈم کے لئے نشستیں محفوظ کرالی تھیں اور ایمسٹرڈم سے بمبئی کے لئے ہماری / نومبر کی ایر انڈیا کی چارٹرڈ فلائٹ سے جگہیں محفوظ کی گئیں۔
ہم نے نوحؑ کو ان کی قوم کی طرف بھیجا کہ پیشتر اس کے کہ ان پر درد دینے والا عذاب واقع ہو اپنی قوم کو ہدایت کر دو () انہوں نے کہا کہ اے قوم! میں تم کو کھلے طور پر نصیحت کرتا ہوں۔
ہم پر فورا ایک اور طوفان نوح نازل ہو جائے گا! لو، اپنی تھیلی اچھی طرح چھپا دو نہیں تو تمھارے پاگل پن کے خیالات انسانیت پر خدا کا قہر نازل کر دیں گے اور ساری بنی نوع انسان تباہ ہو کر رہ جائے گی۔
ہم کو متین مگر یہ کتابیں یہ کرسی یہ میز یہ میرے قلم، سادہ کاغذ، یہ ترشے ہوئے رسالے کے اوراق ہیں یا تراشے کوئنک پارکر روشنائی کی بوتل کھلی بھی نہیں مگر میں نے جو کچھ بھی لکھا ہے، اس کا تو انبار ہے۔
ہم کو یہ بھی تعجب ہے کہ افتخار نے یہ کیوں جائز سمجھا کہ ارشاد آپا کہے حالانکہ وہ نوکروں کی طرح منت و خوشامد کرتا، پیچھے پیچھے پھرتا، لڑائی جھگڑا تو درکنار اتنی ہستی نہ تھی کہ اس کے حکم پر نا کر سکے۔
ہم کیا ہیں کہ کوئی کام ہم سے ہو گا جو کچھ کہ ہوا، ہوا کرم سے تیرے جو کچھ کہ ہو گا، تیرے کرم سے ہو گا اور میری افسردگی کی ایک وجہ اور ہے کہ اسطرح اس سے میرا قلب مطمئن نہیں ہوتا۔
ہم ہر کھانے والے چیز کے (مختلف مقدار میں) تبادلے کو حرام قرار دیتے ہیں، جو مزابنہ میں شامل ہو خواہ وہ ناپ کر بیچی جائے یا تول کر، لیکن اس حکم میں سے ہم عرایا کا استثنا کرتے ہوئے اس حلال قرار دیتے ہیں۔
ہم ہزار بار کوئی ہمیں ستائے کیوں جیسے کوئی ستم زدہ ہے کہ معشوق اس سے کہتا ہے کہ ہم ظلم کریں تو اف نہ کر اور ’ کوئی، کا لفظ اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ خفگی میں اسے قابل خطاب نہیں سمجھتے۔
ہمارا یہ بھی کہنا ہے کہ مترجم اور سارق بننے میں زیادہ فرق نہیں ہوتا، اس فرق کو قائم رکھنے کے لیے متعلقہ ادیب میں سچی ادبی روح کا ہونا ضروری ہوتا ہے، نارنگ کے حوالے سے اس کا مسلسل فقدان نظر آ رہا ہے۔
ہماری دانست میں اس قسم کا وائسرائے بننے پر کوئی عام شخص آسانی سے تیار ہی نہیں ہو گا کہ جس کے ذریعے اس کی مفاد پرستی ممکن ہی نہ ہو اور اسے تقریبا ہر وقت عوام کے سامنے اپنے احتساب کیلئے حاضر رہنا پڑے۔
ہمارے ساتھ عداوت ہی کیوں نہ ہو ہم اس خیال سے آزاد ہیں کہ تم سے ضد کریں کہ محبت ہی ہم سے کرو تم اگر محبت نہیں کرتے تو عداوت ہی کرو لیکن مجھی سے کرو غیر کی شرکت عداوت میں بھی ناگوار ہے۔
ہمارے سر کی ہمارے حق میں کمی نہ کرنا ہماری میت پہ تم جو آنا تو چار آنسو گرا کے جانا ذرا رہے پاس آبرو بھی نہیں ہماری ہنسی نہ کرنا کہاں کا آنا کہاں کا جانا وہ جانتے ہی نہیں یہ رسمیں وہاں ہے۔
ہمارے فرمان سے سب فرشتوں نے سجدہ کیا مگر اس نے نافرمانی کی پس تمہیں چاہئے کہ دشمن کو دشمن سمجھو اور اس کے داؤ پیچ سے ہوشیار رہو اسی واقعہ کا ذکر آیت واذ قال ربک للملا ئکتہ انی خالق بشرا میں بھی ہے۔
ہمارے لیے اس کے سوا کوئی چارۂ کار نہیں کہ یا تو اس دعوے کو قبول کریں، یا پھر اپنے آپ کو مایوسی اور اس مایوسی کے حوالے کر دیں جس کے اندھیرے میں کہیں برائے نام بھی امید کی کوئی کرن نظر نہیں آتی۔
ہمارے معاشرے میں تو بات یہاں تک آتی تھی کہ دیکھو اگر تم شرط ہا ر گئے یا تمہارا جھوٹ ثابت ہو گیا تو تم کان ناک دیکر آؤ گے یا تمہارے کان کاٹے جائیں گے یا ناک یعنی تم بے عزت ہو جاؤ گے۔
ہمارے پاس علم کے ایک مستند معیار ہونے کا فائدہ ہی یہ ہے کہ ہمارے علوم میں ڈسپلن پیدا ہو اور ہم اس انارکی اور بدنظمی سے بچ جائیں جو کسی معیار کے نہ ہونے اور اعجاب کل ذی رای برأیہ سے پیدا ہوتی ہے۔
ہمارے یہاں صحائف اعمال میں درجہ بدرجہ ہر ایک کے اعمال لکھے ہوئے موجود ہیں جو قیامت کے دن سب کے سامنے کھول کر رکھ دیئے جائیں گے اور ان ہی کے موافق جزا دی جائے گی جس پر رتی برابر ظلم نہ ہو گا۔
ہمدردی کے جذبے سے ہمیں سویا ہوا دیکھو کبھی دیوار پر کبھی چھت پر کبھی کرسی کے پائیوں پر کتابو ں سے اٹے ٹیبل قلم کی کیپ یا گلدان کے سوکھے ہوئے پھولوں پہ نظریں گاڑ کے جانے کہاں کھوئے ہوئے بکھرے ہوئے رہتے ہیں۔
ہمیں اردو کے عمومی مستقبل کی فکر کرنے کی ضرورت نہیں مگر ہندوستان میں اردو کی بقا کا معاملہ مختلف ہے اور پاکستان میں اس کے زندہ رہنے اور ترقی کرنے سے ہندوستان میں اس کی بقا و ترقی کے امکانات کا کچھ تعلق نہیں۔
ہمیں اس حد تک تو شکست خوردہ نہیں ہو جانا چاہیے کہ ہم رائج الوقت نظریات و افکار کے اندر اسلام کی شبیہیں ڈھونڈنے لگیں، ہمیں ان تمام نظریات و افکار کو خواہ مشرق ان کا علمبردار ہو اور خواہ مغرب، پس پشت ڈالنا چاہیے۔
ہمیں ایک ایسا قانون انسانیت کو فراہم کرنا ہے جس کی موجودگی میں مفاد پرستانہ قوانین نافذ ہونے کے باوجود یوں بے حیثیت ہو جائیں جیسے ٹھنڈے میٹھے پاکیزہ مشروب کی وافر موجودگی میں غلیظ اور آلودہ پینے کا پانی بے وقعت ہو جاتا ہے۔
ہمیں دشمنوں پر غلبہ عطاء فرما ہمارے دین میں مصیبت نازل نہ فرما، دنیا ہی کو ہمارا اصل مقصد نہ بنا اور نہ دنیا کو ہمارے علم کی انتہا بنا اور ہم پر ایسے شخص کو مسلط نہ کر جو ہم پر رحم نہ کرے۔
ہمیں رنجش زدہ اس کے دل کا حال کن لفظوں میں لکھیں اے رئیسؔ سلب جس کی قوت گویائی لب جنبش زدہ ** ہر اک اقرار کا جذبہ "اگر " میں منتقل ہو گا تو پھر "ہاں" کا تاثر کیا مگر میں منتقل ہو گا۔
ہمیں پوری کوشش کرنی چاہئے کہ بچوں کے ادب کا موضوع چاہے پاکستانی اور اسلامی تاریخ کے واقعات ہوں یا روزمرہ زندگی کے نقوش ہوں یا اخلاقی قدریں ہوں یا بچوں کی قوت متخیلہ کو تیز کرنے کے سلسلے میں تخیئلی اور علامتی کہانیاں ہوں۔
ہناد، ابو زبید، اشعث، حسن، عثمان بن ابو عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آخری وصیت مجھے یہ تھی کہ میں ایسا موذن مقرر کروں جو اذان پر اجرت نہ لے امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
ہندو ازم کے مختلف ذات پات کے عقیدوں کے علاوہ ایک اہم مذہب اسلام ہے جو 650 سے اس کے پیغمبر کی رحلت کے چند برس بعد عرب تاجروں کے مغربی سمندری ساحل ملابار میں بس جانے کی وجہ سے ہندوستانی سرزمین سے وابستہ ہے۔
ہندوستان میں قومی سطح پر اردو کو سب سے زیادہ نقصان خود اردو والوں، بالخصوص اردو کے نام نہاد دانشوروں کی، جن میں اکثریت یونی ورسٹیوں میں برسر کار اردو اساتذہ کی تھی، اردو تعلیم کی طرف سے مجرمانہ غفلت اور عدم دلچسپی نے پہنچایا۔
ہندوستان کا چپہ چپہ برسوں منافرت کا زہر اور مظلوموں کا خون اور جاں گسل کشمکش کا دھواں اگل اگل کر خبر دیتا رہا کہ یہ بالکل ایک غلط نظام ہے جو اس آبادی کے مزاج کے خلاف اس پر مسلط کیا جا رہا ہے۔
ہنری فورڈ جس نے اپنی کھینچی جانے والی سواریوں کی دوکان کو آٹو موبائیل شاپ میں تبدیل کر دیا تھا اور اس کے جسے دوسرے افراد کی اپج اور انتھک کوششوں کا یہ نتیجہ ہے کہ ڈیٹرائیٹ شہر کو دنیا میں یہ اہمیت حاصل ہوئی۔
ہنستے ہنستے بو لا دکھ مشکل یوں بھی سہنا ہو گا لیکن تنہا سہنا دکھ تیرے غم کو پالا ہم نے ہم نے اپنا ٹالا دکھ یاد سنہرا سپنا کوئی کالی خوشیاں اجلا دکھ ٭٭٭٭٭٭٭ لمحہ لمحہ حادثہ در حادثہ پھیلا ہوا دور تک ہے۔
ہنستے ہوئے لوگوں کو رلایا نہیں کرتے ہم زخم جگر اپنا دکھایا نہیں کرتے اک بار جسے اپنی نگاہوں سے گرا دیں اس شخص کو پھر دل میں بسایا نہیں کرتے اس شخص سے مل کر مجھے احساس ہوا ہے جو پیڑ بڑے ہوتے ہیں۔
ہو بلکہ آفاق کو اپنے میں گم کر لیا ہو، جس نے خاکبازی نہ سیکھی ہو بلکہ خودی کا درس سیکھ کر دوسروں کو خود آگاہ بنا دیا ہو اور میں یہ جذبہ نواب حسن یار جنگ بہادر میں پیدا ہوتا ہوا دیکھ رہا ہوں۔
ہو سکتا تھا کہ تم مزدور یا لکڑہار کے گھر پیدا ہوتے اور ایسی چھوٹی سی عمر میں تم کو پیٹ پورا کرنے کے واسطے محنت کرنی پڑتی اور پھر بھی سوائے چنے کے اور کچھ نہ پاتے اور وہ بھی پیٹ بھر کر نہیں۔
ہو سکتا ہے کہ تم میں سے ایک اپنی دلیل بیان کرنے میں دوسرے سے زیادہ تیز زبان ہو پس اگر میں کسی کے لیے اس کے بھائی کے حق میں فیصلہ کر دوں تو میں اس کے لیے دوزخ کا ایک ٹکڑا کاٹتا ہوں۔
ہوئی مجلس کی گرمی سے روانی دور ساغر کی کروں بیداد ذوق پر فشانی عرض کیا قدرت کہ طاقت اڑ گئی، اڑنے سے پہلے، میرے شہپر کی کہاں تک روؤں اس کے خیمے کے پیچھے، قیامت ہے! مری قسمت میں یا رب کیا نہ تھی۔
ہوا چلتی رہے تو شاید اس منزل کا لمس عنبریں ہم تک پہنچ جائے ہوا چلتی ہے، چلنے دو سفر کی دھول اڑتی ہے تو اڑنے دو سفر کی دھول اڑتی ہے تو کتنے ان کہے شاداب موسم آنکھ کی دہلیز پرآ کر ٹھہرتے ہیں۔
ہوا کے وائلن کی نرم موسیقی خنک تاریکیوں میں چاہنے والوں کی سرگوشی کی صورت بہہ رہی ہے اور ہجوم ناشناساں سے پرے نسبتا کم بولتی تنہائی میں اجنبی ساتھی نے، میرے دل کی ویرانی کا ماتھا چوم کر مجھ کو یوں تھاما ہوا ہے۔
ہوا ہی مانگوں اس کو پانے کی تمنا پہ یقیں کب ہے، مگر ہاتھ جب اٹھ ہی گئے ہیں تو دعا ہی مانگوں اپنی کچھ نیکیاں لکھنے کے لئے بھی حیدر اپنے نا کردہ گناہوں سے سیاہی مانگوں ٭٭٭ روشنی روشنی سی ہر سو ہے۔
ہوائی جہازوں کی مکمل چھٹی ہو جانے کی صورت میں یا تو کوئی بادبانی کشتی مجھے دبئی سے کراچی پہنچا دے گی یا پھر میں خلیج فارس سے عراق اور پھر ایران سے گدھے یا گھوڑے پہ سواری کرتا ہوا واپس کراچی پہنچ جاؤں گا۔
ہوش و حواس ادراک کے وہ بھی دن ہو کہ اس ستم گر سے ناز کھینچوں بجاے حسرت ناز اس جملے میں کہ اس ستمگر سے ناز کھینچوں، ’ سے ‘ اچھا نہیں معلوم ہوتا مگر ’ سے ‘ کا تعلق حسرت کے ساتھ ہے۔
ہوٹلوں کے ناموں میں رٹنر اور وال ڈراف جیسے ناموں کی جگہ تاریخ کی عظیم شخصیتوں کے نام ملنے لگے مثلا تاج محل، اشوک، اکبر وغیرہ یہ بھی ہوا کہ اپنی قدیم تاریخ سے جڑے رہنے کیلئے راجاؤں کے محل قیام گاہ میں بدلے گئے۔
ہی آنکھ لگ گئی گھر والوں نے بوریاں کھولیں اور انہیں بہترین آٹے بھر ہوا پایا آٹا گوندھا روٹیاں پکائیں جب یہ جاگے اور گھر میں سب کو خوش خوش پایا اور روٹیاں بھی تیار دیکھیں تو تعجب سے پوچھنے لگے آٹا کہاں سے آیا؟
ہی بڑے سرکش اور ہٹ دھرم و متکبر لوگ، چنانچہ فرعونی تکبر آج تک ضرب المثل کی حیثیت رکھتا ہے، اور مزید بر آن مطلق العنان حکمرانی اور ڈکٹیٹر شپ نے ان کے اس طبعی اور موروثی مزاج کو اور بھی زیادہ بگاڑ دیا تھا۔
ہی ملت ابراہیمی پر سو اسوہ ابراہیمی کے اس نمونے کو پیش فرما کر سب کے سامنے آئینہ رکھ دیا گیا، کہ دیکھو کہ حضرت ابراہیم کیا اور کیسے تھے اور تم لوگ جو ان سے انتساب کا دعوی کرتے ہو کیا اور کیسے ہو؟
ہی نہیں سب چلے جاؤ مجھ میں تاب نہیں نام کو بھی اب اضطراب نہیں خون کر دوں تیرے شباب کا میں مجھ سا قاتل تیرا شباب نہیں اک کتاب وجود ہے تو صحیح شاید اس میں دعاء کا باب نہیں تو جو پڑھتا ہے۔
یا اس جملہ کے ذریعہ اس عہد کی طرف اشارہ ہے کہ جو میثاق کے دن تمام روحوں سے اللہ تعالی نے اپنی ربوبیت کا لیا تھا اور سب نے یہ اقرار کیا تھا کہ بے شک ہم سب آپ کو اپنا رب مانتے ہیں۔
یا اس جملے کے ذریعے اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ دجال کے ظاہر ہو جانے کے بعد سے قیامت آنے تک کا زمانہ طویل نہیں ہوگا، بہت مختصر ہوگا، گویا اس وقت سے قیامت آنے تک میں بس اتنا عرصہ رہ جائے گا۔
یا اگر تمام انسانوں کو مخاطب سمجھا جائے، تو مطلب ہو گا کہ تم جس نطفے سے پیدا ہوتے ہو وہ اسی خوراک سے بنتا ہے جو زمین سے حاصل ہوتی ہے، اس اعتبار سے سب کی پیدائش کی اصل زمین ہی قرار پائی ہے۔
یا ایک اندھا بہرا مشرک جو خدا کی پیدا کی ہوئی روزی کھاتا ہے اور چھدام کا کام کر کے نہیں دیتا اس مومن قانت کی ہمسری کیسے کر سکتا ہے جو خود سیدھی راہ پر ہو اور دوسروں کو اپنے ساتھ ترا لے جائے۔
یا رسول اللہ واقعہ یہ ہے کہ میرے پاس غیر حاضری کا کوئی عذر نہیں، جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ہم رکابی کے شرف سے محروم ہوا، اس وقت سے زیادہ فراخی اور مقدرت کبھی مجھ کو حاصل نہ ہوئی تھی۔
یا منافع کا حصول یا رزق کی فراہمی وغیرہ ہو الرفیق: نرمی کرنے والا رسول اللہ ﷺ نے ام المومنین عائشہ بنت ابی بکر صدیق رضی اللہ عنہما کو فرمایا: " ان ّ اللّہ رفیق یحبّ الرّفیق " اسے بخاری اور مسلم نے روایت کیا۔
یا پھر مجلس شوری کسی سبب سے یا بغیر کسی سبب کے اس پر عدم اعتماد کا اظہار کرے، یا اہل ولایہ کی اکثریت اس سے ناراضی کا اظہار کرے، تو اسے معزول کیا جائے گا اور اسے صرف خلیفہ ہی معزول کر سکتا ہے۔
یا یہ معنی ہیں کہ انہیں جذام سے امن دی کہ ان کے شہر میں انہیں کچھ جذام نہ ہو گا یا یہ مراد کہ سیّد عالم محمّد صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی برکت سے انہیں خوف عظیم سے امان عطا فرمائی۔
یا یہ کہ ستر میں سے تیس تو وہ ہوں گے جو نبوت کا دعوی کریں گے اور باقی جھوٹے وہ ہوں گے جو نبوت کا دعوی نہیں کریں گے اور ایک احتمال یہ بھی ہے کہ ستر کی جو تعداد ذکر فرمائی گئی ہے۔
یا یہ کہ عبداللہ ابن سلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد کی خبر سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں جس عجلت واشتیاق کے ساتھ حاضر ہوئے اس کو ان الفاظ کے ذریعہ مبالغہ کے طور بیان کیا گیا ہے۔
یاد رکھو "اب ہرگز ہرگز اللہ چاہے اور اس کا رسول" کبھی نہ کہنا بلکہ یوں کہو کہ صرف اللہ تعالی اکیلا جو چاہے (ابن مردویہ) ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا جو اللہ تعالی چاہے اور آپ چاہیں۔
یاد رہے کہ (مکمل طور پر جلا دیئے گئے) یہودیوں کی گھڑی ہوئی ایک ایسی اصطلاح ہے جو یہ ظاہر کرتے ہے کہ جرمن چانسلر ایڈولف ہٹلر کے عہد اقتدار میں 60 لاکھ یہودی نظربندی کیمپوں کی بھٹیوں میں ہلاک کر دیئے گئے تھے۔
یار کی صف مژگاں سے روکشی حالانکہ طاقت خلش خار بھی نہیں اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا! لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں دیکھا اسدؔ کو خلوت و جلوت میں بارہا دیوانہ گر نہیں ہے تو ہشیار بھی نہیں۔
یاں کام اس کے نہ اسباب راحت کی اس کو خبر کچھ نہ آثار دولت کی اس کو خبر کچھ نہ عزت نہ ذلت کی اس کو خبر کچھ نہ کلفت نہ راحت کی اس کو خبر کچھ نہ آگاہ اس سے کہ ہستی ہے۔
یتیم کی پرورش کرنے کی فضیلت اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا میں اور یتیم کی پرورش کرنے والا کہ وہ یتیم خواہ اس کا ہو یا کسی اور کا جنت میں اس طرح ہوں گے۔
یحیی نے کہا کہ عبداللہ بن عثمان نے سفیان سے کہا کہ مجھے یاد ہے کہ شعبہ، حکیم بن جبیر سے روایت نہیں کرتے تو سفیان نے کہا کہ ہم سے اس روایت کو زبید نے محمد بن عبدالرحمن بن یزید سے روایت کیا ہے۔
یعنی آسمان میں بجلی چمکتی ہے اور بادل کڑکتے ہیں، تو تم ڈرتے بھی ہو کہ کہیں بجلی گرنے یا زیادہ بارش ہونے کی وجہ سے کھیتیاں برباد نہ ہو جائیں اور امیدیں بھی وابستہ کرتے کہ بارشیں ہوں گی تو فصل اچھی ہو گی۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہاں یا تو یہ فرمایا تھا کہ جو شخص اللہ کے رسول سے محبت رکھنا چاہتا ہو یا یہ فرمایا تھا کہ جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اللہ کا رسول اسے محبت کرے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرض اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کی غرض یہ ہی ہے کہ نہ صرف عرب بلکہ تمام دنیا کے لوگوں کو ان کے نیک و بد سے آگاہ کر دیں سو کر دیا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان الفاظ کے ذریعہ خبردی کہ اللہ تعالی نے اس قبیلہ کی جاہلی زندگی کے واقعات کو کالعدم قرار دے دیا ہے اور اب اہل قبیلہ کو ان کے ایمان واسلام کی بدولت مغفرت وبخشش سے نوازدیا ہے۔
یعنی اس بات پر تعجب نہیں ہونا چاہیے کہ اللہ تعالی نے انسانوں میں سے ہی ایک آدمی کو وحی و رسالت کے لئے چن لیا، کیونکہ ان کے ہم جنس ہونے کی وجہ سے وہ صحیح معنوں میں انسان کی رہنمائی کر سکتا ہے۔
یعنی اس روایت میں بذی کو فاحش کی صفت قرار دیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص کامل مومن نہیں ہو سکتا جو حد سے زیادہ فحش گوئی کرنے والا ہو نیز ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
یعنی اس سے چھوت چھات برتنے کی بات کیوں کرتے ہو پانی پانی ہونا شرمندہ ہونا یعنی ندامت کے پسینے میں ڈوب جانا ہے اور پانی پانی کرنا شرمندہ کرنا ہے کہ میں نے سارا چٹھا سنا دیا اور اسے پانی پانی کر دیا ہے۔
یعنی اس مالک نے اپنے علم و حکمت سے تمہارے لیے مناسب احکام و ہدایات بھیجے ہیں جن میں سے ایک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص نامناسب چیز پر قسم کھا لے تو کفر دے کر (جس کا ذکر سورہ "مائدہ" میں آ چکا۔
یعنی اس کی یہ مجال نہیں ہے کہ وہ کسی کے خواب میں آئے اور اس کے خیال میں یہ بات ڈالے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہوں اور اس طرح وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ جھوٹ لگائے۔
یعنی ان دونوں میں سے اس شخص کی دعوت کو ترجیح حاصل ہو گی جو دوسرے سے زیادہ قریبی جان پہچان کا ہو یا وہ دوسرے سے زیادہ نیک بخت و صالح ہو اور یا حقوق کے اعتبار سے وہ دوسرے سے زیادہ قریب ہو۔
یعنی ان سے خوب محنت کرائی جائے لیکن ان کی محنتوں کا ثمر ان پر ٹیکس عائد کر کے ان سے چھین لیا جائے اور ان کے پاس صرف اسی قدر رہنے دیا جائے جس سے وہ مزید محنت کرتے رہنے کے قابل ہو سکیں۔
یعنی ان کے بعض اچھے عملوں کی کوئی قیمت نہ ہو گی، مثلا اکرام ضعیف، صلہ رحمی وغیرہ، کیونکہ ایمان کی دولت سے وہ محروم رہے تھے، البتہ برے عملوں کی جزا انہیں ملے گی، جن میں قرآن کریم سے روکنے کا جرم بھی ہے۔
یعنی انبیاء علیہم السلام کا عمومی طور پر ذکر کرنے کے بعد پھر بطور خاص حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اسم گرامی کا ذکر کیا، اس کی وجہ یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام طہارت اور نظافت کا بہت زیادہ خیال رکھا کرتے تھے۔
یعنی انتالیس بکریاں ہوں تو پھر ان میں تمہارے ذمہ کچھ بھی واجب نہیں ہو گا اور گائے کا نصاب یہ ہے کہ ہر تیس میں ایک سال کی عمر کا ایک بیل اور چالیس میں دو سال کی عمر کی ایک گائے واجب ہے۔
یعنی انتیس کا مہینہ ہوتا ہے اور پھر فرمایا مہینہ اتنا اور اتنا (اور اس مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تیس کا عدد بتانے لیے پہلے کی طرح تیس مرتبہ میں انگوٹھا بند نہیں رکھا) یعنی پورے تیس دن کا ہوتا ہے۔
یعنی اپنی زندگی میں اچھے اعمال کرنے چاہئیں تاکہ موت کے وقت خدا کے ساتھ اچھا گمان رہے کیونکہ جس کی زندگی خدا کی اطاعت و فرمانبرداری اور اس کی رضا و خوشنودی کے حصول کی خاطر عبادات و نیک اعمال میں گزاری ہو گی۔
یعنی اگر تم اس دعوے میں سچے ہو کہ قرآن مجید اور تورات دونوں جادو ہیں، تو تم کوئی اور کتاب الہی پیش کر دو، جو ان سے زیادہ ہدایت والی ہو، میں اس کی پیروی کرونگا، کیونکہ میں ہدایت کا طالب اور پیرو ہوں۔
یعنی اگر تم اس کی نافرمانیاں کرو گے تو تمہیں اس کے عذابوں کو یاد رکھنا چاہئے، ابن ابی حاتم میں حضرت عبد اللہ بن عباس کا فرمان مروی ہے کہ آپ نے فرمایا قرآن میں جہاں کہیں ایسی عبارتوں میں سلطان کا لفظ ہے۔
یعنی اگر دنیا میں آج کسی شخص کو اپنے مالک حقیقی کی محبت کا دعوی یا خیال ہو تو لازم ہے کہ اس کو اتباع محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کی کسوٹی پر کس کر دیکھ لے، سب کھرا کھوٹا معلوم ہو جائے گا۔
یعنی اگر کوئی آدمی مسجد کے بجائے اپنے گھر میں نماز پڑھتا ہے تو اسے صرف اسی ایک نماز کا ثواب ملتا ہے اور اگر کوئی آدمی اپنے محلہ کی مسجد میں نماز ادا کرتا ہے تو اسے پچیس نمازوں کا ثواب دیا جاتا ہے۔
یعنی اگر کوئی آدمی نماز کے پورے ارکان ادا کرنے کے بعد نماز کو مکمل طور ختم کرنا چا ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ کوئی ایسا فعل اختیار کرے جو نماز کے خاتمے کا ذریعہ بن جائے جیسا کہ سلام پھیرنا۔
یعنی اگر کوئی نماز کا وقت شروع ہو جانے کے بعد نماز پڑھنے سے پہلے سوئے اور اسے اس بات کا گمان بھی ہو کہ میں نماز کے آخر وقت تک سوتا ہی رہوں گا تو اس کے لیے یہ سونا جائز نہ ہو گا۔
یعنی اگر یہ دونوں خوبیاں میری خود ساختہ اور از راہ تکلف اختیار کی ہوئی ہوتیں تو ان کے زائل ہونے یا ان میں نقصان پیدا ہو جانے کا خدشہ ہوتا ہے مگر چونکہ فطری طور پر ہیں اور خدا کی عطا کی ہوئی ہیں۔
یعنی ایسی عظیم الشان نشانی جس سے لوگ دیکھ اور جان سکیں کہ اللہ تعالی موت کے بعد دوبارہ زندہ کر سکتا ہے اور یہ چیز اس قادر مطلق کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں، وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے سبحانہ و تعالی۔
یعنی اے اللہ! میرے اس سجدے کو تو میرے لئے اپنے پاس اجر اور خزانے کا سبب بنا اور اس سے تو میرا بوجھ ہلکا کر دے اور اسے مجھ سے قبول فرما جیسے کہ تو نے اپنے بندے داؤد کے سجدے کو قبول فرمایا۔
یعنی باوجود اس صفت قہاری و سخت گیری کے اس کی بخشش اور محبت کی بھی کوئی حد نہیں وہ اپنے فرمانبردار بندوں کی خطائیں معاف کرتا، ان کے عیب چھپاتا اور طرح طرح کے لطف و کرم اور عنایت و شفقت سے نوازتا ہے۔
یعنی باوجود ایسے شدید جرائم اور سخت شرارتوں کے اگر اب بھی اہل کتاب اپنے رویہ سے تائب ہو کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور قرآن پر ایمان لے آتے اور تقوی اختیار کر لیتے تو دروازہ توبہ کا بند نہیں ہوا۔
یعنی باوجودیکہ وہ دروازہ اس قدر چوڑا ہوگا مگر جب اہل اسلام ہجوم در ہجوم اندر داخل ہوں گے تو وہ دروازہ بھی تنگ معلوم ہوگا اور وہ لوگ ایک دوسرے کے کاندھے سے رگڑ کھاتے ہوئے بڑی دشواری کے ساتھ دروازہ پار کریں گے۔
یعنی بری بیماریوں سے بدن کی سلامتی و تندرستی یا افعال و احوال اعمال کی درستی و اصلاح اور حرام سے اجتناب اور امانت (یعنی لوگوں کے اموال میں یا شریعت کے تمام حقوق میں خیانت نہ کروں اور بہتریں اخلاق اور تقدیر پر رضا۔
یعنی بچاؤ تم لوگ اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو دوزخ کی ہولناک آگ سے اور دوسری بات یہ ارشاد فرمائی گئی کہ نماز کی خود بھی پابندی کی جائے کہ یہ اپنی نجات اور صلاح و فلاح کا ذریعہ بھی ہے۔
یعنی تمہارے اس اعتقاد فاسد اور گمان باطل نے کہ اللہ کو ہمارے بہت سے عملوں کا علم نہیں ہوتا تمہیں ہلاکت میں ڈال دیا کیوں کہ اس کی وجہ سے تم ہر قسم کا گناہ کرنے میں دلیر اور بے خوف ہو گئے تھے۔
یعنی جس طرح تم عرفہ کے دن ذی الحجہ کے مہینہ میں اور مکہ مکرمہ قتل و غارت گری اور لوٹ مار کو حرام سمجھتے ہو اسی طرح ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اور ہر جگہ ایک مسلمان کی جان و مال دوسرے پر حرام ہے۔
یعنی جنہوں نے قرآن حکیم کا انکار کیا وہی خسارے والے ہیں کہ وہ نور حق و ہدایت سے محروم ہو کر طرح طرح کے اندھیروں میں ڈوب کر اور گھر کر رہ گئے جس کے نتیجے میں وہ خسر الدّنْیا والْاخرۃکا مصداق بن گئے۔
یعنی جو گھوڑأ ایسا ہو کہ اپنی خوشی کی وجہ سے پریشان کرتا ہو، سست رفتار ہوا اور مٹھا ہو اور اس پر سوار ہو کر جہاد کرنے کی بھی نوبت نہ آئی ہو تو وہ گھوڑا اپنے مالک کے لئے کوئی حقیقت نہیں رکھتا۔
یعنی جو گھوڑا ایسا ہو کہ اپنی خوشی کی وجہ سے پریشان کرتا ہو، سست رفتار ہوا اور مٹھا ہو اور اس پر سوار ہو کر جہاد کرنے کی بھی نوبت نہ آئی ہو تو وہ گھوڑا اپنے مالک کے لئے کوئی حقیقت نہیں رکھتا۔
یعنی جیسے بادشاہان دنیا کو کسی بڑی قوم یا جماعت کی سزا دہی کے بعد احتمال ہوتا ہے کہ کہیں ملک میں شورش برپا نہ ہو جائے، یا انتظام ملکی میں خلل نہ پڑے اللہ تعالی کو ان چیزوں کا کوئی اندیشہ نہیں ہو سکتا۔
یعنی جیسے کوئی شخص گھات میں پوشیدہ رہ کر آنے جانے والوں کی خبر رکھتا ہے کہ فلاں کیونکر گزرا اور کیا کرتا ہوا گیا، اور فلاں کیا لایا اور کیا لے گیا، پھر وقت آنے پر اپنی ان معلومات کے موافق معاملہ کرتا ہے۔
یعنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں شور نہ کرو اور جیسے آپس میں ایک دوسرے سے بے تکلف چہک کر یا تڑخ کر بات کرتے ہو، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ یہ طریقہ اختیار کرنا خلاف ادب ہے۔
یعنی خاص اپنے ہی رہنے کا جو گھر ہو اس کے سوا کسی دوسرے کے رہنے کے گھر میں یوں ہی بے خبر نہ گھس جائے کیا جانے وہ کس حال میں ہو اور اس وقت کسی کا اندر آنا پسند کرتا ہے یا نہیں۔
یعنی خالق کو ناراض کر کے مخلوق میں سے کسی کی بھی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں ہے، پس والدین کا حق ان کی خدمت ہے، لیکن ناجائز بات میں ان کی اطاعت کبھی نہیں کرنی، البتہ ان سے حسن سلوک بہر حال کرنا ہے۔
یعنی خطاب میں الفاظ کے لغوی معانی، اسالیب کلام، صرف و نحو کے قواعد، خاص و عام، مطلق و مقید، بیان و مبین، مجمل و مفصل، حقیقت و مجاز، امر و نہی، ناسخ و منسوخ، حروف و الفاظ کی اقسام، اجناس کلام، دلالات الفاظ وغیرہ۔
یعنی دل کی ان معنوی اور روحانی بیماریوں کے لئے جن کے سبب سے انسان تمام انسانی اوصاف کھو کر مختوم القلب بن جاتا ہے جس کے نتیجے میں وہ حیوان بلکہ تمام حیوانات سے گر کر اور بدترین حیوان بن کر رہ جاتا ہے۔
یعنی زمین میں دبائے جانے کے بعد گٹھلی اور دانہ کو پھاڑ کر سبز پودہ اگانا یا جاندار کو بے جان اور بے جان کو جاندار سے نکالنا (، مثلا آدمی کو نطفہ سے نطفہ سے آدمی کو پیدا کرنا) اسی خدا کا کام ہے۔
یعنی سر کا مسح اسے بالکل اڑا دیا اور پاؤں کو شاید اس لئے ساقط کر دیا کہ وہ عموما مٹی میں یا مٹی کے قریب رہتے ہیں اور تمام اعضائے بدن کی نسبت سے گرد و غبار میں ان کا تلوث شدید تر ہے۔
یعنی شہر میں جو کچھ ہوگا اس کو اپنے قبضے میں لے لیں گے اور اس مال غنیمت کو آپس میں تقسیم کر رہے ہوں گے کہ اچانک ان کے کانوں میں یہ آواز آئے گی کہ کوئی کہہ رہا ہے، دجال نکل آیا ہے۔
یعنی فوز کامیابی شر سے بچ جانا اور خیر سے سعادت سے ہم کنار ہو جانا، مطلب ہے، اللہ تعالی پرہیزگاروں کو اس فوز و سعادت کی وجہ سے نجات عطا فرما دے گا جو اللہ کے ہاں ان کے لئے پہلے سے ثبت ہے۔
یعنی قرآن کریم اپنی اعجازی شان، پر حکمت تعلیمات، اور پختہ مضامین کے لحاظ سے بڑا زبردست شاہد اس بات کا ہے کہ جو نبی امی اس کو لے کر آیا یقینا وہ اللہ کا بھیجا ہوا اور بیشک و شبہ سیدھی راہ پر ہے۔
یعنی متی کی طرف یہی اس آیت کا مطلب ہے اور روایت میں ہے کہ موت کے وقت کی راحت و نور کو دیکھ کر مومن اپنی روح کے نکل جانے کی تمنا کرتا ہے اور اللہ کو بھی اسی کی ملاقات محبوب ہوتی ہے۔
یعنی مرد ہو یا عورت ہر ایک کے لئے تم سے اے مسلمانو! ہم نے وارث مقرر کر دیے اس مال کے جس کو چھوڑ مریں والدین اور قرابت والے، کسی کو اس سے محروم نہیں رکھا اور جن لوگوں سے تمہارا معاہدہ ہوا ہے۔
یعنی معاشرے کو متاثر یا متحرک کرنے کا جو فریضہ ادیب انجام دیتاہے اسے بھی وہ قلم کی حرکت کے تابع کر سکتاہے لیکن یہ تمام باتیں ادب کے خارجی پہلوؤں سے تعلق رکھتی ہیں اور ادب کا ان سے محض ایک سببی رشتہ ہوتاہے۔
یعنی ملک کی سیر و سیاحت اور تباہ شدہ اقوام کے آثار کا ملاحظہ کرنے کے بعد اگر نظر عبرت سے واقعات ماضیہ کو دیکھو گے تو انبیاء کی تکذیب کرنے والی قوموں کا جو انجام دنیا میں ہوا وہ صاف نظر آ جائے گا۔
یعنی منسوخ نہیں نہ قیامت تک منسوخ ہو سکتی ہے، آپ سے مروی ہے کہ جب یہ آیت اتری تو مسلمانوں نے ایک دوسرے کے ہاں کھانا چھوڑ دیا جس پر یہ آیت (آیت لیس علی الاعمی) اتری تجارۃ کو تجارۃ بھی پڑھا گیا ہے۔
یعنی موسی علیہ السلام کی غرض یہ معلوم ہوتی ہے کہ جادو کے زور سے ہم کو نکال باہر کرے اور ساحرانہ ڈھونگ بنا کر عوام کی جمعیت اپنے ساتھ کر لے اور اس طرح قبطیوں کے تمام املاک و اموال پر قابض ہو جائے۔
یعنی نہ آپ غلط فہمی کی بناء پر راستہ سے بہکے، نہ اپنے قصد و اختیار سے جان بوجھ کر بے راہ چلے، بلکہ جس طرح آسمان کے ستارے طلوع سے لے کر غروب تک ایک مقرر رفتار سے معین راستہ پر چلے جاتے ہیں۔
یعنی وتر کی ایک رکعت علیحدہ سے پڑھی جا سکتی ہے، دوم یہ کہ تہجد کی نماز میں ہر دو رکعت پر سلام پھیر دینا چاہیے، چنانچہ حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم کا یہی مسلک ہے۔
یعنی وہ یہ اعتقاد رکھتے ہیں کہ اگر فلاں ستارہ فلاں برج اور فلاں منزل میں ہو گا تو ہمارا فلاں مطلب حاصل ہو گا اور اگر فلاں ستارہ فلاں برج و منتری میں داخل ہو گا تو ہمارا فلاں مطلب حاصل نہیں ہو گا۔
یعنی پانی کا ہر حصہ بڑے پہاڑ کی طرح کھڑا ہو گیا یہ اللہ تعالی کی طرف سے معجزے کا صدور ہوا تاکہ موسی علیہ السلام اور ان کی قوم فرعون سے نجات پالے اس تائید الہی کے بغیر فرعون سے نجات ممکن نہیں تھی۔
یعنی پھر ہم نے کتاب کا وارث اپنے چیدہ بندوں کو بنایا، ان میں سے بعض تو اپنے نفسوں پر ظلم کرنے والے ہیں، بعض میانہ رو ہیں اور بعض اللہ کے حکم سے نیکیوں میں آگے بڑھنے والے ہیں، یہی بہت بڑا فضل ہے۔
یعنی کس قدر ظلم اور تعجب و حیرت کا مقام ہے کہ ایسے قادر مطلق، مالک الکل، حکیم علی الاطلاق کی زبردست ہستی کو کافی نہ سمجھ کر دوسرے معبود اور حاکم تجویز کر لیے گئے جو گویا خدا کی حکومت میں حصہ دار ہیں۔
یعنی کمال ایمان کی یہ صفتیں خاص اللہ کا عطیہ ہیں، اسی کی طرف سے ان کی توفیق ہوتی ہے، اس کا فضل بہت ہی وسیع ہے اور وہ کامل علم والا ہے، خوب جانتا ہے کہ اس بہت بڑی نعمت کا مستحق کون ہے؟
یعنی گیان حاصل ہونا جب کہ یہاں بالکل اس کے خلاف بات کہی گئی ہے اور اس سے سماج کے اس رجحان کا پتہ چلتا ہے کہ سچائیاں اور اچھائیاں کس طرح اپنے معنی بدل دیتی ہیں اور بات کہیں سے کہیں پہنچ جاتی ہیں۔
یعنی ہر مسلمان پر واجب ہے کہ وہ اپنے مرے ہوئے بھائی کی برائیاں ذکر نہ کرے اور اس فعل سے بچتا رہے چنانچہ حجۃ الاسلام نے لکھا ہے کہ مرے ہوئے لوگوں کی غیبت زندہ لوگوں کی غیبت سے کہیں زیادہ قابل نفریں ہے۔
یعنی ہر نیک و بد، مجرم و بری، اور مومن و کافر کے لیے حق تعالی قسم کھا چکا اور فیصلہ کر چکا ہے کہ ضرور بالضرور دوزخ پر اس کا گزر ہو گا، کیونکہ جنت میں جانے کا راستہ ہی دوزخ کو گیا ہے۔
یعنی یہ تحریم کی علت ہے اور اس سے مراد یہ ہے کہ ان کے بتوں کو گالی دینا اگر اللہ تعالی کو گالی دینے تک پہنچائے )سبب)، تو ان کے بتوں کو گالی دینا حرام ہو گا، اگرچہ اصولی طور پر یہ مباح ہے۔
یقین اپنا سدا عزم و عمل پر ہم کاغذی کردار کی زحمت نہیں کرتے افسوس جواں ہوکے مرے دور کے بچے ماں باپ کے خوابوں کی حفاظت نہیں کرتے دنیا میں منافق کی طرح چہرہ بدل کر ہم کھوکھلے وعدوں کی سیاست نہیں کرتے ہیں۔
یقینا تمہارے پروردگار کی طرف سے حق آ چکا ہے تو اب تم شک کرنے والوں میں شامل نہ ہو ||اور ان لوگوں میں نہ ہو جاؤ جنہوں نے آیات الہیہ کی تکذیب کی ہے کہ اس طرح خسارہ والوں میں شمار ہو جاؤ گے۔
یوسف ناظم عام زندگی کی جزئیات کو لے کر ان میں ظرافت کارنگ اس طرح پیدا کرتے ہیں کہ وہ جزئیات سب کے لیے دلچسپی اور تفریح کا باعث بن جاتی ہیں اور انہیں پڑھ کر قاری ہنسنے یا مسکرانے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
یوسف نے کہا یہ اس واسطے کہ عزیز معلوم کر لیوے کہ میں نے اس کی چوری نہیں کی چھپ کر، اور یہ کہ اللہ نہیں چلاتا فریب دغا بازوں کا اور میں پاک نہیں کہتا اپنے جی کو بے شک جی تو سکھلاتا ہے۔
یونیورسٹیوں میں ریسرچ کا حال بہت حد تک معلوم تھا، صرف ایک ٹھنڈی سانس ہی سے لیا کرتا تھا! مسلسل کام کرتے ہوئے مجھے سکون مل رہا تھا، یہ دیکھ کر بھی اطمینان ہوا کہ یونیورسٹی کا ماحول بہت حد تک بہتر ہو گیا ہے۔
یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر سکریٹریٹ میں پائے جانے لگے، دونوں یونیورسٹیوں بہار اور .میں رہتے ہوئے میں نے ایجوکیشن سیکریٹری اور کمشنر کو کبھی گھاس نہیں ڈالی، بہار یونیورسٹی مظفر پور میں رہتے ہوئے ایک بار سیکریٹری اور دوسری بار کمشنر ایجوکیشن نے فون کیا۔
یوں تو پورا قرآن ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوا ہے لیکن اس موقع پر خاص طور پر سورہ بقرہ کا ذکر اس مناسبت سے کیا گیا ہے کہ اس سورت میں حج کے احکام و افعال مذکور ہیں۔
یوں درسی کتابوں میں نظم آزاد کے بعض اعلی اور مکمل نمونوں کی شمولیت ضروری ہو جاتی ہے اور پنجاب یونیورسٹی کے وائس چانسلر پروفیسر حمید احمد خان کو اس طرف بطور خاص توجہ کرنی چاہیئے کہ وہ بنیادی طور پر ادب کے آدمی ہیں۔
یوں میں رشتہ کے لحاظ سے اس طرح ماموں ناصر کاسب سے بڑا داماد ہوں کہ ان کی بڑی بیٹی کا شوہر ہوں اور اس لحاظ سے اب تک کا سب سے چھوٹا داماد ہوں کہ دونوں چھوٹے داماد عمر میں مجھ سے بڑے ہیں۔
یْہا انْہرٌ مّنْ مّآء غیْر اسن وّانْہرٌ مّنْ لّبن لّمْ یتغیّرْ طعْمہ، وانْہرٌ مّنْ خمْر لّذّۃ لّلشّربیْن وانْہرٌ مّنْ عسل مّصفّی" (محمد، رکوع، آیت:) یہاں اس قسم کی چیزوں کے ذکر سے مقصود یہ ہے کہ لوگوں کے خیال میں جو بڑی بڑی نعمتیں ہیں۔
یکایک شہر کی گلیوں میں اس کے نام کی خوشبو اڑی میں نے رفاقت کے پرانے نرم لہجے میں اسے آواز دی اس نے مجھے دیکھا مگر اس کی نگاہوں میں فقط حیرت ہویدا تھی کہ جیسے پوچھتا ہو اس تخاطب کا سبب کیا ہے۔
یہ آج کمپونڈر صاحب کو کیا ہو گیا ہے، اسی حیرانی کے عالم میں صمد کے ہاتھ سے نیا کوٹ لے کر پہن لیا اور پرانا کوٹ اس کے ہاتھ میں تھما دیا اور صمد آہستہ آہستہ سیڑھیاں اترتا ہوا ہسپتال سے باہر چلا گیا۔
یہ آگہی صبح ازل جو حسن ہوا دلستان عشق آواز 'کن' ہوئی تپش آموز جان عشق یہ حکم تھا کہ گلشن 'کن' کی بہار دیکھ ایک آنکھ لے کے خواب پریشاں ہزار دیکھ مجھ سے خبر نہ پوچھ حجاب وجود کی شام فراق صبح تھی۔
یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے اس طرح کہنے کو اس لیے برا سمجھا کہ انہوں نے سلام کرنے کے ذریعہ اجازت حاصل کرنے کے طریقہ کو ترک کیا جو مسنون ہے۔
یہ ارتعاش ایک آواز کا ہے اور آواز ایک حکم ہے اور حکم خالق کائنات کا ہے اور یہ خالق کائنات کا حکم مین پاور اسٹیشن سے نشر ہوا ہے اور ایک طویل سلسلے کے تحت اس مین پاور اسٹیشن سے مسلسل مربوط بھی ہے۔
یہ اردو کی ادبی تاریخ کا المیہ ہے کہ سعادت حسن منٹو کو اپنے عہد میں وہ پذیرائی، جس کے وہ حقدار تھے، محض اس لیے حاصل نہیں ہوئی کہ ترقی پسند تحریک کے چند کرم فرماؤں نے انھیں رجعت پسند  قرار دیا تھا۔
یہ اس اعتبار سے عوامی حیثیت رکھتے تھے کہ حکومتیں عوامی تھیں مگر بہرحال حکومت اور اقتدار کی کچھ مجبوریاں ہوتی ہیں اور اسی لئے ان کے رسائل کے مدیران محترم کو حقیقی معنوں میں ادب و صحافت کے پل صراط سے گزرنا پڑتا تھا۔
یہ اس صدقہ فرض (زکوۃ) کے بارے میں ہدایتنامہ جسے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کے حکم سے مسلمانوں پر فرض کیا اور اللہ تعالی نے اس کے نافذ کرنے کے بارے میں اپنے رسول کو حکم فرمایا۔
یہ اس عورت کی بابت حکم ہے کہ نکاح کے وقت مہر مقرر نہیں ہوا تھا اور خاوند نے ہم بستری کے بغیر طلاق دے دی تو انہیں کچھ نہ کچھ دے کر رخصت کرو یہ فائدہ ہر شخص کی طاقت کے مطابق ہونا چاہیے۔
یہ اس لئے کہ یہ سمجھ نہیں رکھتے () یہ سب جمع ہو کر بھی تم سے (بالمواجہہ) نہیں لڑ سکیں گے مگر بستیوں کے قلعوں میں (پناہ لے کر) یا دیواروں کی اوٹ میں (مستور ہو کر) ان کا آپس میں بڑا رعب ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ مجتہد کے لئے بعض دلائل کو سمجھنا آسان ہو سکتا ہے جس کی وجہ سے وہ اجتہاد کر پایا ہو جبکہ دوسرے دلائل میں پیچیدگی اور عدم وضاحت کی وجہ سے ان کو سمجھنا دشوار ہو سکتا ہے اور اجتہاد محال۔
یہ اس لیے کہ اللہان کا حامی ہے جو ایمان لائے اور کفار کا کوئی بھی حامی نہیں بے شک اللہ انہیں داخل کرے گا جو ایمان لائے اور نیک کام کیے بہشتوں میں جن کے نبیچے نہریں بہتی ہوں گی اور جو کافر ہیں۔
یہ اسی صورت میں ممکن تھا کہ قرآن کے الفاظ محفوظ رہتے، اگر قرآن کے الفاظ محفوظ نہ ہوتے اور مختلف فرقوں کے پاس احادیث کی طرح قرآن کے بھی الگ الگ مجموعے ہوتے تو امت میں وحدت عملی کا امکان ہی باقی نہ رہتا۔
یہ اصل لا شئے سے شئے نہیں ہو سکتی، اس قدر ظاہر نہیں ہے جس قدر تصرف و تدبیر و حکمت کے آثار ظاہر و محسوس و آشکار ہیں اور اسی وجہ سے فاعل و منفعل و مؤثر و متاثر میں ہم فرق کرتے ہیں۔
یہ اعتراض کرنے والے اگرچہ کفار قریش تھے لیکن ان کو یہ پٹی پڑھانے والے دراصل ہی یہود تھے، جو ان کو سکھاتے پڑھاتے تھے کہ ہمارے رسول تو فلاں فلاں معجزات لے کر آئے تھے تو پھر ان کو ایسے معجزے کیوں نہیں ملے؟
یہ افسانے ہیں: () ٹوبہ ٹیک سنگھ  بابو گوپی ناتھ  بو  ہتک () ممی () سرکنڈوں کے پیچھے  موذیل  خوشیا  سہائے () کھول دو () شاردا () شاہ دولے کا چوہا () ٹھنڈا گوشت () سرمہ () ممد بھائی۔
یہ الزام لگایا گیا کہ تلوار، خون ریزی اور قتل و غارت کے ذریعے، اور لوٹ مار اور دنیاوی لذائذ سے لطف اندوزی کی کھلی چھوٹ کا لالچ دے کر، آپﷺ نے اپنے گرد پیروکار جمع کیے، اور ان کے ذریعے دنیا کو فتح کیا۔
یہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہیں، جو ہماری بستی میں تشریف لائے ہیں اور میں نے (آپ کی تشریف آوری سے پہلے ہی مفصل ) یعنی اوساط مفصل کی ہم مثل سورتوں میں سے سورئہ سبح اسم ربک الاعلی سیکھ لی تھی۔
یہ امر بھی بے حد افسوس ناک ہے کہ مختلف فرقوں میں نفرت کا بیج بونے والی فسطائی اور اردو دشمن قوتیں آج اقتدار پر قابض ہونے میں کامیاب ہو گئی ہیں اور سیاسی و مذہبی منافرت اور اساس پرستی کو ہوا دے رہی ہیں۔
یہ امر ہمارے پیش نظر رہنا چاہئے کہ محض مادّی اور حیاتیاتی علوم میں ترقی کے ذریعہ انسانیت کے جمیع مسائل کا حل ممکن نہیں بلکہ اس کے ذہنی سکون اور اطمینان قلب کے لئے نفسیاتی سائنسز پر بھی بھرپور توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
یہ امور ان پر قدرتی طور سے آئے تھے جو انہیں پابندی شرع سے آزاد نہیں کر سکتے خود بنی اسرائیل نے بھی بڑے بڑے معجزات دیکھے خود ان کے ساتھ ایسے ایسے معاملات ہوئے جو بالکل نادر اور خلاف قیاس اور زبردست معجزات تھے۔
یہ ان لوگوں سے محبت کرتے ہیں جو ہجرت کر کے ان کے پاس آئے ہیں اور جو کچھ بھی ان کو دیدیا جائے اس کی کوئی حاجت تک یہ اپنے دلوں میں محسوس نہیں کرتے اور اپنی ذات پر دوسروں کو ترجیح دیتے ہیں۔
یہ اپنی کثرت سے ایک دوسری سے ملی جلی ہوئی ہوں گی اور سایہ دار ہوں گی جن کا سایہ دیواروں پر بھی چڑھا ہوا ہو گا، عکرمہ یہی معنی بیان کرتے ہیں اور عربی کے شعر کو اس پر دلیل میں وارد کرتے ہیں۔
یہ بات آپ سے وہ شخص کر رہا ہے جس نے پورے چالیس سال کتب بینی میں گزارے ہیں اور اس پورے عرصے میں اس کا کام صرف یہ رہا ہے کہ انسانی علم و تحقیق نے مختلف گوشوں میں جو نتائج مہیا کیے ہیں۔
یہ بات تو گیان چند جین بھی جانتے ہوں گے کہ تحقیق کی اولین شرط یا بنیادی اصول یہ ہے کہ پہلے اصل مآخذ تک رسائی حاصل کی جائے، اس کے بعد کوئی عمارت کھڑی کی جائے یا اپنی رائے قائم کی جائے۔
یہ بات حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو گراں گزری اور آثار ناگواری چہرۂ اقدس پر نمایاں ہوئے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اپنی دولت سرائے اقدس کی طرف واپس ہوئے اس پر یہ آیات نازل ہوئیں۔
یہ بات درست ہے کہ ابتدائی اور ثانوی سطح کی تعلیم فراہم کرنا ریاستی حکومتوں کی ذمے داری ہے، اس سے مادری زبان میں تعلیم فراہم کرنے کی توقع کرنا بھی اپنی جگہ درست ہے لیکن حکومت کے کردار بدلتی سیاست کے تابع ہوتے ہیں۔
یہ بات سب جانتے ہیں کہ نادر شاہ نے مغلیہ سلطنت کے آخری دور میں دلی پر حملہ کیا تھا اور وہاں خون کے دریا بہا دیے تھے، ظلم کی انتہا کر دی تھی اور دلی کو لوٹ کر تباہ و تاراج کر دیا تھا۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت سخت ناراض ہو گئے اور فرمایا خدا کی قسم! تم لوگ میرے بعد مجھ سے بڑھ کر کسی دوسرے کو (اس طریقہ سے ) انصاف سے کام لیتے ہوئے نہیں دیکھو گے۔
یہ بھی معنی ہیں کہ اس کی ضلالت اور اس پر جمے رہنے کی مثال دی کہ اسے ایمان کی دعوت، علم کی دولت غرض کسی چیز نے برائی سے نہ ہٹایا جیسے کتے کی اس کی زبان لٹکنے کی حالت برابر قائم رہتی ہے۔
یہ بہاریں تجھ سے دل کی آواز کو پہچان کہ ہولی آئی میری سانسوں میں مہک جا مرے دل میں آ جا روح میں آج تو اطیب ؔ کی صنم لہرا جا جان من یوں نہ ہو انجان کہ ہولی آئی یاد تمہاری آئی ہے۔
یہ تابوت جو تابوت سکینہ کہلاتا تھا، اس کی بنی اسرائیل کے یہاں خاص عظمت و اہمیت تھی، یہ ان سے اس کے دشمنوں نے چھین لیا تھا، جس سے ان لوگوں کی ہمتیں ٹوٹ گئی تھیں اور ان کے حوصلے پست ہو گئے تھے۔
یہ تحلیل کی صورت ہے جو مسابقت (یعنی گھوڑ دوڑ کے ہونے والے مقابلہ) میں بازی لگانے اور شرط باندھنے کو جائز کرتی ہے اور ایسے شخص کو (کہ جو دو گھوڑوں کے درمیان ہونے والے مقابلہ میں اپنا گھوڑا شامل کرے محلل کہتے ہیں۔
یہ ترجمہ اکثر مفسرین کی تفسیر کے مطابق ہے اور جن لوگوں نے اسے لوْ لا کے ساتھ جوڑ کر یہ معنی بیان کئے ہیں کہ یوسف علیہ السلام نے قصد ہی نہیں کیا، ان مفسرین نے اسے عربی اسلوب کے خلاف قرار دیا ہے۔
یہ تصور کر کے وہ بیش از بیش اپنے مالک و خالق کی طرف جھکتے ہیں اور جو آسمانی و زمینی نعمتیں ان کو پہنچتی ہیں، تہ دل سے اس کے شکر گزار ہوتے ہیں، ان میں سے بعض بندوں کا ذکر آگے آتا ہے۔
یہ تندرست شخص کے لئے ہے اور جو معذور ہو یا مریض ہو تو اگر وہ بیٹھ کر پڑھے تو اسے کھڑی ہو کر نماز پڑھنے والے کے برابر اجر ملے گا اور بعض احادیث کا مضمون سفیان ثوری کے اس قول کے مطابق ہے۔
یہ تو اللہ تعالی کا کرم تھا کہ اس نے اپنے نبی حضرت عیسی علیہ السلام کو پھانسی کے پھندے پر لٹکنے سے پہلے ہی آسمان پر اٹھا لیا وگرنہ یہودیوں اور عیسائیوں سے یہ عبث نہیں تھا کہ وہ انہیں صلیب پر لٹکا دیتے۔
یہ تو بتایا جا چکا ہے کہ اگر مستحق زکوۃ کے مال کا مالک ہو جانے کے بعد اسے کسی غیر مستحق زکوۃ کو ہبہ کر دے یا اسے تحفہ کے طور پر دے دے تو اسے استعمال میں لانا اور اسے کھانا جائز ہے۔
یہ تو ڈیمن کی اپنی فضیلت علمی کی کرشمہ سازی تھی جس نے محض مفروضات کی بنیاد پر بلیک جیسے بے اصولے اور شعر کو انکشاف کے طور پر اخذ کرنے والے شاعر کے کلام میں یکساں روی اور استحکام کی صفت تلاش کر لی۔
یہ تو ہوگئے اردو مصنیفین( واضح رہے کہ انگریز اس زمانے میں اردو کو ہندوستانی کہنے پر مصر تھے)، لیکن فورٹ ولیم کالج نے ساتھ ہی ساتھ کچھ دیوناگری کے ماہرین کی خدمات بھی حاصل کر لیں اور ان سے ‘جدید‘ہندی میں کتابیں لکھوانے لگے۔
یہ جملہ دراصل اللہ تعالی کی غیرت کی وضاحت کے لئے ہے کہ اللہ تعالی کی غیرت کے معنی یہ ہیں کہ اس نے لوگوں کو حرام امور اختیار کرنے سے منع کیا ہے اور حرام امور کو اختیار کرنے پر عذاب مقرر کیا ہے۔
یہ جو بتایا گیا ہے کہ عورت کو شہوت کے ساتھ چھونا اور ہاتھ لگانا حرمت کو ثابت کر دیتا ہے تو اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ عورت کو چھونے اور ہاتھ لگانے سے اسی صورت میں حرمت مصاہرت ثابت ہوتی ہے۔
یہ حبشہ جانے کے لئے ایک کشتی میں بیٹھے، کشتی گرداب میں پھنس گئی، تو کشتی میں سوار لوگوں نے ایک دوسرے سے کہا کہ پورے خلوص کے ساتھ رب سے دعائیں کرو، اس لئے کہ یہاں اس کے علاوہ کوئی نجات دینے والا نہیں۔
یہ دراصل وہ نور ہوتا ہے جو علم پر عمل کرنے سے قلب میں پیدا ہوتا ہے جس کی مقدّس روشنی سے ہر چیز کی حقیقت و اشگاف ہو جاتی ہے اور حق تعالی کی ذات و صفات اور احوال کی معرفت پیدا ہوتی ہے۔
یہ دعوت جو لوگ بھی قبول کر لیں وہ خواہ کسی طبقے، کسی نسل، کسی قوم اور کسی ملک کے ہوں، یکساں حقوق اور مساویانہ حیثیت سے اسلامی جماعت کے رکن بن جاتے ہیں اور اس طرح وہ بین الاقوامی انقلابی پارٹی تیار ہوتی ہے۔
یہ دونوں حقائق اگر غور کیا جائے تو ایک ہی سمت نشاندہی کرتے ہیں کہ کوئی ایسی وجہ ضرور ہے جس کی بنیاد پر انسانی جسم اس وائرس کے خلاف مزاحمت نہیں کرتا اور یوں وائرس کو کرنے میں کوئی دشواری پیش نہیں آتی۔
یہ دونوں معجزے یہیں اسی لئے ملے تھے کہ آپ اللہ کی ان زبردست نشانیوں کو دیکھ کر یقین کر فرعون کے سامنے کلمہ حق پھر حکم ہوا کہ فرعون نے ہماری بغاوت پر کمر کس لی ہے، اس کے پاس جا کر اسے سمجھاؤ۔
یہ دہلی اور لکھنؤ کے بانکوں کی ایک ادا بھی رہی ہے کہ وہ چار ابروؤں کا صفایا کروا دیں اس معنی میں چار کا عدد ایک تہذیبی اہمیت بھی رکھتا ہے اور ہمارے معاشرے کی مختلف روشوں پر اس سے روشنی بھی پڑتی ہے۔
یہ ساری سورۃ آپ نے پڑھ کر سنا دی، چنانچہ اس سورۃ میں نہ جنت کا ذکر ہے اور نہ دوزخ کا نہ حلال چیزوں کا ذکر ہے اور نہ حرام کا بلکہ اس سورۃ کو اللہ تعالی نے صرف اپنی طرف منسوب کیا ہے۔
یہ سب اسی کے علم کے مطابق ہوتے ہیں اور جس دن وہ پکار کر پوچھے گا کہ میرے شرکاء کہاں ہیں تو مشرکین مجبورا عرض کریں گے کہ ہم پہلے ہی بتا چکے ہیں کہ ہم میں سے کوئی ان سے واقف نہیں ہے۔
یہ سب شرارت معدودے چند شرپسندوں کی تھی اور انھوں نے اہل عراق پر یہ محض افتراء کیا تھا کہ امیر المومنین کی بیعت سے انھیں انکار ہے اور وہ حضرت حسین سے بیعت کرنا چاہتے ہیں یا امیر کوفہ کے ساتھ نماز نہیں پڑھتے۔
یہ سن کر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہی ہے تو سنو میں نہ صرف تمہیں ہی بلکہ اللہ کو بھی گواہ کر کے اعلان کرتا ہوں کہ میں اللہ کے سوا جس جس کی عبادت ہو رہی ہے۔
یہ سن کر انصار روتے ہوئے دوڑے اور کہنے لگے کہ اللہ کی قسم ہم نے جو کہا محض اللہ اور اس کے رسول کی حرص کر کے کہا (یعنی ہمارا مطلب تھا کہ آپﷺ ہمارا ساتھ نہ چھوڑیں اور ہمارے شہر ہی میں رہیں)۔
یہ سن کر حضرت معقل بن سنان اشجعی کھڑے ہوئے اور کہنے لگے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے خاندان کی ایک عورت بروع بنت واشق کے بارے میں یہی حکم دیا تھا جو اس وقت آپ نے بیان کیا ہے۔
یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس پر لعنت نہ بھیجو یہ اللہ اور اس کے رسول کو دوست رکھتا ہے، اس سے ثابت ہوا کہ جو شخص اللہ رسول سے دوستی نہ رکھے اس پر لعنت بھیجنی جائز ہے۔
یہ سننے والے چاہیے کہ وہ اس بات میں غور و تامل کرے جو اس سے کہی گئی ہے اور بغیر سوچے سمجھے سوال جواب نہ کرے بلکہ پہلے اس بات کو سمجھنے کی کوشش کرے اور غور و فکر کر کے بعد آگے بڑھے۔
یہ سوالات اگرچہ ہر دور میں کھڑے ہوئے ہیں اور ہر دور کے محقق، سائنسدان، فلسفی، صوفی ان سوالات پر کام کرتے رہے ہیں لیکن ہزاروں برس کی تمام تر تحقیق و جستجو کے بعد آج بھی یہ تمام سوال جوں کے توں تشنہ ہیں۔
یہ شب ستارہ ساز کو خبر نہیں ہوائے بے نیاز کو خبر نہیں یہ دشت ہول ہے کہ دل کی بے بسی کا سلسلہ یہ کہکشاں کی دھند ہے کہ زندگی کا راستہ یہ خواب ہے کہ اک جہان خاک و آب و باد ہے۔
یہ صبح کو اٹھ کر ایک دوسرے کو جگا کر پوشیدہ طور سے چپ چاپ چلے کہ ایسا نہ ہو حسب عادت فقیر مسکین جمع ہو جائیں اور انہیں کچھ دینا پڑے یہ اپنے دلوں میں یہی سوچتے ہوئے کہ ابھی پھل توڑ لائیں گے۔
یہ ضرور ہم پر بارش برسائے گا لیکن یہ جنگلی لوگ تھے جو ان شہریوں پر گرا دئیے گئے اور سب ہلاک ہو گئے ہوا کے خزانچیوں پر ہوا کی سرکشی اس وقت اتنی تھی کہ دروازوں کے سوراخوں سے وہ نکلی جا رہی تھی۔
یہ ظالم آپس میں کہتے ہیں کہ تم لوگ ایک جادو زدہ انسان کی پیروی کر رہے ہو ||ذرا دیکھو کہ انہوں نے تمہارے لئے کیسی مثالیں بیان کی ہیں اور اس طرح ایسے گمراہ ہو گئے ہیں کہ کوئی راستہ نہیں مل رہا ہے۔
یہ غور ہر مفسر کی اپنی ذات اور اپنے علم و مشاہدہ پر منحصر ہو گا اور عقل انسانی کے تفاوت کی وجہ سے ہر شخص کا ’غور‘ دوسرے سے یقینا مختلف ہو گا، خواہ جزوی طور پر مختلف ہویا اصولی اور کلی طور پر۔
یہ فقیر بہ موجب حکم کے مہمان داری میں حاضر تھا، ہر چند جوان ہم پیالہ ہم نوالہ ہونے کو مجوز ہوتا تھا، پر میں ہرگز اس پری کے خوف کے مارے اپنا دل کھانے پینے یا سیر تماشے کی طرف رجوع نہ کرتا تھا۔
یہ فیصلہ کب ہو گا اگر تم سچے ہو تم فرماؤ فیصلہ کے دن کافروں کو ان کا ایمان لانا نفع نہ دے گا اور نہ انہیں مہلت ملے (29) تو ان سے منہ پھیر لو اور انتظار کرو بیشک انہیں بھی انتظار کرنا ہے۔
یہ قرآن ایسا نہیں ہے کہ اسے اللہ (کی وحی) کے بغیر گھڑ لیا گیا ہو لیکن (یہ) ان (کتابوں) کی تصدیق (کرنے والا) ہے جو اس سے پہلے (نازل ہوچکی) ہیں اور جو کچھ (اللہ نے لوح میں یا احکام شریعت میں) لکھا ہے۔
یہ لشکر دن کے وقت چھپا رہتا اور رات کے وقت سفر کرتا یہاں تک کہ ہوازن کے جتھے کی غفلت کی حالت میں اچانک ان پر حملہ کر دیا اور مال غنیمت میں بہت سارے اونٹ اور بکریاں لے کر مدینہ واپس آ گئے۔
یہ لوگ تو فلاں فلاں سے بھی زیادہ چست و چالاک ہیں، ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ذوالقعدہ کی چوتھی تاریخ کو مکہ شریف پہنچ گئے تھے اور روایت میں ہے کہ مشرکین اس وقت قعیقعان کی طرف تھے۔
یہ لکڑی کے چند دروازے تو اس سے پوچھ ہوئے جس پہ بند دروازے مکیں نہیں ہیں تو پھر کیا بچا مکانوں میں یہ کھڑکیاں، چھتیں، دیواریں، چند دروازے دلوں پہ چھائے ہوئے ڈر کا کر لو اندازہ کہ لوگ دن میں بھی رکھتے ہیں۔
یہ متنازعہ نکتہ ہی (14 جولائی 1998ء) میں نے اس کے جواب میں لکھا : آپ نے یواخیم زائیپل کے افسانے س میں اس خامی کا ذکر کیا ہے کہ کون اس قدر ناسمجھ ہو سکتا ہے کہ بجائے س کے ب میں اتر جائے۔
یہ محبت کا وہ بے گانۂ عشق ہم تھے اور چہرۂ محبوب کا نظّارہ امیر شعلۂ حسن تھا جس روز نہ پروانۂ عشق ٭٭٭ کہا جو میں نے کہ یوسف کو یہ حجاب نہ تھا تو ہنس کے بولے وہ منہ قابل نقاب نہ تھا۔
یہ مسئلہ یعنی 1952 میں مسلم یونی ورسٹی کے شیخ الجامعہ کا آئین کی دفعہ 347 کے تحت اردو کو اتر پردیش کی علاقائی زبان قرار دینے کا مطالبہ تقسیم کے بعد رونما ہونے والے حالات کے پس منظر میں بے حد پیچیدہ معاملہ تھا۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سر کا مسح ہاتھوں کے بچے ہوئے پانی سے نہیں کیا بلکہ نیا پانی لے کر کیا لیکن مذکورہ بالا شکل میں صرف ایک نقطہ کے تغیر سے معنی بالکل برعکس ہو گئے۔
یہ ممکن ہے کہ اللہ تعالی نے چار مہینے میں لوٹ آنے کا جو حکم دیا ہے، وہ اس طرح سے ہو جیسا کہ آپ کسی کو کہیں، "میں آپ کو چار ماہ کی مہلت دے رہا ہوں، اس میں یہ عمارت تعمیر کر دیجیے۔
یہ میری کہ رستہ دکھا دے مجھے جذب و ادراک کا اس پہ چلنے کی طاقت عطاء کر کہ جس راستے سے گزر کر جلوہ گر دیکھ لوں، اس کو ہر ایک موجود میں وہ جو ظاہر ہے اور باطن بھی ہے، اپنا رب ہے۔
یہ نخلستان اور یہ حرطۂ غسّان حنا و یاسمیں کی مسند برگ و گل تازہ پہ جبلہ ابن الایہم چنیدہ ساتھیوں کے درمیاں مصروف داد عیش دینے میں کبھی دور مئے احمر، کبھی دور مئے اصفر ادھر بربط پہ گاتی پانچ یونانی حسینائیں ادھر ہے۔
یہ نظم ؔ طباطبائی کی ہی جلالت علمی تھی کہ انہوں نے غالب کے ہر شعر پر نگاہ ڈالی اور اسکے محاسن اور معائب پر بے لاگ تبصرہ کیا اور جو فیصلہ انہوں نے سنا دیا وہ آج تک حرف آخر کی حیثیت رکھتا ہے۔
یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ فتنہ آخر زمانہ میں ظاہر ہو گا لیکن علما نے پہلے ذکر کئے گئے فتنوں کے بارے میں کچھ نہیں لکھا اور کہا ہے کہ یہ فتنے کب ظاہر ہوں گے اور کون سے واقعات ان کا مصداق ہیں۔
یہ واقعہ ناقابل انکار ہے کہ وہ قبلہ آغاز اسلام میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مقرر کیا تھا اور تقریبا 14 سال تک اسی کی طرف حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام (رضی اللہ عنھم) نماز ادا کرتے رہے۔
یہ وصف دنیا کے کسی تیل میں نہیں، اس کا درخت خشک پہاڑوں میں پیدا ہوتا ہے جن میں دہنیّت کا نام و نشا ن نہیں، بغیر خدمت کے پرورش پاتا ہے، ہزاروں برس رہتا ہے، ان چیزوں میں قدرت الہی کے آثار ظاہر ہیں۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ کفار کی بخشش ومغفرت کی دعا اس معنی میں ہرگز جائز نہیں ہے کہ ان کا شرک وکفر معاف ہو جائے اور اگر وہ اپنے کفر وشرک کے ساتھ مر جائیں تو عذاب آخرت میں مبتلا نہ ہوں۔
یہ پر اسرار توانائی خودی اور احساس خودی کو ختم کر دیتی ہے، خودی اور احساس خودی کے خاتمے کے بغیر وحدت کا تصوّر ہی پیدا نہیں ہو سکتا، وحدت کی صورت حسن و عشق کا تخلیقی سفر جاری نہیں رہ سکتا: جب میں تھا۔
یہ پھول یہ کلیاں یہ چٹکے ہوئے غنچے بے آب و ہوا تشنۂ آیات و مناجات یہ برگ یہ برکھا یہ لچکتی ہوئی شاخیں بیگانۂ آداب سحر، بے لم جذبات کہسار کے جھرنوں سے پھسلتی ہوئی کرنیں اک خواب مسلسل کے تحیّر میں نہاں تھیں۔
یہ پہلے جملہ کی وضاحت ہے کہ جب اللہ تعالی کی ذات اور صفات کے علاوہ ہرچیز حادث ہے تو اس واجب الوجود سے پہلے کسی اور چیز کے وجود کا تصور تک نہیں ہوسکتا اور چونکہ اللہ تعالی ہی ہرچیز کا خالق وموجد ہے۔
یہ پہلے فریق کے بالمقابل اس جماعت کی سزا ذکر کی گئی جس نے قرآن کریم کے ان صاف و صریح حقائق کو جھٹلایا یا ان نشانات کی تکذیب کی جو سچائی کی طرف راہنمائی کرنے کے لئے خدا کی طرف سے دکھلائے جاتے ہیں۔
یہ ڈولی نما چیئر لفٹس دریا کے دوسرے کنارے پر واقع مختلف دیہات کے مکینوں کی آمد و رفت کا سہل ذریعہ ہیں لیکن گرمیوں میں زیادہ تر باہر سے آئے ہوئے سیاح ان کے ذریعے دریائے سوات کا نظارہ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
یہ کتنا بڑا سوالیہ نشان ہے مگر ہر آدمی نے روایت کا سہار لیا خود سوچا نہیں اور یہی انسانی معاشرے کی بہت بڑی کمزوری نارسائی اور ناکامی ہے کہ اس نے ایک بار کسی بات کو مان کر پھر اس پر کبھی نہیں سوچا۔
یہ کردار بنیادی سچائیوں کے نمائندے بھی ہیں اور تجربوں اور جذبوں کی علامات اور اشارات بھی، اساطیری واقعات کے ربط اور تسلسل کو بھی کبھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا، ان سے انسان اور کائنات کے باہمی حسی رشتوں کی وضاحت ہوتی ہے۔
یہ کمزور لوگ پھر ان زور اوروں سے کہیں گے کہ تمہارے رات دن کے داؤ گھات اور ہمیں یہ حکم دینا کہ ہم اللہ سے کفر کریں اس کے شریک ٹھہرائیں اب سب لوگ پوشیدہ طور پر اپنی اپنی جگہ نادم ہو جائیں گے۔
یہ کہنا کہ کیا انہیں ڈر نہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے غصہ کی وجہ سے اللہ بھی ان سے ناراض ہو جائے اور وہ ہلاک ہو جائیں بیان کیا اس پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم مسکرا دیئے۔
یہ کہہ کر سعدؓ نے اپنی تلوار اٹھائی اور ان دونوں کی طرف بڑھے، قریب پہنچ کر جب دیکھا کہ یہ دونوں تو اطمینان سے بیٹھے ہیں تو سمجھ گئے کہ اسید ابن حضیرؓ کا منشا یہ تھا کہ ان دونوں کی بات سنی جائے۔
یہ گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے میرے دونوں ساتھیوں نے بھیجا ہے کہ اگر آپ کے پاس سالن ہو تو دے دیجئے آپ نے فرمایا وہ سالن کا کیا کریں گے؟
یہ گاندھی کی زندگی کا سب سے اہم پراجکٹ تھا اور 1920 کے بعد انڈین نیشنل کانگریس کا ایک اصول کہ قومی زبان اس امتیاز پر قابو پا لے جو ہندی اور اردو میں برتا جا رہا تھا اور ان کی جگہ ہندوستانی قائم ہو"۔
یہ ہدایت دراصل اس دائمی کیفیت کا نقشہ پیش کرتی ہے جو ہر آن مومن کے احساسات و اعصاب پر، مومن کے ذہن و فکر پر اور اشیاء و اشخاص اور واقعات و اقدار کے بارے میں مومن کے نقطۂ نظر پر حاوی رہنی چاہیے۔
یہ ہماری زبان بولتے ہیں، ہمارے جیسے کپڑے پہنتے ہیں، ہمارے جیسے کھانے کھاتے ہیں اور ان میں بھی وہ تمام بری عادتیں موجود ہیں جو ہمارے لوگوں میں ہیں، لہذا ڈنمارک کے مسلمان اس پر کسی قسم کا رد عمل ظاہر نہیں کریں گے۔
یہ ہماری سماجی "برائی ہے جس میں شخصی مزاج بھی حصّہ لیتا ہے کہ ہم کبھی کبھی غیر ضروری طور پر دوسروں کے پیچھے پڑتے ہیں یا پیچھے لگ جاتے ہیں اور یہ خیال نہیں کرتے کہ دوسرا ہماری وجہ سے پریشان ہو رہا ہے۔
یہ ہے کہ ایسے موقع پر جب کہ فتنہ و فساد پھوٹ پڑا ہو اور قتل و خونریزی کا بازار گرم ہو مسلح اور ہتھیار بند ہونا گویا اس خونریزی میں شرکت کرنا اور فتنہ پردازی کے گناہ گاروں کی صف میں شامل ہونا ہے۔
یہ ہے کہ جب تم میں سے کسی کوئی زنا کرے اور پھر اس کا زنا ظاہر ہو جائے تو اسے چاہئے کہ اس پر حد جاری کرے اور ڈانٹ ڈپٹ نہ کرے (ملخص) الغرض لونڈی کی زنا کاری کی حد میں کئی قول ہیں۔
یہاں (دہلی) کا حال یہ ہے کہ مسلمان امیروں میں تین آدمی (ان میں سے ایک) حکیم احسن اللہ خان، سو ان کا یہ حال ہے کہ روٹی ہے تو کپڑا نہیں، مع ہذا یہاں کی اقامت میں تذبذب، خدا جانے کہاں جائیں، کہاں رہیں"۔
یہاں بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ دادا سے مراد محمد ہیں لیکن اس حدیث کی دوسری اسناد سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہاں عمرو کے نہیں بلکہ شعیب کے دادا عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما مراد ہیں جو کہ مشہور صحابی ہیں۔
یہاں بھٹکنے کا اس طرح 'معقول انتظام' ہے کہ مزدلفہ جاتے وقت تو صرف رخ متعین کرنے کی ضرورت ہے، مگر واپسی میں جب آپ منی داخل ہو جائیں گے تو جس سڑک کو آپ اپنی سمجھیں گے، اس پر آپ کا کیمپ نہیں ہوگا۔
یہاں بھی فرمایا ہے کہ جب ان کی کتاب کی تصدیق کرنے والا ہمارے پیغمبر ان کے پاس آیا تو ان کے ایک فریق نے اللہ رب العزت کی کتاب سے بے پرواہی برت کر اس طرح اسے چھوڑ دیا جیسے کوئی علم ہی نہیں۔
یہاں بہت سے سوالات اس بات کے متقاضی ہوتے ہیں کہ انہیں حل کیا جائے کیونکہ ماہتاب چہرہ ان سنگ میلوں کا یہ تقاضا بھی ہوتا ہے کہ ان آفتابوں کا سراغ لگایا جائے جن کی روشنی کی دلربا چھوٹ سے یہ جگمگا رہے ہیں۔
یہاں تعلیمی پروگرام سے مراد وہ سائینسی یا صنعتی پروگرام نہیں ہیں، یہ کسی مخصوص امت کے نہیں ہوتے بلکہ تمام لوگوں کے لئے یکساں ہوتے ہیں، ہماری مراد ان کے تہذیبی پروگراموں سے ہے جو زندگی کے نقطۂ نظر پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ اس مقام پر پہنچ جاتے، پس وہیں ظہر کی نماز پڑھتے اور جب مکہ سے آتے تو اگر صبح سے کچھ پہلے یا آخر شب میں اس مقام پر پہنچتے تو وہیں ٹھہر جاتے یہاں تک کہ صبح کی نماز وہیں پڑھتے۔
یہاں تک کہ اس کی انگلیوں کو چھپا لیتا ہے اور بڑھ جاتا ہے اور بخیل جب کچھ خرچ کرنا چاہتا ہے تو اس لباس کا ہر حلقہ اپنی جگہ پر جم جاتا ہے، وہ اس کو کشادہ کرنا چاہتا ہے مگر کشادہ نہیں ہوتا۔
یہاں تک کہ اللہ عزوجل نے آیت نازل فرمائی تم انہیں ان کے باپوں کی طرف منسوب کیا کرو یہی اللہ کے نزدیک انصاف کی بات ہے اور اگر تم ان کے باپوں کو نہ جانتے ہو تو وہ تمہارے دینی بھائی اور دوست ہیں۔
یہاں تک کہ جب پہنچ گیا وہ اپنی پوری طاقت کو اور ہو گیا چالیں سال کا تو دعا کی اس نے! اے میرے رب! تو مجھے توفیق دے کہ میں شکر ادا کرتا رہوں تیری ان نعمتوں کا جو تو نے عطا فرمائی ہیں۔
یہاں تک کہ وہ لا الہ الّا اللہ کہہ لیں پھر جس وقت وہ لا الہ الّا اللہ کہہ لیں تو انہوں نے اپنے مالوں اور جانوں کو بچا لیا لیکن کسی حق کی وجہ سے اور ان کا حساب خداوند قدوس کے ذمہ ہے۔
یہاں تک کہ کئی دفعہ آپ کا ارادہ ہوا کہ پہاڑ سے گر پڑوں لیکن بروقت آسمان کی طرف سے حضرت جبرئیل کی یہ ندا سنائی دیتی کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ اللہ کے سچے رسول ہیں اور میں جبرئیل ہوں۔
یہاں تک کہ ہم لوگوں کو اس بات کا خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی قسم کا کوئی حادثہ پیش آ گیا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہو گئی ہے۔
یہاں تک کہ ہمارا پاخانہ بکریوں اور اونٹوں کی مینگنی کی طرح ہوتا اب قبیلہ بنو اس میرے دین کے بارے میں طعن کرتے ہیں اگر ایسا ہی ہے تو اس وقت نامراد رہا اور میرے اعمال ضائع ہوئے یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
یہاں سے آدمی گیا کہ لاؤ سو دسق دلاؤ دلواؤ، وہاں سے جواب ملا کہ یہ صریح ناانصافی ہے کہ ہم دونوں ایک ہی قبیلے کے، ایک ہی دین کے، ایک ہی نسب کے، ایک ہی شہر کے پھر ہماری دیت کم اور تمہاری زیادہ؟
یہاں سے آگے بڑھ کر ایک منزل پر آپ نے قیام کیا اور یہاں اپنا خلیفہ اپنے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام کو بنا کر قوم سے فرمایا کہ میری واپسی تک ان کی فرمانبرداری کرتے رہنا میں اپنے رب کے پاس جا رہا ہوں۔
یہاں صرف تاکید کے طور پر ذکر کیا گیا اور انہیں نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کی رغبت دلائی گئی جن کی صفتیں وہ اپنی کتابو ں میں پاتے تھے جن کا نام اور کام بھی اس میں لکھا ہوا تھا۔
یہاں فلسفہ، اخلاقیات، اجتماعیات، سیاسیات اور معاشیات وغیرہ علوم پر طرح نو کی بات چیت محض ابتدائی اور سرسری حد تک ہی رہی جس پر آگے کچھ کام نہ ہوا، اور وہاں اس دوران میں ان مسائل پر پورے پورے نظام فکر مرتب ہو گئے۔
یہاں میری آنکھیں بچے نہیں جنتیں نہ ہنسی سے گرو نہ آنکھ سے ہٹو نہ قدم سے ہٹو اپنے اپنے عذاب مجھے سنا دو میں آنکھوں کو لاٹھیوں سے نہیں ہانکتی میری قید چاند سورج پھینک چکی ہے اور تمہاری آزادی زنجیروں کی صدا ہے۔
یہاں پر اس نکتے کی وضاحت کرنا ہے کہ اہل اردو بالخصوص گوپی چند نارنگ نے مغربی ما بعد جدیدیت اور ہندوستانی معاشی، سیاسی اور سماجی صورتحال میں کیا تضادات دیکھے ہیں یا پھر وہ ہندوستان اور امریکی معاشرے میں کوئی فرق ہی نہیں سمجھتے۔
یہاں ڈاکٹر میری ٹوٹی پھوٹی زبان کو بھی گہرے غور سے سنتے ہیں جب تک سناتے رہو بستر سے ہلتے نہیں بڑی مسکین قوم ہے زبان کے کہے کو سچ مان لیتی ہے اور فکر مندی کے ساتھ مزید معائنہ جات میں جٹ جاتی ہے۔
یہاں کوئی ایسا گنبد ہے جس میں رنگوں کا تناسب ان کا انتخاب، خط طغراء، سنہرے سفید، ہلکے گہرے سبز رنگ اور ان سب رنگوں کے ساتھ شکر اللہ قزوینی کا قول ہے یا یہ اعلان ہے کہ "فن کار بادشاہوں سے کمتر نہیں ہوتا‘۔
یہاں یہ بھی واضح رہے کہ میزان سے میری مراد محض رہنمائی کی عام صلاحیت نہیں، بلکہ وہ صلاحیت ہے جس سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے کتاب اللہ کے منشا کے مطابق افراد اور معاشرے اور ریاست میں نظام عدل قائم کیا۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب شاعری اور نثر دونوں اقسام ادب کا دارومدار الفاظ پر ہی ہے تو یہ دونوں ایک ہی کیوں نہیں ہیں اور اگر یہ ایک نہیں ہیں تو کون سی شے ان کے مابین تفریق پیدا کرتی ہے۔
یہاں یہ عجیب اور دلچسپ بات بھی لائق ملاحظہ ہے کہ ہم پر "خدا کی ہر بات کو کاغذ پر تحریر شدہ مانگنے" کا الزام وہ لوگ عائدکر رہے ہیں، جنہیں اصرار ہے کہ جو وحی لکھی گئی ہو، ہم صرف اسی کو مانیں گے۔
یہاں یہ نکتہ مزید قابل وضاحت ہے کہ ان چار محرمات کا ذکر کلمہ حصر سے کیا گیا ہے جس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان چار قسموں کے علاوہ اور جانور بھی شریعت میں حرام ہیں، پھر یہاں حصر کیوں کیا گیا؟
یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ وسوسہ کی مذکورہ بالا تقسیم ان افعال و اعمال کی نسبت سے ہے جن کے وقوع اور صدور کا تعلق ظاہری اعضاء جسم سے جیسے زنا اور چوری وغیرہ وغیرہ جو باتیں دل و دماغ کا فعل کہلاتی ہیں۔
یہی آرزو مری پس خیر دل میں شیطان کو نہ سیر کرا اس حرم کے تئیں نہ دیر کرا روح کو دے شراب روحانی دل سے جک کر ہو ائے نفسانی نفس سرکش سے رکھ مجھے محفوظ عاجزی بیچ رکھ مجھے محظوظ ہو رہا ہوں۔
یہی تو بھی سرشار ہو، تیرے رفقا بھی سرشار ''دلق حافظ بچہ ارزد بہ میش رنگیں کن وانگہش مست و خراب از رہ بازار بیار'' ٭ ٭ ٭ ٭ رات مچھر نے کہہ دیا مجھ سے ماجرا اپنی نا تمامی کا مجھ کو دیتے ہیں۔
یہی مفہوم گذشتہ حدیث میں مزابنہ کے ضمن میں بھی ذکر کیا جا چکا ہے لیکن مزابنہ وسیع وعام کا حامل ہے کہ اس کا اطلاق میووں اور پھلوں پر بھی آتا ہے اور کھیتی اور غلوں کے لئے بھی یہ لفظ استعمال ہوتا ہے۔
یہی نہیں بلکہ جاوید رحمانی صاحب کی تحقیق کے مطابق صلاح الدین خدا بخش کی کتاب    میں ایک مضمون   بھی شامل ہے اور ان سبھی مضامین میں غالبؔ کا موازنہ مغربی شعرا سے کیا گیا۔
یہی وتیرہ بعد کے زمانے میں ہمارے ناقدین نے اپنا لیا، سامنے کی مثال ایک سرکاری ادبی ادارے کا افسانے کی روایت کے حوالے سے مرتب ہونے والی ایسی ضخیم کتاب کا چھاپنا ہے جس میں سے کئی اہم افسانہ نگاروں غائب ہو گئے تھے۔
یہی وجہ تھی کہ عوام فوج در فوج عقیدۂ اسلامی کے ماننے والے بن جاتے کیونکہ جب ان پر اسلامی احکام نافذ ہو رہے ہوتے تھے تو وہ اسلام کی عملی شکل اپنے سامنے دیکھتے اور یہی ان کو اسلام کی جانب ترغیب دیتی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ جہاں خدا کے بجائے انسانوں کا بنایا ہوا قانون مانا جا رہا ہے اور جہاں خدا کی اطاعت سے بے نیاز ہو کر انسان حکم چلا رہے اور انسان ان کا حکم مان رہے ہیں، کسی جگہ بھی امن نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ دریدا اگر فرد کی تشکیل ثقافتی زبان کے اندر کرتا ہے تو لیوٹارڈ اسی زبان میں طاقت کے عنصر کو غالب دیکھتا ہے، جبکہ فوکو زبان کے برعکس سماج میں طاقت کے کھیل کی عمل آرائی کو حتمی تصور کرتا ہے۔
یہی وہ باتیں ہیں جو کاہنوں کے کانوں تک شیاطین کے ذریعہ پہنچ جاتی ہیں، ثاقب سے مراد سخت تیز بہت زیادہ روشنی والا ہے، حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ شیاطین پہلے جا کر آسمانوں میں بیٹھتے تھے اور وہی سن لیتے تھے۔
یہی وہ تعلق باللہ اور نصرت خداوندی تھی کہ اللہ نے آپ کو بڑی مقبولیت سے نوازا اور آپ کے ارد گرد لوگوں کی بھیڑ لگی رہی اور غائبانہ بھی آپ کے عقیدت مندوں کی بڑی تعداد ہے جو آپ سے استفادہ کی مشتاق تھی۔
یہی ہے جس کو تم مانگتے تھے تو کہہ بھلا دیکھو تو اگر ہلاک کر دے مجھ کو اللہ اور میرے ساتھ والوں کو یا ہم پر رحم کرے پھر وہ کون ہے جو بچائے منکروں کو عذاب دردناک سے تو کہہ وہی رحمان ہے۔
) ان فی خلق السموت والارض واختلاف الیل والنھاروالفلک التی تجری فی البحربما ینفع الناس وما انزل اللہ من السمآ ء من مآ ء فا حیا بہ الارض بعد موتھا وبث فیھا من کل دابۃوتصریف الریح والسحاب المسخر بین السمآء والارض لآیات لقوم یعقلون (البقرہ۔
: آدم و حوا شیطان کی قسموں سے متاثر ہوئے کہ خدا کا نام لے کر کون جھوٹ بولنے کی جرأت کر سکتا ہے، شاید وہ یہ سمجھے کہ واقعی اس کے کھانے سے ہم فرشتے بن جائیں گے، یا پھر کبھی فنا نہ ہوں۔
: جیسے حج کے افعال اور ختنہ اور حجامت اور مسواک وغیرہ، سو حضرت ابراہیم علیہ السلام ان احکام کو اللہ کے ارشاد کے موافق اخلاص کے ساتھ بجا لائے اور سب کو پوری طرح سے ادا کیا جس پر لوگوں کے پیشوا بنائے گئے۔
: کسی شخص نے ٹھٹھرتی، اندھیری رات میں سردی سے بچنے اور روشنی حاصل کرنے کے لئے آگ جلائی اور جیسے ہی چاروں طرف روشنی پھیلی تو وہ آگ ایک دم بجھ گئی اور وہ گھپ اندھیرے میں کچھ بھی دیکھنے کے قابل نہ رہا۔
: یعنی ایسے ٹھاٹھیں مارنے والے خوفناک سمندر کو بھی جس کے سامنے انسان ضعیف البیان کی کچھ بساط نہیں تمہارے کام میں لگا دیا کہ اس میں بے تکلف مچھلی کا شکار کر کے نہایت لذیذ اور تر و تازہ گوشت حاصل کرتے ہو۔
: یعنی خدا نے کسی کو بے قصور نہیں پکڑا جس سے ظلم کا وہم ہو سکے، جب وہ جرائم کے ارتکاب میں حد سے آگے نکل گئے اور اس طرح اپنے کو کھلم کھلا سزا کا مستحق ٹھہرا دیا تب خدا کا عذاب آیا۔
: یعنی داؤد کے بیٹوں میں سے ان کے اصل جانشین حضرت سلیمان علیہ السلام ہوئے جن کی ذات میں اللہ تعالی نے نبوت اور بادشاہت دونوں جمع کر دیں اور وہ ملک عطا فرمایا جو ان سے قبل یا بعد کسی کو نہ ملا۔
: یعنی دنیا جو "دار عمل" ہے، جب اس میں شرک و کفر اور تکذیب انبیاء پر سزائیں ملتی ہیں اور اس قدر سخت ملتی ہیں تو یہ ایک نشان اس بات کے معلوم کرنے کا ہے کہ آخرت میں جو خالص "دار جزاء" ہے۔
: یعنی یہ آگ دیکھ کر دوزخ کی آگ کو یاد کریں کہ یہ بھی اسی کا ایک حصہ اور ادنی نمونہ ہے اور سوچنے والے کو یہ بات بھی یاد آ سکتی ہے کہ جو خدا سبز درخت سے آگ نکالنے پر قادر ہے۔
||وہاں ان کی صدا یہ ہو گی کہ "پاک ہے تو اے خدا، " ان کی دعا یہ ہو گی کہ "سلامتی ہو " اور ان کی ہر بات کا خاتمہ اس پر ہو گا کہ "ساری تعریف اللہ رب العالمین ہی کے لیے ہے۔
||آپ کہہ دیجئے کہ اگر خدا چاہتا تو میں تمہارے سامنے تلاوت نہ کرتا اور تمہیں اس کی اطلاع بھی نہ کرتا -آخر میں اس سے پہلے بھی تمہارے درمیان ایک مدت تک رہ چکا ہوں تو کیا تمہارے پاس اتنی عقل بھی نہیں ہے۔
 ابلیس، آدم علیہ السلام اور نسل آدم انسان کے شرف کو اس طرح بیان فرماتا ہے کہ تمہارے باپ آدم کو میں نے خود ہی بنایا اور ابلیس کی عداوت کو بیان فرما رہا ہے کہ اس نے تمہارے باپ آدم کا حسد کیا۔
||اور میں تم سے یہ بھی نہیں کہتا ہوں کہ میرے پاس تمام خدائی خزانے موجود ہیں اور نہ ہر غیب کے جاننے کا دعوی کرتا ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں اور نہ جو لوگ تمہارے نگاہوں میں ذلیل ہیں۔
||اس کے بعد جب ابراہیم کا خوف برطرف ہوا اور ان کے پاس بشارت بھی آ چکی تو انہوں نے ہم سے قوم لوط کے بارے میں اصرار کرنا شروع کر دیا ||بیشک ابراہیم بہت ہی دردمند اور خدا کی طرف رجوع کرنے والے تھے۔
. سو حضرت عیسی کی اس تنبیہ و تحذیر کے باوجود جب حواریوں نے دوبارہ اپنی درخواست پیش کی، تو اللہ تعالی نے ان کی اس درخواست کو پسند نہیں فرمایا بلکہ ارشاد فرمایا کہ مائدہ سماوی کو اتارنے کو تو میں اتار دوں گا۔
||اور ان کا طرز عمل یہ ہوتا ہے کہ اللہ کے ساتھ اپنے عہد کو پورا کرتے ہیں، اسے مضبوط باندھنے کے بعد توڑ نہیں ڈالتے ||ان کی روش یہ ہوتی ہے کہ اللہ نے جن جن روابط کو برقرار رکھنے کا حکم دیا ہے۔
؎ حضرت عائشہ ؓ سورۂ یوسف : کو "وظنّوا انّہمْ قدْ کذّبوا" قرأت فرماتی تھیں اور اس کی دلیل بھی دیتی تھیں، جب کہ دوسرے صحابہ کرام معروف قرأت کے مطابق آخری لفظ کو کذبوا (بلا تشدید ذال) تلاوت کرتے تھے، جو تعلیم نبوی تھی۔
) یعنی یقینا بڑے خسارے میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے قتل کیا اپنی اولاد کو حماقت کی بناء پر، بغیر کسی علم کے، افسوس کہ آج کتنے ہی جاہل مسلمان ایسے ہیں جن کے اندر اسی طرح کی مختلف شرکیات رواج پذیر ہیں۔
 اللہ تعالی کے مقرر کردہ حلال و حرام اللہ تعالی عز و جل اپنے بندے اور نبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ آپ ان کافروں سے جو اللہ کے حلال کو اپنی طرف سے حرام کرتے ہیں۔
 اور وہ اپنی جہالت سے نہیں جانتے کہ یہ روزی اللہ تعالی کی طرف سے ہے اگر یہ سمجھ ہوتی تو جانتے کہ خوف و امن بھی اسی کی طرف سے ہے اور ایمان لانے میں شہر بدر کئے جانے کا خوف نہ کرتے۔
 غلط سوچ سے باز رہو مشرک لوگ دلیل پیش کرتے تھے کہ ہمارے شرک کا حلال کو حرام کرنے کا حال تو اللہ کو معلوم ہی ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ وہ اگر چاہے تو اس کے بدلنے پر بھی قادر ہے۔
 اچھے یا برے اعمال انسان کے اپنے لئے ہیں جس نے راہ راست اختیار کی حق کی اتباع کی نبوت کی مانی اس کے اپنے حق میں اچھائی ہے اور جو حق سے ہٹا صحیح راہ سے پھرا اس کا وبال اسی پر ہے۔
. سو کفر و انکار اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، ایسوں کو جتنی بھی ڈھیل ملے، وہ بہر حال ڈھیل ہی ہوتی ہے، جس نے آخرکار اپنے وقت پر بہر حال ختم ہو کر رہنا ہوتا ہے۔
. یعنی وکتابٌ مّبیْن کا عطف عطف تفسیری ہے، اور نور سے مراد یہی کتاب مبین یعنی قرآن حکیم ہے، نہ کہ رسول جیسا کہ بعض لوگوں نے کہا ایک تو اس لئے کہ رسول کا ذکر آیت کریمہ کے شروع میں خود آگیا ہے۔
. سو اس سے حضرت موسی کی دینی حمیت اور آنجناب کے غلبہ حال کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے کہ قوم کی اس گمراہی سے لاحق ہونے والے صدمے اور تاثر کے نتیجے میں حضرت موسی نے ان تختیوں کو ایک طرف ڈال دیا۔
||ہفتہ کے دن کی تعظیم صرف ان لوگوں کے لئے قرار دی گئی تھی جو اس کے بارے میں اختلاف کر رہے تھے اور آپ کا پروردگار روز قیامت ان تمام باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں یہ لوگ اختلاف کر رہے ہیں۔
||(انہیں کچھ ہوش بھی ہے کہ اس روز کیا بنے گی) جبکہ ہم ہر امت میں سے ایک گواہ کھڑا کریں گے، پھر کافروں کو نہ حجتیں پیش کرنے کا موقع دیا جائیگا نہ ان سے توبہ و استغفار ہی کا مطالبہ کیا جائے گا۔
||اس کے بعد ہم نے تمہیں دو بار ان پر غلبہ دیا اور اموال و اولاد سے تمہاری مدد کی اور تمہیں بڑے گروہ والا بنا دیا ||اب تم نیک عمل کرو گے تو اپنے لئے اور برا کرو گے تو اپنے لئے کرو گے۔
 کہ اس نے انہیں ایسا پیدا کیا کہ وہ ہوا میں پرواز کر سکتے ہیں اور اپنے جسم ثقیل کی طبیعت کے خلاف ہوا میں ٹھہرے رہتے ہیں، گرتے نہیں اور ہوا کو ایسا پیدا کیا کہ اس میں ان کی پرواز ممکن ہے۔
/اپریل ء کو بحیثیت حاکم اعلی (= لیفٹننٹ گورنر شمال مغربی صوبہ جات و اودھ) میکڈانل نے ایک ایسا حکم نامہ جاری کیا جس کی رو سے عدالتوں اور سرکاری دفتروں میں ہندی اور دیوناگری رسم خط کو اردو کے برابر درجہ حاصل ہو گیا۔
||رہا میں، تو میرا رب تو وہی اللہ ہے اور میں اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا ||اور جب تو اپنی جنت میں داخل ہو رہا تھا تو اس وقت تیری زبان سے یہ کیوں نہ نکلا کہ ماشاءاللہ، لا قوۃ الّا باللہ؟
||اور اس دن خدا کہے گا کہ میرے ان شریکوں کو بلاؤ جن کی شرکت کا تمہیں خیال تھا اور وہ پکاریں گے لیکن وہ لوگ جواب بھی نہیں دیں گے اور ہم نے تو ان کے درمیان ہلاکت کی منزل قرار دے دی ہے۔
||اور لوگوں کی طرف پردہ ڈال دیا تو ہم نے اپنی روح کو بھیجا جو ان کے سامنے ایک اچھا خاصا آدمی بن کر پیش ہوا ||انہوں نے کہا کہ اگر تو خوف خدا رکھتا ہے تو میں تجھ سے خدا کی پناہ مانگتی ہوں۔
||اس نے کہا کہ اسی طرح آپ کے پروردگار کا ارشاد ہے کہ میرے لئے یہ کام آسان ہے اور اس لئے کہ میں اسے لوگوں کے لئے نشانی بنا دوں اور اپنی طرف سے رحمت قرار دے دوں اور یہ بات طے شدہ ہے۔
||بس ہم نے اس قرآن کو تمہاری زبان میں اس لئے آسان کر دیا ہے کہ تم متقین کو بشارت دے سکو اور جھگڑالو قوم کو عذاب الہی سے ڈرا سکو ||اور ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی نسلوں کو برباد کر دیا ہے۔
ء میں جامعہ عثمانیہ کے شعبۂ اردو میں ایسو سی ایٹ پروفیسر کے عہدہ پر میرا انتخاب عمل میں آنے کے بعد میں اعصاب کی ایک بیماری میں مبتلا ہو گیا اس کے آغا ز کی کو ئی قطعی تاریخ نہیں بتا ئی جا سکتی۔
 سویرے جب نواب سوکر اٹھا تو اس نے دیکھا بابا جاگ چکے تھے، وظیفہ کر رہے تھے، اس نے بھی منھ ہاتھ دھویا، ناشتہ کے لیے بابا کے سامنے کچھ چیزیں لا کر رکھ دیں اور خود بھی گھر میں جا کر ناشتہ کیا۔
: یعنی اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہہ دو کہ نہ ہم نے یہود کے حسد سے اور نہ کسی نفسانی تعصب اور اپنی رائے کے اتباع سے قبلہ کو بدلا بلکہ محض اتباع فرمان خداوندی سے جو کہ ہمارا اصل دین ہے۔
: یعنی فیصلہ اور بیان تو سب کے لیے ہے لیکن اس کی ہدایت سے منتفع ہونا اور رحمت الہی کی آغوش میں آنا انہی کا حصہ ہے جو اس فیصلہ کو صدق دل سے تسلیم کرتے ہیں اور بطوع و رغبت ایمان لاتے ہیں۔
: یعنی نیک و بد اعمال جو آگے بھیج چکے اور بعض اعمال کے اچھے برے اثرات یا نشان جو پیچھے چھوڑے مثلا کوئی کتاب تصنیف کی یا علم سکھلایا، یا عمارت بنائی یا کوئی رسم ڈالی نیک یا بد، سب اس میں داخل ہیں۔
: یعنی چاند سورج وغیرہ کا الٹ پھیر اور رات دن کا ادل بدل اس لیے ہے کہ اس میں دھیان کر کے لوگ خداوند قدیر کی معرفت کا سراغ لگائیں کہ یہ سب تصرفات و تقلبات عظیمہ اسی کے دست قدرت کی کارسازیاں ہیں۔
: یعنی کہیں سے کچھ خبر آئے تو چاہیے کہ اول پہنچائیں سردار تک اور ا سکے نائبوں تک جب وہ اس خبر کو تحقیق اور تسلیم کر لیویں تو ان کے کہنے کے موافق اس کو کہیں نقل کریں اور اس پر عمل کریں۔
||اور یہ یہودی اور عیسائی کہتے ہیں کہ تم لوگ بھی یہودی اور عیسائی ہو جاؤ تاکہ ہدایت پا جاؤ تو آپ کہہ دیں کہ صحیح راستہ باطل سے کترا کر چلنے والے ابراہیم علیہ السّلام کا راستہ ہے کہ وہ مشرکین میں نہیں تھے۔
||جس روز تم اسے دیکھو گے، حال یہ ہو گا کہ ہر دودھ پلانے والی اپنے دودھ پیتے بچّے سے غافل ہو جائے گی، ہر حاملہ کا حمل گر جائے گا، اور لوگ تم کو مدہوش نظر آئیں گے، حالانکہ وہ نشے میں نہ ہوں۔
. سو اس سے شعرائے حق کا استثناء بھی فرما دیا گیا، اور انکی امتیازی صفات و خصوصیات کو بھی بیان فرما دیا گیا کہ یہ لوگ ایمان کی دولت سے مالا مال اور نور حق و ہدایت سے بہرہ مند و سرفراز ہوتے ہیں۔
||یہ چراغ ان گھروں میں ہے جن کے بارے میں خدا کا حکم ہے کہ ان کی بلندی کا اعتراف کیا جائے اور ان میں اس کے نام کا ذکر کیا جائے کہ ان گھروں میں صبح و شام اس کی تسبیح کرنے والے ہیں۔
||اور وہ لوگ خدا کے ساتھ کسی اور خدا کو نہیں پکارتے ہیں اور کسی بھی نفس کو اگر خدا نے محترم قرار دیدیا ہے تو اسے حق کے بغیر قتل نہیں کرتے اور زنا بھی نہیں کرتے ہیں کہ جو ایسا عمل کرے گا۔
) حضرت عائشہؓ کے نکاح کی تقریب کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس کے ذریعہ سے عرب کی بہت سے بیہودہ اور بری رسموں کی بندشیں ٹوٹیں جیسے منہ بولے بھائی کی لڑکی سے شادی نہ کرنا، شوال میں شادی نہ کرنا وغیرہ۔
 زمانۂ جاہلیت کے لوگ اپنی طرف سے بعض چیزوں کو حلال، بعض چیزوں کو حرام کر لیا کرتے تھے اور اس کی نسبت اللہ تعالی کی طرف کر دیا کرتے تھے، اس کی ممانعت فرمائی گئی اور اس کو اللہ پر افتراء فرمایا گیا۔
||اور آسمان و زمین میں کوئی پوشیدہ چیز ایسی نہیں ہے جس کا ذکر کتاب مبین میں نہ ہو ||بیشک یہ قرآن بنی اسرائیل کے سامنے ان بہت سی باتوں کی حکایت کرتا ہے جن کے بارے میں وہ آپس میں اختلاف کر رہے ہیں۔
||اور ذرا تصور کرو اس دن کا جب ہم ہر امّت میں سے ایک فوج کی فوج ان لوگوں کی گھیر لائیں گے جو ہماری آیات کو جھٹلایا کرتے تھے، پھر ان کو (ان کی اقسام کے لحاظ سے درجہ بدرجہ) مرتب کیا جائے گا۔
||فرعون نے روئے زمین پر بلندی اختیار کی اور اس نے اہل زمین کو مختلف حصوں میں تقسیم کر دیا کہ ایک گروہ نے دوسرے کو بالکل کمزور بنا دیا وہ لڑکوں کو ذبح کر دیا کرتا تھا اور عورتوں کو زندہ رکھا کرتا تھا۔
||اور ہم ہر قوم میں سے ایک گواہ نکال کر لائیں گے اور منکرین سے کہیں گے کہ تم بھی اپنی دلیل لے آؤ تب انہیں معلوم ہو گا کہ حق اللہ ہی کے لئے ہے اور پھر وہ جو افترا پردازیاں کیا کرتے تھے۔
||اور ہم نے انہیں اسحاق اور یعقوب جیسی اولاد عطا کی اور پھر ان کی ذریت میں کتاب اور نبوت قرار دی اور انہیں دنیا میں بھی ان کا اجر عطا کیا اور آخرت میں بھی ان کا شمار نیک کردار لوگوں میں ہو گا۔
؂ جہاں تک ’یادگار غالب‘ پر ’آب حیات‘ کے اثرا ت کا تعلق ہے، کاظم علی خاں نے بھی ’یادگار غالب‘ میں ’آب حیات‘ کی جلوہ گری کی دس مثالیں پیش کی ہیں اور غالبیات میں آزادؔ کی اولیات کی آٹھ مثالیں درج کی ہیں۔
 جس طرح اللہ نے مثال بیان فرمائی، جس میں اس نے ایمان کو اور اپنے مومن بندے کے دل میں اس کے راسخ ہونے اور بندوں کے احوال قلوب کا علم رکھنے کو واضح فرمایا کہ کون ہدایت کا اہل ہے اور کون نہیں۔
: خدا تعالی کے احسانات ذکر فرمائے اور اس کی تدبیر لطیف کی طرف توجہ دلائی کہ کس طرح مجھ کو قید سے نکال کر ملک کا حاکم مختار بنا دیا اور اس جھگڑے کے بعد جو شیطان نے ہم بھائیوں میں ڈال دیا تھا۔
: زبان ملنا یہ کہ سچی بات تو کہی مگر زبان داب کر اور پیچ سے کہ سننے والے کو شبہ پڑ جائے یعنی صاف صاف سچ نہ بولا اور بچا جانا یہ کہ پوری بات نہ کہی بلکہ کچھ بات کام کی رکھ لی۔
: یعنی انسان بھلائی اور نیکی کا راستہ اختیار کرے تو اللہ تعالی اس کی بھلائی کو بڑھاتا ہے، آخرت میں تو اجرو ثواب کے اعتبار سے اور دنیا میں نیک کوئی عطا فرما کر اور ایسے آدمی کی لغزشوں کو بھی معاف فرماتا ہے۔
: یعنی اگر باپ مر جاوے تو بچہ کے وارثوں پر بھی یہی لازم ہے کہ دودھ پلانے کی مدت میں اس کی ماں کے کھانے کپڑے کا خرچ اٹھائیں اور تکلیف نہ پہنچائیں اور وارث سے مراد وہ وارث ہے جو محرم بھی ہو۔
||ہر نفس موت کا مزہ چکھنے والا ہے اور تمہارا مکمل بدلہ تو صرف قیامت کے دن ملے گا- اس وقت جسے جہنّم سے بچا لیا گیا اور جنّت میں داخل کر دیا گیا وہ کامیاب ہے اور زندگانی دنیا تو صرف دھوکہ کاسرمایہ ہے۔
||تو ملائکہ نے انہیں اس وقت آواز دی جب وہ محراب میں کھڑے مصروف عبادت تھے کہ خدا تمہیں یحیی علیہ السّلام کی بشارت دے رہا ہے جو اس کے کلمہ کی تصدیق کرنے والا، سردار، پاکیزہ کردار اور صالحین میں سے نبی ہو گا۔
||یقین رکھو، جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور کفر ہی کی حالت میں جان دی ان میں سے کوئی اگر اپنے آپ کو سزا سے بچانے کے لیے روئے زمین بھر کر بھی سونا فدیہ میں دے تو اسے قبول نہ کیا جائے گا۔
 منافق تو یہ گمان کرنے لگے کہ مسلمانوں کا نام و نشان باقی نہ رہے گا، کفّار کی اتنی بڑی جمعیت سب کو فنا کر ڈالے گی اور مسلمانوں کو اللہ تعالی کی طرف سے مدد آنے اور اپنے فتحیاب ہونے کی امید تھی۔
||ہم نے لقمان کو حکمت عطا کی تھی کہ اللہ کا شکر گزار ہو جو کوئی شکر کرے اس کا شکر اس کے اپنے ہی لیے مفید ہے اور جو کوئی کفر کرے تو حقیقت میں اللہ بے نیاز اور آپ سے آپ محمود ہے۔
||بیٹا نیکی یا بدی ایک رائی کے دانہ کے برابر ہو اور کسی پتھر کے اندر ہو یا آسمانوں پر ہو یا زمینوں کی گہرائیوں میں ہو تو خدا روز قیامت ضرور اسے سامنے لائے گا کہ وہ لطیف بھی ہے اور باخبر بھی ہے۔
؂ غالبا ان ہی اسباب و وجوہ سے حضرت ابو ایوب انصاریؓ نے غزوۂ روم کے اموی سالار لشکر یزید بن معاویہؓ کو وصی بنایا تھا کہ ان کے جنازے کی دشمن علاقے کے آخری سرے پر تدفین ان کی قوت نافذہ کی محتاج تھی۔
؎ غالبا ان ہی اسباب و وجوہ سے حضرت ابو ایوب انصاریؓ نے غزوۂ روم کے اموی سالار لشکر یزید بن معاویہؓ کو وصی بنایا تھا کہ ان کے جنازے کی دشمن علاقے کے آخری سرے پر تدفین ان کی قوت نافذہ کی محتاج تھی۔
||اور کسی مومن مرد یا عورت کو اختیار نہیں ہے کہ جب خدا و رسول کسی امر کے بارے میں فیصلہ کر دیں تو وہ بھی اپنے امر کے بارے میں صاحب اختیار بن جائے اور جو بھی خدا و رسول کی نافرمانی کرے گا۔
||اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان کا کہنا ہے کہ ہم تمہیں ایسے آدمی کا پتہ بتائیں جو یہ خبر دیتا ہے کہ جب تم مرنے کے بعد ٹکڑے ٹکڑے ہو جاؤ گے تو تمہیں نئی خلقت کے بھیس میں لایا جائے گا۔
 ان کا یہ قول ایک مسئلہ کی فرضی شکل پیش کر کے جواب حاصل کرنا تھا اور کسی مسئلہ کے متعلق حکم معلوم کرنے کے لئے فرضی صورتیں مقرر کر لی جاتی ہیں اور معیّن اشخاص کی طرف انکی نسبت کر دی جاتی ہے۔
 سخاوت کے فائدے اور بخل کے نقصانات دنیا کی حقارت اور اس کی قلت و ذلت بیان ہو رہی ہے کہ اس سے سوائے کھیل تماشے کے اور کچھ حاصل نہیں ہاں جو کام اللہ کے لئے کئے جائیں وہ باقی رہ جاتے ہیں۔
||اور ہم نے ان کی اولاد ہی کو باقی رہنے والوں میں قرار دیا ||اور ان کے تذکرہ کو آنے والی نسلوں میں برقرار رکھا ||ساری خدائی میں نوح علیہ السّلام پر ہمارا سلام ||ہم اسی طرح نیک عمل کرنے والوں کو جزا دیتے ہیں۔
 شان نزول : اس آیت کے نازل ہونے کے بعد مسلمانوں نے تو مہاجرہ عورتوں کے مہر ان کے کافر شوہروں کو ادا کر دیئے اور کافروں نے مرتدّات کے مہر مسلمانوں کو ادا کرنے سے انکار کیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
||اور تیرے اوپر یوم الجزاء تک میری لعنت ہے" ||وہ بولا "ا ے میرے رب، یہ بات ہے تو پھر مجھے اس وقت تک کے لیے مہلت دے دے جب یہ لوگ دوبارہ اٹھائے جائیں گے" ||فرمایا، "اچھا، تجھے اس روز تک کی مہلت ہے۔
 ہجری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک معاملے میں استعانت کے لیے حضرت عمر اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہم کو ساتھ لے کر ان کے پاس گئے، ان لوگوں نے ایک شخص کو جس کا نام عمرو بن حجاش تھا۔
: یعنی شکر گذاری کا نفع شاکر ہی کو پہنچتا ہے کہ دنیا و آخرت میں مزید انعامات مبذول ہوتے ہیں، ناشکری کرے گا تو خدا کا کیا نقصان، وہ ہمارے شکریوں سے قطعا بے نیاز اور بذات خود کامل الصفات اور منبع الکمالات ہے۔
||اور اللہ کے لئے زمین و آسمان کی کل کائنات ہے اور ہم نے تم سے پہلے اہل کتاب کو اور اب تم کو یہ وصیت کی ہے کہ اللہ سے ڈرو اور اگر کفر اختیار کرو گے تو خدا کا کوئی نقصان نہیں ہے۔
||جو لوگ ایمان لائے اور پھر کفر اختیار کر لیا پھر ایمان لے آئے اور پھر کافر ہو گئے اور پھر کفر میں شدید و مزید ہو گئے تو خدا ہرگز انہیں معاف نہیں کر سکتا اور نہ سیدھے راستے کی ہدایت دے سکتا ہے۔
||یہ سب اس لئے ہے کہ جب خدائے واحد کا نام لیا گیا تو تم لوگوں نے کفر اختیار کیا اور جب شرک کی بات کی گئی تو تم نے فورا مان لیا تو اب فیصلہ صرف خدائے بلند و بزرگ کے ہاتھ میں ہے۔
||یہ سب اس لئے ہوا کہ ان کے پاس رسول کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آتے تھے تو انہوں نے انکار کر دیا تو پھر خدا نے بھی انہیں اپنی گرفت میں لے لیا کہ وہ بہت قوت والا اور سخت عذاب کرنے والا ہے۔
||اور بچا دے ان کو برائیوں سے جس کو تو نے قیامت کے دن برائیوں سے بچا دیا اس پر تو نے بڑا رحم کیا، یہی بڑی کامیابی ہے" ||جن لوگوں نے کفر کیا ہے، قیامت کے روز ان کو پکار کر کہا جائے گا۔
 جو منزل مقصود تک پہنچانے والی ہے، مقصود اس مثل کا یہ ہے کہ کافر گمراہی کے میدان میں اس طرح حیران و سرگرداں جاتا ہے کہ نہ اسے منزل معلوم نہ راہ پہچانے اور مومن آنکھیں کھولے راہ حق دیکھتا پہچانتا چلتا ہے۔
||اسی طرح تم سے پہلے جس بستی میں بھی ہم نے کوئی نذیر بھیجا، اس کے کھاتے پیتے لوگوں نے یہی کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقے پر پایا ہے اور ہم انہی کے نقش قدم کی پیروی کر رہے ہیں۔
||لیکن جب ہم نے عذاب کو دور کر دیا تو انہوں نے عہد کو توڑ دیا ||اور فرعون نے اپنی قوم سے پکار کر کہا اے قوم کیا یہ ملک مصر میرا نہیں ہے اور کیا یہ نہریں جو میرے قدموں کے نیچے جاری ہیں۔
||یہ سب اس لئے ہے کہ تم نے آیات الہی کا مذاق بنایا تھا اور تمہیں زندگانی دنیا نے دھوکے میں رکھا تھا تو آج یہ لوگ عذاب سے باہر نہیں نکالے جائیں گے اور انہیں معافی مانگنے کا موقع بھی نہیں دیا جائے گا۔
||پیغمبر آپ اسی طرح صبر کریں جس طرح پہلے کے صاحبان عزم رسولوں نے صبر کیا ہے اور عذاب کے لئے جلدی نہ کریں یہ لوگ جس دن بھی اس عذاب کو دیکھیں گے جس سے ڈرایا جا رہا ہے تو ایسا محسوس کریں گے۔
 فتنہ و فساد کی آگ منافق اللہ تعالی منافقین سے نفرت دلانے کے لئے فرما رہا ہے کہ کیا بھول گئے مدتوں تو یہ فتنہ و فساد کی آگ سلگاتے رہے ہیں اور تیرے کام کے الٹ دینے کی بیسیوں تدبیریں کر چکے ہیں۔
||صاحبان ایمان صرف وہ لوگ ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لے آئے اور پھر کبھی شک نہیں کیا اور اس کی راہ میں اپنے مال اور اپنی جان سے جہاد بھی کیا درحقیقت یہی لوگ اپنے دعوی ایمان میں سچے ہیں۔
||انہوں نے ایک دوسرے کو برے افعال کے ارتکاب سے روکنا چھوڑ دیا تھا، برا طرز عمل تھا جو انہوں نے اختیار کیا ||آج تم ان میں بکثرت ایسے لوگ دیکھتے ہو جو (اہل ایمان کے مقابلہ میں) کفار کی حمایت و رفاقت کرتے ہیں۔
||آپ اپنے پروردگار کے حکم کے لئے صبر کریں آپ ہماری نگاہ کے سامنے ہیں اور ہمیشہ قیام کرتے وقت اپنے پروردگار کی تسبیح کرتے رہیں ||اور رات کے ایک حصّہ میں اور ستاروں کے غروب ہونے کے بعد بھی تسبیح پروردگار کرتے رہیں ۔
 بشارت اور نصیحت حضرت یعقوب علیہ اسلام اپنے لخت جگر حضرت یوسف علیہ السلام کو انہیں ملنے والے مرتبوں کی خبر دیتے ہیں کہ جس طرح خواب میں اس نے تمہیں یہ فضیلت دکھائی اسی طرح وہ تمہیں نبوت کا بلند مرتبہ عطا فرمائے۔
 جس قوم سے بد عہدی کا خوف ہو انہیں آگاہ کر کے عہد نامہ چاک کر دو فرمان ہے کہ جب کسی قوم کی خیانت کا خوف ہو تو برابری سے آگاہ کر کے عہد نامہ چاک کر ڈالو، لڑائی کی اطلاع کر دو۔
||یہی وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ رسول اللہ کے ساتھیوں پر کچھ خرچ نہ کرو تاکہ یہ لوگ منتشر ہو جائیں حالانکہ آسمان و زمین کے سارے خزانے اللہ ہی کے لئے ہیں اور یہ منافقین اس بات کو نہیں سمجھ رہے ہیں۔
||تم اپنے رب کے فضل سے مجنوں نہیں ہو ||اور یقینا تمہارے لیے ایسا اجر ہے جس کا سلسلہ کبھی ختم ہونے والا نہیں ||اور بیشک تم اخلاق کے بڑے مرتبے پر ہو ||عنقریب تم بھی دیکھ لو گے اور وہ بھی دیکھ لیں گے۔
||اور سارا باغ جل کر کالی رات جیسا ہو گیا ||پھر صبح کو ایک نے دوسرے کو آواز دی ||کہ پھل توڑنا ہے تو اپنے اپنے کھیت کی طرف چلو ||پھر سب گئے اس عالم میں کہ آپس میں راز دارانہ باتیں کر رہے تھے۔
||اور اگر یہ پیغمبر ہماری طرف سے کوئی بات گڑھ لیتا ||تو ہم اس کے ہاتھ کو پکڑ لیتے ||اور پھر اس کی گردن اڑا دیتے ||پھر تم میں سے کوئی مجھے روکنے والا نہ ہوتا ||اور یہ قرآن صاحبان تقوی کے لئے نصیحت ہے۔
||اگر تم انہیں سیدھی راہ پر آنے کی دعوت دو تو وہ تمہارے پیچھے نہ آئیں، تم خواہ انہیں پکارو یا خاموش رہو، دونوں صورتوں میں تمہارے لیے یکساں ہی رہے ||تم لوگ خدا کو چھوڑ کر جنہیں پکارتے ہو وہ تو محض بندے ہیں۔
||یہ اللہ پر بڑا بہتان ہو گا اگر ہم تمہارے مذہب پر آ جائیں جب کہ اس نے ہم کو اس مذہب سے نجات دے دی ہے اور ہمیں حق نہیں ہے کہ ہم تمہارے مذہب پر آ جائیں جب تک خدا خود نہ چاہے۔
. مشرکوں کو سب سے بڑا دھوکہ ان کے ان خود ساختہ بتوں اور من گھڑت معبودوں سے لگتا تھا جن کو انہوں نے از خود اور اپنے طور پر اپنا حاجت روا و مشکل کشا اور دانا و کرم فرما قرار دے رکھا تھا۔
. سو اس سے ایسے لوگوں کے لئے راہ نجات اور طریق توبہ و اصلاح کی تعیین و تصریح فرما دی گئی ہے کہ ایسے لوگ اگر اپنی غلطی سے رجوع کر کے راہ حق کو اپنائیں اپنے ایمان اور عمل صالح کی تجدید کریں۔
||اور یہ کہ انسانوں میں سے کچھ لوگ جناّت کے بعض لوگوں کی پناہ ڈھونڈ رہے تھے تو انہوں نے گرفتاری میں اور اضافہ کر دیا ||اور یہ کہ تمہاری طرح ان کا بھی خیال تھا کہ خدا کسی کو دوبارہ نہیں زندہ کرے گا۔
||اور ہم نے آسمان کو دیکھا تو اسے سخت قسم کے نگہبانوں اور شعلوں سے بھرا ہوا پایا ||اور ہم پہلے بعض مقامات پر بیٹھ کر باتیں سن لیا کرتے تھے لیکن اب کوئی سننا چاہے گا تو اپنے لئے شعلوں کو تیار پائے گا۔
||(پھر دیکھ لو کہ جب) فرعون نے اس رسول کی بات نہ مانی تو ہم نے اس کو بڑی سختی کے ساتھ پکڑ لیا ||اگر تم ماننے سے انکار کرو گے تو اس دن کیسے بچ جاؤ گے جو بچوں کو بوڑھا کر دے گا۔
||اپنے رب کے نام کا ذکر کیا کرو اور سب سے کٹ کر اسی کے ہو رہو ||وہ مشرق و مغرب کا مالک ہے، اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہے، لہذا اسی کو اپنا وکیل بنا لو ||اور جو باتیں لوگ بنا رہے ہیں۔
؂ یگانہؔ نے غالبؔ کے شعروں کو فارسی کے جن اشعار سے ماخوذ بتایا ہے، ان میں کئی کے مصنف کا نام نہیں لیا اور نامعلوم اور لاعلم کے تحت لکھا ہے، ان کے بارے میں نیر مسعود کی یہ رائے درست معلوم ہوتی ہے۔
||پھر جب ستاروں کی چمک ختم ہو جائے ||اور آسمانوں میں شگاف پیدا ہو جائے ||اور جب پہاڑ اڑنے لگیں ||اور جب سارے پیغمبر علیہ السّلام ایک وقت میں جمع کر لئے جائیں ||بھلا کس دن کے لئے ان باتوں میں تاخیر کی گئی ہے۔
 یعنی موسی میرے سوا اور خدا بتانے میں، اور یہ بات فرعون نے اپنی قوم کو فریب دینے کے لئے کہی کیونکہ وہ جانتا تھا کہ معبود برحق صرف اللہ تعالی ہے اور فرعون اپنے آپ کو فریب کاری کے لئے معبود ٹھہراتا ہے۔
 جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشرکین سے یہ سوال فرمایا تو وہ لاجواب ہوئے اور ساکت رہ گئے اب حجّت تمام ہو گئی اور ان کے سکوتی اقرار سے ثابت ہو گیا کہ بت محض بے قدرت ہیں۔
||اور جب کوئی سورہ نازل ہوتا ہے تو ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگتا ہے کہ کوئی دیکھ تو نہیں رہا ہے اور پھر پلٹ جاتے ہیں تو خدا نے بھی ان کے قلوب کو پلٹ دیا ہے کہ یہ سمجھنے والی قوم نہیں ہے۔
||ان کا حال یہ ہے کہ آپ تک نیکی آ تی ہے تو انہیں بری لگتی ہے اور کوئی مصیبت آ جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنا کام پہلے ہی ٹھیک کر لیا تھا اور خوش و خرم واپس چلے جاتے ہیں۔
||ان ہی اعراب میں وہ بھی ہیں جو اپنے انفاق کو گھاٹا سمجھتے ہیں اور آپ کے بارے میں مختلف گردشوں کا انتظار کیا کرتے ہیں تو خود ان کے اوپر بری گردش کی مار ہے اور اللہ خوب سننے والا اور جاننے والا ہے۔
 جن کے قبضہ سے زمین دم بدم نکلتی جا رہی ہے یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے اصحاب جو بفضل الہی فتح پر فتح پا رہے ہیں اور ان کے مقبوضات دم بدم بڑھتے چلے جاتے ہیں۔
‘ اس سے پتہ چلتا ہے کہ پیشکش کے طور پر ان کو بھی ہندی ڈراموں کا نام دیا گیا تھا لیکن کیوں کہ یہ کتاب اب اردو میں چھپی ہے، اس لۓ اب انھیں اردو ڈراموں کی شکل میں پیش کیا جا رہا ہے۔
‘ ’آ جاؤ--------‘ میرے لیے اب اس سے ملنا بہت ضروری ہو گیا تھا-------- ٭٭ دس بجے وہ آ گیا-------- رقیہ کو چائے کے لیے کہہ کر میں اسے اپنے کمرے میں لے آیا-------- وہ دیر تک ریک میں رکھی میری کتابوں کو دیکھتا رہا۔
‘، ص ) گیان چند جین کی یہ بات نہایت معقول ہے اور اس سے سجاد ظہیر کے متذکرۂ بالا خیال کی تائید ہوتی ہے کہ "ہندو اور مسلم کلچر کا فرق ہمیں اردو اور ہندی کی موجودہ ادبی شکلوں میں صاف دکھائی دیتا ہے۔
" ( وہ گیا اور پلایا ) پھر لوٹ کر آیا اور ( کہ اب بھی آرام نہیں آیا اور ) میں سب کچھ کر چکا ہوں تو آپﷺ نے فرمایا :" اللہ کا فرمانا ( " اس شہد میں لوگوں کے لیے شفا ہے۔
" (حوالہ : اور اق گم گشتہ از رحیم بخش شاہین ص ) علامہ اقبال سے قائد ملت کی دو ایک اور ملاقاتوں کا مزید حال بھی علم میں آتا ہے مگر کتنی مرتبہ نواب صاحب کو علامہ اقبال سے نیاز مندی کا موقعہ ملا۔
" (دودھ کی قیمت) جہاں تاثراتی رنگ سے فضا کی تشکیل ہوئی ہے، ایک عورت کی نفسیات اس کی تنہائی میں دیکھئے : "ڈرائنگ روم میں تو(آئینہ) ضرور ہو گا، وہ اٹھ کر ڈرائنگ روم میں گئی اور قد آدم شیشے میں اپنی صورت دیکھی۔
" () ڈاکٹر صاحب کے خیال میں ایسے تجزیے خارجی حقیقتوں کی اہمیت بڑھا دیتے ہیں اور اکثر : "ناولوں کی جذباتیت، خارجی سچائیوں کا سپاٹ بیان اور کرداروں کا میکانکی عمل، مکالموں کی تقریریں اور قدروں کا شعور سب نظر انداز ہو جاتا ہے۔
" *** ماخذ: ://. مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
" 1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب نفقۃ، 2: 283، رقم: 2276 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 182 3. عبدالرزاق، المصنف، 7: 153، رقم: 2276 4. دارقطنی، السنن، 3: 304، 305 5. حاکم، المستدرک، 2: 225 6. بیہقی، السنن الکبری، 8: 4، 5 3۔
" اس سے ثابت ہوتا ہے کہ دریائے سوات ایک قدیم دریا ہے اور اس کا مختلف مذہبوں اور تہذیبوں سے گہرا تعلق رہا ہے اور اس دریا کے سبب یہ علاقہ قدیم زمانے سے ہی سرسبز و شاداب اور زرخیز چلا آ رہا ہے۔
" افغانی کے حالات زندگی اور افکار کے بارے میں ہم اس مختصر خاکے پر اکتفا کریں گے مگر نامناسب ہو گا کہ آگے بڑھنے سے قبل ہم ضروری مآخذ کی فہرست یہیں درج نہ کر دیں : (الف) مقام جمال الدین افغانی، حیدرآباد دکن۔
" اور جب رکوع کرتے تو فرماتے کہ" اے اللہ! میں تیرے لئے جھکتا ہوں اور تجھ پر یقین رکھتا ہوں اور تیرا فرمانبردار ہوں، تیرے لئے میرے کان اور میری آنکھیں اور میرا مغز اور میری ہڈیاں اور میرے پٹھے، سب جھک گئے "۔
" اور رابرٹ فراسٹ کا کہنا ہے کہ میں اپنی شخصی واقفیت اور ذاتی تجربے کی بنا پر یہ کہ سکتا ہوں کہ نئے اور اچھے شاعر چالیس سال کی عمر تک پہنچنے سے بہت پہلے ادبی فضا میں اپنی شناخت پیدا کر لیتے ہیں۔
" اور رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ کی قسم ! اگر تم میں سے کوئی اپنے اہل کے متعلق اپنی قسم پر اصرار کر ے تو اللہ کے نزدیک اس (اصرار ) کا گناہ، اس پر فرض کیے ہوئے کفارے سے زیادہ گناہ ہے۔
" ایک اور روایت میں جو حضرت ابوہریرہ سے منقول ہے، آپ ﷺ نے فرمایا: "ایحب احدکم اذا رجع الی اھلہ ان یجد فیہ ثلاث خلفات عظام سمان قلنا نعم، قال فثلاث آیات یقراء بھن احدکم فی صلوتہ خیر لہ من ثلاث خلفات عظام سمان۔
" ایک درویش صفت شخص درشنی ناتھ سے ان کی دوستی کی خبر ملتی ہے کہ جس کے ذریعے انھوں نے ویدانت کی روشنی حاصل کی نیز ہندو مابعد الطبعیات کو سمجھنا چاہا، ان کی زبان پرانی ہے، عربی فارسی کے الفاظ بھی موجود ہیں۔
" بیضاوی، تفسیر البیضاوی، 1 : 410 5. (و ما ذبح علی النّصب) کانت لہم حجارۃ منصوبۃ حول البیت یذبحون علیہا یعظمونہا بذلک و یتقربون إلیہا. "خانہ کعبہ کے اردگرد مشرکین کے پتھر سے بنے بت نصب تھے جن پر وہ جانور ذبح کرتے تھے۔
" تو عباسؓ نے کچھ اس میں سے گرا دیا اور اسے اٹھانے لگے (اور اٹھا نہ سکے تو) کہنے لگے کہ یا رسول اللہ ! ان میں سے کسی کو حکم دیجیے کہ اس کو مجھے اٹھوا دیں، آپ نے پھر فرمایا: " نہیں۔
" جب تک وہ حیدرآباد میں رہا بیسیوں بار اس سے ملاقاتیں رہیں لیکن  میں جب میری بمبئی میں اچانک اس سے ملاقات ہوئی تو وہ فلم انڈسٹری کی خاک چھان رہا تھا اور حفیظ قیصر ان دنوں ایک فلمی پرچے سے وابستہ تھا۔
" جمن نے اس پر دوستی کا دروازہ بند کیا ہو یا نہ ہو لیکن میں نے اس کے لیے اپنے دل کا دروازہ ضرور بند کر دیا تھا، ہاں یہ ضرور تھا کہ میں نے اس کے خلاف پولیس میں رپورٹ نہیں لکھوائی تھی۔
" جگل نے صرف اتنا کہا "کاش میں سہائے کی روح ہوتا!" ٭٭٭ کھول دو رقاص رقص کرتے ہوئے جب رقص میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے تو ایک انتہائی دلکش، معنی خیز، تہہ دار اور پرکشش جمالیاتی وحدت پیدا ہو جاتی ہے۔
" حیرت ہے کہ اس مہلک اور جان لیوا بیماری سے نبرد آزما ہوتے ہوئے نیز امریکہ جیسے دو ر دراز ملک میں بیٹھ کر جہاں اردو ہندی سے متعلق علمی وسائل کی حد درجہ کمی ہے، جین صاحب نے یہ کتاب کیسے لکھ لی۔
" زرجان کی سماعت میں اس شیریں امید کا رس نچڑا تو بدن پر مسرّت کی دھنک اتر آئی اور وہ دوڑ کر ندی کے اس کنارے پہنچی جہاں عمودا اٹھے پہاڑ کے قدموں سے ندی کی جانب نیچے پھسلتی سڑک صاف نظر آتی تھی۔
" سیدنا عمر فاروقؓ نے کہا یا رسول اللہ مجھے اجازت دیجیے کہ میں اس کی گردن مار دوں تو نبیﷺ نے فرمایا : " اگر یہ وہی (دجا ل) ہے تو تم ہر گز اس پر قابو نہیں پاسکتے اور اگر وہ نہیں ہے۔
" عبدالرزاق، المصنف، 8: 335، رقم: 15406 و یقبل فی الولادۃ والبکارۃ والعیوب بالنساء فی موضع لا یطلع علیہ الرجال شہادۃ امراۃ واحد. "ولادت اور عورتوں کے وہ معاملات جن سے مرد آگاہ نہیں ہو سکتے وہاں ایک عورت کی گواہی قبول کی جائے گی۔
" عورت نے بھی جب چار مرتبہ قسم کھانے کے بعد کہنا چاہا "اگر میرا شوہر سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب نازل ہو" تو اس سے بھی نبی اکرم نے فرمایا کہ خدا کے غضب سے ڈرو جو کچھ آخرت میں ہے۔
" فاطمہ نے یہ بھی بتایا کہ جب شاہ دولے صاحب کے مزار پر ایسی منت مانی جاتی ہے تو پہلا بچہ ایسا پیدا ہوتا ہے جس کا سر بہت ہی چھوٹا ہوتا ہے اور وہ پہلا بچہ اس خانقاہ میں چھوڑ آنا پڑتا ہے۔
" لیکن در اصل وہ اپنی سرجری کے بعد ملنے والی نئی زندگی کا استقبال تاریک سوچوں کے دائرے بنتے اور اسے اپنی ان دیکھی لپیٹ میں آکٹوپس بن کر جکڑتے خیالوں یا چپ کی اندھی کھائی جیسے منجمد ماحول سے نہیں کرنا چاہتی تھی۔
" معاملہ طے ہو گیا اس کام کو انجام دینے کے لئے نواب کے چچا نے اپنے پاس سے دو سو روپئے قصائی کو دیے، وہ چلا گیا تو نواب کے چچا شام میں نواب کے گھر پہنچے، نواب بھی گھر واپس آ چکا تھا۔
" میں جا رہی ہوں، آپ بھی اگر مناسب سمجھتے ہوں تو میرے ساتھ چل سکتے ہیں، اس نے کوئی جواب نہیں دیا، اس نامعقولیت کا کیا جواب ہو سکتا تھا، بس ایک ہی راستہ تھا کہ اسے ہمیشہ کے لیے چھٹی دے دی جائے۔
" میں نے غصے سے گرجتے ہوئے کہا تاکہ وہ شرم سے پانی پانی ہو کر لوٹ جائے لیکن وہ ڈھیٹ بنا کھڑا رہا، اس کے لبوں پر عجیب سی مسکراہٹ پھیل گئی، اس کی مسکراہٹ میں بے شرمی سے کہیں زیادہ ڈھیٹ پن تھا۔
" ویران قبرستان کی دم گھٹا دینے والی فضا سے نکل کر وہ اب ریستوران میں بیٹھے ہوئے چائے کی چسکیاں لیتے ہوئے اپنا غم غلط کر رہے تھے، کیونکہ باہر جا کر اپنا غم غلط کرنے کے لیے ان کے پاس پیسے نہیں تھے۔
" پریم چند نے ابتدائیہ اور اختتامی لمس کے لیے جو تکنیک استعمال کی ہے، وہ کہانی کی فضا اور مزاج کے موافق ہے، کہانی کا آغاز کیسا ہو، انجام کیسا ہو، ابتدا، انتہا دونوں ہی سطح پر وہ جمالیاتی پہلوؤں کا خیال رکھتے ہیں۔
" چنانچہ ہم سب نے اعتکاف کیا اور اس وقت ہم آسمان پر ابر کا نشان بھی نہ دیکھتے تھے کہ یکایک ایک بادل آیا اور برسنے لگا یہاں تک کہ مسجد کی چھت ٹپکنے لگی اور وہ کھجور کی شاخوں سے بنائی گئی تھی۔
" گفت چوں بودی تو در زندان و چاہ گفت ہمچوں در محاق و کاست ماہ در محاق ارماہ نو گردد دوتا نے در آخر بدر گردد برسما بلاشبہ نیاچاند گھٹاؤ میں دوہرا ہو جاتا ہے لیکن وہی تو آسمان پر بدر کامل بنتا ہے۔
" ؂ مرکزی کردار جنگی قیدی بننے پر شدید سردی سے خود کو بچانے کے لیے جاپانی فوجی سے ایک بٹن کی بھیک مانگتاہے تو وہ سائل کے سینے کے بالوں کا گچھا بے رحمی سے توڑ کر اس کے ہاتھ پر رکھ دیتا ہے۔
" " لیکن خیال رہے اسٹیج کے سامنے سبھی سوٹ بوٹ والے لوگوں کو بٹھانا اور مزدور پیشہ لوگوں کو نعرے لگانے اور تالیاں بجانے کے لئے پیچھے کھڑے کر دینا !!" "جی سر " . ایک زخم اور سہی "تم یہاں کیوں آتی ہو؟
" "کبھی اس کی نظروں کے سامنے وہ لڑکی آ جاتی جو پورے شباب پر تھی اور جس کو اس نے شاہ دولے صاحب کے مزار پر ایک حجرے میں دیکھا تھا، وہ ہنسنا شروع کر دیتی لیکن تھوڑی ہی دیر کے بعد رونے لگتی۔
" "ہاں" ——وہ خود سے پورے یقین کے ساتھ مخاطب ہوئی—— پر ایک باریک منحنی سی سرگوشی اور بھی تو ابھری تھی—— بہت قریب، سماعت کے قریب—— بلکہ سماعت کے اندر کہیں جہاں خیال کی گردش خون کی روانی میں گھلنے کا آغاز کرتی ہے۔
"( الانبیا ء :) اور قیامت کے دن سب سے پہلے ابراہیمؓ کو کپڑے پہنائے جائیں گے اور میری امت میں سے کئی لو گ بائیں ( دوزخ کی ) طرف کھینچ لیے جائیں گے تو میں کہوں گا کہ یہ تو میرے ساتھی ہیں۔
"(تیغ ہندی، ص:) مولوی ظفر احمد کو خط کا جواب نہ لکھنے کی شکایت کے جواب میں لکھتے ہیں: "جب تمہارا خط آیا تھا، میں تپ و لرزہ میں مبتلا تھا اور اس بلا کا تپ و لرزہ تھا، گویا زمین کو پہنچا آیا تھا۔
"(سورۂ توبہ/) صحیح بخاری میں ہے، ابو ہریرہؓ روایت فرماتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جسے اللہ نے مال دیا اور اس نے اس کی زکوۃ ادا نہ کی تو قیامت کے روز اس کا مال گنجا سانپ بنا دیا جائے گا۔
"(سورۂ معارج//)" مفسرین اس آیت کی تفسیر بیان کرتے ہیں کہ قیامت کے دن کفار قبروں سے تیزی کے ساتھ کسی پکارنے والے کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے عاجزی کے ساتھ نظریں جھکائے ہوئے نکل پڑیں گے، جیسے کسی نشان پر دوڑ رہے ہوں۔
"اگر تمہیں نکالا گیا تو ہم تمہارے ساتھ نکلیں گے، اور تمہارے معاملہ میں ہم کسی کی بات ہرگز نہ مانیں گے، اور اگر تم سے جنگ کی گئی تو ہم تمہاری مدد کریں گے" مگر اللہ گواہ ہے کہ یہ لوگ قطعی جھوٹے ہیں۔
"سلام ہو تم پر، جاؤ جنت میں اپنے اعمال کے بدلے" ||اے محمدؐ، اب جو یہ لوگ انتظار کر رہے ہیں تو اس کے سوا اب اور کیا باقی رہ گیا ہے کہ ملائکہ ہی آ پہنچیں، یا تیرے رب کا فیصلہ صادر ہو جائے؟
’اندھیروں پر غنیم نور کے حملے ‘، ’دیار درد میں مسیحا کی آمد‘، ’خوشبو کے قافلے ‘، ’خلائے صبح میں سحر کی شہنائی‘، ’سرمگیں اجالے ‘، ’لمحۂ گریزاں ‘،، عشق پیچاں کی گھنی بیل‘ ان سے ذہنی پیکر بنتے ہیں، جمالیاتی تاثرات پیدا ہوتے ہیں۔
’قرآن تمام نقلی علوم و فنون کا ماخذ ہے‘ علوم و فنون کے اعتبار سے جامعیت قرآن کا اندازہ اس امر سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ علمائے اسلام نے جملہ علوم کی انواع و اقسام سب قرآن حکیم سے ہی اخذ کی ہیں۔
’مثنوی خواب و خیال‘، ’مثنوی شعلۂ شوق‘ (شعلۂ عشق) ’مثنوی معاملات عشق‘، ’مثنوی جوش عشق‘ اور ’مثنوی دریائے عشق‘ وغیرہ کا بنیادی موضوع حسن و عشق ہی ہے، شاعر خود ایک حساس عاشق کا پیکر ہو تو حسی کیفیتیں اور بھی پرکشش بن جاتی ہیں۔
’منشی نولکشور کے تین آنے چھ پائی کے سستے نسخے سے ایک سو بارہ روپے کے چغتائی ایڈیشن تک ‘ (نسخۂ عرشی، ص  )، اور پھر تین سو روپے کے ’ ’نسخۂ عرشی زادہ " تک، اس کے ہزاروں نسخے دنیا بھر میں پھیلے۔
’نٹ راج‘ کے پیکر ہیں! ’ڈمرو‘ کی آواز تخلیق کی آواز ہے، تخلیق کے آہنگ کا اشارہ ہے، ایک ہاتھ میں آگ تخریب کی علامت ہے، دوسرا ہاتھ فتح اور آزادی کو سمجھاتا ہے، تیسرا ہاتھ (ابھے مدرا) امن، سکون اور تنظیم کا اشارہ ہے۔
’نہ ڈالو تم اتنا بوجھ مجھ پر اٹھا سکوں جس کو میں نہ ہر گز‘ یقیں کی دنیا میں رہنے والا یہ کہہ رہا ہے: ’قسم خدا کی اگر وہ شمس و قمر کو ہاتھوں میں لا کے رکھ دیں تو میں نہ چھوڑوں گا۔
" اس وقت کوئی زیادہ ٹمپریچر نہیں ہے تاہم میں یہ ٹیبلٹ چھوڑ جا رہا ہوں اگر یہ بیدار ہوں تو دوائی کے ساتھ کھلا دینا، کل تفصیلی معائنہ کے بعد ہی میں کسی نتیجے پر پہنچ سکوں گا، ویسے فکر کی کوئی بات نہیں۔
" اشتریھا فأعتقیھا ولیشترطوا ما شاء وا "(البخاری) (اسے خرید کر آزاد کر دو اور انھیں وہ شرائط عائد کرنے دوجو وہ چاہتے ہیں) یہاں ولیشرطوا ما شاء وا اس کی اباحت پر صریح نص ہے کہ انسان جو چاہے شرائط عائد کر سکتا ہے۔
" اشفاق نواب ! میں لٹ چکا، میری ماں مر چکی ہے، میں نے اسے کتنے دکھ دئیے، آخر وہ سسک سسک کر مر ہی گئی نا، میری کمینگی پر لعنت بھیجتے ہوئے پڑوسیوں نے بھی میری ماں کے ساتھ اچھا سلوک روا نہیں رکھا۔
" اور (دیکھو) کسی مومن مرد و عورت کو اللہ اور اس کے رسول کے فیصلہ کے بعد اپنے کسی امر کا اختیار باقی نہیں رہتا (یاد رکھو) اللہ تعالی اور اس کے رسول کی جو بھی نافرمانی کریگا وہ صریح گمراہی میں پڑے گا۔
" جس مومن بندے کی محبوب چیز میں نے دنیا سے اٹھا لی ( جیسے بیٹا، بھائی وغیرہ ) اور اس نے اس پر صبر کیا تو اس کی جزا میرے یہاں جنت کے سوا اور کچھ نہیں ( یعنی اس کو جنت ملے گی۔
" دوست تم واقعی زندہ دل انسان ہو تمھاری باتیں مجھ پر اثر کر گئیں، تم میرے لئے مسیحا بن کر آئے " پھر و ہ دونوں ایک دوسرے کے گلے میں ہاتھ ڈالے لوگوں کے ہجوم سے نکل کر گاؤں کی جانب چل پڑے۔
"آپ کے اسلاف میں سے کسی کے بیمار ہونے پر شاہی معالجین کا جھمگٹا مریض کو گھیر لیتا تھا اور اگر کوئی انتقال کر جاتا تو اس کے مرنے پر زبردست سوگ منایا جاتا تھا، شاہی دربار سے وابستہ شعرا اس کا نوحہ لکھتے تھے"۔
"العروۃ الوثقی " کی اہمیت کا اندازہ لگانے، افکار افغانی کی ایک جھلک دیکھنے نیز افغانی و اقبال کے فکری توافق و ہم آہنگی کو دیکھنے کی غرض سے ہم اس میں مندرج مقالات میں سے بعض کے اقتباسات کا اردو ترجمہ پیش کرتے ہیں۔
"انکار" کی غزلوں میں بھی محبت ایک غالب موضوع کی حیثیت رکھتی ہے تاہم اس میں شدید جذباتی کیفیت اور ہیجانی انداز کی بجائے توازن اور گہرائی دکھائی دیتی ہے: دل تو اس راہ پہ چلتا ہی نہیں جو مجھے تجھ سے جدا کرتی ہے۔
"اینا گریٹا پلیز! سمجھنے کی کوشش کرو، ہمارا کلچر بیک گراؤنڈ ایک جیسا نہیں ہے جو مذہب کی طرح  نہیں کرتا بلکہ اچھے ماں باپ بدیسی زمین میں اپنی تربیت کے ہنر سے ایک پودے کو تناور درخت میں بدل دیتے ہیں۔
"ایک بار شاردا کی دودھ بھری چھاتیوں پر دباؤ ڈالنے کے باعث نذیر کے بالوں بھرے سینے پر دودھ کے کئی قطرے سے چمٹ گئے تھے اور اس نے ایک عجیب قسم کی لذت محسوس کی تھی، اس نے سوچا ماں بننا کتنا اچھا ہے۔
"بمبئی کرانیکل " کے ایک نمائندے کو انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے پین اسلامزم کی اصلاح سے بحث کی اور ا فغانی کی اس فکر صائب کو سراہا کہ افغانستان، ایران اور ترکی کو برطانیہ کے استعماری عزائم کے خلاف متحد ہو جانا چاہئے ()۔
"بہار آمد بہار آمد بہار خوش عذار آمد/ خوش و سرسبز شد عالم او ان لالہ زار آمد‘ ‘ اس کا مطالعہ کیجیے تو بہار اور اس کے جلو وں اور اس کی خوبصورتی سے شاعر کا ذہن گہرے طور پر وابستہ نظر آئے گا۔
"جب تمہاری ماں نے کو رٹ کے ذریعہ تمھیں حاصل کیا اور اپنے ساتھ لیکر چلی گئی تو انھوں نے دنیا سے کنارا کر لیا چلو میں تمہیں ان سب سے ملاؤں جو تمہاری یاد کو سینے سے لگائے تمھارے انتظار میں جی رہے ہیں۔
"ساؤتھ حکومت نے اس کی قیمت ایک کروڑ ڈالر لگائی تھی لیکن ٹاسکو نے دس کروڑ ڈالر طلب کیے جس کی وجہ سے ساؤتھ حکومت پیچھے ہٹ گئی اور یہ بھی بتا دوں کہ ایک کروڑ ڈالر سے زیادہ کوئی ملک بھی نہیں دے گا"۔
"سرپر غرور"، "نگاہ ناز"، "مرض مبارک"، "خواب پریشاں"، "آہ بے کس"، "بھاڑے کا ٹٹّو"، "ابھاگن"، "حسرت"، "گھاس والی"، "پوس کی رات"، "دو بہنیں"، "قہر خدا کا"، "مس پدما"، "جیل"، "طلوع محبت"، "برات"، "شدّھی"، "موسی"، "محو خیال"، ’سماج کی قربان گاہ پر" وغیرہ عمدہ مثالیں ہیں۔
"شعر و ادب کو - غیر پیدا واری مشقّت قرار دینے اور اس سے دور رہنے کا جو رویّہ اور کلچر ہمارے آس پاس ہے، اس سے خدشہ ہے کہ ہمارے بعد آنے والی نسلیں شعر و ادب سے کنارہ کشی اختیار کر لیں۔
"لہو میں مرے سر سراؤ" بہت سینچ بیٹھے ہو ماجدؔغزل کو نم درد جاں سے اگر ہو سکے تو ذرا اس میں من کے تقاضے بھی لاؤ ٭٭٭ مچلنا، مسکرانا، روٹھ جانا لہو میں اک تلاطم نت اٹھانا وہی جس کی ہمیں پیہم لپک ہے۔
"ولوْ لا فضْل اللّہ علیْکمْ ورحْمتہٌ وانّ اللّہ ر ء وْ فٌ رّحیْمٌ " اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی، اگر خدا مہربان اور رؤف نہ ہوتا تو اس غفلت کے سبب تم پر بڑا عذاب نازل ہوتا۔
"گلوب" میں ایک طرف تو ایسے شعرا تھے جو کسی ترقی پسند انتخاب میں بار نہ پاسکتے تھے، مثلا بلراج کومل، جیلانی کامران، ساقی فاروقی، عادل منصوری، عباس اطہر، عمیق حنفی، فہمیدہ ریاض، اور محمد علوی، منیر نیازی وغیرہ، تو بہت سے ایسے شعرا تھے۔
اگر اس سے کوئی ایسی حدیث کے بارے میں پوچھے جس کا اسے خود علم نہ ہو لیکن وہ جانتا ہو کہ کوئی دوسرا شخص اس حدیث کے بارے میں علم رکھتا ہے تو وہ اس سائل کو دوسرے محدث کی طرف بھیج دے۔
 اگر جرح اور تعدیل دونوں ہی کی تفصیلات بیان نہ کی گئی ہوں تو جرح کو ترجیح دی جائے اور اس راوی کو ناقابل اعتماد قرار دے کر اس کی بیان کردہ احادیث کو قبول نہ کیا جائے کیونکہ احتیاط کا تقاضا یہی ہے۔
﴿جسم کے کسی حصے میں روح کی عدم موجودگی جسم کے اس حصے کی موت ہے لیکن یہ جسم کی موت نہیں ﴾ یعنی جسم کے کسی حصے یا عضو سے روح کے خارج ہو جانے سے اس حصے کی موت واقع ہو جاتی ہے۔
﴿و إذا حییتم بتحیۃ فحیوا بأحسن منھا أوردوھا﴾4:86 (اور جب تمہیں سلام کیا جائے تو تم اس سے اچھا جواب دو یا انہی الفاظ کو لوٹا دو) 6) نص میں ایسے الفاظ کا ذکر جو بذات خود وجوب و فرضیت یا حرمت پر دلالت کریں۔
﻿ تبصرات ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ (کتابوں پر تبصرے) فہرست مالیگاؤں کی سیاسی اور سماجی تاریخ دوہے کوکن کے راز حیات (ایک مختصر تعارف) صہبائی (ایک مختصر تعارف) خاندیش مغلوں کے عہد میں اچل پور (تاریخ اور ثقافت) ناگپور میں جدید شاعری مد و جزر۔
﻿ سنن نسائی امام ابو نسائی جلد اول تذکرہ امام نسائی ولدیت اور نام و نسب : امام موصوف کا سلسلہ نسب اس طرح ہے:نام احمد بن شعیب بن علی بن سنان بن بحرین دینار نسائی خراسانی، ابو عبدالرحمن کنیت ہے، لقب حافظ الحدیث ہے۔
﻿ فرمودۂ پطرس پطرس بخاری نقش گم گشتگی شدی تا باعث آرام جاں آرام جاں گم شد حدیث نام تو تا بر زباں آمد زباں گم شد مپرس از جستجو و نار سائی ہائے مجنونے چو آواز جرس ہر سو دیدو ہر زباں گم شد؟
﻿ قرآن اور عورت حافظ ریاض حسین نجفی قرآن اور عورت بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمین والصلاۃ والسلام علی سید الانبیاء والمرسلین محمد وآلہ الطاھرین المعصومین اما بعد ! مسئلۂ تفاضل حضرت انسان میں سلسلہ تفاضل، ابتداء خلقت انسان سے موجود ہے۔
﻿ قرآن مجید میں بعض خواتین کا تذکرہ حافظ ریاض حسین نجفی ’قرآن میں عورت‘ سلسلے کی ایک کتاب جناب حوا ابو البشر حضرت آدم علیہ السلام کی زوجہ محترمہ، ام البشر جناب حوا، آدم علیہ السلام کی(تخلیق سے) بچی ہوئی مٹی سے پیدا ہوئیں۔