(وہی) صبح (کی روشنی) کو رات کا اندھیرا چاک کر کے نکالنے والا ہے اور اسی نے رات کو آرام کے لئے بنایا ہے اور سورج اور چاند کو حساب و شمار کے لئے، یہ بہت غالب بڑے علم والے (ربّ) کا مقررہ اندازہ ہے۔
أ و لم یروا أنّ اللہ الّذی خلق السّموت و الأرض قادرٌ علی أن یّخلق مثلھم و جعل لھم أجلا لاّ ریب فیہ فأبی الظّلمون إلاّ کفورا (الأسراء، 17:99) کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ جس اﷲ نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا ہے۔
اردو اور سماجی موقف ہندوستان میں اردو زبان، اردو کی تعلیم اور ہندوستانی مسلمان ایک تثلیث بے کلیسا سید شہاب الدین ’اردو دنیا ’ کے دسمبر 2000 کے شمارے میں پروفیسر چودھری محمد نعیم کا مضمون ’ہندوستان میں اردو: چند معروضات ’ (ترجمہ پروفیسر اے۔
جب آپ مغفرت اور رحمت کے وعدے پڑھیں، اس دنیا میں برکت و عزت کے وعدے پڑہیں، آخرت میں اس کی رضا اور قرب کے وعدے پڑھیں، تو آپ کا دل ان مقاصد کے لئے کام کرنے اور ان کا مستحق بننے کے لئے تڑپے۔
صبح کو دیکھو منا سا بھیا ’’مگر صبح کو منا سا بھیا دیکھ سکنے کی امید انہیں اس وقت تک کوئی تسکین نہ دے سکتی اور ان کی روں روں دھاڑوں کی شکل میں تبدیل ہو کر کمرہ کے خلفشار میں اور اضافہ کر دیتی۔
مگر برا ہو اس بڑے شہر کا، جو اپنے چھوٹے دل میں ایک کے اوپر ایک کئی کمرے بنائے ہوئے ہے مگر اتنی اونچائی پر رہائش کے کرائے کے خیال سے اسے یہاں رہنے کی بجائے یہاں سے لڑھک کر خود کشی کی سوجھتی ہے۔
پر ۳ بجے صبح یعنی ۳/ نومبر کو جب بس پہونچی اور کچھ وقفہ کے بعد نئے ڈرائیور صاحب بس میں آئے تو پاسنجروں نے نتائج کے تعلق سے پوچھا تو انھوں نے کہا کہ ریاستہائے متحدہ امریکہ کا آئندہ صدر جمی کارٹر ہو گا۔
! آنکہ حظ آفرید و روزی داد یا فضیلت ہمی دہد یا بخت * * * * حکایت حکیم فرزانہ ای را پرسیدند: چندین درخت نامور کہ خدای عزوجل آفریدہ است و برومند، ہیچ یک را آزاد نخواندہ اند مگر سرو را کہ ثمرہ ای ندارد۔
! احتیاط سخن، میزان میں تو لو نہ تولو ! مگر نزدیک آ کر بھید کھولو !! کہیں خوشبو نہ سن لے بات کوئی مری جاں، اور بھی آہستہ بولو شاید درد، دل کی اساس ہو شاید غم، جوانی کو راس ہو شاید کہہ رہی ہے۔
! الف لیلہ کی ایک رات کرفیو آرڈر بیوہ کا راز مردہ عورت پہاڑی کھیت میں! ماں کی مامتا سپیرا ماں کا دل آرزو سیب کا درخت پاسپورٹ نپولین کی محبوبہ شہنائی مولسری کے پھول جدائی سرودعشق ہزاروں سال پہلے ہزاروں سال پہلے کا ذکر ہے۔
! عقال دراصل اس رسی کو کہتے ہیں جس سے اونٹ کے پاؤں باندھے جاتے ہیں اگر کسی شخص کے پاس اونٹ ہوں اور ان اونٹوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہو اور پھر وہ نصاب کے مطابق ایک یا ایک سے زائد اونٹ زکوۃ میں نکالے۔
! میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ اگر چہ دعا زمین ایک مختصر سا مجموعہ ہے لیکن اپنی تازہ بہ تازہ سوچ، گہرے شعری شعور، جدید خیالات، موزوں اور مناسب الفاظ، نادر اسلوب، تخلیقی استعارات و تشبیہات سے اس نے جو روشنی پھیلائی ہے۔
! نماز بول کر اسلام مراد لینے کی بنیاد یہ بھی ہے کہ حقیقت میں نماز ایک ایسا عمل ہے جو اسلام کے اظہار کا ذریعہ ہے اگر کوئی شخص نماز نہیں پڑھتا تو گویا وہ ظاہر کرتا ہے کہ میرا اسلام سے تعلق نہیں ہے۔
! نیز بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ لفظ دولۃ (دال کے پیش کے ساتھ ) تو اس چیز کا اسم ہے جو از قسم مال کسی شئ کو حاصل کرے یعنی مال غنیمت اور دال کے زبر کے ساتھ یعنی دولۃ کے معنی ہیں۔
! کیونکہ اللہ کے رسول کا مقتول اصل میں وہی شخص ہو گا جو اللہ کے رسول کو قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہو گا، جہاد کی قید کے ذریعہ گویا اس قتل کو مستثنی رکھا گیا ہے جو حد اور قصاص کے طور پر ہو۔
! ’عرفان نفس، کے ضمن میں ارشاد خداوندی ہے کہ : من اعرف نفس، فقد اعرف رب، جاوید صاحب نے ’معرفت‘ کے حوالے سے اسی بشری مسئلے پر اپنی تشویش کا اظہار اپنی نظم ’ عرفان نفس، میں نہایت بے بسی کے عالم میں کیا ہے۔
!! اس کا چیر ہرن پہلے تیرے کو کرنا پڑیں گا!! تو ایک کام کر، دو تین گھنٹے جم کر اس پر اپنی مردانگی دکھا، تب جا کر یہ ماٹی میلی ٹھیک ڈھنگ سے رنڈی بنے گی!!‘‘ یہ کہہ کہ دلالہ کمرے سے باہر چلی گئی۔
"   ,    ,   , ,  ." . چلتے چلتے مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ تعلیمات کی پروفیسر ساجدہ زیدی کو اردو ادب میں ایک امتیازی حیثیت حاصل تھی۔
" " اپنی انا کی تسکین کے لئے . معصوم لوگوں کا خون بہا کر ان کے گھروں کو اجاڑ کر ان کے ملک کو کھنڈر میں تبدیل کر کے، اپنی طاقت آزما کر . اپنے جھوٹے غرور کا انتقام لیا جا رہا ہے۔
" " سلطانہ ! میں تم سے بار بار کہتا ہوں کہ میں جب گھر آؤں تو مجھے بچے گھر میں دکھائی دینے چاہئے لیکن تم میری اس بات کو سنجیدگی سے لیتی ہی نہیں ہو، آخر تمہارے دل میں کیا ہے، تم کیا چاہتی ہو؟
" "" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قیامت کے دن ( میدان حشر میں ) لوگوں کو ننگے پاؤں اور ننگے بدن جمع کیا جائے گا۔
" "تم حق پرست، شریف اور ایماندار انسان ہو" خواجہ نصر الدین نے بہت متاثر ہو کر کہا "لیکن میں بھی حق پرست، شریف اور ایماندار ہوں اور میں قسم کھا کر کہتا ہوں کہ کل تم پا بہ زنجیر غلاموں کے بازار نہیں جاؤ گے۔
" "ہر وہ چیز جو تم سے چرا لی گئی ہو، تمھیں حق حاصل ہے کہ اسے ہر ممکن طریقے سے اپنے قبضے میں لے آؤ، مگر یاد رہے تمھاری یہ کوشش کامیاب ہونی چاہیئے ورنہ ایسا کرتے ہوئے پکڑے جانا اور اذیتیں اٹھانا عبث ہے۔
" "یعنی میں اس لائق ہوں کہ بندہ مجھ سے ڈرے اور میرے ساتھ کسی کو کسی کام میں شریک نہ کرے، پھر جب بندہ مجھ سے ڈرا (اور شرک سے پاک ہوا) تو میری شان یہ ہے کہ میں اس کے گناہوں کو بخش دوں۔
" ( مسلم ) شکار کا بیان جانور کو باندھ کر نشانہ لگانے کی ممانعت """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کسی جاندار چیز کو ( باندھ کر ) نشانہ نہ بناؤ۔
" (بخاری ومسلم ) پینے کی چیزوں کا بیان سوتے وقت آگ بجھا دو " اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا "" جب تم سونے لگو تو گھروں میں آگ نہ چھوڑو۔
" (شرح السنۃ ) طب کا بیان پچھنے لگوانے کے دن اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص سترھویں، انیسویں اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچوائے گا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) ایمان کا بیان میاں بیوی کے درمیان شیطان کا پسند یدہ کام """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ابلیس اپنا تخت حکومت پانی (یعنی سمندر) پر رکھتا ہے۔
" (عبداللہ ابن زبیر نے) قریش اور بالخصوص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ننھیالی رشتے داروں بنو زہرہ میں سے آپ کے رشتے کے ماموں عبدالرحمن بن اسود اور مسور بن مخرمہ کو ان کی خدمت میں معافی کی سفارش کے لئے بھیجا۔
" (فاطر 35:13) برسوں کی تحقیق کے بعد انسانی علم اس نتیجے تک پہنچا ہے کہ اس کائنات میں موجود کوئی شے ہمیشہ کے لیے نہیں ہے، خواہ وہ سورج ہو، کوئی اور ستارہ ہو یا کہکشاں، ایک مدت کے بعد انھیں ختم ہو جانا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، دارمی) پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان "لغت میں "" طہارۃ"" کے معنی نظافت اور پاکی کے آتے ہیں جو نجاست کی ضد ہے"" طہور"" بضم طاء مصدر ہے اور ان چیزوں کو بھی طہور فرماتے ہیں جو پاک کرتی ہیں۔
" (یوسف ۳۰ تا ۳۳) یوسف قید میں ڈال دئے گئے اور وہاں انہوں نے دو قیدیوں کے خواب کی تعبیر بیان کی اس کی خبر عزیز مصر کو ہو گئی پھر بادشاہ کے خواب کی تعبیر بھی بتائی جو ملک و ملت کیلئے مفید تھی۔
" (۲) یہ تمام بیانات اس امر کی دلیل ہیں کہ مولانا آزاد کا اسلوب تحریر روش عام سے ہٹ کر تھا جس میں بلند آہنگی، شان و شکوہ، علمی وقار اور پاکیزگی کے ساتھ ساتھ ایک ادبی حسن اور جمالیاتی کشش بھی پائی جاتی تھی۔
" (۵۴) عظمت اللہ خاں کے ان انقلابی خیالات نے اگرچہ ایک زمانے کو چونکایا مگر عملی طور ان خیالات سے کوئی انقلاب پیدا نہیں ہوا اور عظمت اللہ خاں کی یہ آرزو کہ غزل کی گردن بلا تکلف مار دی جائے، پوری نہ ہو سکی۔
" [21] راقم کے مطالعہ اور تحقیق کے مطابق حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کو مال و زر کے متعلق اپنے خیالات کی اشاعت کی پاداش میں الربذہ میں (مدینہ کے قریب) خلوت نشین ہونا پڑا، جہاں 23 ھ میں ان کا انتقال ہوا۔
" آداب سفر کا بیان بہترین رفقاء سفر "اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" (مثلا کسی سفر کے ) بہترین لشکر وہ ہے جس میں چار سو (مجاہد ہوں۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان موت کو کثرت سے یاد کرو "حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" (دنیا کی) لذتوں کو کھو دینے والی چیز کو، کہ جو موت ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " (اس طرح پانی پیو کہ پہلے تھوڑا سا پی کر ) پیالہ کو منہ سے ہٹاؤ اور (برتن سے باہر ) سانس لو (اور پھر ایسے ہی دوسرے اور تیسرے سانس میں باقی پانی پی لو۔
" آپ نے ملند کے مکان مالک کو صرف پوچھ تاچھ کے لئے پولس اسٹیشن بلایا اور یہ کہہ کر چھوڑ دیا کہ اس کے خلاف کوئی ٹھوس ثبوت نہیں ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس قتل کے پیچھے اسی کا ہاتھ ہے۔
" ابوہرہرہ کہتے ہیں: خدا کی قسم جس کے قبضے میں ابوہرہرہ کی جان ہے، اگر اللہ کی راہ میں جہاد، حج اور والدہ کی خدمت کا معاملہ نہ ہوتا تو میں یہ پسند کرتا کہ غلام ہی بن کر مروں (تاکہ دوگنا اجر مجھے ملے۔
" افعال حج کا بیان حج کے شرائط "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کون سی چیز حج کو واجب کرتی ہے؟
" امارت وقضا کا بیان امیروحاکم کا انجام " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہر امیر وحاکم، خواہ وہ دس ہی آدمیوں کا امیر وحاکم کیوں نہ ہو قیامت کے دن اس طرح لایا جائے گا۔
" اور اللہ نے یہ آیت اتاری کہ اللہ یعصمک من الناس مسند میں ہے کہ "حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک موٹے آدمی کے پیٹ کی طرف اشارہ کر کے فرمایا اگر یہ اس کے سوا میں ہوتا تو تیرے لئے بہتر تھا۔
" اور حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قرض دار اپنے قرض کی وجہ سے محبوس کر دیا جائیگا ( یعنی جنت میں داخل ہونے اور بندگان صالح کی صحبت میں پہنچنے سے روک دیا جائے گا۔
" تراویح کا بیان نماز ضحی کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول """ اور حضرت مورق عجلی فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ "" کیا آپ ضحی کی نماز پڑھتے ہیں۔
" تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو یہ کھانا کھلایا اور کھانا بغیر میرے کسی حیلہ اور بغیر میری کسی قوت (کے اثر کے ) مجھ تک پہنچایا " تو اس کے تمام پہلے (صغیرہ ) گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
" جمال احمد نے صوفے پر پڑا اپنا پشمینے کا دوشالہ والد کے گھٹنوں پر پھیلا دیا تو باسط نے جلدی سے جوتے اتار کر قالین سے لگے پائدان پہ رکھے اور اندر داخل ہو کر اپنے دادا کے شانوں پر پھیلا شال درست کرنے لگا۔
" جمعہ کا بیان آداب جمعہ کی رعایت کرنے والے کے لیے خوشخبری """ اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جمعہ ( کی نماز) میں تین طرح کے لوگ آتے ہیں۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کے آداب """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس آدمی نے غسل کیا پھر جمعہ میں آیا اور جس قدر کہ اس کے نصیب میں تھی۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک جنازہ کی نماز پڑھی۔
" حدود کا بیان ماعز کا اعتراف جرم " اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ماعز ابن مالک سے فرمایا کہ تمہارے بارے میں مجھے معلوم ہوا کہ تم نے فلاں شخص کی لونڈی سے زنا کیا ہے؟
" حرم مدینہ کا بیان اللہ تعالی کی طرف سے مدینہ کا نام "حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی نے مدینہ کا نام طابہ رکھا ہے۔
" حسین نے بے ساختہ آنکھ کھول دی اور باغ جنت یا زمرد کے پہلو کے بدلے اپنے کو ا س تاجدار شخص کے سامنے پایا جس کے ہاتھ پر اسن ے بیعت کی تھی اور جو اس سفر جنت کی آخری منزل پر ملا تھا۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان افضلیت صدیق کی شہادت حضرت علی کی زبان سے " اور حضرت محمد ابن حنفیہ (جو حضرت فاطمہ زہرا رضی اللہ تعالی عنہا کے علاوہ دوسری بیوی کے بطن سے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے فرزند ہیں۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان بخل اور آرزو کی مذمت "حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام اچھائی اور برائی کی پہچان "اور حضرت وابصہ ابن معبد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا وابصہ تم یہی پوچھنے آئے ہو ناں کہ نیکی کیا ہے اور گناہ کیا ہے۔
" خواب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی پر سجدہ کرنے سے متعلق ایک خواب "اور حضرت خزیمہ بن ثابت اپنے چچا حضرت ابوخزیمہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے اس حالت میں جس میں سونے والا دیکھتا ہے۔
" دیکھو، دن بھر تمہارے لڑکے کے لئے رہتی ہے اور لڑ کے کو بھی کچھ ایسا آرام ملتا ہے کہ کیسا ہی پھڑکتا ہو، اس کی گود میں گیا اور چپ اور تمہاری کیا خصوصیت ہے، ہر ایک سے اسی طرح محبت سے ملتی ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان بہتر عمل "حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ٫ کون شخص بہتر ہے؟
" رات کی تاریکی میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رب کو "انت نور السموات والارض" کہہ کر پکارا کرتے اور اپنے کان، آنکھ، دل، ہر ہر عضو بلکہ بال بال میں اس سے نور طلب فرماتے تھے اور اخیر میں بطور خلاصہ فرماتے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ دار کے لیے مکروہ اور غیر مکروہ چیزیں "روزہ دار کے لیے کسی چیز کا چکھنا (یعنی چکھ کر تھوک دینا) ذخیرہ میں منقول ہے کہ روزہ دار کے لیے بلا ضرورت کسی چیز کا چکھنا مکروہ ہے۔
" روزے کا بیان ماہ رمضان کے فضائل وبرکات "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہارے لیے رمضان کا بابرکت مہینہ آ گیا ہے جس میں اللہ تعالی نے تمہارے اوپر روزے فرض کیے ہیں۔
" سر ! ہم ایک امید پر کم تنخواہ میں بھی سخت محنت کر کے بچوں کو پڑھا رہے ہیں کہ گرانٹ ملنے کے بعد ہمیں اچھی تنخواہ ملے گی، لیکن اسکول کو ابھی تک منظوری ہی نہیں ملی ہے تو گرانٹ کس طرح ملے گی؟
" سر سید کو نہایت تعجب اور اس کے ساتھ سخت ندامت ہوئی کہ جو کچھ لوگوں کو یقین دلایا گیا وہ غلط ہو گیا یہ (سر سید) اسی وقت دربار کے میدان میں پہنچے اور قصدا اوپر کی لائن میں ایک کرسی پر جا بیٹھے۔
" سماج کی ان قدروں، جہاں حاجی صاحب رشوت لینے، چور بازاری کرنے اور چرس اور افیون کی اسمگلنگ کو برا نہیں سمجھتے، ایک طوائف محرّم کے ماتم میں حصّہ لینے کے لیے ایک عدد کالی شلوار حاصل کرنے کے لیے کیا کیا پاپڑ نہیں بیلتی۔
" سود کا بیان ربا کی تشریح کے متعلق حضرت عمر کا ارشاد "حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کا یہ ارشاد منقول ہے کہ جو چیز نازل ہوئی یعنی قرآن کریم اس کا معاملات سے متعلق جو حصہ سب سے آخر میں نازل ہوا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان قیامت کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن میں تمام اولاد آدم کا سردار ہوں۔
" شکار کا بیان انتقام کے خوف سے سانپ کو نہ مارنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب سے ہم نے سانپوں سے لڑائی شروع کی ہے۔
" شکار کا بیان عقیقہ کرنے کا حکم " حضرت سلمان بن عامر ضبی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا " لڑکے کی پیدائش پر عقیقہ کرنا ( مسنون یا مستحب ) ہے۔
" طب کا بیان ذات الجنب کا علاج اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں ہدایت فرمائی کہ ہم ذات الجنب کی بیماری میں قسط بحری اور زیتون کے تیل کے ذریعہ علاج کریں۔
" طب کا بیان شہد کی شفا بخش تاثیر "اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میرے بھائی کا پیٹ چل رہا ہے۔
" فتنوں کا بیان فتنوں کی پیش گوئی "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مدینہ کے ایک بلند مکان کی چھت پر چڑھے اور پھر صحابہ کرام کو مخاطب کر کے فرمایا کہ۔
" فضائل قرآن کا بیان سونے سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول کا وظیفہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم الم تنزیل السجدہ اور تبارک الذی بیدہ الملک پڑھے بغیر نہیں سوتے تھے۔
" قربانی کا بیان جذع کی قربانی """ قبیلہ بنی سیلم کے (ایک فرد) حضرت مجاشع راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ جذع (یعنی وہ دنبہ یا بھیڑ جس کی عمر چھ مہینے سے زیادہ ہو ) کافی ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق حضرت ابوہریرہ اور ان کا قبیلہ دوس " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے پوچھا تم کس قبیلہ سے ہو؟
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان مدعی اور مدعاعلیہ دونوں حاکم کے سامنے موجود رہیں "حضرت عبداللہ ابن زبیر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمان (عدالتی ضابطہ ) جاری فرمایا کہ مدعی اور مدعا علیہ دونوں حاکم کے روبرو بیٹھیں۔
" لباس کا بیان لباس کا بیان " لباس " اصل میں تو مصدر ہے، لیکن استعمال " ملبوس " کے معنی میں ہوتا ہے، جیسا کہ " کتاب " کا لفظ مصدر ہونے کے باوجود " مکتوب " کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
" لباس کا بیان مونچھیں ترشوانے کی سنت حضرت ابراہیم علیہ السلام سے جاری ہوئی "اور یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت سعید بن مسیب کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام جو رحمن (اللہ ) کے دوست تھے۔
" لباس کا بیان مونچھیں ہلکی نہ کرانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص لبوں کو نہ کتروائے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان ذکر اللہ کی نصیحت وتلقین " حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب دو تہائی رات گزر جاتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تہجد کی نماز کے لئے اٹھتے اور فرماتے۔
" لڑکے اٹھے اور بابا جی کو شب بخیر کہتے ہوئے کوٹھڑی کے دروازے سے باہر چلے گئے، بوڑھے کی نگاہیں انکو تاریکی میں گم ہوتے دیکھ رہی تھیں، تھوڑی دیر اسی طرح دیکھنے کے بعد وہ اٹھا اور کوٹھڑی کا دروازہ بند کرتے ہوئے بولا۔
" معجزوں کا بیان جنگ بدر کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جنگ بدر کے دن ایک خیمہ میں یہ دعا مانگ رہے تھے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (یعنی کمال ایمان ) کی نشانی (تمام) انصار سے محبت رکھنا۔
" موسی بن اسماعیل، وہیب، داؤد، عامر، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ لیلۃ الجن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ میں سے کون تھا؟
" مکتب ۳۵ء سے ۷۵ء تک کی اسلامی تاریخ چند ایسے خونیں حادثات سے پر ہے جن کے متعلق گذشتہ صدیوں میں بہت آنسو بہائے جا چکے ہیں اور جن کی یاد مستقبل میں بھی اشکوں اور آہوں کے بغیر تازہ نہ کی جا سکے گی۔
" مگر سوال یہ پیدا ہوتا ہے اور یہ سوال بڑا اہم ہے کہ آں محترم کے نزدیک حضور ﷺ پر آیا صرف وہی وحی آتی تھی جو قرآن میں درج ہے، یا اس کے علاوہ بھی آپ کو وحی کے ذریعہ سے ہدایات ملتی تھیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت عباس کی فضیلت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عباس مجھ سے ہیں اور میں عباس سے ہوں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام کے ساتھ حسن سلوک کرنے کا حکم " اور حضرت ابوذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا غلام تمہارے بھائی ہیں اور دین وخلقت کے اعتبار سے تمہاری ہی طرح ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مال یتیم کے بارے حکم خداوندی " حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کا یہ ارشاد نازل ہوا یتیم کے مال کے پاس نہ جاؤ مگر اس عادت کے ساتھ جو نیکی پر مبنی ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نذر کا کفارہ " اور حضرت عقبہ ابن عامر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نذر کا کفارہ قسم کے کفارے جیسا ہے۔
" نماز استسقاء کا بیان دعا کے وقت ہاتھوں کی ہیت """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے طلب بارش کے لیے دعا مانگی تو اپنے دونوں ہاتھوں کی پشت آسمان کی طرف کر لی۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث حضرت عثمان کا منی میں قصر نہ کرنا """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے منی میں ( چار رکعتوں والی نماز کی) دو رکعت نماز پڑھی ہے۔
" نماز کا بیان التحیات میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ """ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تو (قعدہ میں التحیات کی بجائے) یہ پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان فجر کی سنتوں کی فضیلت """ اور ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا فجر کی سنتوں کی دو رکعتیں دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ بہتر ہے۔
" نماز کا بیان فجر کی نماز سنت کی قراء ت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی دونوں سنت رکعتوں میں سورہ قل یا ایھا الکافرون و قل ھو اللہ احد پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان قبولیت دعا کا وقت " اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ " یا رسول اللہ ! کس وقت کی دعا بہت زیادہ مقبول ہوتی ہے؟
" نماز کا بیان نماز کے بعد امام مقتدیوں کی طرف منہ کر کے بیٹھے " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہونے کے بعد (کبھی) اپنی دائیں طرف پھر کر بیٹھے تھے۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد کی دعا "'حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا ہاتھ اپنے دست مبارک میں لے کر فرمایا کہ : معاذ! میں تمہیں دوست رکھتا ہوں۔
" نوکر ایندھن لا لا کر الاؤ تیار کر رہے تھے اور خواجہ نصر الدین اس بات میں دماغ لڑا رہے تھے کہ کس طرح سود خور کو چرکا دیا جائے اور اس کے شفا نہ پانے کا سارا الزام اسی کے سر تھوپ دیا جائے۔
" نکاح کا بیان نکاح کی ایک خصوصیت " حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے شخص تو نے نکاح کی مانند ایسی کوئی چیز نہیں دیکھی ہوگی جو دو محبت کرنیوالوں کے درمیان محبت کو زیادہ کرے۔
" و ھو کان صاحب المعال ایام عمر کان عمر اذا شکی الیہ عامل ارسل محمدا لکشف الحال و ھو لذی ارسلہ عمر الی عمالہ لیا خذشطر اموالھم" طبری نے مختلف مقامات میں تصریخ کی ہے کہ محمد بن مسلمہ عمال کی تحقیقات پر مامور تھے۔
" ٭٭٭ فیصلوں کا بیان اختلاف کی صورت میں راستہ کتنا بڑا بنایا جائے ابوکریب، وکیع، مثنی بن سعید، قتادہ، بشر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راستہ سات گز چوڑا بناؤ۔
" ٹیلیفون بوتھ کے پاس کھڑے کچھ لوگوں میں سے ایک ادھیڑ عمر شخص نے باقی چار چھ لوگوں کو ہاتھوں سے ذرا ذرا سا پرے کرتے ہوئے نو وارد کے چہرے کی طرف بڑے خوش آمدانہ انداز میں دیکھتے ہوئے اس کے لیے راستہ بنایا۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ "" جس چیز کا گوشت کھایا جائے اس کے پیشاب میں کچھ حرج نہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ (امیر المومنین حضرت عمر ابن عبدالعزیز اموی رحمۃ اللہ علیہ ایک مشہور خلیفہ ہیں اور رجب ۱۰۱ھ میں اس جہاں فانی سے رحلت فرما گئے۔
" پناہ مانگنے کا بیان جنت مانگنے اور آگے سے پناہ چاہنے والوں کے لئے جنت وآگ کی سفارش "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے تین مرتبہ جنت مانگتا ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان کھڑے ہو کر پانی مت پیو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص کھڑے ہو کر پئے۔
" کھانوں کے ابواب کھانے پینے کی چیز میں کیڑے پڑ جانے کا مسئلہ " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پرانی کھجور لائی گئی (جس میں کیڑے پڑ گئے تھے۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان بے وارث بچے کو اٹھانے کا مسئلہ لقیط (یعنی بے وارث بچہ ) اگر کہیں پڑا ہوا ملے تو اسے اٹھا لینا مستحب ہے اور اگر اس کے ہلاک ہو جانے کاخوف ہو تو پھر اسے اٹھانا واجب ہوگا۔
" ہدی کا بیان قریب المرگ ہدی کا حکم "حضرت ناجیہ خزاعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہدی کے جانوروں میں سے جو جانور کسی بھی وجہ سے قریب المرگ ہوں تو میں اس کا کیا کروں؟
" یا یہ کام پھر ہمارے لئے، تمھارے حکمران کے لئے ہے جس کا نام تمھیں خوف اور ادب سے اور وہ بھی بلا سربسجود ہوئے نہیں لینا چاہئے جو ہمیں کہنا پڑتا ہے کہ تم کاھہلی، گستاخی اور لاپرواہی کی وجہ سے نہیں کرتے ہو۔
" ۵۷ یہود پہ احسانات الہیہ کی تفصیل سابقہ آیات میں بیان ہوا تھا کہ فلاں فلاں بلائیں ہم نے تم پر سے دفع کر دیں اب بیان ہو رہا ہے کہ فلاں فلاں نعمتیں بھی ہم نے تمہیں عطا فرمائیں غمام غمامۃ کی جمع ہے۔
" • شاھد: امام نسائی اپنی سند سے محمد بن حنین سے اور وہ سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "اگر تمہارے سامنے بادل ہوں تو پھر تیس کا عدد پورا کر لو۔
"" "" ان کو سلام کرو "" کے تحت علماء نے لکھا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام میں سبقت ( پہلے سلام کرنے ) کا حکم اظہار تواضع وشفقت کی تعلیم کے طور پر تھا۔
"" ( ابو داؤد) تشریح : اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نگینوں کی تقسیم کو صرف عورتوں تک محدود رکھتے تھے لیکن حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عمل سے معلوم ہوا کہ نگینوں کی تقسیم صرف عورتوں کے ساتھ مخصوص نہیں ہوتی تھی۔
"" ( ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عیدین کی نماز شہر سے باہر جنگل میں ادا فرماتے تھے مگر جب بارش ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد نبوی ہی میں نماز پڑھ لیتے تھے۔
"" ( بخاری ) اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میری امت میں کے بہت سے لوگ میری شفاعت کے نتیجہ میں دوزخ سے نکالے جائیں گے اور ان کا نام "" جہنمی "" رکھا جائے گا۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : جلبان چمڑے کا ایک تھیلا ہوتا تھا جس کا مصرف یہ تھا کہ جب لوگ سفر کرتے تو نیام سمیت تلواریں اور دوسرے ہتھیار وغیرہ اس میں رکھ کر گھوڑے کی زین کے پچھلے حصہ میں لٹکا دیتے تھے۔
"" ( ترمذی) تشریح : پہلی قسم کے لوگ وہ اہل ایمان ہوں گے جن کے ذخیرہ اعمال میں نیک اور برے دونوں طرح کے عمل ہیں اور وہ خوف ورجاء کے درمیان تردد کی حالت میں رہتے ہوئے حق تعالی کی رحمت کے امیداوار ہیں۔
"" ( حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتی ہیں کہ ) میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا مردو عورت سب کا یہی حال ہوگا اور وہ آپس میں ایک دوسرے کو عریاں دیکھیں گے؟
"" (ابو داو'د ) تشریح : بندھی ہوئی گٹھری "" سے مراد یہ تھی کہ ہم آپس میں ایک دوسرے کے لئے اپنے سینوں کو مکر و فریب، کینہ وعداوت اور شر و فساد سے پاک رکھیں اور صلح و وفا کا ہر وقت خیال رکھیں۔
"" (ابوداؤد ) تشریح "" عیفۃ "" تطیر یعنی پرندوں کے ذریعہ فال لینے کی ایک صورت ہے جس میں پرندے کو خاص طور پر اڑا کر یا اس کو خود بخود اڑنے، اور اس کی آواز کے ذریعہ نیک فالی یا بدفالی لی جاتی ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا منشاء ان مومنین اور مشرک بچوں کے بارہ میں معلوم کرنا تھا جو حالت کمسنی میں اس دنیا سے کوچ کر گئے تھے اور جن سے کوئی عمل خیر یا عمل بد صادر نہیں ہوا تھا۔
"" (احمد، بیہقی) تشریح: "" قمع"" کے معنی قیف کے ہیں اور قیف ٹونٹی دار یا نلکی دار ظرف کی صورت میں اس آلہ کو کہتے ہیں جس کو بوتلوں وغیرہ کے منہ پر رکھ کر ان میں کوئی رقیق چیز جیسے تیل وغیرہ بھرتے ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : ان منکم الا واردہا : یہ قرآن کی آیت کے الفاظ ہیں جن کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن ہر شخص کو پل صراط سے گزرنا ہوگا اور پل صراط چونکہ دوزخ کے اوپر قائم کیا جائے گا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ دجال کے پاس چونکہ بڑی زبر دست طلسماتی طاقت ہوگی اس لئے وہ اپنے ساتھ ایک بہت بڑا باغ اور آگ کا پھندا لئے پھرے گا جس کو وہ اپنی جنت اور دوزخ سے تعبیر کرے گا۔
"" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) تشریح: دین کی محافظت میں مارے جانے کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی مسلمان کے سامنے کسی کافر یا کسی مبتدع نے اس کے دین کی توہین و حقارت کی اور وہ مسلمان اس سے لڑ پڑا اور مارا گیا۔
"" (ترمذی، نسائی ) تشریح جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا "" رنگ "" سے مراد وہ رنگ ہے جو زینت و رعنائی کا غماز ہو، جیسے سرخ و زرد رنگ علماء نے لکھا ہے کہ "" زنانہ خوشبو "" کی جو وضاحت کی گئی ہے۔
"" (سنن نسائی) تشریح انا اوّل الْمسْلمیْنْ (یعنی میں سب سے پہلا مسلمان ہوں) کی تشریح میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ خصوصیت صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہی حاصل ہے کہ سب سے پہلا اسلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح حضرات شوافع نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم کو اپنا مستدل بناتے ہوئے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ سفر کی حالت میں جمع بین الصلوتین یعنی ظہر و عصر کی نماز ایک ہی وقت میں ایک ساتھ پڑھ لیناجائز ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: مطلب یہ کہ اگر کوئی آدمی کسی ایسی حدیث کو لوگوں کے سامنے بیان کرے اور اس کی اشاعت کرے جو واقعتہ میری حدیث نہیں ہے اور پھر اس کو یہ معلوم بھی ہو کہ میں جو حدیث بیان کر رہا ہوں۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابن ماجۃ، سنن ابوداؤد) تشریح صاحبزادہ کو عبداللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ کی تنبیہ کا مقصد یہ تھے کہ تم جس طرح اور جن قیود کے ساتھ دعا مانگ رہے ہو یہ غلط اور شان عبودیت کے خلاف ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤ، ابن ماجہ) تشریح: جو کوئی علم دین محض اس لیے حاصل کرے کہ اس کے ذریعہ دنیا کی دولت و عزت سمیٹے اور اسے حصول دنیا کے لیے وسیلہ بنائے تو اس کے لیے یہ وعید بیان فرمائی جارہی ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، دارمی) تشریح فبھا و نعمت کا مطلب یہ ہے کہ فبھا بفریضہ اخذ ونعمت الفریضہ یعنی (جس آدمی نے نماز کے لیے غسل کیا اس نے فرض ادا کیا اور وہ فرض کیا ہی خوب ہے؟
"" آخر حدیث میں یہ فرمایا گیا ہے کہ علم کو اس کے نااہل اور ناقدردان کے سامنے پیش کرنا دراصل علم کو ضائع کرنا ہے اور نا اہل وہ آدمی ہے جو نہ تو علم کو سمجھتا ہے اور نہ علم کی قدر جانتا ہے۔
"" آدھے حسن سے کیا مراد ہے، اس سلسلہ میں زیادہ صحیح اور تحقیقی قول یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ ظاہر فرمایا کہ حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانے میں جتنا حسن وجمال تمام لوگوں میں تھا۔
"" آگاہ رہو کہ دجال کے بارے میں ایسی بات بتاتا ہوں جو کسی اور نبی علیہ السلام نے اپنی قوم کو نہیں بتائی ہے، اور وہ بات یہ ہے کہ دجال کانا ہوگا اور وہ اپنے ساتھ جنت ودوزخ کی مانند دو چیزیں لائے گا۔
"" اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ پچاس نمازوں میں جو تخفیف ہوئی وہ ہر مرتبہ پانچ پانچ کم ہونے میں ہوئی جب کہ سابق حدیث میں ہر مرتبہ دس دس اور آخر میں پانچ نمازیں کم ہونے کی صورت ذکر کی گئی ہے۔
"" اس نے کہا کہ اگر خدا چاہے تو آنکھ کو تمہارے عصا میں پیدا کر دے ابن عمر کہتے ہیں کہ ( اس کے بعد ) ابن صیاد نے اپنی ناک سے گدھے کی اتنی سخت آواز کی مانند کہ جو میں نے سنی ہے۔
"" ان میں فربہی پیدا ہوگی "" کے الفاظ دراصل اس بات سے کنایہ ہین کہ دینی معاملات اور احکام شریعت کی بجاآوری میں غفلت وکوتاہی کا شکار ہوں گے اور اوامرونواہی کو ملحوظ رکھنے کا اہتمام نہیں کریں گے جو دین وشریعت کا اصل تقاضاہیں۔
"" ان کو مہر واپس کر دیں "" اس حکم کا مطلب یہ تھا کہ اگر ان مسلمان عورتوں کے کافر خاوند ان کو لینے کے لئے آئیں اور وہ ان کے مہر ادا کر چکے ہوں تو وہ مہر ان کو واپس کر دیا جائے۔
"" اور اس دوسرے حکم کو پسند کرنے کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ عادت شریفہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم امت کے لیے وہی چیز پسند فرماتے تھے جو آسان اور سہل العمل ہو۔
"" اور میرا گمان ہے کہ انہوں نے یہ بھی بیان"" ان الفاظ کی نسبت حضرت عبداللہ ابن سلمہ کی طرف کی جاتی ہے جو بخاری ومسلم کے شیخ اور اس حدیث کے راوی ہیں جس کو انہوں نے حضرت امام مالک سے روایت کیا ہے۔
"" اٹھو ( ابو طلحہ کے گھر چلو ) "" کے تحت شارحین نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چونکہ ( وحی کے ذریعہ ) یہ معلوم ہو چکا تھا کہ انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ چند ہی روٹیاں ہیں۔
"" اے مومنین کی جماعت! تم پر سلامتی ہو (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل قبور کو سلام کیا اور فرمایا) ہم بھی انشاء اللہ تم سے ملنے والے ہیں اور میں اس بات کی تمنا رکھتا ہوں کہ ہم اپنے بھائیوں کو یکھیں۔
"" بہرحال بظاہر تو اس کا سبب یہی معلوم ہوتا ہے جس کی تصدیق بھی مسلم کی اس روایت سے ہو جاتی ہے، ویسے علماء نے اس کے علاوہ بھی بہت سے اسباب لکھے ہیں جو دیگر کتابوں اور شروح میں وضاحت کے ساتھ منقول ہیں۔
"" تشریح : روایتوں میں یہ بھی آتا ہے کہ جب لوگوں نے خطبہ کے دوران حضرت فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ کو اس طرح بآواز بلند ساریہ کو مخاطب کرتے سنا تو حیرت زدہ ہو کر کہا کہ یہاں ساریہ کو پکار رہے ہیں۔
"" تشریح اپنا حصہ ضائع کیا "" کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اپنے آپ کو اس طرح لایعنی باتوں اور بیکار امور میں مبتلا کیا کہ جن کا کوئی فائدہ نہ دنیا میں حاصل ہوتا ہے اور نہ آخرت میں حاصل ہونے والا ہے۔
"" تشریح حضرت ابوخلدہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں حضرت ابو العالیہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا اس کا کیا مطلب یہ تھا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ جو حدیثیں روایت کرتے ہیں۔
"" تشریح: راوی کے قول کأنّ ھذہٖ موعظۃ موْدّع (گویا کہ رخصت کرنے والے کی آخری نصیحت ہے) کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی آدمی کوچ کرنے والا ہوتا ہے تو بر وقت رخصت وعظ و نصیحت کے بیان میں کمال کوشش کرتا ہے۔
"" تشریح: متفقہ طور پر تمام علماء کرام کے نزدیک کھڑے ہو کر پیشاب کرنا مکروہ ہے، البتہ اس میں اختلاف ہے کہ مکروہ تحریمی ہے یا مکروہ تنزیہی چنانچہ بعض علماء کرام فرماتے ہیں کہ مکروہ تحریمی ہے اور بعض کے نزدیک مکروہ تنزیہی ہے۔
"" حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" بلیاں ناپاک نہیں ہیں، کیونکہ یہ تمہارے پاس آنے جانے والوں میں سے ہیں"" یا یہ فرمایا "" آنے جانے والیوں میں سے ہیں۔
"" حضرت مجاہد حضرت عبداللہ ابن عمر کا معمول نقل کرتے ہیں کہ "" میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر کے پیچھے سالہا سال نماز ادا کی ہے مگر میں نے اس کو سوائے ابتداء نماز کے اور کسی موقع پر رفع یدین کرتے نہیں دیکھا۔
"" دو "" کی قید سے معلوم ہوا کہ کبھی کبھار ایک آدھ آدمی جیسے حضرت انس رضی اللہ عنہ وغیرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے رہا کرتے تھے، اور یہ بھی ضرورت کے تحت اور یہ تواضع و انکسار کے منافی بھی نہیں۔
"" رقی "" رقیہ کی جمع ہے جس کے معنی منتر پڑھ کر پھونکنے کے ہیں اور "" معوذات "" سے مراد قرآن کی وہ آیتیں ہیں جو استعاذہ کے معنی پر مشتمل ہیں، خواہ وہ یہ دونوں سورتیں ہوں یا ان کے علاوہ دوسری آیات۔
"" فتنہ موت"" کا مطلب یہ ہے کہ "" شیطان لعین حالت نزع میں اپنے مکروفریب کا جال پھینکنے اور مرنے والے کے دل میں وسواس و شبہات کے بیج بو کر اس کے آخری لمحوں کو جن پر دائمی نجات و عذاب کا دارومدار ہے۔
"" قعود "" اس جوان اونٹ کو کہتے ہیں جو نیا نیا سواری کے لائق ہوگیا ہو ایسا اونٹ دو برس سے چھ برس تک کی عمر کا ہوتا ہے جس اونٹ کی عمر چھ برس سے زائد ہو اس کو "" جمل "" کہتے ہیں۔
"" مگر اس سے اسکی تسکین نہ ہوئی اور بے تابانہ کہنے لگی: "" اچھا چلو ! میں اپنی آنکھوں سے دیدار کر لوں تو یقین ہوگا "" اور جب اس نے اپنی آنکھوں سے چہرہ انور کی زیارت کرلی تو بولی: کل مصیبۃ بعدک جلل۔
"" میں نے تم لوگوں سے دجال کا حال اس اندیشہ سے ( بار بار ) بیان کیا ہے کہ کہیں تمہاری سمجھ میں نہ آئے، ( تو اچھی طرح سمجھ لو کہ ) دجال پستہ قد ہے، پھڈا ہے، اس کے بال مڑے ہوئے ہیں۔
"" نماز میں شیطان کا حصہ"" اس لیے کہا گیا ہے کہ جب کوئی آدمی ایک غیر لازم چیز کو اپنے اوپر واجب و لازم ہونے کا اعتقاد کرے گا تو گویا وہ شیطان کا تابع ہوا لہذا اس کی نماز کا کمال جاتا رہے گا۔
"" پھر پوچھا کہ معانی ومطالب سمجھنے کے ساتھ یا اس کے بغیر ! فرمایا "" خواہ معانی سمجھنے کے ساتھ تلاوت کرے یا اس کے بغیر ان واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ خواب میں اللہ تعالی کا دیدار اور اس کی رویت ہوسکتی ہے۔
"" چھینکنے والے کا جواب دینے"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر چھینکنے والا "" الحمدللہ "" کہے تو اس کے جواب میں "" یرحمک اللہ ' کہا جائے شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اسلام کے ان تمام حقوق کا تعلق تمام مسلمانوں سے ہے۔
"" کے سلسلہ میں واضح رہے کہ حجاب کا اٹھنا اہل جنت کو حیرانی وتعجب سے نکالنے کے لئے ہوگا یعنی اس وقت جنتی اس حیرانی وتعجب میں ہوں گے کہ آخر اب کون سی نعمت رہ گئی ہے جو حق تعالی ہمیں عطاکرنا چاہتا ہے۔
"" ہلکی نماز پڑھنے "" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم چھوٹی چھوٹی سورتیں پڑھا کرتے تھے مگر علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں چھوٹی چھوٹی سورتیں اس وقت پڑھتے تھے۔
"" یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک ہے جس کی بنیاد یہ مشہور حدیث ہے کہ (البینہ علی المدعی والیمین علی من انکر ) چنانچہ اس باب کی تیسری فصل میں حضرت رافع ابن خدیج سے منقول روایت بھی اسی پر دلالت کرتی ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو اوندھا یعنی پیٹ کے بل لیٹے ہوئے دیکھا تو آپ نے اس سے فرمایا کہ اس طرح سے لیٹنا اللہ کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
""" اور حضرت بشیر بن میمون (تابعی) اپنے چچا اسامہ رضی اللہ عنہ ابن اخدری سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک جماعت حاضر ہوئی تو اس میں ایک شخص بھی تھا جس کو اصرام کہا جاتا تھا۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے اپنی خالہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہاں ایک رات گزاری، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (بھی اس رات کو) انہیں کے ہاں تھے۔
""" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" وضو کا ایک شیطان ہے۔
"ابو بکر بن محمد عمر بن حزم نے ایک نبطی (نبط کا رہنے والا) کو پکڑا جس نے انگوٹھیاں لوہے کی چرائی تھیں اور اس کو قید کیا ہاتھ کا ٹنے کے واسطے عمرہ بنت عبدالرحمن نے اپنی مولاۃ(آزاد لونڈی) کو جس کا نام امیہ تھا۔
"ادھر آؤ، میں تم کو انعام دینا چاہتا ہوں" آدمی نے اپنے پانی سے بھرے ہوئے بٹوے میں ہاتھ ڈالا اور مٹھی بھر چاندی کے سکے نکالے "حالانکہ یہ کوئی بہت ہی لاجواب یا غیر معمولی بات نہیں ہے کہ تم نے مجھ کو نکال لیا۔
"اس نے بات ختم کرنے کا انتظار کیے بغیر اسی نقرئی آواز میں آہستہ سے کہا، "اجازت دیجیے، خدا حافظ مس شیرالے—" اور وہ ایک دم سے اس کی میز پر سے اٹھ کر چلا گیا اور کرلی لوکس کشنوں کے انبار پر سے گر پڑی۔
"الْقسْط علی ما قال غیْر واحد الْعدْل و ھو الْوسْط منْ کلّ شیء الْمتجافیْ عنْ طرفی الْافْراط و التّفْریْط" آیت کا حاصل یہ ہوا کہ حق تعالی نے ہر کام میں توسط و اعتدال پر رہنے اور افراط و تفریط سے بچنے کی ہدایت کی ہے۔
"انتم اعلم بامورر ادنیا کم" (تم اپنے دنیاوی یمعاملات کو میرے مقابلے میں بہتر جانتے ہو) اس مثال سے یہ ظاہر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کوئی چیز وحی کے تحت بیان کریں تو اس کی حیثیت قرآن کے مطابق ہوگی۔
"انفال" کے اخیر میں یہ بھی جتلا دیا گیا تھا کہ جو مسلمان مکہ وغیرہ سے ہجرت کر کے نہیں آئے اور کافروں کے زیر سایہ زندگی بسر کر رہے ہیں، دارالاسلام کے آزاد مسلمانوں پر ان کی ولایت و رفاقت کی کوئی ذمہ داری نہیں۔
"انی اشہد اللہ واشہدوآ انی بری مما تشرکون من دونہ فکیدونی جمیعا ثم لا تنظرون انی توکلت علی اللہ ربی وربکم مامن دآبۃ الا ہوا احد بنا صیتہا ان ربی علی صراط مستقیم" (ہود، رکوع۵) اور حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا۔
"اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت سودہ کی عمر جب زیادہ ہو گئی تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) میں نے اپنی باری کا دن جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے لئے مقرر کیا تھا۔
"اوْصانیْ بالصّلوۃ والزّکوۃ"سے اوْصانیْ بأنْ امر بالصّلوۃ والزّکوۃ مراد ہو جیسے اسماعیل علیہ السلام کی نسبت فرمایا "وکان یاْمر اہْلہٗ بالصّلوۃ والزّکوۃ" پھر لفظ "اوصانی"اپنے مدلول لغوی کے اعتبار سے اس کو مقتضی نہیں کہ وقت ایصاء ہی سے اس پر عمل درآمد شروع ہو جائے۔
"اگر میری ناک کاٹ لی جائے تو میں اس کو بہتر سمجھوں گا جو میرے بھائی نے کیا" بعض مورخوں کا خیال ہے کہ جب سے ایرانی اس جماعت میں شامل ہوئے جو اپنے بادشاہوں کے تقدس اور خطا سے بالاتر ہونے کا خیال رکھتے تھے۔
"ایک قتل کے بدلے ہی اس کا خون حلال ہو گیا، یہ نہیں کہ کئی ایک کو قتل کرے، جب ہی وہ قصاص کے قابل ہو، اور جو اسے زندگی دے یعنی قاتل کے ولی سے درگزر کرے اور اس نے گویا لوگوں کو زندگی دی"۔
"بخارا کے عظیم اور صاحب شان و شوکت، آفتاب کو شرمانے والے حکمران، بخارا کے سپہ سالار اور پیشوائے دین، امیر بخارا کی طرف سے عظیم اور صاحب شان و شوکت حکمران، خیوا کے سپہ سالار اور پیشوائے دین سلماتی اور خیرسگالی کے پھول قبول فرمائیں۔
"بہ قول انور سدید"محسن بھوپالی جب بھوپال سے روانہ ہوا تو اس کے کاندھوں پرغزل کاپھٹا ہوا لبادہ تھا اور منزل دشوار تھی لیکن جب وہ کراچی میں وارد ہوا تو اس کاذہن نئے جذبے سے معمور تھا اور آنکھوں میں مستقبل سے ٹکرانے کا عزم۔
"تم میں سے جو شخص خلاف شرع کام دیکھے، اس پر فرض ہے کہ اسے اپنے ہاتھ سے مٹائے اگر اس کی طاقت نہ ہو تو زبان سے، اگر اس کی بھی طاقت نہ رکھتا ہو تو دل سے اور بہت ہی ضعیف ایمان والا ہے۔
"جب تم احرام کھول ڈالو تو شکار کر سکتے ہو" احرام میں شکار کی ممانعت تھی، اب احرام کے بعد پھر اس کی اباحت ہو گئی جو حکم ممانعت کے بعد ہو اس حکم سے وہی ثابت ہوتا ہے جو ممانعت سے پہلے اصل میں تھا۔
"جب تم سے کوئی عراقی ایک ہزار احادیث بیان کرے تو 990 تو زمین پر دے مارو اور باقی 10 میں بھی شک کرتے رہو" اگر ہم ان کے اس قول کو پیش نظر رکھیں تو بہت سے مسائل خود بخود حل ہوتے چلے جائیں گے۔
"جیسے قرآن میں ہے کہ "اس دن آدمی اپنے بھائی سے، اپنی ماں سے، اپنے باپ سے، اپنی بیوی سے، اور اپنے بچوں سے بھاگتا پھرے گا"حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہیں کہ قیامت کے دن اللہ تعالی اگلوں پچھلوں کو جمع کرے گا۔
"حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم کھانے میں سے ایک صاع یا جو میں سے ایک صاع یا کھجوروں میں سے ایک صاع یا کھجوروں میں سے ایک صاع اور یا خشک انگوروں میں ایک صاع صدقہ فطر نکالا کرتے تھے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب فاسق کی مدح و تعریف کی جاتی ہے تو اللہ تعالی مدح و تعریف کرنے والے پر غصہ ہوتا ہے اور اس کی مدح و تعریف کی وجہ سے عرش کانپ اٹھتا ہے۔
"حضرت خزیمہ بن جزی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے چرغ کا گوشت کھانے کے بارہ میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کہیں کوئی اس کا گوشت بھی کھاتا ہے؟
"حضرت شعبی رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ عرفہ کے دن میدان عرفات میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب احبار سے ملاقات کی اور ان سے ایک سوال دریافت کیا کہ کیا دنیا میں حق تعالی کا دیدار ممکن ہے؟
"حضرت عروۃ ام المؤمنین حضرت عائشہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان یعنی (حضرت عائشہ) سے بریرہ کے بارے میں فرمایا کہ اسے خرید لو اور پھر اس کو آزاد کر دو اور بریرہ کا خاوند چونکہ غلام تھا۔
"زبان کی شکست و ریخت کی حدود" کا مسئلہ اگرچہ اس تحریر میں بحث کا مرکز کچھ اور ہے مگر اس کے مطالعے کے دوران مجھے گبرئیل گارسیا مارکیز کے ناول "کرنل کو کوئی خط نہیں لکھتا" کا کرنل بھی یاد آ نے لگا ہے۔
"ماں، بیٹی اور باپ" کا عنوان قائم کر کے یہ آغاز ہی میں اعلان کر دیا گیا ہے کہ اس کہانی کا موضوع خاندان اور سماجی رشتے ہو گا اور یہ کہ اس کے نمایاں کرداروں کے لیے ان ہی تین رشتوں کو چنا گیا ہے۔
"میری درخواست سنتے ہی اس نے نہایت متین صوت بنائی مجھے بہت گھور کے اور غصے کی نگاہ سے دیکھا، اس لیے کہ میرے تمھارے تعلقات نے اس کے دل کو بڑا صدمہ پہنچایا اور نہایت ہی برہمی کی آواز سے پوچھنے لگا:‌"‌وہ تمھارا کون ہے؟
"میلے سجتے ہیں تو جیبیں بھی کٹتی ہیں مگر میلے میں جیب کٹوا لینے والے میراثی کی طرح تم یہ کیوں سمجھتے ہو کہ میلہ صرف تمہاری جیب کاٹنے کے لئے سجایا گیا تھا" میں اسے ہنسنے پر اکساتا مگر اس پر کوئی اثر نہ ہوتا۔
"میں یہ تو اندازہ نہیں لگا سکا کہ کل رات کرنل رائے کیا کرنا چاہتا ہے اور اس کے کسی بھی اقدام کے بارے میں کوئی بھی پہلے سے کچھ نہیں کہہ سکتا تاہم یہ بتا سکتا ہوں کہ کل سرمد کا قصہ آر یا پار۔
"نہیں ایسی پرانی بھی کیا ہوتی، میرا لڑکا اس پر کالج آیا جایا کرتا تھا، اور اسے کالج چھوڑے ابھی دو سال بھی نہیں ہوئے، لیکن اتنا ضرور ہے کہ آج کل کی بائیسکلوں سے ذرا مختلف ہے، آج کل تو بائیسکلیں ٹین کی بنتی ہے۔
"ولا تخش من ذی العرش اقلالا" (تنبیہ) آیت میں گویا اس طرف بھی اشارہ فرما دیا کہ جس طرح دنیا میں تنگی اور فراخی کے اعتبار سے لوگوں کا حال متفاوت ہے، آخرت میں بھی باعتبار مراتب ثواب و عذاب کے ایسا ہی تفاوت ہو گا۔
"کانگریس مذہب کو قائم کرنے یا اس کی آزادی میں رخنہ اندازی کرنے یا تقریر اور پریس کی پا بہ زنجیر کرنی، یا لوگوں کے آزادانہ اجتماع کے حق کی پاسداری اور حکومت کو شکایات کے حوالے سے روکنے کیلئے کوئی قانون وضع نہیں کرے گی۔
"کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ جو شخص بازار کے ان مالوں کو چرائے جن کو مالکوں نے کسی برتن میں محفوظ کر کے رکھا ہو ملا کر ایک دوسرے سے، ربع دینار کے موافق چرائے تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
"ہمارا ماتھا پہلے ہی ٹھنکا تھا! انہیں معلوم تھا کہ اگر وہ کھروں کے سراغ کے ساتھ ساتھ چلتے چودھری کے گھر تک جا پہنچے تو پھر کچھ دیر بعد لوگ مویشیوں کی بجائے خود کھوجیوں کا سراغ لگاتے پھریں گے اور لگا نہ پائیں گے۔
' ' (صحیح مسلم) تشریح جس طرح دیگر احادیث میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فلاں نماز میں فلاں سورۃ پڑھتے تھے اور اس کی کوئی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ وہ سورۃ پہلی رکعت میں پڑھتے تھے یا دوسری میں۔
(   & ) کتاب میں لکھا ہے کہ وزیر دفاع کیسپر وائن برگر نے 1983ء میں کے بارے میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا تھا: جی ہاں ! میں نے "انکشاف کی کتاب" پڑھی ہے۔
( بخاری) تشریح: اس حدیث سے اس غلط فہمی میں مبتلا نہ ہونا چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک زراعت کا پیشہ ناپسندیدہ یا معیوب تھا یا اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد کھیتی باڑی کرنیوالوں کی مذمت کرنا تھا۔
( تفسیر خزائن العرفان، ص 563، پ 16، طہ 22 ) من و سلوی جب حضرت موسی علیہ السلام چھ لاکھ بنی اسرائیل کے افراد کے ساتھ میدان تیہ میں مقیم تھے تو اللہ تعالی نے ان لوگوں کے کھانے کیلئے آسمان سے دو کھانے اتارے۔
( جس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس پر سوار ہونا دشوار ہوگیا) پس حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اس ( براق ) کو مخاطب کر کے کہا کیا محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) کے ساتھ تو یہ شوخیاں کر رہا ہے۔
( رسول اللہﷺ فرماتے ہیں کہ ) :’’ میں یہ سنتے ہی ( میدان حشر سے ) چلوں گا اور عرش کے نیچے آ کر سجدے میں گر پڑوں گا، اللہ تعالی اپنی تعریف اور خوبی کی وہ وہ باتیں میرے دل میں ڈال دے گا۔
( سیدنا کعبؓ ) کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جب میں بازار میں جا رہا تھا تو اتنے میں ملک شام کا ایک عیسائی کسان ملا جو مدینہ میں اناج فروخت کرنے لایا تھا، وہ کہہ رہا تھا کہ لوگو! مجھے کعب بن مالک کا بتلاؤ۔
( ص ۱۴) جین صاحب اردو کے عالم اور سکالر ہونے کے با وجود اور اردو ادب کے ’’خمیر‘‘ سے بنے ہونے کے با وصف اگر اس بات کو نہیں مانتے تو نہ سہی لیکن جو عالم و دانشور ہندی کے خمیر سے بنائے گئے ہیں۔
( مسلم) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص پر لعنت کا ارادہ اس لئے فرمایا کہ جب اس نے ایک لونڈی سے جماع کیا جو حالت حمل میں اس کی ملکیت میں آئی تو اس استبراء کو ترک کیا حالانکہ وہ فرض ہے۔
( واللہ تعالی اعلم ) ذبح ہو کر زندہ ہو جانے والے پرندے حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام نے ایک مرتبہ خداوند قدوس کے دربار میں یہ عرض کیا کہ یا اللہ تو مجھے دکھا دے کہ تو مردوں کو کس طرح زندہ فرمائے گا؟
( کیونکہ حضرت عیسی کے علاوہ کسی اور شخص کو اس کے قتل کی طاقت وقدرت ہی نہیں دی گئی ہے اور اگر یہ وہ دجال نہیں ہے تو تمہیں ایک ایسے شخص کو قتل کرنے کا کوئی حق نہیں جو اہل ذمہ میں سے ہے۔
( کیونکہ) سخاوت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طبیعت خلقی تھی اور جو اسے دوں تو وہ چیز دیتا ہوں جو اس کو دینی درست نہیں وہ شخص بولا یا رسول اللہ اب میں کوئی چیز اس میں سے نہ مانگوں گا۔
( ۷) کسی شخص کالسانی مزاج نہ تو پہلے سے طے شدہ ہوتاہے اور نہ خلقی وموروثی، بلکہ یہ کلیتہ اکتسانی اور ماحول کا زائیدہ ہوتاہے جس کی تحصیل پہلے گیر رسمی پھر رسمی (جب وہ پڑھنا لکھنا سیکھتا ہے) طور پر عمل میں آتی ہے۔
(1) ایک رشتے سے حضرت حسین امیر یزید کی پھپیری بہن کے شوہر ہونے سے ان کے بہنوئی بھی تھے اور حضرت معاویہ کے بھاجن داماد، یہ بھانجی حضرت معاویہ کی سیدہ آمنہ بن سیدہ میمونہ بنت حضرت ابو سفیان حضرت حسین کی زوجیت میں تھیں۔
(11) بولے اے ہمارے باپ ! آپ کو کیا ہوا کہ یوسف کے معاملہ میں ہمارا اعتبار نہیں کرتے اور ہم تو اس کے خیر خواہ ہیں، (12) کل اسے ہمارے ساتھ بھیج دیجئے کہ میوے کھائے اور کھیلے اور بیشک ہم اس کے نگہبان ہیں۔
(2) دائرۂ کار میں فرق مذہب اور سائنس میں کسی قسم کے تضاد کے نہ پائے جانے کا دوسرا بڑا سبب دونوں کے دائرۂ کار کا مختلف ہونا ہے، جس کے باعث دونوں میں تصادم اور ٹکراؤ کا کوئی امکان کبھی پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔
(22) اور تمہارے صاحب مجنون نہیں (23) اور بیشک انہوں نے اسے روشن کنارہ پر دیکھا (24) اور یہ نبی غیب بتانے میں بخیل نہیں، (25) اور قرآن، مردود شیطان کا پڑھا ہوا نہیں، (０) پھر کدھر جاتے ہو (１) (27) وہ تو نصیحت ہی ہے۔
(24) علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے وائس چانسلر کی حیثیت سے ذا کر صاحب نے بہت سے مثبت اقدامات کیے اور حکومت کو یہ تیقن دیا کہ علی گڑھ میں تبدیلی آئی ہے اور یہ قومی دھارے میں مکمل طور پر شامل ہو گیا ہے۔
(50) گزشتہ صدی کے اوائل میں یہ تعلیم جڈش زبان کے ذریعے دی جاتی تھی لیکن اب کچھ رجعت پسند خاسیدیم ]قدیم یہودی فرقہ جو 2-3 صدی قبل مسیح میں فلسطین میں آباد تھا[ کو چھوڑ کر اب بیش تر لوگ عبرانی اختیار کر چکے ہیں۔
(7) اور ہم نے موسی کی ماں کو الہام فرمایا کہ اسے دودھ پلا پھر جب تجھے اس سے اندیشہ ہو تو اسے دریا میں ڈال دے اور نہ ڈر اور نہ غم کر بیشک ہم اسے تیری طرف پھیر لائیں اور اسے رسول بنائیں گے۔
(7) حضرت مروان سے ایک مرتبہ حضرت علی زین العابدین نے چھ ہزار درہم قرض لئے تھے اور ادا نہ کر سکے تو امیر المومنین مروان نے اپنے فرزند ارجمند امیر المومنین عبد الملک کو وصیت کی تھی کہ یہ رقم ان سے نہ لی جائے۔
(7) قرآن کو پڑھنے اور سمجھنے میں یہ بات خود متضمن ہے کہ آدمی اس کی تعبیر کرے اور اس کی تعبیر کرنے میں یہ بات بھی شامل ہے کہ آدمی اس کو وقت کے حالات پر اور دنیا کی بدلتی ہوئی ضروریات پر منطبق کرے۔
(7) یورپ اور امریکہ میں رہائش پذیر مسلمانوں کے ممکنہ طور پر ہونے والے احتجاجی اقدامات کو بہانہ بنا کر ان کے خلاف کارروائیاں کرنے کی راہ ہموار کرنا یا ان کیلئے ایسے حالات پیدا کرنا کہ وہ خود ان ممالک سے رخت سفر باندھ لیں۔
(72) اور جب تم نے ایک خون کیا تو ایک دوسرے پر اس کی تہمت ڈالنے لگے اور اللہ کو ظاہر کرنا تھا جو تم چھپاتے تھے، (73) تو ہم نے فرمایا اس مقتول کو اس گائے کا ایک ٹکڑا مارو اللہ یونہی مردے جلائے گا۔
(78) اور ہمارے لیے کہاوت کہتا ہے اور اپنی پیدائش بھول گیا بولا ایسا کون ہے کہ ہڈیوں کو زندہ کرے جب وہ بالکل گل گئیں، (79) تم فرماؤ وہ زندہ کرے گا جس نے پہلی بار انہیں بنایا، اور اسے ہر پیدائش کا علم ہے۔
(85) اور بات پڑ چکی ان پر ان کے ظلم کے سبب تو وہ اب کچھ نہیں بولتے (86) کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ ہم نے رات بنائی کہ اس میں آرام کریں اور دن کو بنایا سوجھانے والا، بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
(آخرکار) ہم نے اسے اس کے محل سمیت زمین میں دھنسا دیا اور اللہ کے سواکوئی جماعت اس کی مددکے لیے تیارنہ ہوئی نہ وہ خوداپنے بچانے والوں میں سے ہو سکا اور جو لوگ کل اس کے مرتبہ پرپہنچنے کی آرزو مندیاں کر رہے تھے۔
(آدم)، موت کے بعد اس کا جسم زمین کے اندر چاندی سونے میں تبدیل ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے پیڑپودے بڑھتے ہیں، اناج پیدا ہوتا ہے، عورت اور مرد وجود میں آتے ہیں، مرد کو ماشا () کہا گیا اور عورت کو ماشوئی ()۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عدم موجودگی میں) نماز کا وقت ہوا تو مؤذن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس گئے اور کہا کہ اگر آپ نماز پڑھائیں تو میں تکبیر کہوں؟
(ابن جریر) ابن ابی حاتم میں ہے کہ ہلکی قسم کی کھجوریں اور واہی پھل لوگ خیرات میں نکالتے جس پر یہ آیت اتری اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان چیزوں سے صدقہ دینا منع فرمایا، حضرت عبد اللہ بن مغفل فرماتے ہیں۔
(ابن حزم، الاحکام فی اصول الاحکام) ہم نے اللہ تعالی کے (احکام کے ) بارے میں اس سے زیادہ شدید اقدام نہیں دیکھا کہ انہوں نے پہلی آیت کے حکم میں سے غلاموں کو نکال کر اسے صرف آزاد افراد کے ساتھ خاص قرار دیا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد کے ذریعہ بڑے بلیغ انداز میں ماں باپ کی اہمیت اور ان کی عظمت شان کو ظاہر فرمایا گیا ہے کہ وہ تمہارے لیے جنت کی راہ بھی آسان کر سکتے ہیں اور تمہیں دوزخ کا مستوجب بھی بتا سکتے ہیں۔
(ابو داؤد) اسلام کی عزت کا کفر کی ذلت سے سودا نہ کرو اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی جزیہ والی زمین کو خریدا۔
(ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جو شخص مستور الحال ہو یعنی اس کا فاسق ہونا معلوم نہ ہو تو رمضان کے چاند کے بارے میں اس کی شہادت معتبر اور قابل قبول ہو گی۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح علامہ نووی فرماتے ہیں کہ یوں تو غرہ نہایت نفیس چیز کو کہتے ہیں لیکن اس باب میں اس لفظ کا اطلاق انسان پر بایں طور اعتبار کیا جاتا ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کو احسن تقویم میں پیدا کیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح بلندی پر ہونے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رکابوں پر کھڑے ہوئے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبہ ارشاد فرمایا تاکہ دور و نزدیک کے سبھی لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خطبہ سن سکیں۔
(ابوداؤد) تیر کے شکار کا حکم اور حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں شکار پر اپنا تیر چلاتا ہوں اور پھر اگلے دن (جب وہ شکار کہیں پڑا ہوا مجھے ملتا ہے۔
(ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عیدین کی نماز شہر سے باہر جنگل میں ادا فرماتے تھے مگر جب بارش ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد نبوی ہی میں نماز پڑھ لیتے تھے۔
(ابوداؤد، نسائی) ذبح اضطراری کا حکم اور حضرت ابو العشراء اپنے والد محترم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! کیا (شرعی) ذبح کا تعلق حلق اور سینہ کے سرے کے درمیانی حصے سے ہے؟
(ابوداؤد، و بیہقی) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مذکورہ بالا لوگوں کی تعظیم و توقیر کی اہمیت کو ظاہر کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کی شان میں بے ادبی گستاخی کرنا اور خدا کی تعظیم کے منافی عمل کرنا ہے۔
(احتیاطا واضح کر دوں کہ یہ خاتون نیگریس تھیں)دوران گفتگو محترمہ نے میرے بچوں کی تعداد پوچھی تو میں نے کہا:   .  " " " " اس خاتون نے میری بات کا لطف لیتے ہوئے جملہ مکمل کر دیا۔
(احمد) بیوہ بیٹی کی کفالت اور حضرت سراقہ بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں بہترین صدقہ کے بارے میں بتاؤں اور وہ صدقہ اپنی بیٹی کے ساتھ حسن سلوک کرنا ہے جو تمہارے پاس واپس بھیج دی گئی ہے۔
(اذ انبعث اشقاھا) ان کا بدترین آدمی اٹھا اس نے آ کر اسے پکڑا اور زخمی کیا پھر تو ان کے کفرو تکذیب کا میں نے بھی پورا بدلہ لیا اور جس طرح کھیتی کے کٹے ہوئے سوکھے پتے اڑ اڑ کر کافور ہو جاتے ہیں۔
(اس روایت کو دارمی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے) فضائل قرآن کا بیان جمعہ کے دن سورہ ہود پڑھنے کا حکم حضرت کعب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جمعہ کے دن سورۃ ہود پڑھا کرو۔
(اس مرض میں ہمارے بہت سے شعراء مبتلا ہیں، ایک شاد عارفی پر موقوف نہیں، لیکن اس مکر ر ہدایت کے پیچھے سے ان کا یہ کوف جھلک رہا ہے کہ شاید مدیر رومان شاد عارفی کی غزل کو پورے صفحے کے لائق نہ سمجھتے ہوں۔
(اس کی کیا وجہ ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (خادمہ سے کہا کہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے جا کر کہو کہ) ابو امیہ کی بیٹی! تم نے عصر کے بعد دو رکعتوں کے (پڑھنے کے) بارے میں پوچھا ہے۔
(اس کے بعد حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ ) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا "" جان لو کہ آدم علیہ السلام کی اولاد کو مختلف جماعتوں اور متضاد اقسام ومراتب کے ساتھ پیدا کیا گیا ہے۔
(اس کے بعد حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا جان لو کہ آدم علیہ السلام کی اولاد کو مختلف جماعتوں اور متضاد اقسام ومراتب کے ساتھ پیدا کیا گیا ہے۔
(اس کے علاوہ ان کے سروس چارجیز اور مکّہ میں حج ہاؤس کی تعمیر کے لئے چندہ وغیرہ بھی شامل تھا)، اس کے بعد 12 ہزار روپئے فی کس حج کمیٹی کے مرکزی دفتر، ممبئی ڈرافٹ کے ذریعے بھیجے تھے جو ہوائی ٹکٹ کے لئے تھے۔
(اللّہمّ إنْ کان أجلی قدْ حضر فأرحْنی وإنْ کان متأخّرا فارْفغْنی وإنْ کان بلائ فصبّرْنی) اے اللہ ! اگر میری موت آ گئی تو مجھے راحت دے اور اگر کچھ تاخیر ہے تو تندرستی عطا فرما اور اگر یہ آزمائش ہے تو مجھے صبر عطا فرما۔
(الٹا گزرنے والے کی) آنکھ پھوڑ سکتا ہے اور دانت توڑ سکتا ہے، بھتیجے نے پھر وہی حرکت کی فرمانے لگے کہ میں تجھے بتاتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اور تو پھر وہ کام کرتا ہے۔
(الکہف، 18:17) اور آپ دیکھتے ہیں کہ جب سورج طلوع ہوتا ہے تو ان کے غار سے دائیں جانب ہٹ جاتا ہے اور جب غروب ہونے لگتا ہے تو ان سے بائیں جانب کترا جاتا ہے اور وہ اس غار کے کشادہ میدان میں (لیٹے) ہیں۔
(امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا کو اس وقت یہ مسئلہ نہیں معلوم تھا کہ دو بہنوں کا ایک ساتھ نکاح میں رکھنا منع ہے)، تب آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم کو یہ امر گوارا ہے؟
(ان سے ) کہو کہ بھلا یہ تو بتاؤ کہ اگر آ جائے تم لوگوں پر اللہ کا عذاب، یا آ پہنچے تم کو (قیامت کی) وہ گھڑی، تو کیا اس وقت تم لوگ اللہ کے سوا کسی اور کو پکارو گے اگر تم سچے ہو؟
(ان کی آواز اس قدر دل کش اور حسین ہوگی کہ ) مخلوقات میں سے کسی نے ایسی آواز کبھی سنی نہیں ہوگی، وہ حوریں اس طرح کا گیت گائیں گی: ہمیں زندگی میں دوام حاصل ہے، ہم کبھی موت کی آغوش میں نہیں جائیں گی۔
(ان کی موت کا وقت قریب ہے) جب یہ فوت ہو جائیں تو مجھے ان کے بارے میں اطلاع دینا اور ان کو دفنانے میں جلدی کرنا، اس لیے کہ کسی مسلمان کی لاش کو اس کے گھر والوں کے پاس روکے رکھنا منا سب نہیں۔
(ان) غریبوں کا جن کے پاس (خرچ کرنے کو) کچھ نہیں ہوتا، سوائے اپنی مشقت (کی کمائی) کے، سو یہ تو ان کا مذاق اڑاتے ہیں، مگر اللہ خود ان کا مذاق اڑا رہا ہے اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، ۸۰۔
(انٹرویو مطبوعہ ’’نوائے وقت‘‘ لاہور، ادبی ایڈیشن، مورخہ۱۸ جولائی ۲۰۰۸) ایک یونیورسٹی میں حق گوئی و بے باکی کا جنازہ مولانا آزاد نیشنل اردو یونیورسٹی حیدر آباد کی جانب سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کو ۲۱فروری ۲۰۰۹ء کو ڈی لٹ کے اعزاز سے سرفراز کیا گیا۔
(انکے یہ کہنے سے ہم جماع کیوں نہ کریں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو برا معلوم ہوا اس لئے کہ خلاف قرآن بات ہے) ہم یہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ان دونوں شخصوں پر غصہ آیا ہے۔
(اور ان میں سے کوئی اب تک نہیں اٹھا) جب کہ وہ دونوں اس کو اللہ کی دوہائی دے کر کہتے ہیں کہ ارے کم بخت مان جا یقینا اللہ کا وعدہ سچا ہے مگر وہ پھر بھی کہتا ہے کہ یہ تو بس کہانیاں ہیں۔
(اور مظلوم یا حق دار کو دے دی جائیں گی) اور اگر وہ کچھ بھی نیکیاں نہیں رکھتا ہوگا تو اس صورت میں اس مظلوم یا حق دار کے گناہوں میں سے (اس کے حق کے بقدر) گناہ لے کر ظالم پر لاد دئیے جائیں گے۔
(اور وہاں مر جائیں) کہ اگر وہ ہمارے پاس ہوتے تو نہ مرتے اور نہ قتل کئے جاتے، تاکہ اللہ اس (گمان) کو ان کے دلوں میں حسرت بنائے رکھے، اور اللہ ہی زندہ رکھتا اور مارتا ہے، اور اللہ تمہارے اعمال خوب دیکھ رہا ہے۔
(اور ہم نے اسے اتنا کھایا کہ) موٹے ہو گئے جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس آئے تو اس واقعہ کا تذکرہ کیا تو آپ نے فرمایا کہ وہ رزق تھا جو اللہ نے تمہارے واسطے نکالا تھا۔
(اور یہ سب کچھ اس لئے ہوا کہ) تاکہ اللہ بدلے دے سچوں کو ان کے سچ کی بناء پر اور منافقوں کو چاہے تو سزا دے اور چاہے تو ان پر (رحمت اور) توجہ فرما دے بلاشبہ اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
(اکان للناس عجبا ان اوحینا الی رجل منھم) الخ، یعنی کیا لوگوں کو اس بات پر تعجب ہوا کہ ہم نے انہی میں سے ایک شخص کی طرف وحی بھیجی تاکہ تم لوگوں کو خبردار کر دے، یعنی دراصل یہ کو تعجب کی چیز نہ تھی۔
(اگر ہم ان کے برتن استعمال کریں تو کیا حکم ہے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں ان کے برتنوں کے علاوہ دوسرے برتن نہ ملیں تو انہیں پانی سے اچھی طرح دھو لو اور (ان میں) کھاؤ پیو۔
(ایمان والے مان گئے اور ظاہر بین الجھ گئے) اور اس درخت (شجرۃ الزقوم) کو بھی جس پر قرآن میں لعنت کی گئی ہے، اور ہم انہیں ڈراتے ہیں مگر یہ (ڈرانا بھی) ان میں کوئی اضافہ نہیں کرتا سوائے اور بڑی سرکشی کے 61۔
(ایک دیہاتی نے کہ جو اپنے ناقص مشاہدے و تجربہ کی بنا پر خارش کو متعدی بیماری سمجھتا تھا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! تو پھر ان اونٹوں کے بارے میں کہا جائے گا۔
(اے حبیب مکرّم! آپ کے) والد (آدم یا ابراہیم علیہما السلام) کی قسم اور (ان کی) قسم جن کی ولادت ہوئی٭ ٭ یعنی آدم علیہ السلام کی ذریّت صالحہ یا آپ ہی کی ذات گرامی جن کے باعث یہ شہر مکہ بھی لائق قسم ٹھہرا ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) اس کا کفر آپ کو غمگین نہ کر دے، انہیں (بھی) ہماری ہی طرف پلٹ کر آنا ہے، ہم انہیں ان اعمال سے آگاہ کر دیں گے جو وہ کرتے رہے ہیں، بیشک اﷲ سینوں کی (مخفی) باتوں کو خوب جاننے والا ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) جب منافق آپ کے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں: ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ یقینا اللہ کے رسول ہیں، اور اللہ جانتا ہے کہ یقینا آپ اس کے رسول ہیں، اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ یقینا منافق لوگ جھوٹے ہیں۔
(اے حبیب!) آپ اسی کو بزرگ تر جان کر اس کی خوب بڑائی (بیان) کرتے رہئے سورۃ الْکہفْ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 18 ترتیب نزولی : 69 رکوع : 12 آیات : 110 پارہ نمبر : 15, 16 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(اے میرے رب تیرے ہی لیے تعریفیں ہیں تو ہی آسمانوں اور زمین کو قائم رکھنے والا ہے اور اس چیز کو جو ان کے درمیان ہے اور تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں تو ہی زمین وآسمان کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہیں۔
(بخاری و مسلم) ارشاد ہے جو شخص اطاعت سے ہاتھ کھینچ لے وہ قیامت کے دن اللہ تعالی سے حجت و دلیل بغیر ملاقات کرے گا اور جو اس حالت میں مرے کہ اس کی گردن میں بیعت نہ ہو وہ جاہلیت کی موت مرے گا۔
(بخاری و مسلم) ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ وہ مسلمان جو قرآن کریم پڑھتا بھی ہے اور اس پر عمل بھی کرتا ہے تو اس کی مثال سنگترے کی سی ہے اور مسلمان جو قرآن پڑھتا تو نہیں مگر اس پر عمل کرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اوپر کی حدیث میں اس زانی کی سزا بیان کی گئی تھی جو غیر محصن ہو، اس حدیث میں اس زانی کی سزا بیان کی گئی ہے جو محصن ہو، محصن کی وضاحت اوپر کی حدیث کے ضمن میں کی جاچکی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر معتکف اپنا کوئی عضو مسجد سے باہر نکالے تو اس سے اعکاف باطل نہیں ہوتا نیز اس حدیث سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ معتکف کے لیے کنگھی کرنا جائز ہے۔
(بخاری و مسلم) قرآن کریم اور خوش گلوئی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص ہمارے کامل طریقہ پر چلنے والا نہیں ہے جو قرآن کریم خوش گوئی کے ساتھ نہ پڑھے۔
(بخاری و مسلم) موطا میں یہ واقعہ مذکور ہے کہ حضرت ابوبکر نے اپنی صاحبزادی حضرت عائشہ کو اپنی زندگی میں کچھ مال دینے کے لیے کہا تھا، مگر انہیں یہ یاد نہیں تھا کہ یہ مال ان کے حوالہ کر دیا گیا تھا یا نہیں۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ اور حضرت انس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے ایک نشان (مقرر) ہو گا جس کے ذریعہ وہ پہچانا جائے۔
(بخاری و مسلم) کیا مدعی ایک گواہ اور ایک قسم کے ذریعہ اپنا دعوی ثابت کر سکتا ہے اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ و علیہ و سلم نے (ایک قضیہ میں) ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ صادر فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح برائی پہنچانے سے مراد یہ ہے کہ نہ تو خود کسی کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھوں سے تکلیف اور ایذاء پہنچائے اور اگر اس کے امکان میں ہو تو ان لوگوں کو بھی روکے جو دوسروں کو ایذاء اور تکلیف پہنچاتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر روزہ رکھنے کی صورت میں ضعف و ناتوانی کی وجہ سے روزہ دار کی اتنی خستہ حالت ہو جائے تو اس کے لیے سفر میں روزہ رکھنا کوئی زیادہ بہتر بات نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہاں یہ واضح کیا ہے کہ اس تھوڑے سے عرصہ میں ذہنوں میں کیسی تبدیلی پیدا ہو گئی ہے کہ جس کپڑے کے کرتے کو کل تک عورتیں اپنی آرائش کے لئے ضروری سمجھتی تھیں۔
(بخاری) تشریح حضرت عبدالرحمن بن عوف بڑے باعظمت صحابی ہیں اور عشرہ مبشرہ میں سے ہیں، اسی طرح حضرت مصعب ابن عمیر بھی جلیل القدر اور ذی شان و باعظمت صحابہ میں سے ہیں، جنگ بدر میں شریک ہوئے ہیں، اور جنگ احد میں شہید ہوئے۔
(بخاری) تشریح معاشرہ کے افراد کو دنیاوی مال و متاع اور جاہ و حشمت کے تئیں باہمی بغض و حسد، رشک و حسرت اور بددلی و مایوسی سے بچانے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بڑا نفسیاتی طریقہ تجویز فرمایا ہے۔
(بخاری) جنازوں کا بیان طاعون زدہ علاقہ کے بارہ میں واضح ہدایت وضابطہ "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" طاعون عذاب ہے جو بنی اسرائیل کی ایک جماعت پر بھیجا گیا تھا۔
(بخاری، مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت اثم لکع کو ہم انشاء اللہ مناقب اہل بیت نبی صلی اللہ علیہ وسلم وعلیھم اجمعین کے باب میں نقل کریں گے اور حضرت ام ہانی کی روایت باب الامان میں نقل کی جا چکی ہے۔
(براہ کرم اسے کثیر اللسانی نہ لکھا جائے، یہ کوئی عربی اصطلاح نہیں !) تا حال اس رسالے کے نو(۹) شمارے شائع ہو چکے ہیں، جن میں چار مشاہیر سخن محسن بھوپالی(مرحوم)، اقبال حیدر، وضاحت نسیم اور رئیس علوی پر وقیع خصوصی شمارے بھی شامل ہیں۔
(بلاوا) بارہا یوں ہوا کہ یہ دنیا مجھ کو ایسی دکھائی دی جیسے صبح کی ضو سے پھول کھلتا ہو بارہا یہ ہوا کہ روشن چاند یوں لگا جیسے ایک اندھا کنواں یا کوئی گہرا زخم رستا ہوا (سلسلے ) یہ ذہنی تصویریں بھی اہم ہیں۔
(بھڑکتے شعلوں کے) لمبے لمبے ستونوں میں (اور ان لوگوں کے لئے کوئی راہ فرار نہ رہے گی) سورۃ الْفیل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 105 ترتیب نزولی : 19 رکوع : 1 آیات : 5 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(بیوی کی طرف سے ) جب گفتگو کا سلسلہ دراز ہوا تو میاں نے کہا کہ "" خدا سے ڈرو اور تقوی اختیار کرو "" بیوی نے جواب میں کہا کہ "" میں اللہ سے نہیں ڈرتی "" یہ کہنے سے بیوی مرتد ہو جائے گی۔
(بیہقی) پناہ مانگنے کا بیان ؂اس باب میں ان دعاؤں پر مشتمل احادیث نقل کی گئی ہیں جن میں اکثر غیر پسندیدہ، غیر شرعی اور نقصان دہ چیزوں اور شیطان کے مکر و فریب سے اللہ رب العزت کی پناہ مانگنے کا ذکر کیا گیا ہے۔
(تاکہ باقی نماز طاق ہو جائے ) ٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو گیارہ رکعت پڑھتے اور ان میں سے ایک وتر کی رکعت ہوتی۔
(ترمذی ابو داود) امام ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی کی زمین میں مالک کی اجازت و مرضی کے بغیر اگر کوئی شخص کاشت کرے تو اس زمین میں ساری پیداوار زمین کے مالک ہی کو ملے گی۔
(ترمذی) ابو داؤد کی ایک روایت میں نسائی ابن ماجہ اور دارمی کی روایت میں جو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ایک جماعت سے نقل کی ہے جس میں حضرت ابن عمرو، حضرت ابوہریرہ، اور حضرت ثرید بھی شامل ہیں۔
(ترمذی) تشریح علیک بتقوی اللہ کا مطلب یہ ہے کہ خوف و خشیت الہی اختیار کرو یعنی اللہ تعالی سے ڈرو، شرک و گناہ اور شبہ کی چیزوں کو ترک کرو اور ایسی چیزوں کو بھی اختیار نہ کرو جو ضرورت و حاجت سے زاید ہوں۔
(ترمذی) تشریح میانہ روی کے معنی ہیں کہ ہر کام اور ہر حالت میں درمیانی راہ اختیار کرنا اور افراط و تفریط سے اجتناب کرنا جیسے خرچ کرنے میں نہ تو اسراف کرنا اور نہ بخل کرنا بلکہ درمیانی طریقہ یعنی جود و سخاوت اخیتار کرنا۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح مثلا باپ نے اپنے اس بیٹے کو خریدا جو کسی دوسرے شخص کی غلامی میں تھا یا بیٹے نے اپنے غلام باپ کو خریدا یا بھائی نے غلام خریدا تو محض خرید لینے کی وجہ سے وہ غلام آزاد ہو جائے گا۔
(ترمذی، ابو داؤد، نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم اس طرح پڑھتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کے حروف کو اگر کوئی شمار کرنا چاہتا تو یہ ممکن تھا۔
(تفسیر قرطبی:4/106)  ابوبکر الجصاصنے فرمایا:اللہ تعالی نے ان کے بارے میں کہا کہ انہوں نے انہیں رب بنالیا کیونکہ انہوں نے اپنے رب اور خالق کے قائم مقام قرار دیا اس چیز کی حلت یا حرمت میں جسے اللہ نے حلال یا حرام نہیں کیا۔
(تمدن اسلام و غرب صفحہ 526، 527) تمام شد ماخذ: تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
(تو ان سے) کہو کہ اچھا تو پھر تم لوگ اس جیسی کوئی ایک سورت ہی بنا کر لے آؤ، اور بلا لو (اس غرض کے لئے) جس کو بھی تم بلا سکتے ہو اللہ کے سوا اگر تم سچے ہو (اپنے اس الزام میں) ۳۹۔
(تہجد سے) احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، ابو سویہ، ابن حجیرہ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نماز میں کھڑے ہو کر دس آیتیں پڑھے گا۔
(جامع ترمذی) اعمال صالحہ کرنے والوں کے لیے خوشخبری اور حضرت ابو مالک اشعری راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں ایسے بالا خانے ہیں جن کے باہر کی چیزیں اندر اور اندر کی چیزیں باہر دکھائی دیتی ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہم نماز پڑھنے کے لیے اپنے اپنے مکان سے وضو کر کے چلتے تھے اور مسجد آتے ہوئے ننگے پاؤں چلنے کی وجہ سے پاؤں پر یا جوتے اور موزوں پر جو نجاست و گندگی لگ جایا کرتی تھی۔
(جانور کو) پیٹ پھلا کر یا تخمہ کو بوجہ بدہضمی کے یا قریب المرگ کر دیتی ہے مگر جو جانور خضر (ایک عام سی قسم کا چارہ) کھاتا ہے اور اس کی کھوکھیں بھر جاتی ہیں تو سورج کے بالمقابل ہو کر پتلا پاخانہ کرتا ہے۔
(جب حضرت علی سے یہ پوچھا گیا کہ) کیا آپ کے پاس ایسا کوئی علم ہے جو قرآن میں موجود نہیں ہے تو انہوں نے فرمایا کہ اس ذات کی قسم جس نے دانہ کو چیرا اور جان کو پیدا کیا قرآن میں جو علوم ہیں۔
(جس کے نکاح میں پہلے چار بیویاں نہیں تھیں اور اگر ان دونوں کے نکاح میں پہلے سے چار بیویاں تھیں یا ان میں سے کسی ایک کے بھی نکاح میں چار عورتیں نہیں تھیں تو یہ نکاح کسی کے ساتھ بھی صحیح نہیں ہو گا۔
(جن کے خدا نے نام بتلا دیئے ان پر علی التعیین اور جن کے نام نہیں بتلائے ان پر بالاجمال ایمان رکھتے ہو) اس کے برخلاف یہ لوگ تمہاری کتاب اور پیغمبر کو نہیں مانتے، بلکہ خود اپنی کتابوں پر بھی ان کا ایمان صحیح نہیں۔
(جو اگرچہ کلیۃ سونے چاندی کا نہ ہو مگر) اس میں سونے یا چاندی کا کچھ حصہ ہو تو اس کا یہ پینا اس کے علاوہ اور کوئی نتیجہ پیدا نہیں کرے گا کہ اس کے پیٹ میں دوزخ کی آگ کو غٹ غٹ اتارے گا۔
(جو کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا علی ؓ کی چچا زاد بہن تھی)، تو نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ میرے لئے حلال نہیں، کیونکہ وہ میرے رضاعی بھائی کی بیٹی ہے۔
(جیسے ہمارے یہاں بعض مقامات پردستور ہے کہ بعض مقررہ تاریخوں پر یا ان سے آگے پیچھے کھانا پکا کر محض نام آوری کے لئے کھلوایا یا بانٹا جاتا ہے اور بعض لوگ تو قرض ادھار کر کے اس طرح کے اسراف کا مرتکب ہوتے ہیں۔
(حج:۷۵) اللہ نے فرشتوں میں سے بعض کو پیام رسانی کے لیے برگزیدہ کر لیا، اسی طرح بعض انسانوں کو بھی (لیکن اس برگزیدگی سے انہیں معبود ہونے کا درجہ نہیں مل گیاجیساگم راہوں نے سمجھ رکھا ہے) بلاشبہ اللہ ہی سننے والا، دیکھنے والا ہے۔
(حسینی) (۴) بیشک ہم نے آدمی کو مشقت میں رہتا پیدا کیا (ف ۵) ۵ کہ حمل میں ایک تنگ و تاریک مکان میں رہے، ولادت کے وقت تکلیف اٹھائے، دودھ پینے، دودھ چھوڑنے، کسب معاش اور حیات و موت کی مشقّتوں کو برداشت کر لے۔
(حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے خطبہ میں یہ نصیحتیں فرمائیں ) یہاں تک کہ جب سورج کا اثر صرف کھجوروں کی چوٹیوں اور دیواروں کے کناروں پر رہ گیا (یعنی جب دن آخر ہوگیا) توآپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا۔
(حکم خداوندی کا) اور اے اللہ! مجھ کو نیکی کے کام میں لگا دے اور عمدہ اخلاق سے نواز دے اور تیرے علاوہ کوئی ان میں لگانے والا نہیں ہے اور مجھ کو برے کام اور برے اخلاق سے محفوظ فرما دے اور کوئی نہیں ہے۔
(خداوند دو کعبہ صفحہ 227 ) مغربی دنیا میں دین و مذہب کے سلسلے میں سب سے بڑا اشتباہ یہ ہوا ہے کہ وہ لوگ مذہب کو ایک باطنی و شخصی چیز خیال کرتے ہیں کہ جس کا زندگی کی واقعیت سے کوئی رابطہ نہیں ہوتا۔
(دوران جنگ ایک موقع پر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک چٹان چڑھنا چاہا (تاکہ دشمن کے لشکر کا جائزہ لیں اور مجاہدین اسلام کو بلندی پر سے دکھائی دیں ) لیکن (دونوں زرہوں کے بوجھ کی وجہ سے ) اوپرچڑھنے میں کامیاب نہ ہوسکے۔
(دوسروں تک اس کے ظلم کے اثرات نہیں پہنچتے ) تو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا کہ بے شک ظالم اپنی ظالمانہ حرکتوں سے اپنے آپ ہی کو نقصان پہنچاتا ہے، لیکن اس کی نحوست دوسروں کو بھی متاثر کرتی ہے۔
(دوسروں تک اس کے ظلم کے اثرات نہیں پہنچتے) تو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا کہ بے شک ظالم اپنی ظالمانہ حرکتوں سے اپنے آپ ہی کو نقصان پہنچاتا ہے، لیکن اس کی نحوست دوسروں کو بھی متاثر کرتی ہے۔
(دیکھو تاریخ طبری 8 تا 2771) ان مکالمات سے علاوہ اصل واقعہ کے تم اس بات کا بھی اندازہ کر سکو گے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مبارک عہد میں لوگ کس دلیری اور بے باکی سے اپنے خیالات کا اظہار کرتے تھے۔
(سفینۃ البحارجلد 1 صفحہ 561)اسی طرح ایسے لوگوں سے اسلام شادی کو روکتا ہے جن کے اندر نفسانی کمالات اور روحانی فضائل نہ پائے جائیں اور جو خاندان نجیب نہ ہو، یا اخلاقی و مذبہی تربیت سے بے بہرہ ہواس سے بھی شادی کو روکتا ہے۔
(سنن ابن ماجہ : 244) طب جدید کے مطابق بھی کھانے پینے کی چیزوں میں پھونک نہیں مارنی چاہئے کیونکہ اس سے بیماری کے جراثیم اشیائے خورد و نوش میں منتقل ہو سکتے ہیں جو بعد ازاں کسی دوسرے کھانے والے کو بیمار کر سکتے ہیں۔
(سنن ابن ماجہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے پیچھے کی چیزوں کا معجزہ کے طور پر دیکھنا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک مرتبہ) ہمیں ظہر کی نماز پڑھائی۔
(سنن نسائی) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ مجھ سے قریب وہ لوگ ہوں گے جو مجھ پر اکثر درود پڑھنے والے ہیں۔
(ص حرف مکر ر) غار ثور کے واقعہ کی جانب ہے کہ جب حضورﷺ کو ہجرت کا حکم ہوا تو حضور ﷺ نے اپنے بستر پر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو سونے کا حکم فرمایا تاکہ لوگوں کی امانتیں ان کے مالک تک پہنچا دیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام غیر المغضوب علیھم ولا الضالین کہے تو تم آمین کہو کیونکہ جس آدمی کا (آمین) کہنا فرشتوں کے کہنے سے مل جاتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مداومت عمل کا مطلب یہ ہے کہ وہ نیک اور با مقصد عمل جس کو کرنے والا ہمیشہ پابندی کے ساتھ کرتا رہے اور جیسا کہ بعض روایات میں مذکور ہے کہ اگرچہ وہ عمل قلیل ہی کیوں نہ ہو۔
(صحیح البخاری) فجر کی نماز جماعت سے پڑھنا رات بھر عبادت کرنے سے بہتر ہے اور حضرت ابوبکر ابن سلیمان ابن ابی حثمہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) حضرت عمر فاروق نے فجر کی نماز میں (میرے والد) حضرت سلیمان ابن ابی حثمہ کو نہیں پایا۔
(صحیح بخاری) ایک دوسری حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر بکری کے ایک مردہ بچے کے پاس سے ہوا، تو اسے دیکھ کر آپ نے فرمایا، اللہ کی قسم دنیا، اللہ کے نزدیک اس سے بھی زیادہ حقیر ہے۔
(صحیح مسلم) اور مسلم کی ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) کہ کوئی آدمی دوسرے کے گھر میں (اس کی اجازت کے بغیر اگرچہ وہ صاحب خانہ سے افضل ہی کیوں نہ ہو) امامت نہ کرے۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی پابندی کے ساتھ پانچوں وقت کی نماز پڑھے، جمعہ کی نماز پورے آداب کے ساتھ ادا کرے اور اسی طرح رمضان کے روزے رکھے تو ان کے درمیان جو صغیرہ گناہ صادر ہوئے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح دوگنا ثواب کا مطلب یہ ہے کہ ایک ثواب تو اس لیے ملے گا کہ یہ (یعنی نماز پڑھنا) نیک عمل ہے اور ہر نیک عمل پر ثواب ملتا ہے اور دوسرا ثواب اس نماز کی محافظت کرنے کی وجہ سے ملے گا۔
(صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس امت سے پہلے دنیا میں جتنی بھی امتیں پیدا ہوئی ہیں، یوں تو ان سب کے مقابلہ میں یہ امت گوناگوں خصوصیات اور امتیازات کی بناء پر سب سے زیادہ افضل اور بزرگ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح فجر کی سنتوں کو دنیا اور دنیا کی چیزوں پر یہ فضیلت اس صورت میں دی گئی ہے کہ دنیا اور دنیا کی چیزیں اگر اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کر دی جائیں تب بھی فجر کی سنتیں ہی افضل ہوں گی۔
(صحیح مسلم) نماز عیدین و جمعہ کی قرأت اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم عیدین و جمعہ کی نماز میں سبح اسم ربک الاعلی اور ھل اتاک حدیث الغاشیۃ(یہ سورتیں) پڑھا کرتے تھے۔
(ص۸۷لا کلام ) دشت زار میں ایسا گل کھلانا کہ اس کے سامنے باغ و بہار کی کوئی گنتی نہ ہونا، سائبان میں دھو پ کا رہنا، چراغ کا سورج کو آئینہ دکھانا جس سے اس کا مغرب میں ڈھلنا مشکل ہو جانا، لونی پیکر ہے۔
(طبرانی) حضرت مولانا شاہ اسحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ ہماری تحقیق یہ ہے کہ اس حدیث میں صلوۃ الاوابین کی جو چھ رکعت ذکر کی گئی ہیں یا اسی طرح اگلی حدیث میں جو بیس رکعتیں ذکر کی جائیں گے۔
(علم الفقہ)" قربانی کا بیان قربانی کا بیان حنفی مسلک میں قربانی ہر اس مسلمان پر فرض ہے جو مقیم اور غنی ہو یعنی نصاب کا مالک ہوا گرچہ نصاب نامی نہ ہو حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک قربانی سنت موکدہ ہے۔
(ف ۱۰۳) ۱۰۳ یہ بات انہوں نے بہت تعجب سے کہی اور مرنے اور خاک میں مل جانے کے بعد زندہ کئے جانے کو انہوں نے بہت بعید سمجھا، اللہ تعالی نے ان کا رد کیا اور اپنے حبیب علیہ الصلوۃ و السلام کو ارشاد فرمایا۔
(ف ۱۰۸) اور تم پر خوب کھل گیا ہم نے ان کے ساتھ کیسا کیا (ف ۱۰۹) اور ہم نے تمہیں مثا لیں دے کر بتا دیا (ف ۱۱۰) ۱۰۸ کفر و معاصی کا ارتکاب کر کے جیسے کہ قوم نوح و عاد و ثمود وغیرہ۔
(ف ۲۲) ۲۰ جنّت میں اگرچہ باپ دادا کے درجے بلند ہوں تو بھی ان کی خوشی کے لئے ان کی اولاد ان کے ساتھ ملا دی جائے گی اور اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اس اولاد کو بھی وہ درجہ عطا فرمائے گا۔
(ف ۵) ۵ سر یعنی بھید وہ ہے جس کو آدمی رکھتا اور چھپاتا ہے اور اس سے زیادہ پوشیدہ وہ ہے جس کو انسان کرنے والا ہے مگر ابھی جانتا بھی نہیں نہ اس سے اس کا ارادہ متعلق ہوا، نہ اس تک خیال پہنچا۔
(فرما دیجئے:) کیا میں اﷲ کے سوا کسی اور کو حاکم (و فیصل) تلاش کروں حالانکہ وہ (اﷲ) ہی ہے جس نے تمہاری طرف مفصّل (یعنی واضح لائحہ عمل پر مشتمل) کتاب نازل فرمائی ہے، اور وہ لوگ جن کو ہم نے (پہلے) کتاب دی تھی۔
(قرعہ اندازی میں جیتنے والے) دو غلاموں کو تو آپ نے آزاد فرما دیا اور باقی چار کو بد ستور غلامی میں برقرار رکھا اور وصیت کرنے والے کے لئے سخت بات ارشاد فرمائی (کہ انہیں وصیت کرتے ہوئے اپنے بال بچوں کا خیال رکھنا چاہیے۔
(مالک، ابوداؤد، نسائی) ناموری کے لئے جہاد کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے جہاد کے بارے میں بتائیے کہ کس طرح کا جہاد موجب ثواب ہے؟
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو القاسمﷺ نے فرمایا : جس شخص نے کسی تیز دھار آلے کے ذریعے مسلمان بھائی کی طرف اشارہ کیا تو فرشتے اس پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
(متفق علیہ) ایک اور روایت میں ہے، راوی بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ مقام حجر کے پاس سے گزرے تو فرمایا: ’’تم ان لوگوں کے مکانوں میں داخل مت ہونا جنہوں نے اپنے آپ پر ظلم کیا، کہیں تم پر بھی وہ عذاب نہ۔
(مستدرک حاکم) ۶۷ اسیران بدر اور مشورہ مسند امام احمد میں ہے کہ بدر کے قیدیوں کے بارے میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے مشورہ لیا کہ اللہ نے انہیں تمہارے قبضے میں دے دیا ہے۔
(مسلم) برائی و حادثہ سے خدا کی پناہ میں دینا حضرت ابن عباس رضی اللہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت حسن و حضرت حسین رضی اللہ عنہما کو ان الفاظ کے ذریعہ (خدا کی) پناہ میں دیتے تھے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص پر لعنت کا ارادہ اس لئے فرمایا کہ جب اس نے ایک لونڈی سے جماع کیا جو حالت حمل میں اس کی ملکیت میں آئی تو اس استبراء کو ترک کیا حالانکہ وہ فرض ہے۔
(مسلم) تشریح تردد پیدا کرے کا مطلب یہ ہے کہ جب تم ایسا کام کرو جس پر تمہارے دل کو اطمینان نہ ہو بلکہ اس کی وجہ سے دل و دماغ میں ایک خلش پیدا ہو جائے تو سمجھو کہ تمہارا وہ کام بہتر نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح علماء اسلام کے ہاں یہ ایک طویل بحث ہے کہ اگر افتراق وانتشار کا کوئی فتنہ ابھر آئے اور کچھ مسلمان دو فریق میں تقسیم ہو کر آپس میں جنگ وجدال کرنے لگیں تو اس وقت باقی مسلمانوں کا طرز عمل کیا ہونا چاہئے؟
(مسلم) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ جواب سن کر حضرت سعد نے جو کچھ کہا اس سے نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قول کی تردید مقصود تھی اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی مخالفت منظور تھی۔
(مسلم) جنازوں کا بیان برائی وحادثہ سے خدا کی پناہ میں دینا "حضرت ابن عباس رضی اللہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت حسن و حضرت حسین رضی اللہ عنہما کو ان الفاظ کے ذریعہ (خدا کی) پناہ میں دیتے تھے۔
(مسلم) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجدوں میں خرید و فروخت کرتے ہوئے دیکھو تو کہو کہ اللہ تیری تجارت میں نفع نہ دے اور جب کسی کم گم شدہ جانور مسجد میں تلاش کرتا ہوا پاؤ تو کہو کہ اللہ کرے نہ ملے۔
(مسلم) سارے مسلمان ایک دوسرے کی مدد و اعانت کے ذریعہ ناقابل تسخیر طاقت بن سکتے ہیں اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا مسلمان، مسلمان کے لیے ایک مکان کے مانند ہے۔
(مسلم) مال و دولت میں انسان کا اصل حصہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ کہتا رہتا ہے کہ میرا مال، میرا مال(یعنی جو شخص مالدار اور دولت مند ہوتا ہے۔
(مسلم) ٭٭حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسی بات بتا دیجئے جس کی وجہ سے میں آخرت میں فائدہ حاصل کروں۔
(مشترکہ ہنسی) *** ماخذ: ’’تو تو میں میں ‘‘، زندہ دلان حیدرآباد نور العین علی یہ دن بار بار آئے کردار : ابا امی جنید رابعہ خالدہ: پڑوسن کریمن بی: ملازمہ ریاض:خالدہ کا لڑکا (رابعہ میز کے پاس کھڑی بستے میں کچھ تلاش کر رہی ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ مجھ کو تو رشک ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی وجہ سے دوسری اہلیہ محترمہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس کی عبادت میں مشغول ہیں۔
(منور عزیز) مانا کہ دل فگار تھا، سبط علی صبا اک بحر بے کنار تھا، سبط علی صبا اس نے ادب میں ایک نئی روح پھونک دی بزم سخن کا یار تھا، سبط علی صبا (احسان اللہ خان احسان): "واہ کاریگر" صبا نمبر 1980ء حواشی 1۔
(وہ) اس بات پر (بھی) قادر ہے کہ وہ ان لوگوں کی مثل (دوبارہ) پیدا فرما دے اور اس نے ان کے لئے ایک وقت مقرر فرما دیا ہے جس میں کوئی شک نہیں، پھر بھی ظالموں نے انکار کر دیا ہے، مگر (یہ) ناشکری ہے۔
(وہی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں) پھر وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مخاطب ہوا کہا اے عبدالمطلب کے بیٹے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا میں سن چکا ہوں۔
(پس ایک دن ایک اونٹنی) مر نے لگی اور اس کے پاس کوئی ایسی چیز نہ تھی جس سے وہ اونٹنی کو ذبح کر سکتا لہذا اس نے ایک کیل لے کر اونٹنی کے گلے میں چبھو دی یہاں تک کہ اس کا خون بہا دیا۔
(پیغمبر نے) کہا: اگرچہ میں تمہارے پاس اس (طریقہ) سے بہتر ہدایت کا (دین اور) طریقہ لے آؤں جس پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا تھا، تو انہوں نے کہا: جو کچھ (بھی) تم دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کے منکر ہیں۔
(کاش وہ لوگ اس طرح اختلاف کا اظہار اور شورشغب نہ کرتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کوئی ایسا وصیت ضرور مرتب فرمادیتے جو مرحلہ پر ہم سب کی رہنمائی کرتا رہتا ) اور سلیمان ابن مسلم احوال (جوثقات اور ائمہ دین میں سے ہیں۔
(کذافی الھدایہ) اگر کسی آدمی نے اپنی نماز میں قے کی یا اس کی نکسیر پھوٹی یا مذی نکلی تو اس کو چاہئے کہ وہ نماز سے نکل کر آئے اور پھر وضو کرے اور جب تک کہ کلام نہ کرے اسی نماز پر بناء کرے۔
(کسی جگہ) تین (شخصوں) کا (مجمع اور) کانوں میں صلاح ومشورہ نہیں ہوتا مگر وہ ان میں چوتھا ہوتا ہے اور نہ کہیں پانچ کا مگر وہ ان میں چھٹا ہوتا ہے اور نہ اس سے کم یا زیادہ مگر وہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
(کسی میدان میں یا ویسے ہی کسی موقع پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں عربی کمان تھی، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص (صحابی) کے ہاتھ میں فارسی (ایرانی کمان دیکھی تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
(کہ عادت کے مطابق سویرے نماز پڑھنے تشریف نہیں لائے) یا اس کے علاوہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس کو کوئی عذر پیش آگیا تھا) آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آکر فرمایا، تم لوگ نماز کا انتظار کر رہے تھے۔
(کہ کسی خلیفہ کے تقرر سے انتظام بگڑ جائے گا) تو ذرا ان چیزوں کے نام بتاؤ‘‘ ۲|۳۲|انہوں نے عرض کیا: ‘‘نقص سے پاک تو آپ ہی کی ذات ہے، ہم تو بس اتنا ہی علم رکھتے ہیں، جتنا آپ نے ہم کو دے دیا ہے۔
(کہ ہر ایک اپنی قوم سے مدد لیتا ہے اور دوسری قوم سے لڑتا ہے، اسلام میں سب مسلمان ایک ہیں) لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! (کچھ بڑا مقدمہ نہیں ) دو لڑکے لڑ پڑے تو ایک نے دوسرے کی سرین پر مارا۔
(کیونکہ جماعت سے جان بچا کر نکل بھاگنا تو منافقوں ہی کا کام ہے) اس نے کہا "" نہیں اللہ کی قسم (میں منافق نہیں ہوا ہوں) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر حقیقت حال بیان کروں گا۔
(کیونکہ جماعت سے جان بچا کر نکل بھاگنا تو منافقوں ہی کا کام ہے) اس نے کہا نہیں اللہ کی قسم (میں منافق نہیں ہوا ہوں) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر حقیقت حال بیان کروں گا۔
(کیونکہ وہ مردوں کے قریب ہے) یحیی بن معین، عبدالرزاق، عکرمہ، بن عمار، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ پہلی صف سے دور ہوتے رہیں گے۔
(کیونکہ) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ کوئی شخص یہاں کی تکلیفوں پر صبر نہیں کرتا اور پھر مر جاتا ہے، مگر یہ کہ میں قیامت کے دن اس کا شفیع یا گواہ ہوں۔
(یعنی 130 کلو گرام ہو جائے گی)، مگر شبانہ کو اپنے آپ میں کوئی تبدیلی نظر نہیں آتی کیونکہ وہ اپنے آپ کی نسبت حرکت نہیں کر رہی ہے، اس کے علاوہ اگر وہ اپنا ہینڈ بیگ اٹھا لے تو وہ اسے بھاری نہیں لگے گا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی سترہ نہیں کھڑا کر رکھا تھا، میں بعض صفوں کے سامنے سے گزرا، پھر گدھی سے اتر کر اسے چھوڑ دیا وہ چرنے لگی اور میں صف میں داخل ہو گیا اور مجھے کسی نے کچھ نہیں کہا۔
(یعنی اس طرح سے کہا کہ یہ مکان وغیرہ تمام زندگی تمہارے لیے ہے اور تمہارے مرنے کے بعد تمہارے ورثاء کے لیے ہے اور اس دینے والے شخص نے کہا کہ میں نے وہ مکان یا کچھ اور شئی تمہارے پچھلے کے واسطے بخشش دی۔
(یعنی اس کا کہ والدہ زین العابدین یزدگرد کی بیٹی تھیں) اور کہتے ہیں کہ جب یزد گرد خراسان گیا تو اس کی دونوں بیٹیاں ساتھ تھیں اور یہ بھی کہا گیا کہ زین العابدین کی والدہ یزد گرد کے علاوہ کسی اور کی اولاد تھیں۔
(یعنی اس کے ساتھ ظلم و زیادتی کا ہونا اگرچہ ظاہری طور پر اس کی ذلت کے مترادف ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ اس ظلم و زیادتی پر صبر کرنے کی وجہ سے اللہ کے نزدیک اس بندہ کی عزت و مرتبہ بڑھ جاتا ہے۔
(یعنی اللہ تعالی کا عہد، یا یہ کہ جب انہوں نے حق تعالی کی نافرمانی کی) تو ہم نے ان پر (دنیا کی نعمتوں کی) ہر چیز کے دروازے کھول دئیے یہاں تک کہ جب وہ ان چیزوں پر خوش ہوئے جو انہیں دی گئی تھیں۔
(یعنی انتہائی سختی اور شدت سے اس وقت نماز پڑھنے سے منع کرتے تھے) اور ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں آفتاب غروب ہونے کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے دو رکعتیں (نفل نماز کی) پڑھا کرتے تھے۔
(یعنی انسان اگر قناعت کا دامن چھوڑ دے تو پھر اس کی آرزوئیں اور حرصیں بڑھتی چلی جاتی ہیں) اس کے بعد حضرت اویس نے اونٹوں کو ان کے مالکوں کے حوالے کیا اور خود وہاں سے ایسے روپوش ہوئے کہ پھر کبھی نہیں دیکھے گئے۔
(یعنی انہوں نے کہا) "سمعنا و عصینا" کہ ہم نے (اللہ اور رسول کی بات کو) سن تو لیا ہے لیکن مانتے نہیں ہیں، بلکہ آپ لوگوں کو یوں کہنا چاہیئے کہ ہم نے (اللہ کی اور رسول کی بات کو) سن لیا اور مان لیا۔
(یعنی اگر اس نے یہ کہتے وقت حج کی نیت کی تھی تو حج کرے اور اگر عمرہ کی نیت کی تھی تو عمرہ کرے) اور اگر یوں کہے کہ میں پیادہ پا حرم جانا یا پیادہ پا مسجد حرام جانا اپنے اوپر لازم کرتا ہوں۔
(یعنی اگر کسی مسلمان سے کوئی گناہ سرزد ہو جاتا ہے اور کوئی شخص اس کو شرم وغیرت دلاتا ہے اور سرزنش و ملامت کرتا ہے تو وہ عار دلانے مرنے سے پہلے خود بھی اس گناہ میں (کسی نہ کسی طرح ضرور) مبتلا ہوتا ہے۔
(یعنی اگر کوئی آدمی کندھے پر ہاتھ رکھ کر تمہیں صف میں برابر کرے تو اس سے انکار نہ کرو بلکہ برابر ہو جاؤ، نیز صفوں میں خلا پیدا نہ کرو کیونکہ شیطان خذف یعنی بھیڑ کا چھوٹا بچہ بن کر تمہارے درمیان گھس جاتا ہے۔
(یعنی بالوں کو یا کپڑوں کو) تو میں بھی پسند کرتا ہوں کہ اس سے رنگوں اور لبیک، تو میں نے رسول اللہﷺ کو نہیں دیکھا کہ آپﷺ نے لبیک پکارا ہو مگر جب اونٹنی آپﷺ کو سوار کر کے اٹھی (یعنی مسجد ذوالحلیفہ کے پاس)۔
(یعنی تیز رفتار) تلوار اور اس کی زینت محمد بن صدران ابو جعفر بصری، طالب بن حجیر، ہود، ابن عبداللہ بن سعد، حضرت مزیدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار پر سونا اور چاندی لگی ہوئی تھی۔
(یعنی ثواب و عذاب کے ذریعہ اہل حق اور اہل باطل کو ایک دوسرے سے متمیز اور جدا کر دے گا) تم آخرت کے بیٹے بنو اور دنیا کے بیٹوں میں اپنا شمار نہ کراؤ، کیونکہ ہر ماں کا بیٹا اسی (ماں) کے تابع ہوتا ہے۔
(یعنی جنات و شیاطین اور موذی جانور وغیرہ) ان کو چاروں طرف پھیل جانے دیتا ہے، اور اپنے دروازوں کو اللہ کا نام لے کر یعنی بسم اللہ پڑھ کر بند کیا کرو، کیونکہ جس دروازے کو اللہ کا نام لے کر بند کیا جاتا ہے۔
(یعنی زندہ رہے گا) اور ایسا عمل کرے گا جس سے اللہ تعالی کی خوشی منظور ہو، تو تیرا درجہ بڑھے گا اور بلند ہو گا اور شاید تو زندہ رہے، یہاں تک کہ تجھ سے بعض لوگوں کو فائدہ ہو اور بعض لوگوں کو نقصان۔
(یعنی قیامت کے دن امت محمدیہ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے اضافہ پر فخر کروں گا) زانیہ سے نکاح ابراہیم بن محمد، یحیی، عبید اللہ بن اخنس، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل فرماتے ہیں۔
(یعنی مال و دولت کے تئیں اللہ تعالی نے جو حقوق متعین کئے وہ ان کو احکام خداوندی کی تکمیل کے لئے ادا کرتا ہے، مثلا زکوۃ نکالتا ہے، صدقہ و خیرات کرتا ہے، مالی کفارات ادا کرتا ہے اور ضیافت ایمانداری میں خرچ کرتا ہے۔
(یعنی مجھ سے فریب نہ کرو یا اگر تو فریب کرے گا تو وہ مجھ پر لازم نہ ہو گا) پھر جب وہ بیع کرتا تو یہی کہتا (مگر "لاخلابۃ" کے بدلے اس کی زبان سے "لا خیابۃ" نکلتا کیونکہ وہ "لام" نہیں بول سکتا تھا)۔
(یعنی مجھ کو علم نہیں ) بیع میں تو مسلمان کے واسطے لازم ہے کہ وہ اپنے بھائی کا نقصان نہ کرے اور جس وقت کوئی شخص فروخت کرتا تو یہی کہتا تو لوگ اس شخص پر رحم کھاتے اور اس کا نقصان جائز خیال کرتے۔
(یعنی نماز پنج گانہ سے ایک اور زیادہ نماز تمہیں دی ہے) جو تمہارے لیے سرخ اونٹوں سے بہتر ہے اور وہ وتر کی نماز ہے اور تمہارے لیے یہ نماز عشاء کی نماز کے بعد سے فجر نکلنے تک کے درمیان مقرر کی گئی ہے۔
(یعنی وہ دن ان کے واسطے برا ہو گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ اس طریقہ سے ارشاد فرمایا حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت ہم لوگ اپنے اپنے کام کے واسطے نکل رہے تھے۔
(یعنی وہ صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں) عقبہ بن مکرم، سلم بن قتیبہ، عمر بن نبھان، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا۔
(یعنی پہلی صف) اور دوسری صف دشمن کے مقابلے (قومہ ہی میں) کھڑی رہی پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ کر چکے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ وہ صف کھڑی ہوگئی ( جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب تھی۔
(یعنی کسی کو کوئی چیز بطور عمری یا رقبی دے دی جاتی ہے) تو شرعی طور پر یہ صحیح ہو جاتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ چیز نہ صرف اس کی ملکیت میں آ جاتی ہے کہ جس کو دی گئی ہے۔
(یعنی گھبراؤ نہیں یہ مال لو اور ان میں تقسیم کر دو) اتنے میں یرفاء آیا (یرفاء حضرت عمر کا آزاد کردہ غلام اور دربان) اور بولا عثمان بن عفان، عبدالرحمن بن عوف، زبیر بن عوام اور سعد بن ابی وقاص آپ سے ملنا چاہتے ہیں۔
(یہ ان کی اعلی ظرفی کی بین دلیل ہے، ورنہ مشاہیر میں کئی حضرات اپنے پورے پورے مجموعوں پر اس ہیچ مدآں سے نظر ثانی و اصلاح، مشاورت اور ہر قسم کے تعاون کے بعد سب سے پہلے اسی کا نام یکسر غائب کر چکے ہیں۔
(یہ سن کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی آدمی کو اپنی بیوی کے پاس بھیجا (اور کہلایا کہ اگر گھر میں کچھ موجود ہو تو اس مصیبت زدہ شخص کے لئے بھیج دیں ) انہوں نے جواب میں بھیجا کہ : قسم ہے۔
(یہ نافرمان وہ لوگ ہیں) جو اللہ کے عہد کو اس سے پختہ کرنے کے بعد توڑتے ہیں، اور اس (تعلق) کو کاٹتے ہیں جس کو اللہ نے جوڑنے کا حکم دیا ہے اور زمین میں فساد بپا کرتے ہیں، یہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
(۱ )حضرت عیسی علیہ السلام کو کلمہ یعنی کلمۃ اللہ اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ ان کی ولادت اعجازی شان کی مظہر اور عام انسانی اصول کے برعکس باپ کے بغیر ہوئی اور اللہ کی خاص قدرت اس کے کلمہ کن کی تخلیق ہے۔
(۱) ' ایک جان ' سے مراد ابو البشر حضرت آدم علیہ السلام ہیں اور خلق منْہا و زوْجھا میں منْھا سے وہی ' جان ' یعنی آدم علیہ السلام مراد ہیں اور آدم علیہ السلام سے ان کی زوجہ (بیوی) حضرت حوا کو پیدا کیا۔
(۱) ان آیات سے قبل حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قصہ بیان ہو رہا تھا، اب پھر اس کا بقیہ بیان کیا جا رہا ہے، درمیان میں جملہ معترضہ کے طور پر اللہ کی توحید اور اس کی قدرت و طاقت کو بیان کیا گیا ہے۔
(۱) ان سرگوشی کرنے والے ظالموں نے اسی پر بس نہیں کیا بلکہ کہا کہ یہ قرآن تو پریشان خواب کی طرح حیران کن افکار کا مجموعہ، بلکہ اس کا اپنا گھڑا ہوا ہے، بلکہ یہ شاعر ہے اور یہ قرآن کتاب ہدایت نہیں، شاعری ہے۔
(۱) بلکہ اللہ تعالی نے انہیں ایمان کی صورت میں خیر عظیم عطا کر رکھا ہے جس کی بنیاد پر وہ آخرت میں بھی جنت کی نعمتوں سے لطف اندوز ہوں گے اور دنیا میں بھی اللہ تعالی چاہے گا، تو بلند مرتبے سے ہمکنار ہوں۔
(۱) تمام منہ کا دھونا (۲) ہاتھوں کا کہنیوں تک دھونا (۳) چوتھائی سرکا مسح کرنا (۴) پاؤں کا ٹخنوں تک دھونا وضو میں پورے چہرے کا دھونا فرض ہے اور اسی میں ڈاڑھی بھی شامل ہے، البتہ ڈاڑھی کی تعین میں تھوڑا بہت اختلاف ہے۔
(۱) رائل جم سٹون سنٹر (۲) سوات جم سٹون سنٹر (۳) لکی برتھ سٹون سنٹر ٭٭٭ صنعت و حرفت سوات میں خصوصی اہمیت کا حامل کوئی بہت بڑا کارخانہ موجود نہیں ہے، تاہم سوات میں مجموعی طور پر 462 چھوٹے بڑے سلک لومز کام کررہے ہیں۔
(۱) قتل کیا ہو مگر مال لینے کی نوبت نہ آئی (۲) قتل بھی کیا اور مال بھی لیا (۳) مال چھین لیا مگر قتل نہیں کیا (۴) نہ مال چھین سکے نہ قتل کر سکے قصد اور تیاری کرنے کے بعد ہی گرفتار ہو گئے۔
(۱) یعنی آخرت میں وہ چاہیں گے کہ ان کا ایمان قبول کر لیا جائے، عذاب سے ان کی نجات ہو جائے، لیکن ان کے درمیان اور ان کی اس خواہش کے درمیاں پردہ حائل کر دیا گیا یعنی اس خواہش کو رد کر دیا گیا۔
(۱) یعنی صالح علیہ السلام کو اور اس کے گھر والوں کو قتل کر دیں گے، یہ قسمیں انہوں نے اس وقت کھائیں، جب اونٹنی کے قتل کے بعد حضرت صالح علیہ السلام نے کہا کہ تین دن کے بعد تم پر عذاب آ جائے گا۔
(۱) یعنی کان آنکھیں اور دل بنائیں جن سے تم سن سکو اور اللہ کی مخلوق میں غور و فکر کر کے اللہ کی معرفت حاصل کر سکو تین قوتوں کا ذکر فرمایا ہے جن سے انسان مسموعات، مبصرات اور معقولات کا ادراک کر سکتا ہے۔
(۱) یہ سوال قیامت والے دن ہو گا اور مقصد اس سے اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کو معبود بنالینے والوں کی زجر و توبیخ ہے کہ جن کو تم معبود اور حاجت روا سمجھتے تھے، وہ تو اللہ کی بارگاہ میں جواب دہ ہیں۔
(۱) یہاں سے پھر ان نعمتوں کا ذکر ہو رہا ہے جو اللہ نے انہیں عطا کی تھیں اور نعمتوں کے بعد عذاب میں جلدی نہیں کی بلکہ انہیں پوری مہلت دی، جس سے وہ دھوکے میں مبتلا ہو گئے اور خواہش کے بندے بن گئے۔
(۱)یعنی اتباع حق میں حد سے تجاوز نہ کرو اور جن کی تعظیم کا حکم دیا گیا ہے، اس میں مبالغہ کر کے انہیں منصب نبوت سے اٹھا کر مقام الوہیت پر فائز مت کرو، جیسے حضرت مسیح علیہ السلام کے معاملے میں تم نے کیا۔
(۱۱) تم تو اسی کو ڈر سناتے ہو (ف ۹) جو نصیحت پر چلے اور رحمن سے بے دیکھے ڈرے، تو اسے بخشش اور عزت کے ثواب کی بشارت دو (ف ۱۰) ۹ یعنی آپ کے ڈر سنانے اور خوف دلانے سے وہی نفع اٹھاتا ہے۔
(۱۱) جب وہ تمہیں عبادت خانوں میں حاکموں اور با اختیار اشخاص کے حضور لے جائیں گے تو فکر مت کرنا کہ ہم کیا کہیں اور کیوں اور کیسے جواب دیں (۱۲)کیونکہ پاک روح عین وقت پر تمہیں سکھا دے گا کہ تمہیں کیا کہنا ہے۔
(۱۱۰ ) پھر بیشک تمہارا رب ان کے لیے جنہوں نے اپنے گھر چھوڑے (ف ۲۵۰) بعد اس کے کہ ستائے گئے (ف ۲۵۱) پھر انہوں نے (ف ۲۵۲) جہاد کیا اور صابر رہے بیشک تمہارا رب اس (ف ۲۵۳) کے بعد ضرور بخشنے والا ہے۔
(۱۱۸) دیکھو تم ایسے (صاف دل) لوگ ہو کہ ان لوگوں سے دوستی رکھتے ہو حالانکہ وہ تم سے دوستی نہیں رکھتے اور تم سب کتابوں پر ایمان رکھتے ہو (اور وہ تمہاری کتاب کو نہیں مانتے) اور جب تم سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں۔
(۱۱۹) اگر تمہیں آسودگی حاصل ہو تو ان کو بری لگتی ہے اور اگر رنج پہنچے تو خوش ہوتے ہیں اور اگر تم تکلیفوں کی برداشت اور (ان سے) کنارہ کشی کرتے رہو گے تو ان کا فریب تمھیں کچھ بھی نقصان نہ پہنچا سکے گا۔
(۱۲) اے ایمان والو جب تم رسول سے کوئی بات آہستہ عرض کرنا چاہو تو اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقہ دے لو (ف ۴۲) یہ تمہارے لیے بہت بہتر اور بہت ستھرا ہے، پھر اگر تمہیں مقدور نہ ہو تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۲) طوفان مصائب سے گزرنا سیکھو امواج حوادث سے ابھرنا سیکھو گھبراؤ نہ آفات جہاں سے ہر گز جینے کی تمنّا ہے تو مرنا سیکھو (۱۳) خطروں میں جیو خوف سے مرتے کیوں ہو مرنا ہی مقدّر ہے تو ڈرتے کیوں ہو اقرار کرو موت ہے۔
(۱۳) بے شک وہ مراد کو پہنچ گیا جو پاک ہوا (۱۴) اور اپنے پروردگار کے نام کا ذکر کرتا رہا اور نماز پڑھتا رہا (۱۵) مگر تم لوگ تو دنیا کی زندگی کو اختیار کرتے ہو (۱۶) حالانکہ آخرت بہت بہتر اور پائندہ تر ہے۔
(۱۳) نماز تراویح کی نیت اس طرح کی جائے نویْت انْ اصلّیْ رکعتیْ صلوۃ التّراویْح سنّۃ النّبیّ صلّی اﷲ علیْہ وسلّم واصْحابہٖ میں دو رکعت نماز تراویح پرھنے کی نیت کرتا ہوں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے صحابہ کی سنت ہے۔
(۱۳)اور اپنے اعضا جھوٹ کے ہتھیار ہونے کے لئے گناہ کے حوالہ نہ کیا کرو بلکہ اپنے آپ کو مردوں میں سے زندہ جان کر خدا تعالی کے حوالہ کرو اور اپنے اعضا سچائی کے ہتھیار ہونے کے لئے اللہ و تبارک تعالی کے حوالہ کرو۔
(۱۳۹) اور خدا نے تم (مومنوں) پر اپنی کتاب میں (یہ حکم) نازل فرمایا ہے کہ جب تم (کہیں) سنو کہ خدا کی آیتوں سے انکار ہو رہا ہے اور ان کی ہنسی اڑائی جاتی ہے تو جب تک وہ لوگ اور باتیں (نہ) کرنے لگیں۔
(۱۴) وہ بولے کہ تم (اور کچھ) نہیں مگر ہماری طرح کے آدمی (ہو) اور خدا نے کوئی چیز نازل نہیں کی تم محض جھوٹ بولتے ہو (۱۵) انہوں نے کہا کہ ہمارا پروردگار جانتا ہے کہ ہم تمہاری طرف (پیغام دے کر) بھیجے گئے ہیں۔
(۱۵) اور برابر برابر بچھے ہوئے قا لین (۱۶) اور پھیلی ہوئی چاندنیاں (ف ۱۰) ۱۰ اس سورت میں جنّت کی نعمتوں کا ذکر سن کر کفّار نے تعجّب کیا اور جھٹلایا تو اللہ تعالی انہیں اپنے عجائب صنعت میں نظر کرنے کی ہدایت فرماتا ہے۔
(۱۵) اور ہم ہی نے آسمان میں برج بنائے اور دیکھنے والوں کے لیے اس کو سجا دیا (۱۶) اور ہر شیطان راندۂ درگاہ سے اسے محفوظ کر دیا (۱۷) ہاں اگر کوئی چوری سے سننا چاہے تو چمکتا ہوا انگارہ اس کے پیچھے لپکتا ہے۔
(۱۶) تو اللہ سے ڈرو جہاں تک ہو سکے (ف ۲۶) اور فرمان سنو اور حکم مانو (ف ۲۷) اور اللہ کی راہ میں خرچ کرو اپنے بھلے کو، اور جو اپنی جان کے لالچ سے بچایا گیا (ف ۲۸) تو وہی فلاح پانے والے ہیں۔
(۱۶)پس حضرت پولوس نے کھڑے ہو کر اور ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا: اے اسرائیلیو اور اے خدا ترسو سنو! (۱۷)ا س امت اسرائیل کے پروردگار نے ہمارے آباؤ اجداد کو چن لیا اور جب یہ امت ملک مصر میں پردیسیوں کی طرح رہتی تھی۔
(۱۶۳) کہو کیا میں خدا کے سوا اور پروردگار تلاش کروں اور وہی تو ہر چیز کا مالک ہے اور جو کوئی (برا) کام کرتا ہے تو اس کا ضر ر اسی کو ہوتا ہے اور کوئی شخص کسی (کے گناہ) کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
(۱۷) اندھے پر تنگی نہیں (ف ۴۱) اور نہ لنگڑے پر مضائقہ اور نہ بیمار پر مواخذہ (ف ۴۲) اور جو اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانے اللہ اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں رواں اور جو پھر جائے گا۔
(۱۹) تو بولے اے ہمارے رب! ہمیں سفر میں دوری ڈال (ف ۵۸) اور انہوں نے خود اپنا ہی نقصان کیا تو ہم نے انہیں کہانیاں کر دیا (ف ۵۹) اور انہیں پوری پریشانی سے پراگندہ کر دیا (ف ۶۰) بیشک اس میں ضروری نشانیاں ہیں۔
(۲ )تمہیں معلوم ہے کہ یہ انبیاء یہودی یا عیسائی نہیں تھے، اسی طرح تمہاری کتابوں میں آنحضرت کی نشانیاں بھی موجود ہیں، لیکن تم ان شہادتوں کو لوگوں سے چھپا کر ایک بڑے ظلم کا ارتکاب کر رہے ہو جو اللہ تعالی سے خفیہ نہیں۔
(۲) آیت کی مذکورہ تفسیر کے مطابق اب یہود سے خطاب کر کے کہا جا رہا ہے کہ تم اس کتاب کو متفرق اوراق میں رکھتے ہو جن میں سے جس کو چاہتے ہو ظاہر کر دیتے ہو اور جن کو چاہتے ہو چھپا لیتے ہو۔
(۲) اس سے مراد یا تو وہ گروہ ہیں جو حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھ کشتی میں سوار تھے، یا آئندہ ہونے والے وہ گروہ ہیں جو ان کی نسل سے ہونے والے تھے، اگلے فقرے کے پیش نظر یہی دوسرا مفہوم زیادہ صحیح ہے۔
(۲) اللہ تعالی اپنے عدل کی رو سے اپنی سنت کے مطابق اس کو گمراہ کرتا ہے جو مسلسل اپنے کرتوتوں سے اپنے کو اس کا مستحق ٹھہرا چکتا ہے اور ہدایت اپنے فضل و کرم سے اسے دیتا ہے جو اس کا طالب ہوتا ہے۔
(۲) بعض کہتے ہیں کہ جہنمی آپس میں کہیں گے کہ جنتیوں کو جنت اس لئے ملی کہ وہ اللہ کے سامنے روتے اور گڑگڑاتے تھے، آؤ ہم بھی اللہ کی بارگاہ میں آہو زاری کریں چنانچہ وہ روئیں گے اور خوب آہو زاری کریں گے۔
(۲) لاٹھی کا اژدھا بن جانے کی صورت میں جو خوف حضرت موسی علیہ السلام کو لاحق ہوتا تھا، اس کا حل بتلا دیا گیا کہ اپنا بازو اپنی طرف ملا لیا کرو یعنی بغل میں دبا لیا کرو جس سے خوف جاتا رہا کرے گا۔
(۲) یعنی اللہ کے حکم سے معجزانہ طریق پر بنے ہوئے خشک راستے پر، جس پر چل کر موسی علیہ السلام اور ان کی قوم نے سمندر پار کیا تھا، فرعون اور اس کا لشکر بھی سمندر پار کرنے کی غرض سے چلنا شروع ہو گیا۔
(۲) یہ حضرت نوح علیہ السلام کا چوتھا بیٹا تھا جس کا لقب کنعان اور نام ' یام ' تھا، اسے حضرت نوح علیہ السلام نے دعوت دی کہ مسلمان ہو جا اور کافروں کے ساتھ شامل رہ کر غرق ہونے والوں میں سے مت ہو۔
(۲) ۹ کے حاشیہ میں گزر چکا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم وادی نخلہ صحابہ کرام کو فجر کی نماز پڑھا رہے تھے کہ کچھ جنوں کا وہاں سے گزر ہوا تو انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قرآن سنا۔
(۲۱) اور سب سننے والے حیران ہو کر کہنے لگے کیا یہ وہ شخص نہیں ہے جو یروشلیم میں اس نام کے لینے والے کو تباہ کرتا تھا اور یہاں بھی اسی لئے آیا تھا کہ ان کو باندھ کر امام اعظم کے پاس لے جائے؟
(۲۱) اور پھر میں جب آؤں تو میرا پروردگار مجھے تمہارے سامنے عاجز کرے اور مجھے بہتوں کے لئے افسوس کرنا پڑے جنہوں نے پیشتر گناہ کئے ہیں اور اس ناپاکی اور حرام کاری اور شہوت پرستی سے جو ان سے سرزد ہوئی توبہ نہیں کی۔
(۲۱) پھر ایک زور آور فرشتہ نے بڑی چکی کے پاٹ کی مانند ایک پتھر اٹھایا اور یہ کہہ کر سمندر میں پھینک دیا کہ بابل کا بڑا شہر بھی اسی طرح زور سے گرایا جائے گا اور پھر کبھی اس کا پتہ نہ ملے گا۔
(۲۲) اور اسی طرح ہم نے تم سے پہلے کسی بستی میں کوئی ہدایت کرنے والا نہیں بھیجا مگر وہاں کے خوشحال لوگوں نے کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک راہ پر پایا اور ہم قدم بقدم ان ہی کے پیچھے چلتے ہیں۔
(۲۲) اپنے پیش روؤں اور ہم عصروں سے بلند ہو کر حشرؔ نے ڈرامے کو زندگی سے قریب تر لانے کی جو قابل قدر کوشش کی وہ ان کے گہرے سماجی شعور، مشاہدے کی گہرائی، انسانی نفسیات کے عمیق مطالعے اور عصری حسیّت کی مظہر ہے۔
(۲۴) پھر فیستس نے کہا اے اگرپا بادشاہ اور اے سب حاضرین تم اس شخص کو دیکھتے ہو جس کی بابت یہودیوں کی ساری گروہ نے یروشلیم میں اور یہاں بھی چلا چلا کر مجھ سے عرض کی کہ اس کاآگے کو جیتا رہنا مناسب نہیں۔
(۲۷) اور (اے محمدﷺ) ہم نے تم کو تمام لوگوں کے لئے خوشخبری سنانے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۲۸) اور کہتے ہیں اگر تم سچ کہتے ہو تو یہ (قیامت کا) وعدہ کب وقوع میں آئے گا۔
(۲۷) میرے پروردگار کی طرف سے سب کچھ مجھے سونپا گیا اور کوئی بیٹے (سیدنا عیسی) کو نہیں جانتا سوا باپ (پروردگار ) کے اور کوئی باپ (پروردگار ) کو نہیں جانتا سوائے بیٹے (سیدنا عیسی) اور اس کے جس پر بیٹا اسے ظاہر کرنا چاہے۔
(۲۹) اس نے والد کو جواب میں کہا : دیکھئیے میں کتنے برسوں سے آپ کی خدمت کر رہا ہوں اور کبھی حکم عدولی نہیں کی مگر آپ نے تو کبھی ایک بکری کا بچہ بھی مجھے نہیں دیا کہ اپنے دوستوں کے ساتھ خوشی مناتا۔
(۳ ) اور لوگوں نے اس کے سوا اور خدا ٹھہرا لیے (ف ۶) کہ وہ کچھ نہیں بناتے اور خود پیدا کیے گئے ہیں اور خود اپنی جانوں کے برے بھلے کے مالک نہیں اور نہ مرنے کا اختیار نہ جینے کا نہ اٹھنے کا۔
(۳) اور اے سچے ہم خدمت ! تم سے بھی درخواست کرتا ہوں کہ تم ان عورتوں کی مدد کرو کیونکہ انہوں نے میرے ساتھ انجیل پھیلانے میں کلیمینس اور میرے ان باقی ہم خدمتوں سمیت جانفشانی کی جن کے نام کتاب حیات میں درج ہیں۔
(۳) تاہم یہ عذاب یا مغفرت کا فیصلہ اسی سنت اللہ کے مطابق ہو گا، جس کی اس نے وضاحت فرما دی ہے کہ اہل ایمان کے لئے مغفرت اور اہل کفر و فسق کے لئے عذاب، تمام انسانوں کا فیصلہ اسی کے مطابق ہو گا۔
(۳) حسن کی بارگاہیں گلی در گلی لالہ و گل کے جلوے چمن در چمن جنتیں اس جہاں میں بہت ہیں مگر آپ کی انجمن آپ کی انجمن وقت کی گردشوں کا بھروسہ ہی کیا مطمئن ہو کے بیٹھیں نہ اہل چمن ہم نے دیکھے ہیں۔
(۳) غیبت کا مطلب یہ ہے کہ دوسرے لوگوں کے سامنے کسی کی برائیوں اور گناہوں کا ذکر کیا جائے جسے وہ برا سمجھے اور اگر اس کی طرف ایسی باتیں منسوب کی جائیں جو اس کے اندر موجود ہی نہیں ہیں تو وہ بہتان ہے۔
(۳) چنانچہ انہوں نے اللہ کی کتاب میں تحریف اور تبدیلی کر دی اس کے عوض دنیا کا ثمن قلیل حاصل کرنے کو انہوں نے شعار بنا لیا، اس کے احکام کو پس پشت ڈال دیا اللہ کے دین میں لوگوں کی تقلید اختیار کر لی۔
(۳) یعنی اگر جنگ کے لئے باقاعدہ دن اور تاریخ کا ایک دوسرے کے ساتھ وعدہ یا اعلان ہوتا تو ممکن بلکہ یقین تھا کہ کوئی فریق لڑائی کئے بغیر ہی پسپائی اختیار کر لیتا لیکن چونکہ اس جنگ کا ہونا اللہ نے لکھ رکھا تھا۔
(۳۱) اور جب انہوں نے کہا کہ اے خدا اگر یہ (قرآن) تیری طرف سے برحق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا یا کوئی اور تکلیف دینے والا عذاب بھیج (۳۲) اور خدا ایسا نہ تھا کہ جب تک تم ان میں سے تھے۔
(۳۱) جیسا دستور گزرا نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ان کے بعد اوروں کا (ف ۶۹) اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں چاہتا (ف ۷۰) ۶۹ کہ انبیاء علیہم السلام کی تکذیب کرتے رہے اور ہر ایک کو عذاب الہی نے ہلاک کیا۔
(۳۲ ) تو ان میں ایک رسول انہیں میں سے بھیجا (ف ۵۰) کہ اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں، تو کیا تمہیں ڈر نہیں (ف ۵۱) ۵۰ یعنی ہود علیہ السلام اور ان کی معرفت اس قوم کو حکم دیا۔
(۳۵) فرمایا، قریب ہے کہ ہم تیرے بازو کو تیرے بھائی سے قوت دیں گے اور تم دونوں کو غلبہ عطا فرمائیں گے تو وہ تم دونوں کا کچھ نقصان نہ کر سکیں گے، ہماری نشانیوں کے سبب تم دونوں اور جو تمہاری پیروی کریں گے۔
(۳۸)اس نے آپ کے پاؤں کے پاس پیچھے کھڑی ہو کر رونا شروع کر دیا اور اپنے آنسوؤں سے آپ کے پاؤں بھگونے لگی اور اپنے سر کے بالوں سے انہیں پونچھ کر بار بار انہیں چومنے لگی اور عطر سے ان کا مسح کرنے لگی۔
(۴) ہاں وہ کمزوری کے سبب سے مصلوب کئے گئے لیکن پروردگار عالم کی قدرت کے سبب سے زندہ ہیں اور ہم بھی ان میں کمزور تو ہیں مگر ان کے ساتھ پروردگار کی اس قدرت کے سبب سے زندہ ہوں گے جو تمہارے واسطے ہے۔
(۴) یعنی اس طرح نام بگاڑ کر یا برے نام تجویز کر کے بلانا یا قبول اسلام اور توبہ کے بعد اسے سابقہ دین یا گناہ کی طرف منسوب کر کے خطاب کرنا مثلا اے کافر اے زانی یا شرابی وغیرہ یہ بہت برا کام ہے۔
(۴) یعنی تمہارے اندر زمین کو بسانے اور آباد کرنے کی استعداد اور صلاحیت پیدا کی، جس سے تم رہائش کے لئے مکان تعمیر کرتے، خوراک کے لئے کاشت کاری کرتے اور دیگر ضروریات زندگی مہیا کرنے کے لئے صنعت و حرفت سے کام لیتے ہو۔
(۴) یعنی جب تک ان کا وقت نہیں آتا، اس وقت تک کے لئے روحیں واپس ہوتی رہتی ہیں، یہ وفات صغری ہے، یہی مضمون سورہ الانعام میں بیان کیا گیا ہے تاہم وہاں وفات صغری کا ذکر پہلے اور وفات کبری کا بعد میں ہے۔
(۴۳) اور بادشاہ نے کہا میں نے خواب میں دیکھیں سات گائیں فربہ کہ انہیں سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات با لیں ہری اور دوسری سات سوکھی (ف ۱۱۷) اے درباریو! میرے خواب کا جواب دو اگر تمہیں خواب کی تعبیر آتی ہو۔
(۴۴ ) پھر ہم نے اپنے رسول بھیجے ایک پیچے دوسرا جب کسی امت کے پاس اس کا رسول آیا انہوں نے اسے جھٹلایا (ف ۶۸) تو ہم نے اگلوں سے پچھلے ملا دیے (ف ۶۹) اور انہیں کہانیاں کر ڈالا (ف ۷۰) تو دور ہوں۔
(۴۴) مومنو! جب (کفار کی) کسی جماعت سے تمہارا مقابلہ ہو تو ثابت قدم رہو اور خدا کو بہت یاد کرو تاکہ مراد حاصل کرو (۴۵) اور خدا اور اس کے رسول کے حکم پر چلو اور آپس میں جھگڑا نہ کرنا کہ (ایسا کرو گے۔
(۴۵) اور اگر وہ نکلنے کا ارادہ کرتے ہیں تو اس کے لیے سامان تیار کرتے لیکن خدا نے ان کا اٹھنا (اور نکلنا) پسند نہ کیا تو ان کو ہلنے جلنے ہی نہ دیا اور (ان سے) کہہ دیا گیا کہ جہاں (معذور) بیٹھے ہیں۔
(۴۶) اور وہی تو ہے جس نے رات کو تمہارے لئے پردہ اور نیند کو آرام بنایا اور دن کو اٹھ کھڑے ہونے کا وقت ٹھہرایا (۴۷) اور وہی تو ہے جو اپنی رحمت کے مینھ کے آگے ہواؤں کو خوش خبری بنا کر بھیجتا ہے۔
(۴۷) اور جب ان سے فرمایا جائے اللہ کے دیے میں سے کچھ اس کی راہ میں خرچ کرو تو کافر مسلمانوں کے لیے کہتے ہیں کہ کیا ہم اسے کھلائیں جسے اللہ چاہتا تو کھلا دیتا (ف ۶۱) تم تو نہیں مگر کھلی گمراہی میں۔
(۴۷) اور ہم نے موسی اور ہارون کو (ہدایت اور گمراہی میں) فرق کر دینے والی اور (سرتاپا) روشنی اور نصیحت (کی کتاب) عطا کی (یعنی) پرہیز گاروں کے لئے (۴۸) جو بن دیکھے اپنے پروردگار سے ڈرتے ہیں اور قیامت کا بھی خوف رکھتے ہیں۔
(۴۹) اگر اس کے رب کی نعمت اس کی خبر کو نہ پہنچ جاتی (ف ۶۳) تو ضرور میدان پر پھینک دیا جاتا الزام دیا ہوا (ف ۶۴) ۶۳ اور اللہ تعالی ان کے عذر و دعا کو قبول فرما کر ان پر انعام نہ فرماتا۔
(۵) پس جب تک مولا نہ آئیں وقت سے پہلے کسی بات کا فیصلہ نہ کرو، وہی تاریکی کی پوشیدہ باتیں روشن کر دیں گے اور دلوں کے منصوبے ظاہر کر دیں گے اور اس وقت ہر ایک کی تعریف پروردگار کی طرف سے ہو گی۔
(۵) ہم کو سیدھے رستے چلا (۶) ان لوگوں کے رستے جن پرتو اپنا فضل و کرم کرتا رہا نہ ان کے جن پر غصے ہوتا رہا اور نہ گمراہوں کے (۷) سورۃ البقرۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۵۳) اب فرعون نے شہروں میں جمع کرنے والے بھیجے (ف ۵۶) ۵۶ لشکروں کو جمع کرنے کے لئے جب لشکر جمع ہو گئے تو ان کی کثرت کے مقابل بنی اسرائیل کی تعداد تھوڑی معلوم ہونے لگی چنانچہ فرعون نے بنی اسرائیل کی نسبت کہا۔
(۵۴) اور ایسے بچھونوں پر تکیہ لگائے جن کا استر قناویز کا (ف ۴۱) اور دونوں کے میوے اتنے جھکے ہوئے کہ نیچے سے چن لو (ف ۴۲) ۴۱ یعنی سنگین ریشم کا، جب استر کا یہ حال ہے تو ابرا کیسا ہو گا، سبحان اللہ۔
(۶) اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا غلہ وغیرہ کی ناجائز ذخیرہ اندوزی کرنے والا بندہ برا ہے اگر اللہ تعالی نرخوں میں ارزانی کرتا ہے تو وہ سنجیدہ ہوتا ہے اور اگر نرخوں کو گراں کرتا ہے تو خوش ہوتا ہے۔
(۶)اور جب اکلوتے محبوب کو دنیا میں بھیجتے ہیں تو فرماتے ہیں کہ اللہ و تبارک تعالی کے سب فرشتگان آپ کو سجدہ کریں (۷)اور فرشتگان کی بابت یہ فرماتے ہیں کہ وہ اپنے فرشتوں کو ہوائیں اور اپنے عابدوں کو آگ کے شعلے بناتا ہے۔
(۶۰) ا وہ جس نے آسمان و زمین بنائے (ف ۱۰۳) اور تمہارے لیے آسمان سے پانی اتارا تو ہم نے اس سے باغ اگائے رونق والے تمہاری طاقت نہ تھی کہ ان کے پیڑ اگاتے (ف ۱۰۴) کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے۔
(۶۰) اور (خدا) بڑی برکت والا ہے جس نے آسمانوں میں برج بنائے اور ان میں (آفتاب کا نہایت روشن) چراغ اور چمکتا ہوا چاند بھی بنایا (۶۱) اور وہی تو ہے جس نے رات اور دن کو ایک دوسرے کے پیچھے آنے جانے والا بنایا۔
(۷) اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس کی راہ میں کچھ وہ خرچ کرو جس میں تمہیں اوروں کا جانشین کیا (ف ۱۹) تو جو تم میں ایمان لائے اور اس کی راہ میں خرچ کیا ان کے لیے بڑا ثواب ہے۔
(۷۱) جو لوگ ایمان لائے اور وطن سے ہجرت کر گئے اور خدا کی راہ میں اپنے مال اور جان سے لڑے وہ اور جنہوں نے (ہجرت کرنے والوں کو) جگہ دی اور ان کی مد د کی وہ آپس میں ایک دوسرے کے رفیق ہیں۔
(۷۲) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر اللہ قیامت تک ہمیشہ دن رکھے (ف ۱۸۲) تو اللہ کے سوا کون خدا ہے جو تمہیں رات لا دے جس میں آرام کرو (ف ۱۸۳) تو کیا تمہیں سوجھتا نہیں (ف ۱۸۴) ۱۸۲ رات ہونے ہی نہ دے۔
(۷۳) یہ خدا کی قسمیں کھاتے ہیں کہ انہوں نے (تو کچھ) نہیں کہا حالانکہ انہوں نے کفر کا کلمہ کہا ہے اور یہ اسلام لانے کے بعد کافر ہو گئے ہیں اور ایسی بات کا قصد کر چکے ہیں جس پر قدرت نہیں پاس کے۔
(۷۴) پھر اس کے بعد اور رسول (ف ۱۶۸) ہم نے ان کی قوموں کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس روشن دلیلیں لائے تو وہ ایسے نہ تھے کہ ایمان لاتے اس پر جسے پہلے جھٹلا چکے تھے، ہم یونہی مہر لگا دیتے ہیں۔
(۸) اور زبان اور دو ہونٹ (نہیں دیئے ) (۹) (یہ چیزیں بھی دیں) اور اس کو (خیر و شر کے ) دونوں رستے بھی دکھا دیئے (۱۰) مگر وہ گھاٹی پر سے ہو کر نہ گزرا (۱۱) اور تم کیا سمجھے کہ گھاٹی کیا ہے؟
(۸) دبستان دہلی کے دور متاخرین میں اردو غزل زبان و بیان کی نئی لطافتوں اور نزاکتوں سے روشناس ہوئی، اس دور میں اصلاح زبان کی تحریک نے اردو کو ایک نئے ذائقے سے سرشار کیا، ولی دکنی نے جس لسانی تحریک کی بنیاد ڈالی تھی۔
(۸) مباشرت فاحشہ سے وضو ٹوٹ جاتا ہے، مباشرت فاحشہ اسے فرماتے ہیں کہ انتشار اور جنسی ہیجان کے ساتھ مرد کا ستر عورت کے ستر سے اور عورت کا ستر مرد کے ستر سے مل جائے یا دو عورتوں یا مردوں کے ستر مل جائیں۔
(۸) یہ اس لئے کہ خدا نے جو چیز نازل فرمائی انہوں نے اس کو نا پسند کیا تو خدا نے بھی ان کے اعمال اکارت کر دیئے (۹) کیا انہوں نے ملک میں سیر نہیں کی تاکہ دیکھتے کہ جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(۸)اور پروردگار نے ان سے ختنہ کا عہد باندھا اور اسی حالت میں حضرت ابراہیم ؑ سے حضرت اضحاق ؑ پیدا ہوئے اور آٹھویں دن ان کا ختنہ کیا گیا اور حضرت اضحاق سے حضرت یعقوبؑ اور حضرت یعقوب سے بارہ قبائل کے بزرگ پیدا ہوئے۔
(۸۱) تو ہم نے اسے (ف ۲۰۶) اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسایا تو اس کے پاس کوئی جماعت نہ تھی کہ اللہ سے بچانے میں اس کی مدد کرتی (ف ۲۰۷) اور نہ وہ بدلہ لے سکا (ف ۲۰۸) ۲۰۶ یعنی قارون کو۔
(۸۴) بیشک ہم نے اسے زمین میں قابو دیا اور ہر چیز کا ایک سامان عطا فرمایا (ف ۱۸۱) ۱۸۱ جس چیز کی خلق کو حاجت ہوتی ہے اور جو کچھ بادشاہوں کو دیار و امصار فتح کرنے اور دشمنوں کے محاربہ میں درکار ہوتا ہے۔
(۸۸) پھر اس نے ایک اور سامان (سفر کا) کیا (۸۹) یہاں تک کہ سورج کے طلوع ہونے کے مقام پر پہنچا تو دیکھا کہ وہ ایسے لوگوں پر طلوع کرتا ہے جن کے لئے ہم نے سورج کے اس طرف کوئی اوٹ نہیں بنائی تھی۔
(۹) اور میں تم سے کہتا ہوں کہ جو کوئی اپنی بیوی کو حرام کاری کے سوا کسی اور سبب سے چھوڑ دے اور دوسری سے بیاہ کرے وہ زنا کرتا ہے اور جو کوئی چھوڑی ہوئی سے بیاہ کر لے اور بھی زنا کرتا ہے۔
(۹) کیونکہ میں بھی دوسرے کے اختیار میں ہوں اور سپاہی میرے ماتحت ہیں اور جب میں ایک سے کہتا ہوں کہ جاؤ تو وہ جاتا ہے اور دوسرے کہ آ تو وہ آتا ہے اور اپنے نوکر سے کہ یہ کر تو وہ کرتا ہے۔
(۹)لیکن جب بعض سخت دل اور نا فرمان ہو گئے بلکہ لوگوں کے سامنے پروردگار کی راہ کو برا کہنے لگے تو آپ نے ان سے کنارہ کر کے برادران دین کو الگ کر لیا اور ہر روز ترنس کے مدرسہ میں بحث کیا کرتے تھے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بندہ ( یہ صورت حال دیکھ کر اپنے اعضاء جسم سے ) کہے گا کہ دور ہو بدبختو اور ہلاک ہو، میں تو تمہاری ہی طرف سے اور تمہاری ہی نجات کے لئے لڑ جھگڑ رہا تھا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے پاس کسی کو بھیج دیا اس شخص نے کہا میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مطلب سمجھ گیا وہ چاہتے ہیں کہ میرا مال ہضم کر لیں یا میرے کپڑے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: پھر علی بن ابی طالب (یہ سن کر ) حضرت عباس رضی اللہ عنہ بولے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ نے اپنے چچا (یعنی مجھ کو ) اپنے گھر والوں میں آخر میں رکھا؟
) اس حدیث میں حضرت عثمان کا ذکر نہیں ہے یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا ذکر ہی نہیں کیا تھا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ذکر کیا تھا لیکن راوی ان کا ذکر کرنا بھول گئے۔
) اس شخص نے پھر یہی عرض کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی جواب دیا کہ اس جگہ نماز پڑھ لو، جب اس نے تیسری مرتبہ بھی یہی عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" اب تمہیں اختیار ہے۔
) اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید، اور اس کی بومشک سے زیادہ خوشبودار ہے اور اس کے آب خورے ( اپنی چمک ودمک اور کثرت وزیادتی کے اعتبار سے آسمان کے ستاروں کی طرح ہیں اور جو شخص اس کا پانی پی لے گا۔
) انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو تم روزہ نہ رکھو۔
) اور خوبصورتی (بڑھانے کے لیے ) بال گوندنے اور بال گوندوانے والی پر اور صدقہ خیرات روکنے والے پر جو کہ ہجرت کے بعد اسلام سے منحرف ہو جائے ان تمام لوگوں پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لعنت ہے۔
) ایک گروہ تو ان لوگوں کا ہے جن کے ہاتھوں میں گائے کی مانند کوڑے ہونگے جس سے وہ (لوگوں کو ناحق ) ماریں گے، اور دوسرا گروہ ان عورتوں کا ہے جو بظاہر کپڑے پہنے ہوئے ہوں گی مگر حقیقت میں ننگی ہوں گی۔
) بلکہ اللہ تعالی سے امن وعافیت کے طالب رہو، ہاں جب دشمن سے تمہارا مقابلہ ہو جائے تو پھر پوری بہادری کے ساتھ ڈٹ جاؤ اور صبر واستقامت سے کام لو اور اس بات کو جان لو کہ جنت، تلواروں کے سائے کے نیچے ہے۔
) بہ زمیں سحر انصاری( کہاں پہ چاک گریباں کو ہم رفو کرتے کہ اس طرح سے یہ دل اور بھی لہو کرتے سراغ اپنا کہیں ہم بھی جا کے پا لیتے تمام عمر گئی یہ ہی جستجو کرتے بصارتوں نے لبوں کو سکوت بخشا ہے۔
) تاکہ ہم آپؐ کے دل کو مطمئن کر دیں، اور ہم نے اس کو رفتہ رفتہ پڑھا ہے، اور وہ کوئی بات آپ کے پاس نہیں لائیں گے، مگر ہم آپ کے پاس حق لائیں گے، اور (اس کی ) عمدہ تفسیر پیش کریں گے۔
) ترکے کی تقسیم کے بیان میں اولاد کی میراث کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اجماعی ہے کہ جب ماں یا باپ مر جائے اور لڑکے اور لڑکیاں چھوڑ جائے تو لڑکے کو دوہرا حصہ اور لڑکی کو ایک حصہ ملے گا۔
) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سائل کے جواب میں اعضاء وضو کو تین تین مرتبہ دھو کر دکھایا اور اسے بتا دیا کہ اگر تم کامل وضو چاہتے ہو اور اس پر ثواب کے متمنی ہو تو پھر وضو اسی طرح کرو۔
) جنت میں چلے جاؤ تم پر نہ ڈر ہے اور نہ تم غمگین ہو گے اور دوزخ والے بہشت والوں کو پکاریں گے کہ ہم پر تھوڑا سا پانی بہا دو یا کچھ اس چیز میں سے دو جو تمہیں اللہ نے رزق دیا ہے۔
) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے انہیں اس کا جواب اس طرح سکھایا ( سبْحنک ما یکوْن لیْٓ انْ اقوْل ما لیْس لیْ ۤ بحقّ ) 5۔
) دوسری ہجرت گاؤں والے کی جو کہ اپنے گاؤں میں رہے لیکن ضرورت وقت وہ جس وقت بلایا جائے تو وہ چلا آئے اور جب کوئی حکم دیا جائے تو اس کو مان لے اور جو حاضر ہے تو اس کے واسطے بہت ثواب ہے۔
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا پاک رہنا آدھا ایمان ہے اور الحمد اللہ کہنا (اعمال کی) ترازو کو بھر دیتا ہے اور سبحان اللہ و الحمد اللہ بھر دیتے ہیں یا فرمایا ایک کلمہ بھر دیتا ہے۔
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" پاک رہنا آدھا ایمان ہے اور الحمد اللہ کہنا (اعمال کی) ترازو کو بھر دیتا ہے اور سبحان اللہ و الحمد اللہ بھر دیتے ہیں یا فرمایا ایک کلمہ بھر دیتا ہے۔
) مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے اس وقت تک جہاد کروں جب تک کہ وہ لا الہ الا اللہ اور محمد رسول اللہ کا اقرار نہ کر لیں اسی طرح سزائے ارتداد قتل سے بھی اس آیت کا کوئی ٹکروا نہیں ہے۔
) محمد بن ابراہیم، ابو نعیم، عبدالسلام، عطاء بن سائب، حضرت حرب بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے دادا سے سنا وہ کہتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اسلام قبول کیا۔
) مصیبت کے وقت صبر کرنا محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، شعبہ، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک عورت کے پاس پہنچے جو اپنے بچہ کی موت پر آہ و زاری کر رہی تھی۔
) معراض کے نوک سے جو شکار مارا جائے اس سے متعلق حدیث حسین بن محمد ذراع، ابو محصن، حصین، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معراض کے شکار سے متعلق دریافت کیا۔
) نے کہا کہ بھائی یوں کہو '' اک نظر ڈال ذرا شہر کی دیواروں پر'' میں نے ان کا شکریہ ادا کیا کیونکہ ہم پہلی کلاس سے انگریزی میڈیم اسکولوں میں پڑھنے والوں کی ارود کتنی اچھی ہو گی، اس کا آپ کواندازہ ہو گا۔
) وہ لوگ حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور حضرت عیسی علیہ السلام بھی یہی جواب دیں گے کہ میں شفاعت کا اہل نہیں ہوں اور تمہیں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جانا چاہئے ( وہی تمہاری شفاعت کر سکتے ہیں۔
) ٭٭ ابن ابی عمر رضی اللہ عنہما عبداللہ بن وہب سے وہ عمرو بن حارث سے وہ دراج سے وہ ابو ہیثم سے وہ ابو سعید رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ ہم صحابہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں حج کے لئے تین طرح کے لوگ تھے۔
) ٭٭ جمیل بن حسین، عبدالاعلی، سعید، احول، عمرو بن شعیب حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا تم میں سے کوئی اپنے ہدیہ میں رجوع نہ کرے مگر والد اپنی اولاد کو ہدیہ دے تو (واپس لے سکتا ہے۔
) ٭٭ محمد بن یحیی، ابو جعفر نفیلی، زہیر بن معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم وضو کرو تو پہلے دائیں اعضاء سے دھویا کرو۔
) پھر آپﷺ بار بار یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ میں نے آرزو کی کہ کاش میں اسی دن مسلمان ہوا ہوتا (تو اسلام لانے کے بعد ایسے گناہ میں مبتلا نہ ہوتا کیونکہ اسلام لانے سے کفر کے اگلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں)۔
) پھر اگر تم (یا کوئی شخص) فرع کے جانور کو چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ جوان ہو جائے اور تم راہ خدا میں اس کو دے دو (یعنی راہ خدا میں لگا دو) یا کسی غریب مسکین بیوہ کو دے دو تو بہتر ہے۔
) چنانچہ اس کا سخت ترین فتنہ یہ ہوگا کہ وہ علم ودانائی سے بے بہرہ ایک دیہاتی کے پاس آئے گا اور اس سے کہے گا کہ مجھے بتا، اگر میں تیرے ان اونٹوں کو زندہ کر دوں (جو قحط کی وجہ سے مرگئے ہیں۔
) کیونکہ اگر پردہ کی ضرورت کی خاطر لٹکایا ہوا ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی ناگواری نہیں ہوتی ) نیز انہوں نے (اپنے دونوں صاحبزادوں ) حضرت حسن اور حضرت حسین رضی اللہ عنہما کو چاندی کے دو کڑے پہنا رکھے تھے۔
) ہم انشاء اللہ کتاب الا طعمہ میں ذکر کریں گے"" ) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کسی حالت میں ذکر خداوندی اور یاد الہی سے غافل نہیں ہوتے تھے۔
) یہ سن کر میں بہت گھبرایا اور میں نے کہا کہ یہ ظلم اس وجہ سے نہیں ہے کہ ہر ایک چیز اللہ کی بنائی ہوئی ہے اور اسی کی ملک ہے، اس سے کوئی نہیں پوچھ سکتا اور ان (لوگوں) سے پوچھا جائے گا۔
) یہاں اللہ تعالی بتا رہا ہے کہ مسلمانوں سے سابقہ انبیاء ؑ کے اعمال کے بارے میں پوچھ نہیں ہو گی، اس کے باوجود کہ ابنیاءؑ کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے پیغام کی تبلیغ کریں اور اس پر عمل بھی کیا جائے۔
) ’’اس سے پہلے بھی آپ کو بہت بار پڑھا تھا___ مگر___ آج___ آپ کو سننے کے بعد___ کیا عورت آپ کے لئے سچ مچ وہ نہیں ہے، جو دوسرے مردوں کے لئے ہے___‘‘ (اس کی آواز میں، میں نے کسی ناگن کی پھپھکار محسوس کی۔
) • حدیث کے کسی ماہر امام سے قربت: اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک راویوں کی تعداد زیادہ ہو تو پھر حدیث کے کسی امام جیسے اعمش، ابن جریج، مالک، وغیرہ سے صحیح سند کے ساتھ قریب ہونا اہمیت کا حامل ہے۔
* * اب اور تب جب مرض بہت پرانا ہو جائے اور صحت یابی کی کوئی امید باقی نہ رہے تو زندگی کی تمام مسرتیں محدود ہو کر بس یہیں تک رہ جاتی ہیں کہ چارپائی کے سرہانے میز پر جو انگور کا خوشا رکھا ہے۔
*** اب ملاقات ہو تو ایسے ہو اب ملاقات ہو تو ایسے ہو درمیاں کو ئی بھی حجاب نہ ہو کہیں دیوار ہو نہ در کوئی کنج ویراں کہیں نہ گھر کوئی جز ہمارے کہیں نہ ہو کوئی سب زمیں زاد سب فلک والے کھوئے ہوں۔
*** اس تکلف سے نہ پوشاک بدن گیر میں آ خواب کی طرح کبجی خواب کی تعبیر میں آ میں بھی اے سرخی بے نام تجھے پہچانوں تو حنا ہے کہ لہو، پیکر تصویر میں آ اس کے حلقوں میں تگ و تاز کی وسعت ہے۔
*** اندھیر سراؤں درد کھلا دل کا پھر شام کی بانہوں میں *** رات دسمبر کی آنکھوں میں تصویر ہوئے پہلے پہل کے دکھ *** پیلا سرخ گلاب میری آنکھ میں چھوڑ گیا اپنے جلتے خواب *** بارش کا یہ ساز رہ رہ کریاد آتی ہے۔
*** جاگو موہن پیارے چھپے گن کی اوٹ میں اس کے نینوں جیسے تارے دکھ کا سندیسہ لے کر آئے چاہت کے ہرکارے آئی نہ ملنے رادھا رانی لاکھ جتن کر ہارے رات گزر گئ سپنوں والی جاگو موہن پیارے **** محبت اب نہیں ہو گی۔
*** ہنسو آج اتنا کہ اس شور میں صدا سسکیوں کی سنائی نہ دے غلامی کو برکت سمجھنے لگیں اسیروں کو ایسی رہائی نہ دے مجھے ایسی جنت نہیں چاہئے جہاں سے مدینہ دکھائی نہ دے *** زمانہ کچھ نہیں بدلا، محبت اب بھی باقی ہے۔
*** یہ حسیں لوگ ہیں، تو ان کی مروت پہ نہ جا خود ہی اٹھ بیٹھ کسی اذن و اجازت پہ نہ جا صورت شمع ترے سامنے روشن ہیں جو پھول ان کی کرنوں میں نہا، ذوق سماعت پہ نہ جا دل سی چیک بک ہے۔
**** روداد اور پھر یوں ہوا ایک شجر نے بلندی کے سب راز اپنی جڑوں میں اتارے چار سو بے نیازی سے دیکھا تیز آندھی کے منہ پر سپر پھینک دی اور پھر اپنی مٹی کو سجدہ کیا تیز آندھی سپر کی کڑی چوٹ سے تلملائی۔
- جواب: دیا یعنی چراغ نر ناری کی جوڑی ڈٹھی جب بولے تب لاگے مٹھی اک نہائے اک تاپن ہارا چل خسرو کر کوچ نقارہ جواب: نقارہ گانٹھ گٹھیلا رنگ رنگیلا ایک پرکھ ہم دیکھا مرد استری اس کو رکھیں اس کا کیا کہوں لیکھا جواب:؟
- فعولن 1 2 2 (یاد رکھنے کی دوسری بات، حرف علت الف، واؤ یا یے کو ضرورت شعری کے وقت وزن پورا کرنے کے لیئے لفظ سے گرا کر اور اسے اضافت یعنی زیر، زبر، پیش سے بدل کر اسکا وزن ختم کر سکتے ہیں۔
-------- میں وہاں کی کسی بھی یاد کو سینے سے لگا کر نہیں رکھنا چاہتا تھا-------- امّی نے بھی اس نئی زندگی سے سمجھوتہ کر لیا تھا-------- میرے پاس اب میری اپنی آزادی کے بھی دن تھے، جسے میں کتابوں کے درمیان بسر کرنا چاہتا تھا۔
-------- پھر میں نے اسے یہ بھی بتایا کہ نور محمد کی والدہ کا انتقال کن حالتوں میں ہوا-------- میں نے یہ بھی بتایا کہ سفیان ماموں کا تو یہاں تک کہنا ہے کہ جنات جہاں ایک بار بسیرا کر لیں، وہاں سے جلدی نہیں جاتے۔
-------- پھر-------- میں نے پلٹ کر دیکھا-------- اور جیسے سانس گلے میں اٹک گئی-------- اب کیا بتاؤں بی بی-------- آپ تو یقین کرنے سے رہیں -------- سامنے ایک بڑا سا کالا دیو کھڑا تھا-------- 20 فٹ سے بھی زیادہ-------- جتنے بڑے تاڑ کے پیڑ ہوتے ہیں۔
--------‘ رقیہ میرا اشارہ سمجھ گئی تھی-------- میں اسے لے کر اپنے کمرے میں آ گیا-------- ٭٭ وہ سہما ہوا کرسی پر بیٹھا تھا-------- میری بیقراری بڑھ چکی تھی-------- ہزاروں سوال تھے، جن کے درمیان اس وقت میں خود کو گھرا ہوا محسوس کر رہا تھا۔
-3 اور ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا اس حال میں وصال ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زرہ ایک یہودی کے پاس تیس صاع جو کے بدلے گروی رکھی ہوئی تھی۔
. یہ شراپ اس کا ہے! جس نے بچّوں کے بچپن کو کمھلا دیا . اور ان کا بدن ہڈّیوں کا فقط ایک پنجرہ ہوا! نوجواں سارے بے وقت بوڑھے ہوئے ٹیڑھے میڑھے ہوئے پیر . جس کے سبب زندگانی کی راہیں سبھی ٹیڑھی میڑھی ہوئیں۔
.2 ریاستیں ایسے موافق حالات پیدا کرنے کے اقدامات کریں کہ اقلیتی افراد اپنے طرز عمل کا مکمل اظہار کر سکیں اور اپنے کلچر، اپنی زبان، اپنے مذہب، اپنی روایتوں اور اپنے رسومات (سوائے ان رسومات کے جو عالم اقوام یا قومی مفاد کے منافی ہیں۔
.کلمۂ تحسین کا یا کلمۂ تاسف کا.واہ واہ کا یا ہائے ہائے کا.طنز یا تعجّب کا.زندہ باد کا یا مردہ باد کا.فاتح کی فتح کا یا مفتوح کی شکست کا.ظالم کے ظلم کا یا مظلوم کی فریاد کا؛ پکڑوماروپیٹو کا یا چھوڑ دوجانے دورحم کھاؤ کا؟
0 ایک نظم اک اجلی سی لڑکی جس نے بکھیرے رنگ شام ہاتھوں پر مہندی سے لکھا اپنا میرا نام اک پیاری سی بہن کے دونوں سوئٹر بنتے ہاتھ اک دن جس کے نین آکاش نے رم جھم کی برسات ان دونوں نے باندھ رکھے ہیں۔
1006: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے نذر سے منع فرمایا اور فرمایا کہ اس سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا (یعنی کوئی آنے والی بلا نہیں رکتی اور تقدیر نہیں بدلتی) یہ صرف بلکہ بخیل سے مال نکلوانے کا ذریعہ ہے۔
1095: سیدنا ثوبانؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میری امت کا ایک گروہ ہمیشہ حق پر قائم رہے گا، کوئی ان کو نقصان نہ پہنچا سکے گا، یہاں تک کہ اللہ تعالی کا حکم آئے (یعنی قیامت) اور وہ اسی حال میں ہوں گے۔
1112 : سیدنا ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے انہیں اور سیدنا معاذؓ کو یمن کی طرف بھیجا، تو کہا کہ آسانی کرو اور دشواری اور سختی مت کرو اور خوش کرو اور نفرت مت دلاؤ اور اتفاق سے کام کرو پھوٹ مت کرو۔
114 وہ جماعتیں جنہوں نے تحریک آزادی ہند میں حصہ لیا، ان میں وہابی تحریک کے علاوہ جمیعت علمائے ہند، مجلس احرار، تحریک خلافت، مسلم لیگ، نیلی پوش مسلمانوں میں سے اور آزاد ہند فوج خاص ہندوؤں میں سے اور گاندھی کی کانگرس قابل ذکر ہیں۔
12 سالہ بچہ تینوں ایک دوسرے کے سہارے سے اسی طرح بیٹھے اونگھ رہے تھے اور درمیانی خلا میں ایک پھٹی ہوئی ساڑی پہنے ہوۓ عورت اپنے ایسے بچے کو مستقل دودھ پلا رہی تھی جو اس کے علاوہ کسی اور کو خوبصورت نہیں لگ سکتا۔
1227: وائل الحضرمی کہتے ہیں کہ سلمہ بن زید جعفیؓ نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ اے اللہ کے نبیﷺ ! اگر ہمارے امیر ایسے مقرر ہوں جو اپنا حق ہم سے طلب کریں اور ہمارا حق نہ دیں، تو آپﷺ ہمیں کیا حکم فرماتے ہیں؟
127 زین العابدین 128 کو اپنی پھوپھی صاحبہ کے معاملے میں غیرت آئی اور انھوں نے کہا اے ابن زیاد تو کب تک میری پھوپھی کی بے حرمتی کرتا رہے گا اور جو لوگ انھیں جانتے نہیں ان تو ان کی شخصیت ظاہر کرتا رہے گا؟
12:110 : یہاں تک کہ جب مایوس ہو گئے رسول اور وہ (کافر) سمجھنے لگے کہ انہیں جھوٹا ڈرایا گیا تھا تو آ گئی رسولوں کے پاس ہماری مدد، پھر ہم نے بچا لیا جس کو چاہا اور نہیں ٹالا جاتا ہمارا عذاب مجرم لوگوں سے۔
1399: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم میں سے ایک شخص کے لڑکا پیدا ہوا تو اس نے اس کا نام قاسم رکھا، ہم لوگوں نے کہا کہ ہم تجھے ابو القاسم کنیت نہ دیں گے اور تیری آنکھ ٹھنڈی نہ کریں گے۔
13: سیدنا معاذ بن جبل ؓ کہتے ہیں کہ میں سواری پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ہمراہ پیچھے بیٹھا ہوا تھا، میرے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے درمیان سوائے پالان کی پچھلی لکڑی کے کچھ نہ تھا۔
1452: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے دم سے منع کیا تو عمرو بن حزم کے لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہمارے پاس بچھو کا دم ہے اور آپﷺ نے دم کرنے سے منع فرمایا ہے؟
1476: سیدنا سعید بن زیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ کھنبی اس "من" میں سے ہے جس کو اللہ تعالی نے بنی اسرائیل پر اتارا تھا اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
1508: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ ﷺ نے فرمایا: اگر کسی مرد کا پیٹ پیپ سے بھرے، یہاں تک کہ اس کے پھیپھڑے تک پہنچے تو یہ اس کے حق میں شعروں سے اپنا پیٹ بھرنے سے بہتر ہے۔
156: ابو سلمہ بن عبدالرحمن (سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے رضاعی بھانجے ) کہتے ہیں کہ میں اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا رضاعی بھائی (عبد اللہ بن یزید) ان کے پاس گئے اور رسول اللہﷺ کے غسل جنابت کے متعلق پوچھا؟
175" بریلویت کے ایک اور پیروکار حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کی طرف جھوٹ منسوب کرتے ہوئے کہتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: "میرا علم میری وفات کے بعد اسی طرح ہے جس طرح میری زندگی میں تھا۔
1784: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: نرمی کسی چیز میں نہیں آتی مگر اس کو مزین کر دیتی ہے اور کسی چیز سے دور نہیں کی جاتی مگر اس کو عیب دار کر دیتی ہے۔
1816: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے ایک شخص کو جو کہ مسجد کے قریب تیر بانٹتا تھا، یہ حکم دیا کہ جب تیر لے کر نکلے تو ان کی پیکان (یعنی نوک والی طرف) تھام لیا کرے۔
1851: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ آدمیوں کے دل اللہ تعالی کی دو انگلیوں کے درمیان ایک دل کی طرح ہیں، وہ ان کو پھراتا ہے جس طرح چاہتا ہے۔
1953: سلیم بن عامر کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدنا مقداد بن اسودؓ نے بیان کرتے ہوئے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت کے دن سورج نزدیک کیا جائے گا، یہاں تک کہ ایک میل پر آ جائے گا۔
1963: سیدنا ثوبانؓ مولی رسول اللہﷺ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس کھڑا تھا کہ یہودی عالموں میں سے ایک عالم آیا اور بولا کہ السلام علیکم یا محمدﷺ! میں نے اس کو ایسے زور سے ایک دھکا دیا کہ وہ گرتے گرتے بچا۔
1984 میں نیوزی لینڈ کی ایک کانفرنس میں اس وقت کے انسانی حقوق کے کمشنر (جسٹس جان ولاّس) نے کہا: ’ ’اقلیتوں کا مطالبہ اکثر واجبی ہوتا ہے اگر وہ اکثریت کو اپنے ساتھ لے کر چلیں ’ ’ یہ ان کے تجربے کا نچوڑ تھا۔
1998: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کسری (ایران کا بادشاہ) مر گیا، تو اب اس کے بعد کوئی کسری نہ ہو گا اور جب قیصر (روم کا بادشاہ) مر جائے گا، تو اس کے بعد کوئی قیصر نہ ہو گا۔
2 دسمبر کو ڈنمارک کے ایک اخبار "برلنگس کے ٹائی ڈنڈی" نے ایک سٹوری شائع کی جس میں دعوی کیا، کہ پاکستان سے تعلق رکھنے والی مذہبی جماعت "جماعت اسلامی" نے کارٹونسٹ کو قتل کرنے والے کے لیے دس ہزار ڈالر کے انعام کا اعلان کیا۔
2. ملک کے طول و عرض میں قائم ایک لاکھ سے زائد مساجد و مدارس میں متعلقہ انتظامیہ، بلدیاتی اداروں اور اہل علم حضرات کے باہمی تعاون سے بچوں کے لئے مکتب سکیم اور شام کو تعلیم بالغاں کے لئے شبینہ کلاسز کا اجراء کیا جائے۔
2000ء *** کیسا جادو سحر جگانے لگی بستر غم پہ نیند آنے لگی ذکر جب اس کا چھڑ گیا کل رات ساری محفل ہی گنگنانے لگی یاد نے آ کے دل پہ دستک دی اور اسی پل میں نیند آنے لگی کوچۂ جاں عجیب صحرا ہے۔
2087: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس شخص کو دیکھو جو تم سے (مال اور دولت میں اور حسن و جمال میں اور بال بچوں میں) کم ہے اور اس کو مت دیکھو جو (ان چیزوں میں) تم سے زیادہ ہے۔
22) جولائی- 1997) اسی نکتے کو میں نے ایک خط میں ذیل کے الفاظ میں پیش کیا : ایک چیز، جس کو اکثر ناقد نظر انداز کرتے ہیں، مگر جو میرے نزدیک اہم ہے، وہ یہ ہے کہ ادیب لکھتے ہوئے ایک کھیل کھیل رہا (ہوتا)ہے۔
237: ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ سیدنا عبدالرحمن بن ابی سعیدؓ گزرے تو میں نے ان سے کہا کہ آپ نے اپنے والد کو کیسے سنا کہ وہ بیان کرتے تھے کہ وہ کونسی مسجد ہے جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے؟
23: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم میں سے کوئی بندہ اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کو میری محبت اولاد، ماں باپ اور سب لوگوں سے زیادہ نہ ہو۔
249: ابو شعثاء کہتے ہیں کہ ہم مسجد میں سیدنا ابو ہریرہؓ کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ مؤذن نے اذان دی اور ایک شخص مسجد سے اٹھا اور جانے لگا تو سیدنا ابو ہریرہؓ اس کو دیکھتے رہے، یہاں تک کہ وہ باہر چلا گیا۔
26 ضلع ہمیرپور کے کلکٹر نے کہا ’’تمہاری کہانیوں میں سٹریشن بھرا ہوا ہے، اگر انگریزی راج میں تم نہ ہوتے تو آج تمہارے دونوں ہاتھ تراش لیے جاتے تم کہانیوں کے ذریعہ بغاوت پھیلا رہے ہو 27، اس کا اثر پریم چند پر بہت ہوا۔
268: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر لوگوں کو اذان اور پہلی صف (میں کھڑے ہونے کا اجر و ثواب) معلوم ہو جائے تو پھر اور کوئی چارہ نہ رہے کہ وہ قرعہ اندازی کریں تو قرعہ اندازی بھی کریں۔
3 اللہ تعالی نے شیطان کو وہاں سے نکالنے کے بعد آدم اور حوا کو حکم دیا کہ تم اس باغ میں رہو اور جہاں سے جو چا ہو کھاؤ پیو، لیکن اس درخت کے پاس مت جانا ورنہ تم ظالموں میں سے ہو جاؤ گے۔
3 یہ اعتقاد رکھے کہ وہ حکم اللہ اور اس کے رسول کے حکم سے زیادہ اچھا ہے لیکن یہ اعتقاد رکھے کہ اس کے ہم پلہ ہے تو یہ بھی سابقہ دو افراد کی طرح کافر ہے جس کا کفر دین سے نکال دیتا ہے۔
383: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے رات کی نماز کے بارے میں پوچھا تو آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: رات کی نماز دو دو رکعت ہے۔
386: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو نماز میں اونگھ آ جائے تو چاہئیے کہ سو رہے یہاں تک کہ اس کی نیند جاتی رہے۔
403: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم جمعہ کے دن فجر کی نماز میں الٓمٓ سجدۃ اور ہلْ اتی علی الانْسان حیْن من الدّھْر پڑھتے تھے اور نماز جمعہ میں سورۃ الجمعہ اور المنافقون پڑھا کرتے تھے۔
476: سیدنا عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ زیدؓ ہمارے جنازوں کی نماز میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے اور ایک جنازہ پر پانچ تکبیریں کہیں تو میں نے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ (بھی کبھی کبھی پانچ تکبیریں) کہا کرتے تھے۔
498: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر کوئی ایک انگارے پر بیٹھے جو اس کے کپڑوں کو جلا دے اور اس کی کھال تک (اس کا اثر) پہنچے، تو بھی قبر پر بیٹھنے (یعنی مجاوری کرنے ) سے بہتر ہے۔
4:9 : اور چاہیے کہ ڈریں وہ لوگ جو (ترکہ تقسیم کر رہے ہیں) کہ اگر چھوڑتے وہ اپنے پیچھے اولاد ضعیف و ناتواں تو کیسے کچھ اندیشے ہوتے انہیں ان کے بارے میں لہذا انہیں چاہیے کہ ڈریں اللہ سے اور کہیں ٹھیک ٹھیک بات۔
5) (اے حبیب ﷺ) اپنے رب کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھئے جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایا اس نے انسان کو (رحم مادر میں) جونک کی طرح معلّق وجود سے پیدا کیا پڑھئے اور آپ کا ربّ بڑا ہی کریم ہے۔
53: سیدنا ابو الاسود الدیلی سے روایت ہے کہ سیدنا ابو ذر ؓ نے ان سے یہ بیان کیا کہ میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سفید کپڑے اوڑھے ہوئے سو رہے تھے۔
545: سیدنا ابو ذر ؓ سے روایت ہے کہ چند اصحاب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مال والے تو اجر و ثواب مال لوٹ لے گئے۔
54: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: وہ شخص جنت میں نہ جائے گا جس کے دل میں رتی برابر بھی غرور اور گھمنڈ ہو گا۔
59: سیدنا عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ چپکے سے نہیں بلکہ پکار کر فرماتے تھے کہ فلاں کی اولاد میری عزیز نہیں بلکہ میرا مالک یعنی دوست اللہ ہے اور میرے عزیز وہ مومن ہیں جو نیک ہوں۔
5:20 : اور جب کہا موسی نے اپنی قوم سے اے میری قوم! یاد کرو اللہ کا احسان اپنے اوپر اس بات کا کہ پیدا کیے اس نے تم میں نبی اور بنایا تم کو بادشاہ اور دیا تم کو وہ کچھ جو نہیں دیا تھا۔
6 یہ امر بھی مشتبہ، بلکہ بعید از قیاس ہے کہ دیوان کے حاشیے کے اضافے اور متن کی اصلاحیں 1648 ھ کے بعد معرض تحریر میں آئیں، یا دیوان کا یہ نسخہ بھوپال پہنچنے کے بعد مزید اندراجات کے لیے پھر کبھی دہلی بھیجا گیا۔
641: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو اس گھر (بیت اللہ) میں آیا اور بیہودہ، شہوت رانی کی باتیں کیں اور نہ گناہ کیا، وہ ایسا پھرا کہ گویا اسے ماں نے ابھی جنا (یعنی گناہوں سے پاک ہو گیا)۔
647: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی مرد کسی عورت کے ساتھ اکیلا نہ ہو مگر اس صورت میں کہ اس کا محرم اس کے ساتھ ہو۔
68" جناب بریلوی اور ان کے متبعین امام محمد بن عبدالوہاب نجدی رحمہ اللہ کے بھی سخت دشمن ہیں، کیونکہ انہوں نے بھی اپنے دور میں شرک و بدعت اور قبر پرستی کی لعنت کے خلاف جہاد کیا اور توحید باری تعالی کا پرچم بلند کیا۔
68: سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تبارک و تعالی نے میری امت سے (گناہ کے ) ان خیالات سے درگزر کیا جو دل میں آئیں جب تک کہ ان کو زبان سے نہ نکالیں یا ان پر عمل نہ کریں۔
73" بریلوی حضرات پر تعجب ہے کہ وہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و سلم کا یوم میلاد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تاریخ وفات کے روز مناتے ہیں، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے 12 ربیع الاول کو انتقال فرمایا تھا۔
7:155 : اور منتخب کیا موسی نے اپنی قوم سے ستّر آدمیوں کو ہمارے وقت مقرّرہ پر حاضر ہونے کے لیے پھر جب آ لیا انہیں ایک سخت زلزلہ نے تو عرض کیا موسی نے، اے میرے مالک! اگر تو چاہتا تو ہلاک کر سکتا تھا۔
83: سیدنا ابن عباس ؓ اللہ تعالی کے قول’’ دل نے جھوٹ نہیں کہا جسے (پیغمبر نے)دیکھا اسے تو ایک مرتبہ اور بھی دیکھا تھا‘‘ (النجم: 11,13) کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے اللہ تعالی کو اپنے دل سے دو بار دیکھا۔
87 اگر خیموں کے گرد آگ کی خندق تھی تو شمر وہاں کیسے پہنچے اور وہ بھی خیموں کو جلانے کے لئے جن میں دیگر خواتین کے ساتھ ان کی اپنی رشتہ کی بہن ام البنین زوجہ حضرت علی والدہ عباس بن علی بھی موجود ہوں۔
88 ابو مخنف نے پہلے تو یہ کہا کہ حضرت حسین نے دونوں گروہوں کو نماز پڑھائی (صفحہ 98) پھر کہا ہے کہ وائے نماز کے لئے لڑائی روک دی گئی کہ حضرت حصین بن نمیر سے لڑنے کو حبیب بن مظاہر نے نماز چھوڑ دی۔
891: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا، فرماتے تھے کہ جو شخص کسی مسلمان غلام کو آزاد کرے، تو اللہ تعالی اس کے ہر عضو کو غلام کے ہر عضو کے بدلے جہنم سے آزاد کر دیتا ہے۔
892: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیٹا باپ کا حق ادا نہیں کر سکتا مگر اس صورت میں کہ باپ کو کسی کا غلام دیکھے اور پھر خرید کر آزاد کر دے۔
899: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی کو اپنے مالکوں کی اجازت کے بغیر مولی بنائے، اس پر اللہ، فرشتوں اور تمام لوگوں لعنت ہے اور قیامت کے دن اس کا نہ کوئی فرض قبول ہو گا۔
920: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے نے عرایا میں اندازے سے بیع کی اجازت دی بشرطیکہ پانچ وسق سے کم ہو یا پانچ وسق تک (راوئ حدیث داؤد کو شک ہے کہ کیا کہا پانچ وسق یا پانچ وسق سے کم)۔
926: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کئی سال کے لئے بیع کرنے سے (یعنی درخت کو یا زمین کو) بیع کرنے سے منع کیا ہے اور ابن ابی شیبہ کی روایت میں ہے کہ پھل کی کئی سال کی بیع سے منع کیا۔
933: ابو زبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر ؓ سے کتے کی قیمت اور اور بلی کی قیمت کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے سختی سے منع کیا۔
961: سیدنا کعب بن مالکؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کے عہد میں ابن ابی حدرد سے مسجد میں اپنے قرض کا تقاضہ کیا تو دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں، یہاں تک کہ رسول اللہﷺ نے سنا اور آپﷺ گھر میں تھے۔
: "حضور علیہ السلام کی نگاہ پاک ہر وقت عالم کے ذرہ ذرہ پر ہے اور نماز، تلاوت قرآن، محفل میلاد شریف اور نعت خوانی کی مجالس میں، اسی طرح صالحین کی نماز جنازہ میں خاص طور پر اپنے جسم پاک سے تشریف فرما ہوتے ہیں۔
: (۱) حدیث کی تشریعی اہمیت (۲) جماعت اسلامی کا نظریۂ حدیث (۳) سنت قرآن کے آئینے میں (۴) حجیت حدیث آں حضرتﷺ کی سیرت کی روشنی میں (۵) مسئلۂ درایت و فقہ راوی کا تاریخی و تحقیقی جائزہ (یہی مقالہ ’حسن البیان‘ کا مقدمہ ہے۔
: ابو درداء رضی اللہ عنہ دور صحابہ و تابعین میں جلیل القدر اہل علم عوام الناس میں پیدا ہونے والی دنیا پرستی اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی برائیوں کی طرف توجہ دلایا کرتے تھے اور انہیں نیکیوں کی ترغیب دیا کرتے تھے۔
: ادھ کھلی کھڑکی سے ہم وسعتیں دیکھا کئے گھر سے نکلتے نہ تھے، چین بھی گھر میں نہ تھا اور پھر دھیرے دھیرے انھوں نے اس تہذیب کے سارے کرب اور اس کے زہر کو اپنی تخلیقی شخصیت اور اپنے شعور کا حصہ بنا لیا۔
: اس جفا پیشہ کی یاد آئی نہ زخم دل ہنسے خود بخود سیلاب سا کیوں چشم تر میں آ گیا یوں ہی شعلے کو ہوا دیتا جا اپنے ہونے کا پتہ دیتا جا اس انجمن میں بات نہیں بن سکی لیکن اللہ کو سنا ہے۔
: الّذین یأْکلون الرّبا لا یقومون إلاّ کما یقوم الّذی یتخبّطہ الشّیْطان منْ الْمسّ ذلک بأنّہمْ قالوا إنّما الْبیْع مثْل الرّبا وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا فمنْ جاءہ موْعظۃٌ منْ ربّہ فانتہی فلہ ما سلف وأمْرہ إلی اللّہ ومنْ عاد فأوْلئک أصْحاب النّار ہمْ فیہا خالدون۔
: اے محمد ! اپنی امت میں سے ان لوگوں کو جنت کے دروازوں میں سے دائیں طرف کے دروازے سے لے جائیں جن کے ذمہ کوئی حساب نہیں ہے اور وہ دوسرے دروازوں میں بھی اس دروازے کے علاوہ دوسرے لوگوں کے ساتھ شریک ہیں۔
: جب سے دیکھی ابوالکلام کی نثر نظم حسرت میں کچھ مزا نہ رہا سجاد انصاری نے تو محشر خیال میں یہاں تک کہہ دیا کہ " میرا عقیدہ ہے کہ قرآن نازل نہ ہوچکا ہوتو مولانا ابوالکلام کی نثر اس کے لۓ منتخب کی جاتی"۔
: حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ : کیوں عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ تمہارے نسبت میں بعض باتیں سنا کرتا تھا، لیکن میں نے اس خیال سے اس کی تحقیق نہیں کی کہ تمہاری عزت میری آنکھوں میں کم نہ ہو جائے۔
: ذلکم اﷲ ربّکمْ لہ الْملْکط و الّذیْن تدْعوْن منْ دوْنہ ما یمْلکوْن منْ قطْمیْر(13) انْ تدْعوْہمْ لا یسْمعوْا دعآئکمْ و لوْ سمعوْا ما اسْتجابوْا لکمْ و یوْم الْقیمۃ یکْفروْن بشرْککمْ و لا ینبّئک مثْل خبیْر [فاطر] "یہی اللہ تمہارا پروردگار ہے، اسی کی حکومت ہے۔
: سمّیت بذلک لما یمنی فیہا من الدماء ای یراق (۱۵/۲۹۳ مادہ منی) یہ بھی اچھا نہیں لگا کہ سفرنامۂ حج میں عیسوی تاریخوں کو بیان کرنے کا تو اہتمام کیا جائے، لیکن ہجری تاریخوں کا ذکر ہی نہ کیا جائے، یا تبعا ذکر کیا جائے۔
: سنت کے معنی لغت میں "طریقہ متبعہ "(وہ طریقہ جس کی پیروی کی جائے ) اس کی جمع "سنن" ہے اور شریعت میں سنت سے مراد وہ اچھے طریقے ہیں جن کو رسولؐ نے اپنی امّت کے لئے اللہ کے حکم سے مشروع فرمائے ہیں۔
: سیس اتارے بھوئیں دھرے تا پر راکھے پانو^ داس کبیرا ببوں کہے ایسا ہوئے تو آؤ خودی کے مٹتے ہی ّسچی آزادی نصیب ہوتی ہے اور ہم میں پرواز کرنے کی ایسی طاقت پیدا ہو جاتی کہ ہم انتہائی بلند مقام پر پہنچ جاتے ہیں۔
: شاعر ی کرنے کا مجھ کو دے کے ذوق رکھ مرے دل میں تری الفت کا شوق بخش دے سارے گنہ میرے رحیم فضل کر دکھلا صراط المستقیم دل سے تجھ در کی نگہبانی کروں عاجزی سوں خاک پیشانی کروں بس یہی عاصی کو ہے۔
: طبقہ کل تعداد آزاد کردہ غلام اور نیم غلام تناسب مہاجرین 218 61 28% انصار 512 86 17% کبار تابعین 652 172 26% صغار تابعین 238 46 19% کل تعداد 1620 365 23% اب ہم ان سب کو الگ الگ تفصیل سے بیان کرتے ہیں۔
: علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ نماز فرض اور نماز نفل میں اگر کسی آیت سجدہ کی قرأت کی جائے تو نماز ہی میں سجدہ کیا جائے یعنی جو سجدہ تلاوت نماز میں واجب ہو اسے خارج نماز میں ادا نہ کیا جائے۔
: فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن یا فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلات اس بحر میں صبا کی غزلوں میں سے دو اشعار: جب چلی ٹھنڈی ہوا بچہ ٹھٹھر کر رہ گیا ماں نے اپنے لال کی تختی جلا دی رات کو ہر طرف عفریت ہیں اور گھاٹیاں ہیں۔
: محدث وہ شخص ہے جس کا ظن، یعنی گمان (کسی بھی مختلف فیہ بات کے ) اسی پہلوکو اختیار کرے جو صواب یعنی صحیح ہو اور آخر میں اس کی رائے اس طرح صائب ثابت ہوجیسے کسی جاننے والے نے اس کو بتا رکھا ہو۔
: وہ تنا بچے کی طرح چیخ کر رونے لگا، پس نبیﷺ منبر سے نیچے تشریف لائے حتی کہ آپ نے اسے پکڑا اور اسے اپنے ساتھ ملا لیا، اس نے اس بچے کی طرح سسکیاں لینا شروع کر دیں جسے چپ کر آیا جاتا ہے۔
: پہلو کے آر پار گزرتا ہوا سا ہو اک شخص آئینے میں اتر تا ہوا سا ہو (۵) اردو میں فعل " اگنا" اور اس کے مشتقات کا استعمال بالعموم سبزہ، بودہ یادیگر نباتی اشیا کے زمین سے بتدریج نمودار ہونے کے لئے کیا جاتاہے۔
: چپ چاپ گھر کے صحن میں فاقے بچھا دئے روزی رساں سے ہم نے گلہ کچھ نہیں کیا (اقبال ساجد) لاش کے پہلو سے چوری ہو گئے اک پرانا سائیکل، خالی ٹفن (اسلم کولسری) آجر سوچے دیکھ کے تن مزدوروں کے کتنا سونا نکلے گا۔
: کم اجرت میری کام نہیں آیا کرتی جو محنت میری ’’سرگوشی‘‘ کا ایک خاص وصف اس میں شامل پورٹریٹ ہیں جو محسن نے لوگوں کو پڑھ کر، سن کر، مل کر اور سوچ کر بنائے یہ خاکے کہیں تأثر ہیں، کہیں رائے اور کہیں عقیدت۔
: کند حق صوفی گری را ادا بیک چشم بیند بہ شاہ و گدا تجھ سے تو کچھ کلام نہیں لیکن اے ندیم میرا سلام کہیو اگر نامہ بر ملے تجھ سے تو مجھے کچھ شکایت نہیں، لیکن نامہ بر کو میرا سلام شکایت آمیز پہنچادینا۔
: گزرے تو جس راہ سے، رستے کو مہکائے ہر کنکر اس راہ کا، پھولوں سا ہو جائے (ص:۱۵۳) لیکن ساحر شیوی نے غضب یہ کیا کہ اس بے مثال خیال میں معمولی سی تبدیلی کر کے ایک دنیاوی معشوقہ کو بھی گرفت میں لے لیا۔
: یا رب یوں وشواس سے، کر دے دل معمور غم، جرأت کو دیکھ کر، ہو جائیں کافور عزم و ہمت کے اگر، کوئی دیپ جلائے ساحر غم کی رات ہی، سکھ کا سویرا لائے لیکن ان دوہوں میں وہ غم سے شکست کھا چکے ہیں۔
: یہ اہل سنت و الجماعت کے عقیدے کا بیان ہے، جسے ملت اسلاامیہ کے فقہائے عظام امام؛ ابوحنیفہ نعمان بن ثابت، امام ابویوسف یعقوب بن ابراہیم اور امام ابو عبداللہ محمد بن حسن شیبانی رحمۃ اللہ علیہم اجمعین کے طریق پر ذکر کیا جاتا ہے۔
: ’’ احادیث کی تالیف حضرت محمد سے اس قدر بعد میں ہوئی اور ان کے بیانات ایسے عجیب ہیں کہ کوئی عالم آں حضرت کے معجزات کے بارے میں ان پر بالکل اعتماد نہیں کر سکتا‘‘۳۹؎ جب کہ ’اہل مسجد‘ کا مصنف یوں گویا ہے۔
: ’’ اور بھی بنتی سنورتی ہوں، مجھے غم کیوں ہو، میں تو قید سے چھوٹ گئی!‘‘ بے جوڑ شادی کا المیہ اردو مختصر افسانے کو ایک اہم کردار بخش دیتا ہے جس کی پہچان اس مسئلے سے زیادہ کردار نگاری کے حسن سے ہوتی ہے۔
: ’’ اے اللہ ! میں قبر کے عذاب سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور دجال کے فساد سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور زندگی اور موت کی خرابی سے تیری پناہ مانگتا ہوں، اے اللہ ! میں گناہ اور قرض سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
: ’’تربیت اولاد صرف اس کا نام نہیں کہ پال پوس کر اولاد کو بڑا کیا روٹی کما کر کھانے کا کوئی ہنر ان کو سکھا دیا ان کا بیاہ پرات کر دیا بلکہ انکے اخلاق کی تہذیب کی تصحیح بھی ماں باپ پر فرض ہے۔
: ’’غازی بن قیس دانش مند، نکتہ رس اور کثرت سے احادیث بیان کرنے والے تھے، مسائل کا گہرا ادراک رکھتے تھے، علم قرآن کے امام تھے، رات کو تہجد میں قرآن مجید کی تلاوت کیا کرتے تھے اور رات بھر کثرت سے نوافل پڑھتے تھے۔
: ’’غلام مرتضی راہی کے اشعار پر غور کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ انسان کے ازلی مسائل زندگی کے حوالے سے اس کے تصورات و تعصبات راہی کے منفرد اسلوب میں کس طرح جدید محاورے اور غزل کے لباس میں قرطاس کی زینت بنے ہیں۔
: ’’میری ایک صلاح مانو، عزت ہماری اور تمہاری ایک ہے، تم مجھ سے ایک روپیہ روز لے لیا کرو، بس، جب بلاویں تو یکہ لے کر آ جاؤ، تب تو تمہاری گھر والی کو گھاس لے کر بازار نہ آنا پڑے گا، بولو منظور ہے۔
: ’’کافی تلاش کے بعد برہان شاہ کے دربار سے منسلک ایک شاعر لالہ پیم چند کے ترجمہ شاہ نامہ کے ایک قلمی نسخے کا پتہ چل سکا ہے اور یہی ہماری اب تک کی تحقیق کے نتیجے میں ناگپور کا پہلا شاعر قرار پاتا ہے۔
: • دعوھا فانھا منتنۃ (ان عصبیتوں سے دست بردار ہو جاؤ یہ متعفن لاشیں ہیں) • لیس منا من دعا الی عصبیۃ، و لیس منا من قاتل علی عصبیۃ، و لیس منا من مات علی عصبیۃ (جو کسی جاہلی عصبیت کی طرف دعوت دیتا ہے۔
: ﴿ فاسألوا أھل الذکر إن کنتم لا تعلمون ﴾21:7 (پس تم اہل ذکر سے پوچھ لو اگر تمہیں خود علم نہ ہو) یہاں یہ سوال اٹھ سکتا ہے کہ آیت سے مراد اہل کتاب ہیں، تو اس کا اطلاق مسلمانوں پر کیسے ہو سکتا ہے؟
: ﴿ و إنک لتلقی القرآن من لدن حکیم علیم ﴾27:6 (بے شک آپ کو اللہ حکیم و علیم کی طرف سے قرآن سکھا یا جا رہا ہے) ﴿إنا نحن نزلنا علیک القرآن تنزیلا ﴾76:23 (بے شک ہم نے آپ پر بتدریج قرآن نازل کیا ہے۔
:اسپین پرعیسائی قبضے کے بعدمسلمانوں کو یہودیوں اور بدکاروں کیطرح اپنے ساتھ نشانی رکھنے پر مجبور کیا گیا تاکہ اس نشانی کے ذریعے سے یہ معلوم کیاجاسکے کہ یہ مسلمان ہے اور پھر آخر میں مسلمانوں کو موت یا عیسائیت کے لئے اختیار دے دیا گیا۔
:’’ جس نے لوگوں کو سنانے کے لیے نیک اعمال کیے، اللہ اس کے پوشیدہ ( یعنی نیت فاسدہ ) کو قیامت کے دن لوگوں پر ظاہر کرے گا اور جس نے لوگوں پر مشقت ڈالی تو اللہ قیامت کے دن اس پر مشقت ڈالے گا۔
[ پہلا ایڈیشن، ۱۹۳۳ء [ . ضمیمہ (پروفیسر گیان چند جین کے خطوط) .   661 . . , 93257 غالبا ۳۱جنوری ۲۰۰۷ء مکرمی پروفیسر خلیل احمد بیگ صاحب تسلیم آپ کا کرم نامہ کافی عرصہ پہلے ملا تھا۔
_______ آئینہ کیوں نہ دوں کہ تماشا کہیں جسے ایسا کہاں سے لاؤں کہ تجھ سا کہیں جسے تیرے مقابلہ کے لئے تجھ سا حسین کہاں ملے گا مگر میں تجھے آئینہ دوں گا کہ اسے دیکھ کر تیرا حیران ہونا لوگوں کو تماشا ہو جائے۔
_______ غیر لیں محفل میں بوسے جام کے ہم رہیں یوں تشنہ لب پیغام کے مقام حسرت میں یہ شعر ہے اور محفل سے معشوق کی محفل مراد ہے اور پیغام سے پیغام طلب مقصود ہے اور تشنہ کا لفظ جام کی رعایت سے لائے ہیں۔
_______ ہوئی جب میرزا جعفر کی شادی ہوا بزم طرب میں رقص ناہید کہا غالبؔ سے تاریخ اس کی کیا ہے تو بولا انشراح جشن جمشید لفظ محفوظ میں عیسوی تاریخ نکالی اور انشراح جشن جمشید میں ہجری جس کے عدد بارہ سو ستر ہوتے ہیں۔
~~~~~~ چلو یونہی سہی چلو یونہی سہی کہ تم انوکھے لاڈلے ہی تھے اور ماں وہ مامتا ماری نجوم و ماہ تاباں بھی تمہیں قدموں میں لا دیتی جو چلتا بس کبھی اس کا چلو یونہی سہی کہ تم تو سر کش بھی بلا کے تھے۔
؂ آں کس کہ بداند ولے داند کہ نداند او منزل خود برسر افلاک رساند (جو سب کچھ جانتا ہے لیکن سمجھتا ہے کہ کچھ نہیں جانتا ( یا کچھ جاننے کا دعوی نہیں کرتا) وہی اپنی منزل کو آسمانوں کی بلندی تک لے جاتا ہے۔
؂ فکر پابندی حالات سے آگے نہ بڑھی زندگی قید مقامات سے آگے نہ بڑھی سر خوشی بن نہ سکی زہر الم کا تریاق زندگی تلخی حالات سے آگے نہ بڑھی حمیدؔ کے یہاں چھوٹے پیرائے میں اخلاقی مضامین نہایت خوبصورتی کے ساتھ ادا ہوتے ہیں۔
آ ج آپ دیکھ رہے ہیں کہ صحیح تربیت نہ ہونے کی وجہ سے ہمارے مستقبل کے یہ معمار اعداء اسلام کی نقالی اور ان کے حلیوں کو اپنانے میں فخر محسوس کرتے ہیں اور ان کی تہذیبوں سے ثقافتوں سے پوری طرح باخبر ہوتے ہیں۔
آ سما جا مری نگاہوں میں کچھ تو رونق ہو دل کی راہوں میں دل میں حسرت رہی ثوابوں کی زندگی کٹ گئی گناہوں میں ہم نے انسانیت کا خون کیا کیا اثر ہو ہماری آہوں میں اب ضرورت نہیں زمانے کی تو ہی تو ہے۔
آؤ میں تمہیں بتاؤں کہ کس چیز سے اللہ تعالی گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور درجوں کو بڑھاتا ہے، تکلیف ہوتے ہوتے بھی کامل وضو کرنا دور سے چل کر مسجدوں میں آنا ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا یہی رباط ہے۔
آباد ٭٭ گاتی پگڈنڈی تالی دیتے پتوں میں سدھ بدھ کھو بیٹھی ٭٭ سرما یا گرما لیکن اس کی قربت میں ہر موسم اپنا ٭٭ ساون کے بادل وہ آئے گا، مت دھونا آنکھوں کا کاجل ٭٭ تم ہو مجھ سے دور ساون جیسا جیون ہے۔
آباد کرنا، مدت دراز تک زندہ رہنا، چنانچہ ان سانپوں کو عوامر اسی لئے کہا گیا ہے کہ ان کی عمر بہت زیادہ ہوتی ہے اور اس وجہ سے وہ ہمیشہ گھر میں رہتے ہیں، ہمارے یہاں اس قسم کے سانپ کو بھومیا کہا جاتا ہے۔
آتش تادیب کے حلقے میں ہم مغز کہنہ کے برادے سے غذا چھنتی نہیں پارہ پارہ ذہن کی اک جاں کنی کی جست و خیز تازہ فکری کا کوئی خطّ افق بنتی نہیں (عزیز حامد مدنی، ’’گواہ‘‘ فنون سالنامہ جولائی ۱۹۹۰ء( سید انور جاوید ہاشمی، کراچی۔
آج انہی اسلامی اصطلاحات ’’ مقاصد شریعت ‘‘، ’’ مصلحت ‘‘ اور ’’ حکمت ‘‘ کی آڑ میں، صریح احکام و نصوص کے خلاف باتیں بنائی جا رہی ہیں اور سرکاری سطح پر بھی ایسے فتاوی جاری کئے جا رہے ہیں جو اسلام کے خلاف ہیں۔
آج بھی حیدرآباد میں جب میری جیب خالی ہوتی ہے، برملا اور بے تکلف ان پر ظاہر کر دیتا ہوں اور وہ مسکرا کر اپنے پرس کا جائزہ لیتے ہیں اور حساب کرتے ہوئے اسی معصومیت اور بے نیازی کے ساتھ مجھے روپیہ دے دیتے ہیں۔
آج جب کہ ہمارے ملک میں تعصب، فرقہ پرستی، مار کاٹ اور انسانی قدروں کی پامالی کی آندھی زور و شور کے ساتھ چل رہی ہے، ایسے ماحول میں امن و انسانیت کے ٹھنڈے اور مدھر جھونکوں کی بہت ضرورت ہے اور اس فرض کو ایم۔
آج میرا کوئی گلستاں بھی نہیں مقام وہ نہیں آیا کہ میں بھی سچ کہہ دوں میں بے زباں سہی اتنی تو بے زباں بھی نہیں تم اپنے قہر کو چاہے بڑھا بھی دو کتنا یہ وقت اتنا کسی پر تو مہرباں بھی نہیں روا ہے۔
آج کے ادب کو جمہوریت کے فروغ کے لئے جاگیردارانہ ذہنیت کو موضوع بنا کر اسے جلد سے جلد اپنے انجام کو پہنچانے کے لئے وہ شعور عوام میں پیدا کرنا چاہئے کہ یہ ذہن اور ذہنیت ہمیشہ کے لئے ہمارے معاشرے سے ختم ہو جائے۔
آج ہی بھائی جان کا خط آیا ہے، لکھا ہے کہ ہمارے صاحب زادے نے اپنی ہی ایک ہم جماعت خوبصورت، خوب سیرت اور اعلی خاندان کی لڑکی کو اپنا شریک حیات بنانا پسند کیا ہے اور وہ لڑکی بھی ہمارے شہزادے کو پسند کرتی ہے۔
آجکل پانی میں چلنے والے جہاز خصوصا ’’ بحری فوج ‘‘ کے جہا ز کئی کئی دن تک سمندر میں رہتے ہیں اور جہاز کے عملے کے ارکان پوری نماز بھی پڑھتے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ سنتیں وغیرہ بھی پوری کی پوری ادا کرتے ہیں۔
آخر بابو صاحب نے مقدمے جیت لیا اور اسے یہاں لے آئے . دھڑن تختہ!‘‘ یہ سب بیٹھتے ہیں تو بابو گوپی ناتھ کے روپوں سے جانی وا کر کی بوتلیں آتی ہیں، پیتے ہیں، مستی کرتے ہیں، طوائفوں اور رنڈیوں کی باتیں ہوتی ہیں۔
آخر حجاج نے کہا کہ میری جوتیاں لاؤ اور جوتے پہن کر اکڑتا ہوا چلا، یہاں تک کہ سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کے پاس پہنچا اور کہا کہ تم نے دیکھا کہ اللہ کی قسم میں نے اللہ تعالی کے دشمن کے ساتھ کیا کیا؟
آخر سیدنا ابو بکرؓ ان کے پاس گئے اور سیدنا علیؓ نے تشہد پڑھا (جیسے خطبہ کے شروع میں پڑھتے ہیں) پھر کہا کہ اے ابو بکر ص! ہم نے آپ کی فضیلت اور اللہ تعالی نے جو آپ کو دیا (یعنی خلافت) پہچان لیا ہے۔
آخر میں حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ "" آج تمہارے اندر افتراق و انتشار پیدا ہو گیا ہے اور آپس میں تم لوگ جو اتنا اختلاف کرتے ہو نیز فتنوں کی جو بھر مار ہو رہی ہے۔
آخر میں فرما دیا کہ جس کے مزاج میں تکبر اور خود پسندی ہوتی ہے کہ کسی کو اپنے برابر نہ سمجھے، اپنے مال پر مغرور اور عیش میں مشغول ہو وہ ان حقوق کو ادا نہیں کرتا سو اس سے احتراز رکھو اور جدا رہو۔
آخر میں فرمایا گیا کہ جس آدمی کا احساس اتنا مردہ ہو جائے کہ وہ غلط چیزوں کو دل سے بھی برا نہ جانے تو اس کا صاف مطلب یہ ہو گا کہ اس کے دل میں ایمان کی ہلکی سی روشنی بھی موجود نہیں ہے۔
آخر کار ان مسیحوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مباہلہ نہیں کیا اور جزیہ قبول کرکے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سیاسی اطاعت پر مجبور ہوئے، لیکن ان کے اندر چونکہ اسلام اور پیغمبر اسلام سے قلبی وابستگی اور مناسبت نہیں تھی۔
آخر کو، اور یہ وجہ بھی بیان کی جاتی ہے کہ قوم عاد کی ایک بڑھیا ایک غار میں گھس گئی تھی جو ان ہواؤں سے آٹھویں روز وہیں تباہ ہو گئی اور بڑھیا کو عربی میں عجوز کہتے ہیں، واللہ اعلم، خادیہ کے معنی ہیں۔
آخری بات یہ ہے کہ مظفر حنفی کے کلام میں سوچ کے جو نئے زاویے پائے جاتے ہیں اور اردو شاعری میں جس نئی جہت کا احساس ہوتا ہے، وہ گوشے ہمارے سامنے نہ آتے تو ہمارے شعری سلسلے میں ایک بڑ ی کمی ہو جاتی۔
آزما کے مجھے جو اپنے لوگوں میں میری ہنسی اڑاتا رہا قریب آیا تو رویا گلے لگا کے مجھے میں اپنی قبر میں محو عذاب تھا لیکن زمانہ خوش ہوا دیواروں پر سجا کے مجھے یہاں کسی کو کوئی پوچھتا نہیں آزرؔ کہاں پہ لائی ہے۔
آغا جمیل صاحب نے اپنے خط میں لکھا ہے کہ اردو ہندی ڈراموں کے علاوہ ۱۹۲۲ ء میں اسٹار تھیئٹر یکل کمپنی کلکتہ کے لیے دو ڈرامے ’’اپرادھی کے ‘‘ اور ’’مصر کماری‘‘ بنگلہ زبان میں آغا صاحب نے لکھے تھے جو بہت مقبول ہوئے ‘‘۔
آغا جمیل صاحب نے اپنے خط میں لکھا ہے کہ اردو ہندی ڈراموں کے علاوہ ۱۹۲۲ ء میں اسٹار تھیئٹر یکل کمپنی کلکتہ کے لیے دو ڈرامے ’’اپرادھی کے ‘‘ اور ’’مصر کماری’‘ بنگلہ زبان میں آغا صاحب نے لکھے تھے جو بہت مقبول ہوئے ‘‘۔
آفتاب کے عموم فیض میں کوئی کلام نہیں ہو سکتا اور یہاں تو رحمۃ للعالمین کا حلقہ فیض اس قدر وسیع ہے کہ جو محروم القسمت مستفید ہونا نہ چاہے اس کو بھی کسی نہ کسی درجہ میں بے اختیار رحمت کا حصہ پہنچ جاتا ہے۔
آفس کا دروازہ کھولا، اور جلدی سے انھوں نے آفس کے فون کا تار کھینچ کر توڑ دیا اور تھوڑی دیر بعد نواب کو آفس کی چابی دے دی اور کہا کہ ان کی بات بیوپاری سے ہو گئی ہے اور وہ دوکان جا رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تحفہ قبول کرتے اور اس کا بدلہ عطا فرماتے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تحفہ قبول فرماتے تھے اور اس کا بدلہ دے دیا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے دعا کے لئے جو درخواست کی اس سے نہ صرف یہ کہ ذات نبوت کی طرف سے مرتبہ عبودیت اور مقام بندگی میں اپنے عجز اور اپنی مسکینی کا اظہار ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تباہ ہوا بندہ دینار (اشرفی) اور بندہ درہم (روپیہ) کا اور بندہ شال کا ہلاک ہوا اور دوزخ میں اوندھا گرا خدا کرے جب اس کو کانٹا لگے تو کبھی نہ نکلے (یہ بد دعا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تدبیر کے برابر کوئی عقل مندی نہیں اور کوئی پرہیز گاری اس کے مثل نہیں ہے کہ آدمی حرام سے باز رہے اور کوئی حسب اس کے برابر نہیں ہے کہ آدمی کے اخلاق اچھے ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت والا وہ شخص ہے جس کے کان بھر جائیں لوگوں کی تعریف اور ثناء سے سنتے سنتے اور دوزخ والا شخص ہے جس کے کان بھر جائیں لوگوں کی ہجو اور برائی سے سنتے سنتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس تعلیم کی طرف اس شخص کے بے اعتنائی کے سلسلہ میں علامہ طیبی تو یہ فرماتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ وہ شخص منافق رہا ہو یا پھر پرلے درجے کا بدخو، اجڈ اور گنوار۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اکثر فرمایا کرتے تھے کہ اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر ثابت رکھ تو ہم نے عرض کی یا رسول اللہ ہم آپ پر اور آپ پر اتری ہوئی وحی پر ایمان لا چکے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بعض مواقع پر کس طرح قسم کھاتے تھے اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب (بعض مواقع پر) اپنی قسم میں زور پیدا کرنا چاہتے تو اس طرح قسم کھاتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کے ذریعہ اشارہ کر کے واضح کیا کہ جنت میں میرے اور یتیم کی پرورش کرنے والے کے درمیان اتنا قریبی علاقہ ہو گا کہ جتنا کہ ان دونوں انگلیوں کے درمیان ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اس کو چھوڑ دو (یعنی وہاں رہنا اور آنا جانا ترک کر دو کیونکہ وہ طاعون زدہ آبادی کے حکم میں ہے) اور وبا (بیماری) کا قرب ہلاکت اور اتلاف کا باعث ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے موئے مبارک کی برکت اور حضرت عثمان بن عبداللہ بن موہب کہتے ہیں کہ ایک دن میرے گھر والوں نے مجھ کو پانی کا ایک پیالہ دے کر ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ دیکھو میں تم پر جھوٹ کی تہمت رکھنے کے لئے تم سے قسم نہیں کہلوائی بلکہ میرے پاس جبرائیل آئے اور انہوں نے مجھے بتایا کہ اللہ عزوجل اپنے فرشتوں کے سامنے تم پر فخر کرتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کو غسل کرنے کی ہدایت اس بات کی دلیل ہے کہ نفاس والی عورت کو احرام کے لئے غسل کرنا مسنون ہے اور یہ غسل نظافت یعنی ستھرائی کے لئے ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی میں جملہ و یتقبل منی بطور مبالغہ استعمال فرمایا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اتنا زیادہ مال و زر خدا کی راہ میں خرچ کروں اس کے باوجود بھی کاش کہ قبول ہو جائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان بکریوں میں اپنا حصہ لگانے کے لئے اس واسطے فرمایا تا کہ وہ صحابہ خوش بھی ہوں اور یہ بھی جان لیں کہ سروۃ فاتحہ پڑھ کر دم کرنے کے عوض حاصل ہونیوالی بکریاں بلا شک وشبہ حلال ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ اس کو پڑھو، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں پڑھنا نہیں جانتا "" اور ان حریری اوراق میں مجھے کچھ لکھا ہوا نظر نہیں آتا میں کیا پڑھوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سرکے بالوں کی لمبائی کے بارے میں مختلف روایتیں ہیں، دو روایتیں تو یہاں نقل ہوئیں، ایک روایت میں دونوں کانوں کی لوتک "" کے الفاظ ہیں اور ایک روایت میں "" کاندھوں کے قریب تک "" کا ذکر ہے۔
آنحضرت کا یہ پورا کام، جو 23 سالہ پیغمبرانہ زندگی میں آپ نے انجام دیا، وہ سنت ہے جو قرآن کے ساتھ مل کر حاکم اعلی کے قانون برتر کی تشکیل و تکمیل کرتی ہے اور اسی قانون برتر کا نام اسلامی اصطلاح میں شریعت ہے"۔
آنسو بہاتی آنکھیں اس کیفیت کا اظہار کرتی ہیں جو دل پر احساس جدائی کی سیاہ چادر تان دیتی ہے اور چہرہ رنج و غم کی برستی ہوئی گھٹا ان جذبات کی غمازی کرتی ہے جو رگ رگ میں دائمی فراق کی چنگاریاں بھر دیتے ہیں۔
آٹھواں باب: افشائے راز حیرت زدہ و حواس باختہ نوجوان حسین کو زمرد شاہ زادی کی تجویز کے مطابق قصر دری میں‌چھوڑ‌کے واپس گئی تو وہ گھبرا کے ایک ایک چیز کو دیکھتا اور اپنے دل سے پوچھتا تھا کہ کیا حقیقت میں‌یہ وہی مقام ہے۔
آپ ابھی لیٹے ہی تھے جو وہ مردود پھر آگیا چوکیدار نے اسے روکا یہ ایک طاق میں سے اندر گھس گیا اور اندر سے دروازہ کھٹکھٹانا شروع کیا آپ نے اٹھ کر پہرے دار سے کہا کہ دیکھو میں نے تمہیں ہدایت کر دی تھی۔
آپ تو "دو رنگی وحی" پر ہی حیران ہیں، مگر آنکھیں کھول کر آپ نے قرآن پڑھا ہوتا تو آپ کو معلوم ہوتا کہ یہ کتاب "سہ رنگی" کا ذکر کرتی ہے جن میں سے صرف ایک "رنگ" کی وحی قرآن میں جمع کی گئی ہے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجرے کا پردہ اٹھایا اور باہر نکل کر ان کے پاس آئے اور پکارا کہ اے کعب بن مالک! وہ بولے کہ یا رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میں حاضر ہوں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سخت ناگوار گزرا اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چہرہ پر میں نے غصہ دیکھا، تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ا! یہ میرا دودھ شریک بھائی ہے۔
آپ رسول تھے، امّت کے مصالح کے عالم تھے، یہ جانتے تھے کہ قحط شدید ہونے والا ہے جس میں خلق کو راحت و آسائش پہنچانے کی یہی سبیل ہے کہ عنان حکومت کو آپ اپنے ہاتھ میں لیں اس لئے آپ نے امارت طلب فرمائی۔
آپ سے پوچھا گیا کہ پھر اس وقت لوگ زندہ کیسے رہ جائیں گے، آپ نے فرمایا "ان کی غذا کے قائم مقام اس وقت ان کا لا الہ الا اللہ کہنا اور اللہ اکبر کہنا اور سبحان اللہ کہنا اور الحمد اللہ کہنا ہو گا۔
آپ سے یتیموں کے بارے میں تو کہو کہ ان کے لئے اصلاح والا طریقہ اپنانا ہی بہتر ہے اور اگر تم انہیں کھانے پینے اور رہن سہن میں اپنے ساتھ شریک کر لو تو اس میں بھی کوئی حرج نہیں کہ وہ تمہارے بھائی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے فرماتے کہ اس میں کوئی گناہ نہیں ہے، بلکہ گناہ اس شخص پر ہے جو ظالم ہونے کی وجہ سے کسی مسلمان کی آبروریزی کرے پس یہ وہ شخص ہے جو گنہگار ہے اور ہلاک ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی پر سوار تھا اور حضرت ابو بکر صدیق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے اور قبیلہ بنونجار کے حضرات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چاروں طرف تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (دودھ) پینے کے بعد دیہاتی کو دے دیا اور فرمایا پہلے دائیں طرف والے کو دینا چاہیے اور فرمایا پہلے دائیں طرف والے کو دینا چاہیے اور اسے بھی اپنے دائیں طرف والے کو ہی دینا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا تم اب اس کے پاس نہ جانا کہ جس وقت تک تم وہ کام نہ کرو جس کا حکم اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مبارک چوغہ کو مونڈھے پر ڈالا اور اندر سے ہاتھ نکال لئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھ دھوئے پیشانی پر مسح فرمایا پھر عمامہ اور موزوں پر مسح فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو صدقہ کر دے اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں اس کو دوں جو مجھ سے اور میرے گھر والوں سے بھی زیادہ غریب ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر پانی دو مٹکوں کے برابر ہو تو وہ نجاست کا اثر قبول نہیں کرتا یہ ابن علاء کے الفاظ ہیں اور عثمان و حسن ابن علی نے محمد بن عباد بن جعفر روایت کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک جو غرور اور تکبر کی وجہ سے تہبند ٹخنہ سے نیچے لٹکانے والا شخص اور اپنے سامان کو جھوٹی قسم کھا کر فروخت کرنے والا شخص اور تیسرے احسان کر کے احسان جتلانے والا شخص۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا کہ تم اسے دیکھ رہے ہو (یعنی خشوع وخضوع کے ساتھ) اس لیے کہ اگر تم اسے نہیں دیکھ رہے تو وہ تو یقینا تمہیں دیکھ رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اگر کسی روزہ دار کے سامنے کھایا جائے تو ان کے کھانے سے فارغ ہونے سے یا فرمایا ان کے سیر ہو جانے تک فرشتے روزہ دار کے لئے مغفرت کی دعا کرتے رہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم معراض پھینکو اللہ کا نام لے کر اور وہ (اندر) گھس جائے (یعنی نوک کی جانب سے اندر داخل ہو) تو تم کھالو اور اگر آڑا پڑے تو تم اس کو مت کھاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری خواہش ہے کہ اس قدر طاقت رکھوں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ماہ میں تین روزے رکھنا اور رمضان کے روزے رکھنا ہمیشہ روزے رکھنے کے برابر ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ پیو لیکن اس برتن سے کہ جس میں ڈاٹ لگی ہوئی ہو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ روز تک ٹھہرے رہے جس وقت تک کہ اللہ تعالی کو منظور تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی چنانچہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر کنواں کھودا اور کہا کہ یہ ام سعد یعنی میری ماں کے لیے صدقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو حکم دے دو کہ اس طلاق سے رجوع کر لے اور اگر طلاق ہی دینا چاہتا ہو تو جس وقت وہ حیض سے پاک ہو جائے تو طلاق دے دے راوی کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایمان کہ جس میں کسی قسم کا کوئی شک و شبہ نہ ہو اور جہاد کہ جس میں چوری نہ ہو مال غنیمت میں سے اور حج مبرور یعنی جس میں گناہ شامل نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ جنگ بدر میں شریک ہونے والوں میں سے ہے اور تمہیں کیا معلوم کہ یقینا اللہ تعالی نے اہل بدر کی طرف دیکھا اور فرمایا تم جو چاہو کرو میں نے تمہیں معاف کر دیای۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ خون تو ایک رگ کاہے حیض نہیں ہے جس وقت حیض آئے یعنی وہ دن آئیں کہ جب اس مرض کے اندر مبتلا ہونے سے قبل حیض آیا کرتا تھا تو تم نماز چھوڑ دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری جانب چہرہ انور کر کے ارشاد فرمایا جو کوئی لوگوں سے بے پرواہ ہو جائے (یعنی لوگوں کے مال دولت کی طرف نظر نہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس کو غنی (مالدار بنا دیتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بستر مبارک پر اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر ادا فرماتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو نیند سے بیدار فرماتے میں وتر ادا کرتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے سو ایک شخص آیا اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے سر منڈا لیا قبل نحر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب ذبح کر لے کچھ حرج نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سن کر فرمایا صہیب نے نفع بخش تجارت کی دو مرتبہ فرمایا (فتح القدیر) لیکن یہ آیت بھی عام ہے جو تمام مومنین متقین اور دنیا کے مقابلے دین کو اور آخرت کو ترجیح دینے والوں کو شامل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب اس سے قربت نہ کرنا جب تک کہ اللہ کے فرمان کے مطابق کفارہ ادا نہ کر دے، نسائی میں یہ حدیث مرسلا مروی ہے اور امام نسائی رحمۃ اللہ علیہ مرسل ہونے کو اولی بتاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی کتاب قرآن کریم میں تم سے پچھلوں کے متعلق بھی تذکرہ ہے اور تمہارے بعد کا بھی نیز اس میں اس میں تمہارے درمیان ہونے والے معاملات کا حکم ہے اور یہ سیدھا سچا فیصلہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ کرو بلکہ پہلے تمام کھجوروں کو ملا کر درہموں کے عوض فروخت کرو اور پھر ان درہموں کے عوض اچھی کھجوریں خریدو اور پھر فرمایا جو چیزیں ترازو یعنی وزن کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے صدیق کی بیٹی ! نہیں، بلکہ اس سے مراد وہ لوگ ہیں جو روزے رکھتے نماز پڑھتے صدقہ دیتے اور اس بات سے ڈرتے ہیں کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ ان سے قبول نہ کیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ لوگ جو جب اپنا حق دیئے جائیں قبول تو کر لیں اور جو حق ان پر ہو جب مانگا جائے ادا کر دیں اور لوگوں کے لئے بھی وہی حکم کریں جو خود اپنے لئے کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہ زمین اور نہ عورت بلکہ یہ عرب کا ایک آدمی ہے جس کے دس بیٹے تھے جن میں سے چھ کو (اس نے ) مبارک جانا اور چار کو منحوس، جنہیں منحوس جانا وہ یہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر پانچ نمازیں فرض کی گئیں، سورہ بقرہ کی آخری آیات عطا کی گئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے سارے کبیرہ گنا معاف کر دئیے گئے بشرطیکہ وہ لوگ اللہ کے ساتھ شرک نہ کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دل میں آیا ہو کہ اگر ناچار زید چھوڑ دے گا تو زینب کی دلجوئی بغیر اس کے ممکن نہیں کہ میں خود اس سے نکاح کروں لیکن جاہلوں اور منافق کی بدگوئی سے اندیشہ کیا کہ کہیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ سینگی کھیچنے اور کھنچوانے والے نے اپنا روزہ توڑ ڈالا (ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی) امام محی السنہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ جو علماء روزہ کی حالت میں سینگی کھینچنے اور کھنچوانے کی اجازت دیتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم کیا تو درخت کاٹے گئے اور مشرکوں کی قبریں کھود کر پھینک دی گئیں اور کھنڈر برابر کئے گئے اور درختوں کی لکڑی قبلہ کی طرف رکھ دی گئی اور دروازہ کے دونوں طرف پتھر لگائے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب اور پاخانہ کرنے سے منع کیا اور اس بات سے بھی منع کیا کہ داہنے ہاتھ سے یا تین سے کم پتھروں سے یا گوبر اور ہڈی سے استنجا کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کو کس طرح پہچان لیں گے، اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس امتیازی صفت کا ذکر فرمایا جس سے امت محمد یہ کے افراد متصف ہوں گے اور تمام امتوں میں ممتاز ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( جنت میں ایک مرد کو ) سو مردوں کی قوت عطا کی جائے کی ( اور جب اس کو اتنی قوت حاصل ہوگی تو پھر وہ کئی کئی عورتوں سے جنسی اختلاط کی طاقت کیوں نہیں رکھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم ایک کرتہ ہی میں نماز پڑھ سکتے ہو لیکن اس کرتے کا چاک اگر اتنا کھلا ہوا ہو کہ رکوع و سجود کے وقت ستر کھلنے کا اندیشہ رہے تو اس کے چاک کو باندھ لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ بھی تھی کہ اگر تم حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو سوتا ہوا دیکھنا چاہو تو یہ بھی مل جاتا ہے اور اگر نماز پڑھتا ہوا دیکھنا چاہو تو یہ بھی میسر ہو جاتا۔
آپ فرما دیں: اگر اسے میں نے گھڑا ہے تو تم مجھے اللہ (کے عذاب) سے (بچانے کا) کچھ بھی اختیار نہیں رکھتے، اور وہ ان (باتوں) کو خوب جانتا ہے جو تم اس (قرآن) کے بارے میں طعنہ زنی کے طور پر کر رہے ہو۔
آپ فرماتے ہیں جس نے سبحان اللہ اعلظیم وبحمدہ کہا اس کے لئے جنت میں ایک درخت لگایا جاتا (ترمذی) صحیح بخاری شریف کے ختم پر یہ حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو کلمے ہیں جو زبان پر ہلکے ہیں۔
آپ مسجد بنی معاویہ میں گئے اور دور رکعت نماز ادا کی ہم نے بھی آپ کے ساتھ پڑھی پھر آپ نے لمبی مناجات کی اور فرمایا میں نے اپنے رب سے تین چیزیں طلب کیں ایک تو یہ کہ میری تمام امت کو ڈبوئے نہیں۔
آپ نے ارشاد فرمایا تم ہر ماہ میں ایک روزہ رکھو اور اس میں اضافہ کی خواہش کی حضرت ابو عقرب نے عرض کیا میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہو جائیں میں خود میں ایک قوت محسوس کرتا ہوں۔
آپ نے اس کے ولی کو بلایا اور حکم دیا کہ اسے اچھی طرح رکھو اور جب بچہ پیدا ہو جائے تو مجھے بتادینا اس نے ایسا ہی کیا پھر آپ نے حکم دیا تو اس کے کپڑے اس کے بدن کے ساتھ باندھ دئیے گئے۔
آپ نے ان سب کے کھانے کے لئے صرف تین پاؤ کے قریب کھانا پکوایا لیکن اللہ نے اسی میں اتنی برکت دی کہ سب پیٹ بھر کر کھا چکے اور خوب آسودہ ہو کر پی چکے لیکن نہ تو کھانے میں کمی نظر آئی تھی۔
آپ نے دعا کی تو مشرق کی طرف سے آپ کو کوئی چیز اونچی اٹھتی ہوئی اور پھیلتی ہوئی نظر آئی جسے دیکھ کر آپ بے ہوش ہو گئے جبرئیل فورا آئے اور آپ کو ہوش میں لائے اور آپ کی باچھوں سے تھوک دور کیا۔
آپ نے سبحان اللہ یا لاالہ الااللہ یا اور کوئی ایساہی کلمہ بطور تعجب کہا اور فرمانے لگے سنو! اب تو جی چاہتا ہے کہ کسی سے کوئی حدیث بیان ہی نہ کرو میں نے یہ کہا تھا کہ عنقریب تم بڑی اہم باتیں دیکھو گے۔
آپ نے صحابہ سے ذکر کیا اور فرما دیا کہ اس طرف چلو لیکن کسی کو کانوں کان خبر نہ کرنا لیکن ایک منافق نے اسے لکھ بھیجا کہ تیرے پکڑ لینے کے ارادے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لا رہے ہیں۔
آپ نے فرمایا "جب تو قرآن میں لفظ آیت (یا ایھا الذین امنوا) سن لے تو فورا کان لگا کر دل سے متوجہ ہو جا، کیونکہ اس کے بعد کسی نہ کسی بھلائی کا حکم ہو گا یا کسی نہ کسی برائی سے ممانعت ہو گی۔
آپ نے فرمایا اس کو (احرام کے) دونوں کپڑوں ہی میں دفنا دو اور بیری کے پتوں سے جوش دیئے ہوئے پانی سے اس کو غسل دو اور اس کا سر مت ڈھانپو کیونکہ اللہ تعالی اس کو قیامت کے دن تلبیہ پڑھتا ہوا اٹھائے گا۔
آپ نے فرمایا اس کی کل عبادت اکارت ہے، اللہ تعالی شرک سے بیزار ہے جو اس کی عبادت میں اور نیت بھی کرے تو اللہ تعالی فرما دیتا ہے کہ یہ سب اسی دوسرے کو دے دو مجھے اس کی کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
آپ نے فرمایا اگر تم ان کے ساتھ قبرستان جاتیں تو آپ نے اس کے بارے میں ایک سخت بات کہی (یعنی اگر تم قبرستان جاتیں تو تم جنت کو نہ دیکھ پاتیں یہاں تک کہ تمھارے باپ کا دادا (عبد المطلب) اس کو دیکھ لے۔
آپ نے فرمایا بیٹا قریب ہو جاؤ اور بسم اللّہ پڑھ کر دائیں ہاتھ سے اور اپنے سامنے سے کھاؤ ہشام بن عروہ ابو وجزہ سعد اور قبیلہ مزینہ کے ایک آدمی کے واسطہ سے بھی حضرت عمر بن ابی سلمہ سے یہ حدیث منقول ہے۔
آپ نے فرمایا سنو! کل اہل جنت کی ایک سو بیس صفیں ہیں جن میں سے اسی صفیں صرف اس میری امت کی ہیں، مسند احمد میں بھی ہے کہ اہل جنت کی ایک سو بیس صفیں ان میں اسی صفیں صرف اس امت کی ہیں۔
آپ نے فرمایا واجب ہو گئی (یعنی جنت) پھر ایک اور جنازہ گزرا جس کی برائیاں ذکر کی گئیں تو آپ نے فرمایا واجب ہو گئی (دوزخ) تو عرض کیا گیا اس کے لئے بھی واجب ہو گئی اور اس کے لئے بھی واجب ہو گئی؟
آپ نے فرمایا کہ شرک کرنا، جادو کرنا، اللہ کی حرام کردہ جان کا ناحق قتل کرنا، سود کھانا، یتیم کا مال کھانا، دشمن کی جانب پیش قدمی کے دن پیٹھ پھیر کر بھاگنا اور پاک دامن مؤمن بھولی بھالی عورتوں پر زنا کی تہمت لگانا۔
آپ نے فرمایا کہ کہہ میں نے پھر نہیں کہا آپ نے فرمایا کہ کہہ میں نے کہا کیا کہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا کہ صبح و شام تین بار قلْ ہو اللّہ أحدٌ اور معوذتین پڑھ۔
آپ نے فرمایا ہاں اس طرح کہو بلکہ اس سے بھی کم درجہ کے الفاظ استعمال کرو یعنی میری تعریف و مدح میں مبالغہ آرائی سے کام نہ لو اور ان صفات کو میری طرف منسوب نہ کرو جو صرف اللہ کی ذات سے مخصوص ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں، میں نے دوبارہ پوچھا آپ نے کہا ہاں میں نے سہ بارہ دریافت کیا تو آپ نے فرمایا ہاں گو ابو دراداء کی ناک خاک آلود ہو، پس حضرت ابو درداء جب یہ حدیث بیان کرتے اپنی ناک پر مار کر بتاتے۔
آپ نے فرمایا ہاں، یہ حدیث منقطع ہے، ایک اور روایت میں ہے کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدم تمہیں حاضر ہوا اور اس مجلس میں آپ دیر تک تشریف فرما رہے، مجھ سے فرمانے لگے ابوذر تم نے نماز پڑھ لی؟
آپ نے فرمایا ہے اور ہم نے اسے نبھایا بھی یہاں تک کہ فتنہ دور ہو گیا اور دین سب اللہ ہی کا ہو گیا، اب تم اپنی اس باہمی جنگ سے فتنہ کھڑا کرنا اور غیر اللہ کے دین کے لئے ہو جانا چاہتے ہو۔
آپ نے گیہوں کو سفید ہونے اور آفت وغیرہ سے محفوظ ہونے سے پہلے بیچنے سے منع فرمایا بیچنے اور خریدنے والے دونوں کو منع فرمایا اس باب میں حضرت انس، عائشہ، ابو ہریرہ، ابن عباس، جابر، ابو سعید، زید بن ثابت سے بھی روایت ہے۔
آپ نے یہ درخواست بھی منظور فرما لی اور نماز پڑھانے کے ارادے سے اٹھے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ کا دامن تھام لیا اور عرض کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اس کے جنازے کی نماز پڑھائیں گے؟
آپ پرصلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن نازل ہوتا جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے معنی سمجھتے تھے اور ہم لوگ تو وہی کام کرتے تھے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کرتے تھے۔
آپ کہہ دیجئے کہ اگر تم اپنے دعوی میں سچے ہو تو اپنی دلیل لے آؤ ۲۷|۶۵|کہہ دیجئے کہ آسمان و زمین میں غیب کا جاننے والا اللہ کے علاوہ کوئی نہیں ہے اور یہ لوگ نہیں جانتے ہیں کہ انہیں کب دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
آپ کے دور کی خصوصیت یہ ہے کہ آپ نے ہر اہم مسئلے میں غور و فکر کرنے کے لئے مجتہد صحابہ کی ایک غیر رسمی کمیٹی بنائی جس میں اجتماعی طور پر غور و فکر کر کے مسائل کو حل کرنے کی کوشش کی جاتی۔
آپ کے شاگرد حضرت عکرمہ کا بیان ہے کہ پہلے حضرت ابن عباس کو اس میں بڑا تردد تھا کہ آیا یہ لوگ ہلاک ہوئے یا بچ گئے یہاں تک کہ ایک روز میں آیا تو دیکھا کہ قران گود میں رکھے ہوئے رو رہے ہیں۔
آپ یقینا ایمان والوں کے حق میں بلحاظ عداوت سب لوگوں سے زیادہ سخت یہودیوں اور مشرکوں کو پائیں گے، اور آپ یقینا ایمان والوں کے حق میں بلحاظ محبت سب سے قریب تر ان لوگوں کو پائیں گے جو کہتے ہیں: بیشک ہم نصاری ہیں۔
آپ یہ معلوم کر کے متعجب ہوں گے کہ اس باب میں خود آپ نے ایک ہی صفحہ آگے چل کر اس امر کا بیّن ثبوت پیش کر دیا ہے کہ صحابۂ کبار حضور ﷺ کے فیصلے کو تغیر حالات کے مطابق قابل ترمیم سمجھتے تھے۔
آپؐ نے ہر ایک کو آیات سنا کر اختیار دیا کہ آیا تمہیں دنیا کا عیش و آرام پسندہے یا پھر رحمۃ اللعلمین ﷺ سب نے ایک زبان ہو کر کہا کہ ہم سب کائنات کے آخری نبی رحمۃ اللعلمین سیدالمرسلین افضل الرسل کو پسندکرتے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ پھر تو سب فرقوں سے الگ رہ، اگرچہ تو ( بھوک کی وجہ سے ) جنگلی درخت کی جڑ چبا تا رہے، یہاں تک کہ تو مر جائے تو یہ تیرے لیے ( ان کی صحبت میں جانے سے ) بہتر ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے، مجھے امید ہے کہ تم جنتیوں کے آدھے ہو نگے اور یہ اس لئے کہ جنت میں وہی جائے گا جو مسلمان ہے اور مسلمان مشرکوں کے اندر ایسے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کہو "اہل اسلام اور ایمان دار گھر والوں پر سلام ہے اور اللہ تعالی رحمت کرے ہم سے آگے جانے والوں پر اور پیچھے جانے والوں پر اور اللہ نے چاہا تو ہم بھی (فوت ہو کر) تم سے ملنے والے ہیں"۔
آگ سے پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، محمد بن عمر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو واجب ہو جاتا ہے۔
آگے چل کر فرمایا کہ اگر تم میں کسی بارے میں جھگڑ پڑے تو اسے اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف لوٹاؤ یعنی کتاب اللہ اور سنت رسول کی طرف جیسے کہ حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کی تفسیر ہے۔
آیت ( ھنّ امّ الْکتب واخر متشبہتٌ ۭ فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ما تشابہ منْہ ابْتغاۗء الْفتْنۃ وابْتغاۗء تاْویْلہٖ څ وما یعْلم تاْویْلہٗٓ الّا اللّہ ڤ والرّسخوْن فی الْعلْم یقوْلوْن امنّا بہٖ ۙ کلٌّ مّنْ عنْد ربّنا ۚ وما یذّکّر الّآ اولوا الْالْباب) 3۔
آیت سے معلوم ہوا کہ نماز کے بارے میں اصل یہی ہے کہ اسے جلدی یعنی اوّل وقت ادا کر لیا جائے لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ آیت کا مفہوم تو یہی ہے کہ بھلائی کے تمام کاموں کو جن میں نماز بھی شامل ہے۔
آیت کے ان الفاظ سے کہ جب تم نماز کیلئے کھڑے ہو تو وضو کر لیا کرو علماء کرام کی ایک جماعت نے استدلال کیا ہے کہ وضو میں نیت واجب ہے، مطلب کلام اللہ شریف کا یہ ہے کہ نماز کیلئے وضو کر لیا کرو۔
آیت(اللہ الذی جعل لکم الارض قرارا) الخ اللہ تعالی نے تمہارے لئے زمین کو فرش اور آسمان کو چھت بنایا اور تمہیں پیاری پیاری صورتیں عطا فرمائیں اور طرح طرح کی غذائیں پہنچائیں یہی اللہ ہے جو برکتوں والا اور تمام عالم کو پالنے والا ہے۔
آیت(انا عرضنا الامانتہ) الخ یعنی ہم نے امانت کو آسمانوں زمینوں اور پہاڑوں کے سامنے پیش کیا انہوں نے اس کے اٹھانے سے مجبوری ظاہر کی اور ڈر گئے اور آیت گزر چکی کہ تمام چیزیں اللہ تعالی کی تسبیح بیان کرتی ہے اور جگہ ہے۔
آیت(فمن کان یرجوا) الخ جو شخص اپنے رب کی ملاقات کا آرزو مند ہو اسے نیک عمل کرنا چاہئے اور اپنے رب کی عبادت میں کسی کو شریک نہ کرنا چاہئے پھر فرمایا انہیں ان کا رب اجر دے گا اور ڈر خوف سے بچائے گا۔
آیت(واذ واعدنا موسی ثاثین لیلۃ واتممنا ھا بعشر) یعنی ہم نے حضرت موسی سے تیس راتوں کا وعدہ کیا اور دس بڑھا کر پوری چالیس راتوں کا کیا کہا جاتا ہے کہ یہ وعدے کا زمانہ ذوالقعدہ کا پورا مہینہ اور دس دن ذوالحجہ کے تھے۔
آیت(کنتم خیر امتہ الخ تم بہتر امت ہو جو لوگوں کے لئے بنائی گئی ہو تم بھلائیوں کا حکم کرنے والے اور برائیوں سے روکنے والے ہو اور اللہ تعالی پر ایمان رکھتے ہو اگر اہل کتاب بھی ایمان لاتے تو ان کے لئے بہتر ہوتا۔
آیۃ الکرسی کی فضیلت اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو لکڑی کے اس منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی ہر نماز کے بعد آیتہ الکرسی پڑھتا ہے۔
إنْ تتوْبا إلی اللہ فقدْ صغتْ قلوْبکما وإنْ تظاہرا علیْہ فإنّ اللہ ہو موْلاہ وجبْریْل وصالح الْمؤْمنیْن والْملائکۃ بعْد ذلک ظہیْرٌ (سورہ تحریم: ۴) اللہ کی طرف سے دھمکی آمیز فرمان، تم کو طلاق بھی ہو سکتی ہے اور تم سے بہتر ازواج مل سکتی ہیں۔
ائمہ حدیث کی ایک جماعت سے حدیث سننے اور روایت کا شرف ان کو حاصل ہے، اگرچہ شیعہ تھے لیکن مستند فقیہ اور محدثین کی اصطلاح میں "" صدوق "" مانے گئے ہیں اور ابن حبان نے ان کا ذکر ثقہ راویان حدیث میں کیا ہے۔
ائمہ فن نے تشبیہ کی ایک غرض یہ بھی لکھی ہے کہ مشبہ کو بدنما کردے لیکن ایسی تشبیہ کا انھوں نے کوئی نام نہیں رکھا ہے اور اردو میں اس کے لئے نام موجود ہے کہ اسی کو پھبتی کہتے ہیں، میر ممنونؔ کہتے ہیں۔
اب آپ سے قریب آ گئے اور اللہ عز و جل کی وحی آپ کو پہنچائی اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس فرشتے کی عظمت و جلالت معلوم ہوئی اور جان گئے کہ اللہ کے نزدیک یہ کس قدر بلند مرتبہ ہے۔
اب اس فقہی مسئلہ کی طرف آئیے، جمہور ائمہ اس بات پر متفق ہیں کہ اشعار یعنی جانور کو اس طرح زخمی کرنا سنت ہے لیکن جثم یعنی بکری، دنبہ اور بھیڑ میں اشعار کو ترک کر دینا چاہئے کیونکہ یہ جانور بہت کمزور ہوتے ہیں۔
اب اس کے بعد چاہے انہیں بھیجا کرو چاہے روکے رکھا کرو کہا مالک نے ام ولد جب جنایت کرے تو مولی اس کا تاوان دے اور ام ولد کو اس جنایت کے عوض میں نہیں دے سکتا مگر قیمت سے زیادہ تاوان نہ دے گا۔
اب اسے صدر بش اور انتہا پسند مسیحی حلقوں کی بد بختی کہا جائے یا کچھ اور کہ امریکی جارحیت کے خلاف سب سے زیادہ موثر مظاہرے اور احتجاج خود ان ممالک میں ہوئے ہیں جو عددی اکثریت کے لحاظ سے مسیحی ممالک کہلا سکتے ہیں۔
اب ان کی آپس میں خوب جھڑپ ہوئی ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگا اور قریب تھا کہ کھڑے ہو کر لڑنے لگیں لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سمجھانے بجھانے سے آخر امن و امان ہو گیا اور سب خاموش ہو گئے۔
اب اگر آپ مائکروسافٹ ورڈ استعمال کر رہے ہیں اور آپ نے ایریل فانٹ استعمال کیا ہے، تو اس انجن کے ذریعےاس فانٹ میں 5 6 عدد والے حرف کی جو شکل یا تصویر (اصطلاح کے مطابق )، اسے اسکرین پر بھی پیش کیا جاۓ گا۔
اب بچاؤ کی کوئی صورت نہیں، فی الواقع منافقوں کا یہی حال ہے کہ جہاں ذرا نیچا پانسہ دیکھا تو ناامیدی کی گھنگھور گھٹاؤں نے انہیں گھیر لیا ان کے برخلاف ایماندار بد سے بد تر حالت میں بھی اللہ تعالی سے نیک گمان رکھتا ہے۔
اب بھی اپنی دانائی رزم گاہ ہستی میں اپنوں اور غیروں نے جس سے روشنی پائی، جو عمل کی راہوں میں کتنے کم نگاہوں کی مشکلوں میں کام آئی ہم نے ان چراغوں کو، ہم نے ان صداؤں کو اپنی خواب گاہوں میں بارہا بلایا ہے۔
اب بے چاری مہ لقا اسے خدا کا واسطہ دے رہی تھی کہ کچھ کرنا مت مگر اتنی دیر میں اسے وہاں وہ شبیہ نظر آ چکی تھی جس کے سر پر ہرا دوپٹہ تھا، تن پر لال کرتی اور اس کے نیچے پیلا ڈھیلا پجامہ۔
اب تری ماجدؔ کہ ہو گیا تجھے موزوں گلے میں ہار آسا ٭٭٭ کوئی تیر چھوٹے کمان سے کوئی تیغ نکلے نیام سے دل و جاں پہ کوئی تو وار ہو ترے شہر کے در و بام سے بکمال شوخی و شر جسے مرے واسطے تھا۔
اب تم کچھ دوسرے لوگوں کو بھی پاؤ گے جو چاہتے ہیں کہ (منافقانہ طریقے سے ایمان ظاہر کرکے) تم سے (بھی) امن میں رہیں اور (پوشیدہ طریقے سے کفر کی موافقت کرکے) اپنی قوم سے (بھی) امن میں رہیں، (مگر ان کی حالت یہ ہے۔
اب تو دلچسپی کے لئے صرف یہ باتیں رہ گئی ہیں کہ فورتھ ائیر کی حاضری لگانے لگتا ہوں تو سوچتا ہوں کہ اس دروازے کے پاس جو نوجوان سیاہ ٹوپی پہنے بیٹھے ہیں اور اس دروازے کے پاس جو نوجوان سفید پگڑی پہنے بیٹھے ہیں۔
اب تو سائنس اور ٹکنالوجی اس حد تک ترقی کر چکی ہے کہ کمپیوٹر کے ذریعے ترجمے کئے جا رہے ہیں اور بیک وقت کئی زبانوں میں ترجمہ ممکن ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ بات بھی ہے کہ مشینی ترجمہ بہرحال مشینی ہوتا ہے۔
اب تک کھلی آنکھوں سے یہ منظر نہیں دیکھا جاتا آؤ مل جل کے کریں شمع تمنا روشن یہ اندھیروں کا سمندر نہیں دیکھا جاتا ٭٭ ڈاکٹر نسیم نگہت دروازے پر آنکھیں روشن آہٹ بوجھیں کان مرے لوٹ کے اب تک گھر نہیں آئے کیسے ہیں۔
اب جہاد فرض کر دیا گیا اور حکم ہوا کہ بادشاہ کے ساتھ اٹھو، بس سنتے ہی سن ہو گئے اور سوائے معدودے چند کے باقی سب نے منہ موڑ لیا، ان سے یہ کوئی نئی بات نہیں تھی، جس کا اللہ کو علم نہ ہو۔
اب حدیث کی طرف آئیے! حدیث کے الفاظ وقام علی دکان یصلی سے ظاہری طور پر یہ کچھ معلوم نہیں ہوتا کہ جس وقت حضرت حذیفہ نے حضرت عمار کو ٹو کا اور انہیں نیچے اتارا اس وقت حضرت عمار حقیقۃ نماز پڑھنے کھڑے ہوگئے تھے۔
اب ذرا مادے کو کرہ ارض کی جگہ رکھ کر اس روح کو لیو ر بنا لیں جو قوانین قدرت کا شعور نہ رکھنے والے مادے کو حرکت و تغیر عطا کر رہی ہے تو جمال پانی پتی کی بات فورا سمجھ میں آ جائے گی۔
اب رہ گیا تیسرا آدمی تو اس کو بھی دوہرے اجر کا مستحق اس بنا پر قرار دیا گیا ہے کہ اول تو اس نے ایک لونڈی کو آزاد کیا جو نہ صرف یہ کہ انسانیت اور فطرت کے اعتبار کے تقاضا کو پورا کرنا ہے۔
اب صرف دل لگی کے اسدؔ کھلا کہ فایدہ عرض ہنر میں خاک نہیں ’ کھلا ‘ کے فاعل کا حذف اس نظیر کے سبب سے شاید شعر میں درست ہو جائے تو ہو جائے، ورنہ محاورہ تو یہ ہے کہ ’ یہ حال کھلا ‘۔
اب مرزا صاحب کا استفادہ ملاحظہ ہو نقاش، نقش، کاتب و خط، با نی و بنا بود و بنؤد، ذات و صفت، ہستی و فنا آدم، ملک، زمین، فلک، گرد کیمیا دنیا و دیں، حدوث و قدم، بندہ و خدا سب شاہد کمال شہ مشرقین ہیں۔
اب وہ دوستوں کو ہر طرف دوستی کے شوق نے اس کو اکیلا کر دیا ٭٭٭ ’خود فریبی ابھی تک تو ہم خود فریبی کی دھند میں یوں ہاتھوں کو تھامے جدائی کے خدشوں کو دل سے نکالے چلے جا رہے ہیں مگر دھند چھٹے گی۔
اب کی بار رات کو آگ اور دن کو دھوپ! بھاڑ میں جائیں ایسے لیل و نہار ! آگ تاپے کہاں تلک انسان دھوپ کھاوے * کہاں تلک جاندار دھوپ کی تابش، آگ کی گرمی ! وقنا ربّنا عذاب النّار ! میری تنخواہ جو مقرر ہے۔
اب ہم ان منکروں کو خود ان کی جانوں میں اور ان کے چاروں طرف سارے عرب بلکہ ساری دنیا میں اپنی قدرت کے وہ نمونے دکھلائیں گے جن سے قرآن اور حال قرآن کی صداقت بالکل روز روشن کی طرح آنکھوں سے نظر آنے لگے۔
اب ہم انشاء اللہ سنت کی ان دونوں اقسام کی وضاحت کریں گے جو کہ ہم پہلے ہی بیان کر چکے ہیں کہ خواہ سنت کتاب اللہ کے کسی حکم کی وضاحت کرتی ہو یا ایسا حکم بیان کرتی ہو جو قرآن میں مذکور نہیں ہے۔
اب ہم نے کہا کہ من و سلوی کھاؤ اور چشمہ کا پانی پیو اور روئے زمین میں فساد نہ پھیلاؤ ۲|۶۱|اور وہ وقت بھی یاد کرو جب تم نے موسی علیہ السّلام سے کہا کہ ہم ایک قسم کے کھانے پر صبر نہیں کر سکتے۔
اب ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ ایک فطری قانون عائلت وہی ہو سکتا ہے جو مرد کو عورت سے یہ تعلق قائم کرنے کا غیر مشروط حق دے اور اس کے عوض عورت کو مرد سے اس کا نعم البدل وصول کرنے کا حق دے۔
اب ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ اجیر کے پاس اپنی خدمات کے علاوہ وہ کونسی ایسی شے ہے جو فطری اور پیدائشی طور پر اس کی ملکیت ہے اور جسے وہ تمام ضروریات زندگی کی مساویانہ فراہمی کے لالچ میں اپنے آجر کو دے سکتا ہے؟
ابراہیم بن سعد اس حدیث کو سفیان ثوری سے وہ عبدالملک بن عمیر سے وہ ہلال سے (ربعی کے مولی) سے وہ ربعی سے وہ حذیفہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ابراہیم بن عتبہ نے سعید بن مسیب سے پوچھا رضاعت کا حکم سعید نے کہا جو رضاعت دو برس کے اندر ہو اس سے حرمت ثابت ہو جائے گی اگرچہ ایک قطرہ ہو اور جو دو برس کے بعد اس سے حرمت ثابت نہ ہو گی۔
ابراہیم بن موسی، عبداللہ بن وہب، معاویہ ابن صالح، علاء بن حارث، حرام بن حکیم کے چچا عبداللہ بن سعد انصاری سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ غسل کس چیز سے واجب ہوتا ہے؟
ابراہیم تیمی نے ہم سے موزوں پر مسح کے بارے میں حدیث بیان کی وہ عمرو بن میمون سے وہ ابو عبد اللہ جدلی سے وہ خزیمہ بن ثابت سے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابق ابی کے الفاظ کہہ کر لوگوں نے حضرت ابی کو بھاگنے والے غلام کے ساتھ تشبیہ دی، اس کی وجہ یہ تھی کہ ان لوگوں کی نظر میں حضرت ابی کا یہ عمل کہ آخری دس دنوں میں مسجد میں نہیں آئے مکروہ معلوم ہوا۔
ابن ابی اصیبعہ زیادہ عرصہ مصر میں نہیں رہے اور 635 ہجری کو صرخد (اب سوریا میں یہ مقام صلخد کے نام سے مشہور ہے) کے امیر عز الدین ایدمر کی دعوت پر شام کوچ کر گئے اور وہیں پر 668 ہجری کو انتقال کر گئے۔
ابن ابی عبلہ الحمد کی دال کو اور اللہ کے پہلے لام دونوں کو پیش کے ساتھ پڑھتے ہیں اور اس لام کو پہلے کے تابع کرتے ہیں اگرچہ اس کی شہادت عربی زبان میں ملتی ہے مگر اس کی شہادت زبان عرب سے ملتی ہے۔
ابن ابی عمرو احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کے پاس سے گزرے تو اپنے بھائی کو حیاء کے بارے میں نصیحت کر رہا تھا۔
ابن الصلاح نے ایک مختلف بات کہی ہے اور وہ یہ ہے کہ جب بخاری و مسلم کسی حدیث پر اتفاق کر لیں تو پھر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس حدیث کو قبول کرنے پر پوری امت کا اتفاق رائے ہو چکا ہے۔
ابن بشار، عبدالرحمن، سفیان، حضرت مقدام بن شریح اپنے والد سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب آسمان کے افق سے ابر اٹھتا دیکھتے تو سارے کام چھوڑ دیتے۔
ابن جریر میں ہے کہ ان لوگوں اور ان جیسے اوروں کو حضور کی مجلس میں دیکھ کر مشرک سرداروں نے یہ بھی کہا تھا کہ کیا یہی لوگ رہ گئے ہیں کہ اللہ نے ہم سب میں سے چن چن کر انہی پر احسان کیا؟
ابن جریر میں ہے کہ حضرت جریر بن عبد اللہ بجلی رضی اللہ عنہ نے احرام کی حالت میں ایک ہرن کا شکار کر لیا پھر حضرت عمر کے پاس گئے آپ نے فرمایا جاؤ اپنے دو رشتے داروں کو لے آؤ وہی فیصلہ کریں گے۔
ابن جریر میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے سوال کیا کہ حضرت موسی علیہ السلام نے کون سی مدت پوری کی تھی تو جواب ملا کہ ان دونوں میں سے جو کامل اور مکمل مدت تھی۔
ابن جلجل سلیمان بن جلجل، اندلسی قرطبی طبیب تھے، چوتھی صدی ہجری کے اواسط میں شہرت پائی، بہت ساری تصنیفات کا ترجمہ کیا جن میں قابل ذکر 340 ہجری میں یونانی طبیب دیسقوریدس کی کتاب "الادویہ البسیطہ" ہے، ان کی تصنیفات میں "طبقات الاطباء والحکماء" ہے۔
ابن سفر ان کا نام "الحسن بن سفر" ہے، انجینئر اور ہیئت کے سائنسدان تھے، ابن الجوزی اپنی تاریخ "المنتظم" میں ان کا سال وفات 434 ہجری بتاتے ہیں، وہ غالبا اہل بغداد میں سے تھے تاہم سائنسی تاریخ میں ان کا کوئی تذکرہ نہیں ہے۔
ابن شہاب نے کہا کہ میں نے دریافت کیا کہ حضرت سلمہ بن اکوع کے لڑکے سے اس نے اپنے والد سے اسی طریقہ سے حدیث بیان فرمائی لیکن یہ بات زیادہ کہی کہ جس وقت حضرت ابن اکوع نے کہا کہ لوگ اندیشہ کرتے تھے۔
ابن عمر اپنی حدیث میں یہ الفاظ زیادہ بیان کرتے ہیں کہ آپ نے یہ نہیں فرمایا کہ تم میں سے کوئی ایسا نہ کرے دونوں راوی کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نفس نے پیدا ہونا ہے۔
ابن عیینہ اور کئی راوی بھی یہ حدیث ابو خباب سے وہ ضحاک سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اسی طرح انہی کا قول نقل کرتے ہیں اور عبدالرزاق کی روایت سے یہ زیادہ صحیح ہے اور ابو خباب کا نام یحیی ہے۔
ابن مالک نے اس حدیث کی وضاحت میں کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ ہے کہ شعر کہنا، تریاق پینا اور گلے میں تعویذ و گنڈے لٹکانا میرے لئے حرام ہے۔
ابن مثنی، سفیان بن عیینہ، ہشام، بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ میں داخل ہوتے تو بلند حصہ کی طرف سے داخل ہوتے اور جب مکہ سے نکلتے تو نشیب کی طرف سے نکلتے۔
ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اذان دینے کا فائدہ یہ ہے کہ اس کی اذان کے ذریعے ملائکہ اور جنات نماز کے وقت سے مطلع ہو جاتے ہیں، نیز یہ کہ اس کی اذان مخلوقات میں سے جو چیز بھی سنتی ہے۔
ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اذان دینے کا فائدہ یہ ہے کہ اس کی اذان کے ذریعے ملائکہ اور جنات نماز کے وقت سے مطلع ہو جاتے ہیں، نیز یہ کہ اس کی اذان مخلوقات میں سے جو چیز بھی سنتی ہے۔
ابن ہمام نے ہدایہ کی شرح میں لکھا ہے کہ نماز میں اشتمال صماء مکروہ ہے جس کی صورت یہ ہے کہ کوئی شخص ایک کپڑے میں اپنا سر اور اپنا پورا بدن اس طرح لپیٹ لے کہ ہاتھ نکلنے کی بھی کوئی جگہ نہ چھوڑے۔
ابو بصیر (رضی اللہ عنہ) نے اسے مارا یہاں تک کہ اس کو ٹھنڈا کر دیا اور دوسرا شخص بھاگ گیا اور مدینہ میں آیا اور دوڑتا ہوا مسجد میں گھس گیا تو رسول اللہﷺ نے جب اسے دیکھا تو فرمایا:’’ یہ کچھ خوف زدہ ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو عمر، وکیع، ہشام بن عروہ ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ حضرت ہندہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا اے اللہ کے رسول بخیل مرد ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ابو بکر بن خلاد، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سلمہ بن کہیل، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب تم جمرہ (عقبہ) کی رمی کر چکو تو تمہارے لئے سب باتیں حلال ہو جائیں گی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ابن ابی ذئب، عبدالرحمن بن مہران، عبدالرحمن بن سعد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسجد سے جو شخص جس قدر دور ہو گا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو بردہ بن سنان نے بواسطہ نافع عبید اللہ کی حدیث کی مانند روایت کیا ہے اور ایوب نے بھی بواسطہ نافع اسی طرح روایت کیا مگر اس میں یوں ہے کہ ہم کو ایک ایک اونٹ زیادہ ملا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی احادیث متعارض ہوں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کے عمل کو دیکھا جائے گا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے سعید بن یعقوب طالقانی پر پڑھا تم سے حدیث بیان کی عبداللہ بن مبارک سے بسند یعقوب بن قعقاع عطاء سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے بیٹے ابراہیم کی نماز جنازہ پڑھی۔
ابو سعید اور ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو عامل مقرر کیا خیبر پر وہ عمدہ کھجور لے کر آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا سب کھجوریں خبیر کی ایسی ہی ہوتی ہیں۔
ابو عبیدہ نے قرآن کی یہ آیتیں پڑھیں : یا اھل الکتب لا تفلوا فی دینکم ولا تقولو اعلی اللہ الا الحق الھا المسیح عیسی ابن مریم رسول اللہ و کلمنہ الفاھا الی مریم سے لن یستکف المسیح ان یکون عبد اللہ ولا الملکۃ المقربون تک۔
ابو علی نے کہا لوگ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر آگے ہے اور آپ کے سر مبارک کے پاس حضرت ابو بکر کی قبر ہے اور آپ کے پاؤں کے پاس حضرت عمر فاروق کی قبر ہے۔
ابو قلابہ کہتے ہیں کہ راوی نے عیال کا شروع میں ذکر کیا اور پھر فرمایا اس شخص سے زیادہ ثواب کسے مل سکتا ہے جو اپنے چھوٹے بچوں پر خرچ کرتا ہے جنہیں اللہ اس کی وجہ سے محنت و مشقت سے بچا لیتا ہے۔
ابو محمد حسن بن علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ اور حسین بن علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے مناقب محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان، یزید بن ابی زیاد، ابن ابی نعم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
ابو مخنف نے سماعی واقعات کے بیان میں یوں بیسیوں غیر متعلق اشخاص کے نام لئے ہیں لیکن حضرت حسین کے اہل خاندان آپ کے بڑے صاحبزادے داماد اور بھتیجوں میں سے جو واقعے کے عینی شاہد تھے اور صحیح سلامت واپس وطن پہنچ گئے تھے۔
ابو ولید، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت قبیصہ بن ہلب کے والد سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی (نماز سے فراغت کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں جانب گھوما کرتے تھے۔
ابو ولید، قتیبہ بن سعید، یزید بن خالد، بن موہب، حضرت سعید بن ابی سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ جو شخص قرآن کو خوش آوازی سے نہ پڑھے وہ ہم میں سے نہیں۔
ابو کامل، خالد، ابن حارث، حسین عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی عورت کے لیے جائز نہیں کہ وہ شوہر کی اجازت کے بغیر کوئی عطیہ یا ہدیہ دے۔
ابو کریب، وکیع، زکریا بن اسحاق مکی، یحیی بن عبداللہ بن صیفی، ابو معبد، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاذ کو یمن بھیجا اور فرمایا تم اہل کتاب کی ایک قوم پر سے گزرو گے۔
ابو یعلی میں ہے جو شخص حج کے لئے نکلا پھر مر گیا قیامت تک اس کے لئے حج کا ثواب لکھا جاتا ہے، جو عمرے کے لئے نکلا اور راستے میں فوت ہو گیا اس کے لئے قیامت تک عمرے کا اجر لکھا جاتا ہے۔
ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا وزن زیادہ رہا سے یہ مطلب نکلا کہ حضرت ابوبکر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے افضل ہیں، اسی طرح "" عمر کا وزن زیادہ رہا "" کا یہ مطلب ہوا کہ حضرت عمر حضرت عثمان سے افضل ہیں۔
ابوسفیان نے جواب دیا کبھی نہیں اس پر شاہ نے کہا کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک وہ شخص جس نے دنیوی معاملات میں لوگوں کے بارے میں کبھی بھی جھوٹ کی گندگی سے اپنی زبان خراب نہ کی ہو وہ اللہ پر جھوٹ باندھنے لگے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے بعد میرے وارث ترکہ کو تقسیم نہ کریں گے جو میں چھوڑ جاؤں اپنی بیبیوں کی خوراک کے اور عامل کے خرچ کے بعد وہ سب صدقہ ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ کہتے تھے جس شخص کے پاس مال ہو اور وہ اس کی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے روز وہ مال ایک گنجے سانپ کی صورت بنے گا جس کی دو آنکھوں پر سیاہ داغ ہوں گے اور ڈھونڈے گا۔
ابْشروْا بالْجنّۃ الّتیْ کنْتمْ توْعدوْن (حم السجدہ، رکوع ۴، آیت:۳۰) یا کثرت سے سچے اور مبارک خواب انہیں نظر آتے ہیں یا ان کی نسبت دوسرے بندگان خدا کو دکھائی دیتے ہیں جو حدیث صحیح کے موافق نبوت کے چھیالیس اجزاء میں سے ایک جزو ہے۔
ابھی ابھی خبر آئی ہے کہ علامہ گنجائشی نے بھرے ایوان میں علامہ تنگ نظری کو للکارا ہے اور بہت کھل کر ذاتی ملکیت کی مخالفت کی ہے اور ملکیتوں کو حکومت کی تحویل میں لے لئے جانے کی کھل کی حمایت کا اعلان کیا ہے۔
ابھی چیخ کی بازگشت ختم نہ ہوئی تھی کہ عمران نے اچھل کر دوسری پنڈلی پر بھی ضرب لگا دی اور ایک بار پھر کمرہ فاکسن کی کربناک چیخوں سے گونجنے لگا لیکن اب وہ کسی کیچوے کی طرح بے حس و حرکت پڑا ہوا تھا۔
ابھی یہ لوگ چند ہی قدم آگے بڑھے تھے کہ شاکر کو دلہن والوں کی طرف سے استقبال کرنے والے لوگوں میں رخسانہ کے والد کے ساتھ وہ آدمی کھڑا نظر آیا جس کی گاڑی سے تین دن پہلے شاکر کا حادثہ ہوتے ہوتے بچا تھا۔
اتفاق سے ایک دن موسیؑ غسل کرنے لگے اور اپنا لباس پتھر پر رکھ دیا، وہ پتھر ان کا لباس لے کر بھاگا اور موسیؑ بھی اس کے تعاقب میں یہ کہتے ہوئے دوڑے کہ اے پتھر ! میرے کپڑے دیدے اے حجر میرے کپڑے دیدے۔
اتفاق کی بات کہ کوفہ کے ایک قافلہ میں وہ بھی شریک ہو کر ایک مرتبہ حضرت عمر فاروق کے ہاں پہنچا تو حضرت عمر فاروق نے حسب معمول اہل قافلہ سے سوال کیا ! کیا تم لوگ حضرت اویس بن عامر قرنی کو جانتے ہو؟
اتفاق کی بات ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نمائندہ میرے پاس آیا اور اس نمائندے نے کہا تم اپنی اہلیہ مترمہ کو الگ کر دو پھر میں نے اس نمائندہ سے عرض کیا کیا میں اہلیہ کو طلاق دے دوں؟
اتنا سہم کبھی مژدہ ہو اے حبس کہ تجھ سے پتّھر سب اشجار ہوئے غیر تو خیر ہمیں کیا دیتے، اپنوں نے بھی درد دئیے اپنے آپ سے بیزاری کے قائل ہم ناچار ہوئے ہم نے پئے اظہار جنوں اپنائے تھے جو لفظ کبھی طالب تھے۔
اتنا مال حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ذرا اونچا کر دیجئے آپ کو بے ساختہ ہنسی آ گئی اتنے کہ دانت چمکنے لگے لگے فرمایا کچھ کم کر دو جتنا اٹھے اتنا ہی لو۔
اتنی کہ دل چاک ہو گئے یوں سانحے کی زد میں وطن آگیا مرا تاریخ کے ورق بھی المناک ہو گئے دامن کے داغ، روح کی آلودگی گئی اس آگ میں جلے ہیں کہ بس پاک ہو گئے اے آسماں بتا یہاں آباد کل جو تھے۔
اتنے میں اچانک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر ایک بکری کی طرف گئی، جو خیمہ کی ایک جانب (بندھی کھڑی ) تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ بکری دیکھ کر ) پوچھا کہ ام معبد ! اس بکری کو کیا ہوا؟
اتنے ہی میں مسٹر تھارن ہل صدر بورڈ کے حاکم اعلی وہیں چلے آئے، جب ان کو یہ قصہ معلوم ہوا تو وہ سر سید پر نہایت افروختہ ہوئے اور کہا کہ تم لوگوں نے غدر میں کون سی برائی تھی جو ہمارے ساتھ نہیں کی؟
اجارہ کا جواز حضرت عبداللہ بن مغفل کہتے ہیں کہ حضرت ثابت بن ضحاک نے یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مزارع سے منع فرمایا ہے اور اجارہ کا حکم دیتے ہوئے فرمایا ہے کہ اس میں مضائقہ نہیں ہے۔
اجالے سے کملی والے کے پر نور حوالے سے سب صبحوں کا تاج ہوئی رحمت عالم کو جس شب معراج ہوئی القلم گواہی سے لفظ چمک اٹھے تھے، نور سیاہی سے (نوٹ:پنجابی میں روشنائی کو عام طور پر سیاہی کہا جاتا ہے) اس درجہ کشادہ ہے۔
اجلاس کی کاروائی [29] میں یہ شعر یوں درج ہے: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے بعد ازاں 19 مئی 1974ء کو مذکورہ حلقے کے زیر اہتمام ایک مشاعرہ ظفر ابن متین کے گھر پر منعقد ہوا۔
احادیث میں ایک جگہ تمام کبیرہ گناہوں کا تعین اور تفصیل کے ساتھ ذکر موجود نہیں ہے، بلکہ موقع محل کی مناسبت یا کسی سائل کو جواب میں آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے بیان کردہ کبیرہ گناہوں کی جو فہرست مرتب کی ہے۔
احترام بزرگوں کے حکم کا دل سے خیال حکم عدولی نکال دے انور نہ ڈال کل پہ کبھی کام آج کا میرے عزیز تو اسے پرسوں پہ ڈال دے اگر پسر نتواند تحسین و آفرین کی بوندیں ٹپک پڑیں گھر پر مبارکوں کی گھٹا آ گے۔
احترام چرچا جبھی تو اس کا سبھی چار سو کریں وہ عجز کیا کہ جس پہ گماں ہو غرور کا ماجدؔ ہم اختیار نہ ایسی بھی خو کریں ٭٭٭ عرش قدموں میں ہو، لگے ایسا دن مجھے بھی کوئی تو دے ایسا مجھ سے بھی ہیں۔
احصار کی یہ تمام صورتیں حنفیہ کے مسلک کے مطابق ہیں، بقیہ تینوں ائمہ کے ہاں احصار کی صرف ایک ہی صورت یعنی دشمن کا خود ہے، چنانچہ ان حضرات کے نزدیک دیگر صورتوں میں احصار درست نہیں ہوتا بلکہ احرام کی حالت برقرار رہتی ہے۔
احمد اور اسحاق نے استحاضہ کے بارے میں کہ اگر ہر نماز کے لئے غسل کر لے تو یہ احتیاطا بہت اچھا ہے اور اگر صرف وضو کر لے تو بھی کافی ہے اور اگر ایک غسل سے دو نمازیں پڑھ لے تب بھی کافی ہے۔
احمد بن الازمر، محمد بن عبداللہ انصاری، اشعث، حسن، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت روانہ ہوئے تو ہم لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ساتھ تھے۔
احمد بن حنبل، سفیان بن عیینہ، عمرو بن سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعان کر نے والوں سے فرمایا کیا تم دونوں کا حساب اللہ کے پاس ہے۔
احمد بن حنبل، ہشیم، سیار، شعبی، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر سے واپس آئے جب ہم شہر میں داخل ہونے لگے تو آپ نے فرمایا ٹھہرو! ہم رات میں جائیں گے۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، قرہ بن خالد حمید بن ہلال، ابو بردہ، ابو موسی سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم ہرگز عامل نہیں بنائیں گے یا فرمایا کہ اسے عامل نہیں بنائیں گے۔
احمد بن سلیمان، ابو داؤد حفری، سفیان، اسود بن قیس، ثعلبۃ بن عباد، سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن ہونے پر خطبہ دیا تو اما بعد! ارشاد فرما کر خطبہ کی ابتداء کی۔
احمد بن محمد بن مروزی، علی بن حصین، عبداللہ بن حضرت ابو بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا آپ فرماتے تھے کہ انسان کے جسم میں تین سو ساٹھ جوڑ ہیں۔
احمد بن محمد بن موسی، اسحاق بن یوسف، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عورت سے اس کے دین اس کے مال اور اس کی خوبصورتی کی وجہ سے نکاح کیا جاتا ہے۔
احمد بن یونس، زہیر بن حرب، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم جنازہ کے ساتھ چلو تو جب تک وہ رکھ نہ دیا جائے نہ بیٹھو۔
اخبار مذکور نے ملک کے کارٹونسٹوں کو باقاعدہ اس بات کی دعوت دی تھی کہ وہ ایسے کارٹون بنا کر بھیجیں جن میں پیغمبر اسلام کی تضحیک کی گئی ہو، جس کے نتیجے میں بارہ خاکے موصول ہوئے، جو اس نے منصوبہ کے تحت شائع کئی۔
اخبار کے ایڈیٹر نے صحافتی اخلاقیات سے انحراف کرتے ہوئے انتہائی ڈھٹائی کے ساتھ اس احتجاج کو مسترد کر دیا اسی پر بس نہیں بلکہ جب ڈنمارک کے مسلمانوں نے اخبار کے ایڈیٹر سے ملاقات کرنا چاہی تو اس نے ملاقات سے بھی انکار کر دیا۔
اختتام ***** ٹائپنگ: اردو ویب ڈاٹ آرگ کی اردو محفل کے مختلف ارکان تدوین، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اختر الایمان کی ایسی نظموں کو پڑھتے ہوئے فراسٹ () کی یاد آتی ہے، اس قسم کی نفسیاتی اور ڈرامائی مکالمہ نگاری فراسٹ کی شاعری کی ایک بڑی خصوصیت ہے، عام گفتگو کا آہنگ نظم میں ہے جو فراسٹ کی بعض اچھی نظموں میں ملتا ہے۔
اختلاط کی بندے کی خو نہیں کیا جانے درد زخم کو گو ہو شہید ناز جو نیم کشت خنجر رشک عدو نہیں ابر سرشک و گلشن داغ و نسیم آہ سامان عیش سب ہے پر افسوس تو نہیں بد خوئیوں سے یار کی کیا خوش ہوں۔
ادارۂ نیس اردو، الہ آباد (ہندوستان)، 1961ء رازؔ کی ایک سو تراسی (183) غزلیات کا مجموعہ ہے جس پر پیش لفظ ہندوستان کے معروف نقاد ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی نے قلم بند فرمایا تھا اور رازؔ کی شاعری کا مختصر تعارف حضرت خلیق فیض آبادی نے۔
ادب ’روحانی پولیس‘ کے پیدا کردہ خوف کا نتیجہ ہے، گو کہ آج خوف ختم ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے مگر حقیقت میں یہ خوف ان ’پرانوں ‘ کی سرشت کا حصہ بن گیا ہے، جس سے صرف خوف کا احساس ہی ختم ہو سکا ہے۔
ادباء میں سے مبرد نے "الکامل" میں اور ابن ابی الحدید شیعی نے "شرح نہج البلاغہ" میں اگر ان کے کچھ حالات نہ لکھ دئیے ہوتے تو ہم تک سرف ان کا نام ہی پہنچتا اسلیے خوارج کی جماعت کے متعلق ہمارا علم بھی محدود ہے۔
ادبی تنقید اب محض تاثر یا وجدانی کیفیات کے اظہار، تشبیہہ و استعارے کے بیان، نیز فصاحت و بلاغت کے ذکر تک محدود نہیں رہ گئی ہے، بلکہ اس میں ادب کے حوالے سے نفسیاتی، فلسفیانہ اور سماجی مسائل کو بھی بیان کیا جانے لگا ہے۔
ادبی سرگرمیاں: پہلی تخلیق: پندرہ روزہ ’نور‘ رامپور، ۱۹۵۹، طفلانہ ادبی سر گرمیاں جاری، اشاعت: پیام تعلیم، دہلی مدیر: ’کھلتی کلیاں‘ بچوں کا صفحہ، روزنامہ ’سفیر مالوہ‘ اندور (۱۹۶۵ تا ۱۹۶۷) پہلی ادبی کاوش مطبوعہ ’سفیر مالوہ‘ ۱۹۶۶، معیاری جریدے میں، ’کتاب‘ لکھنؤ، جولائی ۱۹۶۷ کتابیں۔
ادھر انسداد دروازۂ آب کاری ہے، ادھر ولایتی عرق کی قیمت بھاری ہے، انّا للّہ وانّا الیہ راجعون (46) بیس برس آگے یہ بات تھی کہ ابروباراں میں یا پیش از طعام یا قریب شام تین گلاس پی لیتا تھا اور شراب شبانہ معمولی (مراد ہے۔
ادھر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اس بات کے درخواست گزار تھے کہ اس سفر میں ان کو رفاقت کا شرف حاصل ہو، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان سے فرماتے تھے کہ اگر ہجرت کا حکم نازل ہوا تو ایسا ہی ہو گا۔
ادھر مال و دولت نے یاں منہ دکھایا ادھر ساتھ ساتھ اس کے ادبار آیا پڑا آ کے جس گھر پہ ثروت کا سایا عمل واں سے برکت نے اپنا اٹھایا نہیں راس یاں چار پیسے کسی کو مبارک نہیں جیسے پر چیونٹی کو سمجھتے ہیں۔
ادھیڑعمراسکویڈرن لیڈرگلوسٹراپنی گھنی بھوری مونچھوں کو گدیلیوں سے رخساروں پر چپکاتے ہوئے مضطرب سا ادھر ادھر ٹہل رہا تھا، بیرے اس کے پاس سے کسی قدر ادب کے ساتھ گزر جاتے تھے اور وہ اس وقت تک نہ معلوم کتنے نوجوان افسرزکے ساتھ بیٹھ چکا تھا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان "اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے روز لوگوں میں سے زیادہ اونچی گردنوں والے مؤذن ہوں۔
اذان اور اقامت کے درمیان نماز ادا کرنے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، کہمس، عبداللہ بن بریدۃ، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر دو اذان کے درمیان نماز ہے۔
اذنادہ ربہ بالواد المقدس طوی میں نے تجھے اپنا برگزیدہ کر لیا ہے، دنیا میں سے تجھے منتخب کر لیا ہے، اپنی رسالت اور اپنے کلام سے تجھے ممتاز فرما رہا ہوں، اس وقت کے روئے زمین کے تمام لوگوں سے تیرا مرتبہ بڑھا رہا ہوں۔
اردو ادب میں غریبوں کی حمایت کرنے والے ادیب تو بہت ملتے ہیں لیکن ایسے ادیبوں اور شاعروں کو انگلیوں پر گنا جا سکتا ہے جو سید سبط علی صبا کی طرح ظلم و جبر کے خلاف جد و جہد میں عملی طور پر شریک رہے۔
اردو اور ہندی کی مخلوط شکل جسے ہم ہندوستانی کہتے ہیں، اس کے بارے میں انڈین نیشنل کانگریس نے جدوجہد آزادی کی ابتدا میں ہی یہ طے کر لیا تھا کہ یہ اردو اور ہندی دونوں رسوم خط میں آزاد ہندوستان کی قومی زبان ہو گی۔
اردو بولنے والے اردو کے لیے حکومت کے نمائشی کاموں سے گمراہ ہوتے رہے اور یہی وجہ ہے کہ انھوں نے پرائمری اور سیکنڈری سطح پر اردو تعلیم کی راہ ہموار کرنے کے لیے ضروری دباؤ ڈالنا تو درکنار اس کی بات بھی کبھی نہیں اٹھائی۔
اردو کا لفظ ہم زبان کے لیے استعمال کرتے ہیں اور جب اردوئے معلّی کہتے ہیں تو ہماری مراد اعلی درجہ کی ادبی زبان ہوتی ہے یا پھر درباری زبان اور دہلی کی خاص زبان جس میں شرفاء کی زبان بطور خاص پیش نظر ہوتی ہے۔
اردو کا معاملہ کچھ مختلف ہے، ایک تو یہ کہ عوام کی حد تک اس کی زبان ہندی سے زیادہ مختلف نہیں ہے، (آگرہ بازار جیسے ڈرامے کو بھی ہندی ڈرامہ کہہ کر پیش کیا جا چکا ہے) اور نہ اردو کا اپنا کوئ صوبہ ہے۔
اردو کو ہندی کی شیلی کہنے کی بدعت انیسویں صدی کے نصف دوم میں شروع ہوئی جب کھڑی بولی ہندی کے ایک حمایتی ایودھیا پرساد کھتری نے کھڑی بولی ہندی اور اردو میں کوئی فرق نہ مانتے ہوئے اردو کو ہندی کی’’ شیلی‘‘ قرار دے دیا۔
اردو کی صورت حال کو بہتر بنانے کے لیے چند تجاویز اردو کی تاریخ، اس کے ارتقا، اس کی مقبولیت اور سیاست میں اس کا عمل دخل، ان تمام باتوں سے واقف اہل علم نے اس کی بہتری کے لیے چند عملی تجاویز پیش کی ہیں۔
اردو کی مخالفت اور حمایت کرنے والوں کو اردو کے مقدر سے کوئی سروکار نہیں ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ ان لوگوں سے کیسے نمٹیں جو اردو کے واجبی مطالبے کو سننا ہی نہیں چاہتے اور اسے تعلیمی نصاب میں شامل کرنے کے مخالف ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: واللاّتیْ تخافون نشوْزہنّ فعظوہنّ واہْجروْہنّ فی الْمضاجع واضْربوْہنّ فإنْ أطعْنکمْ فلا تبْغوا علیْہنّ سبیْلا إنّ اللہ کان علیّا کبیرا (۳۴) وإنْ خفْتمْ شقاق بیْنہما فابْعثوْا حکما مّنْ أہْلہ وحکما مّنْ أہْلہا إنْ یّریْدا إصْلاحا یّوفّق اللہ بیْنہما إنّ اللہ کان علیْما خبیْرا۔
ارشاد ہوا: یایّھا الّذیْن امنوْا لا تدْخلوْا بیوْت النّبیّ الّا انْ یّوْذن لکمْ الی طعام غیْر نظریْن انہ ولکنْ اذا دعیْتمْ فاْدْخلوْا فاذا طعمْتمْ فانتشروا ولامسْتئْنسیْن لحدیْث انّ ذلکمْ کان یوْذیْ النّبیّ فیسْتحْی منْکمْ واللہ لا یسْتحْی من الْحقّ واذا سالْتموْھنّ متعا فسْئلوْھنّ منْ وّراء حجاب۔
از ’ ضلع جگت ‘ مؤلفۂ مہاراجہ کشن پرشاد شادؔ ) ارشادات طباطبائی: رعایت اسے کہتے ہیں کہ ایک لفظ ایسا استعمال کریں جسے کسی اور لفظ کے ساتھ کچھ تعلق اور مناسبت محض لفظی ہوجیسے اس شعر میں ؂ یک قلم کاغذ آتش زدہ ہے۔
ازاں بعد فرشتوں کی برات اور ان کی تسلیم و رضا ایمان و اطاعت کا ذکر فرمایا کہ وہ خود کہتے ہیں کہ ہم میں سے ہر ایک کے لئے ایک مقرر جگہ اور ایک مقام عبادت مخصوص ہے جس سے نہ ہم ہٹ سکتے ہیں۔
اس ( جرس) کے ممنوع ہونے کا سبب یہ ہے کہ وہ ناقوس کی مشابہت رکھتا ہے یا اس لئے ممنوع ہے کہ یا ان کے لٹکانے والی چیزوں میں سے ہے جن کی آواز کی ناپسندیدگی وکراہت کی وجہ سے ان کا لٹکانا ممنوع ہے۔
اس (جرس) کے ممنوع ہونے کا سبب یہ ہے کہ وہ ناقوس کی مشابہت رکھتا ہے یا اس لئے ممنوع ہے کہ یا ان کے لٹکانے والی چیزوں میں سے ہے جن کی آواز کی ناپسندیدگی و کراہت کی وجہ سے ان کا لٹکانا ممنوع ہے۔
اس (پہاڑ) کا پتھر ہلا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تھم جا اے حراء! تیرے اوپر نہیں ہے مگر نبی یا صدیق یا شہید اور آپﷺ کے ساتھ سیدنا ابو بکر اور عمر اور علی اور عثمان اور طلحہ اور زبیر رضی اللہ عنہم تھے۔
اس آیت سے ان لوگوں کی بھی تردید وتغلط ہو جاتی ہے جو یہ کہتے ہیں کہ صحابہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں گو اچھے عقائد واعمال کے حامل تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد بددین ہوگئے تھے۔
اس آیت میں اللہ تعالی اپنے بندوں کو حکم دیتا ہے کہ تم پاک صاف اور حلال طیب چیزیں کھایا کرو اور میری شکر گزاری کرو، لقمہ حلال دعا عبادت کی قبولیت کا سبب ہے اور لقمہ حرام عدم قبولیت کا، مسند احمد میں حدیث ہے۔
اس آیت کا شان نزول ایک یہودی اور مسلمان کا واقعہ عموما بیان کیا جاتا ہے جو بارگاہ رسالت سے فیصلے کے باوجود حضرت عمر رضی اللہ سے فیصلہ کروانے گیا جس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس مسلمان کا سر قلم کر دیا۔
اس آیت کی تفسیر میں ایک مرفوع حدیث میں ہے اگر انسان جن شیطان فرشتے سب کے سب ایک صف باندھ لیں اور شروع سے لے کر آخر تک کے سب موجودہ ہوں تاہم نا ممکن ہے کہ کبھی بھی وہ اللہ کا احاطہ کر سکیں۔
اس آیت کی تفسیر یہ حدیث یہاں کر رہی ہے کہ یوم موعود سے مراد قیامت کا دن ہے کہ اللہ تعالی نے اس کے آنے کی خبر دی ہے اور مومنوں سے اس دن کے آنے کے بعد بہشت کی نعمتوں کا وعدہ کیا ہے۔
اس ابتدائی مطالعہ کے دوران میں وہ قرآن کے پورے منظر پر ایک جامع نظر حاصل کرنے کی کوشش کریں اور یہ دیکھتے جائیں کہ یہ کتاب کیا بنیادی تصورات پیش کرتی ہے اور پھر ان تصورات پر کس قسم کا نظام زندگی تعمیر کرتی ہے۔
اس اساطیری کہانی میں درج ہے کہ جب سدھار تھ پیدا ہوئے تو زمین کانپنے لگی، دریاؤں کا بہاؤ رک گیا، تمام پھول ٹوٹ کر گرگئے، آسمان سے پھولوں کی بارش ہونے لگی، جہاں یہ پھول گرے وہاں کنول کا ایک خوبصورت پھول پیدا ہو گیا۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ فضائل و کمال حاصل کر کے اپنے نفس کی خرابیوں کو درست کرے اور تقوی و پرہیز گاری اور طاعت پر مداومت اختیار کر کے اپنے نفس پر غالب ہو اور اس طرح درجہ کامل کو پہنچے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے اعضاء کو گناہوں سے اور باطن کو ملاحظہ اغیار سے محفوظ رکھے اور اپنے تمام امور میں خدا کے فیصلوں اور اس کی مشیت پر اکتفا کرے اور اس کی قضا وقدر پر راضی ہو۔
اس اعتبار سے اس سے ما قبل آیت میں شقی کا لفظ عام یعنی کافر اور عاصی دونوں کو شامل ہو گا اور (ا لّا ما شآء ربّک) سے عاصی مومنوں کا استثناء ہو جائے گا اور ما شآء میں ما، منْ کے معنی میں ہے۔
اس اعتبار سے حدیث کا یہ جملہ اس حدیث کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ کل مولود یولد علی الفطرۃ کیونکہ اس ارشاد گرامی (کل مولود الخ) کی مراد یہ بتانا ہے کہ کہ جو بھی شخص اس دنیا میں آتا ہے۔
اس اعتبار سے عذرہ میں قسط کا استعمال باعث حیرت نہیں ہونا چاہئے، علاوہ ازیں ایک جواب یہ بھی ہے کہ عذرہ کا علاج قسط کے ذریعہ کرنا اعجاز نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک کرشمہ ہے جس میں عقل کی کوئی دخل نہیں ہے۔
اس اعلامیے کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ بیشتر ملکوں میں اقلیتوں کے کلچر، ان کی تاریخ، ان کی روایتیں اور ان کے رسومات اکثریت کی خصومت کا شکار، اور ان عوامل کے زیر اثر رہے جو لکیر کے فقیر ہونے کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اس افتا کا جواب جناب باری دیتا ہے کہ وہ کیا سکھائے گا جو خود بولنا نہیں جانتا، عجمی زبان کا آدمی ہے اور یہ قرآن تو عربی زبان میں ہے، پھر فصاحت و بلاغت والا، کمال و سلاست والا، عمدہ اور اعلی پاکیزہ اور بالا۔
اس اللہ کی قسم جس نے آپ کو نبی برحق بنا کر بھیجا ہے کہ اگر آپ برک غماد تک یعنی حبشہ کے ملک تک بھی چلیں تو ہم ساتھ سے منہ نہ موڑیں گے اور وہاں پہنچائے اور پہنچے بغیر کسی طرح نہ رہیں گے۔
اس انتظار میں رہتا ہوں کہ کچھ لکھا ہوا سامنے آئے تو معاملہ کھلے کہ اتنے میں سامنے کی کرسی پر بیٹھے ہوئے حضرات ایک وسیع و فراخ انگڑائی لیتے ہیں جس کے دوران میں کم از کم دو تین سو فٹ فلم گزر جاتا ہے۔
اس اہم شخصیت کی اوقات اور حیثیت کے مطابق اس کا ایک امیج پہلے ہی زیر تربیت فرد کے ذہن میں اتارا جا چکا ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ شخص ملاقات سے پہلے ہی اس شخصیت سے مرعوب اور متاثر ہو چکا ہوتا ہے۔
اس ایک کہانی کو "بلیک آرٹ"، "پری میچور برتھ"، "عام سی لڑکی"، "چھوٹے رے لوگ"، "چھتیس نمبر"، "وقت اور فاصلہ"، "چوتھے کونے کا آسیب"، "سفر میں "، "جھوٹے پھل"، "بدلتی ہوئی جون"، "تلاش" اور "وہ مجھے دیکھتی رہی " کی کترنوں میں بانٹ دیا گیا ہے۔
اس بات کا اعلان ڈنمارک کے وزیر اعظم اینڈ رز لوگ رسموسن نے ایک پریس کانفرنس میں کیا اور کہا کہ امریکی صدر بش نے توہین رسالت پر مبنی خاکوں کی اشاعت کے تنازع میں ڈنمارک کی حمایت کے اظہار کے لیے انہیں ٹیلی فون کیا۔
اس بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں سمجھئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھ آٹھانے کی مقدار کا فرق حالات و مواقع کے اختلاف پر مبنی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اکثر تو اپنے ہاتھ سینے تک اٹھاتے تھے۔
اس بات کی بڑی ضرورت ہے کہ نئی نسل کے لیے اردو تعلیم کا خاطر خواہ بندوبست کیا جائے اور اس سلسلے میں کوئی موثر لائحہ عمل بنایا جائے وگرنہ آنے والے بیس پچیس برسوں میں یہ ملک اردو کا تیسرا بڑا مرکز نہیں رہے گا۔
اس بارہ میں صحیح طریقہ یہ ہے کہ جب لوگ میت کو دفن کر چکیں تو منتشر ہو جائیں اور اپنے اپنے کام کاج میں لگ جائیں اسی طرح میت کے اہل و عیال کو چاہئے کہ وہ بھی اپنے اپنے کاروبار میں مشغول ہو جائیں۔
اس بارے میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جو شخص سزا موت کا مستوجب ہو چکا ہو اور اس کو قتل کرنا واجب ہو وہ اگر پانی مانگے تو پانی دینے سے انکار نہ کرنا چاہئے۔
اس بارے میں حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ اگر جانور نے دن میں کسی چیز کو ضائع کیا ہے تو اس کے مالک پر کوئی تاوان وغیرہ واجب نہیں ہو گا لیکن اگر جانور نے رات میں کسی چیز کو ضائع کیا ہے۔
اس بارے میں صحیح طریقہ یہ ہے کہ جب لوگ میت کو دفن کر چکیں تو منتشر ہو جائیں اور اپنے اپنے کام کاج میں لگ جائیں اسی طرح میت کے اہل و عیال کو چاہئے کہ وہ بھی اپنے اپنے کاروبار میں مشغول ہو جائیں۔
اس بارے میں یہ احساس ہونا چاہئے کہ حرام مال کی وہ قلیل ترین مقدار بقیہ تمام حلال مال میں مل کر سارے مال کو مشتبہ بنادیگی اور مشتبہ مال ومشتبہ پیشے کے بارے میں بھی یہ مسئلہ ہے کہ اس سے اجتناب ہی اولی ہے۔
اس بر جستہ محاورے کا استعمال میں نے دستور کے سامنے کیا تو وہ مسکرا کر کہنے لگا "سائیں، شاہ صاحب کو ایسا ویسا نہیں سمجھو، ان کی پہنچ بہت دور دور تک ہے، اگر وہ چاہیں تو بہار بقلم خود آ بھی ّ سکتی ہے۔
اس بنا پر انہوں نے تلاش کرنا شروع کر دیا کہ اسلام کی پچھلی تاریخوں میں کون کون ایسے اشخاص ملتے ہیں جو ایک ایک صدی کے آغاز یا اختتام پر پیدا ہوئے یا مرے ہوں اور انہوں نے تجدید‌ دین کا کام بھی کیا ہو۔
اس بناء پر یہ جھوٹی عدالت اور جھوٹا فیصلہ ہی چاہتے ہیں، اور یہ سب کچھ چونکہ ان کو یہود کے یہاں ہی ملتا ہے اور وافر مقدار میں ملتا ہے، اس لئے یہ لوگ پیغمبر کی عدالت کے بجائے یہود کی طرف ہی بھاگتے ہیں۔
اس تبدیلی کے معنی یہ نہیں ہیں کہ انہوں نے فراق کو پہلے کی نسبت بہتر شاعر مان لیا ہے، بلکہ فراق بقول ان کے اپنے ہم عصر اوسط درجے کے شعراء یعنی فانی، یگانہ، جوش اور حسرت جیسے شعراء میں بھی ممتاز ترین نہیں ہیں۔
اس تلوار کا نام ذوالفقار اس مناسبت سے تھا کہ اصل میں فقار پشت کی ہڈی کو کہتے ہیں، چونکہ اس تلوار کی پشت پر چھوٹے چھوٹے خوبصورت گڑھے تھے یا پشت کی ہڈیوں کی طرح جوڑ تھے، اس لئے اس کو ذوالفقار کہا جانے لگا۔
اس تھوڑے سے فاصلے کو اسے اس طرح طے کرنا تھا کہ اس کے پیر اوپر ہوں اور دھڑ نیچے اور زنبور میں پتنگے کی لاش! چیونٹی نے کوشش کی لیکن پتنگے کے بوجھ کی وجہ سے وہ مردہ لاش کے ساتھ فرش پر گر پڑی۔
اس جذبے کے منبع حضور اکرم کی ذات مبارکہ ہے اور اس پاک ذات پر حملہ کر کے اسلام دشمنوں نے اپنے گھٹیا جذبات کی تسکین کا سامان کیا ہے، لیکن وہ نہیں جانتے کہ اس طرح انہوں نے سوئے ہوئے شیر کو جگا دیا ہے۔
اس جریدے میں بلاد اسلامیہ میں برطانیہ کی استعماری حکمت عملی پر شدید نکتہ چینی کی جاتی تھی اور ان عقائد اور اصولوں پر زور دیا جاتا تھا جن پر عمل پیرا ہو کر مسلمان دوبارہ اپنی کھوئی ہوئی قوت و شوکت حاصل کر سکتے تھے۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آخر وقت میں نماز کی فرضیت تو بہر حال ادا ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے اس وقت نماز پڑھنے والا ترک نماز کے گناہ سے تو بچ ہی جاتا ہے کہ اس پر کوئی مواخذہ نہیں ہوگا۔
اس جملہ کاحاصل یہ ہے کہ انصار کے نمائندوں نے مدینہ سے مکہ پہنچ کر لیلۃ العقبہ میں میرے ہاتھ پر اسلام کی بیعت کرتے ہوئے جو وعدہ اور جو عہد کیا تھا کہ اللہ کی راہ میں جان مال سے ہرطرح میری مدد کریں گے۔
اس جنگ کا نام ذات السلاسل اس لئے ہے کہ مشرکوں نے اس خوف سے کہ ان کے آدمی جنگ سے بھاگ نہ جائیں ایک دوسرے کو زنجیروں سے باندھ دیا تھا اور بعض کہتے ہیں کہ وہاں ایک کنواں تھا جس کا نام سلسل تھا۔
اس جگہ امام کا بیٹھے رہنا قتیبہ بن سعید، ابو احوص، سماک، جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز فجر ادا فرماتے تو نماز کی جگہ پر بیٹھے رہتے سورج کے نکلنے تک۔
اس حدیث سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی انتہائی شفقت و رحمت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حلم و عفو کا اندازہ ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت پر کتنے مہربان اور شفیق تھے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شرعی طور پر ذبح یا نحر کا اصل مفہوم یہ ہے کہ جراحت کے ساتھ خون بہایا جائے، اور یہ بات جس چیز سے بھی حاصل ہو جائے اس کے ذریعہ جانور کو ذبح یا نحر کیا جا سکتا ہے۔
اس حدیث میں ان واعظوں اور خطیبوں کے لیے سخت تنبیہ وعید ہے جو دوسروں کو نیک کام کرنے کو کہتے ہیں لیکن خود نیک کام نہیں کرتے تاہم واضح رہے کہ یہ حدیث ان واعظوں اور خطیبوں کی بے عملی کی مذمت کوظاہر کرتی ہے۔
اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے لے کر امام ترمذی تک پانچ افراد ہیں جن میں سے ایک صحابی رسول سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ ہیں اور ان کے علاوہ چار اور اشخاص ہیں، چھٹے امام ترمذی خود ہیں۔
اس حدیث کے علاوہ مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ میں داخل ہوئے تو کعب بن مالک رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے تھے اور بعض محدثین کے نزدیک زیادہ صحیح ہے۔
اس حصّہ میں کئی ایسی نظمیں ہیں جو انہوں نے کسی کتاب یا رسالہ میں شائع کسی تصویر یا منظر کی خوبصورتی سے متاثر ہو کر کہی ہیں، مثلا بحر ہستی، تصویر وفا، جاپانی دوشیزہ وغیرہ اور چند نظمیں ان کے مشاہدات کی صورت گری ہیں۔
اس حصے میں ہر کہانی کے ساتھپہلے کہانی کار کا تعراف، اس کہانی کی کہانی خود کہانی کار کے قلم سے ہے کہ اس کی یہ کہانی کیوں کر وجود میں آئی، اور آخر میں کسی اور فن کار نے اس کہانی کا جائزہ لیا ہے۔
اس حقیقت سے نا آشنا___ حسن تخلیق کے اس سفر میں ہم نے کیسی اذیت اٹھائی ! پہرے پس شہر گل سرخ پتّھر کی دیوار پر آ کے موج صبا عمر بھر دستکیں دے تو کیا صرف یہ ہے کہ ہاتھ اس کے تھک جائیں گے۔
اس حکایت میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ روشنی اور تاریکی کے دائروں میں گھومتے گھومتے انھیں اس بات کی خبر نہیں ہوتی کہ کس شخص کی روح لے کر پرواز کرنا ہے، خدا کے تخت کے نیچے ایک پیڑہے اس پیڑسے پتاّ گرتا ہے۔
اس خاتون نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جس وقت خداوند قدوس کی جانب سے بندوں پر حج قرض قرار دیا گیا تو میرے والد صاحب بہت زیادہ بوڑھے ہو گئے تھے اور وہ سواری پر بھی نہیں بیٹھ سکتے تھے۔
اس خواب کو میں نے ام المومنین حفصہؓ (جو کہ سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کی ہمشیرہ تھیں) سے بیان کیا اور حفصہؓ نے اسے رسول اللہﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا: ’’ عبداللہ کیا ہی اچھا آدمی ہے، کا ش ! تہجد پڑھتا ہوتا۔
اس خیال کی تردید میں فرمایا جاتا ہے کہ بڑی نیکی جو مغفرت و ہدایت کے لئے کافی ہو یہ نہیں کہ تم صرف اپنا منہ نماز میں مشرق یا مغرب کی طرف کر لیا کرو اور عقائد و اعمال ضروریہ کی پروا بھی نہ کرو۔
اس دعا پر اللہ تعالی نے اپنے غضب و جلال کا اظہار کرتے ہوئے فرمایا کہ فانھا محرمۃ علیھم اربعین سنۃ ج یتیھون فی الارض ط فل تاس علی القوم الفسقین ( پ 6، المائدۃ: 26 ) ترجمہ کنزالایمان: تو وہ زمین ان پر حرام ہے۔
اس دن جب کہ میں اسلام قبول کرنے کے لیے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے مجھے دیکھ کر فرمایا اللہ اور رسول کی طرف یا دارالحرب سے دارالسلام کی طرف ہجرت کرنے والے سوار کو خوش آمدید۔
اس دن جلسہ پر اس کی خوبصورت بہنیں بھی آئی ہوئی تھیں اور میری دبلی پتلی بہنیں بھی اور جب میں بہت سے انعام سمیٹ کر لے گیا تو بشنداس کی بہنوں نے میری بہنوں کو اونچی آواز میں سنا کر کہا آہ بچارا بھیا لال۔
اس دن شہر بہت گرم تھا، لوگ میری کار روائی سے بہت خوش تھے اور وزیر تعلیم ناگندر جھا کی جعل سازی کا ذکر ہر جانب ہو رہا تھا، کالج کے سامنے ہزاروں لوگ جمع ہو گئے، طلبہ و طالبات کی تعداد بھی کم نہ تھی۔
اس دور میں پہلے مذکور ہونے والے شعراء کے علاوہ علی مطہر اشعر، رفیق نشتر، عارف لکھنوی، ظہیر رامپوری، ظفر ابن متین، تپش برنی، جمال لکھنوی، کمال کاس گنجوی، نظیر اختر اور وصف وارثی وغیرہ وہ قابل ذکر شعراء ہیں جو بسلسلۂ روزگار واہ منتقل ہوئے۔
اس دور میں چونکہ جلدی شادی کا رواج تھا اور عام طور پر لوگ طویل عمر پاتے تھے، اس وجہ سے یہ عین ممکن تھا کہ ایک شخص فوت ہو جائے، اس کا باپ بھی فوت ہو چکا ہو لیکن اس کا دادا ابھی زندہ ہو۔
اس دوران میں گیان چند جین کی متنازع فیہ کتاب پر شمیم حنفی، مناظر عاشق ہرگانوی، اطہر فاروقی اور محمد عارف اقبال کے فکر انگیز مضامین و تبصرے، نیز نعیم کو ثر (’صدائے اردو‘ ) اور اسد ثنائی (’الانصار‘) کے بے لاگ اداریے بھی شائع ہوئے۔
اس دوران میں ہم نے ان تمام دوستوں سے خط و کتابت کی جن کے متعلق یقین تھا کہ اگلے سال پھر ان کی رفاقت نصیب ہو گی اور انہیں یہ مژدہ سنایا کہ آئندہ سال ہمیشہ کے لیے کالج کی تاریخ میں یادگار رہے گا۔
اس ذات کی جس کے قبضہ وقدرت میں میری جان ہے اگر تم لوگ گناہ نہ کرو تو اللہ تعالی تمہیں اٹھا لے اور تمہاری جگہ ایسے لوگ پیدا کر دے جو گناہ کریں اور خدا سے بخشش ومغفرت چاہیں اور پھر اللہ تعالی انہیں بخشے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھوں میں میری جان ہے کہ اگر تم میں سے کوئی شخص احد پہاڑ جتنا سونا بھی اللہ کی راہ میں خرچ کر دے تو وہ میرے صحابی کے خرچ کیے ہوئے ایک مد بلکہ نصف مد کے بھی برابر نہیں۔
اس روایت کو بخاری ومسلم نے نقل کیا ہے، لیکن (یہاں مذکورہ ) الفاظ بخاری کے ہیں اور صحیح مسلم کی روایت یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا) تمہاری (دنیا کی ) یہ آگ جس کو ابن آدم (انسان ) بتلاتا ہے۔
اس روایت کے آخر میں ہے کہ اس حدیث کو بیان فرما کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت ومن یوق شح نفسہ فاولئک المفلحون پڑھی الغرض فرمان ہے کہ مومن مراد کو پہنچ گئے، وہ سعادت پا گئے، انہوں نے نجات پالی۔
اس روایت کے راوی حضرت امام زہری رحمۃ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کے بارے میں حضرت عروہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ مالک ابن اوس نے بالکل صحیح بیان کیا ہے۔
اس روز ان کی خوبی و برکت کا کیا کہنا، شب معراج میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان ہی کی نسبت دیکھا تھا کہ حضرت آدم علیہ السلام اپنی داہنی طرف نظر کر کے ہنستے ہیں اور بائیں طرف دیکھ کر روتے ہیں۔
اس روز بھی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے خطاب کیا اور واپس آنے کا طریقہ اور حج کے مناسک بیان کیے جس وقت فراغت ہوئی تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کھڑے ہو کر سورت برات تلاوت فرمائی اور اس کو ختم فرمایا۔
اس روشنی میں اگر ہم ’’کالی شلوار‘ ‘، ’’بو‘ ‘، ’’موذیل‘ ‘، ’’ہتک‘ ‘، ’’کھول دو‘ ‘، ’’ٹھڈا گوشت‘ ‘، ’’سرکنڈوں کے پیچھے‘ ‘ وغیرہ کا مطالعہ کریں تو کسی جنسی تلذذ کا احساس نہیں ہوتا بلکہ ’اخلاقیات‘ کا کوئی گوشہ کھلتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
اس سال کے بعد انہیں مسجد حرام میں نہ آنے دو اور یہ معنی بھی بیان کئے گئے ہیں کہ چاہئے تو یہ تھا کہ یہ مشرک کانپتے ہوئے اور خوف زدہ مسجد میں آئیں لیکن برخلاف اس کے الٹے یہ مسلمانوں کو روک رہے ہیں۔
اس سلسلہ میں مسجد کی عظمت و تقدس کا تقاضا تو یہ ہے کہ صرف گم شدہ چیز تلاش کرنے ہی کی تخصیص نہیں بلکہ ہر وہ چیز ممنوع ہے جس کو اختیار کرنا مسجد کی بناء غرض کے منافی ہو جیسے خرید و فروخت وغیرہ۔
اس سلسلے میں فاروقی نے اردو شعرا کے کلام اور تذکروں اور شبلی کی ’شعر العجم‘ سے بہ طور خاص استفادہ کیا ہے لیکن خیال بندی کی قطعی تعریف متعین کرنے اور اس پر غالبؔ کے کلام کو پرکھنے کے لیے محض اتنا ہی کافی نہیں۔
اس سلسلے میں یہ بھی جان لینا چاہیے کہ مدینے میں اس وقت بجلی کی روشنی والے غسل خانے نہیں تھے اور فجر کی نماز اس زمانے میں اول وقت ہوا کرتی تھی اور عورتیں بھی صبح اور عشا کی نمازوں میں مسجد جایا کرتی تھیں۔
اس سند میں عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر نہیں اور یہ حدیث عبدالرحمن بن عبید بھی اپنے والد سے وہ سعید بن زید سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
اس سوال کا جواب قرآن مجید میں پہلے سے موجود ہے، جو دو ٹوک انداز میں یہ کہتا ہے کہ ہاں دوسری کائنات یقینا پیدا ہو گی اور یہ اﷲ ربّ العزّت کا وعدہ ہے، جس کا ایفاء اس نے اپنے اوپر لازم قرار دیا ہے۔
اس سچائی کو ان کے افسانے چھوئی موئی، میرا بچہ، ڈائن، بہو بیٹیاں، چوتھی کا جوڑا، اف یہ بچے، ایک شوہر کی خاطر، سالی، سفر میں، سونے کا انڈا، تل، لال چیونٹے، پیشہ ور، دو ہاتھ، ننھی کی نانی، لحاف وغیرہ میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس سے آخرت کا گھر طلب کر (ف ۱۹۴) اور دنیا میں اپنا حصہ نہ بھول (ف ۱۹۵) اور احسان کر (ف ۱۹۶) جیسا اللہ نے تجھ پر احسان کیا اور (ف ۱۹۷) زمیں میں فساد نہ چاہ بے شک اللہ فسادیوں کو دوست نہیں رکھتا۔
اس سے ان کی مراد یہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر خضاب نہیں کرتے تھے اور جس روایت سے خضاب کا اثبات ہوتا ہو وہ اقل احوال پر محمول ہو یعنی کبھی کبھار آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خضاب کیا ہو گا۔
اس سے انہوں نے ان کے ایمان کے بارے میں شک کو بھی ظاہر کر دیا اور پھر اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ یہ ثابت کر دیا کہ وہ مؤمن تھے۔
اس سے ایسے بہت سے لو گ ہمارے تصور میں دوبارہ جی اٹھیں گے جن کے تذکرے تو نجی محفلوں میں ہو تے ہیں مگر ان کا ذکر کہیں محفوظ نہیں ہے اور موجودہ نسلوں کے گزر نے کے بعد ان کو بھلا دیا جائے گا۔
اس سے ایک ہلکی سی امید کی جا سکتی ہے کہ شاید امریکہ سرکار خود ہی اپنی اداؤں پر غور کرے، اپنے طرز عمل میں تبدیلی لائے اور اپنے لئے ’’ایک جارح عالمی طاقت‘‘ کے بجائے ’’ایک عظیم عالمی مملکت‘‘ کہلانے میں عزت محسوس کرنے لگے۔
اس سے تکبیر اولی کے بعد سبْحا نک اللّھمّ پڑھنا مراد ہے یا یہ معنی ہیں کہ جب سو کر اٹھو تو اللہ تعالی کی حمد و تسبیح کیا کرو یا یہ معنی ہیں کہ ہر مجلس سے اٹھتے وقت حمد و تسبیح بجا لایا کرو۔
اس سے زیادہ بھروسہ نہ ہو جتنا اس مال پر ہے جو اللہ کے ہاتھ میں ہے اور دنیا میں جب کوئی مصیبت آئے تو اس سے زیادہ خوش ہو بنسبت اس کے کہ مصیبت نہ آئے دنیا میں اور آخرت کے لئے اٹھا رکھی جائے۔
اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ اس پورے واقعے کا ایک پس منظر ہے، چنانچہ ضرورت اس امر کی ہے کہ اس سازش کا ماسٹر مائنڈ تلاش کیا جائے جس کے لیے مغربی معاشرہ، وہاں کے میڈیا اور یونیورسٹیوں ک ایک سروے کرنا ہو گا۔
اس سے ضیافت کے آداب معلوم ہوئے کہ مہمان سے پوچھے بغیر ہی ان پر شروع سے احسان رکھنے سے پہلے آپ چپ چاپ انہیں خبر کئے بغیر ہی چلے گئے اور بہ عجلت بہتر سے بہتر جو چیز پائی اسے تیار کر کے لے آئے۔
اس سے ظاہر ہوا کہ اس مصرع میں کثیراللفظ و قلیل المعنی ہونے کے سبب سے اطناب ہے اور مصنف کے مصرع میں قلیل اللفظ اور کثیرالمعنی ہونے کے سبب سے ایجاز ہے اور جو مصرع باقی رہا، اس میں لفظ و معنی میں مساوات ہے۔
اس سے مراد وہ عورت جو عزت و منصب اور حسن و جمال والی ہو اور شوہر کے مرنے کے بعد اس کے یتیم بچوں کی کفالت کے لیے اپنے آپ کو شادی سے روکے رکھے یہاں تک کہ وہ بڑے ہو جائیں یا مر جائیں۔
اس سے معلوم ہوا جب تک ایمان نہیں ہو گا، رفاہی کاموں پر رقم خرچ کرنے والوں کی چاہے دنیا میں کتنی ہی شہرت ہو جائے آخرت میں انہیں ان کا کوئی صلہ نہیں ملے گا، وہاں تو ان کے لئے جہنم کا دائمی عذاب ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اس شخص کی مدارت کرنا جائز ہے جس کی فحش گوئی بد خلقی اور اس کے ضرر کا خوف ہو نیز اس سے یہ بھی ہوا کہ کسی فاسق کے عیب کو ظاہر کرنا یعنی اس کی غیبت کرنا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ زندگی بعد موت کا سوال محض ایک عقلی اور فلسفیانہ سوال نہیں ہے، بلکہ عملی زندگی کا سوال ہے اور جب بات یہ ہے تو ہمارے لیے اس معاملے میں شک اور تردد کے مقام پر ٹھہرنے کا کوئی موقع نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ صدہا امور خیر مثل فاتحہ گیارہویں و تیجہ و چالیسواں و عرس و توشہ و ختم و محافل ذکر میلاد و شہادت جن کو بد مذہب لوگ بدعت کہہ کر منع کرتے ہیں اور لوگوں کو ان نیکیوں سے روکتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ بعض وقت وحی کا انتظار رہتا تھا اور فوری ضرورتوں سے وہ خود اجتہاد کر کے اپنے فہم و فراست سے احکام دیا کرتے تھے اور ان احکام میں بعض وقت وحی کے ذریعہ سے تنسیخ بھی ہو جاتی ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے سماجی رشتوں میں حق کا تصور بہت واضح رہتا ہے اور اس میں دودھ کا حق بہت بڑی بات سمجھی جاتی ہے اور یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ماں کے قدموں میں جنت ہے اور ہندو کہتے ہیں۔
اس سے واضح ہوا کہ اس سوال کا مقصد یہ ظاہر کرنا نہیں تھا کہ اگر تمہاری بیوی ہے اور تم نے بیوی کی خاطر استعمال کیا ہے تو تم "" معذور"" کے حکم میں ہو، جیسا کہ حدیث کے ظاہر مفہوم سے گمان ہوتا ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم بہت سے چہروں کو مٹا ڈالیں پھر انہیں پیٹھ کی طرف الٹ دیں یا ان پر لعنت کریں جس طرح ہم نے ہفتے کے دن والوں پر لعنت کی تھی اور اللہ کا حکم تو نافذ ہو کر ہی رہتا ہے۔
اس سے کہ کہیں اتار دی جائے مسلمانوں پر کوئی ایسی سورت جو کہ بتا دے ان (مسلمانوں ) کو ان (منافقوں ) کے دلوں کے بھید (ان سے ) کہو کہ اچھا مذاق اڑا لو تم لوگ بے شک اللہ کھول کر رکھ دے گا۔
اس سے کہ ہم پاخانہ یا پیشاب کے وقت قبلہ کی طرف منہ کریں اور اس سے کہ ہم داہنے ہاتھ سے استنجاء کریں اور اس سے کہ ہم تین ڈھیلوں سے کم استنجاء کریں اور اس سے کہ ہم گوبر یا ہڈی سے استنجاء کریں۔
اس سے کہانی کی پوری تھیم سامنے آ جاتی ہے، اور یہی شکیل الرحمن کا کمال ہے کہ بعض اوقات وہ ایک دو الفاظ یا ایسی اصطلاح استعمال کرتے ہیں کہ کہانی کی ساری تہہ داری اور اس کا سارا حسن ہمارے سامنے آ جاتا ہے۔
اس سے ہم نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ بعض الفاظ سماج میں ایک خاص طبقے یا حلقے میں اپنی جگہ بناتے ہیں اور جڑیں پھیلاتے ہیں اور وقت کے ساتھ وہ سمٹ بھی جاتے ہیں اور ان کا استعمال کم یا ختم ہو جاتا ہے۔
اس سے یہ بھی ثابت ہوا کہ (طاؤس کے نقطہ نظر کے برعکس) اگر رشتے داروں کے علاوہ کسی اور کے حق میں وصیت جائز نہ ہوتی تو ان غلاموں کو بھی آزاد نہ کیا جاتا کیونکہ وہ اس شخص کے خونی رشتے دار نہ تھے۔
اس صورت حال میں ہر زبان کے بولنے والوں کو تبدیل شدہ حالات کے مطابق اپنی زبان کے فروغ کے لیے اپنی کوششوں کا از سر نو جائزہ لینا اور ان کی افادیت کو مد نظر رکھ کر پالیسی بنانے میں ان کا استعمال کرنا چاہیے۔
اس صورت میں یہ امکان ہو سکتا ہے کہ مرد نے کسی غلط فہمی کی بناء پر یا کسی خاص جذبہ کے تحت عورت کو تہمت لگا دی ہو اور پھر اسے یہ یقین ہو گیا ہو کہ میں نے عورت پر جو الزام لگایا ہے۔
اس صورت میں یہ لفظ جری کے بجائے جوات سے ہو گا اور معنی یہ ہوں گے کہ شیطان تم کو میری تعریف میں اس طرح اور بے باک نہ بنا دے کہ غلط سلط اور خلاف حقیقت جو کچھ کہنا چاہو بے جھجک کہنے لگو۔
اس صید ناتواں کا کم فرصتی جہاں کے مجمعے کی کچھ نہ پوچھو احوال کیا کہوں میں اس مجلس رواں کا ناحق شناسی سے یہ زاہد نہ کر برابر طاعت سے سو برس کی سجدہ اس آستاں کا ناحق یہ ظلم کرنا انصاف کہہ پیارے ہے۔
اس ضمن میں کسی بھی شخص کو یہ خیال ضرور آئے گا کہ وطن/قوم پرستی کے اس دور میں ایک غیر ملکی زبان کے مقابلے میں دیسی زبان لوگوں کو زیادہ قبول ہو گی اور اپنی حیثیت منوانے میں اس کا دعوا بھی مضبوط ہو گا۔
اس طرح ادب میں خواتین کے ادب کی معنویت، قبولیت اور اس کی نوعیت جیسے امور کی بنیاد پر تانیثی تھیوری کی تشکیل کی گئی اور ادبی زبان کا یہ مسئلہ بھی زیر بحث آیا کہ کیوں کر مغربی زبانیں مرد مغلوب اور مرد پرداختہ ہیں۔
اس طرح اس پر پولس نے اتنے کیس تیا ر کر لئے جن کی بنیا د پر وہ اسے نامی غنڈہ بد معاش قرار دے سکتی تھی کہ اس کی وجہ سے شہر میں امن و امان کی صورت حال کو خطرہ پیدا ہو سکتا ہے۔
اس طرح اگرچہ حضرت خدیجہ اور حضرت ابوبکر نے مجھ سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا، لیکن ہم تینوں کے اسلام قبول کرنے کا دن بہرحال ایک ہی تھا، پھر میرے قبول اسلام کے بعد سات دنوں تک کسی شخص نے اسلام قبول نہیں کیا۔
اس طرح تین قوانین منظور کئے گئے  1785 -  -1764 اور  - 1767 نو آبا دیاتی لوگوں نے انگریزی سیاسی اصول کے تحت یہ اعتراض کیا کہ ان کی اپنی نمائندگی کے بغیر کوئی ٹیکس نہیں لگایا جا سکتا۔
اس طرح حضرت سعد کی زوجہ اور دربار رسالت میں حاضر ہوئیں اور اس ناانصافی کے خلاف مرافعہ پیش کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کچھ دن صبر کرو اللہ تعالی عنقریب آخری اور قطعی فیصلہ صادر فرمانے والا ہے۔
اس طرح کے تمام معاملات میں تیرہ چودہ سو برس کا اسلامی معاشرہ ہمارے لیے گویا معدوم محض ہے، سب کچھ ہمیں قرآن ہاتھ میں لے کر نئے سرے سے کرنا ہے اور وہ بھی اس طرح جس کے چند نمونے اوپر ہمارے سامنے آتے ہیں۔
اس طرح ہم یہ دیکھتے ہیں کہ اردو مرثیہ کی ابتداء کا سہرا بھی چونکہ صوفیہ (کذا صوفیاء ) کے سرہے اس لئے منزل آغاز میں یہ صنف صوفیانہ تصورات اور عارفانہ طرز فکر کی حامل رہی اوراسی پس منظر میں رثائیہ مضامین باندھے گئے ہیں۔
اس عجز و انکسار کے ساتھ روٹی کا ایک ٹکڑا طلب کیا اور جب وہ دونوں صاحب زادیاں اس روز بہت جلد اپنے مکان واپس ہو گئیں تو ان کے والد ماجد نے فرمایا کہ آج اس قدر جلد واپس آ جانے کا کیا سبب ہوا؟
اس عقیدہ کے ماننے والوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ خود مختار ہوں اور انہیں معاشرے میں اقتدار اور غلبہ حاصل ہو جس کے بل بوتے پر وہ معاشرے کے اندر اس نظام کو اور اس کے جملہ احکام کو جاری و ساری کر سکیں۔
اس عمل کی وضاحت اور اپنی واردات فاضل شاعر نے دیباچے میں بیان کر دی ہے اور نتیجہ ہمارے سامنے ہے کہ کیسے انہوں نے ایک بنائی ہوئی غزل کو بنی بنائی غزل بنا دیا ہے: لہریں یونہی تو ریت سے سر پھوڑتی نہیں ڈوبی ہے۔
اس فتنۂ عظیم کے مقابلے میں اگر ہم نے اس دین کو ایسے انداز سے سمجھنے کی کوشش کی جو اس کی فطرت کے لیے بالکل اجنبی ہے، اور جاہلیت غالبہ ہی کا ایک نتیجہ ہے تو ہماری یہ کوشش دہرے خسارے پر منتج ہو گی۔
اس فرمان الہی سے مطلب ان مسلمانوں کو اسلام پر جمع رہنے کا حکم دینا ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کر کے مسلمانوں کی جماعت کی کمی اور مشرکوں کی جماعت کی کثرت دیکھ کر تم اسے توڑ دو۔
اس فصاحت اور بلاغت سے گفتگو کرتے ہیں کہ خواہ مخواہ دوسرے کے دل کو مائل کر لیں، لیکن باطن میں بڑے کھوٹے بڑے کمزور دل والے نامرد اور بدنیت ہیں، جہاں کوئی بھی واقعہ رونما ہوا اور سمجھ بیٹھے کہ ہائے مرے، اور جگہ ہے۔
اس قابلیت کو پیدا کرنے میں اٹھنے والے اخراجات کو تحفظ دینے کیلئے حکومت اس قانونی ترتیب کو اختیار کرتی ہے اور اس حلف نامے سے کیڈٹ اپنی تربیت مکمل کرنے کے بعد مخصوص مدت تک کیلئے فوجی خدمات انجام دینے کا پابند ہو جاتا ہے۔
اس قدر ہم سے ادا نہیں ہو سکتی، البتہ ہم نے تیرے ساتھ کسی کو شریک نہیں کیا، امام محمد بن نصر مروزی کی کتاب الصلوۃ میں ہے کہ حضور علیہ السلام نے ایک مرتبہ صحابہ سے سوال کیا کہ کیا جو میں سن رہا ہوں۔
اس قسم کی کسی بھی فلسفیا نہ یا صداقت جو یانہ کوششیں، دریدا کے نزدیک کوئی قیمت نہیں رکھتیں کیونکہ ان سب کا رخ کسی مطلق اور معین کے مفروضے کی طرف ہوتا ہے اور مطلق و معین جیسے الفاظ دریدا کی لغت سے باہر ہیں۔
اس قصے سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث لکھنے کی ممانعت نہیں کہ ورنہ حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہم جیسے اصحاب کبار حدیث لکھنے یا لکھوانے کی جسارت نہیں کر سکتے تھے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو وحی کی کتابت پر مامور کر دیا، لیکن پھر نہ معلوم کیا ہوا کہ اسلام سے پھر گیا اور مرتد ہو کر دوبارہ نصرانی بن گیا اور مخالفین اسلام یعنی مشرکوں کی صف میں شامل ہوگیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حوض پر پانی پینے کے لئے آنے والوں کی تعداد بھی زیادہ ہوگی ! اور یہ بات بالکل یقینی ہے جس میں کسی شک وشبہ کی گنجائش نہیں، پس آپ کا یہ کہنا کہ "" مجھے امید ہے۔
اس لئے أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے نامہ مبارک میں اس کو خطاب کرتے ہوئے سلام علیک تم پر سلامتی ہو نہیں لکھا بلکہ یہ بلیغ اسلوب اختیار فرمایا کہ (وسلام علی من اتبع الہدی) اس پر سلامتی ہو جو ہدایت کا پیرو ہے۔
اس لئے اس بارے میں اولی اور بہتر یہی ہے کہ جمہور کی متابعت اور نقل مشہور کی موافقت کے پیش نظر اس لفظ کو صیغہ معروف ہی کے ساتھ قبول کیا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی تھی۔
اس لئے اس حقیقت کو اس انداز سے بیان کیا گیا ہے: و لا رطب وّ لا یابس الّا فی کتاب مّبین (الانعام، 6:59) اور نہ کوئی تر چیز ہے اور نہ کوئی خشک چیز مگر روشن کتاب میں (سب کچھ لکھ دیا گیا ہے)۔
اس لئے اس کو نہ اس کے بارے میں کسی غلطی اور کوتاہی کا کوئی خوف و خدشہ ہوتا ہے اور نہ ہی کسی قسم کے چیلنج اور تعاقب کا، کہ وہ ایسے تصورات سے پاک اور اعلی و بالا ہے، سبحانہ و تعالی (سورۃ اللیل۔
اس لئے ان الفاظ کے ساتھ ہم اپنی کہانی کا آخری باب مکمل کرتے ہیں، جو استنبول، بغداد، تہران، دمشق اور بہت سے دوسرے مشہور شہروں میں خواجہ نصر الدین کے مزید کارناموں کے بارے میں نئی کتاب کے ابتدائی باب کا کام دے سکتا ہے۔
اس لئے ان کو چوتھے آسمان آسمان پر رگھا گیا، نیز اس ملاقات میں اس طرف اشارہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سلاطین عالم کو دعوت اسلام کے خطوط روانہ فرمائیں گے، کیونکہ خط وکتابت کے اول موجد حضرت ادریس علیہ السلام ہی ہیں۔
اس لئے انہوں نے نہ صرف یہ کہ اس لقب کو فخر کے ساتھ قبول و تسلیم کیا اور حجاج کے سامنے اس کا برملا اظہار و اعتراف بھی کیا بلکہ اس کے بعد وہ وجہ بیان کی جس نے ان کو اس اعزاز تک پہنچایا۔
اس لئے حضرت مریم نے ان لوگوں کی ان دلآزار باتوں کے جواب میں اسی نومولود کی طرف اشارہ کر دیا جس پر وہ لوگ اور بھی بھڑکے کہ اس نومولود سے ہم کس طرح بات کر سکتے ہیں جو ابھی گہوارے میں پڑا ہوا ہے؟
اس لئے حکم الہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لانا ہمارے لئے ضروری نہیں حالانکہ پہلے نبیوں میں ایسے نبی بھی آئے ہیں جن کی دعا سے آسمان سے آگ آتی اور اہل ایمان کے صدقات اور قربانیوں کو کھا جاتی۔
اس لئے عام طور پر "" شفاعت "" کا لفظ اسی مفہوم کے لئے استعمال ہوتا ! ویسے "" شفاعت "" کا لفظ شفع سے نکلا ہے جس کے اصل معنی جوڑا ( جفت ) کرنے، کسی چیز کو کسی چیز کے ساتھ ملانے کے ہیں۔
اس لئے فرمایا: آبآؤکمْ وأبْناؤکمْ لا تدْرون أیہمْ أقْرب لکمْ نفْعا فریضۃ مّن اللّہ إنّ اللّہ کان علیما حکیما ’’تمہارے باپ دادا (بھی ہیں) اور اولاد بھی، لیکن تم نہیں جانتے کہ ان میں سے نفع رسانی کے لحاظ سے کون تمہارے زیادہ قریب ہے۔
اس لئے وہ اپنے کمال علم کی بناء پر جانتا ہے کہ کس کا ظرف کتنا ہے اور کس کے باطن کی کیفیت کیا ہے، اور اس کا ارادہ کیسا اور نیت کس طرح کی ہے اور اسی کے مطابق وہ ہر کسی کو نوازتا ہے۔
اس لئے وہ تمام تر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذاتی ملکیت تھا جس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ضروریات، اپنے اہل و عیال کے اخراجات اور عام مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح میں جہاں مناسب سمجھتے خرچ کرتے تھے۔
اس لئے چاندی کا چاندی کے ساتھ یا سونے کا سونے کے ساتھ لین دین کیل کے ذریعے جائز نہیں ہوگا اس حکم کی وجہ یہ ہے کہ کسی معاملے میں شارع کا واضح حکم عرف عام اور رواج سے کہیں قوی اور برتر ہوتا ہے۔
اس لئے کہ آپ نے جنات کو اللہ کی طرف دعوت دی اور ان کے سامنے قرآن کریم کی وہ سورت پڑھی جس میں ان دونوں جماعتوں کو مخاطب کیا گیا ہے اور ان کے نام احکام جاری فرمائے ہیں اور وعدہ وعید بیان کیا ہے۔
اس لئے کہ ان کا یہ سوال تو صرف اسی وجہ سے تھا کہ لونڈی کے شادی شدہ ہو جانے کے بعد اسے کوڑے مارنے کا بیان نہیں ورنہ اس قید کے لگانے کی کیا ضرورت تھی کہ سوال میں کہتے وہ غیر شادی شدہ ہے۔
اس لئے کہ اگر کوئی چیز شروع ہو گئی تو میرا تو کام ہی یہی ہے کہ تم لوگوں تک (پیغام) پہنچاؤں کیونکہ تم سے قبل امتیں سوالات کی تشریح اور اپنے پیغمبروں کے بارے میں اختلاف کی وجہ سے ہلاک اور برباد کر دی گئیں۔
اس لئے کہ لیث بن سعد ابن ابی ملیکہ سے وہ یعلی بن مملک سے اور وہ ام سلمہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات کی کیفیت بیان کی کہ ہر حرف الگ الگ ہوتا تھا۔
اس لحاظ سے فرمایا کہ انہوں نے عالموں اور درویشوں کو خدا ٹھہرا لیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عدی بن حاتم کو اعتراض کا جواب دیتے ہوئے اسی طرح کی تشریح فرمائی ہے اور حضرت حذیفہ سے بھی ایسا ہی منقول ہے۔
اس لنگڑے نے اقرار کیا یا گواہی سے ثابت ہوا حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم کیا تو اس کا بایاں ہاتھ کاٹا گیا حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا قسم خدا کی مجھے اس کی بدعا جو اپنے اوپر کرتا تھا۔
اس لڑکے نے وہ برتن ایک درخت کے پاس رکھ دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت سے فراغت کے بعد ہمارے پاس تشریف لائے اس حال میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی سے استنجاء کیا تھا۔
اس لڑکے کے بارے میں اس نے چند آدمیوں کو کہا کہ اسے پہاڑ کی چوٹی پر لے جا کر نیچے پھینک دو، اس نے اللہ سے دعا کی پہاڑ میں لرزش پیدا ہوئی جس سے وہ سب مر گئے اور اللہ نے اسے بچا لیا۔
اس لیے اس نے ریختہ کی دشوار گزار گھاٹیوں کو عبور کر کے اور دکنی و گجری کی تنگناؤں سے گزر کر اپنے لیے ایک ایسا دیدہ زیب اور نظر کشا لباس تیار کر لیا جس میں اس کا سراپا کامل صورت میں جلوہ گر ہوا۔
اس لیے انہوں نے تو یہ حدیث دیکھ کر حکم لگا دیا کہ اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنا چاہئے کیونکہ اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
اس لیے اگر کوئی آدمی بالغ ہونے کے بعد ختنہ کرائے گا تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس نے ایک سنت کو ادا کرنے کے لیے واجب کو ترک کر دیا حالانکہ سنت کی ادائیگی کے لیے واجب کو ترک کر دینا جائز نہیں۔
اس لیے جس شخص نے اس سورۃ کو تین مرتبہ پڑھا گویا اس نے تمام وحی یعنی پورا قرآن پڑھ لیا، جس شخص نے اس سورت کو تیس مرتبہ پڑھا ہو اس دن میں دنیا میں کوئی شخص اس کی فضیلت کے برابر نہیں ہو گا۔
اس لیے درندوں کے پینے سے ناپاک نہیں ہوتا (مالک) اور رزین نے کہا ہے کہ " بعض راویوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ (حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اس لیے شاید کچھ افسوس ہو رہا ہے، لیکن یہ خیال بھی خود ہی غلط ثابت ہو گیا کہ اس سے پہلے بھی کئی خواتین سے میری دوستی ہوئی تھی اور ان کی شادیوں یا شہر سے جانے کا مجھے بالکل کوئی افسوس نہیں ہوا تھا۔
اس لیے عام مسلمانوں کا ایک نکاتی ایجنڈا یہ رہا کہ وہ روایتی تعلیمی نظام (یعنی مدارس) کی ہر طرح سے حفاظت کریں اور اسے ختم نہ ہونے دیں کیوں کہ ان کے خیال میں مدرسوں کی بقا میں ہی دراصل اسلام کی حفاظت مضمر تھی۔
اس لیے فسانۂ آزاد میں تندرستی ہزار نعمت ہے، خیرات کے کیا معنی، بخیل اور فضول خرچ کا مقابلہ، نشہ بری چیز ہے، بچپن کی شادی کی خرابیاں بے جوڑ شادیوں کی مذمت، لڑکیوں کی تعلیم کی اہمیت، لڑکوں کو جاہل رکھنے کے خطرناک نتائج وغیرہ۔
اس لیے مجھے گمان ہوا کہ شاید سورہ برات سورہ انفال کا ہی حصہ ہو اس لیے میں نے ان دونوں کو ملا کر سات لمبی سورتوں میں شامل کر دیا اور اسی وجہ سے میں نے ان کے درمیان بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم نہیں لکھی۔
اس لیے محض مواد (خیال) پر انحصار کرنے سے بات آگے بڑھ سکتی ہے اور نہ صرف ہیئت سے کوئی مقصد پورا کیا جا سکتا ہے، کیوں کہ ادب صرف تجربے کے ادراک کا نام نہیں بلکہ اس ادراک کے فنی اظہار کا ذریعہ بھی ہے۔
اس لیے وہ ان کو دنیا پر اس طرح معلق کئے ہوئے کہ آج ان کی وجہ سے قوموں کی قومیں اور ملک کے ملک اپنی داخلی بے چینیوں بے اطمینانیوں اور مایوسیوں کا شکار ہو کر موت وح یات کی کش مکش میں مبتلا ہیں۔
اس لیے وہ شد و مد کے ساتھ سرسید اور علی گڑھ تحریک کی مخالفت پر اتر آئے اور "اودھ پنچ" میں انہوں نے طنزیہ اور مزاحیہ شاعری کے ذریعے تہذیب مغرب کی مضحک صورتوں کو پیش کیا اور مقلدین تہذیب مغرب کی خوب خبر لی۔
اس لیے وہ مادہ صفت بن کر کبھی تو مسلمانوں کی آغوش میں آکر پناہ لیتا ہے اور کبھی کافروں کے گروہ میں جا کر اپنا مقصد حاصل کرنا چاہتا ہے، نفاق سے نفرت پیدا کرنے کے لیے ظاہر ہے کہ یہ تشبیہ بہت موثر ہے۔
اس لیے کہ اگر تم ایک سچے انسان ہو تو تم نے وہ مال دولت اپنی شرم گاہ حلال کرنے کے بدلے میں دے دیا اور اگر تم ایک جھوٹے انسان ہو تو تم اس کو مانگنے کا کسی قسم کا کوئی حق نہیں رکھتے ہو۔
اس لیے کہ جب نبی کریم ﷺ نے ازواج مطہراتؓ کی غیرت کی وجہ سے اپنے اوپر شہد کو حرام کر لیا تھا اور اس کا مقصد ان کی دل جوئی تھا تو اللہ تعالی نے سورۂ تحریم کی ابتدائی آیات میں اس پر تنبیہ فرمائی۔
اس مسئلے کا حل اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ معاشرے میں ایک دوسرے کے حقوق کا شعور پیدا کیا جائے اور جنسی طور پر ہراساں کرنے کے بارے میں سخت قانون سازی کر کے اس پر صحیح معنوں میں عمل درآمد بھی کیا جائے۔
اس مضمون میں انقلابی خیالات کی تندی اور شدت کا اندازہ ذیل کے اقتباسات سے لگایا جا سکتا ہے: " ہماری شاعری محض قافیہ پیمائی ہے اور اس قافیہ پیمائی کے رواج کا سہرا غزل کے سر ہے جس میں تسلسل ایک طرح کا جرم ہے۔
اس مضمون کے چھپنے پر آصف فرخی نے بجا طور پر میری گرفت کی تھی مگر ساتھ ہی ساتھ چند ایسے نظم نگاروں کا میرے مضمون میں ذکر نہ آنے پر برہمی کا اظہار بھی کر دیا تھا، جو مجھے قطعا متاثر نہ کر پائے تھے۔
اس معاملہ نے آپ کو پریشان کر دیا اور آپ نے واپس آتے ہی ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا سے اس پر مشاورت کی اور ان کے مشورہ سے مجاہدین کے گھر سے دور رہنے کی زیادہ سے زیادہ مدت چار ماہ مقرر فرمائی۔
اس معرکے میں کس کو فتح نصیب ہوئی دنیا کے پیمانے سے اگر دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ ظلم نے عقیدہ پر فتح پائی اور صالح و صابر اور خدا پرست گروہ کی ایمانی قوت جو بلا شبہ نقطۂ کمال تک پہنچ چکی تھی۔
اس مقصد میں پہلی اور آخری رکاوٹ دولت کی اجارہ داری ہے اور اگر ہمیں کسی جامع قانون کو بنانے کا مشن پورا کرنا ہے تو سب سے پہلے ہمیں معاشرے میں دولت کی اس اجارہ داری کی حیثیت اور اس کا فنکشن سمجھنا ہو گا۔
اس مولا اور موالی کے باہمی تعلق کو گلوبالائزیشن سے مزید تقویت مل رہی ہے جس میں ہمارے مارکیٹ اور وسائل با ضابطہ طور پر مغربی استعمار کے قبضے میں جا رہے ہیں اور ہمارا انحصار ان کی بھیک اور خوشنودی پر روزبروز بڑھ رہا ہے۔
اس میت کو ہم اللہ کے نام کے ساتھ اللہ کے حکم کے مطابق اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شریعت پر قبر میں اتارتے ہیں اور ایک روایت میں وعلی ملۃ رسول اللہ کے بجائے وعلی سنۃ رسول اللہ ہے۔
اس میں اس خاموش گھر کی وجہ سے ذرا بھی کمی نہیں ہوتی تھی اور دوسرے دن جب وہ پھر دفتر جاتی تھی تو اضمحلال پوری طرح طاری رہتا تھا اور اس کا دل قطعا نہ چاہتا تھا کہ وہ ایک قدم بھی اس طرف اٹھائے۔
اس میں اللہ تعالی کی عظمت و قدرت کا بیان ہے کہ ہر چیز پر اس کا غلبہ ہے اور ہر چیز اس کے ما تحت اور اس کے سامنے سجدہ ریز ہے، چاہے مومنوں کی طرح خوشی سے کریں یا مشرکوں کی طرح ناخوشی سے۔
اس میں انسانی زندگی کے ہر پہلو کو اجاگر کیا گیا ہے اور اپنوں کے مظالم اور ان کے مقابلہ میں اللہ کی مدد کا منظر دکھا کر حضور علیہ السلام کو اپنی قوم کے مظالم کے مقابلہ میں نصرت خداوندی حاصل ہونے کی بشارت ہے۔
اس میں انصاری کا نفع تھا اور حضرت زبیر کا کام بھی چل رہا تھا لیکن جس وقت انصاری نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ناراض کر دیا تو آپ نے حضرت زبیر کو واضح حکم جاری فرما کر پورا حق دلوایا۔
اس میں اہل جنت کے لیے چنانچہ جبرائیل امین نے آ کر دیکھا پھر بارگاہ خداوندی میں عرض کی کہ تیری عزت کی قسم ہے کہ وہ ایسی چیز ہے جو شخص اس کا حال سنے گا تو وہ اس کے بغیر نہ رہ سکے گا۔
اس میں تو کوئی کلام نہیں اور ہر ایک عیسائی تسلیم کرتا ہے کہ یسوع مسیحؑ یوسف نجار کے متنبی تھے اور کسی متنبی کا حقیقی سلسلہ نسب اگر کسی زمانہ میں قلمبند نہ کیا جائے تو چند پشتیں گزرنے کے بعد منقطع ہو جاتا ہے۔
اس میں خوش ہیں اور جو لوگ ان کے پیچھے رہ گئے ہیں اور شہید ہو کر ان میں شامل نہیں ہو سکے ان کی نسبت خوشیاں منا رہے ہیں کہ قیامت کے دن ان کو بھی نہ کچھ خوف ہوگا اور نہ وہ غمناک ہوں۔
اس میں سے ایک تو نفع میں دو حصے لے لے اور دوسرا ایک حصہ لے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ نفع کا استحقاق ضمان یعنی ذمہ داری کی وجہ سے ہوتا ہے اور ضمان اس خریدی ہوئی چیز کی ملک کے تابع ہے۔
اس میں شک نہیں کہ اردو کی شعری اصناف فارسی سے اردو میں آئیں اور اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ نصرتی، سودا، انشاء اور منیر شکوہ آبادی کے دھوم دھام کے قصائد کے با وجود خاقانی، سلمانی، ساوجی کے مرتبے تک نہیں پہنچ پائے۔
اس میں علماء کے لئے بھی نصیحت ہے کہ وہ فتوی میں پوری تحقیق اور غور سے کام لیں، جلد بازی سے بچیں اور علم میں اضافہ کی صورتیں اختیار کرنے میں کوتاہی نہ کریں علاوہ ازیں علم سے مراد قرآن و حدیث کا علم ہے۔
اس میں کمی زیادتی سے سود کی صورت پیدا نہیں ہوتی سود کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک پیش گوئی حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آئے گا۔
اس میں کوئی داغ نہیں انہوں نے کہا اب تو نے ٹھیک بات بتائی پھر انہوں نے اسے ذبح کر دیا اور وہ کرنے والے تو نہیں تھے اور جب تم ایک شخص قتل کر کے اس میں جھگڑنے لگے اور اللہ ظاہر کرنے والا تھا۔
اس میں کوئی زخمی کتا، فتح یاب کوّا مردہ مکھّی موت جب اس کی آنکھ مکھّی کی آنکھ کی چمکتی ہوئی پتلی کے مقابل ہوئی تو چائے میں ڈوبی ہوئی مکھّی اپنی چمکیلی آنکھ کے عدسے میں اسے بغیر پلک جھپکائے گھورنے لگی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اردو زبان کے صوتی آہنگ کی امتیازی شان عربی فارسی کی چھے آوازوں یعنی /ف/‘/ز/‘/ژ/ ‘/خ/‘/غ/‘/ اور / ق/ سے ہی قائم ہے جن میں سے دو آوازیں یعنی /ق/اور /ژ/ دکنی کے صوتی آہنگ سے خارج ہو جاتی ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ اندھیری کوٹھری ادبی اعتبار سے ایک ایسی زر خیز جگہ تھی، جس میں ہمیشہ رنگ برنگ پھول کھلتے رہتے تھے، جو اپنی بو قلمونی، رنگا رنگی اور شادابی سے آج تک حلقۂ ادب کو پر بہار بنائے ہوئے ہیں۔
اس میں کھڑا ہونا (تراویح ادا کرنا) کہ جو شخص رمضان المبارک میں روزے رکھے اور راتوں کو کھڑا ہو تو وہ شخص گناہوں سے اس طریقہ سے پاک ہو جائے گا جس طرح سے اس کی والدہ نے اسی دن اس کی ولادت کی ہو۔
اس میں ہے کہ اللہ تعالی نے اس تکلیف کو ہٹا کر آیت لایکلف اللہ الخ، اتاری اور جب مسلمانوں نے کہا کہ اے اللہ ہماری بھول چوک اور ہماری خطا پر ہمیں نہ پکڑ تو اللہ تعالی نے فرمایا نعم، یعنی میں یہی کروں گا۔
اس میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ معاویہ بن معاویہ یشی رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہو گیا ہے کہ کیا آپ ان کے جنازے کی نماز پڑھنا چاہتے ہیں؟
اس میں یہ بھی ہے کہ جب یہ پیشن گوئی پوری ہوئی اور رومی غالب ہوئے تو بہت سے مشرکین ایمان بھی لے آئے (ترمذی) ایک بہت عجیب و غریب قصہ امام جنید ابن داؤد نے اپنی تفیسر میں وارد کیا ہے کہ عکرمہ فرماتے ہیں۔
اس نظرئیے کی بنیاد پر اسلام دنیا کے تمام نسلی، وطنی اور قومی معاشروں کے برعکس ایک فکری، اخلاقی اور اصولی معاشرہ تعمیر کرتا ہے، جس میں انسان اور انسان کے ملنے کی بنیاد اس کی پیدائش نہیں بلکہ ایک عقیدہ اور ایک اخلاقی ضابطہ ہے۔
اس نقطہ نظر کو ان شواہد سے مزید تقویت ملتی ہے کہ کئی مریضوں میں میڈیکل ٹسٹ کے دوران پازیٹو نکلا لیکن وہ بارہ چودہ برسوں کے بعد بھی ایڈز کے شکار نہیں ہوئے حالانکہ اس دوران وائرس ان کے خون میں موجود بھی رہا۔
اس نے ان تمام چیزوں‌سے گھبرا کے آنکھیں‌ بند کر لیں‌اور حسین کو کہا:‘ خدا کے لیے مجھے چھوڑ دے اور میری بے کسی پر ترس کھا!" حسین: ‌نہیں! جس کے دل میں‌خود ہی خدا کا خوف اور ترس نہیں، اس پر ترس آنا گناہ ہے۔
اس نے بے شمار امیر و کبیر گھرانوں کی ایسی بہو بیٹیوں کا بڑی کامیابی سے علاج کیا ہے جو اچھی خوراکیں کھانے کی وجہ سے بہت فربہ ہو چکی تھیں اور اس طرح اپنی دل کشی سے محروم ہو جانے پر افسردہ بھی رہتی تھیں۔
اس نے خاموشی اختیار کی میں نے دوبارہ انہیں قسم دی اور پوچھا وہ پھر بھی خاموش رہے میں سہ بارہ انہیں قسم دے کر یہی سوال کیا اس کے جواب بھی وہ خاموش رہے اور فرمایا اللہ اور اس کے رسول کو زیادہ علم ہے۔
اس نے مرتے وقت کہا تھا کہ " میرا تمام زیور سید کاہے " مگر میری والدہ اس کو خیرات میں دینا چاہتی تھیں، ایک دن انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ " اگر تم کہو تو یہ گہنا ماں بی بی کے پاس بھیج دوں؟
اس نے پنجرے میں بند طوطی کا پیغام جیسے ہی دیا طوطیوں میں سے ایک طوطی کانپنے لگی، گرپڑی اور اس کا دم نکل گیا: طوطے ٔ ازطوطیاں لرزید و بس اوفتاد و زرد بگستش نفس! سوداگر کو سخت حیرت ہوئی، سوچنے لگا یہ کیا ہوا۔
اس نے پیٹ بھرکر کھانا کھایا اور لیٹتے ہی سو گئی دوسرے دن اس نے دیکھا کہ گھر میں اس عورت کا جو ان بیٹا بھی ہے جو اسے عجیب نظروں سے دیکھ رہا تھا، جیسے بن مانگے کوئی لذیذپھل اس کے دامن میں آگرا ہو۔
اس نے ڈرائیور کے سامنے لگے ہوئے شیشے میں سے گردن اٹھا کر سامنے سمٹتی ہوئی سڑک کو دیکھنا چاہا مگر بے خواہش و ارادہ اس کی نظر اس آئینہ پر پڑ گئی جو ڈرائیور کے لئے پشت کی طرف دیکھنے کے واسطے لگا رہتا ہے۔
اس نے کنکری پھینکی، انہوں نے اسے منع فرمایا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے روکا ہے اور فرمایا کہ اس سے نہ تو شکار کیا جاتا ہے اور نہ دشمن کو زخمی کیا جا سکتا ہے۔
اس نے کہا اچھا جب یہاں تک بات پہنچ گئی ہے تو میں ایسے شہر میں نہیں ہرنا چاہتا جہاں میرے اور میری اولاد کے درمیان اور لوگ پڑیں مجھ سے میرے مکانات جائیدادیں اور زمینیں خرید لو میں یہاں سے کہیں اور چلا جاتا ہوں۔
اس نے کہا مجھے یہ پسند نہیں کہ میرا گھر مسجد سے متصل ہو یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک بھی پہنچی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا تیرا اس قول سے کیا مقصد تھا؟
اس نے کہا میرے بھتیجے نے اس لئے کہ وہ میرا مال لے لے اور میری لڑکی سے نکاح کر لے بس اتنا کہہ کر وہ پھر مر گیا اور قاتل کا پتہ چل گیا اور بنی اسرائیل میں جو جنگ و جدال ہونے والی تھی۔
اس نے کہا نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اٹھو اور اس کے پاس جا کر اس کو بتا دو چنانچہ وہ شخص مجلس نبوی سے اٹھ کر اس کے پاس گیا اور اس کو بتایا کہ میں تم سے محبت رکھتا ہوں۔
اس نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب رمضان کے روزے پورے ہو جائیں تو ایک روزہ رکھ ایک راوی کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو روزے رکھ۔
اس نے ہر چند کہا کہ تم اپنے مالک سے میرا ذکر تو کرو انہوں نے کہا اب وقت نہیں تم ایک کونے میں پڑے رہو صبح جب وہ نکلیں تو خود سلام کر لینا اگر تم سچے ہو تو وہ تمہیں پہچان ہی لیں گے۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز پر بھی کوئی اثر نہیں پڑا جیسا کہ شراب کی حرمت نازل ہونے سے پہلے جب کپڑے کو شراب لگ جاتی تھی تو اس کے کپڑے میں نماز پڑھ لیتے تھے اور وہ نماز ہوجاتی تھی۔
اس وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بطور خاص ان لونڈیوں کی تعلیم و تربیت کی طرف توجہ دی اور ان کے آقاؤں کو حکم دیا کہ وہ ان کی اخلاقی تعلیم و تربیت کر کے انہیں آزاد کر دیں۔
اس وجہ سے کہ وہ (آخرت اور اس کے اجر عظیم کی) سمجھ نہیں رکھتے (سو وہ اس قدر جذبہ و شوق سے نہیں لڑ سکتے جس قدر وہ مومن جو اپنی جانوں کا جنت اور اللہ کی رضا کے عوض سودا کر چکے ہیں) 66۔
اس وصیت کے بعد جو وہ کر جائیں یا قرض کے بعد اور عورتوں کے لیے چوتھائی مال ہے جو تم چھوڑ کر مرو بشرطیکہ تمہاری اولاد نہ ہو پس اگر تمہاری اولاد ہو تو جو تم نے چھوڑا اس میں ان کا آٹھواں حصہ ہے۔
اس وضاحت کی ضرورت اس لئے پیش آتی ہے کہ فنی اظہار میں لفظوں کی پیکر تراشی سے ایسی سحر کارانہ کیفیت پیدا کی جا سکتی ہے جو ذہن کو مسحور کر لے اور پھر فن کارانہ اظہار میں جو تباہ کن مقصد چھپا ہوا ہے۔
اس وقت اس کا حال کتے کی طرح ہو گیا جس کی زبان باہر لٹکی ہو اور برابر ہانپ رہا ہو اگر فرض کرو اس پر بوجھ لادیں یا ڈانٹ بتلائیں یا کچھ نہ کہیں آزاد چھوڑ دیں، بہر صورت ہانپتا اور زبان لٹکائے رہتا ہے۔
اس وقت تک اس کی روح کو چین نہیں آئے گا اور وہ اپنے مشتعل جذبات کو تو ٹھنڈا کر سکتے تھے لیکن اپنے مقتول باپ یا بھائی کی روح کی اس ابدی پریشانی اور اضطراب کو برداشت کرنا ان کے بس کا روگ نہ تھا۔
اس وقت دنیا کے باقی مذاہب کے لوگوں کے لئے اور خاص طور پر امریکہ اور انڈیا کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے نفسیاتی اثرات کے خول سے باہر نکلیں اور دنیا میں عالم اسلام کے سلسلے میں موجودہ عدم توازن کو خود دور کریں۔
اس وقت دھرتی ماں کی بیٹی جنک دلاری اندو نے کسی گھڑے میں سے پیدا ہو کر اس رام کو اپنی بانہوں میں لے لیا اس رات کو اگر اندو اپنا آپ یوں اس پر نثار نہ کرتی تو اتنا بڑا دکھ مدن کو لے ڈوبتا۔
اس وقت سعودی عرب کی اسٹورز کی چار بڑی چینز میں "آرلی" کے الگ کاؤنٹر اور شیلفیں بنی ہیں لیکن ائمہ کرام کے اعلان کے بعد آرلے کی مصنوعات کا بائیکاٹ ہو، اور اسٹورز کے مالکان نے اس کی ساری مصنوعات اٹھا کر باہر پھینک دیں۔
اس وقت عورتوں کو عام طور پر جماعت میں شریک ہونا جائز یا خاص فتنہ سے مامون ہونے کی صورت میں اجازت ہو یا مریم کی خصوصیت ہو یا مریم اپنے حجرہ میں رہ کر تنہا یا دوسری عورتوں کے ہمراہ امام کی اقتداء کرتی ہوں۔
اس وقت عورتیں کہا کرتی تھیں کہ طباق سا منہ ہو گیا اب تک اس کو پردہ کیوں نہیں کروایا گیا یہ بھی سماجی رو یہ ہے جو قصبوں چھوٹے شہروں میں اب تک دیکھنے کو ملتا ہے اور ہماری معاشرتی سوچ کا اظہار کرتا ہے۔
اس وقت فرط مسرت سے کہے گا کہ کیا یہ واقعہ نہیں کہ اس پہلی موت کے سوا جو دنیا میں آ چکی اب ہم کو کبھی مرنا نہیں اور نہ کبھی اس عیش و بہار سے نکل کر تکلیف و عذاب کی طرف جانا ہے۔
اس وقت نمازیں پڑھنے کا موقع نہ مل سکا رحمۃ اللعلمین ﷺ نے بد دعا فرمائی کہ اللہ کافروں کی قبروں کو آگ سے بھر دے کہ انھوں نے ہمیں نماز عصر ادا کرنے کا موقع نہ دیا بہرکیف بعد میں یہ نماز ادا کی گئیں۔
اس وقت گھر کے ایک گوشہ میں سے ایک بات کر نے والی کی بات سنائی دی (مگر یہ نہ معلوم ہو سکا کہ بات کر نے والا کون تھا) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کپڑے پہنائے پہنائے غسل دو۔
اس وقت، دولھا مسکرایا اور پھر خاموشی کے ایک طویل وقفے میں گوری کی اٹھتی اور گرتی ہوئی نظروں سے بہت سی باتیں کر لیں اور جب آنگن کے پرلے سرے پر اپنے ڈربے میں ایک مرغی کڑکڑائی تو دولھا نے کہا کوئی بات کرو گوری۔
اس ٹکنیک کے ذریعہ نظم کا ہر بند یا اس کے مختلف ٹکڑے حروف تہجی سے شروع ہوتے ہیں اور ان حروف سے بننے والے اسما یا اشیا کو ایک خاص پیرایے سے بیان کیا جاتا ہے اور ان کے ذریعہ ایک تاثر ابھارا جاتا ہے۔
اس پر است داخل کر کے گردان مکمل کی تو: نوشتہ است (اس نے لکھا ہے)، نوشتہ اند (انہوں نے لکھا ہے)، نوشتہ ای (تو نے لکھا ہے)، نوشتہ اید (تم نے لکھا ہے)، نوشتہ ام (میں نے لکھا ہے)، نوشتہ ایم (ہم نے لکھا ہے)۔
اس پر ان کا بیان ہے کہ استاد نے میرا ہاتھ پکڑا، اپنے گھر کی طرف چل دیے اور راستے میں یہ کہتے چلے کہ اگر واقعی میں نے وہ حدیث تم سے بیان کی ہے تو وہ میرے پاس تحریری صورت میں موجود ہونی چاہیے۔
اس پر انصار نے امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کو مخاطب کرکے کہا کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم نے سچ ہی فرمایا تھا کہ (اے انصار ) تم میرے بعد دیکھوگے کہ دوسرے لوگوں کو تم پر بلا استحقاق ترجیح دی جائے گی۔
اس پر اولاد کو مارنے کے مسئلہ کو قیاس نہ کرنا چاہے کیونکہ ان کی تادیب سب سے مقدم ہے اور اس سلسلہ میں اسی رو رعایت کی گنجائش نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ اولاد کو مارنا اس کی اصلاح کے لئے ہوتا ہے۔
اس پر ایمان لے آؤ اور سب سے پہلے کافر نہ بن جاؤ ہماری آیتوں کو معمولی قیمت پر نہ بیچو اور ہم سے ڈرتے رہو ۲|۴۲|حق کو باطل سے مخلوط نہ کرو اور جان بوجھ کر حق کی پردہ پوشی نہ کرو ۲|۴۳|نماز قائم کرو۔
اس پر بھی جب کئی سال گزر گئے تو یہاں اللہ کے فضل سے مسلمانوں کی تعداد خاصی ہو گئی اسلام پھیل گیا اور شریف اور سردار لوگ بھی اسلامی جھنڈے تلے آ گئے یہ دیکھ کر کفر کو اپنی دشمنی کا جوش ٹھنڈا کرنا پڑا۔
اس پر حضرت عائشہ حضرت عائشہ اور حضرت حفضہ نے آپس میں مشورہ کیا کہ ہم میں سے جس کے ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئیں وہ کہے کہ یا رسول اللہ آج تو آپ کے منہ سے گوند کی سی بدبو آتی ہے۔
اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اس کے بعد جلد ہی مجھے محسوس ہوا کہ اللہ نے جنگ کے لیے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کا سینہ کھول دیا ہے اور میں سمجھ گیا کہ وہ (اپنے فیصلہ میں) حق بجانب ہیں۔
اس پر عذاب نہیں کیونکہ دل میں کسی خیال کا دفعتا آ جانا روکے رک نہیں سکتا بلکہ حدیث سے یہ بھی معلوم ہو چکا ہے کہ ایسے وسوسوں کو برا جاننا دلیل ایمان ہے، بلکہ اپنی اپنی کرنی اپنی اپنی بھرنی، اعمال صالحہ کرو گے۔
اس پر عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا گھی اور گوشت جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جمع ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ایک چیز کھالی اور دوسری صدقہ کر دی۔
اس پر عمل کر لیا تو اس کا گناہ اس جاہل آدمی پر نہیں ہوگا بلکہ اس عالم پر ہوگا جس نے اسے غلط مسئلہ بتا کر غلط عمل کرنے پر مجبور کیا لیکن شرط یہ ہے کہ عالم نے اپنے اجتہاد میں غلطی کی ہو۔
اس پر عمل کرو تاکہ بچ جاؤ (۱۷۱) اور جب تمہارے پروردگار نے بنی آدم سے یعنی ان کی پیٹھوں سے ان کی اولاد نکالی تو ان سے خود ان کے مقابلے میں اقرار کرا لیا (یعنی ان سے پوچھا کہ) کیا تمہارا پروردگار نہیں ہوں۔
اس پر ڈاکٹر رچرڈ کا جواب تھا کہ اوپن سورس تحریک دوسروں کی مدد کرنے پر لوگوں مجبور نہیں کرتی بلکہ آزادی پر یقین رکھتی ہے کہ اگر کوئی کاپی کرنا یا حصہ لینا چاہے تو وہ حصہ لے سکتا ہے اور اس میں آزاد ہے۔
اس پر گفتگو کی تو بہت جھنجھلائے کہ ان کے اس عمل سے ان کی کمزوری ظاہر ہوتی تھی جو کسی قبیلے کے سردار کے شایان شان نہیں اور اس سے دوسرے لوگ متاثر ہو سکتے ہیں جو کسی طرح قریش کے مفاد میں نہیں ہے۔
اس پہلو پر غور کرنے سے انہیں معلوم ہو گا کہ عقیدہ کی تعمیر و تشکیل کا وہ طویل مرحلہ جو مکہ کی زندگی میں گزرا ایسا نہیں ہے کہ اس میں اسلام کو صرف نظریاتی طور پر سیکھنے سکھانے پر ہی اکتفاء کیا گیا ہو۔
اس کا آدھا حصہ تنہا حضرت یوسف علیہ السلام کو ملا تھا، اور بعض حضرات نے اس جملہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ مراد بیان کی ہے کہ "" حضرت یوسف علیہ السلام کو میرے حسن کا آدھا حصہ عطا کیا گیا تھا۔
اس کا امتیاز نہیں کیا جا سکتا لہذا تم سب لوگ (اپنے اپنے گھر ) لوٹ جاؤ اور اپنے خاندان وقبیلہ کے سرداروں سے اس بارے میں مشورہ کر لو ) تاآنکہ تمہارے (وہ ) سردار تفصیل کے ساتھ ) ہمارے سامنے تمہارا فیصلہ پیش کریں۔
اس کا باپ، بہت پہلے شدید سردیوں میں، ابھی تاروں کی چمک مدھم نہیں ہوئی تھی اور شیدے بانگی نے فجر کی اذان بھی نہیں دی تھی، پانی بھرکر لاتے ہوے عین مسجد کی پرلی نکڑ کے پاس، ٹھوکر کھا کر منھ کے بل گر گیا۔
اس کا بیان "مشکوۃ کے مؤلف علیہ الرحمۃ بعض مقامات پر کوئی عنوان متعین نہیں کرتے بلکہ صرف باب لکھ کر اگلا باب شروع کر دیتے ہیں اور اس کے تحت وہ احادیث نقل کر دیتے ہیں جو پچھلے ابواب کی متمات اور ملحقات ہوتی ہیں۔
اس کا بیان مشکوۃ کے مؤلف علیہ الرحمۃ بعض مقامات پر کوئی عنوان متعین نہیں کرتے بلکہ صرف باب لکھ کر اگلا باب شروع کر دیتے ہیں اور اس کے تحت وہ احادیث نقل کر دیتے ہیں جو پچھلے ابواب کی متمات اور ملحقات ہوتی ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کے معنی یہ ہیں کہ رویاء صالحہ علم نبوت کے اجزاء اور حصوں میں سے ایک جز و حصہ ہے اور ظاہر ہے کہ علم نبوت باقی ہے اگرچہ نبوت باقی نہیں ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس دنیا کی چیزوں کے بارے میں ہمارا عام رویہ کچھ اس طرح کا ہوتا ہے کہ اگر ہم نے محض دو چار روپے کی کوئی چیز لینا ہوتی ہے تو ہم اس کے بارے میں زیادہ احتیاط نہیں کرتے۔
اس کا حاصل اور مطلب یہ ہے کہ اگر مستحق زکوۃ کو زکوۃ کا مال دیا جائے اور مستحق زکوۃ وہ مال لے کر ایسے شخص کو دے دے جو زکوۃ کا مستحق نہیں ہے تو اس کے لیے یہ مال حلال و جائز ہو گا۔
اس کا حقیقی مفہوم یہ ہے کہ وہ اپنی زندگی کا ہر معاملہ صرف اللہ تعالی کی حاکمیت میں دیں اور جو لوگ اللہ کی حاکمیت سے بغاوت کر کے اپنی ذات کے لیے اس حاکمیت کا دعوی کریں، ان کے اس دعوے کی تردید کریں۔
اس کا خطاب اگرچہ بظاہر آنحضرت صلی اللہ علی و سلم ہی سے ہے لیکن حقیقت میں اس کا اصل رخ منکرین و معاندین کی طرف ہے، جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے وحی الہی کے اندر ترمیم و تغییر کے مطالبے کرتے تھے۔
اس کا ذکر قرآن مجید میں اس طرح آیا ہے: ربّنا الّذی أعطی کلّ شیٔ خلقہٗ ثمّ ھدی (طہ، 20:50) ہمارا ربّ وہی ہے جس نے ہر چیز کو (اس کے لائق) وجود بخشا، پھر (اس کے حسب حال) اس کی رہنمائی کی 2۔
اس کا زور تو انہیں پر ہے جو اسے دوست بناتے ہیں اور جو اللہ کے ساتھ شریک مانتے ہیں اور جب ہم ایک آیت کی جگہ دوسری بدلتے ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے جو اتارتا ہے تو کہتے ہیں کہ تو بنا لاتا ہے۔
اس کا لامحالہ نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اپنے آپ میں مطمئن پس ماندہ مسلمان اپنے حقوق کے لیے سرکار سے کوئی مطالبہ نہیں کرتے اور ان کا ایک بڑا حصہ حکومت کی اس توجہ سے محروم ہے جو دوسرے پس ماندہ طبقات کو حاصل ہے۔
اس کا مخصوص مزاج اور مخصوص تحریکی نظام ہر حال میں باقی رہے گا، وہ مزاج اور تحریکی نظام جو اسلامی معاشرے کے وجود میں آنے کے بعد پہلے روز سے ہی اسے دوسرے تمام جاہلی معاشروں کے مقابلے میں ممتاز اور الگ کر دیتا ہے۔
اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ ہم کسی بھی طریقے سے مطلق حرکت کو نہیں ناپ سکتے ہیں اور نا ہی اسے ثابت کر سکتے ہیں، جب تک کہ اسے کسی ایسی ساکن چیز سے منسوب نہ کر دیں جو قطعی حرکت نہ کرتی ہو۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ جب تم نے رخصت ہوتے وقت اپنے اہل و عیال کو سلام کیا تو گویا تم نے سلام کی خیر و برکت کو اپنے اہل و عیال کے پاس امانت رکھا جس کو تم آخرت میں واپس لو گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص جو اپنی حاجت پوری کرنے کے لئے نہیں بلکہ محض اضافہ مال کی خاطر کسی سے کچھ مانگتا ہے تو وہ اپنی اس ہوسناکی اور حرص و طمع کی وجہ سے دوزخ کی آگ میں ڈالا جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ متواتر وہ حدیث ہو گی جس کی روایت ہر نسل کے افراد اتنی کثیر تعداد میں کر رہے ہوں کہ یہ بات عقلا ناممکن ہو کہ انہوں نے کسی غلط یا جھوٹی بات پر اتفاق رائے کر لیا ہو گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر آیت کے ایک ظاہر معنی ہیں جو تمام اہل زبان سمجھتے ہیں اور ایک باطنی معنی ہیں جو صرف اللہ تعالی کے وہی بندگان خاص سمجھتے ہیں جن کے قلب و دماغ معرفت کی روشنی سے بھرپور ہوتے ہیں۔
اس کا منکر گمراہ ہے، معراج شریف بحالت بیداری جسم و روح دونوں کے ساتھ واقع ہوئی یہی جمہور اہل اسلام کا عقیدہ ہے اور اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی کثیر جماعتیں اور حضور کے اجلّہ اصحاب اسی کے معتقد ہیں۔
اس کا پورا بیان انشاء اللہ سورہ مائدہ میں آئے گا، مفسرین تابعی فرماتے ہیں کہ شراب کے بارے میں پہلے یہی آیت نازل ہوئی، پھر سورہ نساء کی آیت نازل ہوئی پھر سورہ مائدہ کی آیت اتری اور شراب مکمل طور پر حرام ہو گئی۔
اس کتاب کی تکمیل پر میں گمنام عالم دین جناب سالم مسدوسی مرحوم کو خراج عقیدت پیش کرتا ہوں جو اپنے وقت کے ایک عظیم مفکر اور داعی وحدت تھے اور سیرت پاک کے ہر گوشہ کو اپنانے اور پھیلانے کی کوشش عمر بھر کرتے رہے۔
اس کتاب کے زیر اثر توحید کا ایک ایسازبردست انقلاب آیا کہ تہذیب و تمدن کے ساکت و خاموش سمندرمیں یکایک جوش آیا اور علوم و فنون کے اس قدر نئے نئے دروازے کھلے جس نے دور جدید کو نکھارنے میں بنیادی کر دار ادا کیا۔
اس کو اپنے عجز پر محمول کر کے (حسبی اللہ ونعم الوکیل) نہ کہو بلکہ آئندہ کے لئے اس بات کا عہد کر لو کہ پھر کبھی اس طرح کی غفلت و کوتاہی نہیں کرو گے اور احتیاط و ہوشیاری کو بہر صورت ملحوظ رکھو گے۔
اس کو بھی نکال لو جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر ایمان ہے جو اس کو سچ نہ جانے وہ قرآن کی یہ آیت پڑھ لے (انّ اللّہ لا یظْلم مثْقال ذرّۃ ۚ وانْ تک حسنۃ یّضعفْھا ویؤْت منْ لّدنْہ اجْرا عظیْما) 4۔
اس کو دوزخ کی گرمی اور دوزخ کی لپٹ پہنچتی ہے اور قبر اتنی تنگ ہو جاتی ہے کہ ایک طرف کی پسلیاں دوسری طرف آ جاتی ہیں، عذاب کرنے والے فرشتے اس پر مقرر کئے جاتے ہیں جو اسے لوہے کے گرزوں سے مارتے ہیں۔
اس کو نہی تنزیہی پر محمول کیا جائے تاکہ اس حدیث اور اس حدیث نمبر (۷) میں جس سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی زوجہ مطہرہ کے غسل کے بچے ہوئے پانی سے وضو فرمایا تھا۔
اس کو کوئی نہ کھاوے مگر جس کو ہم چاہیں ان کے خیال کے موافق اور بعضے مواشی کی پیٹھ پر چڑھنا حرام کیا اور بعض مواشی کے ذبح کے وقت نام نہیں لیتے اللہ کا اللہ پر بہتان باندھ کر عنقریب وہ سزا دے گا۔
اس کو یہ ساعت تو ایسی ہے کہ اس میں نماز نہیں ہو سکتی ہے تو جواب دیا عبداللہ بن سلام نے کیا نہیں فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ جو شخص بیٹھے نماز کے انتظار میں تو وہ نماز میں ہے۔
اس کی امانت اس تک پہنچا دو جو شخص تمہارے ساتھ خیانت کرے تم اس کے ساتھ خیانت نہ کرو (ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح قاضی کہتے ہیں کہ حدیث کی آخری ہدایت سے مراد یہ ہے کہ خائن نے تمہارے ساتھ جو معاملہ کیا ہے۔
اس کی اولاد بھی صحابی ہو اور اولاد کی اولاد بھی صحابی ہو، یہ عظیم تر خصوصیت اگر کسی صحابی کو حاصل ہے تو وہ صرف حضرت ابوبکر صدیق ہیں، حضرت ابوبکر نہ صرف سیرت اور باطن کے اعتبار سے تمام صحابہ میں بے مثال تھے۔
اس کی تفسیر صحیح بخاری میں اس طرح ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے عم بزرگوار ابوطالب کا آخری وقت آیا تو آپ ان کے پاس گئے جبکہ ان کے پاس ابوجہل اور عبد اللہ بن ابی امیہ بھی بیٹھے ہوئے تھے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ سونا رکھنے والوں پر ایک ہزار دینار، چاندی رکھنے والوں پر بارہ ہزار درہم، گائے کے مالکوں پر دو سو گائیں، بکری کے مالکوں پر دو ہزار بکریاں اور کپڑے کے جوڑوں (کی تجارت کرنے) والوں پر دو سو جوڑے۔
اس کی تمام حرکات کسی عادت کی وجہ سے نہیں بلکہ اضطرارا سرزد ہوتی ہیں اگر ماں کے پیٹ میں اس نے بعض عادتیں اختیار کر لیں ہیں تو وہ کم از کم ایسی نہیں کہ پیدا ہونے کے بعد بھی اس کے کام آ سکیں۔
اس کی جس نے دانہ چیرا (پھر اس سے گھاس اگائی) اور جان بنائی، رسول اللہﷺ نے مجھ سے عہد کیا تھا کہ مجھ سے سوائے مومن کے کوئی محبت نہیں رکھے گا اور مجھ سے منافق کے علاوہ اور کوئی شخص دشمنی نہیں رکھے گا۔
اس کی دعوت حسین بن کر جینے اور مرنے کی دعوت ہے، یہ جسارتوں کے گلاب کھلانے کی اور حرف بقا سے شناسائی کی دعوت ہے: کہ میں لوح ارض و سما پر لکھا ایک حرف بقا ہوں کہ میں حریت کی اک ایسی صدا ہوں۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ یہ واضح ہے کہ یہ آیت شراب کی حرمت سے پہلے نازل ہوئی تھی اور شراب جنگ احد کے کچھ عرصہ کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنو نصیر کے یہودیوں کا محاصرہ کئے ہوئے تھے۔
اس کی سند ضعیف ہے، اس میں مکحول شامی ثقہ مدلس ہے اور ’’عن‘‘ سے روایت کرتا ہے اور اس کے واثلہ سے سماع کے متعلق اختلاف ہے، ابو حاتم نے ’’مراسیل (ص۱۶۶)میں لکھا ہے کہ وہ واثلہ کے پاس پہنچا لیکن اس سے سنا نہیں۔
اس کی صبح سورج جب طلوع ہوتا ہے تو کچھ دیر اس میں شعاعیں نہیں ہوتیں چنانچہ بعض ارباب نظر فرماتے ہیں کہ یہ علامت ایسی ہے جس کے واقع ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں ہے اور اس کا مشاہدہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کی صحت کا کوئی پتہ نہیں حالانکہ یہ بات مشہور ہے کہ وہ تختیاں جنتی جو ہر کی تھیں اور اس آیت میں ہے کہ پھر حضرت موسی نے خود ہی انہیں اٹھا لیا اور ان میں رحمت و ہدایت پائی چونکہ رحمت متضمن ہے۔
اس کی ماں نے سنا تو پریشان ہو اٹھی، کہا: ’’اگر میرا بیٹا اس عمر ہی میں اس نوع کی کتابیں پڑھنے لگا تو بڑا ہو کر کیا کرے گا‘‘ سارتر نے معصومیت سے جواب دیا تھا: ’’ وہی جو ان کتابوں میں لکھا ہوتا ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ ابو عصمہ نوح بن ابی مریم نے اس بات کا خود اقرار کیا کہ اس نے قرآن مجید کی ہر سورت کے فضائل سے متعلق احادیث گھڑیں اور انہیں سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کی طرف منسوب کر دیا۔
اس کی وجہ اس کا اکہرا بدن اور درمیانہ قد بھی ہو سکتا تھا اور آف وائٹ (( رنگ کی طرح کی رنگت کا بھی کہ زردی ملا سپید رنگ، نیا ہو تو نیا نہیں لگتا، پر انا ہو جائے تو پر انا نہیں لگتا۔
اس کی وجہ سے ہمارا ہر کام، خواہ دینی ہو یا دنیوی، دو متضاد افکار اور رجحانات کی رزم گاہ بنا رہتا ہے، جن میں سے ہر ایک دوسرے کا توڑ کرتا ہے اور کسی فکر و رجحان کے مطالبے بھی کماحقہ، پورے نہیں ہونے پاتے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو آزاد کرنے اور ان کے حقوق کی ادائیگی کرنے کے جو احکام جاری فرمائے تھے، اس کے بعد کسی غلام کو فرار ہونے کی ضرورت ہی نہ تھی۔
اس کی وجہ یہ ہوتی تھی کہ چونکہ اسلام میں غلامی کا فلسفہ یہ ہے کہ غلاموں کے لئے ایک ایسا عرصہ (کفر کے زمانہ سے لے کر آزاد ہونے تک کا عرصہ) ہونا چاہئے جس میں وہ مسلمان افراد سے اسلامی تربیت حاصل کر سکیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے وقت نماز کی تعلیم کے سلسلے میں سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہی نماز پڑھائی تھی، یہی وجہ ہے کہ نماز ظہر کی نماز کو پیشین کہا جاتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عین ممکن ہے کہ حدیث کی سند یا متن میں کوئی ایسا مسئلہ پایا جاتا ہو جس کے باعث شیخ اسے روایت کرنا نہ چاہتا ہو اور شاگرد اس حدیث کو استاذ کی طرف منسوب کر کے عام کر دے۔
اس کی گردن میں کھجور کی چھال کا (وہی) رسّہ ہوگا (جس سے کانٹوں کا گٹھا باندھتی ہے) سورۃ الْإخْلاص سورت : مکی ترتیب تلاوت : 112 ترتیب نزولی : 22 رکوع : 1 آیات : 4 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اس کی یاد کی یہ رنگ و آہنگ بیک نظر غزل کی روایتی معاملہ بندی اور واردات قلب سے یکسر مختلف معلوم ہوتا ہے، لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو رازؔ کا رنگ اور مذکورہ روایتی رنگ ایک ہی سکّہ کے دو رخ ہیں۔
اس کیلئے ایک مکمل تحریک کی ضرورت ہے جو اس طرز زندگی کی نفی کرے جس طرز زندگی میں اس قسم کی علتیں پیدا ہوتی ہیں مگر بد قسمتی یہ ہے کہ جس طبقے میں اس فیصلے سے سب سے زیادہ بے چینی پیدا ہوئی ہے۔
اس کے اثرات سے انسانی زندگی کا تخلیقی دھارا خرام آمادہ رہتا ہے، اس بات سے یہ اندازہ لگانامستحسن نہ ہوگا کہ انسانی زندگی باقی لطیف فنون کے اثرات سے خالی ہے یا باقی فنون لطیفہ تخلیقی رچاؤ یا تخئیلی چاشنی سے کوئی سروکار نہیں رکھتے۔
اس کے اعتماد اور تیقن کی ایک روشن مثال 929ء کے جنوری کے ایک جمعے دن دیکھنے میں آئی جب مسجد قرطبہ میں نماز پڑھنے کے لیے ہزاروں کی تعداد میں نمازیوں کے مجمعے نے خطبے میں خلیفہ بغداد کی بجائے عبدالرحمن ثالث کا نام سنا۔
اس کے اعجاز اور قوت تاثیر کو دیکھ کر وہ اسے جادو سے تعبیر کرتے پھر اس سے بھی انحراف کر کے یا اس سے بھی بات نہ بنتی تو کہتے کہ یہ تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنا گھڑا ہوا کلام ہے۔
اس کے ایک ایک متنفس کی زندگی اسی کے اذن اور اسی کے فضل و کرم سے قائم اور باقی ہے، تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ آسمان و زمین کی کوئی بھی چیز اس کے علم و آگہی سے باہر ہو؟
اس کے بارے میں یہ کہے کہ یہ میرا نہیں ہے اور وہ اس کی وجہ سے آپس میں ایک دوسرے پر لعنت ملامت کریں اس کا تفصیلی ذکر ان شاء اللہ باب اللعان میں آئگا لہذا جس بچہ کے پیدا ہونے میں لعان ہوا ہے۔
اس کے بالکل قریب عقب میں ہاتھ کو رکھ کر بتایا کہ اس جگہ کو وہ مقام تصور کرو جہاں انسان کی موت ہے، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہاتھ کو بالشت اور انگلیوں کی کافی کشادگی کے ساتھ پھیلایا۔
اس کے بدلنے میں بھی اب کوئی دیر نہیں، والعیاذ باللہ، اور یہ حقیقت تمہارے سامنے واضح رہنی چاہیے کہ اللہ تعالی جب کسی قوم پر عذاب بھیجنے کا فیصلہ کر لیتا ہے تو پھر اس کو ٹالنا کسی کے بھی بس میں نہیں ہو سکتا۔
اس کے بدون عمل کی مثال ایسی سمجھو جیسے کسی شریر ظالم نے کھیتی یا باغ لگایا، اور اسکو برف پالے سے بچانے کا کوئی انتظام نہ کیا، چند روز ا سکی سرسبزی و شادابی کو دیکھ کر خوش ہوتا اور بہت کچھ امیدیں باندھتا رہا۔
اس کے برعکس حقیقت حال یہ ہے کہ دماغ ایک ہی وحدت ہے اور افکار میں فرق دراصل چیزوں کے احساس جنہیں وہ اپنی حس کے ذریعے محسوس کرتا ہے اور ان کے بارے میں ذہن میں سابقہ معلومات میں فرق ہونے کے سبب ہوتا ہے۔
اس کے برعکس، اگر اگر حاملین دعوت لوگوں سے جڑے ہوں، تو ان کے افکاراور خیالات معاشرے پر اثر انداز ہوتے ہیں اور معاشرے کی سوچ اور فکر میں انقلاب برپا کر دیتے ہیں، چاہے ان جڑے ہوئے افراد کی تعداد کم ہی کیوں نہ ہو۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے دونوں دست مبارک اتنے اونچے اٹھائے کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بغلوں کی سفیدی دیکھی پھر فرمایا اے پروردگار! تونے جو کچھ فرمایا میں نے لوگوں تک پہنچا دیا ہے۔
اس کے بعد آپ اپنی سہولت کے مطابق رفتار آہستہ کر سکتے ہیں مگر اس طرح کا طائرانہ مطالعہ آپ کو ساری زندگی جاری رکھنا چاہیے، جس رفتار سے بھی آپ کے لیے مناسب ہو(جیسا کہ مطالعہ کے آداب کے حوالے سے آپ پڑھ چکے ہیں۔
اس کے بعد بیان ہوتا ہے کہ دنیا اور آخرت کے کل امور اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہیں، اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں کسی امر کا اختیار نہیں جیسے فرمایا آیت (انما علیک البلاغ و علینا الحساب) تمہارا ذمہ صرف تبلیغ ہے۔
اس کے بعد تمہارے لئے یا ان کے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ ایک دوسرے کے پاس چکر لگاتے رہیں کہ اللہ اسی طرح اپنی آیتوں کو واضح کر کے بیان کرتا ہے اور بیشک اللہ ہر شے کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
اس کے بعد حضورؐ نے فرمایا: ((لأعطین الرایۃ غدا رجلا یحب اللہ و رسولہ یفتح اللہ علی یدہ لیس بفرّار)) کل پرچم اس شخص کو دیا جائے گا جو اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھتا ہے اور اللہ اس کے ذریعے فتح دے گا۔
اس کے بعد خباثت، کمینہ پن، درندگی اور وحشت کا وہ لاوا یکایک پھوٹ پڑا، جو ہمارے اندر مدتوں سے پک رہا تھا اور اب وہ فرقہ وارانہ فساد کی شکل میں ہندوستان کے ایک کونے سے لے کر دوسرے کونے تک کوبھسم کر رہا ہے۔
اس کے بعد راوی نے یہ حدیث بیان کی محمد بن عبدالملک بن مروان، ابو نعمان، حماد بن زید، ایوب، حضرت طاؤس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو الصہباء نامی ایک شخص حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے کثرت سے مسائل پوچھا کرتا تھا۔
اس کے بعد زمین کا ذکر ہو رہا ہے کہ اس کے ٹھہرانے اور ہلنے جلنے سے بچا نے کے لئے اس پر مضبوط اور وزنی پہاڑ جما دیئے کہ اس کے ہلنے کی وجہ سے اس پر رہنے والوں کی زندگی دشوار نہ ہو جائے۔
اس کے بعد صرف تکبیر ہوتی تھی، جب نماز کھڑی ہونے لگے، اسی اذان کے وقت خرید و فروخت حرام ہوتی ہے، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے پہلے کی اذان کا حکم صرف اس لئے دیا تھا کہ لوگ جمع ہو جائیں۔
اس کے بعد طویل طویل دو دو رکعتیں پڑھیں (تین دفعہ طول کا لفظ اس کی زیادتی طول بیان کرنے کے لئے فرمایا) پھر ان سے مختصر دو رکعتیں پڑھیں پھر ان سے بھی مختصر دو رکعتیں پڑھیں پھر وتر پڑھے یہ سب تیرہ رکعتیں ہوئی۔
اس کے بعد فاضل جج فرماتے ہیں) : ان کو اللہ کے احکام کی پابندی اسی طرح کرنی پڑتی تھی جس طرح ہمیں کرنی پڑتی ہے، بلکہ شاید ان کی ذمہ داریاں قرآن مجید کی رو سے ہماری ذمہ داریوں سے بہ نسبت کہیں زیادہ تھیں۔
اس کے بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پشت مبارک کے پیچھے کھڑا ہو کر مہر نبوت کو دیکھنے لگا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کندھوں کے درمیان تھی اور دلہن کے پلنگ کی گھنڈی کی طرح (چمک رہی تھی۔
اس کے بعد ولید بن مغیرہ کی شکل میں ہر اس شخص کو جو حقانیت قرآن واضح ہو جانے کے باوجود عناد اور تکبر اور لیڈر شپ کے شوق میں قرآن کو تسلیم نہ کرے اسے دھمکی کے انداز میں انجام بد سے ڈرایا گیا ہے۔
اس کے بعد یہودیوں کا تذکرہ اور ان کے آسمانی کتاب سے فیض حاصل نہ کرنے کو ایک مثال دے کر سمجھایا کہ جس طرح گدھے پر کتابیں لادنے سے اسے کوئی فائدہ نہیں ہوتا ایسے ہی یہودی بھی آسمانی کتاب کے فیض سے محروم ہیں۔
اس کے جواب میں اگر میں یہ عرض کروں کہ براہ کرم میری ان تحریروں کا حوالہ دیجیے اور یہ بتایئے کہ ان میں کیا چیزیں ان مضامین سے مختلف ہیں، تو مجھے اندیشہ ہے کہ آپ کو گریز کا ایک اور میدان مل جائے گا۔
اس کے دامن میں تارے اترنے لگے یونہی مجھ پر کرم اپنا رکھنا سدا اے مرے چارہ گر اے شہ دوسرا تیری چشم کرم جس طرف کو اٹھی اس طرف نور سینوں میں بھرنے لگے قطب و ابدال غوث و ولی متقی سب کی محسن ہے۔
اس کے دروازہ کھولتے ہی چار پانچ پولس والے دندناتے ہوئے گھر میں گھس آئے ایک نے بندوق کی نال اس کے سینے پر رکھ دی اور باقی گھر کی ایک ایک چیز کو تہس نہس کرنے کے انداز میں الٹ پلٹ کر کے دیکھنے لگے۔
اس کے رنگ کو مگسی اس اعتبار زخم پر مکھیوں کا بھنکنا اس معاشرے کے زخمی بدن اور اس زخمی بدن سے چمٹے ہوئے حملہ آوروں کی طرف اشارہ کرتا ہے جو اس معاشرے کے بدن سے آخری قطرۂ خون بھی حاصل کر لینا چاہتے تھے۔
اس کے روکنے کا بل بوتا تو کسی میں بھی نہیں ہو سکتا، نہ خود ان کے اندر اور نہ ان کے ان خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں کے اندر جن کی حاجت روائی اور مشکل کشائی کا ان کو بڑا زعم اور گھمنڈ ہے۔
اس کے ساتھ ہی اللہ تعالی نے عالم سفلی (اہل زمین) کو حکم دیا کہ وہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر صلوۃ اور سلام بھیجیں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعریف میں علوی اور سفلی دونوں عالم متحد ہو جائیں۔
اس کے علاوہ بھی کئی وجہیں ایسی ہیں جن سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا مثلا بعض لوگ ۸۰ء کے بعد نمایاں ہونے والی نسل کا شمار اسعد بدایونی سے شمار کرتے ہیں تو بعض لوگ خالد عبادی یا جمال اویسی سے شروع کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ جہانزیب پوسٹ گریجویٹ کالج کی حسین اور اچھوتی عمارت، کالج کے عین سامنے پر شکوہ و دودیہ ہال، جس میں کالج اور سوات بھر کی علمی، ادبی، سیاسی، تہذیبی اور ثقافتی محفلیں منعقد ہوتی ہیں، خاص طور پر دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی ایک اعرابی کی نماز کے سلسلے میں یہ تعلیم فرمائی تھی کہ فاقرؤا ما تیسر معک من القران (یعنی تمہارے لیے قرآن میں سے جو کچھ پڑھنا آسان ہو وہ پڑھو) بہر حال۔
اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے تو تم کس طرف بہکے چلے جا رہے ہو ۳۵|۴|اور اگر یہ لوگ آپ کو جھٹلاتے ہیں تو آپ سے پہلے بہت سے رسولوں کو جھٹلایا جا چکا ہے اور تمام امور کی بازگشت خدا ہی کی طرف ہے۔
اس کے لیے اسے چند افراد درکار تھے، جو اس کے ایجنٹ بن کر مسلمانوں کے درمیان تفرقہ ڈالیں، انہیں ایک دوسرے کے خلاف صف آراء کر دیں اور ان کے اتحاد کو پارہ پارہ کر کے ان کی قوت و شوکت کو کمزور کر دیں۔
اس کے معنی چیز کے ہیں، اس سے غیر ذوی العقول مراد ہوتے ہیں لیکن باوجود اس کے اس کا زبان عرب کے اصول سے جاہل بن کر حضرت عیسی اور حضرت عزیر اور ملائکہ کو اس میں داخل کرنا کٹھ حجّتی اور جہل پروری ہے۔
اس کے مقابلہ میں اگر میخانہ کو شکست ہو جائے تو شیشہ میں جو بال پڑیں وہ دیدۂ ساغر کے لئے پلکیں بن جائیں اور ساغر اس آنکھ سے اس کی چشم مست کو دیکھ کر حیران ہو جائے اس قدر تصنع اور مضمون کچھ نہیں۔
اس کے ناز و ادا کا حساب آج تماشا کردن، تماشا کرنا، ع : مجھ مکھ کا نور جب سوں تماشا کیا ولی جا کردن، جا کرنا، ع : گوہر اس کی نظر میں جا نہ کرے چشم داشتن، چشم رکھنا، ع : چشم رکھتا ہوں۔
اس کے نتیجے میں روم اور ایران سے جنگوں کا ایک طویل سلسلہ شروع ہوا جس کے نتیجے میں ایران کی ساسانی سلطنت مکمل طور پر تباہ ہو گئی اور روم کی بازنطینی سلطنت شام اور عرب کے علاقوں میں مکمل طور پر ختم ہو گئی۔
اس کے ہر عمل میں اخلاص و پاکیزگی اور آخرت ہی کا مفاد ہوتا ہے، خواہ وہ کسی دنیاوی کام ہی میں کیوں نہ مشغول ہو، اسی لئے کسی عارف نے کہا ہے کہ جس نے دنیا کو اپنی پسندیدہ اور محبوب چیز بنا لیا ہے۔
اس کے ہنسنے کی آواز اتنی اونچی ہوتی کہ اسے ساری بستی گونجتی معلوم ہوئی اور وہ اپنے اتنی زور سے ہنسنے پر حیران ہوا مگر اچانک اسے اس شخص کا خیال آیا جو ہنستے ہنستے بندر بن گیا تھا اور الیاسف نے اپنے تئیں کہا۔
اس یقین کے ساتھ کہ دونوں طرف سے تلخی تدریجا کم ہو گی اور نارنگ صاحب کے بلا حوالہ تراجم! سرقہ کے بارے میں غیر ضروری الزام تراشی اور غیر ضروری دفاع دونوں سے گریز کر کے حقیقت کو کھل کر سامنے آنے دیا جائے گا۔
استقامت کے معنی یہ ہیں کہ اچھے عقیدے پر مضبوطی سے قائم رہا جائے، نفع دینے والے علم اور صالح پر مداومت اختیار کی جائے، اخلاص خالص رکھے اور اللہ تعالی کے سوا تمام چیزوں سے دھیان ہٹا کر حق تعالی کے ساتھ لو لگائے رہے۔
اسحاق بن ابراہیم ومحمد بن قدامۃ، جریر، الاعمش، ابو اسحاق، مسلم بن نذیر، حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تہہ بند آدھی پنڈلیوں تک ہونا چاہیے کہ جس جگہ تک (پنڈلیوں کا) بہت گوشت ہے۔
اسرائیل کے آئین کے تحت دنیا کا ہر یہودی جو کسی بھی ملک میں رہتا ہے، اسرائیل کا شہری ہے اور یوں امریکہ یا یورپ میں رہنے والے یہودی کی پہلی وفاداری ملک سے باہر ہے لیکن ایسا کہنے والے کو مجرم کو گردانا جاتا ہے۔
اسلام دوسرے تمام مذاہب میں اگر اپنی کوئی امتیازی شان رکھتا ہے اگر دوسرے دینوں پر کوئی تفوق و برتری رکھتا ہے اور اگر دوسری شریعتوں میں اکملیت کا کوئی درجہ رکھتا ہے تو وہ اسلام کی شان ہمہ گیریت اور اس کی شان جامعیت ہے۔
اسلام میں خنزیر کے گوشت کی ممانعت کی حکمت اب امریکہ اور یورپ میں بھی مقبول ہو رہی ہے اور وہاں کے صحت شناس لوگ بالعموم اسلام کی حلال کردہ اشیاء کو ترجیح دے رہے ہیں اور سؤر کا گوشت ترک کرتے چلے جا رہے ہیں۔
اسلام نے کسی مرحلہ پر بھی انتہاء پسندی کی حوصلہ افزائی نہیں کی، بلکہ اس کے برعکس اسلام کی فطری تعلیمات نے ہمیشہ ذہن انسانی میں شعور و آگہی کے ان گنت چراغ روشن کر کے اسے خیر و شر میں تمیز کا ہنر بخشا ہے۔
اسلام کے (۴۴) (احسن اللہ) ایہام گو شاعروں نے صنعت ایہام ہی کو مقصود بالذات سمجھا جس کے نتیجے میں شاعری پر ان کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی، شاعری کا فطری اور قدرتی دھارا تکنیک کی پیچیدگی اور صنعت گری کے شوق نے خشک کر دیا۔
اسلام! جو انسان کے لیے ترقی و عظمت کی راہ میں سب سے عظیم مینارۂ نور ہے، وہ اس عظیم و صف کو انسانی برادری کے لیے ضروری قرار دیتا ہے اور اس کے حصول کو دینی و دنیوی ترقی و کامیابی کا زینہ بناتا ہے۔
اسلامی معاشرے کا نکاح ایک ایسی سادہ سی رسم ہے جو ہر کہیں دو گواہوں کے سامنے بالغ زوجین کے ایجاب و قبول سے انجام پا سکتی ہے مگر لازم ہے کہ یہ ایجاب و قبول خفیہ نہ ہو بلکہ بستی میں اعلان کے ساتھ ہو۔
اسماعیل بن مسعو د، یزید بن زریع، شعبۃ، حکم بن عتیبۃ، قاسم بن مخیمر ۃ، عمرو بن شرجیل، قیس بن سعد بن عبادۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ عاشورہ کا روزہ رکھا کرتے تھے اور عید الفطر کا صدقہ ادا کرتے تھے۔
اسکی قدرت احیائے موتی کا ایک واقعہ حدیث میں بیان کیا گیا ہے کہ ایک شخص نے مرتے وقت وصیت کی کہ مرنے کے بعد اسے جلا کر اس کی آدھی راکھ سمندر میں اور آدھی راکھ تیز ہوا والے دن خشکی میں اڑا دی جائے۔
اسی اثنا میں اردو سے ایم اے کرنے کے بعد پی ایچ ڈی() کرنے کی دھن سوار ہوئی تو ناگپور میں اردو کو اپنا موضوع تحقیق بنایا اور جناب ڈاکٹر منشاء الرحمن خان منشا کی نگرانی میں اگست ۱۹۷۴ء میں ناگپور یونیورسٹی کو درخواست دے دی۔
اسی بات کو امام غزالی نے بھی لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا احساس وادراک نہایت کامل تھا اور حق تعالی کی شان بے نیازی اور اس کے سطوت وجلال کے تئیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل وعرفان وسیع تر تھا۔
اسی تحقیق کے دوران جلوۂ یار میرٹھ میں مجھ کو انیسویں صدی کے ایک با کمال شاعر سید محمد مرتضی بیان و یزدانی میرٹھی کا کلام نظر آیا جس نے مجھ کو اس قدر متاثر کیا کہ ان کو بھی اپنی تحقیق کا موضوع بنا لیا۔
اسی حالت میں کعبہ کی طرف گھوم گئے اور جب آپﷺ بیت المقدس کی طرف نماز پڑھتے تھے تو یہود اور (جملہ) اہل کتاب بہت خوش ہوتے تھے مگر جب آپﷺ نے اپنا منہ کعبہ کی طرف پھیر لیا تو یہ انہیں بہت نا گوار گزرا۔
اسی دوران حضرت بلال پہنچ گئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور دو رکعت ادا فرمائیں پھر نماز کی اقتداء لوگوں کے ہمراہ فرمائی اور وضو نہیں فرمایا۔
اسی ضمن میں اس وقت ہمیں جاوید صاحب کی شریک حیات معروف افسانہ نگار محترمہ شہناز خانم عابدی صاحبہ کے چند فقروں کا حوالہ مناسب لگ رہا ہے جو انہوں نے ’ حصار امکاں، کے پیش لفظ میں عبداللہ جاوید صاحب کے بارے میں لکھے ہیں۔
اسی طرح اردو کے معاملے میں سر سید کے نظریات کی روح کے زیر اثر وہ کہتے کہ اردو کو لازمی مضمون کے طور پر زبان اول کی حیثیت سے تہذیب و تشخص کے تحفظ کا وسیلہ بنا کر انگریزی ذریعۂ تعلیم کو اختیار کیا جائے۔
اسی طرح اس بات پر خاص زور دیا جاتا ہے کہ انسان کو اپنے چلنے کا انداز ایسا نہ رکھنا چاہیے جس سے اس کی شخصیت میں کسی نقص و بے راہ روی اور اس کے طبعی احوال و کیفیات میں کسی کجی کا اظہار ہو۔
اسی طرح اس تنظیم کو دیکھ کر یہ نتیجہ نکالنا زیادہ معقول ہے کہ یہ مرکزی نظام ہے اور ایک ہی مختار کل اس کا ناظم ہے، بہ نسبت اس کے کہ یہ لا مرکزی نظام ہے اور بہت سے ناظموں کے ماتحت چل رہا ہے۔
اسی طرح اس حدیث میں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث (نمبر آٹھ) میں تطبیق بھی پیدا ہو جائے گی جس سے معلوم ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آخر سورۃ تک تلاوت کی تھی۔
اسی طرح اس راستے میں ہر موقع و مقام پر اللہ تعالی کی طرف رجوع، اور اس سے دعاء و استعانت کی بھی ضرورت ہے، کہ اسی کی توفیق و عنایت اور حفظ و امان سے بندہ اس راہ کے فتنوں سے محفوظ رہ سکتا ہے۔
اسی طرح اس میں حاکم و متصرف بھی وہی ہے، یہ نہیں کہ اس کو بنانے کے بعد وہ اس سے کنارہ کش ہو گیا ہو، اور اس کا انتظام لوگوں کے خود ساختہ معبودوں اور ان کی دیویوں اور دیوتاؤں کے حوالے کر دیا ہو۔
اسی طرح اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت کو اپنے بندوں پر لازم کیا ہے اور اس نے اپنی وحی، اپنے دین اور دین پر عمل کرنے والوں میں آپ کے اس مقام کو اچھی طرح واضح کر دیا ہے۔
اسی طرح اور اسی زبان میں آج تک جوں کی توں محفوظ و موجود ہے، اور اس کے اتارنے کا مقصد یہ ہے کہ لوگوں کو طرح طرح کے اندھیروں سے نکال کر حق اور ہدایت کی عظیم الشان اور بے مثال روشنی میں لایا جائے۔
اسی طرح اگر آپ چاہیں کہ موجودہ نظام تو ان ہی بنیادوں پر قائم رہے مگر اخلاق، یا معاشرت، یا معیشت، یا نظم و نسق، یا سیاست کی موجودہ خرابیوں میں سے کسی کی اصلاح ہو جائے، تو یہ بھی کسی تدبیر سے ممکن نہیں ہے۔
اسی طرح اگر کوئی عورت انسانی نسل کو فروغ دینے کی فطری ڈیوٹی انجام دیتے ہوئے یا حتی المقدور حد تک دے چکنے کے بعد معاشی میدان میں بھی کوئی ایسی کارکردگی دکھانا چاہتی ہے جس سے اس کی فطری ڈیوٹی (اگر وہ دے رہی ہے۔
اسی طرح تحریک آزادی کے ہیرو، مسلم سیاستدان، تحریک خلافت کے قائدین، انگریزوں کے خلاف بغاوت بلند کرنے والے اور جہاد کی دعوت دینے والے بھی بریلویوں کے فتووں اور دشمنی سے محفوظ نہ رہ سکے، کیونکہ وہ جناب بریلوی کے افکار سے متفق نہ تھے۔
اسی طرح جب کسی شخص سے ناراض و ناخوش ہوتا ہے تو اسے بھی مصیبت میں مبتلا کرتا ہے اگرچہ اس دوسرے جزو کو حدیث میں بظاہر ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن حدیث کے الفاظ فمن رضی الخ سے یہ جزو بھی مفہوم ہوتا ہے۔
اسی طرح جو لوگ کم تعداد میں ہوں اور وہ لوگ ایسے لوگوں کو ملیں جو تعداد میں ان سے زیادہ ہوں تو ان کو بھی چاہیے کہ تواضع و انکساری کی بنا پر اور اکثریت کے احترام کے پیش نظر سلام کرنے میں ابتداء کریں۔
اسی طرح حضور اکرمﷺ کا ارشاد گرامی ہے کہ نیند سے بیدار ہونے کے بعد جب تک ہاتھ دھو نہ لئے جائیں برتن میں نہیں ڈالنے چاہئیں: إذا استیقظ أحدکم من نومہ فلا یغمس یدہٗ فی الإنائ حتی یغسلھا ثلاثا، فإنّہ لا یدری أین باتت یدہ۔
اسی طرح زندگی کے عملی شعبوں مثلا سیاست و معاشرت اور اقتصاد و عدالت اور ان کے اساسی اصول و قواعد سے بھی شریعت اسلامی صرف نظر نہیں کرتی، بلکہ چاہتی ہے کہ ان کے اندر بھی خدائے واحد کی عبودیت کاملہ کا سکہ رواں ہو۔
اسی طرح ساز فطرت کے تاروں میں میں بھی اتار چڑھاؤ کے تمام آہنگ موجود ہیں، اس میں ہلکے ہلکے سر بھی ہیں جو بلند سے بلند اور بھاری سے بھاری صدائیں پیدا کرتے ہیں، ان تمام سروں کے ملنے سے جو کیفیت پیدا ہوتی ہے۔
اسی طرح سمت قبلہ کے درست تعین اور چاند اور سورج گرہن ( / ) کو قبل از وقت دریافت کرنے، حتی کہ چاند کی گردش کا مکمل حساب معلوم کرنے کا نظام بھی البطانی، ابن یونس اور ازرقیل جیسے مسلم سائنسدانوں نے وضع کیا۔
اسی طرح سمجھ لو کہ جو شخص کسی ایک سچے پیغمبر کی تکذیب کرتا ہے اور اس کو قبول نہیں کرتا وہ فی الحقیقت خدا کے ان صاف و صریح نشانات و دلائل کو جھٹلا رہا ہے جو اس نے تصدیق نبوت کے لئے اتارے تھے۔
اسی طرح لڑکیوں کا نصیب کھلنے کے لئے، امراض سے صحت یابی کے لئے اور مہمات کی تکمیل کے لیے کسی خالی جگہ میں اس اسم کی دعا کی شرائط کے ساتھ سولہ ہزار تین سو اکتالیس مرتبہ پڑھا جائے انشاء اللہ مراد حاصل ہو گی۔
اسی طرح مسئلہ واضح ہو گا، ایک معبود، ایک خالق، ایک مالک اور پھر ایک ہی حکم، ایک ہی قانون ساز، ایک ہی با اختیار، اور پھر ایک شریعت، ایک منہج، ایک قانون، پھر اطاعت، اتباع و حکم اللہ کے نازل کردہ کے مطابق یہ ہے۔
اسی طرح مسلمان اس امر کا بھی پابند ہے کہ وہ اس رہنمائی اور روشنی کے حصول کے لیے ایسے مسلمان کو ذریعہ بنائے جس کے دین و تقوی پر اسے اعتماد ہو اور جس کے عقیدہ و عمل میں تضاد اور دو رنگی نہ ہو۔
اسی طرح مغلیہ دور میں انارکلی کی مثال سب کے سامنے ہے جس نے شہزادہ سلیم کو اپنے قبضے میں کر رکھا تھا لیکن جہاندیدہ بادشاہ اکبر نے شہزادے کو اس سے محفوظ رکھنے کے لئے اسے زندہ دیوار میں چنوا دینے کی سزا سنائی تھی۔
اسی طرح نوع کے بعد نوح انسانی کا انحصار نوح کی نسل میں ہو گیا گویا طوفان کے بعد وہ دنیا کے لئے آدم ثانی ہوئے وجعلْنا ذرّیّتہ ھم الْباقیْن ۳: ظاہری ملک و سلطنت کے اعتبار سے انبیاء میں داؤد اور سلیمان ہم رنگ ہیں۔
اسی طرح وہ بھی اپنے پیر پٹخنے لگا پھر اس نے سارہ سے کہا کہ میں اپنے ارادئہ بد سے باز آیا تم خدا سے دعا کرو کہ وہ مجھے اس مصیبت سے نجات دے میرا وعدہ ہے کہ میں تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچاؤں گا۔
اسی طرح کوئی خوشی سے مراد انسانوں کے اس مخصوص مجموعہ کی خوشی و خوش حالی سمجھتا ہے جس کے ساتھ اس کی دلچسپیاں وابستہ ہیں اور یہی اس کے نزدیک وہ برتر چیز ہے جس کے حصول کی سعی کرنا اس کے نزدیک نیکی ہے۔
اسی طرح کہ جس طرح مقتولوں کی لاشیں تیرتی ہیں! اس کہانی میں کئی فنی خامیاں ہیں، سب سے بڑی خامی اس کی طوالت ہے، غیر ضروری واقعات ’’تھیم‘‘ کو دھندلا کر دیتے ہیں، دونوں کرداروں یعنی ممی اور چڈھا کا فطری ارتقاء ہو سکتا تھا۔
اسی طرح ہمیں جاہلیت کے اس گہرے کھڈ کے حدود اربعہ کا مشاہدہ بھی کرانا ہوگا جس میں وہ اب گری پڑی ہے اور مقابلۃ دنیا کو اس اسلامی زندگی کے وہ نورافگن اور بلند و بالا افق دکھانے ہوں گے جس کے ہم داعی ہیں۔
اسی طرح یہودیوں کے لیے بھی شنبہ کا دن عبادت کے لیے متعین کر دیا گیا تھا اور ان کو حکم دیا گیا تھا کہ وہ اس دن اللہ کی عبادت میں مشغول رہا کریں چونکہ یہ قوم شکار کا خاص ذوق اور شغف رکھتی تھی۔
اسی لئے آنحضرت نے اپنی امت کے افراد کو متنبہ کیا کہ تم ناپنے تولنے میں کمی کرنے سے پوری طرح اجتناب کرو تا کہ اس لعنت میں مبتلا ہونے کی وجہ سے کہیں تم بھی خدا کے قہر و غضب کا شکار نہ ہو جاؤ۔
اسی لئے اب امریکہ ایک طرف پاکستان میں ’’ایم ایم اے‘‘ میں طالبان کے دوست اورسابق سرپرست گروپوں سے لے کر طالبان کے بعض اہم رہنماؤں تک سے اندر خانے بات کر رہا ہے اور اس کے لئے وقتا فوقتا مختلف دباؤ بھی ڈالتا رہتا ہے۔
اسی لئے امت محمدیہ علی صاحبہا الصلوۃ والتسلیم کو قرآن و حدیث کی بے شمار نصوص میں بہت ہی سخت تاکید و تہدید کی گئی ہے کہ کسی وقت اور کسی شخص کے مقابلہ میں اس فرض امر بالمعروف کے ادا کرنے سے تغافل نہ برتیں۔
اسی لئے امیر ا لمومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانے میں جب حضرت دانیال کی قبر عراق میں پائی توحکم فرمایا کہ اسے پوشیدہ کر دیا جائے اور جو رقعہ ملا ہے جس میں بعض لڑائیوں وغیرہ کا ذکر ہے۔
اسی لئے دوسرے مقام پر اس کو ظلم عظیم قرار دیا گیا ہے، اور اس کے بطلان پر اس آیت کریمہ میں دلیل یہ بیان فرمائی گئی کہ جب نفع و نقصان کے تمام اختیارات اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہیں۔
اسی لئے رب کی غیرت اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی وجہ سے جوش میں آئی اور اللہ تعالی نے وحی نازل فرما کر خاتم الانبیاء سید المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی پاکیزگی ثابت فرمائی۔
اسی لئے قرآن پاک میں جگہ جگہ اور طرح طرح سے آپ کو صبر و استقامت کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی کہ آپ بہر حال حق پر ہیں، لہذا آپ ان ابنائے کفر و باطل کی شر انگیزیوں اور غوغہ آرائیوں کی پرواہ نہ کریں۔
اسی لئے وحی کو یہاں پر روح سے تعبیر فرمایا گیا ہے، اور تیسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ ہر پیغمبر کو اللہ کی طرف سے یہی ہدایت ہوئی کہ لوگوں کو آگاہ کر دو کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں۔
اسی لحاظ سے مجھے تمام مصنفین اور مورخین سے مدد مانگنی پڑی چنانچہ اکثر وں کا نہایت احسان مند ہوں کہ انہوں نے ایسے ایسے لوگوں کی ایک فہرست بنا کر عنایت کی اور مجھے بھی کل دوپہر سے شام تک اسی کے مقابلہ میں گزری۔
اسی لیے یہاں یہ بات بطور خاص ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ اگر کوئی عاصی و گناہ گار اس قسم کی دلیل کا سہارا لینے لگے تو وہ اس کے لیے کار آمد نہیں ہو گی، کیونکہ حضرت آدم کا معاملہ اس جہاں میں تھا۔
اسی مٹّی میں مل جاتا ہے، لیکن وہ پھر ظاہر ہوتا ہے: میں سپھنا سب جگ وی سپھنا سپھنا لوک ببانا خاکی خاک سیوں رل جانا کنج نہیں زور دھنگانا بلھے شاہ موت کو محبوب کی جانب عاشق کے پر اسرار سفر سے تعبیر کرتے ہیں۔
اسی مہر کا ذکر اس آیت آیت(ختم اللہ) الخ میں ہے، وہ ہماری آنکھوں دیکھی حقیقت ہے کہ جب کسی چیز کا منہ بند کر کے اس پر مہر لگا دی جائے تو جب تک وہ مہر نہ ٹوٹے نہ اس میں کچھ جا سکتا ہے۔
اسی نفاق کو قرآن مجید نے کفر بھی کہا ہے اور اسی نفاق کے بارہ میں یہ وعید آئی ہے کہ دوزخ میں منافقین کا ٹھکانا کافروں سے بھی نیچے ہوگا، پھر یہ ہوا کہ ان منافقین کے جو عادات و خصائل اور طور طریقے تھے۔
اسی نے تمہارے لئے زمین کو فرش اور آسمان کو چھت بنایا اور آسمان سے بارش نازل فرما کر اس کی وجہ سے زمین سے پھل نکال کر تمہیں روزیاں دیں پس تم ان باتوں کے جاننے کے باوجود اللہ کے شریک اوروں کو نہ بناؤ۔
اسی واسطے اس کا نام ہی مندوب یعنی سست رکھ دیا گیا تھا مگر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس پر سوار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی برکت سے وہ گھوڑا بڑا چاق و چوبند اور تیز رفتار ہو گیا۔
اسی وقت سے طاہر سمجھی جائے گی(۲) حیض و نفاس کی حالت میں عورت کے ناف اور زانوں کے درمیان کے جسم کو دیکھنا یا اس سے اپنے جسم کو ملانا بشرطیکہ کوئی کپڑا درمیان میں نہ ہو مکروہ تحریمی ہے اور جماع کرنا حرام ہے۔
اسی کے پہلو بہ پہلو ایک فعال اور آگاہ قاری ایک مجہول متن کو اپنی تمام تر تاویلات کے باوجود فعال نہیں بناسکتا اس طرح ہر متن نہ تو ہر قاری کے لیے ہوتا ہے اور نہ ہر قاری ہر متن کی سوجھ بوجھ رکھتا ہے۔
اسے امریکہ سے مخلصانہ دوستی بھی کہا جا سکتا ہے لیکن اس کی وجہ زیادہ تر یہ رہی کہ اسلامی ممالک کی شاہانہ اور آمرانہ حکومتوں نے اپنے ذاتی استحکام پر توجہ مرکوز رکھی اور ملک اور قوم کے استحکام کو ثانوی بلکہ جزوی حیثیت دی۔
اسے ایک ایسی عورت سے ناقابل یقین حد تک محبت ہو گئی تھی جس کے دل میں پہلے ہی ایک مرد رہتا تھا اور جسے اس بات سے اتفاق نہیں تھا کہ دنیا کا امیر ترین شخص وہ ہوتا ہے جس کے پاس محبت ہوتی ہے۔
اسے ایک خوشگوار انقلاب کی آمد کا کامل یقین ہے اور اپنے خلوص و عزم پر اعتماد اور پورا بھروسہ بھی جس کا وہ کھل کر اظہار کرتا ہے اور فریب کار عناصر کو یوں للکارتا ہے؎ ہر ایک شخص کے ہاتھوں کو کیسے کاٹو گے۔
اسے بھی وہ جانتا ہے اور جو کچھ ان سے اوجھل ہے، وہ بھی اس کے علم میں ہے، اور لوگ اس کی معلومات میں سے کسی چیز پر حاوی نہیں ہو سکتے، بجز ان چیزوں کے جن کا علم وہ خود ان کو دینا چاہیے۔
اسے بیان فرما کر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی وحدہٗ لاشریک لہٗ فرماتا ہے کہ تو صرف اللہ تعالی واحد و احد کو ہی پکار جو آسمان و زمین کا خالق ہے اور اس وقت اس نے انہیں پیدا کیا ہے۔
اسے سب سن رکھیں شاید مرسلین کو اس لیے سنایا ہو کہ وہ اللہ کے ہاں گواہ رہیں اور قوم کو اس لیے کہ سن کر کچھ متاثر ہوں یا کم از کم دنیا ایک مومن کی قوت ایمان کا مشاہدہ کرنے کی طرف متوجہ ہو۔
اسے سوائے اللہ کے کسی کا خوف نہ ہو گا، البتہ دل میں یہ خیال ہونا اور بات ہے کہ کہیں میری بکریوں پر بھیڑیا نہ پڑے لیکن افسوس تم جلدی کرتے ہو، قرآن میں ٹھیک یہی مضمون دوسری جگہ ان الفاظ میں بیان ہوا ہے۔
اسے ڈھنگ سے لکھنے سے پہلے مجھے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ آپ کو میں اپنی اس خفت سے آگاہ کرتا چلوں جو مجھے کسی جنس مارے آدمی سے مل کر اور اس کی لذّت میں لتھڑی ہوئی باتیں سن کر لاحق ہو جایا کرتی ہے۔
اسے کسی ڈاکڑ نے بتایا تھا کہ نیا کورینا لگانے سے اس کی بینائی واپس آسکتی ہے، میں نے وہی مس دستور کی آنکھیں ذخیرے سے نکال کر ان کی کورینا اس لڑکی کی آنکھوں میں فٹ کردیا، دیکھو کیسی تارا ایسی آنکھیں ہوگئیں اس کی۔
اسے یہ معاملہ بھی پریشان نہیں کرتا کہ اگر وہ اکیلے میں مر گئی تو اس کے ساتھ کیا ہو گا کہ سدیش کے مطابق :" اگر کل کو مر مرا گئی تو میرے پھول گنگا میں نہ سہی کوئی ٹیمز میں ہی ڈال دے گا۔
اشارہ کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ جب کلمہ شہادت پر پہنچے تو شافعیہ کے نزدیک الا اللہ کہتے وقت شہادت کی انگلی اٹھالی جائے اور حنفیہ کے نزدیک جس وقت لا الہ کہے تو انگلی اٹھائے اور جب الا اللہ کہے تو انگلی رکھ دے۔
اشعار کو کسی اور کی طرف منسوب کر کے خوب مزے لے لے کر پڑھا کرتا تھا، اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم جانتے تھے کہ یہی خبیث ان اشعار کا کہنے والا ہے، یہ لوگ جاہلیت کے زمانے سے ہی فاقہ مست چلے آتے۔
اصبحنا علی ملۃ الا سلام وکلمۃ الا خلاص و دین نبینا و ملۃ ابراہیم حنیفا و ما کان من المشرکین یعنی ہم نے ملت اسلامیہ پر کلمہ اخلاص پر ہمارے نبی کے دین پر اور ملت ابراہیم حنیف پر صبح کی ہے جو مشرک نہ تھے۔
اصحاب ابی حنیفہ رحمۃ اللہ نے اسی سے استدلال کیا ہے کہ جب کوئی شخص اس طرح کی بیع کرے کہ ان دو غلاموں میں سے ایک کو ایک سوکے بدلے فروخت کرتا ہوں اور خریدار منظور کر لے تو یہ بیع ثابت اور صحیح ہے۔
اصحاب کہف کا واقعہ، ذوالقرنین کا واقعہ اور روح کا حال چنانچہ قریش نے حضورسے یہ سوال کئے آپ نے اصحاب کہف اور ذوالقرنین کے واقعات تو مفصّل بیان فرما دیئے اور روح کا معاملہ ابہام میں رکھا جیسا کہ توریت میں مبہم رکھا گیا تھا۔
اصطلاح ’نظم قرآن‘ کا آغاز یہ معلوم نہیں کہ قرآن مجید کے نظم و ربط کے سلسلہ میں سب سے پہلے کس صاحب علم نے گفتگو فرمائی، البتہ متقدمین میں سے جن اصحاب علم نے اس سلسلہ میں کلام کیا ہے، ان میں امام ابن قتیبہ(۲۱۳ھ۔
اضافتیں اتنی بری نہیں معلوم ہوتیں ایک لفظ در نے سلاست سخن میں بڑی دراندازی کی ہے مگر ایک عذر مصنف کی طرف سے معقول ہے کہ فارسیت ان پر ایسی غالب تھی کہ ان کی نظر میں اردو فارسی میں امتیاز باقی نہ رہا تھا۔
اطاعت گزار جنت میں جائیں گے، اللہ اپنے سابق علم کا اظہار کر کے پھر انہیں جنت میں پہنچائے گا اور بعض بوجہ اپنی نافرمانی کے جو اس امتحان کے وقت ان سے سرزد ہو گی اور اللہ تعالی اپنے پہلا علم آشکارا کر دے گا۔
اظہار بے تعلقی کرنا اور ایک طرح سے لعنت بھیجنا کہ اس پر فاتحہ پڑھ لو یعنی اس ذکر کو ختم کر لو اس سے ہم سمجھ سکتے ہیں کہ مقدس معنی کس طرح سماجی رو یہ کے ساتھ غیر متبرک معنی میں بدل جاتے ہیں۔
اعتراض: پانچویں آیت آپ نے یہ پیش کی ہے کہ حضور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جب بنی نضیر کے خلاف فوج کشی کی تو اس وقت گرد و پیش کے بہت سے درخت کاٹ ڈالے تاکہ حملہ کرنے کے لیے راستہ صاف ہو۔
اعتکاف کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، عقیل، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رمضان کے اخیر عشرہ میں اعتکاف فرماتے رہے یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی روح کو قبض فرما لیا۔
اعمال ظاہر ہو جائیں گے اور یہ کھلنا آخرت کا آ جاتا ہے اور اس سے کام کا کھل جانا ہے، یہ سب روایتیں ابن جریر میں ہیں، اس کے بعد یہ حدیث ابویعلی میں بھی ہے اور اس کی اسناد میں ایک مبہم راوی ہے۔
افسوس کہ خالق اسی ایک کو مان کر پھر عبادت دوسروں کی بھی کرتے ہیں جو محض مجبور اور بالکل بے قدرت ہیں اور کبھی اپنی عقل کو کام میں نہیں لاتے کہ جب پیدا اسی ایک نے کیا تو ہم دوسرے کی عبادت کیوں کریں؟
افلاطون کے فلسفے میں ’شعور‘ کا لفظ پڑھ کر یہ فیصلہ دے دینا کہ شیلنگ یا کولرج نے بھی یہی لفظ استعمال کیا ہے، لہذا ان دونوں کا فلسفہ افلاطون کے فلسفے سے ملتا جلتا ہے، یہ رویہ گہرے تنقیدی تجزیے کا غماز معلوم نہیں ہوتا۔
اقامت دو دو بار کہے ابوسعید اشج عقبہ بن خالد ابن ابی لیلی، عمرو بن مرہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اذان اور اقامت دو دو مرتبہ کہی جاتی تھی۔
اقامت دین کا صحیح طریقہ اس بنا پر دعوت اسلامی کے علمبرداروں کو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ وہ جب لوگوں کو دین کے احیاٗ اور تجدید کی دعوت دیں تو ان سے پہلا مطالبہ یہ کریں کہ وہ اسلام کے بنیادی عقیدہ کا اقرار کریں۔
اقبال کا خیال تھا کہ دراصل مسلمانوں کا کوئی خاص وطن نہیں ہے، جسے زمان و مکان میں محدود کیا جا سکے، انہوں نے جدید حالات کے مطابق ایک طرف عالم اسلامی کے لئے الہاو ردی کے نظریات کے مطابق ایک مرکز پر بھی غور کیا(۵۵)۔
اقبال کی کئی رباعیات، رباعی کے مروجہ اوزان کی قید میں نہیں ہیں، لیکن اقبال نے اپنی کتب میں انہیں رباعی ہی کہا ہے، اسطرف ایک اشارہ سید قدرت اللہ نقوی نے کیا ہے لیکن اس موضوع پر باوجود تلاش کے مجھے مواد نہیں مل سکا۔
الایعلم من خلق الخ، کیا وہ نہیں جانے گا جو پیدا کرتا ہے جو لطف و کرم والا اور بڑی خبرداری والا ہے اور ہو سکتا ہے کہ نگاہ سے مراد نگاہ ولا ہو یعنی اسے کوئی نہیں دیکھ سکتا اور وہ سب کو دیکھتا ہے۔
البتہ ان عذروں کی حقیقت مستقبل قریب میں مزید واضح ہو جائے گی، تمہارا عمل، جسے اللہ تعالی بھی دیکھ رہا ہے اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر بھی اس پر ہے، تمہارے عذروں کی حقیقت کو خود بے نقاب کر دے گا۔
البتہ ایسا کرو کہ ایک اونٹ خرید کر اسے دیدو تا کہ اس کا مطالبہ ادا ہو جائے اور اسے پھر کچھ کہنے کا حق نہ رہے) صاحبہ نے عرض کیا کہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بطور قرض جو اونٹ دیا تھا۔
البتہ سجدہ مکروہ ہو گا اور اگر پیشانی نہیں رکھی بلکہ ناک رکھی تو امام اعظم کے نزدیک یہ بھی بکراہت جائز ہے مگر حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک جائز نہیں ہے اور اسی پر فتوی ہے۔
التوبہ:118) نازل ہوئی چنانچہ اسی موقع پر حضرت مالک نے جناب رسالت مآب علیہ الصلوۃ والسلام میں عرض کیا کہ میں اس معافی کے شکرانہ کے طور پر اور اپنی توبہ کو کامل کرنے کے لئے یہ چاہتا ہوں کہ میرے پاس جو کچھ مال ہے۔
الحدیث (قال معاذٌ بعْثنیْ رسوْل اﷲ صلی اللہ علیہ و سلم الی الْیمن فقال اذا کان فی الشّتاء فغلّسْ بالفجْر واطل القرآء ۃ قدْر ما یطیْق النّاس ولا تملّھمْ واذا کان فی الصّیْف فاسْفرْ بالفجْر فان اللّیْل قصیْرٌ والنّاس نیامٌ فا مْھلْھمْ حتّی ادْرکوْا یعْنی الصّلوۃ۔
الحشر:7) (یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں جو کچھ دیں اس کو قبول کرو اور اس پر عمل کرو، اور جس چیز سے تمہیں منع کریں اس سے باز رہو) اس عورت نے کہا کہ ہاں یہ آیت تو میں نے پڑھی ہے۔
الحشر:7) (یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تمہیں جو کچھ دیں اس کو قبول کرو اور اس پر عمل کرو، اور جس چیز سے تمہیں منع کریں اس سے باز رہو ) اس عورت نے کہا کہ ہاں یہ آیت تو میں نے پڑھی ہے۔
الحمد اللہ تمہاری دعا کی برکت سے اور اللہ کے فضل سے پورا کام کر کے آئی ہوں، کہ نیشا پور سے اس سوداگر مع کتے، جس کے گلے میں وہ لعل پڑے ہیں، اپنے ساتھ لائی ہوں، اور تمہاری امانت میں بھی خیانت نہیں کی۔
الحمد للہ کہ سورۃ فرقان کی تفسیر ختم ہوئی فا لحمدللہ سورۃ الشّعراء ۱ تعارف قرآن کریم پھر فرمان ہے کہ یہ آیتیں قرآن مبین کی ہیں جو بہت واضح بالکل صاف اور حق و باطل بھلائی برائی کے درمیان فیصلہ اور فرق کرنے والا ہے۔
الخ اس بارہ میں علامہ خطابی کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ میں اس بندہ پر ان افعال واعمال کو آسان کر دیتا ہوں جن کا تعلق ان اعضاء سے ہے اور اس کو ان اعمال وافعال کے کرنے کی توفیق دیتا ہوں۔
الدخان:43) میں لفظ مھل کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ وہ زیتون کی تلچھٹ کی طرح ایک چیز ہوگی جب اس مھل کو دوزخی کے منہ کے قریب لیجایا جائے گا تو (مارے گرمی کے ) اس کے منہ کی کھال اس میں گر پڑے گی۔
الرازی ابو بکر الرازی کا تعلق تیسری صدی ہجری سے ہے، وہ فارس میں طہران کے جنوبی شہر "ری" میں پیدا ہوئے، جب عباسی خلیفہ عضد الدولہ نے "المستشفی العضدی" بنانے کا ارادہ کیا تو انہی سے ہسپتال کے مناسب مقام کے حوالے سے مشاورت کی۔
السلام علیک و رحمۃ اللہ (یعنی تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو) آنحضرت نے فرمایا کہ گویا آدم کے سلام کے جواب میں و رحمۃ اللہ کا لفظ فرشتوں نے زیادہ کیا پھر آپ نے فرمایا کہ پس جو شخص جنت میں داخل ہو گا۔
الغافقی تجربہ کار جرنیل تھا، اور زرہ بکتر میں لپٹا ہوا تھا، لیکن بدقسمتی سے دشمن کے نیزے کے وار کر کے اس کا گھوڑا گر گیا، اور یوں دیکھتے ہی دیکھتے مسلم فوج کا سپہ سالار دلیری سے لڑتے ہوئے میدان میں کام آ گیا۔
الغرض حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سوال کے جواب میں قیامت کے وقت کا تعین نہیں کیا بلکہ سائل کو اس دن کے لئے تیاری کرنے کو فرمایا پس قیامت کے آنے کے وقت علم کا سوائے اللہ کے کسی اور کو نہیں۔
الفصل الثانی لیس فیہ الاّ حدیث ابن عباس لایکون قبلتان وقد مرفی باب الجزیۃ ( مصابیح کی) دوسری فصل میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی صرف یہ ایک حدیث لایکون قبلتان الخ تھی اور وہ جزیہ کے بیان میں نقل کی جا چکی ہے۔
القوی وہ ہوتا ہے جو ایسا طاقتور اور ایسا زور آور ہو کہ کسی لمحے میں بھی اس پر عجز غالب نہ آئے اور نہ کوئی غالب آنے والا اس پر غلبہ حاصل کر سکے اور رد کرنے والا اس کا فیصلہ رد نہ کر سکیں۔
اللّہمّ بارکْ لنا فی ثمارنا وبارکْ لنا فی مدینتنا وبارکْ لنا فی صاعنا وفی مدّنا اللّہمّ إنّ إبْراہیم عبْدک وخلیلک ونبیّک وإنّی عبْدک ونبیّک وإنّہ دعاک لمکّۃ وإنّی أدْعوک للْمدینۃ بمثْل ما دعاک بہ لمکّۃ ومثْلہ معہ قال ثمّ یدْعو أصْغر ولید یراہ فیعْطیہ ذلک الثّمر۔
اللھم اھدنی فیمن ھدیت وعافنی فیمن عافیت وتولنیفیمن تولیت وبارک لی فیما اعطیت وقنی شر ماقضیت فانک تقضی ولا یقضی علیک انہ لا یذل من والیت ولا یعز من عادیت تبارکت ربنا و تعالیت (اہل السنن) نسائی کی روایت میں آخر میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
اللہ اسے فی الواقع بے نیاز کر دے گا، جو شخص پانچ اوقیہ کے برابر مال رکھتے ہوئے بھی سوال کرے وہ چمٹنے والا سوالی ہے، میں نے اپنے دل میں سوچا کہ ہمارے پاس تو ایک اونٹنی ہے جو پانچ اوقیہ سے بہت بہتر ہے۔
اللہ ان کے دلوں پر جو سمجھ نہیں رکھتے سو تو قائم رہو بے شک اللہ کا وعدہ ٹھیک ہے اور اکھاڑ نہ دیں تجھ کو وہ لوگ جو یقین نہیں لاتے سورۃ لقمان شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اللہ اپنی آیتیں لوگوں کے واسطے تاکہ وہ بچتے رہیں اور نہ کھاؤ مال ایک دوسرے کا آپس میں ناحق اور نہ پہنچاؤ ان کو حاکموں تک کہ کھا جاؤ کوئی حصہ لوگوں کے مال میں سے ظلم کر کے (نا حق) تم کو معلوم ہے۔
اللہ تعالی اس کو مٹائے اور قبیلہ والوں کو مغفرت و بخشش سے نوازے کیونکہ اب اسی قبیلہ کے لوگ خوشی خوشی اسلام میں داخل ہو گئے ہیں اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی دعائیہ جملہ کے بجائے جملہ خبریہ ہے۔
اللہ تعالی اس کے ایک ایک لمحے کو اپنی رضا و خوشنودی کے حصول کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۱۹۔
اللہ تعالی اپنے نبی علیہ السلام کو اس مدت کی خبر دیتا ہے، جو اصحاب کہف نے اپنے سونے کے زمانے میں گزاری کہ وہ مدت سورج کے حساب سے تین سو سال کی تھی اور چاند کے حساب سے تین سو نو سال کی تھے۔
اللہ تعالی تین آدمیوں کی نماز قبول نہیں فرماتے ایک وہ شخص جو لوگوں کی ناپسندیدگی کے باوجود ان کی امامت کرے اور دوسرے وہ شخص جو وقت نکلنے کے بعد نماز کے لیے آئے تیسرے وہ شخص جو کسی آزاد عورت کو غلام بنا لے۔
اللہ تعالی سے دیر تک مناجات کرتے رہے پر پھر پھوٹ پھوٹ کر رونا شروع کیا آپ کے رونے سے سب لوگ رونے لگے اور یہ سمجھے کہ آپ کی امت کے بارے میں کوئی بات پیدا ہوئی جس سے آپ اس قدر رو رہے ہیں۔
اللہ تعالی نے آدم کو پیدا کیا پھر ان کی پیٹھ پر داہنا ہاتھ پھیرا اور اس میں سے ان کی اولاد نکالی اور فرمایا کہ میں نے ان کو جنت کے لیے اور جنت والوں کے سے اعمال کرنے کے لیے جو وہ کریں گے۔
اللہ تعالی نے انہیں خود انہیں کے منصوبوں میں ہلاک کیا اور ان کا حال ایسا ہوا جیسے کسی قوم نے کوئی بلند عمارت بنائی پھر وہ عمارت ان پر گر پڑی اور وہ ہلاک ہو گئے، اسی طرح کفّار اپنی مکاریوں سے خود برباد ہوئے۔
اللہ تعالی نے تمہارے سامنے یہ مثالیں بیان فرما دیں، تم بھی غور و فکر تدبر و تفکر کرو، سوچو سمجھو اور عبرت و نصیحت حاصل کرو جیسے فرمایا(آیت وتلک الامثال نضربھا للناس وما یعقلھا الاالعالمون )ان مثالوں کو ہم نے لوگوں کیلئے بیان فرما دیا۔
اللہ تعالی نے تو حق واضح کر دیا کتاب اتار دی رسول بھیج دیئے حجت ختم کر دی لیکن یہ رسولوں کے مقابلے پر آمادہ ہوئے کتاب اللہ کی تعمیل سے بھاگے حق کی مخالفت کی پس لعنت الہی اتری اور انہیں خاک سیاہ کر گئی۔
اللہ تعالی کی عظیم الشان مدد اور یہی دستور قدرت ہے جو پہلے سے ہے اور اب تک جاری ہے کہ وہ اپنے مومن بندوں کی دنیوی امداد بھی فرماتا ہے اور ان کے دشمنوں سے خود انتقام لے کر ان کی آنکھیں ٹھنڈی کرتا ہے۔
اللہ تعالی کے رحم و کرم سے قطع امید ہوتی ہے اور ناامیدی و نامرادی کا احساس اندیشہ ہائے دور دراز میں مبتلا کر دیتا ہے اور ظاہر ہے کہ یہ چیزیں شرعا مذموم و ممنوع بھی ہیں اور عقل و دانش کے منافی بھی ہیں۔
اللہ نے انھیں مال و دولت سے نوازا تھا کہ وہ شکر کریں اور کفر و استکبار سے بچتے رہیں مگر کفار مکہ اپنے اس رویے سے باز نہیں آئے تو اللہ نے انہیں بھوک فقر و فاقہ اور قحط سالی میں مبتلا کر دیا تھا۔
اللہ نے انہیں نوازا بولے کہ زبردستی دروازے میں ان پر داخل ہو اگر تم دروازے میں داخل ہو گئے تو تمہارا ہی غلبہ ہے اور اللہ ہی پر بھروسہ کرو اگر تمہیں ایمان ہے، (24) بولے اے موسی ہم تو وہاں کبھی نہ جائیں گے۔
اللہ نے صرف انہی لوگوں کی توبہ قبول کرنے کا وعدہ فرمایا ہے جو نادانی کے باعث برائی کر بیٹھیں پھر جلد ہی توبہ کر لیں پس اللہ ایسے لوگوں پر اپنی رحمت کے ساتھ رجوع فرمائے گا، اور اللہ بڑے علم بڑی حکمت والا ہے۔
اللہ نے ہم پر احسان کیا بے شک جو ڈرتا ہے اور صبر کتا ہے تو اللہ بھی نیکوں کا اجر ضائع نہیں کرتا انہوں نے کہا اللہ کی قسم البتہ تحقیق اللہ نے تمہیں ہم پر بزرگی دی اور بے شک ہم غلط کار تھے۔
اللہ وہ ہے جس نے بنایا تمہارے لیے رات کو ایسا کہ تم اس میں (آرام و) سکون پا سکو اور دن کو بنایا روشن (تاکہ اس میں تم لوگ اپنی روزی روٹی کا کام کر سکو) بے شک اللہ بڑا ہی فضل فرمانے والا ہے۔
اللہ کی توحید، رسولوں کی اتباع کو صاف طور پر بیان کیا تو انہیں سخت غصہ آیا، ان کی شکلیں بدل گئیں، تیوریوں پر بل پڑنے لگے آستینیں چڑھنے لگیں اگر بس چلے تو زبان کھینچ لیں، ایک لفظ حقانیت کا زمین پر نہ آنے دیں۔
اللہ کی طرف سے جو تم نہیں جانتے اے بیٹو جاؤ اور تلاش کرو یوسف کی اور اس کے بھائی کی اور نا امید مت ہو اللہ کے فیض سے بے شک نا امید نہیں ہوتے اللہ کے فیض سے مگر وہی لوگ جو کافر ہیں۔
اللہ کی قدرت کی تاکہ وہ لوگ غور کریں اے اولاد آدم کی نہ بہکائے تم کو شیطان جیسا کہ اس نے نکال دیا تمہارے ماں باپ کو بہشت سے اتروائے ان سے ان کے کپڑے تاکہ دکھلائے ان کو شرمگاہیں ان کی وہ دیکھتا ہے۔
اللہ کی قسم آپ نے کبھی بیعت کرتے ہوئے کسی عورت کے ہاتھ کو ہاتھ نہیں لگایا صرف زبانی فرما دیتے کہ ان باتوں پر میں نے تیری بیعت لی، ترمذی نسائی ابن ماجہ مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ حضرت امیہ بنت رفیقہ فرماتی ہیں۔
اللہ کی قسم اگر یہ لوگ مجھ کو ایک بکری کا بچہ دینے سے انکار کریں گے جس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا کرتے تھے تو میں اس کی عدم ادائیگی پر بھی ان سے لڑائی کروں گا۔
اللہ کے حکم سے زکوۃ و صدقات کا اخراج، اللہ کے نافرمانوں پر نہایت شاق گزرتا ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ جب ہم اپنی محنت و لیاقت سے مال کماتے ہیں تو اس کے خرچ کرنے یا نہ کرنے میں ہم پر پابندی کیوں ہو۔
اللہ کے عذاب سے بچنے کے لئے اس کے احکام کی ممنوعات سے بچتے رہو، یاد رکھو کہ اس کی نافرمانی مخالفت انکار کرنے والوں کو اور اس کے منع کئے ہوئے کاموں کے کرنے والوں کو وہ سخت سزا اور درد ناک عذاب دیتا ہے۔
اللہ کے عہد، اور اپنی قسموں کے عوض، (دنیا دوں گا) تھوڑا (اور گھٹیا) مول، تو ایسوں کے لئے یقینا نہ آخرت میں کوئی حصہ ہے، اور نہ اللہ ان سے کلام فرمائے گا، اور نہ ہی وہ ان کی طرف (نظر رحمت سے) دیکھے گا۔
الکحل کے نقصانات شراب و نشہ اور چیزوں کا روز افزوں بکثرت استعمال روح معاشرے کو تباہ اور برباد کر رہا ہے اور اسی لئے منحوس و ناہنجار قسم کی مسلسل خرابیاں جواز روئے اخلاق دین، روح، مذہب، افراد اور معاشرے کو نقصان پہنچا رہی ہیں۔
الہ آباد یونیورسٹی) کی رہائش گاہ ’نشیمن‘، منٹو روڈ پر لے گئے، ان دنوں دو ماہی ’شاخسار‘( کٹک)، ماہنامہ ’آہنگ‘(گیا)، ماہنامہ ’تحریک‘(دہلی) و دیگر ادبی رسائل میں میرے کچھ مضامین نثر و نظم شائع ہو رہے تھے جو اعجاز صاحب کی نظر سے بھی گزرے تھے۔
الہی عکاشہ کو ان لوگوں میں شامل فرما دے، پھر ایک اور شخص کھڑا ہوا اور اس نے بھی عرض کیا کہ اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں شامل فرما دے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
الی اشھد کم علی امر الا مصار الی لم ابعثھم الا لیفقھوا الناس فی دینھم یعنی تم لوگوں کو گواہ کرتا ہوں کہ میں نے افسروں کو اس لیے بھیجا ہے کہ لوگوں کو مسائل اور احکام بتائیں، یہ التزام ملکی افسروں تک محدود نہ تھا۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب بندہ (اپنے گناہ کا ندامت وشرمندگی کے ساتھ ) اعتراف کرتا ہے اور پھر توبہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ پردہ کا حکم اترنے کے بعد ام المومنین سودہؓ ( چادر وغیرہ اوڑھ کر ) حاجت کے لیے باہر نکلیں، وہ بھاری جسامت کی عورت تھیں، جو کوئی انھیں پہلے سے پہچانتا ہوتا وہ اب بھی پہچان لیتا تھا۔
امام ابن ماجہ نے بھی جب فن حدیث پر توجہ کی تو اسی قاعدہ کے بموجب سب سے پہلے اپنے شہر کے اساتذہ فن کے سامنے زانوئے شاگدی نہ کیا اور اکیس بائیس سال کی عمر تک وطن عزیز ہی میں تحصیل علم میں مصروف رہے۔
امام ابن ماجہ کے استاذ ابن ابی عمر کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث اپنی کتاب (بیاض) میں دوسری جگہ بھی دیکھی سفیان سے وہ روایت کرتے ہیں کہ عبداللہ سے وہ نافع سے وہ ابن عمر سے کہ عمر نے اسی کی مثل فرمایا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابو الزبیر نے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اس طرح روایت کیا ہے کہ ایک عورت نے چوری کی پھر زینب بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پناہ لی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح اسرائیل نے ابو اسحاق سے روایت کیا ہے کہ کندھوں تک لگتے تھے اور شعبہ نے کہا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک کانوں کی لو تک پہنچے ہوئے تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اوزاعی یونس اور عقیل نے زہری کی روایت میں دباغت کا ذکر نہیں کیا جبکہ زبیدی، سعید بن عبدالعزیز اور حفص کا ذکر نہیں کیا جبکہ زبیدی، سعید بن عبدالعزیز اور حفص بن الولید نے دباغت کا ذکر نہیں کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا کہ صحیح نام سنان بن سعد ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمانا کہ زکوۃ میں زیادتی کرنے والا زکوۃ نہ دینے والے کی طرح ہے۔
امام ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث مختصر ہے جس کا پورا مفہوم یہ ہے کہ جو شخص جنگل میں بیری کے کسی ایسے درخت کو کہ جس کے سایہ میں مسافر اور جانور پناہ حاصل کرتے ہیں۔
امام بخاری کے زمانہ تک پہنچتے پہنچتے حضور ﷺ کے ایک ایک ارشاد اور آپ کی زندگی کے ایک ایک واقعہ کو بکثرت راوی بہت ہی مختلف سندوں سے روایت کرتے تھے اور اس طرح چند حدیثیں کئی لاکھ حدیثوں کی شکل اختیار کر گئی تھیں۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح کہتے ہیں، ابن جریر میں ہے کہ ایک دن حضرت عمر نے حضرت عبد اللہ بن انیس سے صدقات کے بارے میں تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا کہ تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان نہیں سنا؟
امام شافعی فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک واللہ اعلم اس کی حقیقت یہ ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جس طرح کا سوال کیا جاتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح کا جواب دیا کرتے تھے۔
امام صاحب نے فورا فرمایا اس کو غلاموں کے بازار میں لے جاؤ، جب وہ کسی باندی کو دیکھنے لگے تو تم اس باندی کو اپنے لئے خرید کر اس کے ساتھ نکاح کر دو اگر طلاق دے گا تو وہ تمہارے ملک میں رہے گی۔
امام طحاوی حنفی نے صلی رکعۃ واحدۃ الخ کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ایک رکعت اس طرح پڑھے کہ اس سے پہلے دور رکعتیں پڑھ لے تاکہ یہ رکعت شفع یعنی اس ایک رکعت سے پہلے پڑھی گئی دونوں رکعتوں کو طاق کر دے۔
امام کا منبر پر بیٹھ کر اپنی رعایا سے خطاب کرنا قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کا خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ایک شخص آیا۔
امانت میں خیانت کرنے والے، لوٹنے والے اور اچکے کا حکم محمد بن بشار، ابو عاصم، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا خیانت کرنے والے، لوٹنے والے اور اچکے کا ہاتھ نہ کاٹا جائے۔
امرت رائے کا ذہنی خلفشار، بیوی اور بچے کی موت، گہری سنجیدگی اور جذبوں کا تصادم، بیوہ پریما کی نفسیاتی کشمکش، اندرونی ویرانی کا احساس زیادہ قابل توجہ ہیں لیکن ناول کے پلاٹ اور اس کے کرداروں پر اصلاحی نقطۂ نظر زیادہ حاوی ہو گیا ہے۔
امریکی نشریاتی میڈیا میں (امریکہ میں سب سے بڑے اور با اثر سٹیشن) , , , پر چھ بجے شام کو پیش کی ہوئی خبریں ان کی ترتیب ان کی نہج ان کا بین السطور خیال ان کا پیغام پچانوے فیصد یکساں ہوتا ہے۔
امسال خدائی پہ معاف مشکل میں مجھے یاد خدا کیوں نہیں آتی مت پوچھ کہ ہونٹوں پہ دعا کیوں نہیں آتی اس انتخاب میں کئی اشعار اور مصرعے ایسے ہیں جن پر نظر ثانی کرنا ضروری تھا یا انھیں انتخاب میں شامل نہیں کرنا چاہئے تھا۔
امسال مشاعرے میں اس وقت سیاسی رنگ بھر گیا جب محترمہ ثروت سلطانہ ثروتؔ نے کچھ سیاسی ہائیکو پیش کیں کہ مہمان خصوصی نثار کھوڑو، اسپیکر صوبائی اسمبلی تھے اور پھر سلسلہ دراز ہوا تو کئی شعرائے کرام نے اس میں بھی بصد شوق حصہ لیا۔
امن و امان کے ساتھ، (کچھ) اپنے سر منڈوائے ہوئے اور (کچھ) بال کتروائے ہوئے (اس حال میں کہ) تم خوفزدہ نہیں ہو گے، پس وہ (صلح حدیبیہ کو اس خواب کی تعبیر کے پیش خیمہ کے طور پر) جانتا تھا جو تم نہیں جانتے تھے۔
امّ ا لمؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ (ہاتھ کٹنے کے ) بعد اس عورت نے اچھی توبہ کی اور نکاح کر لیا اور وہ میرے پاس آتی تھی تو میں اس کے مطلب کو رسول اللہﷺ سے عرض کر دیا کرتی تھی۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ سودہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ سبحان اللہ! ہم نے رسول اللہﷺ کو شہد پینے سے روک دیا، تو عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے ان سے کہا کہ چپ رہو۔
امیر آدمی (۱۷) جب آپ باہر نکل کر راہ میں جا رہے تھے تو ایک شخص دوڑتا ہوا آپ کے پاس آیا اور آپ کے آگے گھٹنے ٹیک کر آپ سے پوچھنے لگا کہ نیک استاد میں کیا کروں کہ ہمیشہ کی زندگی کا وارث بنوں؟
امیر ابن زیاد نے اگر یہ مطالبہ کیا ہوتا تو حضرت حسین ضرور اس کی پذیرائی کرتے کیونکہ ابن زیاد سے بیعت کے معنی اس کے علاوہ اور کیا ہوتے کہ انھوں نے امیر المومنین یزیدؒ کا سربراہ مملکت اور امام امت ہونا تسلیم کر لیا۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے دور میں ایک شخص کا نام عبداللہ تھا اور لوگ اس کو حمار حمار کہتے تھے، یہ شخص نبیﷺ کو ہنسا یا کرتا تھا اور آپﷺ نے اس کو شراب پینے پر مارا بھی تھا۔
ان اسرار کو جاننے کی کوشش کی تھی جو اس کی ذات کے نہاں خانے کا ایک حصہ تھے، لیکن میری اس ساری کوشش کو وہ اپنے پاؤں تلے یوں دبا دیتاجیسے وہ آدمی نہ ہو کوئی قلندر یا ولی ہو یا بہت بڑا ساحر ہو۔
ان اوصاف کی اہمیت کا اندازہ اس حدیث سے ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب بھی وعظ و نصیحت فرمایا کرتے تھے یا خطبہ دیا کرتے تھے، تو امانت و دیانت اور ایفائے عہد کے بارہ میں ضرور تاکید فرمایا کرتے تھے۔
ان بزرگ نے اپنی وفات کے قریب اس بچھیا کو جنگل میں لے جا کر ایک جھاڑی کے پاس یہ کہہ کر چھوڑ دیا کہ یا اللہ عزوجل میں اس بچھیا کو اس وقت تک تیری امانت میں دیتا ہوں کہ میرا بچہ بالغ ہو جائے۔
ان تحریروں میں نارنگ یا سرقے کی مدح سرائی کے علاوہ ذاتی حوالوں سے لکھے گئے مواد میں حتی المقدور حقائق کو مسخ کیا جا رہا ہے، اس لئے بعض موقعوں پر یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ حقائق کو درستگی کے ساتھ پیش کیا جائے۔
ان تمام سیرت نگاروں کا انحصار اور ماخذ ابن اسحاق کی روایت ہے؛ لیکن یہ ابن اسحاق / ابن ہشام دونوں کے شرف کی بات ہے کہ وہ ابوطالب کے حق میں وصیت پدری کی روایت کو ضعیف اور عام زعم وخیال کا درجہ دیتے ہیں۔
ان حالات میں جب مسلمانوں کو فاتحوں کے فلسفے اور سائنس سے اور ان کے قوانین اور تہذیبی اصولوں سے سابقہ پیش آیا تو قدیم زمانے کے معتزلہ کی بہ نسبت ہزار درجہ زیادہ سخت مرعوب ذہن رکھنے والے معتزلہ ان کے اندر پیدا ہونے لگے۔
ان حالات میں جہاں اردو بولنے والوں کو ان کا بنیادی حق نہیں دیا جاتا، پولیانائش () کی طرح ہمیں خیالی گھوڑے دوڑانا پڑیں گے کہ اچانک اردو کو شمالی ہند میں ہر بچے کے لیے کم از کم دوسری زبان کا درجہ دیا گیا ہے۔
ان دنوں میں آ جائیں تو ایسی صورت میں رکھ لے اور رمضان کا چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور شوال کا چاند دکھ کر افطار کرو اور اگر بادل ہو جائیں تو تیس دن پورے کرو اس باب میں بعض صحابہ سے بھی روایت ہے۔
ان دونوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ کہا تھا کہ نشھد ان مسیلمۃ رسول اللہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ مسیلمہ اللہ کا رسول ہے، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خفا ہو کر مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
ان دونوں کے اہتمام پر دین کی بقاء ہے اور ان کا انہدام دین کا انہدام ہے، والعیاذ باللہ، پھر شہادت حق کی راہ میں پیش آنے والی مشکلات کے مداوے کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اپنے رب کو خوب یاد کرو۔
ان دونوں کے متعلق احادیث محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس بزرگی اور عظمت والا اس بات سے حیرت اور تعجب کرتا ہے۔
ان سب سے خدا راضی ہو گیا ہے اور یہ سب خدا سے راضی ہیں اور خدا نے ان کے لئے وہ باغات مہیا کئے ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں اور یہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
ان سب میں سب سے چھوٹا، مگر اس کی آنکھوں میں ذہانت کی تیز چمک تھی اور چونکہ وہ اخبار بھی بیچتا تھا، اس لئیے اسے مجھ سے دلچسپی پیدا ہوگئی تھی، اس نے میرے قریب قریب آ کر کہا، کون سے اخباروں میں لکھتے ہو؟
ان سب نظموں میں رومانی ذہن نے تلاش حسن اور مسرت کی جستجو کو اہم جانا ہے، داخلیت کی آنچ گہری ہے، کہیں جذبے کی تندی کے باوجود احساس کی لطیف اور خوشگوار وسعت کی پہچان ہوتی ہے اور قاری کا احساس جمال متاثر ہوتا ہے۔
ان سب پر ایک نظر ڈالنے سے یہ حقیقت ابھر کر سامنے آتی ہے کہ تزکیہ کا مطلب کسی ایک شعبۂ حیات کی اصلاح اور اس کا خامیوں سے پاک ہونا اور اس میں خوبیوں کا پایا جانا نہیں ہے، بلکہ پوری زندگی کا تزکیہ ہے۔
ان سب کا رابطہ تعاون پراور ایک دوسرے سے محبت و دوستی کی بنیاد پر ہو اور فردی و اجتماعی آداب، درخشاں اخلاقی تعلیمات سے اس مقدس مقصد کو مدد پہنچائی جائے اور دلوں سے روح عداوت و بغض و کینہ کو ختم کر دیا جائے۔
ان سفر ناموں کو کثرت تعداد کے علاوہ اولیت کی بھی سعادت حاصل ہونے کی ایک بڑ ی وجہ تو اس کا ہمارے سابق انگریز آقاؤں کا ملک ہونا اور اس اعتبار سے الباب و ذرائع سفر کی سہولیات کی مقابلتا فراوانیوں کا ہونا رہا ہے۔
ان سے آپ کے چھ فرزند ہوئے ( ۱ ) روبیل (۲ ) شمعون (۳ ) لادی (۴) یہودا (۵ ) ز بولون (۶) یشجر اور چار بیٹے حرم سے ہوئے (۷) دان (۸ ) نفتالی ( ۹) جاو (۱۰) آشر، انکی مائیں زلفہ اور بلہہ۔
ان سے اجتناب کیا جائے خصوصا ان احکام پر زیادہ توجہ و مستعدی اور زیادہ پابندی کے ساتھ عمل کیا جائے جن کا تعلق لوگوں کے حقوق اور باہمی معاملات سے اور حقوق و معاملات بھی وہ کہ جن سے اکثر و بیشتر واسطہ رہتا ہے۔
ان سے بھی انجام کے لحاظ سے، اللہ کے نزدیک، وہ جن پر لعنت کی اللہ نے اور غضب ٹوٹا (اس کا) ان پر اور بنا دیا ان میں سے بعض کو بندر اور سؤر اور جنہوں نے بندگی کی طاغوت کی یہی لوگ بدتر ہیں۔
ان سے خداوند قدوس کہ مانگ اور تمنا کر کسی چیز کی تو وہ عرض کرے گا کہ میں مانگتا ہوں لیکن مجھ کو دنیا کی جانب بھیجنا کہ میں تیرے راستہ میں شہید ہو جاؤں اور دس مرتبہ وہ اس تمنا کا اظہار کرے گا۔
ان سے صاف کہہ دو کہ میرا کام تو بس یہ ہے کہ میں تم کو خبردار کر دوں تمہارے انجام سے وحی کی روشنی کے ساتھ مگر بہرے پکار کو نہیں سنا کرتے جب کہ ان کو خبردار کیا جائے مخالفت و خطرات سے ۴۶۔
ان سے معلوم ہوتا ہے کہ مدینہ طیبہ میں جب نماز با جماعت کا باقاعدہ نظام قائم کیا گیا تو اول اول اللہ تعالی کی طرف سے کوئی ہدایت اس بارے میں نہیں آئی تھی کہ نماز کے لیے لوگوں کو کس طرح جمع کیا جائے۔
ان سے ملا نہ تھا، جب بہار آیا تب ہی ان کا نیاز حاصل ہوا، میں نے اپنے چانسلر سے ایک رابطہ قائم کر رکھا تھا، چاہتا تھا کہ سیاسی عمل دخل سے یونیورسٹی کا ماحول اور برباد نہ ہو، ماحول میں جو سیاست موجود تھی۔
ان سے وہ جاہ پسند اور حکومت واقتدار کے طلبگار مراد ہیں جو ملک وقوم پر اپنا تسلط قائم کرنے اور اقتدار پر قبضہ کرنے کے لئے اپنے گروہ بنائیں گے اور عام لوگوں کو طرح طرح کے فریب دے کر اپنے گرد جمع کریں گے۔
ان سے کہنا کہ ان میں سے جو تمہارے ساتھ جانا چاہے وہ یمن چلا جائے اور ( جہاد کرے اور ) جو چاہے مدینہ واپس چلا آئے تو میں بھی انہی میں سے تھا جو سیدنا علیؓ کے ساتھ یمن کی طرف چلے گئے تھے۔
ان سے کہو اگر اللہ کو معلوم ہوا کہ تمہارے دلوں میں کچھ خیر ہے تو وہ تمہیں اس سے بڑھ چڑھ کر دے گا جو تم سے لیا گیا ہے اور تمہاری خطائیں معاف کرے گا، اللہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ان قرآنی آیات کی غلط اور من گھڑت تاویل کی بنیاد پر وہ کہتے ہیں کہ ہر وہ چیز جس پر صدقہ اور نذر و نیاز کے لئے غیراللہ کا نام لیا جائے اھلّ بہ لغیْراﷲ میں داخل ہے، جس کے باعث وہ شے حرام ہے۔
ان قصص کا مقصد یہ نہیں ہے کہ ان واقعات سے آگاہی ہو جائے بلکہ مقصد یہ ہے کہ سننے والے کا ذہن شرک اور گناہ کی برائی سے نفرت کرے اور وہ کفار پر عذاب اور مخلصین پر خدا کی عنایت پر مطمئن ہو جائے۔
ان لوگوں نے آپؐ سے کہا کہ ہم نے اپنے قبیلے چھوڑ دےئے، نفرتوں میں ان جیسا کوئی نہیں ہے، اب یہ آپؐ کے توسط ہی سے اتفاق کر پائیں گے اور اگر ایسا ہو گیا تو آپؐ سے زیادہ عزت والا کوئی نہ ہو گا۔
ان لوگوں کا میل جول ان کی صحبت، محبت دنیا حفاظ دنیا اور دنیا طلبی اور دنیا کو آخرت پر ترجیح دینی سکھاتی ہیں جس کا انجام جہنم ہے اور اللہ تعالی کے فرمان کی پابندی اس کے حکموں کی تعمیل جنت کی رہبری کرتی ہے۔
ان لوگوں کا نہیں جن پر غضب کیا گیا ہے اور نہ (ہی) گمراہوں کا سورۃ الْبقرۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 2 ترتیب نزولی : 87 رکوع : 40 آیات : 286 پارہ نمبر : 1, 2, 3 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ان مکاتیب سے ان کے زمانۂ طالب علمی کے حالات، ان کے اساتذہ کے طریق تدریس، نصاب تعلیم، طلبہ کے مسائل، تعلیمی اداروں کا ماحول، طلبہ کی علمی سر گر میاں اور حصول علم کے لیے طلبہ کی محنت کے واقعات معلوم کیے جا سکتے ہیں۔
ان میں (ف ۵۳) اور ان شہروں میں ہم نے برکت رکھی (ف ۵۴) سر راہ کتنے شہر (ف ۵۵) اور انہیں منزل کے اندازے پر رکھا (ف ۵۶) ان میں چلو راتوں اور دنوں امن و امان سے (ف ۵۷) ۵۳ یعنی شہر سبا میں۔
ان میں ابوداؤد سجستانی اور ابو حاتم رازی جیسے ائمہ حدیث اور ارباب عدل بھی شامل ہیں جن کی طرف علم حدیث میں رجوع کیا جاتا ہے اور جن کی ذات محدثین کے ہاں مرجع مانی جاتی ہے، علاوہ ازیں اہل حفظ واتقان مثلا بخاری، ومسلم۔
ان میں تمہارے لیے جڑاول اور بہت سے فائدے ہیں اور ان میں سے بعض کو تم کھاتے بھی ہو (۵) اور جب شام کو انہیں (جنگل سے) لاتے ہو اور جب صبح کو (جنگل) چرانے لے جاتے ہو تو ان سے تمہاری عزت وشان ہے۔
ان میں سارے جسم کا دھونا ضروری نہ رکھا صرف اور اعضاء (منہ، ہاتھ، پاؤں، سر) جن کو اکثر بلاد متمدنہ کے رہنے والے عموما کھلا رکھنے میں مضائقہ نہیں سمجھتے ان کا دھونا اور مسح کرنا ضروری بتلایا تاکہ کوئی تنگی اور دقت نہ ہو۔
ان میں سے با ایمان لوگوں کو ہم نے ان کے ثواب عنایت فرمائے، یہ نکتہ خیال میں رہے کہ ان کا بہترین درجہ بیچ کا درجہ بیان فرمایا اور اس امت کا یہ درجہ دوسرا درجہ ہے، جس پر ایک تیسرا اونچا درجہ بھی ہے۔
ان میں سے پہلے کو علم باطن کہا جاتا ہے اور دوسرے کو علم ظاہر چنانچہ جب تک ظاہر کی اصلاح نہیں ہوتی علم باطن سے کچھ میسر نہیں آتا، اسی طرح جب تک باطن کی اصلاح نہیں ہو جاتی علم ظاہر کی تکمیل نہیں ہوتی۔
ان میں سے کچھ کو میرے حلق کے گڑھے میں بھر دیا جائے اور کچھ کو میرے سجدے کی جگہوں پر باندھ دیا جائے اور پھر میرے ارحم الراحمین کے درمیان تخلیہ کردیا جائے، یعنی دفنا کر کے مجھ کو میرے خدا کے سپرد کردیا جائے۔
ان میں سے ہر ایک قوم کو وہی لوگ پسند ہیں جو اس کی حد سے بڑھی ہوئی خواہشات اور اغراض کی وکالت کریں، دوسروں کے خلاف اس کے تعصبات کو بھڑکائیں اور اس کے جائز و ناجائز مقاصد کے لیے لڑنے کے لیے تیار ہوں۔
ان میں سے یہ امر بھی حیرت خیز ہے کہ اقصائے شمال میں جہاں برف اور سردی انتہا کی ہے، بکثرت ایسے جانوروں کی ہڈیاں ملتی ہیں جو گرم ملکوں کے رہنے والے ہیں اور کبھی منطقہ حارہ سے باہر رہ کر زندہ نہیں رہ سکتے۔
ان میں ملت کا ہر فرد شامل ہے، یعنی امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ ہر مسلمان کو ادا کرنا چاہئے خواہ وہ مرد ہو یا عورت اور خواہ آزاد ہو یا غلام یہاں تک کہ فاسق بھی اس امر کا ذمہ دار ہے۔
ان میں نہ تو جنس کی یکسانیت ہوتی ہے اور نہ قدر کی جیسے روپیہ اور کپڑا یا روپیہ اور غلہ (گویا آج کل لین دین اور تجارت کی جو عام شکل ہے) کہ نہ تو ان کی جنس ایک ہے اور نہ قدر ایک ہے۔
ان میں وتر کی تین رکعتیں اور فجر کی سنت کی دو رکعتیں بھی شامل ہوتی تھیں، گو حدیث کے الفاظ میں وتر کے ساتھ "" تین رکعت"" کا ذکر نہیں ہے لیکن تمام علماء کے نزدیک چونکہ وتر کی تین رکعتیں ہی پڑھنا افضل ہے۔
ان میں کہتے ہیں کہ ہم کو ڈر ہے کہ نہ آ جائے ہم پر گردش زمانہ کی سو قریب ہے کہ اللہ جلد ظاہر فرما دے فتح یا کوئی حکم اپنے پاس سے تو لگیں اپنے جی کی چھپی بات پر پچھتانے اور کہتے ہیں۔
ان نظموں سے رازؔ کے ذہنی تضاد کا پتہ چلتا ہے کہ ایک طرف وہ یہ چاہتے ہیں کہ مرد کی طرح عورت بھی مغربی تعلیم سے فیض یاب ہو اور دوسری طرف وہ اسے اس تہذیب کے مضر نتائج سے آزاد دیکھنا بھی چاہتے ہیں۔
ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ان کا اس اخلاق باختگی اور مسلم دل آزاری پر بڑی ڈھٹائی کے ساتھ ڈٹے رہنا اس بات کا واضح ثبوت ہے کہ امریکہ اور یورپی حکومتیں رائے اور پریس کی آزادی کو آڑ بنا کر مسلمانوں کی دل آزاری کرنے سے باز نہیں آئیں گے۔
ان کا استدلال حضرت جابر کی حدیث سے ہے کہ انہوں نے فرمایا جس شخص نے کسی رکعت میں سورۃ فاتحہ نہیں پڑھی گویا کہ اس نے نماز پڑھی ہی نہیں سوائے اس کے کہ وہ امام کے پیچھے ہو امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں۔
ان کا بیان انگور کی زکوۃ "حضرت عتاب بن اسید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انگور کی زکوۃ کے بارے میں فرمایا کہ انگوروں کا اسی طرح اندازہ کیا جائے جیسے کھجوروں کا اندازہ کیا جاتا ہے۔
ان کا بیان مشروط بیع کا مسئلہ "حضرت جابر کے بارے میں مروی ہے کہ (وہ ایک سفر کے دوران جب کہ وہ مدینہ آرہے تھے) اپنے اونٹ پر سوار چل رہے تھے اور وہ اتنا تھک گیا تھا کہ چلنے سے معذور ہو رہا تھا۔
ان کا بیان منسوبہ کو دیکھنے اور جن اعضاء کو چھپانا واجب ان کا بیان "مخطوبہ سے مراد وہ عورت ہے جس سے نکاح کا پیغام دیا گیا ہو عورت سے مراد جس کے وہ اعضاء ہیں جن جن کو چھپانے کا حکم دیا گیا ہے۔
ان کا حال تو یہ ہوتا ہے کہ کبھی شیطان کے اثر سے کوئی برا خیال اگر انہیں چھو بھی جاتا ہے تو وہ فورا چوکنے ہو جاتے ہیں اور پھر انہیں صاف نظر آنے لگتا ہے کہ ان کے لیے صحیح طریق کار کیا ہے۔
ان کا حساب تم رکھو دید نے اس میں کی بسر اس کی خبر لیے بغیر اس کا سخن بھی جا سے ہے اور وہ یہ کہ جونؔ تم شہرۂ شہر ہو تو کیا شہر میں گھر لیے بغیر گلے سے باز آیا جا رہا ہے۔
ان کا ذکر ہو رہا ہے تو فرمایا ہے کہ کیا تم نے نہ دیکھا کہ کس طرح اللہ تعالی نے عادیوں کو غارت کر دیا جو کہ سرکش اور متکبر تھے، اللہ کی نافرمانی کرتے، رسول کی تکذیب کرتے اور بدیوں پر جھک پڑتے تھے۔
ان کا رنگ و روپ اچھا ہے، نہ ان کا کپڑا، یہ بڑی سستی، گھٹیا قسم کی ساڑھیاں ہیں، ہر روز دھلنے سے ان کا کپڑا بھی تار تار ہو رہا ہے، ان میں کہیں کہیں روزن بھی نظر آتے ہیں، کہیں ادھڑے ہوئے ٹانکے ہیں۔
ان کا مال متاع بکوا کر ان کو بھک منگا بنوا دوں گا اور سونے سے ایک اور دیگ بھر لوں گا!" "اٹھو! کپڑے پہنو!" خواجہ نصر الدین نے کہا "ہم احمد پیر کے تالاب پر جائیں گے اور وہاں تم پاک پانی میں نہاؤ گے۔
ان کا کام بھی انہیں ہی کرنا پڑتا تھا، تو اور ان دنوں چکی پر گندم پیس کر روز تازہ آٹا بناتی تھیں، دادی منہ اندھیرے اٹھتیں اور کام میں جت جاتی اور کام تو اتنے مشکل نہ تھے لیکن چکی پیسنا آسان کام نہ تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ اسلام پر الزام عائد کرنا پوری مسلم دنیا کے ان اہم سیاسی مسائل اور شکایتوں کا از سر نو جائزہ لینے کی نسبت زیادہ آسان ہے جن کی وجہ سے بہت سے مسلمان انتہا پسند تنظیموں میں شامل ہو جاتے ہیں۔
ان کا یہ اعتقاد تھا کہ ان کے اسلاف کی روحیں اپنے آنے والی نسلوں کو نفع بھی پہنچا سکتی ہیں اور نقصان بھی اور ان اسلاف کی روحوں کو خوش و خرم رکھنے کے لئے ضروری تھا کہ ان کے نام سے کھانا پکایا جائے۔
ان کرداروں کے پیکر اتنی نفاست اور محبت سے تراشے گئے تھے کہ جب تک اپنی مکمل اور پاکیزہ صورت میں رہے اپنے ہونے کا بھر پور احساس دلاتے رہے مگر جونہی ناول نگار نے انہیں بے دردی سے داغدار کیا، سسکتی زندگی گزارتے نظر آئے۔
ان کو بھی مانا، مگر اس طرح نہیں، جیسے دنیا پرست احبار مانتے تھے کہ تھوڑے سے دنیاوی فائدہ کی خاطر آیات اللہ کو چھپا لیا یا بدل ڈالا، بلکہ خدا کے آگے عاجزی اور اخلاص سے گرے اور جس طرح اس نے کتابیں اتاری تھیں۔
ان کو مٹا کر اپنا دین اور طور و طریق رائج کر دیں اور جادو کے فن کو بھی جس سے ملک میں تمہاری عزت اور کمائی ہے، چاہتے ہیں کہ دونوں بھائی تم سے لے اڑیں اور تن تنہا خود اس پر قابض ہو جائیں۔
ان کو ہماری پکڑ سے پھر لگے مکرانے ڈرانے کو اور اس سے لینے لگے اس کے مہمانوں کو پس ہم نے مٹا دیں ان کی آنکھیں اب چکھو میرا عذاب اور میرا ڈرانا اور پڑا ان پر صبح کو سویرے عذاب جو ٹھہر چکا تھا۔
ان کہنا ہے کہ منٹو نے افسانہ "آخری سلیوٹ" میں کشمیر کے حوالے سے پاک بھارت جنگ کی ذمہ داری برطانوی استعمار ڈالی اور " چچا منٹو کے نام بھتیجے کا خط " میں اس مسئلے کو نہ سلجھانے کا گناہ گار اقوام متحدہ کو ٹھہرایا۔
ان کی باتوں سے سو تو یاد کر خوبیاں اپنے رب کی اور ہو سجدہ کرنے والوں سے اور بندگی کیے جا اپنے رب کی جب تک آئے تیرے پاس یقینی بات سورۃ النحل شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان کی باتوں کو بھی، اور ان کے انبیاء (کرام) کے قتل ناحق کرنے (کے سنگین ترین جرم) کو بھی، اور (پھر وقت آنے پر ہم ان سے) کہیں گے کہ لو اب چکھ لو تم لوگ مزہ دوزخ کی اس (دہکتی) بھڑکتی آگ کا ۱۸۱.۔
ان کی بناء پر یہ مزید غفلت اور مستی میں کھوتے جاتے ہیں اور ایسے اور اس حد تک کہ مادیت اور مادہ پرستی کے اس خول سے نکل کر یہ کسی چیز کے بارے میں سوچئے اور غور کرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے۔
ان کی خواہش تھی کہ یہ درمیانی پانچ دن بھی احرام ہی کی حالت میں گزر جائیں اس طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متابعت بھی ہوگی اور ان ایام میں طبعی خواہشات اور دنیاوی امور میں مشغولیت سے اجتناب بھی رہے گا۔
ان کی دلیل معراج والی وہ حدیث ہے جو صحیح بخاری شریف میں حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ آپ نے اپنے اس خواب میں ایک شیخ کو ایک جنتی درخت تلے دیکھا، جن کے پاس بہت سے بچے تھے۔
ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب وضو فرما چکے تو ام لمومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا ایک رومال لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
ان کی راہوں میں کہ نقش پا بھی وہاں جو ملا روانہ ملا زہے عروج کہ پاؤں تلے شب اسری نگاہ طائر سدرہ کو آشیانہ ملا فراز عرش سے لوٹے تو راستے میں انہیں غبار راہ میں لپٹا ہوا زمانہ ملا ابھی قبول سے خارج ہے۔
ان کی زبانیں ہوں گی اور ان کی الگ الگ باتیں ہونگی اسی سے سماج میں الجھنیں پیدا ہوتی ہیں کہ کوئی کچھ کہتا ہے تو کوئی کچھ کہتا ہے اور یہی ذہنی خلفشار اور گفتگو میں مقصدیت کے لحاظ سے انتشار کا باعث ہوتا ہے۔
ان کی سوچ ان کا طرز احساس اور تخلیقی عمل کے سلسلے میں بروئے کار لایا گیا ان کا فنی برتاؤ سابقہ رویوں سے اتنا مختلف ہے کہ کوئی بھی رجحان آمیز اصول اس کی پرکھ کے لیے زیادہ سود مند ثابت نہیں ہو سکے گا۔
ان کی سیرتیں انتہا درجہ کی پاکیزہ ہیں، جھوٹ، فریب، مکاری، دغا بازی کا کہیں شائبہ تک نہیں ہے اور کوئی وجہ نظر نہیں آتی کہ کچھ لوگ زندگی کے تمام معاملات میں سچے اور کھرے ہوں، وہ خاص اسی معاملہ میں بالاتفاق کیوں جھوٹ بولیں۔
ان کی طرف سے اس ارشاد گرامی کی یہ تاویل کی جاتی ہے کہ ان لوگوں کے مرض کی نوعیت کے اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بذریعہ وحی یہ معلوم ہوا ہوگا کہ ان کے مرض کا علاج صرف اونٹ کا پیشاب ہے۔
ان کی قلبی تمنا ہے کہ ابو قحافہ کی لڑکی (یعنی حضرت عائشہ صدیقہ) کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ انصاف فرمائیں پھر انہوں نے مجھ کو برا بھلا کہنا شروع کر دیا اور کافی برا بھلا کہا۔
ان کے بارے میں اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ وہ اپنی گواہی کسی کی جانبداری کی بناء پر کہیں بدل نہ دیں تو اس کو مؤکد کرنے کے لئے تم یہ طریقہ اختیار کرو کہ ان دونوں کو کسی نماز کے بعد مسجد میں روک لو۔
ان کے بیٹے ابو بکر بھی طبیب تھے اور ساتھ میں شاعر بھی تھے، اور ایک بیٹی بھی طبیبہ تھیں، 557 ہجری کو وفات پائی، حیرت کی بات یہ ہے کہ ان کی وفات بھی اپنے والد کی طرح ایک پھوڑے کی وجہ سے ہوئی تھی۔
ان کے حالات پڑھنے سے پتہ چلتا ہے کہ ان میں سے ایک ایک شخص نے بکثرت صحابہ سے مل کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات معلوم کیے ہیں اور آپ ﷺ کے ارشادات اور فیصلوں کے متعلق وسیع واقفیت بہم پہنچائی ہے۔
ان کے حکمرانوں کے کردار کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ محض ایک رقاصہ کی فرمائش اپنی قوم کے صالح ترین شخص، یحیی علیہ الصلوۃ والسلام کا سر قلم کر کے اس کے حضور پیش کر دیا گیا تھا۔
ان کے خیال میں اسلوب کو کبھی مصنف کے زاویۂ نظر سے دیکھا گیا ہے تو کبھی اسے قاری کے تاثرات پر مبنی قرار دیا گیا ہے اور کبھی اسے متن یا ادبی فن پارے کی خصوصیات کی معروضی چھان بین سے تعبیر کیا گیا ہے۔
ان کے خیال میں یہ ’’بدیسی عناصر‘‘ ہیں جن کی وجہ سے ’’قوم پرستانہ یا وطن پرستانہ مزاج رکھنے والے اور سنسکرت سے محبت کرنے والے ہندو سوچ سمجھ کر ناگری رسم خط میں لکھی جانے والی سنسکرتی ہندی کی طرف مائل ہونے لگے‘‘ (ص ۲۱۴)۔
ان کے دل میں یہ شک ہوتا رہتا ہے کہ مجھے ان کا رہنا اچھا نہیں لگتا. شاید وہ یہ سمجھتے ہیں کہ کسی حسین عورت کو بدصورت مرد سے محبت ہو ہی نہیں سکتی. کیا کہوں، یہ حسن میری جان کا عذاب ہو گیا ہے۔
ان کے رسول کھلی نشانیوں کے ساتھ، (مگر انہوں نے مان کر نہ دیا اور بالآخر پہنچ کر رہے وہ اپنے انجام کو) سو اللہ ایسا نہیں کہ ان پر کوئی ظلم کرتا، مگر وہ لوگ اپنی جانوں پر خود ہی ظلم کر رہے تھے، ۷۱۔
ان کے ساتھ دو رکعت ادا کی پھر وہ چلے گئے اور جو لوگ ان کی جگہ آئے ان کے ساتھ دو رکعت ادا فرمائیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چار رکعت اور ان حضرات کی دو دو رکعت ہوئیں۔
ان کے شریک بتلانے سے بنایا آدمی کو ایک بوند سے پھر جبھی ہو گیا جھگڑا کرنے والا بولنے والا اور چوپائے بنا دیے تمہارے واسطے ان میں جڑ اول ہے اور کتنے فائدے اور بعضوں کو کھاتے ہو اور تم کو ان سے عزت ہے۔
ان کے شعری مجموعے لا کلام پر اظہار خیال کرتے ہوئے میں نے برسوں پہلے لکھا تھا کہ ان کے معاصرین کے فکری آبشار اب یا تو سست رو ہیں یا پھر ٹھہر گئے ہیں لیکن اس کے علی الرغم راہی کے یہاں ایسا نہیں ہے۔
ان کے صاحبزادے نے کہا کہ ہم تو ان کو ضرور منع کریں گے، اس پر حضرت ابن عمر شدید غصہ ہو گئے اور فرمایا کہ میں تجھ سے رسول اللہ کا فرمان بیان کرتا ہوں اور تو کہتا ہے کہ ہم ضرور منع کریں گے۔
ان کے علاوہ ایک قواعدی () سطح بھی ہے جو لفظیاتی اور نحوی سطحوں پر ادبی متن کی توضیحی اور اس کے تجزیے کاکام انجام دیاجاتاسکتاہے، اور ان تمام سطحوں پر اس کے لسانی امتیازات کا پتالگایا جاسکتاہے اور اس کے اسلوبی خصائص کو نشان زدکیاجاسکتاہے۔
ان کے علاوہ شہر حیدرآباد سے ممتاز دانشور پروفیسر مغنی تبسم، مشہور جرنلسٹ جناب میر ایوب علی خاں، افسانہ و ڈراما نگار جناب قدیر زماں اور قادر علی بیگ مرحوم کے دیگر فرزندان معین علی بیگ و افضل علی بیگ بھی ٹرسٹی ممبران میں شامل ہیں۔
ان کے علاوہ فیض کی شاعری کے معنیاتی نظام کا(۱۴) اوراردو کے بنیادی اسلوب کے حوالے سے ذاکر صاحب کی نثر کا(۱۵) جو تجزیہ انھوں نے پیش کیاہے اس سے نارنگ صاحب کے معروضی طرز نظر، تجزیاتی انداز فکر اور اعلی تنقیدی ذوق کا پتہ چلتاہے۔
ان کے متعلق محمد بن بشار، محمد شعبہ، منصور، سالم بن ابو جعد، نبیط، جابان، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا احسان کر کے جتلانے والا شخص جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
ان کے متوقع فوائد لوگوں کو نہیں پہنچتے بلکہ ان کے حق میں نقصان دہ ہوتے ہیں، یہودی عام طور پر انہی جیسے لاحاصل، بے مقصد اور غیر نفع بخش علوم میں مشغول و مصروف رہتے تھے اور اصل علوم محمودہ سے اعرا ض کرتے تھے۔
ان کے مزاج کے دھیمے پن اور ایک خاص قسم کی نرگسیت نے ان کی ترقی پسندی میں آمیز ہو کر قاری کو یوں متوجہ کیا کہ اسے اپنا دکھ اس میں جھلک دینے لگا اور ساتھ ہی ساتھ ایک لذت بھی اسے مسحور کرنے لگی۔
ان کے پاس ان کے پیغمبر نشانیاں اور صحیفے اور روشن کتابیں لے لے کر آتے رہے (۲۵) پھر میں نے کافروں کو پکڑ لیا سو (دیکھ لو کہ) میرا عذاب کیسا ہوا (۲۶) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا نے آسمان سے مینہ برسایا۔
ان کے پاس رکابیاں سونے کی اور آب خورے اور وہاں ہے جو دل چاہے اور جس سے آنکھیں آرام پائیں اور تم ان میں ہمیشہ رہو گے اور یہ وہی بہشت ہے جو میراث پائی تم نے بدلے میں ان کاموں کے جو کرتے تھے۔
ان کے پدر بزرگوار عرب میں شعر وسخن کے جوہری تھے، اس لئے یہ فن آغوش پدر ہی میں انہوں نے سیکھا، ان کے شاگرد کہا کرتے تھے کہ ہم کو آپ کی شاعری پر تعجب نہیں، اس لئے کہ آپ ابو بکر کی بیٹی ہیں۔
ان کے کچھ گھڑسوار جن میں عمرو ابن عبد ودّ، عکرمہ ابن ابی جہل اور ضرارہ بن خطاب شامل تھے، خندق کے ایک کم چوڑائی والے حصہ سے آگے بڑھنے لگے، یہ اپنے گھوڑوں کو ہانکتے ہوئے سلع کی پہاڑیوں اور خندق کے درمیان آ گئے۔
ان کے گھر بارود کا نشانہ ہوئے اور بچنے والے صدا اپنے پیاروں کی یاد میں سلگتے رہے اور اپنے پر گزرنے والی ہر یاد پر تڑپتے رہے اور کتنی آسانی سے من مانی کرنے والوں نے ان سے ان کی عزت و وقار چھین لیا۔
ان کے ہاں نہ تو نری جذباتیت ملتی ہے اور نہ ہی مجرّد فکر، لیکن ان کی شاعری میں سموئے ہوئے فکری عنصر کی وسعت کو محسوس کر کے قاری حیران ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا، شعری ابلاغ کو مجروح کیے بنا یہ کیسے ممکن ہوا۔
ان کے ہتھیار میں نے لے لئے اور ایک گٹھا بنا کر ایک ہاتھ میں رکھے، پھر کہا کہ قسم اس کی جس نے محمدﷺ کو عزت دی، تم میں سے جس نے سر اٹھایا، میں اس کا وہ عضو کہ جس میں اس کی ہیں۔
ان کے ہزار ہا کارکنوں کو جیلوں میں ٹھونس دیا، اور ایسا محشر خیز ہنگامہ برپا ہوا کہ ہر اس شخص کی عزت و آبرو اور جان و مال پر دست درازی کی گئی جو اخوان کے ساتھ کسی نہ کسی نوعیت کا تعلق رکھتا تھا۔
ان کے ہم جنس کیونکر نہیں چین جن کو زمانے سے دم بھر سواری کو گھوڑا نہ خدمت کو نوکر نہ رہنے کو گھر اور نہ سونے کو بستر پہننے کو کپڑا نہ کھانے کو روٹی جو تدبیر الٹی تو تقدیر کھوٹی یہ پہلا سبق تھا۔
انا للہ و انا الیہ راجعون کہنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، ابن ابی سلمہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو کوئی تکلیف پہنچے تو اس کو کہنا چاہیے۔
انبیا علیھم السلام کے واقعات اسطور نہیں، فرضی نہیں، من گھڑ ت نہیں وہ سب حقائق پر مبنی ہیں، کچھ دنوں پہلے اردو کے ایک بڑ ے نقاد نے ایک کتاب پر رائے دیتے ہوئے ’’اسلامی اساطیر‘‘ کی اصطلاح وضع کی تھی، جو قطعی مہمل تھی۔
انبیاء علیہ السلام کے حلیے : """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب انبیاء کرام میرے سامنے لائے گئے تو میں نے دیکھا کہ موسی علیہ السلام ہلکے بدن کے ہیں۔
انبیاء کی والدہ اسی طرح خواب دکھائی جاتی ہیں، مسند احمد میں اور سند سے بھی اسی کے قریب روایت مروی ہے، مسند کی اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں نجاشی بادشاہ حبشہ کے ہاں بھیج دیا تھا۔
انتظار برسوں سے وہ نگاہوں سے کیا ہوئے اوجھل زندگی اور ہو گئی بے کل ہائے اس بت کے روٹھ جانے سے دل کی دنیا میں مچ گئی ہل چل کون سا کھیل بچ گیا باقی کھیلنے والو زندگانی سے وقت سے پہلے تھک گیا ہوں۔
انداز سے ادھر آسماں پر درخشندہ مہہ ادھر یہ زمیں پر مہہ چار وہ پڑا عکس دونوں کا جوں نہر میں لگے لوٹنے چاند ہر لہر میں نظر آئے اتنے جو اک بار چاند زمانے کے منہ کو لگے چار چاند عجب طرح کا حسن تھا۔
اندر پہنچا تو خو بصورت قالین، قیمتی فرنیچر، دیواروں پر عجیب سی تصویریں، بڑے بڑے گلدان اور ایک کونے میں کا نچ کا بڑ اسا ڈبہ پانی سے بھرا ہوا تھا جس میں چھو ٹی بڑی رنگین مچھلیاں ایک دوسرے کے پیچھے بھاگ دوڑ رہی تھی۔
اندرا کے ساتھ زبردست تصادم ہوتا ہے اور کرشن اندرا کی لائی ہوئی تیز بارش سے بچنے کے لیے گو وردھن پہاڑ کو اٹھالیتے ہیں اور اسے چھتری بنا لیتے ہیں، عفریت آرستا () کو خود اس کی ٹوٹی ہوئی ایک سینگ سے مار ڈالتے ہیں۔
اندلس میں فنون لطیفہ کو تمام عالم اسلام سے بڑھ کر ترویج ملی اور وہاں خطّاطی ()، موسیقی ()، تعمیر و تزئین( / )، مصوّری ()، فیشن اور دوسرے بہت سے صنعتی فنون اپنے دور کی مناسبت سے ترقی کی اوج ثریا پر فائز تھے۔
انسان اوّل حضرت آدم علیہ السلام کی اولاد ہی میں ایک بیٹے نے دوسرے بیٹے کا محض اس وجہ سے خون بہا دیا کہ اس کی قربانی اللہ کے دربار سے رد ہو گئی اور اس کے بھائی کی قربانی نے شرف قبولیت حاصل کر لیا۔
انسان کا حال یہ ہے کہ جب ہم اسے اپنی رحمت کا مزا چکھاتے ہیں تو اس پر پھول جاتا ہے، اور اگر اس کے اپنے ہاتھوں کا کیا دھرا کسی مصیبت کی شکل میں اس پر الٹ پڑتا ہے تو سخت ناشکرا بن جاتا ہے۔
انسانی جسم کے لیے ضرر رساں وائرس کی فہرست میں یہ واحد وائرس ہے جو اگر ایک دفعہ بدن میں داخل ہو جائے تو مرتے دم تک پیچھا نہیں چھوڑتا جبکہ عارضہ پیدا کرنے والے دیگر وائرس انسانی جسم میں طویل عرصہ تک رہ نہیں پاتے،۔
انما کان قول المومنین اذا دعواالی اللہ و رسولہ لیحکم بینھم ان یقولو ا سمعنا و اطعنا (24/5) مومنوں کا قول جب وہ اللہ اور رسول کی طرف بلائے جائیں کہ ان کے درمیان فیصلہ کرے بس یہی ہے کہ ہم نے سنا اور مان لیا۔
انکی کنیت ابو عبد الرحمن یا ابو البختری تھی، سفینہ ان کا لقب تھا اور اسی نام کے ساتھ زیادہ مشہور تھے، اس لقب کا پس منظر یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کرام کی خدمت کیا کرتے تھے۔
انگریزوں کو ملک سے نکالنے کی شجاع الدولہ کی کوشش بکسر کی لڑائی میں نا کامیاب ضرور ہو گئی تھی مگر مورخ لکھتا ہے کہ : ’’رات بھر جنگی ہتھیاروں کی کھڑکھڑاہٹ اور سپاہیوں کی آمد و رفت سے فیض آباد کی شاہراہیں گونجتی رہتی تھیں۔
انگریزی لغت جو ’ لغت مجتہدی‘ کے نام سے موسوم ہے، کی ترتیب و تدوین کا ایک ایسا مہتم بالشان اور عظیم علمی کارنامہ انجام دیا ہے جو قرنوں تک (جب تک اردو زبان زندہ ہے) ان کے نام کو زندہ و تا بندہ رکھے گا۔
انگلستان کے چند مشہور گرم سفرناموں مین محمد حسین آزاد، سر سید احمد خاں، قاضی عبد الغفار، خواجہ احمد عباس، آغا محمد اشرف، جمیل الدین عالی، پطرس بخاری، محمد طفیل، راس لعل، گوپی چند نارنگ اور وزیر آغا وغیرہ کے سفر ناموں کا شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے اپنی بیٹی سیدہ نفیسہ کا نکاح امیر عبداللہ بن امیر خالد بن امیر المومنین یزید سے کر دیا جن سے ان کے دو اموی نواسے علی اور عباس پیدا ہوئے جو فخریہ کہا کرتے تھے کہ ہم صفین کے دونوں سرداروں کی اولاد ہیں۔
انھوں نے ایسے وقت میں جبکہ فارسی کی جگہ اردو نے لے لی تھی، فارسی زبان و ادب کو عام کرنے کے لیے اپنی ساری صلاحیتیں صرف کیں اور کم و بیش چھوٹی بڑی تیس کتابیں لکھ کر اس کے خزانے میں گراں قدر اضافہ کیا۔
انھوں نے ایک دوہا پڑھ کر اس بات کو اس طرح سمجھایا: جیتی لہر سمدر کی تیتی من کی دور سہجے ہیرا نپجے جو من آوے ٹھور یعنی سمندر کی انگنت لہریں ہوتی ہیں، اسی طرح دماغ کی بھی بہت سی لہریں اور موجیں ہوتی ہیں۔
انھوں نے بس یہی کہا کہ میں نے خلیل صاحب کو خط لکھا ہے اور معاوضے کے متعلق یہ پیش کش کی ہے کہ کوئی مسافر ہندوستان سے وارد پاکستان ہو تو یہاں کے خرچ کے لئے روپیہ لے لے اور تمھیں وہاں ادائیگی کر دے۔
انھوں نے جب دیکھا کہ ایک خوب صورت لڑکی برگنڈی رنگ کا کیوٹکس نہ ملنے کے غم میں روپڑنے والی ہے تو انھوں نے بے حد آگے بڑھ کر کہا کہ "خاتون میرا آج کی تاریخ کا کارڈ بے کار جارہا ہے، اگر آپ چاہیں۔
انھوں نے جواب دیا : ہاں) جہاں تک تیسری حدیث کا تعلق ہے تو فقط اس سے اہل بیت کا اجماع ثابت نہیں ہوتا کیونکہ فقط کسی کی ثنا ومدح سے یا کسی کی اقتداء کی تاکید سے اس کا شرعی دلیل ہونا لازم نہیں آتا۔
انھوں نے سب سے پہلے ’ریختہ‘ کو اپنی توجہ کا مرکز بنایا اور اس کے بغور مطالعے کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ ریختہ اور کھڑی بولی دونوں ایک ہیں، اور ان میں صرف نام کے فرق کے علاوہ کوئی اور فرق نہیں ہے۔
انھوں نے شاہد کے بعد شارق جمال، پروفیسر سید یونس، ڈاکٹر زرینہ ثانی، ضیاء انصاری، طارق اختر انصاری، ظفر کلیم، شریف احمد شریف، افضل حیدری اور شکیب غوثی کی جدید شاعری پر تفصیل سے روشنی ڈالتی ہے اور دلائل کے ساتھ ان پر تبصرہ کیا ہے۔
انھوں نے علی جواد زیدی کے حوالے سے ترقی پسند تحریک کے با رے میں ہم لوگوں کو بہت کچھ بتایا اور اسی میں یہ بھی بتایا کہ علی سردار جعفری، مجاز وغیرہ کے ساتھ ان کا نام آتا تھا مگر اب وہ جیل میں ہیں۔
انھوں نے مجھے آواز دی کہ اللہ نے آپ کی قوم کی گفتگو سن لی اور وہ جواب جو انھوں نے آپ کو دیا اور اللہ نے آپ کے پاس پہاڑوں کے فرشتے کو بھیجا ہے، آپ اس کو کافروں کی نسبت جو چاہیں حکم دیں۔
انھوں نے ’شریمت بھاگوت‘ کے دسویں کھنڈ کی کتھا کو ’پریم ساگر‘ کے نام سے لکھ کر ایک مذہبی فریضہ بھی انجام دیا اور ہندوؤں کی تعلیمی ضروریات کو بھی پورا کیا کیوں کہ انھوں نے یہ کتاب بقول خود ’’پاٹھ شالا کے لیے‘‘ لکھی تھی۔
انھیں اس کام کی ایسی دھن سوار ہوگئی تھی کہ سوتے جاگتے، اٹھتے بیٹھتے، چلتے پھرتے ہمہ وقت وہ اپنے اسی لغت کے بارے میں سوچتے رہتے تھے اور اپنی طویل العمری اور وسائل کی تنگی کے باوجود ہمہ تن اسی کام میں مصروف رہتے تھے۔
انھیں ایسا دھوکا ہو جائے ممکن نہیں ہاں جو زبان عربی سے ناآشنا ہیں اگر ان کے کلام میں نیر کہیں اختر کے ساتھ آ بھی گیا ہو تو قابل استناد نہیں ہو سکتا اس سبب سے کہ عربی میں لفظ عجم کا تصرف نامقبول ہے۔
انھیں ایسا محسوس ہوتا تھا اگر ان کے غم دکھ ان کے لیے کڑی دھوپ ہیں تو وہ ایک دوسرے کے لیے اس کڑی دھوپ میں گھنی چھاؤں ہیں جس کے تلے بیٹھ کر وہ اپنے غموں دکھوں کی کڑی دھوپ سے نجات پا لیتے تھے۔
انھیں سنت فعلی کہتے ہیں اور جو آپ نے تو نہیں کیے ہیں مگر اوروں کو ان کے کرنے کا حکم دیا ہو انھیں سنت قولی کہتے اور جو کام آپ کے سامنے ہوئے اور آپ نے انھیں منع نہ کیا انھیں سنت تقریری کہتے ہیں۔
انہوں نے انکار کیا جس پر وہ جلا دئیے گئے پھر دوسری مخلوق پیدا کی ان کا بھی یہی حشر ہوا پھر تیسری مخلوق پیدا کی انہوں نے تعمیل ارشاد کی لیکن یہ اثر بھی غریب ہے اور اس کی اسناد بھی تقریبا غیر صحیح ہے۔
انہوں نے انکشاف کیا: "مسلمانوں کی مقدس ہستیوں کی توہین ایک سازش کے ذریعے کی جاتی ہے اور اس کا مقصد صرف یہ دیکھنا ہوتا ہے کہ مسلمان کس حد تک مغربی تہذیب میں رنگے جا چکے ہیں اور ان کی برداشت کا لیول کیا ہے؟
انہوں نے اپنیاس سمراٹ، پریم چند کے بارے میں یہ لکھ کر کہ وہ بڑے ناول نگار نہیں ہیں، اس پورے تنقیدی فریم ورک کو منہدم و مسمار کر دیا ہے جس میں پریم چند ایک بڑے ناول نگار کے طور پر پروجیکٹ کئے گئے تھے۔
انہوں نے ایک کرسی منگوائی اور اس پر تشریف فرما ہوئے اس کے بعد انہوں نے ایک برتن میں پانی طلب فرمایا اور دونوں ہاتھ دھوئے تین مرتبہ پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا ایک ہی چلو سے تین مرتبہ اور پھر چہرہ دھویا۔
انہوں نے بادشاہ سے کہلوا بھیجا وہاں سے اجازت آئی کہ اچھا انہیں اونٹوں پر ہی لے آؤ ہم اپنے اونٹوں پر سوار گلے میں تلواریں لٹائے شاہی محل کے پاس پہنچے وہاں ہم نے اپنی سواریاں بٹھائیں بادشاہ دریچے میں سے ہمیں دیکھ رہا تھا۔
انہوں نے حضرت صالح پر ان کے قتل کی تہمت رکھی اور انہیں مار ڈالنے کے لئے نکلے لیکن ان کی قوم ہتھیار لگا کر آ گئی اور کہنے لگے دیکھو اس نے تم سے کہا کہ تین دن میں عذاب اللہ تم پر آئے گا۔
انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ خلافت میں بصرہ کی سکونت اس مقصد سے اختیار کرلی تھی کہ وہاں کے لوگوں کو دین کی تعلیم دیں گے اور بصرہ ہی میں ۹۱ھ میں انتقال کیا، اس وقت ان کی عمر ۱۰۳سال تھی۔
انہوں نے صرف ایک ہی طواف کیا سے اگرچہ یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ قارن کو ایک طواف عمرہ اور حج دونوں کے لئے کافی ہے، جیسا کہ حضرت امام شافعی کا مسلک ہے لیکن حنفیہ کے ہاں قارن کو دو طواف کرنے ضروری ہیں۔
انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہم کیسے قسم کھائیں حالانکہ ہم نے قتل دیکھا نہیں آپ نے فرمایا پھر یہود قسم کھا کر اپنی براءت ظاہر کریں انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول پھر تو یہود ہم کو مار ڈالیں گے۔
انہوں نے فرمایا کہ صفوان مسجد میں سو گئے اور اپنی چادر کو تکیہ بنا لیا پس ایک چور آیا اور اس نے چادر کو چرا لیا پھر چور پکڑ گیا تو اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا۔
انہوں نے فرمایا کہ نہیں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے پشت نہیں پھیری بلکہ فوج میں سے بعض جلد بازوں نے (جن میں اکثر قبیلہ بنوسلیم اور مکہ کے نومسلم نوجوان تھے) قبیلہ ہوازن کے سامنے تیروں کی وجہ سے منہ پھیر لیا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ نہیں لیکن جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لاتے (یعنی سفر سے واپس تشریف لاتے ) میں نے عرض کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی ماہ کے پورے روزے رکھتے؟
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعض صحابہ اور تابعین میں سے بہترین لوگوں سے حدیث روایت کی اور ہم ابن شھاب کے علاوہ کسی اور محدث سے واقف نہیں ہیں جس نے ان سے بہتر صحابہ و تابعین سے روایت کی ہو۔
انہوں نے پھر نکاح کرنا چاہا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا اور رفاعہ سے فرمایا کہ وہ عورت تجھ کو حلال نہیں جب تک دوسرے شخص سے جماع نہ کرائے۔
انہوں نے کہا اے شعیب کیا تیری نماز تجھے یہی حکم دیتی ہے کہ ہم ان چیزوں کو چھوڑ دیں جنہیں ہمارے باپ باپ دادا پوجتے تھے یا اپنے مالوں میں اپنی خواہش کے مطابق معاملہ نہ کریں بے شک تو البتہ بردبار نیک چلن ہے۔
انہوں نے کہا جب تیرا امام کنکریاں مار چکے تب تو کنکریاں مار پھر میں نے بھی ان کے سامنے مسئلہ پیش کیا (یعنی خود ان کے ذاتی عمل کے بارے میں دریافت کیا) انہوں نے کہا کہ ہم تو زوال آفتاب کے منتظر رہتے تھے۔
انہوں نے کہا خدا کی قسم کہ جس نے کہ دانے کو (درمیان سے ) چیر کر جان کو پیدا کیا مگر یہ کہ خداوند قدوس کسی اپنے بندہ کو سمجھ بوجھ عطا فرمائے اپنی کتاب (یعنی قرآن کریم کی) یا جو اس کاغذ میں ہے۔
انہوں نے کہا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے بلایا کہ میں ان کے پاس آؤں چنانچہ میں ان کے پاس چلا گیا لیکن میں نے ان سے تین بار اجازت طلب کی تو مجھے اجازت نہیں ملی سو میں واپس لوٹ آیا۔
انہوں نے کہا کہ مجھے عمران بن حصین سے یہ خبر ملی ہے کہ وہ کہتے تھے کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیر دیا اس روایت کو بخاری و مسلم نے نقل کیا ہے مگر الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ یہ وہ عظیم دن ہے جس میں اللہ تعالی نے موسیؑ اور بنی اسرائیل کو (فرعون سے ) نجات دی اور فرعون اور اس کی قوم کو غرق کیا، اس لئے موسیؑ نے شکرانے کا روزہ رکھا اور ہم بھی رکھتے ہیں۔
انہوں نے کہا: حقیقت یہ ہے کہ داؤد علیہ السلام نے اپنے رب سے دعا کی تھی کہ ان کی اولاد میں ہمیشہ نبی ہوا کرے لہذا ہم ڈرتے ہیں کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی کریں تو یہودی ہمیں مار ڈالیں گے۔
انہوں نے یہ کہا تھا کہ مجھے سیدنا حذیفہ نے بیان کیا اور دوسرے راوی غندر کہتے ہیں کہ انہوں نے "حدثنی حذیفہ" کے الفاظ نہیں کہے ) بارہ منافق ہوں گے جو نہ جنت میں جائیں اور نہ ہی اس کی خوشبو پا سکیں گے۔
انہی آسانیوں میں سے ایک آسانی وہ ہے جو پہلے حدیث میں گزر چکی کہ یہ قرآن سات قرأتوں پر نازل کیا گیا ہے، اس حدیث کے تمام طرق و الفاظ ہم نے پہلے جمع کر دئیے ہیں، اب دوبارہ یہاں وارد کرنے کی ضرورت نہیں۔
انہی سوچوں میں دن گزرگیا رات نے اپنے سیاہ پر پھیلانے شروع کر دئے غصہ میں اس نے گھر تو چھوڑ دیا اب دل کو ایک نہ معلوم سا دھڑ کا لگا ہو اتھا وہ ماں کے ہو تے ہوئے اس کی شفقت سے محروم تھی۔
انہی نیک نیت بزرگوں کے بارے میں اللہ کے رسول، رسولوں کے سرتاج صلی اللہ علیہ و سلم آلہ و اصحابہ و ازواجہ و اہل بیتہ و سلم کا فرمان ہے کہ اے میرے مجاہد ساتھیو تم نے مدینے میں جو لوگ اپنے پیچھے چھوڑے ہیں۔
انہیں آگ سے داغا گیا، پولیس کے کتوں نے انہیں کچلیوں میں لے کر گھسیٹا، ان کے سر پر مسلسل کبھی گرم اور کبھی ٹھنڈا پانی انڈیلا گیا، انہیں لاتوں اور گھونسوں سے مارا گیا، دل آزار الفاظ اور اشاروں سے ان کی توہین کی گئی۔
انہیں احساس تھا کہ لفظ کا درست اور بر محل استعمال خیال کی مؤثر ترسیل اور تخلیق کی تاثیر کا ذریعہ ہے؛ مقدمہ شعرو شاعری میں انہوں نے لفظ کو خیال پر ترجیح دی ہے؛ انتخاب الفاظ کی اہمیت کے حوالے سے وہ رقم طراز ہیں۔
انہیں اپنے سے دور نہ پھینکو ان کے حساب میں سے کسی چیز کا بار تم پر نہیں ہے اور تمہارے حساب میں سے کسی چیز کا بار ان پر نہیں اس پر بھی اگر تم انہیں دور پھینکو گے تو ظالموں میں شمار ہو گے۔
انہیں تو ان کا پورا ثواب دے گا اور انہیں اپنے فضل سے زیادہ دے گا اور جن لوگوں نے انکار کیا اور تکبر کیا انہیں درد دینے والا عذاب دے گا اور وہ اللہ کے سوا اپنے واسطے کوئی دوست اور مددگار نہیں پائیں گے۔
انہیں تو قصبہ کی پرانی دائی اور چھوٹے ہوئے گھڑے کے ٹھیکروں پر ہی اعتقاد تھا تاہم ان کے مردوں نے ٹاؤن ایریا سے ڈر کر انہیں اس پر راضی کر لیا تھا کہ وہ نئی عیسائی مڈ وائف کے کمرے میں موجودگی برداشت کر لیں۔
انہیں جواب مل رہا ہے کہ تمام اولاد آدم قیامت کے دن نئی زندتی میں پیدا ہو کر اور ایک میدان میں جمع ہو گی، کوئی ایک وجود بھی ایسا نہ ہو گا جو دنیا میں آیا ہو اور یہاں نہ ہو، جیسے اور جگہ ہے۔
انہیں دو ماہ کے روزوں کی بھی طاقت نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق (تقریبا چار من پختہ) کھجوریں دے دیں، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس مسکین کے پاس یہ بھی نہیں۔
انہیں عہد خلافت راشدہ میں ہی ’اہل الحل والعقد‘، ’اولی الامر‘ اور ’القضا‘ کے مستقل نام دے دیئے گئے تھے اور ان کے دائرہ ہائے کار بھی متعین کر دیئے گئے تھے، جبکہ مغربی علم دستور میں ان کا تصوّر بہت بعد میں فروغ پذیر ہوا۔
او ر اسے بڑے ڈاکٹر کے یہاں شکریہ ادا کرنے جانا تھا اور جب وہ ہسپتال کی سیڑھیاں اتر چکا تو معا اسے خیال آیا کہ وہ دوا خانہ کا سرکاری لباس پہنے ہوئے ہے جو صرف دوا خانے ہی کے اوقات میں پہنا جاتا ہے۔
او نقد صد تحسیں بکف من جنس دیواں در بغل‘‘ اس سچائی کی تصدیق سر عبدالقادر (ایڈیٹر مخزن، لاہور) کے مضمون یاد رفتگاں (مطبوعہ: ادبی دنیا، لاہور، نو روز نمبر ۱۹۲۲ء اور بیداری علی گڑھ، سر سید نمبر مورخہ ۲۴ مارچ ۱۹۴۲ء) سے بھی ہوتی ہے۔
اواخر ستمبر ۱۹۷۶ء میں راقم نے پار کیا اور اکتوبر ۱۹۷۶ء میں  کی ترقی لے کر صدر دفتر علی گڑھ میں تعینات ہو گیا، جہاں موتی لال نے گرمجوشی کے ساتھ میرا خیر مقدم کر کے مجھے ورطۂ حیرت سے دوچار کر دیا۔
اور (آخر کار) جب آ پہنچا ہمارا حکم تو ہم نے بچا لیا ہود کو، اور ان سب لوگوں کو جو ایمان لائے تھے، آپ کے ساتھ اپنی خاص رحمت سے، اور بچا لیا ہم نے ان سب کو ایک بڑے ہی سخت عذاب سے ۵۹۔
اور (اے حبیب مکرّم!) آپ جس حال میں بھی ہوں اور آپ اس کی طرف سے جس قدر بھی قرآن پڑھ کر سناتے ہیں اور (اے امت محمدیہ!) تم جو عمل بھی کرتے ہو مگر ہم (اس وقت) تم سب پر گواہ و نگہبان ہوتے ہیں۔
اور (اے حبیب مکرّم!) صبر کیجئے اور آپ کا صبر کرنا اللہ ہی کے ساتھ ہے اور آپ ان (کی سرکشی) پر رنجیدہ خاطر نہ ہوا کریں اور آپ ان کی فریب کاریوں سے (اپنے کشادہ سینہ میں) تنگی (بھی) محسوس نہ کیا کریں 128۔
اور (ہم نے) قارون اور فرعون اور ہامان کو (بھی ہلاک کیا) اور بیشک موسی (علیہ السلام) ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے تھے تو انہوں نے ملک میں غرور و سرکشی کی اور وہ (ہماری گرفت سے) آگے بڑھ جانے والے نہ تھے۔
اور (ہم نے) قوم عاد کی طرف ان کے بھائی ہود (علیہ السلام) کو (بھیجا)، انہوں نے کہا: اے میری قوم اﷲ کی عبادت کرو اس کے سوا تمہارے لئے کوئی معبود نہیں، تم اﷲ پر (شریک رکھنے کا) محض بہتان باندھنے والے ہو 51۔
اور آخر ایک دن کاظم نے ثمینہسے صاف صاف کہہ دیا: ''میرے سامنے اس مچھر دانی کو اپنے ہاتھوں سے جلادو، ورنہ آئندہ تم سے میرا کوئی تعلق نہیں ہو گا!'' ثمینہ نے بہت سمجھایا : ''بھلا سوچئے تو سہی کہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج میں قربانی کے واسطے جانور اپنے ہمراہ ذوالحلیفہ لے گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے عمرہ کرنے کے واسطے احرام باندھا اور اس کے بعد حج کے لئے احرام باندھا۔
اور آپﷺ قیام اللیل اس انداز سے کرتے تھے کہ اگر کوئی آپﷺ کو رات کے کسی بھی حصہ میں نماز پڑھتا دیکھنا چاہے تو وہ دیکھ سکتا تھا اور اسی طرح اگر وہ آپ کو سویا ہوا دیکھنا چاہے تو سویا ہوا دیکھ سکتا تھا۔
اور آپﷺ نے دو پیالوں میں گوشت نکالا، پھر ہم سب نے ان میں سے کھایا اور سیر ہو گئے بلکہ پیالوں میں کچھ بچ رہا، اس کو میں نے اونٹ پر لاد لیا یا ایسا ہی کہا (اس حدیث میں آپﷺ کے دو معجزے ہیں۔
اور اب جب کہ کم از کم دو سطحوں پر مربوط کہانی لکھی جا رہی ہے تو میں اسے گزشتہ عہد کے تمام کامیاب اور ناکام تجربوں کے ساتھ جوڑ کر اور جڑ کر ہی دیکھنے کی درخواست کروں گا کہ انصاف کا یہی قرینہ ہے۔
اور اب دل مضبوط کر کے آمادہ ہوا تھا کہ ٹٹول ٹٹول کے آگے بڑھے ناگہاں صبح کی ہلکی ہلکی روشنی کی شعاعیں اوپر سے پہنچیں اور وہ ٹھہر گیا کہ روز روشن ہولے تو شاید زیادہ آسانی سے اپنے معبودہ مقام پر پہنچ سکوں گا۔
اور ابو یعلی کی روایت میں ’’ من اخذ من طریق المسلمین شبرا جاء یوم القیامۃ یحملہ من سبعین ارضین’‘(جس نے مسلمانوں کے راستے سے ایک بالشت بھی زمین ظلما قبضہ کر لی تواسے مجبور کیا جائے گا کہ اس طرح کی ستر زمینوں کو اٹھائے۔
اور ابوعبید کا قول یہ ہے کہ "" یمن "" سے مراد انصار مدینہ ہیں جن کا اصل وطن یمن تھا، پس انصار مدینہ کی تعریف وتوصیف کو پر زور انداز میں بیان کرنے کے لئے ایمان وحکمت کی نسبت یمن کی طرف کی گئی ہے۔
اور اس (مدد کی صورت) کو اللہ نے محض بشارت بنایا (تھا) اور (یہ) اس لئے کہ اس سے تمہارے دل مطمئن ہو جائیں اور (حقیقت میں تو) اللہ کی بارگاہ سے مدد کے سوا کوئی (اور) مدد نہیں، بیشک اللہ (ہی) غالب حکمت والا ہے۔
اور اس حدیث مبارکہ میں یحیی اور عبدالرحمن کا سفیان پر اختلاف کا بیان محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، واصل، ابو وائل، عمرو بن شرجیل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کونسا گناہ سب سے زیادہ بڑا ہے؟
اور اس خیال سے کہ ان کی دل شکنی نہ ہو، حد درجے کی طمانیت ظاہر کی کہ آپ کی نوازش سے میں نے صبح کا سہانا اور روح افزا وقت بہت اچھی طرح صرف کیا ورنہ اور دنوں کی طرح آج بھی دس بجے اٹھتا۔
اور اس سے بالا تر درجہ وہ ہے جو ہر طرح کے علاج معالجہ جھاڑ پھونک تعویذ گنڈے اور دیگر تدابیر کو کلیۃ ترک کرنے کی وجہ سے حاصل ہوتا ہے اور جس کا مقصد حقیقی توکل کے مقام کو ثابت و ظاہر کرنا ہوتا ہے۔
اور اس سے بھی بڑھ کر وہ اپنی بدبختی میں اس حد تک آگے بڑھ گئے کہ پیغمبر کے قتل اور اخراج تک کے مشورے کرنے لگے، تو آپ نے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد سے مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کی طرف ہجرت فرمائی۔
اور اس وقت تک انہیں نہیں چھیڑا جب تک علم الہی نے یہ فیصلہ نہیں فرما دیا کہ اب اس مسئلہ کی توضیح و تشریح کا حق ادا ہو چکا ہے، اور یہ اس انتخاب روزگار جماعت کے دلوں میں پوری طرح جاگزیں ہو چکا ہے۔
اور اس کو ان کے دلوں میں مزین و خوشنما بنا دیا اور اس کے مقابلے میں کفر و فسوق اور عصیان کو اس کے سامنے مبغوض و مکروہ بنا کر پیش کیا، جس کے نتیجے میں انہوں نے ایمان کو صدق دل سے اپنا لیا۔
اور اس کی دعا قبول نہیں کرے گا) حضرت امیر معاویہ یہ حدیث سن کر بہت متاثر ہوئے اور انہوں نے ایک شخص کو (اس کام) پر مقرر کر دیا کہ وہ لوگوں کی ضروریات پر نظر رکھے اور ان کی حاجتوں کو پورا کرتا رہے۔
اور اس کے باوجود تم لوگ اگر اس کتاب حکیم کے سامنے سر تسلیم نہیں کرتے، اور اس پر ایمان لانے کی بجائے تم اس کی تکذیب کرتے ہو تو تم سے بڑھ کر ظالم ہٹ دھرم بے انصاف اور بدبخت اور کون ہو سکتا ہے؟
اور اس کے کسی حکم و ارشاد کی خلاف ورزی نہ ہونے پائے، اور اپنی طرف سے پوری احتیاط اور کوشش کے باوجود اگر کوئی کوتاہی ہو جائے تو اس کو اللہ معاف فرما دے گا، کہ وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
اور اسی سے اس کو آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی میں نعمتوں بھری جنت سے سرفرازی کی وہ سب سے بڑی سعادت نصیب ہو گی جو کہ ابدی اور سدا بہار نعمت ہے اور جو نعمتوں کی نعمت اور اصل اور حقیقی کامیابی ہے۔
اور اعْراض و رو گردانی برتنا خود اپنے ہی اوپر ظلم کرنا ہے، کیونکہ اللہ پاک کے احکام اور اس کے اوامر و ارشادات سراسر بندوں ہی کے بھلے کے لئے ہوتے ہیں، ورنہ اللہ پاک کا ان سے اپنا کوئی مفاد وابستہ نہیں ہو سکتا۔
اور اللہ ایسا نہیں کہ گمراہی میں ڈال دے کسی قوم کو، ان کو ہدایت سے نوازنے کے بعد، یہاں تک کہ وہ بیان فرما دے ان کے لئے وہ کچھ جس سے انہیں بچنا ہے، بلاشبہ اللہ کو ہر چیز کا پورا علم ہے، ۱۱۶۔
اور اللہ کے نبیوں کو قتل کرنا ایک نہایت ہی سنگین اور انتہائی ہولناک جرم ہے، کیونکہ حضرات انبیائے کرام کا وجود قدرت کی ایک عظیم الشان رحمت و عنایت کا مظہر ہوتا ہے، اور وہ خلق خدا کے لئے مینارہ رشد و ہدایت ہوتے ہیں۔
اور ان لوگوں کا اپنا حال یہ ہے کہ جب ان میں سے کسی کو اس چیز کی خوشخبری دی جاتی ہے جس کو وہ خود (خدائے) رحمان کی طرف منسوب کرتا ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ کڑھنے لگتا ہے۔
اور ان کے بعد ام کلثوم تھیں جو بلند آواز سے کہہ رہیں تھیں، اے اہل کوفہ ! تم کو اللہ اور اس کے رسول سے شرم نہیں آتی کہ تم رسول خدا کے حرم کی طرف نگاہ اٹھاتے ہو حالانکہ ان کے سر ننگے ہیں۔
اور انہوں نے (دولت و اقتدار کے نشہ میں بدمست ہو کر) اپنی طرف سے بڑی فریب کاریاں کیں جبکہ اللہ کے پاس ان کے ہر فریب کا توڑ تھا، اگرچہ ان کی مکّارانہ تدبیریں ایسی تھیں کہ ان سے پہاڑ بھی اکھڑ جائیں 47۔
اور انہوں نے لوط سے ان کے مہمانوں کے بارے میں مطالبہ شروع کر دیا آخرکار ہم نے موند کر رکھ دیا ان کی آنکھوں کو (اور ان سے کہا گیا کہ لو اب) چکھو تم لوگ مزہ میرے عذاب کا اور میرے ڈرانے کا ۳۸۔
اور اپنے تمام اہل و عیال کو میرے پاس لے آؤ (۹۳) اور جب قافلہ (مصر سے) روانہ ہوا تو ان کے والد کہنے لگے کہ اگر مجھ کو یہ نہ کہو کہ (بوڑھا) بہک گیا ہے تو مجھے تو یوسف کی بو آ رہی ہے۔
اور اگر اس نے برے کام کا ایسا ارادہ کیا تھا جو دل میں مضبوطی وپختگی کے ساتھ تھا اور پھر اس نے وہ برا کام نہیں کیا تو دیکھا جائے گا کہ اس نے پختہ ارادہ کے باوجود برا کام کس سبب سے نہیں کیا؟
اور اگر اللہ لوگوں کو ان کے ظلم (و زیادتی) پر فوری پکڑنے لگتا، تو زمین پر کسی حرکت کرنے والے (جاندار) کو باقی نہ چھوڑتا، لیکن وہ انہیں ڈھیل (پر ڈھیل) ہی دئیے جا رہا ہے، ایک مقررہ وقت تک، پھر جب آ پہنچتا ہے۔
اور اگر تم علم (و دانش) آنے کے بعد ان لوگوں کی خواہشوں کے پیچھے چلو گے تو خدا کے سامنے کوئی نہ تمہارا مدد گار ہو گا اور نہ کوئی بچانے والا (۳۷) اور (اے محمدﷺ) ہم نے تم سے پہلے بھی پیغمبر بھیجے تھے۔
اور اگر تم نے اسے تین طلاق (یعنی طلاق بائنہ جس میں رجوع نہیں) دی ہے تو تم نے اپنی بیوی کو طلاق دینے کے معاملہ میں اپنے رب کے حکم کی نافرمانی کا ارتکاب کیا ہے اور تمہاری بیوی تم سے (مطلقہ) بائنہ ہو گئی۔
اور اگر تمہیں اندیشہ ہو (اے ذمہ دارو) میاں بیوی کے درمیان ناچاقی (اور بگاڑ) کا تو تم مقرر کرو ایک منصف مرد کے خاندان سے، اور ایک عورت کے خاندان سے، اور اگر وہ دونوں اصلاح کرنا چاہیں گے تو اللہ پیدا فرما دے گا۔
اور اگر تینوں کو یکے بعد دیگرے پلایا تو پہلی دو تو حرام ہو جائیں گی اور تیسری اس کی بیوی رہے گی اور اگر پہلے تو دو بچیوں کو ایک ساتھ دودھ پلایا اور اس کے بعد تیسری کو پلایا تو بھی یہی حکم ہوگا۔
اور اگر حضرت ابو بکرصدیق پر حضرت علی کو فضیلت دے تو کافر نہیں ہوتا البتہ مبتدع قرار پاتا ہے، نیز اگر وہ حضرت عائشہ صدیقہ کی پاکدامنی کو تہمت لگائے تو اللہ (نے حضرت عائشہ صدیقہ کی پاکدامنی کی جو تصدیق قرآن میں کی ہے۔
اور اگر ضروری سرمایہ لگایا جائے اور یہ لوگ اپنے تمام مقاصد کے لیے صرف مادری زبان استعمال کرنے لگیں بجز ان حالات میں جب کہ غیر اردو داں عوام سے سابقہ ہو، تب ہی اردو حالیہ تقاضوں کو پورا کرنے کے قابل ہو سکتی ہے۔
اور اگر علیحدگی سے پہلے ان دونوں میں سے کسی ایک کے ساتھ جماع ہو گیا تھا تو اس بہن سے نکاح کرنا جائز ہو گا جس سے جماع ہو چکا تھا اور اگر اس بہن سے نکاح کرنا چاہے جس سے جماع نہیں ہوا تھا۔
اور اگر کبھی رات کو کھڑکی سے پردہ اٹھا کر باہر دیکھو تو اس کالے اژدھے کی طرح ڈرا دیتی ہے جس کا تصور امی جی نے ہزاروں بار ہمیں نماز نہ پڑھنے پر شہر میں ملنے والی سزاؤں میں سے ایک کا ذکر کیا تھا۔
اور ایک اس شخص کو جس کے پاس ایک لونڈی ہو، پھر اچھی طرح اس کو کھلائے اور پلائے اس کے بعد اچھی طرح تعلیم و تربیت کرے، پھر اس کو آزاد کر کے اس سے نکاح کر لے تو اس کو بھی دوہرا ثواب ہے۔
اور ایک روایت میں یہ آیا ہے کہ جب روز ازل حق تعالی نے تمام ارواح عالم سے اپنی ربوبیت کا عہد لیا تھا جس کو عہد الست کہا جاتا ہے تو اس وقت حق تعالی کے سوال الست بربکم (کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
اور بادشاہ نے (یہ تعبیر سنتے ہی) کہا کہ اس شخص کو (فورا!) میرے پاس لے آؤ، مگر جب اس کا قاصد یوسف کے پاس پہنچا، تو آپ نے فرمایا کہ تم واپس جاؤ اپنے مالک کے پاس، اور اس سے پوچھو کہ کیا معاملہ ہے۔
اور بادشاہ نے کہا: انہیں میرے پاس لے آؤ کہ میں انہیں اپنے لئے (مشیر) خاص کر لوں، سو جب بادشاہ نے آپ سے (بالمشافہ) گفتگو کی (تو نہایت متاثر ہوا اور) کہنے لگا: (اے یوسف!) بیشک آپ آج سے ہمارے ہاں مقتدر (اور) معتمد ہیں۔
اور باقی تمام فوجی اپنے اپنے ٹھکانوں پر واپس آ جائیں گے، اس طرح اس دن کی جنگ میں دونوں فریق برابر سرابر رہیں گے، نہ کوئی غالب ہوگا نہ کوئی مغلوب پھر دوسرے دن مسلمان ایک دوسرے لشکر کو منتخب کر کے آگے بھیجیں گے۔
اور بالخصوص جو زیادہ عالی دماغ اور ذکی و فہیم نہیں ہوتے، مگر طلب حق کی چنگاری سینے میں رکھتے ہیں، ان میں موثر وعظ و پند سے عمل کی ایسی اسٹیم بھری جا سکتی ہے جو بڑی اونچی عالمانہ تحقیقات کے ذریعہ سے ممکن نہیں۔
اور بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مکی زندگی میں جب قریش آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ایذاء رسانی کے درپے رہتے تھے، ایک دن ابو سفیان نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو امن (تحفظ ) دیا۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے اس سے پہلے بھیجا نوح کو ان کی قوم کی طرف رسول بنا کر تو انہوں نے بھی یہی کہا کہ اے میری قوم کے لوگوں تم سب اﷲ ہی کی بندگی کرو کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو اپنی نشانیوں کے ساتھ بھیجا کہ (اے موسی!) تم اپنی قوم کو اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لے جاؤ اور انہیں اﷲ کے دنوں کی یاد دلاؤ (جو ان پر اور پہلی امتوں پر آچکے تھے)۔
اور تم بناؤ ایک (عظیم الشان) کشتی ہماری نگرانی میں، اور ہماری وحی کے مطابق، اور ان لوگوں کے بارے میں مجھ سے کوئی بات نہ کرنا جو اڑے رہے اپنے ظلم (اور کفر و انکار) پر، کہ انہوں نے بہرحال غرق ہو کر رہنا ہے۔
اور تمہاری زیست کے لئے طرح طرح کے سامان ہائے زیست بھی رکھ دیئے، اور اس میں اس نے ہر چیز کو نہایت ہی توازن اور تناسب کے ساتھ رکھا ہے، اور اسی توازن و تناسب کی برکت سے یہ تمہارے لئے سازگار بنی ہوئی ہے۔
اور تمہارے لئے ان میں اور بھی فوائد ہیں اور تاکہ تم ان پر سوار ہو کر (مزید) اس ضرورت (کی جگہ) تک پہنچ سکو جو تمہارے سینوں میں (متعین) ہے اور (یہ کہ) تم ان پر اور کشتیوں پر سوار کئے جاتے ہو 81۔
اور جامع الاصول کی روایت میں، جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے منقول ہے، یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) سب سے پہلے میری قبر شق ہوگی اور میں باہر آؤں گا، پھر جنتی جوڑا پہنایا جائے گا۔
اور جب آپس میں ایک دوسرے سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں، جو بات خدا نے تم پر ظاہر فرمائی ہے، وہ تم ان کو اس لیے بتائے دیتے ہو کہ (قیامت کے دن) اسی کے حوالے سے تمہارے پروردگار کے سامنے تم کو الزام دیں۔
اور جب اس وحدہٗ لا شریک سے بڑھ کر سچا نہ کوئی ہے اور نہ ہو سکتا ہے تو پھر اس کے قول و ارشاد سے بڑھ کر کسی اور کی بات کے سچا ہونے کا کوئی سوال و امکان ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
اور جب انہیں محسوس ہوا کی لندن کی فضا ء نے عشرت کو اسیر کر لیا ہے تو وہ مشہور نظم مکمل ہوئی کہ کھا کے لندن کی ہوا عہد وفا بھول گئے ان کے نزدیک وطن اور وطن کی تہذیبی اقدار کی بڑی اہمیت تھی۔
اور جب بہن اور بھانجی سے نعیمہ کا حال اور رات کے وقت اس کو خشوع و خضوع کے ساتھ عبادت الہی کرتے دیکھا، تو اس نے نہ صرف بیٹی کی خطا سے درگزر کی، بلکہ پہلے سے زیادہ ریجھ ریجھ کر اس کو پیار کیا۔
اور جب تم لوگوں کے لئے دوسری عورتوں سے نکاح کی آزادی اور چھوٹ موجود ہے تو پھر تم کو اس کی کیا ضرورت ہے کہ تم خواہ مخواہ یتیم لڑکیوں کے ساتھ اس ظلم و زیادتی کا ارتکاب کرو، اور انکو عذاب میں ڈالو، ۴۔
اور جب تم کسی سفر پر نکلو (اے مسلمانو! تو تم پر اس میں کوئی گناہ نہیں کہ تم اپنی نمازوں میں (سے بعض رباعی نمازوں میں ) کمی کر دو، اگر تمہیں ڈر (اور خطرہ) ہو اس بات کا کہ کافر لوگ تمہیں ستائیں گے۔
اور جب موسی (علیہ السلام) اپنی قوم کی طرف نہایت غم و غصہ سے بھرے ہوئے پلٹے تو کہنے لگے کہ تم نے میرے (جانے کے) بعد میرے پیچھے بہت ہی برا کام کیا ہے، کیا تم نے اپنے رب کے حکم پر جلد بازی کی؟
اور جب وہ اپنی دنیا کی مخلوقات میں اپنی دریافت کا اعلان کرتا ہے تو کوئی اعتراضا اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور کہتا ہے: تمہاری چوڑائی جائے بھاڑ میں، یہ فلسفہ اپنے پاس ہی رکھو، ہمیں تم پر یقین نہیں، تمہارا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
اور جب وہ جانور اپنے محلّ یعنی قربان گاہ کو پہنچ جائے اور وہاں پر اس کی قربانی کر دی جائے تو اس وقت یہ شخص حلق یا قصر کے ذریعے اپنا احرام کھول دے، اور محلّ یعنی قربان گاہ سے یہاں پر مراد حرم ہے۔
اور جب وہ کہ جو چیخ رہی تھی، اس نے دیکھا کہ دیکھنے والے کی پتیاں ٹھہر گئی تھیں اور ایک دوسرے کو مسلنے والے ہاتھ رک گئے تھے تو لفظ اس کے ہونٹوں میں ٹھہر گئے اور سارا شور شرابہ بدن میں ٹھٹھک گیا تھا۔
اور جب یہ لوگ دکنی الفاظ کا غلط تلفظ ادا کرتے ہیں تو شمالی ہند کے عالم اور محققین جو حقیقت سے آگاہ نہیں ہوتے ایسے لوگوں کے علمی رعب سے متاثر ہو کر اسی تلفظ کو درست مانتے ہیں اور نہ صرف درست مانتے ہیں۔
اور جبﷺ سکا مالک کسی ندی پر سے گزرے اور وہ گھوڑا اس میں سے پانی پی لیتا ہے اگرچہ مالک کا پلانے کا ارادہ بھی نہ تھا، تب بھی اس کے لئے ان قطروں کے موافق نیکیاں لکھی جاتی ہیں جو اس نے پئے ہیں۔
اور جس شخص نے لوہے کے (کسی ) ہتھیار (جیسے چھری وغیرہ ) سے اپنے آپ کو مار ڈالا اس کا وہ ہتھیار دوزخ کی آگ میں اس کے ہاتھ میں ہوگا جس کو وہ اپنے پیٹ میں گھونپے گا اور دوزخ میں ہمیشہ رہے گا۔
اور جو بھی کچھ مصیبت تمہیں (غزوہ احد میں) اس روز پہنچی جب کہ (کفر و اسلام کی) ان دونوں فوجوں کا مقابلہ ہوا تو وہ سب اللہ کے اذن سے تھا، اور (یہ اس لئے ہوا کہ) تاکہ اللہ دیکھ لے ایمان والوں کو، ۱۶۶.۔
اور جھگڑا مت کرو تم (اے مسلمانو !) اہل کتاب سے مگر اسی طریقے کے ساتھ جو کہ سب سے اچھا ہو سوائے ان لوگوں کے جو ان میں سے ظلم پر ہی کمر بستہ ہوں اور کہو کہ ہم تو بہر حال ایمان رکھتے ہیں۔
اور حج اس مسلمان پر فرض ہوگا جو صاحب نصاب ہی نہیں بلکہ اپنی تمام ضروریات زندگی سے فراغت کے بعد اتنا سرمایہ رکھتا ہو کہ وہ بغیر کسی تنگی و پریشانی کے آمد و رفت اور سفر کے دوسرے تمام اخراجات برداشت کر سکتا ہو۔
اور حرامی رعونت سے کرسی پر بیٹھا چار مینار سگریٹ کا دھواں فضا میں پھیلا تا ہوا ہر شخص کا انجانے انداز میں جائزہ لے رہا تھا، اسے معلوم تھا کہ آج کونسا ’ پنٹر‘‘ کس فیگر پر زیادہ سے زیادہ کتنی رقم کھیل سکے گا۔
اور حسرت بھرے انداز میں، اور زور دے دے کر کہتے تھے کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے لوگوں سے آیا ہوا کوئی ذکر، اور کلام نصیحت موجود ہوتا تو ہم ضرور بالضرور صدق دل سے اس کو اپنا کر اللہ کے چیدہ بندے بن جاتے۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا جس نے مہندی کا خضاب لگا رکھا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ خضاب کتنا اچھا ہے۔
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک دن ) حضرت عمر فاروق نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے منبر پر (کھڑے ہو کر ) خطبہ دیا ارشاد فرمایا کہ "" شراب کی حرمت نازل ہوگئی ہے اور شراب پانچ چیزوں سے بنتی ہے۔
اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے سامنے اپنی ذات مبارک کے متعدد نام بیان فرمایا کرتے تھے، چنانچہ (ایک دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں "" احمد "" ہوں۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ اس لیے کہ فرمایا تاکہ ماعز سے ثابت قدم رہنے کا مطالبہ کریں اس حد پر (کہ دنیا کی تکلیف آخرت کی تکلیف سے بہتر ہے) نہ اس لیے کہ ان پر سے حد اٹھا لیں گے۔
اور درحقیقت ہم نے آپ سے پہلے رسولوں کو ان کی قوموں کی طرف بھیجا اور وہ ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے پھر ہم نے (تکذیب کرنے والے) مجرموں سے بدلہ لے لیا، اور مومنوں کی مدد کرنا ہمارے ذمۂ کرم پر تھا۔
اور دوسری اہم حقیقت اس کے ضمن میں واضح فرما دی گئی کہ اللہ تعالی کی مدد کا ظہور ان ہی لوگوں کے حق میں ہوتا ہے، جو حق کی راہ میں اور حق کی خاطر اپنا فرض ادا کرنے کے لئے اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔
اور رب کریم کا سلام پہنچے گا جو بہت ہی بڑے اعزاز و ا کرام کی صورت ہے اور سلام کی یہ کثرت اس کی طرف اشارہ ہے کہ اب یہاں پہنچ کر تم تمام آفات اور مصائب سے محفوظ اور صحیح و سالم رہو گے۔
اور ساتھ ہی یہ واقعہ اس امر کا پتہ بھی دیتا ہے کہ خدا پرست اہل ایمان کی روحوں نے اس آزمائش میں کس طرح اس اوج کمال تک کو جا چھوا جو ہر دور اور ہر زمانے میں انسانیت کا نقطۂ عروج سمجھا گیا ہے۔
اور سب سے پہلے سبقت لے جانے والے مہاجر و انصار اور وہ جنہوں نے ان کی پیروی کی اچھائی (اور اخلاص) کے ساتھ، ف۳ اللہ راضی ہو گیا ان سب سے، اور یہ راضی ہو گئے اللہ سے، اور اس نے تیار فرما رکھی ہیں۔
اور سراقہ نے (اپنا وعدہ پورا کرتے ہوئے یہ کیا) کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تلاش میں مکہ سے روانہ ہونے والے کافروں میں سے ) جو بھی اس راستہ میں ملتا وہ اس سے کہتا کہ تمہارے لئے میرا تلاش کرنا کافی ہے۔
اور شاعری میں انسانی موڈ یا جذبات کو اہمیت دی بھاوکویتوم نے تلگو شاعری کو رومانیت سے آشکار کیا اور چھایا واد کی طرح تلگو میں بھی ایک ایسی رومانیت کو فروغ ملا جس کے ڈانڈے انسانی جذبات واحساسات کے لطیف اظہار سے جام لتے ہیں۔
اور طیبی نے نووی سے یہ نقل کیا ہے کہ اگر وہ کیلیں وغیرہ چھوٹی چھوٹی ہوں اور اتنی ہی مقدار و تعداد میں استعمال کی گئی ہوں جو ضرورت و حاجت کے بقدر ہوں تو وہ حرام و مکروہ کے حکم میں داخل نہیں ہوں۔
اور عذاب سے مراد اگر دنیاوی ہے، تو جنگ بدر میں کفار مکہ مارے گئے بلکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بد دعا کے نتیجے میں بھوک اور قحط سالی کا عذاب مسلط ہوا، وہ مراد ہے یا پھر مراد آخرت کا عذاب ہے۔
اور عمران اب رانا تہور علی کی تلاش میں ہے اور رانا تہور علی کوشش کر رہا ہے کہ وہ عمران کو ختم ہی کر دے! تم نے سوچا کہ کیوں نہ دونوں ہی کو ختم کر دیا جائے! لہذا تم ڈھمپ اینڈ کمپنی جا پہنچے۔
اور عورت اپنے شوہر کے مکان اور اس کی اولاد کی نگہبان ہے اور اس سے ان کے بارے میں سوال ہو گا اور غلام اپنے آقا کے مال کا نگہبان ہے اور تم میں سے ہر شخص اپنے ماتحت کے بارے میں جواب دہ ہے۔
اور غور و فکر کے ساتھ اسے نورانی کر اور زہد اور دنیا سے بچنے کے ساتھ اسے مار دے اور یقین کے ساتھ اس کو قوی کر لے اور موت کے ذکر سے اسے ذلیل کر دے اور فنا کے یقین سے اسے صبر دے۔
اور فرعونیوں کے اسی مزاج کے اعتبار سے اللہ تعالی نے جب حضرت موسی کو فرعون کے پاس جانے کا حکم دیا تو ان سے فرمایا تھا، اذْہبْ الی فرْعوْن انّہ طغی، کہ جاؤ تم فرعون کے پاس کہ وہ یقینا بڑا سرکش ہو گیا ہے۔
اور فطرت کی یہ "غیر فطری" موت فنکار کو ایک ایسا طرز احساس دے جاتی ہے کہ وہ انسانیت اور انسانی قدروں کی موت کو فطرت اور حسن، فطرت کی موت سے وابستہ کر کے دیکھنے لگتا ہے: صندل کی شاخ شاخ سے لپٹے ہوئے تھے۔
اور قائم رکھو تم لوگ نماز کو، اور ادا کرتے رہو زکوۃ، اور (یاد رکھو کہ) جو بھی کوئی بھلائی تم لوگ اپنے لئے آگے بھیجو گے، اسے اللہ (تعالی) کے یہاں (موجود و محفوظ) پاؤ گے، بے شک اللہ (تعالی) پوری طرح دیکھ رہا ہے۔
اور لوط کو بھی ہم نے پیغمبر بنا کر بھیجا اور یاد کرو کہ جب انہوں نے کہا اپنی قوم سے کہ تم لوگ تو ایسی بے حیائی کا ارتکاب کرتے ہو جو تم سے پہلے دنیا جہاں اولوں میں سے کسی نے نہیں کی ۲۹۔
اور لوگ یعنی یہود و نصاری نہ صرف شرف و فضیلت بلکہ دن کے اعتبار سے بھی ہمارے تابع ہیں، یہود نے کل (یعنی جمعہ کے بعد کے دن سینچر) کو اختیار کیا اور نصاری نے پرسوں (یعنی سنیچر کے بعد کا دن اتوار) اختیار کیا۔
اور مدین کی طرف (ہم نے) ان کے (قومی) بھائی شعیب (علیہ السلام) کو (بھیجا)، انہوں نے کہا: اے میری قوم! تم اﷲ کی عبادت کیا کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے روشن دلیل آچکی ہے۔
اور مطلب یہ کہ پچھلی آیت میں جب پیچھے رہنے والوں کے لئے سخت وعید اور لعنت ملامت بیان کی گئی تو صحابہ کرام بڑے محتاط ہو گئے اور جب بھی جہاد کا مرحلہ آتا تو سب کے سب اس میں شریک ہونے کی کوشش کرتے۔
اور منْ اجْل ذالک کا اشارہ اس خاص واقعے کی طرف نہیں بلکہ اس کا اشارہ دراصل شر و فساد اور قتل و خونریزی کی اس ذہنیت کی طرف ہے جس کا اظہار قابیل نے قتل نفس کے اپنے اس خبیث فعل سے کیا والعیاذ باللہ۔
اور موت کے بعد پھر وہی اللہ کی عدالت ہے اور تم ہو (ربط) یہود کی بڑی خرابی یہ تھی کہ کتابیں پیٹھ پر لدی ہوئی ہیں، لیکن ان سے منتفع نہیں ہوتے دین کی بہت سی باتیں سمجھتے بوجھتے، پر دنیا کے واسطے چھوڑ بیٹھتے۔
اور موسی سے تو خدا نے باتیں بھی کیں (۱۶۴) (سب) پیغمبروں کو (خدا نے) خوشخبری سنانے والے اور ڈرانے والے (بنا کر بھیجا تھا) تاکہ پیغمبروں کے آنے کے بعد لوگوں کو خدا پر الزام کا موقع نہ رہے اور خدا غالب حکمت والا ہے۔
اور میرا گمان ہے کہ انہوں نے یہ بھی بیان ان الفاظ کی نسبت حضرت عبداللہ ابن سلمہ کی طرف کی جاتی ہے جو بخاری و مسلم کے شیخ اور اس حدیث کے راوی ہیں جس کو انہوں نے حضرت امام مالک سے روایت کیا ہے۔
اور نوح (علیہ السلام) کی قوم کو (بھی)، جب انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا (تو) ہم نے انہیں غرق کر ڈالا اور ہم نے انہیں (دوسرے) لوگوں کے لئے نشان عبرت بنا دیا اور ہم نے ظالموں کے لئے درد ناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور نہ اپنا ہاتھ اپنی گردن سے باندھا ہوا رکھو (کہ کسی کو کچھ نہ دو) اور نہ ہی اسے سارا کا سارا کھول دو (کہ سب کچھ ہی دے ڈالو) کہ پھر تمہیں خود ملامت زدہ (اور) تھکا ہارا بن کر بیٹھنا پڑے 30۔
اور نہ ہی آپ (ان) اندھوں کو (جو محروم بصیرت ہیں) گمراہی سے راہ ہدایت پر لانے والے ہیں، آپ تو صرف انہی لوگوں کو (فہم اور قبولیت کی توفیق کے ساتھ) سناتے ہیں جو ہماری آیتوں پر ایمان لے آتے ہیں، سو وہی مسلمان ہیں۔
اور نہ ہی برقرار رہ سکتی تھی، پس زمین و آسمان دونوں کا خالق و مالک اور ان میں حاکم و متصرف اور معبود ایک ہی ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا وہو اللّہ فی السّموت وفی الْارْض الایۃ (الانعام۔
اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ کتمان حق کے اس جرم کے مرتکب لوگ خلق خدا کو نور حق و ہدایت سے محروم کر کے ان کو گھٹا ٹوپ اندھیروں کے حوالے کرتے ہیں جس کا نتیجہ و انجام ہولناک ہلاکت و تباہی ہونا ہے۔
اور وہ (کفار) تمہیں ہرگز اللہ کی آیتوں (کی تعمیل و تبلیغ) سے باز نہ رکھیں اس کے بعد کہ وہ تمہاری طرف اتاری جا چکی ہیں اور تم (لوگوں کو) اپنے رب کی طرف بلاتے رہو اور مشرکوں میں سے ہرگز نہ ہونا 88۔
اور وہ آدمی جس کے پاس آپ آئے تھے اور اس کے جبڑے، نتھنے اور آنکھ کو اس کی گدی تک چیرا جا رہا تھا، یہ وہ شخص تھا جو صبح اپنے گھر سے نکلتا تو ایسا جھوٹ بولتا جو آفاق (آسمان کے کناروں)تک پہنچ جاتا۔
اور وہ آفات مصائب بڑے سے بڑے دانشور عقلمند شخص کو بھی ان آفات مصائب کو دور کرنے، ان پر آشوب حالات سے گلو خلاصی پانے اور ان کے سلسلے میں کسی مناسب و موزوں اقدام و کاروائی کرنے سے عاجز و حیران کر دیں گے۔
اور وہ دن (یاد کرو جب) اﷲ فرمائے گا: انہیں پکارو جنہیں تم میرا شریک گمان کرتے تھے، سو وہ انہیں بلائیں گے مگر وہ انہیں کوئی جواب نہ دیں گے اور ہم ان کے درمیان (ایک وادئ جہنم کو) ہلاکت کی جگہ بنا دیں گے۔
اور وہ سمجھنے لگتے ہیں کہ بس اب ہم گھر گئے، تو اس وقت اللہ کو اس کے ساتھ اعتقاد کو بالکل خالص کر کے پکارتے ہیں کہ اگر تو نے ہمیں اس مصیبت سے نجات دلا دی تو ہم یقینا بڑے شکر گزاروں میں ہوں۔
اور پروفیسر آل احمد سرور کے اس خیال سے مجھے صد فیصد اتفاق ہے کہ یہ انتخاب ہمارے دور کی غزل کا منظر نامہ ہے اور اس کے ذریعے سے پچھلے پچاس سال میں غزل کی رفتار، مزاج اور میلان کی بھر پور نمائندگی ہوتی ہے۔
اور پھر آپ جواب دیتا ہے: للّہ الواحد القہّار ہر چند قاعدہ عام یہ ہے کہ آب و گل کے مجرم عالم ارواح میں سزا پاتے ہیں، لیکن یوں بھی ہوا ہے کہ عالم ارواح کے گنہ گار کو دنیا میں بھیج کر سزا دیتے ہیں۔
اور پھر وہ ایک معمولی سی گھریلو عورت کے بجائے ایک ایسی ذات میں بدل جاتی جو حّساس بھی ہے، آگاہ بھی اور جس نے محض اپنے شوہر کی خوشنودی کی خاطر اپنی ذات کے مطالبوں کو بڑی بے دردی کے ساتھ پرے کر دیا ہے۔
اور پھر پوچھا کیا تم نے ان باتوں کا اقرار کر لیا اور ہمارے عہد کو قبول کر لیا تو سب نے کہا بیشک ہم نے اقرار کر لیا- ارشاد ہوا کہ اب تم سب گواہ بھی رہنا اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہوں میں ہوں۔
اور چوتھا قول یہ ہے کہ اصل مراد ایک ہی زمانہ میں بارہ خلفاء کا پایا جانا ہے جو اپنی اپنی جگہ خود مختار حیثیت کا دعوی کریں گے اور ان میں سے ہر ایک کی اطاعت کرنے والے لوگوں کا الگ الگ گروہ ہو گا۔
اور کتنے زخمی اور ان سب سے بڑا غم وہ جو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شہادت کی المناک خبر، اور شیطان کی پھیلائی ہوئی افواہ سے تم لوگوں لاحق ہوا، وغیرہ، اور غمّا بغمّ کے ارشاد کا ایک معنی و مطلب ہے۔
اور کہنے کو تو یہ منافق لوگ یوں کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے اﷲ پر اور اس کے رسول پر اور ہم نے اطاعت قبول کی مگر حال ان کا یہ ہے کہ پھر انہی میں کا ایک گروہ اس کے بعد پھر جاتا ہے۔
اور کیا جس نے تمہاری ظاہری اور مادی زندگی کی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے ایسے عظیم الشان اور پر حکمت انتظامات فرمائے، آخر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ تمہاری روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے کوئی سامان و انتظام نہ کرے؟
اور کیا یہ لوگ زمین میں چلے پھرے نہیں کہ دیکھ لیتے ان لوگوں کا انجام کیسا ہوا جو ان سے پہلے تھے، وہ لوگ قوّت میں (بھی) ان سے بہت زیادہ تھے اور ان آثار و نشانات میں (بھی) جو زمین میں (چھوڑ گئے) تھے۔
اور ہم نے آپ سے پہلے رسول نہیں بھیجے مگر (یہ کہ) وہ کھانا (بھی) یقینا کھاتے تھے اور بازاروں میں بھی (حسب ضرورت) چلتے پھرتے تھے اور ہم نے تم کو ایک دوسرے کے لئے آزمائش بنایا ہے، کیا تم (آزمائش پر) صبر کرو گے؟
اور ہم نے ان کے لئے (تورات کی) تختیوں میں ہر ایک چیز کی نصیحت اور ہر ایک چیز کی تفصیل لکھ دی (ہے)، تم اسے مضبوطی سے تھامے رکھو اور اپنی قوم کو (بھی) حکم دو کہ وہ اس کی بہترین باتوں کو اختیار کرلیں۔
اور یوسف (علیہ السلام) نے اپنے والدین کو اوپر تخت پر بٹھا لیا اور وہ (سب) یوسف (علیہ السلام) کے لئے سجدہ میں گر پڑے، اور یوسف (علیہ السلام) نے کہا: اے ابا جان! یہ میرے (اس) خواب کی تعبیر ہے جو (بہت) پہلے آیا تھا۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ "" موالات"" سے ولاء کی دوسری قسم مراد ہو، اس کے پیش نظر معنی یہ ہوں گے کہ جو شخص اپنی آزادی کی نسبت آزاد کرنے والے کی بجائے کسی دوسرے کی طرف کرے تو وہ مستحق لعنت ہوتا ہے۔
اور یہ اس لئے کہ اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ اس نے لوگوں کے اندر خیر و شر کی تمیز و معرفت اور عقل و فہم کی جو نعمت ودیعت فرمائی ہے تو جو لوگ اس کی قدر کرتے ہیں۔
اور یہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ اجازت طلبی کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم دروازے کے دائیں یا بائیں جانب کھڑے ہوتے، تاکہ ایک دم سامنا نہ ہو جائے جس بے پردگی کا امکان رہتا ہے۔
اور یہ جو روایتوں میں آیا ہے کہ ہم نے وہ رات بہت بری بسر کی اس سے مراد ابن مسعود کے سوا اور صحابہ ہیں جنہیں اس بات کا علم نہ تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جنات کو قرآن سنانے گئے ہیں۔
اور یہ سب واقعہ اواخر ۰۶ ھ میں پیش آیا (و) حدیبیہ سے واپس تشریف لا کر اوائل ۰۷ھ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے "خیبر" فتح کیا جو مدینہ سے شمالی جانب چار منزل پر شام کی سمت یہود کا ایک شہر تھا۔
اور یہ لوگ (بڑے تعجب سے اور استہزا کے طور پر) کہا کرتے تھے کہ کیا جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جائیں گے تو کیا واقعی ایسی حالت میں ہم دوبارہ اٹھا کھڑے کیے جائیں گے؟
اور یہ وہ عزت و کرامت ہے جو بنی آدم میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کسی کو نصیب نہیں اس لیے کہ سب سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی پر عبادت اور شب کا سوز و گداز بھی فرض ہوا ہے۔
اوراندر بندکمرے میں اچلااور آنجہانی ناتھ کا اکلوتا بیٹا بخارسے جھلس رہا تھا، ماں ہوتے ہوئے بھی اس کے لئے بیٹے کو بچانا مشکل ثابت ہورہا تھا، اس نے کئی بار کمرے کی کھڑکی کھولی، باہر اسے بارش برسنے کی آواز کے سواکچھ بھی نظرنہیں آیا۔
اول : میت کی بیٹی پوتی اور پڑوتی خواہ اس سے نیچے کے درجہ کی اولاد یعنی میت کے نواسہ نواسی میت کے بیٹے کا نواسہ نواسی میت کے نواسے کا بیٹا بیٹی کی نواسی کا بیٹا بیٹی اور میت کے پوتے کے نواسہ نواسی وغیرہ۔
اول تو یہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا کسی بھی حال میں فرض نہیں خواہ وہ نماز بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی اور دوسری یہ کہ اگر کوئی مقتدی سورہ فاتحہ پڑھتا ہے تو گویا وہ مکروہ تحریمی کا ارتکاب کرتا ہے۔
اول تو یہ کہ مبتدا و خبر کے درمیان میں ایک مصرع کا مصرع جملہ معترضہ آگیا دوسرے ’ یکتا جان، ایسا جملہ ہے کہ اس میں جان کا لفظ دو معنی رکھتا ہے جس سے سامع کا خیال خصوصا اس مقام پر بھٹک جاتا ہے۔
اولین مجموعہ کلام میں شامل ایک مختصر نظم ’ تثلیث‘ (ثلاثی) سے جامع گوئی کا اظہار کرنے والے شبنم صاحب نے آخری مجموعہ کلام میں ہائیکو کے طبع زاد و مترجمہ نمونے بھی پیش کئے جو اس صنف سے ان کی دلی وابستگی کا مظہر ہیں۔
اونٹ عرب میں عام تھے اور ان عربوں کی غالب سواری یہ تھی، اس لیے اللہ نے اس کا تذکرہ کیا یعنی اونٹ کی خلقت پر غور کرو، اللہ نے اسے کتنا بڑا وجود عطا کیا اور کتنی قوت و طاقت اس کے اندر رکھی ہے۔
اونٹوں کی زکوۃ ابو بشر بکر بن خلف، عبدالرحمن بن مہدی، سلیمان بن کثیر، حضرت ابن شہاب کہتے ہیں کہ حضرت سالم نے مجھے وہ تحریر پڑھائی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات سے قبل زکوۃ کے متعلق لکھوائی تھی۔
اوّل یہ کہ برٹش کیپ پروونس کے بوئر ساؤتھ افریقہ میں آ آ کر بستے رہے اور دوم یہ کہ انھوں نے یونین آف ساؤتھ افریقہ (1910) کی اس یورپی آبادی میں اکثریت حاصل کی جس کو حق رائے دہی عطا کیا گیا تھا۔
اوپر جہاں یہ بتایا گیا ہے کہ ست دیوتا اس جانب آنے والے لوگوں کو روکنے کا ہر حیلہ کیا کرتا تھا، وہیں گہری دھند، سرمئی بادلوں، کڑکتی بجلیوں اور کالی بارشوں کا ذکر ہوا تھا اور انہیں شیطانی حیلوں کے زمرہ میں رکھا گیا تھا۔
اٹھ نہ سکے حضرت حذیفہ کے مولی حضرت سالم رضی اللہ تعالی عنہ پہنچے اور چہرے پر سے خون پونچھا جب افاقہ ہوا تو آپ نے یہ فرمایا اور یہ آیت نازل ہوئی پھر فرماتا ہے کہ زمین و آسمان کی ہر چیز اسی کی ہے۔
اٹھاؤ ہاتھ کہ دست دعا بلند کریں ہماری عمر کا اک اور دن تمام ہوا خدا کا شکر بجا لائیں آج کے دن بھی نہ کوئی واقعہ گزرا نہ ایسا کام ہوا زباں سے کلمۂ حق راست کچھ کہا جاتا ضمیر جاگتا اور اپنا امتحاں ہوتا۔
اپنی اصل میں یہ خفیہ یہودیت اور خفیہ اسلام کے خلاف تھی اور اس نے سولہویں صدی میں پروٹسٹنٹ ازم کو پیچھے دھکیلنے میں بھی اپنا کردار ادا کیا لیکن یہ فرانسیسی عقلیت پسندی اور اٹھارہویں صدی کے اخلاقی انحطاط کو باہر نکالنے میں ناکام رہی۔
اپنی جوانی کی قسم، اپنے سر کی قسم، تمہاری جان کی قسم، تمہاری قسم اپنے اولاد کی قسم، یہ سب ناجائز ہے، لیکن اگر اس طرح کی کوئی قسم کھائی جائے اور پھر اس کے خلاف کیا جائے تو قسم توڑنے کا کفارہ دینا پڑے گا۔
اپنی دنیا میں اساطیری دنیا کے نقش ابھرتے رہتے ہیں جو انسان کے تجربوں سے بہت قریب ہوتے ہیں، رومانی ذہن انھیں بہت قریب کر لیتا ہے، اور تیسرا دائرہ بہت حد تک حقیقی مادّی دنیا سے تعلق رکھتا ہے لیکن اکثر ایسا محسوس ہوتا ہے۔
اپنی عورتوں اور بچوں کو (یعنی خیر اگر مال دولت حاصل نہ ہو سکے تو نہ سہی ہماری عورتیں اور بچے مل جائیں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس قدر میرا اور عبدالمطلب کی اولاد کا حصہ ہے۔
اپنی نصرت و امداد کے اعتبار سے، اور جن کو اس قادر مطلق رب ذوالجلال کی معیت اور اس کی نصرت و امداد کا شرف، اور اس کی تائید وتقویت نصیب ہو جائے، انکے ساتھ تو حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی ساری خدائی ہو جائے گی۔
اپنی چھتریوں پر اور کہنے لگا کیا خوب ہوتا اگر میں شریک نہ بناتا اپنے رب کا کسی کو اور نہ ہوئی اس کی جماعت کہ مدد کریں اس کی اللہ کے سوائے اور نہ ہوا وہ کہ خود بدلہ لے سکے یہاں سب اختیار ہے۔
اپنی کسی غرض کا اصلا دخل نہ ہو اور یہ بھی مقصد ہے کہ اگر کوئی کافر فقط اپنے جان و مال کے خوف سے تمہارے روبرو اسلام ظاہر کرے اور دھوکا دے کر اپنی جان بچا لے تو اللہ تعالی کو سب کچھ معلوم ہے۔
اپنی گود کے ابتدائی مکتب میں اس کی تعلیم و تربیت کی بنیاد رکھتی ہے اور جب وہ مرد معاشرے میں اپنا بھرپور کردار ادا کرنے کے قابل ہو جاتا ہے تو بے شمار ذمہ داریوں کے ہمراہ ایک دوسری عورت کے سپرد کر دیتی ہے۔
اپنے آستاں کی بات کر ٭٭٭ ربط باہم کا یہ سرا نکلا یار تک، بے وفا نرا نکلا کھیل میں ٹیڑھ جو، قصور تھا جو اور کسی کا نہیں مرا نکلا ہوشمند اک مجھے ہی رہنا تھا جو ملا مجھ سے سرپھرا نکلا جتنا پیندا تھا۔
اپنے بندہ خاص پر کھلی کھلی آیتیں تاکہ وہ تمہیں نکالے (اپنے کرم سے) طرح طرح کے اندھیروں سے (حق و ہدایت کے) نور کی طرف اور بے شک اللہ تم سب پر (اے لوگوں !) یقینی طور پر بڑا ہی شفیق اور انتہائی مہربان ہے۔
اپنے بیڑے پر موج ہائل ہے اور ہوا ناساز یا تھپیڑے ہوا کے لے ابھر یا گیا کشمکش میں ڈوب جہاز کام اسے اپنے سونپ دو حالیؔ نہیں جس کا شریک اور انباز * سخن پیروی کی گر سلف کی انہیں باتوں کو دہرانا پڑے گا۔
اپنے خاوند سے طلاق یا خلع چاہنے والی عورت کے بارے میں وعید اور حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے خاوند کی نافرمانی کرنے والی اور اپنے خاوند سے خلع چاہنے والی عورتیں منافق ہیں۔
اپنے دلوں کو اس حال میں جذب کر دو اور اپنے بدن کو بھی وہیں حاضر جان لو جہنم کو اپنے سامنے دیکھو اس کے ہتھوڑوں کو اسکی آگ کے قید خانوں کو اپنے سامنے لاؤ اتنا فرماتے ہی دھاڑیں مار مار کر رونے لگتے ہیں۔
اپنے رب کے حکم سے اور اللہ لوگوں کے لیے مثالیں بیان فرماتا ہے کہ کہیں وہ سمجھیں (26) اور گندی بات کی مثال جیسے ایک گندہ پیڑ کہ زمین کے اوپر سے کاٹ دیا گیا اب اسے کوئی قیام نہیں (27) اللہ ثابت رکھتا ہے۔
اپنے شوہر کے پاس رہنے سے ) ٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ نے ارادہ فرمایا ایک باندی خریدنے کے واسطے آزاد کرنے کا اس کے لوگوں نے کہا کہ ہم تمہارے ہاتھ فروخت کرتے ہیں۔
اپنے پھن پھیلائے اونچی نیچی چٹیل راہیں، کومل جی گھبرائے انشا کس کو پاس بیٹھا کے دل کی بات بتائے کوئی نہ سننے آئے نیلامی کے چوک میں انشا جھوٹے دانت لگائے جھوٹے سکھوں کو چنکا کر اونچی ہانگ لگائے آدھی رات تلک بیٹھا رہتا ہوں۔
اچانک آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی نظر آسمان کی طرف اٹھائی اور ادھر دیکھا پھر اپنی نظر جھکا لی اور اپنا ہاتھ پیشانی پر رکھ کر انتہائی تعجب کے عالم میں فرمایا کہ سبحان اللہ سبحان اللہ کس قدر سختی نازل ہوئی ہے۔
اچانک ایک تھیلی نیکیوں کے پلڑے میں آ کر گری جس کی وجہ سے نیکیوں کا پلڑا بھاری ہو گیا، میں نے جب تھیلی کھولی تو کیا دیکھتا ہوں کہ اس میں ایک مٹھی مٹی تھی جو میں نے ایک مسلمان کی قبر میں ڈالی تھی۔
اچھّا اے سکھی کرتا نا سکھی کچھّا (49) جب بھی خود میں آگ لگائے پیٹ کی سب کے آگ بجھائے ہر گھر میں اسے میں نے دیکھا اے سکھی ماچس نا سکھی چولھا (50) پیارے پیارے کھیل دکھائے کھیل دکھا کر دل بہلائے خوش ہوتی ہیں۔
اک اک خط پیمانہ محفل سے جو وہ اٹھے لیتے ہوئے انگڑائی اپنے دیوانے پہ اتمام کرم کر یا رب ! در و دیوار دیئے ان انہیں ویرانی دے فانی نے میر کے گداز اور غالب کی فکر کے امتزاج سے اپنا رنگ سخن وضع کیا۔
اک جانب، اب چارۂ ہجراں کوئی نہیں تاریکیٔ شب جو دور کرے وہ صبح درخشاں کوئی نہیں ’’شیرینیٔ لب، خوشبوئے دہن اب شوق کا عنوان کوئی نہیں شادابی دل، تفریح نظر، اب زیست کا درماں کوئی نہیں‘‘ اور ساتھ ہی تو نے یہ بھی کہا، ہیں۔
اک جلوۂ نور ایمان یہ بھی نہ اوضاع میں تم سے نسبت کسی کو نہ اخلاق میں تم پہ سبقت کسی کو نہ حاصل یہ کھانوں میں لذت کسی کو نہ پیدا یہ پوشش میں زینت کسی کو تمہیں فضل ہر علم میں بر ملا ہے۔
اکثر صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے کہ امام کو اختیار ہے کہ قیدیوں میں سے جس کو چاہے قتل کر دے اور جس کو چاہے (فدیہ لئے بغیر) چھوڑ دے اور جس کو چاہے فدیہ لے کر چھوڑ دے۔
اگر اب اللہ تبارک و تعالی تمہاری روزیاں روک لے تو پھر کوئی بھی انہیں جاری نہیں کر سکات، دینے لینے پر، پیدا کرنے اور فنا کرنے پر، رزق دینے اور مدد کرنے پر صرف اللہ عز و جل وحدہ لاشریک لہ کو ہی قدرت ہے۔
اگر اس نے پانچ رکعتیں پڑھی ہوں گی تو یہ پانچ رکعتیں ان دو سجدوں کے ذریعے اس کی نماز کو جفت کر دیں گی اور اگر اس نے پوری چار رکعتیں پڑھی ہوں گی تو یہ دونوں سجدے شیطان کی ذلت کا سبب بنیں گے۔
اگر اس کے آقا نے پہلے ہی اس کی شادی کسی سے کر رکھی ہے، تو آزادی کے وقت لونڈی کو یہ حق حاصل ہے کہ چاہے تو وہ اس شادی کو برقرار رکھے اور چاہے تو اس شادی کو بغیر طلاق کے ختم کر دے۔
اگر امریکہ کے مختلف شہروں میں خودکش حملے ہو نے لگے تو پھر امریکہ ہی خود کش حملوں کا مرکز بن جائے گا اور اس کی سو فیصد ذمہ داری امریکی حکام کے پالیسی ساز اداروں کے طویل غیر منصفانہ طرز عمل پر عائد ہو گی۔
اگر ان دونوں نعمتوں کا کوئی آدمی خیال کرے تو اسے احساس ہو کہ یہ کتنی اہمیت کی حامل ہیں لیکن افسوس کہ آج ایسے کتنے ہی بے حس و لاپرواہ انسان ملیں گے جن کے دماغ و شعور میں ان کا تصور بھی نہیں ہوگا۔
اگر ایسا کرو گے تو اس کے بدلہ میں یقینا اللہ تعالی بھی تمہیں تنگی وسختی کی حالت میں پہنچائے گا، یعنی وہ تمہیں اس تنگی وسختی سے نمٹنے کی طاقت وقوت، اس سے گلو خلاصی کا راسہ اور حاجت براری کی نعمت عطا فرمائے گا۔
اگر بندے پر اللہ کا ارادہ رحم و کرم کا ہوا تو اب وہ اس کی نیکیاں بڑھا دے گا اور اس کے گناہوں سے تجاوز کر لے گا اور اس سے فرما دے گا کہ میں نے اپنی نعمتیں تجھے بغیر بدلے کے بخش دیں۔
اگر بیس برس کی حضوری کو درست مانا جائے تو یہ بھی ماننا ہو گا کہ ہر وقت پاس بیٹھ کر فوائد ظاہر و باطن حاصل کرنے کا یہ سلسلہ کم و بیش چار سال کی عمر سے شروع ہو گیا تھا، جو ممکن نہیں ‘‘۔
اگر بیوی مر جائے اور اسکا بیٹا بیٹی نہ ہو اور بیٹے کی اولاد بھی نہ ہو تو اس کے ترکہ میں سے شوہر کو نصف حصہ ملے گا اور اگر بیٹا بیٹی یا بیٹے کی اولاد موجود ہو تو شوہر کو چوتھا حصہ ملے گا۔
اگر تم (جہاد کے لئے) نہ نکلو گے تو وہ تمہیں دردناک عذاب میں مبتلا فرمائے گا اور تمہاری جگہ (کسی) اور قوم کو لے آئے گا اور تم اسے کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا سکو گے، اور اللہ ہر چیز پر بڑی قدرت رکھتا ہے۔
اگر تم جیت گئیں تو سرمد تمہارا ہو جانے کی امید تو ہے اور اگر آدیش نے پیٹھ میں خنجر بھونک دیا تو اپنی محبت پر قربان ہو جانے کا تاج سر پر پہن کر اس کے ساتھ دوسری دنیا کے سفر پر روانہ ہو جانا۔
اگر تم لوٹ آتے تو مگر تم لوٹ کر آتے بھی تو کیسے کسی کو جیتے جی تم نے چتا میں خود جلا ڈالا مٹا ڈالا بھلا ڈالا فقط اب راکھ باقی ہے مگر جاناں! اگر تم لوٹ آتے تو. *** وجدان کہا نہیں تھا؟
اگر تم لوٹ آتے تو مگر تم لوٹ کر آتے بھی تو کیسے کسی کو جیتے جی تم نے چتا میں خود جلا ڈالا مٹا ڈالا بھلا ڈالا فقط اب راکھ باقی ہے مگر جاناں! اگر تم لوٹ آتے تو. ٭٭٭ وجدان کہا نہیں تھا؟
اگر تو یہ محض امریکی بوکھلاہٹ کا نتیجہ ہے اور محض بیان بازی ہے تو اس سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے لیکن اگر یہ اس کی سوچی سمجھی چال ہے تو پھر امریکہ پوری انسانیت کو تیسری عالمگیر جنگ کی طرف دھکیل رہا ہے۔
اگر حامدی کے لفظو ں میں شعری تجربے کی کلیت کا ادراک کرنا یا کرانا ہی تنقید کا خاص مقصد ہو تا ہے یا ہونا چاہیئے تو کیا شعری تجربے کی کلیت یا   کے درک کا ذریعہ صرف و صرف اکتشاف ہے۔
اگر حریف مجھی سے توقع رکھتا ہے تو اس کے ہاتھ میں تیر و کمان بھی دے دوں کبھی جو نطق کو اظہار کی ملے جرأت تو حرف شوق کو اپنی زبان بھی دے دوں *** یہ جو منظر ہیں اگر آنکھوں میں بس جائیں گے۔
اگر حکومت ایک مسلک کو بزور نافذ کرنے کی کوشش کرے تو اس کے نتیجے میں مختلف نقطہ نظر رکھنے والے فرقوں کی جانب سے بغاوت پیدا ہونے کا اندیشہ ہے جس کے نتیجے میں معاشرے کو سوائے انتشار کے کچھ اور حاصل نہ ہو گا۔
اگر شراب پینے کے بعد چالیس راتوں کے اندر اندر مرے تو اس کی موت جاہلیت کی موتی ہوتی ہے، یہ حدیث غریب ہے، ایک اور حدیث میں جھوٹی قسم کو بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبیرہ گناہوں میں شمار فرمایا ہے۔
اگر صد ناپسند آمد ز دوریش رفیقانش یکی از صد ندانند اگر یک بذلہ گوید پادشاہی از اقلیمی بہ اقلیمی رسانند پس واجب آمد معلم پادشہ زادہ را در تہذیب اخلاق خداوند زادگان، انبتہم اللہ نباتا حسنا، اجتہاد از آن بیش کردن کہ در حق عوام۔
اگر قدرت کی طرف سے کسی کو نور بصیرت حاصل ہو، انشراح صدر ہو چکا ہو، حجابات اٹھ چکے ہوں اور ربّ ذوالجلال نے اس کے سینے کو قرآنی معارف کا اہل بنا دیا ہو تو اسے ہر شئے کا تفصیلی بیان بھی نظر آتا ہے۔
اگر مدافعت و حفاظت کا یہ قانون نہ ہوتا تو اپنے اپنے زمانہ میں نہ عیسائی راہبوں کے صومعے (کوٹھڑے) قائم رہتے نہ نصاری کے گرجے، نہ یہود کے عبادت خانے نہ مسلمانوں کی وہ مسجدیں جن میں اللہ کا ذکر بڑی کثرت سے ہوتا ہے۔
اگر مرد عورت کو اپنے ساتھ سفر میں لے گیا اور پھر سفر کے دوران اس کو طلاق بائن یا تین طلاقیں دیدیں یا مرد مر گیا اور عورت کا شہر یعنی اس کا وطن اس جگہ سے کہ جہاں طلاق یا وفات واقع ہوئی ہے۔
اگر مسافر ہیں اور مکّے میں بھی قیام 15 دن سے زائد ہو چکا ہے اور مسجد نہ جا سکیں اور دوسرے مقیم حضرات کی ظہر کی اور عصر کی علیحدہ جماعت ہو رہی ہو تو کوئی حرج نہیں کہ آپ بھی ان کا ساتھ دیں۔
اگر معاشرے میں عظمت اور ستائش کا ذریعہ یہ نمائش نہ رہے بلکہ اس کی بجائے اخلاقی اقدار اور نیک نامی بن جائے تو دولت کی کمی کی وجہ سے پیدا ہونے والی فرسٹریشن وجود میں ہی نہیں آئے گی جو جرائم کو جنم دیتی ہے۔
اگر منجم مر گۓ ہیں اور دن کے بادشاہ (آفتاب) کے سفر کا روز نامچہ تحریر پیش گوئی آثار سے خالی رہ گیا تو یہ سمجھ کہ چند جھوٹ بولنے والے کم ہو گۓ اور یہ فرض کر لو کہ چند جھوٹی باتیں سنی ہی نہیں۔
اگر مہمان کوئی خلاف شرع بات دیکھے تو واپس لوٹ جائے ابو کریب، وکیع، ہشام دستوائی، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ میں نے کھانا تیار کیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دعوت دی۔
اگر میت کا باپ موجود نہ ہو تو مذکوربہ بالا تینوں صورتوں میں اس کا دادا باپ کی مانند ہوگا اور اگر میت کے باپ اور دادا دونوں زندہ ہوں تو پھر دادا محروم ہوگا یعنی اسے میت کے ترکہ میں سے کچھ نہیں ملے گا۔
اگر میت کے حقیقی بھائی ایک یا زیادہ موجود ہو تو حقیقی بہن اس کے ساتھ مل کر عصبہ بن جائے گی اور اگر بھائی حقیقی نہ ہو بلکہ سوتیلا ہو تو حقیقی بہن اس سوتیلے بھائی کی موجودگی میں ذوی الفروض میں شامل ہو گی۔
اگر وہ ریختہ کے رنگ میں اپنے زمانے کے میر و مرزا تھے تو فارسی میں اپنے عصر کے نظیری و ظہوری کہلاتے تھے اور قصائد میں تو یہ حال تھا کہ رشک انوری و خاقانی عام طور سے آپ کا لقب مشہور ہو گیا تھا۔
اگر وہ مجھے اپنے دل میں یاد کرتا ہے تو میں بھی اس کو اپنے دل میں یاد کرتا ہوں اور اگر وہ مجھے مجمع میں یاد کرتا ہے تو میں اس کو اس مجمع میں یاد کرتا ہوں جو اس کے مجمع سے بہتر ہے۔
اگر وہ وقت میری زندگی میں آگیا تو میں آپ کی پوری پوری مدد کروں گا لیکن اس واقعہ کے بعد ورقہ بہت کم زندہ رہے ادھر وحی بھی رک کئی اور اس کے رکنے کا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بڑا قلق تھا۔
اگر وہ گھریلو ضروریات کے لئے خرچ کرنا چاہے تو اس کا یہ عمل احسان ہو گا، کیونکہ یہ اس کے فرائض میں شامل نہیں جبکہ مرد کی آمدن چاہے عورت سے کم ہی کیوں نہ ہو پھر بھی کفالت کا ذمہ دار وہی ہو گا۔
اگر وہ یہ الزام لگا دے کہ (اس کے اور اس کے آقا کے ) مزاج میں بہت فرق ہے اور ان کا اتفاق ناممکن ہے تو قاضی آقا کو حکم جاری کر سکتا ہے کہ وہ اس غلام کی خدمات کسی اور فروخت کر دے۔
اگر پہلا سا نصوح ہوتا تو نہیں معلوم عور توں کی طرح دھاڑیں مار کر روتا، یا سر پیٹنے لگتا، یا دوڑ کر بیٹے کو لپٹ جاتا، یا سپاہیوں سے بے پوچھے گچھے دست و گریبان ہو پڑتا، یا خدا جانے اضطراب جاہلانہ میں کیا کرتا۔
اگر چہ ریاستوں کی تنظیم نو کا مقصد بہتر انتظامی ڈھانچہ فراہم کرنا تھا مگر شمالی ہند میں یہ مقصد حاصل نہ کیا جا سکا کیوں کہ ریاستوں کی تشکیل جدید کے وقت اتر پردیش کی تنظیم نو ضروری تھی جو بہ وجوہ نہ ہو سکی۔
اگر چہ نو امیس عمومی اور دنیاوی تغیر کے باوجود اسلام کے عقائد، اخلاق، احکام تمام چیزوں پر ابدیت کا سایہ ہے مگر پھر بھی مسائل امروزہ، معاشرے کے ضروری موضوعات پر آزادی فکر و خیال و اجتہاد کے دروازے کلی طور پر کھول رکھے ہیں۔
اگر چہ وہ اس سے صرف اس کی ماں کی بیماری کی باتیں نہیں کرنا چاہتی تھی مگر وہ کوئی دوسری بات کر سکنے سے پہلے ہی اس قدر نڈھال ہو جاتا تھا کہ وہ کوئی اور بات چھیڑنے کا حوصلہ ہی نہ کر پاتی تھی۔
اگر چہ کبھی کبھی وہ بنی آدم اور عامۃ الناس کو بھی پکارتا ہے، لیکن اکثر باتیں وہ ایسی کہتا ہے جو عرب کے مذاق، عرب ہی کے ماحول، عرب ہی کی تاریخ، اور عرب ہی کے رسم و رواج سے ربط و تعلق رکھتی ہیں۔
اگر ژاک دریدا سیوسئیر کے حتمی سگنیفائڈ میں ما بعدالطبیعاتی جمود اور مرکزیت کو عیاں کر چکا تھا اور اس میں تسلسل کا دعویدار تھا تو جوئیہ صاحب ’’وحدت الوجود‘‘ کا ذکر کر کے کیا ثابت کر رہے ہیں، اس کی مزید وضاحت کی ضرورت تھی۔
اگر کسی ایسی لڑکی کے دودھ اتر آیا جس کی عمر نو برس سے کم تھی اور پھر اس نے وہ دودھ ایک لڑکے کو پلایا تو اس سے دونوں کے درمیان حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوگی کیونک حرمت رضاعت اسی صورت میں ثابت ہوتی ہے۔
اگر کسی شخص نے کوئی جانور خریدا تو اس پر جانور کے چارہ پانی کا انتظام کرنا واجب ہے لیکن اگر ان کو چارہ پانی دینے سے انکار کر دیا تو اس کو قانونی طور پر اس جانور کو فروخت کرنے پر مجبور نہیں کیا جائیگا۔
اگر کسی شخص کو یہ اشکال پیدا ہو کہ مذکورہ بالا آیت و کلمات کے پڑھنے کا حکم بیان نہیں فرمایا تو پھر ارشاد گرامی کے اس جزء، فیقول ما امرہ اللہ بہ ( اللہ تعالی کے حکم کے مطابق یہ کہے) کا کیا مطلب ہے؟
اگر کسی وجہ سے اس کا سرپرست یا شوہر اس کی ضروریات زندگی کو تسلی بخش طریقے سے پورا نہ کرے تو اس کے پاس کوئی ایسا متبادل راستہ نہیں ہے جس کے ذریعے اسے معاشرے میں کوئی دوسرا مساویانہ کفالتی تحفظ فورا مہیا ہو سکے۔
اگر کسی کلام کی تاثیر سے پہاڑوں کو اپنی جگہ سے ہٹا کر چلایا جا سکے، زمین کو پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کیا جا سکے یا مردوں کو زندہ کر کے ان سے گفتگو کی جا سکے تو وہ کلام یہ قرآن ہی ہو سکتا ہے۔
اگر کوئی آقا کسی غلام کو اس کا حق دینے میں ٹال مٹول کرتا تو غلاموں کو یہ سہولت حاصل تھی کہ وہ کسی بھی وقت آ کر خلیفہ سے شکایت کر سکیں اور ان کی شکایات پر خلیفہ فورا حرکت میں آ جایا کرتے تھے۔
اگر کوئی خود تمہارا مقروض ہے اور تم جانتے ہو کہ وہ قرض ادا کرنے پر قادر نہیں ہے تو تم اس کا قرض معاف کر دو، اگر کوئی انتہائی تباہ حال و پریشان ہے تو اس کی مدد کر کے تنگدستی سے اسے چھٹکار دلاؤ۔
اگر کوئی شخص اس کا اقرار کرے تو اس سے وہ قانونی شرط پوری ہو جاتی ہے جو دائرۂ اسلام میں داخل ہونے کے لیے رکھی گئی ہے اور وہ اس کا مستحق ہو جاتا ہے کہ اس کے ساتھ مسلمانوں کا سا معاملہ کیا جائے۔
اگر کوئی شخص اسم پاک "" المقتدر"" کو پابندی کے ساتھ پڑھتا رہا تو غفلت ہوشیاری میں بدل جائے گی اور جو شخص سو کر اٹھتے وقت یہ اسم پاک بیس بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام حق تعالی کی طرف راجع ہوں۔
اگر کوئی شخص کسی کا مال اس کی اجازت کے بغیر بیچے تو بیع منعقد ہو جاتی ہے لیکن اس کا صحیح ہونا مال کے مالک کی اجازت پر موقوف رہتا ہے اگر مال کا مالک اجازت دے دے گا تو بیع صحیح ہو جائے گی۔
اگر کوئی شخص یا فرقہ اپنے ہاتھ صرف پنجوں تک دھوئے تو کیا آپ کے نزدیک یہ بھی اسی طرح حکم خداوندی کی تعمیل ہو گی جس طرح اس شخص یا فرقہ کا عمل جو کہنیوں تک ہاتھ دھوئے، ارشاد باری تعالی کی تعمیل کہلائے گا؟
اگر کوئی کہے کہ علم کو کاسہ اور کیسہ میں نہیں رکھ سکتے یعنی یہ علم نہ کھانے کے پیالہ میں رکھنے کے لائق ہے اور نہ روپے کی تھیلی میں اور ضرورت انہی دونوں کی ہے، یا یہ کہا کہ علم کا کیا کروں گا۔
اگر ہم اس بے تکلف اظہار اور محاورہ کی سماجیاتی اہمیت پر گفتگو کریں تو ہمارے معاشرہ کی ایک خاص روش سامنے آتی ہے اور گھریلو سطح پر جو حقوق کی سماجی تقسیم رہی ہے اور مختلف رشتوں کے جو معنی ہماری زندگی میں رہے ہیں۔
اگر ہم ایسا کر لیں تو ہماری مثال اس شخص جیسی ہو گی جو لوگوں کے ساتھ سیدھے راستے پر جا رہا تھا مگر راستہ گم ہو گیا شیطان نے اسے پریشان کر دیا اور ادھر ادھر بھٹکانے لگا اس کے ساتھ جو راستے پر تھے۔
اگر ہم موجودہ سیاست دانوں کے الفاظ کا جائزہ لیں جو اردو کو مسلمانوں اور ان کی تہذیب سے جوڑتے ہیں تو یہ بات آسانی سے سمجھ میں آئے گی کہ اقلیتوں کے تحفظ کی ذمّے داری بڑی حد تک مرکزی اور ریاستی حکومتوں پر ہے۔
اگر ہمارے اس بھائی کے ذہن میں مردہ فن پاروں، مردہ افکار اور مردہ مباحث کو مرغوب رکھنے والے ناقدین کی نسل ہے، تو مجھے کہنا ہے کہ اے بھائی صاحب، اس کے ختم ہونے پر ناحق رنجور ہوتے ہو، اسے ختم ہو ہی جانا چاہیے۔
اگر یوں کہتے کہ شوق ہر طرح رقیب سروساماں نکلا یا شوق بے طرح رقیب سرو ساماں نکلا جب بھی مصرع موزوں تھا لیکن تصویر کے مناسبات میں سے رنگ گو سمجھ کر ’ہر رنگ ‘ کہا اور ہر طرح و بے طرح کو ترک کیا۔
اگر یوں کہو کہ ہم بادہ اور جادہ کی ’ ہ ‘ کو حرف روی لیتے ہیں تو اختلاف توجیہ کے علاوہ ایک عیب یہ پیدا ہوگا کہ شعر بے قافیہ کے رہ جائے گا، اس سبب سے کہ ’ و ‘ وزن سے گرگئی ہے۔
اگر یوں کہے کہ میں ڈر گیا کہ کہیں کافر نہ ہو جاؤں تو اس سے کافر نہ ہو گا اگر کسی نے کسی سے کہا کہ تو نے مجھے اتنا ستایا کہ میرا جی چاہا کہ کافر ہو جاؤں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر یہ صورت حال ریاست کے مغربی حصہ کی رہی تو مشرقی حصوں میں والیوں کو ولایت عامہ دینے کا فتنہ سر اٹھا رہا تھا جس کے باعث والی کو وسیع اختیار مل جاتے تھے اور ان میں خودمختاری کی لالچ کے احساس موجزن ہوتے تھے۔
اگرچہ اتنے زیادہ احتجاج کے بعد ڈنمارک کے اخبار نے خاکوں کی اشاعت پر معذرت کر لی ہے مگر دیکھنے کی بات یہ ہے کہ ڈنمارک کے بعد فرانس، ناروے، سوئٹزر لینڈ وغیرہ کے اخبارات نے بڑی دیدہ دلیری سے دوبارہ اشاعت کا اہتمام بھی کیا۔
اگرچہ اس کے امکانات کم نظر آتے ہیں مگر مسلمان ممالک کی پٹھو حکومتوں کے امریکہ کے خلاف حالیہ بیانات میں امید کی ایک ہلکی سی کرن بہرحال نظر آنے لگی ہے اور یہ کہا جا سکتا ہے کہ مردے گھوڑے میں شاید جان پڑ جائے۔
اگرچہ چہرے کے پردے کے لازمی ہونے کے بارے میں قرون اولی کے مسلمانوں میں بھی اختلاف موجود تھا، لیکن دور حاضر میں مغربی تہذیب و ثقافت کے اثرات کے باعث بہت سے مسلمان علماء و مفکرین چہرے کے پردے کو اختیاری قرار دینے لگے ہیں۔
اگلے رکوع میں تورات و انجیل کی مدح فرما کر متنبہ کیا ہے کہ کیسی عمدہ کتاب اور کیسے علوم ہدایت تھے جن کی ان نالائقوں نے بے قدری کی اور انہیں ایسا ضائع کیا کہ آج اصل چیز کا پتہ لگانا بھی مشکل ہو گیا۔
اگلے وقتوں میں تیر، کمان، سنان، تیغ و سپر لیکر مجاہد ین میدان میں اترتے تھے تو موجودہ دور میں توپ، بندوق لیکر سپا ہی اترتے ہیں یا انہیں کے جنس سے بنے ہتھیار بم بارود وغیرہ لہذا راہیؔ نے بڑی اچھی تمثیل پیش کی ہے۔
اہل دل اے رازؔ اس زمانہ میں خدا کا شکر کوئی میرا راز دار نہیں خدا دنیا میں اس دن کے لئے رکھے نہ گلشن کو کہ میں زندہ رہوں اور آگ لگ جائے نشیمن کو مرا مذہب محبت ہے، میں آزاد دو عالم ہوں۔
اہل زمین - بشمول شبانہ کے رشتہ دار - اس کا استقبال کرنے جاتے ہیں، جب وہ اپنے خلائی جہاز سے اتر کر لوگوں کی بھیڑ پر نظر ڈالتی ہے، تو اسے اس بھیڑ میں کوئی بھی ایسا شخص نظر نہیں آتا جسے وہ جانتی ہو۔
اہل عشق اور اہل کتاب کے طریقہ کے مطابق الخ سے یہ مراد ہے کہ جس طرح عشاق اور شعراء اپنی نظمیں وغزلیں اور اشعار آواز بنا کر اور ترنم و سر کے ساتھ پڑھتے ہں اور موسیقی اور راگ کے قواعد کی رعایت کرتے ہیں۔
اہل علم اور مصلحین کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ سود کے خلاف عوام الناس میں زیادہ سے زیادہ شعور پیدا کرنے کی کوشش کریں اور انہیں اس کے مضر اثرات سے آگاہ کریں تاکہ موجودہ سودی نظام کی ڈیمانڈ کم سے کم ہو سکے۔
اہل مکہ کے لیے قصر صلوۃ کا حکم نفیلی، زہیر، ابو اسحاق، حارث بن وہب، حضرت حارثہ بن وہب الخزاعی جن کی والدہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے نکاح میں تھیں اور جن کے بطن سے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ پیدا ہوئے تھے۔
اہل یمن سے پیا کرتے تھے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت امام احمد بن حنبل کو یزید جرجسی کے بارے میں یہ کہتے ہوئے سنا کہ کس قدر متقی اور ثقہ شخص تھے اور اہل حمص میں کوئی ان جیس انہیں تھا۔
ایسا خوشی کے موقع پر بھی کیا جاتا ہے اور اسی کو خوشیوں بھرے مبالغہ کے طور پر موچھوں کے کونڈے کرنا کہا جاتا ہے جو بچہ کے جوان ہونے پر خوشی کے اظہار کا ایک موقع ہوتا ہے اور بطور رسم اسے کیا جاتا ہے۔
ایسا زخم جس سے ہڈی دکھائی دینے لگے لیکن ٹوٹے نہیں جمیل بن حسن، عبدالاعلی، سعید بن ابی عروبہ، مطر، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی نے ارشاد فرمایا ہر ہر موضحہ کی دیت پانچ پانچ اونٹ ہیں۔
ایسا شخص جس کے پاس نہ دولت ہے کہ اور نہ علم لیکن اس کی تمنا ہے کہ کاش میرے پاس دولت ہوتی تو میں فلاں کی طرح خرچ کرتا یہ شخص بھی اپنی نیت کا مسؤل ہے اور ان دونوں کا گناہ بھی برابر ہے۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شعر نے مکالمے کی ہیئت اختیار کر لی ہے لیکن مظفر حنفی صاحب کی اردو کی غزلیہ روایت پر گہری نظر اور رموز فن پر قابل رشک دسترس نے غزل کی داخلی فضا کو مجروح و مطعون ہونے نہیں دیا ہے۔
ایسا مقتدر اعلی صرف وہی ہو سکتا ہے جس کا اپنا کوئی مفاد نہ ہو اور ایسا شخص وہی ہو سکتا ہے جس کو کوئی ضرورت نہ ہو، جس کی کوئی مجبوری نہ ہو لیکن اس کے باوجود اسے رعایا کی ضرورتوں کا بخوبی ادراک ہو۔
ایسا ہو سکتا ہے مگر یہ لوگ اور کلب اس کا برا منائیں گے کہ ان کی ہی جوتی ان کے منہ پر ماری جا رہی ہے اور دوسری بات یہ ہے کہ یہاں کا ماحول اتنا اچھا نہیں ہے اور لوگ گھٹیا ٹائپ کے ہیں۔
ایسا ہی ایک کردار ہرمزد/ عبدالصمد کا ہے جس کے متعلق ۱۹۶۹ء میں میں نے لکھا تھا: ’’ہرمزد/عبدالصمد کے پیکر کی تشکیل علم کی روشنی کی نئی دریافت تھی، آئین معنی آفرینی سیکھنے کے لیے غالبؔ نے اپنی ’سائیکی‘ کے آئینۂ آتشیں سے گفتگو کی تھی۔
ایسا ہی معاملہ قرآن کی اکثر و بیشتر ہدایات و احکام کا ہے کہ خدا کی طرف سے ایک بااختیار معلم (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ان پر عمل درآمد کی شکل بتا کر اور عملا دکھا کر اختلافات کا سد باب کر دیا ہے۔
ایسی اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں، مسند احمد میں ہے کہ ایک اعرابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی ایسا کام بتادیجئے جس سے میں جنت میں جا سکوں؟
ایسی اونٹنیاں جو باگوں پر زور کریں گی اور اپنی قوت اور طاقت سے اوپر چڑھتی ہوئیں، انکے کندھوں پر وہ برچھے ہیں جو باریک ہیں یا خون کی پیاسی ہیں اور ہمارے گھوڑے دوڑتے ہوئے آئیں گے، انکے منہ عورتیں اپنے دوپٹوں سے پونچھتی ہیں۔
ایسی برکت میں کسی اور کھانے میں نہیں دیکھی اور اس کھانے کے آخر میں میں نے جو کمتر برکت دیکھی ایسی کم برکت بھی اور کسی کھانے میں نہیں دیکھی، چنانچہ ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس کا کیا سبب تھا۔
ایسی عبادت میں زمان و مکان کے تئیں غفلت برتنے کا کوئی انداز ہے! یہ دو رکعتیں تو حیرت انگیز ہیں لیکن سب سے زیادہ حیرت انگیز اور پر اسرار چوتھی رکعت ہے، کتنی حیرت کی بات ہے کہ زبان کے بغیر کوئی سورہ پڑھتا ہوں۔
ایسی قومیں بہت سی نہیں جس میں تخصیص فرماں دہی کی پر آفت کہیں ایسی آئی نہ ہو گی کہ گھر گھر پہ یاں چھا گئی آ کے پستی چکور اور شہباز سب اوج پر ہیں مگر ایک ہم ہیں کہ بے بال و پر ہیں۔
ایسی کہ سارے چراغ بجھنے لگے یہ کیسی پیاس ہے، اے اہل درد، کچھ تو کہو کہ تشنگی نہ بجھی، اور ایاغ بجھنے لگے یہیں کہیں سے تو گزرا تھا، کاروان مراد ہوائے دشت، ٹھہر جا ! سراغ بجھنے لگے ابھی تو دل میں فروزاں تھے۔
ایسے تجربوں کی ماہیت کو مولانا رومی نے خود اس طرح سمجھا دیا ہے کہ ہم صرف ’’صورت‘‘ اور ’’خارجی تجربے‘‘ کو نہ دیکھیں بلکہ موضوع کی باطنی کیفیت اور داخلی تجربے کو اپنے تخیل اور وجدان سے ہم آہنگ کریں سچائی سامنے آ جائے گی۔
ایسے غنچوں کی مجھ کو کہ میرے بعد آتی رہے مہک مرے اجڑے دیار سے (ص۱۸۰لا کلام) مسموم فضا نے قوت شامہ کو متاثر کیا، سانس لینا مشکل ہو گیا تو یاروں سے گلہ کیا، اب ویسی فضا نہیں رہ گئی جو مسموم نہ ہوئی ہو۔
ایسے لوگ بھی راہ حیات سے ناکامی حیات کے جو داغ دھو گئے خوابیدہ راستے تھے تو گرم سفرتھے لوگ جاگے جو راستے تو مسافر ہی سو گئے جوڑے شکستہ دل نہ کبھی اہل دہر نے آپس میں نفرتوں کے مگر بیج بو گئے بخشے گی۔
ایسے میں اگر کوئی یہ کہہ دے کہ عقل کو ہاتھ مارو، تم تجربے سے ثابت کر چکے ہو کہ قوانین قدرت کا شعور نہ تو مادہ میں ہے اور نہ ہی برق میں، یہ تو ایٹم کی روح میں ہے جو سب پر محتوی ہے۔
ایسے کفار و منافقین پر جبکہ وہ اپنی سرکشی سے باز نہ آئیں مسلمانوں کو غلبہ دینا ہماری قدیمی سنت ہے جس میں نہ کبھی تغیر و تبدل ہوا نہ اب ہو ۶۳ قیامت قریب تر سمجھو لوگ یہ سمجھ کر کہ قیامت کب آئے گی۔
ایسے ہی اعمال کے بارے میں اس حدیث میں ارشاد فرمایا جا رہا ہے کہ تین اعمال ایسے ہیں کہ زندگی ختم ہو جانے کے بعد بھی ان کے ثواب کا سلسلہ برابر جاری رہتا ہے اور مرنے والا برابر اس سے منتفع ہوتا رہتا ہے۔
ایمان دار تو سورت اترنے اور اللہ کے حکم ہونے کا انتظار کرتے ہیں لیکن بیمار دلوں والے منافق جہاں سورت اتری اور جہاد کا حکم سنا آنکھیں بند کر لیں دیدے پھیر لئے ان پر افسوس ہے اور ان کے لئے تباہی خیز مصیبت ہے۔
ایمان والے پھر ہم کو اندیشہ ہوا کہ ان کو عاجز کر دے زبر دستی اور کفر کر کر پھر ہم نے چاہا کہ بدلہ دے ان کو ان کا رب بہتر اس سے پاکیزگی میں اور نزدیک تر شفقت میں اور وہ جو دیوار تھی۔
ایمان کے شعبوں اور شاخوں میں سے یہ بھی ہے کہ بندہ اللہ سے ہر وقت لو لگائے رہے اور اس سے محبت رکھے اگر کسی غیر اللہ سے محبت کرے تو اللہ کے لیے کرے یا کسی سے دشمنی رکھے تو اللہ کے لیے رکھے۔
این ایس اے کی اس حکمت عملی کے تحت جو انہیں اس وقت سب سے بڑی کامیابی نصیب ہوئی وہ سابق سوویت یونین کے میزائل پروگرام سے متعلق ایسے اشارات کی ریکارڈنگ، تجربات کے دوران میزائل چھوڑنے کی جگہ اور اس کے اہداف کی نشاندہی تھا۔
ایٹمی بھوت آج بھی ہمارے سروں پر منڈلا رہا ہے کہ مغرب اور مشرق نے ایٹمی ہتھیاروں کی دوڑ لگا رکھی ہے، اگر ان ہتھیاروں کی توانائیاں غلطی سے بھی آزاد ہو گئیں تو کرہ ارض کے ہر انسان کے حصے میں 15 ٹن ۔
ایٹمی ری ایکٹروں میں سائنسدان دن رات مادے کے ایسے جسیموں یا پارٹیکلز کے ساتھ وقت گزارتے ہیں جو روشنی کی رفتار کے قریب چھوٹتے ہیں، اور اگر اچانک کسی ہدف سے ٹکرا کر رک جائیں تو اپنی جس توانائی سے وہ دوڑ رہے ہوتے ہیں۔
ایک احتمال یہ بھی ہوسکتا ہے کہ دوسری امتوں کے چالیس صفوں کے مقابلہ میں اہل اسلام کی اسی صفیں اس طرح کی ہوں گی کہ وہ صفوں کے اعتبار سے تو زیادہ ہونگی مگر اشخاص کی تعداد سے چالیس صفوں ہی کے برابر ہوں گی۔
ایک المیہ یہ رہا ہے کہ ہمارے اکثر عالموں نے کلچر یا تہذیب کا رشتہ مذہب سے جوڑا ہے اور بڑی غیر ذمہ داری سے اسلامی تہذیب اور ہندو تہذیب جیسی اصطلاحیں وضع کی ہیں اور اس مفروضے پر خطرناک عمارت بلند کرنے چلے گئے ہیں۔
ایک انصاری جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سب سے زیادہ سوالات کرنے کا عادی تھا، کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا اس کے یا ان دونوں کے بارے میں آپ سے اللہ تعالی نے کوئی وعدہ کیا ہے؟
ایک انل جین() تو ہم نے سو کر اٹھتے ہی کھا لی تھی اور پھر نہانے دھونے سے کچھ تازگی آ گئی ہے تو اب ہم کچھ بہتر ہیں جو یہ روزنامچہ لے کر بیٹھے ہیں اور اب ساڑھے گیارہ بجے تک لکھے جا رہے ہیں۔
ایک اور روایت میں اسی طرح منقول ہے مگر اس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ جب مومن کی روح (اس کے جسم سے ) نکلتی ہے تو ہر وہ فرشتہ جو آسمان و زمین کے درمیان ہے اور ہر وہ فرشتہ جو آسمان میں ہے۔
ایک اور روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ حضرت نعمان کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میرے والد نے مجھے ایک چیز دی تو عمرہ بنت رواحہ میری والدہ نے میرے والد حضرت بشیر سے کہا کہ میں اس پر اس وقت تک رضا مند نہیں ہوں۔
ایک بار بیٹے کے کہنے سے دوسری دفعہ خود عاصمہ بیگم کا دل اس سے ملنے کو چاہا تھا کہ ا سکے گھر میں بیٹی کی کمی کے احساس نے ا س کے دل میں ہمیشہ کسی بیٹی جیسے تعلّق کی خواہش کو سیراب کیا تھا۔
ایک بار میں نے اور حضرت حسن اور حسین (رضی اللہ عنہم) نے استقبال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم میں سے ایک کو اپنے سامنے اور دوسرے کو اپنے پیچھے سوار کر لیا یہاں تک کہ ہم مدینہ پہنچے۔
ایک بد ملاحظہ ہو خالق نے عطا کی شہ مرداں کو یہ قدرت لیں ان کی زباں سے جو ہو محتاجوں کو حاجت گردوں نے بلندی لی زمیں نے زر و دولت یوسف ؑ نے لیا حسن سلیمان ؑ نے حشمت پر ان کی قناعت ہے۔
ایک بلا کا دردناک اللہ وہ ہے جس نے بس میں کر دیا تمہارے دریا کو چلیں اس میں جہاز اس کے حکم سے اور تاکہ تلاش کرو اس کے فضل سے اور تاکہ تم حق مانو اور کام میں لگا دیا تمہارے جو کچھ ہے۔
ایک تو جسمانی اور طبعی، خواہ وہ مفردات کی شکل میں ہو یا مرکبات کی شکل میں (جیسا کہ ظاہری دوائیں ہوتی ہیں) اور دوسری قسم روحانی و لسانی ہے، جو قرآن کریم اور قرآن کریم کے حکم میں شامل دوسری چیزوں کی صورت میں ہے۔
ایک تو وہ جس کو اللہ تعالی نے قرآن عنایت کیا ہو اور وہ اس دن رات پڑھتا ہو (اور اس پر عمل کرتا ہو) دوسرے وہ جسے اللہ تعالی نے مال دیا ہو اور وہ دن رات اسے (اللہ کی راہ میں) خرچ کرتا ہو۔
ایک تو وہ لوگ جو تقدیر کے منکر تھے اور وہ چاہتے تھے کہ اس قسم کی بات کے ذریعہ اپنے عقیدہ اور رائے کو ترویج دیں اور دوسری قسم کے وہ لوگ تھے جن کے قلوب میں حسن کی طرف سے دشمنی اور بغض تھا۔
ایک تو یہ کہ اگر حقیقت میں بھی وہ فیصلہ کتاب و سنت کی منشاء کے موافق رہا تو اس کو دو اجر ملیں گے، اور اگر اس کا فیصلہ کتاب و سنت کے موافق نہیں ہوا ہے تو اس کو ایک ہی اجر ملے گا۔
ایک تو یہ کہ فجر کی اذان میں الصلوۃ خیر من النوم کہنا، یہ تثویب اس لیے ہے کہ ایک مرتبہ تو حی علی الصلوۃ کہہ کر لوگوں کو نماز کے لیے بلایا گیا پھر دوبارہ الصلوۃ خیر من النوم سے لوگوں کو آگاہ کیا گیا۔
ایک تو یہ کہ مثلا کسی جگہ لوگ حلقہ بنائے بیٹھے تھے کہ ایک شخص آیا اور بجائے اس کے وہ جہاں جگہ دیکھتا وہیں بیٹھ جاتا لوگوں کی گردنیں پھلانگتا ہوا درمیان میں جا کر بیٹھ جائے چنانچہ ایسے شخص کو ملعون کہا گیا ہے۔
ایک جانور پر تین کی سواری ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، عاصم، مورق عجلی، حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر سے تشریف لاتے تو ہم استقبال کرتے۔
ایک جوان العمری میں ادبی مراکز سے دور دراز مدھیہ پردیش کے چھوٹے سے شہر کھنڈوا سے جدید فکر و نظر کے حامل ماہنامے ’’نئے چراغ‘‘ کا اجراء اور اس کے اٹھارہ شماروں کے وسیلے سے اردو دنیا میں ایک ہلچل ایک ہنگامہ سا مچا دینا۔
ایک حسین دیوی ’دے فین‘ () اپولو کی چھیڑ چھاڑ سے پریشان تھی، اس نے اپنے باپ پی نیوس () (ندی کادیوتا) کو پکارا کہا مجھے اپولو سے بچالو، پی نیوس نے اپنی بیٹی کو ایک خوبصورت درخت بنا دیا کہ جسے لارل کہتے ہیں۔
ایک حضرت عیسی کہ ان کی حیثیت آدم ثانی کی ہے اور دوسرے ابوالانبیاء حضرت ابراہیم کہ آپ بنو اسرائیل اور بنو اسماعیل کی دونوں شاخوں اور ان کے اندر مبعوث ہونے والے تمام انبیاء و رسل کے جدّ امجد اور ان کے مورث اعلی تھے۔
ایک درد ناک دن کے عذاب سے (66) کاہے کے انتظار میں ہیں مگر قیامت کے کہ ان پر اچانک آ جائے اور انہیں خبر نہ ہو، (67) گہرے دوست اس دن ایک دوسرے کے دشمن ہوں گے مگر پرہیزگار (68) ان سے فرمایا جائے گا۔
ایک دن اسی طرح جا رہے تھے کہ ایک ہرن ہماری نگاہ میں پڑا ہم میں سے ایک شخص نے اسے پتھر مارا جو اسے پوری طرح لگا اور وہ مر کر گر گیا وہ شخص اسے مردہ چھوڑ کر اپنی سواری پر سوار ہو گیا۔
ایک دن امام شافعی نے صبح کی نماز امام ا بو حنیفہ کی قبر کے پاس ادا کی تو اس میں دعاے قنوت نہیں پڑھی جب ان سے عرض کیا گیا تو فر مایا اس قبر والے کے ادب کی وجہ سے دعاء قنوت نہیں پڑھی۔
ایک دن بڈھا نیاز خواجہ نصر الدین کی طرف ٹکٹکی لگائے دیکھتا اور کراہتا رہا اور پھر بولا: " خواجہ نصر الدین تم نے مجھے غلامی سے اور میری بیٹی کو بے عزتی سے بچایا، تم میرے ساتھ کام کرتے ہو اور مجھ سے دس گنا۔
ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے امانت کے بارے میں اور فتنے کے زمانہ کے حوادث کے سلسلہ میں دو حدیثیں یعنی دو باتیں بیان فرمائیں ان میں سے ایک کو تو دیکھ چکا ہوں اور دوسری کا منتظر ہوں۔
ایک دو تو کیوں کر ہو جسے نصیب ہو روز سیاہ میرا سا وہ شخص دن نہ کہے رات کو تو کیوں کر ہو ہمیں پھر ان سے امید، اور انہیں ہماری قدر ہماری بات ہی پوچھیں نہ وو تو کیوں کر ہو غلط نہ تھا۔
ایک دوسری حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جو چیز بغیر طمع و حرص کے حاصل ہو اور وہ اسے واپس کر دے تو گویا اس نے اس چیز کو اللہ کو واپس کر دیا یعنی خدا کی ایک نعمت کو ٹھکرا دیا۔
ایک دوسرے پریہ انحصار و امتنان، ایک مرغزار تھا جو دور تک پھیلا ہوا تھا اور اس سرسبزی و شادابی کے بیچ میں وہ اس کے ساتھ اس جوڑے کی طرح بیٹھا ہوا تھا جو گرد و پیش کو بھول کر اپنے آپ میں گم تھا۔
ایک رات حضرت عمر رضی اللہ عنہ مدینہ منورہ میں لوگوں کے مسائل سے آگہی کے لئے گھوم رہے تھے کہ ایک گھر سے آپ رضی اللہ عنہ نے ایک عورت کے اشعار سنے جس میں وہ اپنے شوہر کی جدائی کا ذکر کر رہی تھی۔
ایک رات ہم خدمت نبوی میں دیر تک باتیں کرتے رہے پھر صبح جب حاضر خدمت ہوئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا سنو آج رات انبیاء اپنی اپنی امت سمیت مجھے دکھائے گئے بعض انبیاء کے ساتھ صرف تین شخص تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہر رات میں اقتربت الساعۃ پڑھے تو اللہ تعالی قیامت کے دن اسے اس حال میں اٹھائے گا کہ اس کا منہ چودہویں رات کے چاند کی مانند روشن ہو گا۔
ایک روایت میں ہے کہ جس شخص نے قل ہو اللہ احد پڑھی اس نے گویا تہائی قرآن پڑھا ایک اور روایت میں ہے کہ جس شخص نے سورۃ اخلاص کو دو سو مرتبہ پڑھا اس کے دو سو برسوں کے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مال چھوڑ کر مرے تو وہ مال اس کے وارثوں کا ہے اور جو بھاری چیز یعنی قرض اور عیال چھوڑ کر مرے تو اس کا انتظام کرنا میرے ذمہ ہے۔
ایک روایت یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے ہر روز دو مرتبہ قل ہو اللہ احد پڑھی اس کے لئے ڈیڑھ ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور اس سے پچاس برس کے گناہ دور کئے جاتے ہیں۔
ایک روز ایک مصاحب دانا نے کہ خوب تواریخ داں اور جہاں دیدہ تھا، مذکور کیا کہ اگرچہ آدمی کی زندگی کا کچھ بھروسا نہیں، لیکن اکثر وصف ایسے ہیں کہ ان کے سبب سے انسان کا نام قیامت تک زبانوں پر بخوبی چلا جائے گا۔
ایک زمانہ تو وہ تھا کہ ایک طرف دلی کے مشہور تیراک مولوی علیم اللہ کا غول ہوتا تھا جن میں مرزا مغل اور مرزا طفل بہت سربرآوردہ اور نام تھے اور دوسری طرف ہمارے والد کے ساتھ سو سوا سو شاگردوں کا گروہ ہوتا تھا۔
ایک سال، دو سال، تین سال، کی مدت کے لئے پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص پھلوں میں بیع سلف کرے تو اسے چاہیے کہ متعین پیمانہ، متعین وزن اور متعین مدت کے ساتھ بیع سلف کرے۔
ایک سے زیادہ بیویوں سے جماع کر کے ایک ہی غسل فرمانا حمید بن مسعدۃ، بشر، ابن مفصل، شعبہ، ابراہیم بن محمد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خوشبو لگایا کرتی تھی۔
ایک شارح نے لکھا ہے کہ ان جگہوں پر مسخ وخسف کے عذاب کے نازل ہونے کی وجہ شاید وہاں کے لوگوں کی خباثت اور سرکشی ہوگی، اسی طرح وہاں کی کھجوروں سے دور رکھنے کا مقصد ان کھجوروں کے باغات میں جانے سے روکنا ہے۔
ایک شخص اس کے احترام میں اپنی جگہ چھوڑ کر کھڑا ہو گیا تاکہ وہ اس جگہ بیٹھ جائیں لیکن انہوں نے اس جگہ پر بیٹھنے سے انکار کر دیا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے۔
ایک شخص بول اٹھا کیا ہر سال یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا اگر میں (ہاں) کہہ دیتا تو ہر سال واجب ہو جاتا پھر تم ادا نہ کر سکتے، جس چیز میں تم کو آزاد چھوڑوں تم بھی مجھ کو چھوڑ دو۔
ایک شخص مر گیا اور ایک مکاتب چھوڑ گیا اور بیٹے اور بیٹیاں بھی چھوڑ گیا پھر ایک بیٹی نے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو ولاء اس کے واسطے ثابت نہ ہو گی اگر یہ آزادی ہوتی تو ولاء اس کے لیے ضروری ثابت ہوتی۔
ایک شخص نے اپنے قرضدار سے کہا میرے روپے دنیا میں دیدے قیامت میں روپیہ نہ ہوگا اس نے کہا کہ اچھا دس روپے اور دیدو اس دنیا میں لے لینا یا میں تمہیں وہاں دے دوں گا تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
ایک صدقے کا، دوسرا صلہ رحمی کا، اسی طرح غلام آزاد کرنے کی بھی بڑی فضیلت احادیث میں آئی ہے، آج کل اس کی ایک صورت کسی مقروض کو قرض کے بوجھ سے نجات دلا دینا ہو سکتی ہے، یہ بھی ایک گونہ فک رقبہ ہے۔
ایک عرصے بعد جب زندگی کی شام کے سائے طویل ہوئے تو انہوں نے پھر سے مجموعہ کی اشاعت کے بارے میں سوچا مولوی مظفر علی صاحب نے کتابت و طباعت کی ذمہ داری اپنے سرلی. اور یوں ’’مضراب‘‘ کی صورت گری ممکن ہو سکی۔
ایک عورت نے اپنی کمر پر رسی باندھ کر کہا کہ یہ زنار (جینؤ) ہے تو وہ کافر ہوگئی ایک شخص نے اس طرح کہا کہ خیانت کرنے سے بہتر کافر ہی ہے تو اکثر علماء کہتے ہیں کہ وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
ایک قریشی کافر اپنے حلے میں اتراتا ہوا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سے گزرا تو آپ نے حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے فرمایا یہ ان میں سے ہے جن کا کوئی وزن قیامت کے دن اللہ کے پاس نہ ہو گا۔
ایک قول ہے کہ 50 سال ہوئی اور یہی صحیح ہے" (البدایتہ جلد 2 صفحہ 294) اس پر تمام محدثین و مورخین کا اتفاق ہے کہ سیدہ خدیجہ رسول اللہ کے نکاح میں 25 سال تک رہیں اور نبوت کے دسویں سال ان کا انتقال ہوا۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم لوگوں کے کفر اور ان کے ایمان سے محروم رہنے پر بہت زیادہ متاسّف و متحسّر رہتے تھے اور خاطر مبارک پر اس سبب سے رنج و ملال رہا کرتا تھا۔
ایک لشکر شام میں ہوگا، ایک یمن میں اور ایک لشکر عراق میں، (یہ سن کر ) ابن حولہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! (اگر اس زمانہ میں میں ہوا تو ) فرمائیے کہ میں کون سا لشکر اختیار کروں؟
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قبر کے پاس سے گزرے آپ نے فرمایا اس قبر والے کو (اس کے کفر کے سبب) عذاب ہو رہا ہے اور اس کے اہل خانہ اس پر رونے پیٹنے میں لگے ہوئے ہیں۔
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ حضور قرآن پاک کی بعض آیتیں تو ہمیں ڈھاریں دیتی ہیں اور امید قائم کرا دیتی ہیں اور بعض آیتیں کمر توڑ دیتی ہیں اور قریب ہوتا ہے کہ ہم نامید ہو جائیں۔
ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اشراف قریش بیٹھے گفتگو کر رہے تھے کہ اچانک ابن ام مکثوم جو نابینا تھے، تشریف لے آئے اور آ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دین کی باتیں پوچھنے لگے۔
ایک مزدور کی حیثیت سے وہ لاکھوں مزدوروں ہی کی طرح تھا، لیکن فن کو زندگی بخشنے میں مزدور کے علاوہ اس کے اندر ایک فکری انسان بھی تھا جس نے اسے بے باک اظہار اور کبھی کبھی تصادم و پیکار کی راہ بھی سجھائی تھی۔
ایک ملک کے حالات کو دیکھ کر اس امر کا فیصلہ کیا جا سکتا ہے کہ وہاں کے باشندوں کے لیے اپنے نمائندوں کو منتخب کرنے کی بہترین صورت کیا ہے جنہیں وہ اعتماد کے ساتھ اپنے اختیارات اور اظہار رائے کے حقوق تفویض کر سکیں۔
ایک نے تو اللہ کے پاس ٹھکانہ لیا تو اللہ نے اس کو جگہ دی اور دوسرے نے (لوگوں میں گھسنے کی) شرم کی تو اللہ نے بھی اس سے شرم کی اور تیسرے نے منہ پھیرا تو اللہ نے بھی اس سے منہ پھیر لیا۔
ایک وہ مرد جس کے پاس بے آب وگیا صحرا میں ضرورت سے زائد پانی ہو اور وہ مسافر کو پانی نہ دے دوسرے وہ مرد جو عصر کے بعد کوئی چیز فروخت کرے اور یہ قسم اٹھائے کہ بخدا میں نے اسے اتنے میں خریدا۔
ایک وہ مرد جسکے پاس بیابان میں زائد پانی ہو اور مسافروں کو نہ دے اور ایک وہ مرد جس نے عصر کے بعد دوسرے مرد سے سامان کا سودا کیا تو اللہ کے نام سے یہ قسم اٹھائی کہ یہ سامان اتنے کا لیا ہے۔
ایک پاگل پن دعا کرو کہ خودی کا مرض کبھی نہ لگے سچ پوچھو تو اس قسم کے کئی متضاد خیالات ان کے اس انتخاب میں بکھرے ہوئے ہیں جو یہ ثابت کرتے ہیں کہ مظفر حنفی کے یہاں کسی خاص مقصد کا تعین نہیں ہے۔
ایک پل مارنے سے پہلے (ف ۶۳) پھر جب سلیمان نے تخت کو اپنے پاس رکھا دیکھا کہ یہ میرے رب کے فضل سے ہے، تاکہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا ناشکری، اور جو شکر کرے وہ اپنے بھلے کو شکر کرتا ہے۔
ایک گروہ کہتا ہے کہ انسان سوائے روح کے اور کچھ نہیں اور یہ جسم تو اس کے لئے ذرہ بکتر ہے یا ایک مکان ہے یا مقام ہے جس میں کہ وہ رہتی ہے یا ایک جگہ ہے کہ جس میں وہ قیام پذیر ہے۔
ایک گناہ تو اس کے اس عمل کا کہ اس نے حقیقت میں تمہیں مارا اور دوسرا تمہارا گناہ بایں اعتبار کہ اگر بالفرض تم اس کو مارتے اور اس کا گناہ تمہیں ہوتا تو گویا وہ گناہ بھی اس کے سر ڈال دیا جائے گا۔
ایک گناہ وتو اس کے اس عمل کا کہ اس نے حقیقت میں تمہیں مارا اور دوسرا تمہارا گناہ بایں اعتبار کہ اگر بالفرض تم اس کو مارتے اور اس کا گناہ تمہیں ہوتا تو گویا وہ گناہ بھی اس کے سر ڈال دیا جائے گا۔
ایک گواہ اور قسم پر فیصلہ کرنا ابو مصعب، احمد بن عبد اللہ، یعقوب بن ابراہیم، عبدالعزیز بن محمد، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، سہیل بن ابی صالح حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے قسم اور ایک گواہ کے ساتھ فیصلہ فرمایا۔
ایک گونگا بہرا ہے، کوئی کام نہیں کر سکتا، اپنے آقا پر بوجھ بنا ہوا ہے، جدھر بھی وہ اسے بھیجے کوئی بھلا کام اس سے بن نہ آئے دوسرا شخص ایسا ہے کہ انصاف کا حکم دیتا ہے اور خود راہ راست پر قائم ہے۔
ایک یونیورسٹی کے ڈپٹی رجسٹرار نے بھی اپنے گاؤں میں اپنے نام سے ایک کالج کھول رکھا ہے، ضلع روہتاس کے ایک بزرگ نے بتایا کہ ان کے ضلع میں باسٹھ کالج ہیں جن میں سترہ کالج ایسے ہیں کہ جن کا وجود ہی نہیں ہے۔
ایک یہ کہ تم ہمارے آباء واجداد کے راستے سے ہٹانا چاہتے ہو، دوسرے یہ کہ ہمیں جاہ و ریاست حاصل ہے، اسے ہم سے چھین کر خود اس پر قبضہ کرنا چاہتے ہو اس لیے ہم تو کبھی بھی تم پر ایمان نہ لائیں گے۔
اے آدم کی اولاد اگر تمہارے پاس ایسے رسول آئیں جو خود تم ہی میں سے ہوں، وہ سنائیں تمہیں میری آیتیں، تو جس نے تقوی اختیار کیا، اور اصلاح کر لی، تو ایسوں پر نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں۔
اے اللہ ! نیک اعمال اور حسن اخلاق کی طرف میری رہنمائی کر کیونکہ بہترین اعمال و اخلاق کی طرف تو ہی رہنمائی کر سکتا ہے اور مجھے برے اعمال و بد اخلاقی سے بچا کیونکہ برے اعمال و اخلاق سے تو ہی بچا سکتا ہے۔
اے اللہ میں نذر مانتا ہوں کہ اگر تو نے مجھے اس آفت سے بچا لیا تو میں سیدھا جا کر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں ہاتھ دے دوں گا اور یقینا وہ مجھ پر مہربانی اور رحم و کرم فرمائیں گے۔
اے اللہ! معاف فرما میرے اس برے کام کو جسے میں نے قصدا کیا ہے، اس کام کو جسے میں نے ہنسی دل لگی میں کیا ہو اور اس کام کو جسے میں نے دانستہ یا نادانستہ کیا ہو اور یہ سب باتیں مجھ میں ہیں۔
اے ایمان والو! اپنے اوپر اللہ کا احسان یاد کرو جب (کفار کی) فوجیں تم پر آپہنچیں، تو ہم نے ان پر ہوا اور (فرشتوں کے) لشکروں کو بھیجا جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے خوب دیکھنے والا ہے۔
اے ایمان والو! ایسے لوگوں میں سے جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی تھی، ان کو جو تمہارے دین کو ہنسی اور کھیل بنائے ہوئے ہیں اور کافروں کو دوست مت بناؤ، اور اﷲ سے ڈرتے رہو بشرطیکہ تم (واقعی) صاحب ایمان ہو 58۔
اے ایمان والو! تم اللہ پر اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اور اس کتاب پر جو اس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر نازل فرمائی ہے اور اس کتاب پر جو اس نے (اس سے) پہلے اتاری تھی۔
اے ایمان والو! جب تم کسی وقت مقرر تک آپس میں ادھار کا معاملہ کرو تو اسے لکھ لیا کرو اور چاہیئے کہ تمہارے درمیان لکھنے والے انصاف سے لکھے اور لکھنے والا لکھنے سے انکار نہ کرے جیسا کہ اس کو اللہ نے سکھایا ہے۔
اے ایمان والوں (خبردار!) کہیں تم بھی (منافقوں کی طرح) کافروں کو اپنا دوست نہ بنا لینا ایمان والوں کو چھوڑ کر، کیا تم لوگ یہ چاہتے ہو کہ (اس طرح کر کے ) تم لوگ اپنے اوپر اللہ کے لئے کھلی حجت قائم کر لو؟
اے ایک آنکھ والے شخص! میں نے عرض کیا جی ہاں حضرت علقمہ نے دو سجدے فرمائے پھر حدیث بیان فرمائی حضرت عبداللہ بن مسعود سے کہ آج حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
اے دل ان آنکھوں پر نہ جا اے دل ان آنکھوں پر نہ جا جن میں وفور رنج سے کچھ دیر کو تیرے لیئے آنسو اگر لہرا گئے یہ چند لمحوں کی چمک جو تجھ کو پاگل کر گئ! ان جگنوؤں کے نور سے چمکی ہے۔
اے عیسی ! آپ اللہ کے رسول اور اس کا وہ کلمہ ہیں جس کو اس نے مریمؑ کی طرف ڈالا تھا اور اس کی روح ہیں اور آپ نے گود میں رہ کر بچپن میں لوگوں سے باتیں کی ہیں، آپ ہمارے لیے شفاعت کیجیے۔
اے فاطمہ(رضی اللہ عنہا)! اپنے آپ کو جہنم سے بچاؤ، اس لئے کہ میں اللہ کے سامنے کچھ اختیار نہیں رکھتا (یعنی اگر وہ عذاب کرنا چاہے تو میں بچا نہیں سکتا) البتہ تم جو ناتا مجھ سے رکھتے ہو، اس کو میں جوڑتا رہوں گا۔
اے قرآن والو و تر پڑھا کرو، دوسری روایت میں ہے جو وتر نہیں پڑھے وہ ہم میں سے نہیں، حسن بصری کے قول سے بھی زیادہ غریب قول ابوبکر بن عبدالعزیز حنبلی کا ہے جو کہتے ہیں کہ رمضان کے مہینے کا قیام فرض ہے۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) تم میرے بندے ہو ( کہ عبودیت وبندگی کاوہ مرتبہ خاص تمہیں حاصل ہے جو کسی اور کو نصیب نہیں ) تم (بندوں کی طرف بھیجے جانے والے میرے خاص رسول ہو، میں نے تمہارا نام متوکل رکھا ہے۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) تم میرے بندے ہو ( کہ عبودیت وبندگی کاوہ مرتبہ خاص تمہیں حاصل ہے جو کسی اور کو نصیب نہیں ) تم (بندوں کی طرف بھیجے جانے والے میرے خاص رسول ہیں، میں نے تمہارا نام متوکل رکھا ہے۔
اے مومنین کی جماعت! تم پر سلامتی ہو (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل قبور کو سلام کیا اور فرمایا) ہم بھی انشاء اللہ تم سے ملنے والے ہیں اور میں اس بات کی تمنا رکھتا ہوں کہ ہم اپنے بھائیوں کو دیکھیں۔
اے میرے سرسبز خدا خزاں کے موسم میں بھی میں نے تجھے یاد کیا قاتل کی سزا مقتول نہیں غیب کی جنگلی بیل کو گھر تک کیسے لاؤں پھر آنکھوں کے ٹاٹ پہ میں نے لکھا میں آنکھوں سے مرتی تو قدموں سے زندہ ہو جاتی۔
اے میرے چچا عباس بن عبدالمطلب میں آپ سے بھی خدا کے عذاب میں سے کچھ دور نہیں کر سکتا اور اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پھوپھی صفیہ میں آپ سے بھی خدا کے عذاب میں سے کچھ دور نہیں کر سکتا۔
اے کاش میں بھی رسول کے ساتھ راہ چلتا ہائے میری شامت کاش میں نے فلاں کو دوست نہ بنایا ہوتا اسی نے تو نصیحت کے آنے کے بعد مجھے بہکا دیا اور شیطان تو انسان کو رسوا کرنے والا ہی ہے اور رسول کہے گا۔
اے ہمارے رب! اور انہیں (ہمیشہ رہنے کے لئے) جنّات عدن میں داخل فرما، جن کا تو نے ان سے وعدہ فرما رکھا ہے اور ان کے آباء و اجداد سے اور ان کی بیویوں سے اور ان کی اولاد و ذرّیت سے جو نیک ہوں۔
با بختی اور خوش بختی کے بارے میں بندار، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، عاصم بن عبید اللہ، حضرت سالم اپنے والد عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ عمر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم جو عمل کرتے ہیں۔
با پ کی موجودگی میں دادی کو چھٹا حصہ دلوائے جانے کا ایک خاص واقعہ اور حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ انہوں نے اس جدہ کے بارے میں جس کا بیٹا موجود ہو یہ کہا کہ میراث دلوائی جانے والی وہ پہلی جدہ تھی۔
باب ( ۳ ) مسلمانوں کی فلکیاتی تحقیقات کہا جاتا ہے کہ یورپ نے فلکیات کی مشعل مسلمانوں سے حاصل کی اور مغربی دنیا کو منور کر دیا لیکن یہ اعتراف کرنے میں بخل سے کام لیا کہ علم کی یہ روشنی کہا ں سے آئی۔
باب : (مال غنیمت میں سے )گھڑ سوار اور پیدل فوج کے حصوں کے متعلق 1150 : سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے غنیمت کے مال میں سے دو حصے گھوڑے کو دلائے اور پیدل آدمی کو ایک حصہ دلایا۔
باب احمد بن سعید اشقر، یونس بن محمد و ہاشم بن قاسم، صالح مری، سعید جریری، ابو عثمان نہدی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے حکمران اچھے لوگ ہوں۔
باب الطاق میں ایک رصد گاہ تعمیر ہوئی جس میں ۸۵۰ء تا ۸۷۰ء تک موسی بن شا کر کے بیٹوں محمد، احمد اور حسین نے فلکیاتی مطالعہ کیا اسی صدی میں شیراز نیشاپور اور سمر قند وغیرہ میں بھی رصد گاہوں کا قیام عمل میں آیا۔
باب سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حضرت عبدالوہاب بن ورد مدینہ کے ایک شخص سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو لکھا کہ مجھے ایک خط لکھیے جس میں نصیحتیں ہوں لیکن زیادہ نہ ہوں۔
باب عمرو بن علی، یحیی بن سعید قطان، مغیرۃ بن ابی قرۃ سدوسی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کیا اونٹنی کو باندھ کر توکل کروں یا بغیر باندھے۔
باب محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، حارث بن عبدالرحمن بن ابی ذباب، سعید بن ابی سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اللہ تعالی نے آدم کو پیدا کیا اور ان میں روح پھونکی تو انہیں چھینک آئی۔
باب مکتوب (خط) کو خاک آلود کرنا محمود بن غیلان، شبابۃ، حمزۃ، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی کچھ لکھے تو اسے خاک آلود کر لینا چاہیے۔
باب وتر کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو گیارہ رکعتیں پڑھتے ایک رکعت ان میں سے وتر کی ہوتی جب فارغ ہوتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم لیٹ جاتے داہنی کروٹ پر۔
باب پنجم ارتقائے کائنات کے چھ ادوار قرآن مجید انسانیت کو جا بجا اس کے اردگرد پھیلی ہوئی بے عیب، عظیم اور با رعب کائنات کا تذکرہ کرتے ہوئے یہ درس دیتا ہے کہ وہ اﷲ ربّ العزّت کی ہدایت کی پاسداری اور اطاعت گزاری کرے۔
باب: جن مردوں کی اچھائی یا برائی بیان کی گئی 484: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ ایک جنازہ گزرا اور لوگوں نے اسے اچھا کہا تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ واجب ہو گئی تین بار (یہی) فرمایا۔
باب: حاجیوں کے مکہ مکرمہ میں اترنے کے بیان میں 692: سیدنا اسامہ بن زید بن حارثہ ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا آپ مکہ میں اپنے گھر رہائش فرمائیں گے؟
باب: مزدلفہ میں نماز مغرب اور عشاء (کی جماعت) ایک تکبیر سے 715: سیدنا سعید بن جبیر ؓ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کے ساتھ لوٹ کر مزدلفہ میں آئے تو وہاں انہوں نے ہمیں مغرب اور عشاء ایک تکبیر سے پڑھائی۔
باب: مطلقہ ثلاث (تین طلاق والی) کا نان و نفقہ (طلاق دینے والے خاوند پر) نہیں 888: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس کو تین طلاق دی گئی ہوں۔
باب: منی کے نکلنے ہی سے غسل واجب ہونے کا حکم منسوخ ہے اور شرمگاہوں کے ملنے سے غسل واجب ہونے کا بیان 152: سیدنا ابو موسی ؓ کہتے ہیں کہ (وجوب غسل کے) اس مسئلہ میں مہاجرین اور انصار کی ایک جماعت نے اختلاف کیا۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا جنت کا دروازہ کھلوانا 94: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں قیامت کے دن جنت کے دروازے پر آؤں گا اور دروازہ کھلواؤں گا۔
باب: نکاح متعہ کے منسوخ ہونے اور اس کے حرام ہونے کے متعلق 811: سیدنا علی بن ابی طالب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عورتوں کے متعہ سے گھریلو گدھوں کے گوشت کھانے سے بھی منع فرمایا۔
باب: نکاح کی شرائط کے بارے میں 804: سیدنا عقبہ بن عامر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سب شرطوں سے زیادہ پوری کرنے کی مستحق وہ شرطیں ہیں جن سے تم نے شرمگاہوں کو حلال کیا ہے۔
باب: پیشانی اور دستار (عمامہ) پر مسح کرنا 140: سیدنا مغیرہ بن شعبہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سفر میں پیچھے رہ گئے اور میں بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ پیچھے رہ گیا۔
باب: چھوٹی (بچی) کا نکاح 805: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نکاح کیا اور میں چھ برس کی تھی اور جب میری رخصتی ہوئی تو میں نو برس کی تھی۔
بابو گوپی ناتھ کا اپنے گرد چاپلوسوں کی بھیڑ جمع رہنے کی وجہ جانتے ہوئے بھی ان سے چھٹکارا نہ حاصل کرنا اور ان کا زینت کے تئیں کرب میں مبتلا ہونا، ان کے کردار کے لافانی ہونے کی دلیل اور اس کا بین ثبوت بھی۔
بات صرف اتنی ہے کہ ان میں سے بڑے چھوٹوں کو اور اگلے پچھلوں کو شیطان کے اغوا سے یہ وعدہ بتلاتے چلے آئے کہ ہولاء شفعآؤنا عند اللہ (یہ بت وغیرہ اللہ کے ہاں ہمارے شفیع بنیں گے) اور اس کا قرب عطا کریں گے۔
بات یہیں ختم نہ ہوئی بلکہ ایک بزرگ باراں دیدہ نے اس شاعر کی سفارش کے لیے کونسل جنرل آف جاپان سے رابطہ کیا اور قدرے پس و پیش پر دھمکی دی کہ اگر اس لڑکے کو شامل نہ کیا گیا تو میں بائیکاٹ کروں گا۔
بات یہیں ختم نہیں ہو جاتی یہاں پہنچ کر ایک یہ نیا سوال سر ابھارتا ہے کہ جب وہ منافق تھا اور اس نے دشمن رسالت میں اتنی بڑی گستاخی کی تھی تو اسے سزا کیوں نہیں دی گئی اسے فورا قتل کر دینا چاہئے تھا؟
بادشاہ صاحب نے ابتدائی استحکام کے بعد پہلا کام یہ کیا کہ طاقتور نواب دیر کو 1919ء میں ’’ ہر نائی‘‘ کی وادی میں فیصلہ کن شکست دے دی اور ہمیشہ کے لئے دریائے سوات کے دونوں کناروں کے میدان کو، مخالفانہ قبضے سے چھڑا لیا۔
بادشاہ نے اسے دوسرے آدمیوں کے سپرد کر کے کہ کہا کہ ایک کشتی میں بٹھا کر سمندر کے بیچ لے جا کر اسے پھینک دو، وہاں بھی اس کی دعا سے کشتی الٹ گئی، جس سے وہ سب غرق ہو گئے اور یہ بچ گیا۔
بادل کی مانند کوئی چیز ہے، وجہ تشبیہ ہے کہ ملائکہ قرآن سننے کے لئے اتنا اژدحام کرتے ہیں کہ کوئی اگر انہیں دیکھے تو ایسا محسوس ہو کہ پردہ کی مانند کوئی چیز ہے جو دیکھنے والے اور آسمان کے درمیان حائل ہو گئی ہے۔
بار با ر سلیمان ندوی کو لکھتے ہیں کہ وہ البلاغ کا کام سنبھال لیں تاکہ وہ اپنا زیادہ وقت حزب اللہ کو دے سکیں لیکن یہ ممکن نہیں ہو سکا اور مولانا 23/مارچ 1916ء کو جلاوطن کر دیئے گئے جولائی 1916ء میں نظر بند ہوئے۔
بار ہا میں نے سوچا کہ کیوں نہ پولیس میں اس کے خلاف رپورٹ درج کرواؤں لیکن میں ایسا نہ کر سکا کہ میرے ہاں اس کے تعلق سے کوئی ایسا ثبوت ہی نہ تھا جس کے لیے مجھے پولیس کی مدد طلب کرنی پڑ تی۔
بارتھ کی وضع کردہ اصطلاحات اور یعنی :قاریانہ اور :مصنّفانہ کی روشنی میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ اوّل الذکر مؤلف کی تحریر اپنی نوعیت میں قاریانہ صفات کی حامل ہوتی ہے تو ثانی الذکر مصنف کی تحریر مصنّفانہ نوعیت رکھتی ہے۔
بارہویں صدی ہجری(اٹھارہویں صدی عیسوی) کے اواخر کے آتے آتے اب ریاست کا یہ اندرونی ضعف ابھر کر سامنے آنے لگا تھا، کیونکہ ریاست اسلامی کا ڈھانچہ اسلامی نظام کے بچے کھچے آثار پر قائم تھا جن کی اب تطبیق بھی غلط ہو نے لگی تھی۔
باز خوانم قصۂ پارینہ ات تازہ سازم داغہاے سینہ ات (مثنوی ’اسرار خودی‘) جین صاحب نے اپنی فرقہ وارانہ سوچ میں ڈوب کر مسلمان اردو بولنے والوں پر جس طرح کی تہمتیں لگائی ہیں اور جس انداز سے انھیں جی بھر کر ہدف ملامت بنایا ہے۔
بازار لگنا بازار میں کھڑے کھڑے بیچ دینا بازار میں کھڑے ہونا، گرم بازاری ہونا یا بازار سرد ہونا، اتوار کا بازار، پیر کا بازار، منگل کا بازار، ہفتہ کا بازار عام طور سے اس خاص بازار کو کہتے ہیں جو کسی خاص دن لگتا ہے۔
باقی سب بھرتی کے اور ادھر ادھر کی لایعنی اور فضول بکواس برخلاف اس کے قرآن پاک کے اس پر نظر ڈالو تو دیکھو گے کہ اس کا ایک ایک لفظ فصاحت و بلاغت سے دین و دنیا کے نفع سے، خیرو برکت سے پر ہے۔
باقی ولیکن نہ کھا جائے کہیں شعلے کو خاشاک! ہوائے تند کی موجوں میں محصور سمرقند و بخارا کی کف خاک! 'بگرداگرد خود چندانکہ بینم بلا انگشتری و من نگینم ' یکایک ہل گئی خاک سمرقند اٹھا تیمور کی تربت سے اک نور شفق آمیز تھی۔
بالعموم عہدہ کی طلب کو اچھا نہیں سمجھا گیا البتہ اس خوف کے پیش نظر کے پیش نظر کہ کوئی نا اہل اس مقام پر آ کر قوم کا نقصان نہ کر دے، اپنے آپ کو خدمت خلق کے جذبے سے پیش کرنا جائز ودرست ہے۔
بالغیب کا ایک مطلب یہ ہے کہ انہوں نے اللہ کو دیکھا تو نہیں لیکن پیغمبروں کی تصدیق کرتے ہوئے وہ اللہ عذاب سے ڈرتے رہے دوسرا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ لوگوں کی نظروں سے غائب یعنی خلوتوں میں اللہ سے ڈرتے رہے۔
بالوں میں مسجد کے اندر بھی آیا یار خیالوں میں ٭ پھول کھلا جی میں اپنے پیارے کے بارے میں رکھ نہ گلا جی میں ٭ پھول کا دیکھا حال دنیا داروں کے نرغے میں نازک دل پامال پھول اندھیرے کا کتنے لمحے اور رکے گا۔
بالکل اسی طرح جب یہ حقیقت ہے کہ شرک، رہبانیت، اور وجودیت کے نظریے اختیار کرنے سے انسان کو بحیثیت مجموعی نقصان ہی پہنچا تو یہ بھی اس امر کا ثبوت ہے کہ ان میں سے کوئی نظریہ بھی واقعہ اور حقیقت کے مطابق نہیں ہے۔
باوجود جلالت منزلت و رفعت مرتبت کے آپ کو حکم دیا گیا کہ ضلالت کی نسبت علی سبیل الفرض اپنے نفس کی طرف فرمائیں تاکہ خلق کو معلوم ہو کہ ضلالت کا منشاء انسان کا نفس ہے، جب اس کو اس پر چھوڑ دیا جاتا ہے۔
باوجودیکہ زمانہ جاہلیت کی ایک مشرکانہ عادت رہی ہے اور اگر اس بات سے قطع نظر بھی کر لیا جائے تو اس سے اجتناب کی ایک بڑی معقول وجہ یہ بھی ہے کہ بدفالی نہ لینے والے کو بڑی فضیلت کا حامل قرار دیا گیا ہے۔
باپ کی شفقت اور حقیقی بھائیوں کے سہارے سے محروم سید زین العابدین نے جائیداد کا ایک بڑا حصہ نام نہاد غم گساروں میں بانٹ دیا اور جائیداد کے انہیں بکھیڑوں سے تنگ آ کر برطانوی فوج میں ایک سپاہی کی حیثیت سے ملازمت کر لی۔
باہر بھی حج کمیٹی کاکمپ لگا تھا اور حاجیوں کے باہر آتے ہی ان سے نام پوچھ کر اناؤنس منٹ کیا جا رہا تھا کہ فلاں صاحب باہر آ چکے ہیں کہ ان کے کوئی رشتے دار انھیں لینے آئے ہوں تو انھیں اطّلاع مل جائے۔
بایں طور کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طواف کے دوران رکن یمانی کی طرف پہنچتے اور چلتے ہوئے یہ دعا شروع کرتے تو ظاہر ہے کہ اس دعا کا پڑھنا رکن یمانی اور حج اسود کے درمیان ہی ہوتا ہو گا۔
بایں طور کہ وہ کسی غلامی میں ہوتا ہے اور پھر اسے آزادی کی صورت میں یہ قوت حکمیہ حاصل ہو جاتی ہے تو اس میں نہ صرف مالک ہونے کی لیاقت، سر پرست بننے کی قابلیت اور شہادت دینے کی اہلیت پیدا ہو جاتی ہے۔
بایں طور کہ یا تو اس کا مال و اسباب تلف ہو جاتا ہے یا وہ ایسی جگہ خرچ ہو جاتا ہے جس کا کوئی فائدہ نہ تو اسے دنیا میں حاصل ہوتا ہے اور نہ اخروی طور پر اسے کچھ اجر و ثواب ملتا ہے۔
بتائیے آپ نے خود یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تو حضرت عبداللہ بن عمرو نے اپنے کانوں کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ میرے دونوں کانوں نے یہ حدیث سنی اور میرے دل نے اسے محفوظ رکھا۔
بجز اس کے کہ نبی نہیں ہیں" "ہر امام اپنے بعد آنے والے امام کو کتابیں، علوم اور اسلحہ سپرد کر دیتا ہے اور ائمہ کوئی کام بلا حکم اور بلا عہد الہی نہیں کرتے اور اس کے حکم سے ذرا بھی آگے قدم نہیں بڑھاتے۔
بحالت سفر روزہ نہ رکھنے کی فضیلت سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، عاصم احول، مورق عجلی، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر کی حالت میں تھے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حنین کے مال غنیمت کی تقسیم کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار سے فرمایا کہ اسے انصاریوں کیا میں نے تمہیں گمراہی کی حالت میں پاکر اللہ کی عنایت سے تمہیں راہ راست نہیں دکھائی؟
بخاری و مسلم) تشریح اس دنیا کے معاشرہ کی اصلاح و فلاح دراصل باہمی حقوق و نگہداشت تعلق و قرابت کی پاسداری ایک دوسرے کے ساتھ حسن سلوک اور احسان و بھلائی کے برتاؤ اور اس حسن سلوک میں فرق مراتب کے احساس پر منحصر ہے۔
بختیار نے اپنا حکم زوردار اور صاف آواز میں جاری رکھا : " اس کے علاوہ مدعیان دو سو تانگے مقدمے کے اخراجات، ڈیڑھ سو تانگے محل کا ٹیکس، پچاس تانگے احکام نویسوں کا خرچ ادا کریں اور مسجدوں کی آراستگی کے لئے بھی چندہ دیں۔
بخل کا نتیجہ یہ ہو گا کہ انسان، قابل ملامت و مذمت قرار پائے گا اور فضول خرچی کے نتیجے میں محسور (تھکا ہارا اور پچھتانے والا) محسور اس جانور کو کہتے ہیں جو چل چل کر تھک چکا اور چلنے سے عاجز ہو چکا ہو۔
بد قسمتی سے ہمارے دیگر اہل علم کے نزدیک کچھ اور مسائل زیادہ اہمیت اختیار کرتے چلے گئے جس کے نتیجے میں غلامی کے خاتمے اور انسانی حقوق کا وژن ان کے ہاں اس درجے میں نہ رہا جس کی تلقین اسلام نے انہیں کی تھی۔
بدرو حنین، قادسیہ، یرموک اور اجنادین کی رزمگاہوں میں ہمارے اسلاف کی تکبیریں کفر کی آگ میں جلتے ہوئے بے بس انسانوں کی چیخوں کا جواب تھیں اور آج ستم رسیدہ انسانیت سندھ کے میدانوں میں ہماری تلواروں کی جھنکار سننے کے لیے بے قرار ہے۔
بدن سے روح تک کے کتنے ہی اسرار تھے جو کھل چکے کب کے کسی تپتے ہوئے صحرا کی گرمی پی گئے درےا عجب سیرابیاں تھیں، پیاس کی لذت ہی کھو بیٹھے نہ اب کوئی غزل یا ماہیا کہنے کی اندر سے کوئی تحریک ہوتی ہے۔
بدن کا نظام الٹ پلٹ ہو جائے تھک جاؤ تنگ ہو جاؤ کوئی نہیں جسے قدرت ہو کہ وہ رات لاسکے جس میں تم راحت و آرام حاصل کر سکو لیکن تم آنکھیں رکھتے ہوئے اللہ کی ان نشانیوں اور مہربانیوں کو دیکھتے ہی نہیں ہو۔
بر سلامت حالش شادمانی کردم و گفتم : ز کار بستہ میندیش و در شکستہ مدار کہ آب چشمہ حیوان درون تاریکی است منشین ترش از گردش ایام کہ صبر تلخ است ولیکن بر شیرین دارد در آن قربت مرا با طایفہ ای یاران اتفاق افتاد۔
بر صغیر کے عوام کی بد قسمتی یہ رہی ہے کہ اس کے ممالک کے حکمرانوں نے اصل مسائل کی طرف بہت کم توجہ دی ہے اور اپنے اپنے اقتدار کو طول دینے کے لئے غیر ضروری اور غیر متعلق مسائل کو زیادہ ہوا دی ہے۔
برار کی تمدنی و ثقافتی تاریخ میں خلجیوں، تغلقوں، بہمنیوں، عماد شاہیوں، نظام شاہیوں، مغلوں اور آصف جاہیوں نے مختلف رنگ بھرے اور اس کی تقدیر کو اس قدر سنوارا کہ یہ شہر امرا، علما، شعرا اور ماہرین فنون لطیفہ کی سرگرمیوں کا مرکز بن گیا۔
برتن میں سانس لینا قتیبہ، یوسف بن حماد، عبد الوارث بن سعید، ابو عصام، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی پیتے ہوئے تین مرتبہ سانس لیتے اور فرماتے یہ زیادہ سیراب کرنے والا خوشگوار ہے۔
برف گرتی رہے آگ جلتی رہے آگ جلتی رہے رات ڈھلتی رہے رات بھر ہم یونہی رقص کرتے رہیں نیند تنہا کھڑی ہاتھ ملتی رہے برف کے ہاتھ پیانو بجاتے رہیں جام چلتے رہیں مے اچھلتی رہے کنج کنج نغمہ زن بسنت آگئی یاب سجے گی۔
برنگ پنبہ روزن میں روزن میں پنبہ ہونا جھانکنے کو مانع ہوتا ہے اور یہ پنبہ اسی سیلاب کا کف ہے، جس سے خانہ ویرانی ہوئی، اس سبب سے خانہ ویرانی مانع تماشہ ہے، یعنی مسبب کو سبب قرار دیا اور فصحا ایسا بہت کرتے ہیں۔
برے نام کا برا اثر حضرت عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت سعد بن مسیب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ انہوں نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ میرے دادا جن کا نام حزن تھا۔
بزرگ شعراء میں قمرؔ جمالی امروہوی، رساؔ چغتائی، حمایت علی شاعرؔ، شبنم رومانی، منظر ایوبی، جاذبؔ قریشی، رئیس باغی، سحرانصاری، سہیل غازی پوری جیسے قابل ذکر سخنور اور جواں سال قافلے میں سہیل احمد صدیقی، روبینہ تحسین بیناؔ، شہزاد نیاز سمیت بہت سے نام شامل ہیں۔
بزرگان دین کو اچھے لفظوں یاد کرنا جو شخص صحابہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم اور ازواج مطہرات اور آل رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں گناہوں سے دور ہونے اور برائیوں سے پاک ہونے کی اچھی بات کرے، وہ منافق نہیں ہو سکتا۔
بس اسی پر ایمان اور اعتقاد رکھا جائے نہ کہ بحث و مباحثہ کے ذریعہ شکوک و شبہات پیدا کیے جائیں چنانچہ سعادت کی نشانی میں ہے کہ اس طرح کی چیزوں کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جتنا ارشاد فرما دیا ہے۔
بس خود اکیلے جانے کا اس لئے ارادہ نہیں کرتے کہ صابرہ کو شکایت نہ ہو اور خود اس لئے ہی یہ تجویز نہیں رکھتے کہ ان محترمہ کی نیند خراب نہ ہو جائے ہمارے مشورے کی وجہ سے اور یہ ہم کو ہی الزام دیں۔
بس کہ پابندی آئین وفا ہم سے ہوئی یہ اگر کوئی خطا ہے تو خطا ہم سے ہوئی زندگی تیرے لیے سب کو خفا ہم نے کیا اپنی قسمت ہے کہ اب تو بھی خفا ہم سے ہوئی سر اٹھانے کا بھلا اور کسے یارا تھا۔
بسا اوقات کوئی حدیث روایت کے اصولوں کے مطابق صحیح قرار پاتی ہے لیکن اس کے متن میں کوئی ایسی بات ہوتی ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس بات کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی درست نہیں ہو سکتی۔
بشرطیکہ اس سے مقابلہ آرائی کی صورت میں فتنہ وفساد کے زیادہ بڑھ جانے کا خوف نہ ہو اور اگر وہ دشمن، کوئی غیر مسلم ہو تو پھر اس کا ہر ممکن ذریعے سے مقابلہ کرنا اور اس کے ساتھ ہر صورت میں لڑنا واجب ہے۔
بشرطیکہ ہم ان علوم کو دائرہ کار کو پھاند کر اس حد تک تجاوز نہ کر جائیں کہ ان علوم کے نتائج کی فلسفیانہ تعبیر کرنے لگیں، اور انسان، اور انسان کی تگ و دو اور انسانی تاریخ کی فلسفیانہ تاویل میں پڑ جائیں۔
بصبر جمیل واللہ المستعان علی ماتصفون پس صبر ہی اچھا ہے جس میں شکایت کا نام ہی نہ ہو اور تم جو باتیں بناتے ہو ان میں اللہ ہی میری مدد کرے، اتنا کہہ کر میں نے کروٹ پھیر لی اور اپنے بستر پر لیٹ گئی۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں "" فقر"" سے مراد ان تمام چیزوں سے تہی دست ہونا ہے جن کی ایک انسانی زندگی کو احتیاج ہوتی ہے اور جن پر ضروریات دین کی تکمیل اور بنیادی اسباب معیشت کا انحصار ہوتا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت صفوان سے مراد صفوان بن سلیم زہری ہیں جو مدینہ کے ایک نہایت جلیل القدر تابعی تھے اور جن کی شخصیت، علم و معرفت، کردار و عمل، زہد و تقوی اور عبادت و ریاضت کا ایک مثالی نمونہ تھی۔
بعد ایام خلافت خاصہ رویت کردہ اند ہر چند جمیع صحابہ عدول اند و روایت ایشاں مقبول و عمل بموجب آنچہ بروایت صدق ایشان ثابت شود لازم امادرمیان آنچہ حدیث و فقہ ودرزمن فاروق اعظم بوود آنچہ بعد وے حادث شدہ فرق مابین السموت والارض ست۔
بعد میں مال غنیمت سے اللہ تعالی نے غناء کے دروازے کھول دیئے اور انصارو مہاجرین خوشحالی کی زندگی میں آ چکے تھے تو ان کی عورتوں کو دیکھ کر، امہات المومنینؓ بھی رحمۃ اللعلمین ﷺ سے مزید نان و نفقہ گھریلو ضرورتوں کے اضافے کا۔
بعد میں منسوخ ہو گئیں اور انہیں نسخ والی حدیث ابن مسعودؓ کو نہیں پہنچی جیسے رکوع میں دونوں ہاتھ جوڑ کر گھٹنوں میں کر لینا اور تین آدمیوں کی جماعت کی شکل میں امام کا درمیان میں کھڑا ہونا بھی ابن مسعودؓ کا موقف تھا۔
بعدہٗ جب اختلاف قائم ہو گئے اور مختلف مذاہب نے الگ الگ مورچے بنا لیے تو پیچھے آنے والی نسلیں عجیب خبط اور دھوکا میں پڑ گئیں اور ایسے شکوک و شبہات پیدا کر لیے گئے جو کسی حال ان کو چین سے بیٹھنے نہیں دیتے۔
بعض اہل علم اس حدیث کی تفسیر اس طرح کرتے ہیں کہ جب اس کی نیکی لوگوں پر ظاہر ہو جاتی ہے اور وہ اس کی تعریف کرتے ہیں تو وہ اس سے خوش ہوتا ہے اور اسے آخرت میں بہتر معاملے کی امید ہوتی ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ عذاب سے مراد یہ ہے کہ جب اہل میت غلط طریقہ سے روتے ہیں اور اس بارہ میں غیر شرعی روش اختیار کرتے ہیں تو اس کی وجہ سے میت کو شدید روحانی اذیت پہنچتی ہے اور اسے رنج ہوتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ عذاب سے مراد یہ ہے کہ جب اہل میت غلط طریقہ سے روتے ہیں اور اس بارے میں غیر شرعی روش اختیار کرتے ہیں تو اس کی وجہ سے میت کو شدید روحانی اذیت پہنچتی ہے اور اسے رنج ہوتا ہے۔
بعض روایتوں میں آیا ہے کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں کو مخاطب کرکے فرمایا : ما بینکم کما بین کلمتکما (مرتبہ ومقام کا ) تمہارے درمیان وہی فرق ہے جو تم دونوں کے (مذکورہ ) الفاظ میں پایا جاتا ہے۔
بعض سلف کے طریق عمل اور بعض فقہائے حنفیہ کی تصریحات سے معلوم ہوتا ہے کہ مباہلہ کی مشروعیت اب بھی باقی ہے مگر ان چیزوں میں جن کا ثبوت بالکل قطعی ہو، یہ ضروری نہیں کہ مباہلہ میں بچوں، عورتوں کو بھی شریک کیا جائے۔
بعض شارحین نے یہ بیان کیا ہے کہ ان کے ساتھ تمہارا احسان گویا ان کے حق میں گرم راکھ ہے جو ان کو جلاتا ہے اور ہلاک کرتا ہے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ تمہارا احسان ان کا منہ کالا کرتا ہے۔
بعض شارحین نے یہ لکھا ہے کہ اس جملہ سے یہ مراد ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم آداب مجلس کی رعایت، مہذب طریقہ پر عمل اور اہل مجلس کی تعظیم کے پیش نظر لوگوں کے سامنے اپنے گھٹنے کھڑے کر کے نہیں بیٹھتے تھے۔
بعض صحابہ نے اس میں سے کھایا اور بعض نے انکار کر دیا جب وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے اور اس کے متعلق پوچھا تو آپ نے فرمایا وہ تو کھانا تھا جو اللہ تعالی نے تمہیں کھلایا۔
بعض صحابہ و دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کسی نے کوئی چیز اپنے کسی محرم رشتہ دار کو عطیہ دی اسے واپس لوٹانے کا کوئی حق نہیں لیکن اگر غیر محرم رشتہ دار کو دی ہو تو وہ واپس لینا جائز ہے۔
بعض عرب اسے شنان بھی کہتے ہیں لیکن کسی قاری کی یہ قرأت مروی نہیں، ہاں عربی شعروں میں شنتان بھی آیا ہے، پھر اللہ تعالی اپنے ایمان والے بندوں کو نیکی کے کاموں پر ایک دوسرے کی تائید کرنے کو فرماتا ہے، بر" کہتے ہیں۔
بعض علماء نے سورہ یوسف کا یہ اثر نقل کیا ہے کہ سورہ یوسف کے پڑھنے پر مداومت کرنا شہادت کی سعادت حاصل ہونے کا سبب ہے جس کا واضح ثبوت خود حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی ذات گرامی ہے کہ آپ شہید ہوئے۔
بعض لوگوں نے اسے نصب دینا بھی جائز سمجھا ہے لیکن ویلا کی قرات نہیں یہاں یہودیوں کے علماء کی بھی مذمت ہو رہی ہے کہ وہ اپنی باتوں کو اللہ تعالی کا کلام کہتے تھے اور اپنے والوں کو خوش کر کے دنیا کماتے تھے۔
بعض محققین کا خیال ہے کہ ’گجری‘ کا گجرات سے کوئی تعلق نہیں، مثلا سنیتی کمار چٹرجی کہتے ہیں کہ "   [ ]   ". چٹر جی ’گجری‘ کا تعلق گجراں والا اور گجرات(پنجاب ) سے بتاتے ہیں۔
بعض معروف ادبی فن پاروں پر مبنی لارنس او عریبیا، پیسیچ ٹو انڈیا اور ڈاکٹر ژواگو جیسی عالمی شہرت یافتہ فلموں کے ہدایت کار ڈیوڈلین کی ۱۹۵۷ء میں بنائی گئی شاہ کار فلم"  "جو درحقیقت پی ایف بول کے ناول پر مبنی تھی۔
بعض مفسرین نے اس کا مفہوم رفع الی السّمآء سمجھا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی طرح انہیں بھی آسمان پر اٹھا لیا گیا لیکن قرآن کے الفاظ اس مفہوم کے لئے صاف نہیں ہیں اور کسی صحیح حدیث میں بھی یہ بیان نہیں ہوا۔
بعض مفسّرین کا قول ہے کہ یہ تمام صفتیں ہواؤں کی ہیں کہ وہ خاک بھی اڑاتی ہیں، بادلوں کو بھی اٹھائے پھرتی ہیں، پھر انہیں لے کر بسہولت چلتی ہیں، پھر اللہ تعالی کے بلاد میں اس کے حکم سے بارش کو تقسیم کرتی ہیں۔
بعض نقادوں کا خیال ہے کہ محمد حسین آزاد اپنے استاد ذوقؔ کی وجہ سے غالبؔ کے مخالف تھے لیکن اگر ’آب حیات‘ غور سے پڑھی جائے تو اندازہ ہوتا ہے کہ محمد حسین آزاد، ذوقؔ کے حمایتی ضرور تھے لیکن غالبؔ کے بھی قدردان تھے۔
بعض نے "یلْقون السّمْع" کے معنی یہ لیے ہیں، کہ شیاطین ملاء اعلی کی طرف کان لگاتے ہیں کہ کوئی غیبی بھنک کان میں پڑ جائے، یا جھوٹے گنہگار شیاطین کی طرف کان جھکائے رکھتے ہیں کہ کوئی چیز ادھر سے ہاتھ آئے تو چلتی کریں۔
بعض نے اس کے عموم سے استدلال کرتے ہوئے کہا ہے کہ کافر لونڈی بھی رکھنے کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اجازت تھی اور بعض نے (ولاتمسکوا بعصم الکوافر) الممتحنۃ) کے پیش نظر اسے آپ کے لیے حلال نہیں سمجھا (فتح القدیر) ۵۳۔
بعض نے پڑھی تو جماعت اور وقت وغیرہ شروط و حقوق کی رعایت نہ کی ان میں سے ہر ایک درجہ بدرجہ اپنی گمراہی کو دیکھ لے گا کہ کیسے خسارہ اور نقصان کا سبب بنتی ہے اور کس طرح کی بدترین سزا میں پھنساتی ہے۔
بعض کو کھجور کے درخت جتنا، کسی کو قد آدم جتنا، کسی کو صرف اتنا ہی کہ اس کا انگوٹھا ہی روشن ہو، کبھی بجھ جاتا ہو، کبھی روشن ہو جاتا ہو" (ابن ابی حاتم) حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
بغیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھے کیونکر عزل کریں اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عزل رکنے میں کچھ قباحت نہیں کیونکہ جس جان کو پیدا کرنا اللہ کو منظور ہے۔
بغیر وجہ کے کبھی کوئی کسی کو قتل نہیں کرتا قتل کی کوئی نہ کوئی وجہ ضرور ہوتی ہے اور جب کوئی وجہ نہیں ہوتی تو پھر قاتل جنونی ہوتا ہے لیکن اس تحریر سے صاف ظاہر ہے کہ وہ کسی جنونی آدمی کی نہیں ہے۔
بقول مرزا بیدل . نزد اہل حقیقت و ایجاد ہیچ چیزے بغیر علم نزاد ظاہر ہے کہ حقیقت پر نظر رکھنے والوں کے نزدیک علم سے ہی ہر چیز پیدا ہوئی ہے اور سچائی بھی یہی ہے کہ ہر چیز کے وجود کی بنیاد علم ہے۔
بلاشبہ ہم نے بھیجا نوح کو ان کی قوم کی طرف (رسول بنا کر) تو آپ نے (ان سے ) کہا کہ اے میری قوم کے لوگو، تم بندگی کرو اللہ ہی کی، کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بے شک میں ڈرتا ہوں۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ اس کی حرمت کو بیان فرمایا تھا اور وہ چھ چیزوں کی آپس میں خرید و فروخت کا معاملہ تھا جو سود آج کل رائج ہے اور جو ایام جاہلیت میں بھی عام تھا۔
بلکہ اس طرح بیٹھ کر کھائے کہ یا تو دو زانو ہو یا بصورت اقعاء ہو یعنی دونوں کولہے ٹیک لے اور دونوں زانو کھڑے کر لے یا دونوں پاؤں پر بیٹھے اکڑوں اور یا داہنا زانو کھڑا کر لے اور بائیں زانو پر بیٹھ جائے۔
بلکہ اس فریق کی ہے تو وہ جانور یا وہ چیز قابض سے لے کر دوسرے فریق کے حوالے کر دی جائے گی اور اگر یہ صورت دونوں ہی فریق اپنے اپنے گواہ پیش کر دیں تو پھر قابض کے گواہوں کو ترجیح دی جائے گی۔
بلکہ اس کے درمیان وہی کامل رفاقت و دوستی اور اتفاق و اتحاد تھا جو ان دونوں کے باپوں یعنی حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہما کے درمیان تھا، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی ٹولی میں جو امہات المؤمنین تھیں۔
بلکہ اللہ تعالی کی حکم عدولی اور اس کے حق میں بے جا مداخلت کے مترادف بھی ہے اگر بالفرض میرے جگر کا ٹکڑا فاطمہ سے بھی یہ فعل صادر ہوتا تو میں اس پر بھی یہ سزا نافذ کرتا اور اس کے ہاتھ کٹوا دیتا۔
بلکہ ان میں سے کچھ ایسے اچھے اور نیک طینت لوگ بھی ہیں جو اپنے اندر ایسی اور ایسی عمدہ صفات و خصال رکھتے ہیں اور ایسے ہی خوش نصیبوں کو بعد میں راہ حق کو اپنانے اور ایمان لانے کی توفیق و سعادت نصیب ہوئی۔
بلکہ ان کی گمراہی کا اصل سبب یہ ہے کہ وہ قرآن کی صحیح راہنمائی اختیار نہیں کرتے یا یوں کہئے کہ وہ قرآن کو راہنما اور سرچشمہ ہدایت سمجھ کر نہیں بلکہ اس کو اپنے نظریات و اعتقادات کا تابع بنا کر اختیار کرتے ہیں۔
بلکہ اکثر مسلمان مسجد سے دور دراز علاقوں میں سکونت پذیر ہیں اور اپنے اپنے کاروبار میں مشغول رہتے ہیں تو انہوں نے یہ مناسب جانا کہ جب نماز کا وقت ہو جائے تو اذان کہی جائے تاکہ جو لوگ دور دراز علاقوں میں رہتے ہیں۔
بلکہ ایک خاص مقصد کے لئے پیدا کیا ہے اور وہ یہ کہ میرے بندے میری عبادت کریں، جو ایسا کرے گا، میں اسے بہترین جزا سے نوازوں گا اور جو میری عبادت و اطاعت سے سرتابی کرے گا، اس کے لئے جہنم کا عذاب ہے۔
بلکہ بنیادی ضرورت کی تکمیل کیلئے اکلوتے راستے پر اجارہ داری کی وجہ سے ہر کسی کی مرکز نگاہ بنی ہوئی ہے اور در حقیقت انسان کی الجھن کا باعث اس کی ملکیتی دولت کی کمی نہیں بلکہ معاشرے میں اس دولت کی اجارہ داری ہے۔
بلکہ خدا کی وہ نعمت ہیں جو وہ اپنے پاک نفس بندوں کو عطا فرماتا ہے جو ان چیزوں کے اہل و مستحق ہوتے ہیں اور جن کے حق میں وہ چیزیں فتنہ و برائی کا باعث بننے کی بجائے بلندی درجات کا باعث بنتی ہیں۔
بلکہ زیادہ سونا، گویا عمر کو ضائع کرنا ہے، اور ظاہر ہے کہ عمر، بہت اعلی جوہر ہے جس کو اللہ تعالی نے اس لئے عطا نہیں کیا ہے کہ اس کو بیکار گنوایا جائے بلکہ اس کو انسان کے حق میں راس المال بنایا ہے۔
بلکہ صرف امیر المومنین یزید پر شراب پینے اور بعض نمازیں ترک کر دینے کا بہتان باندھا گیا تھا اور اس کی پر جوش تردید حضرت حسین کے بھائی حضرت محمد بن علی بن ابی طالب نے اپنے چشم دید حالات کی بنا پر کی تھی۔
بلکہ عمرہ کے لئے روانہ ہوئے تھے اور اس کے لئے احرام بھی باندھ چکے تھے، ادھر حدود حرم کی عظمت اور ان کے شرعی تقاضوں کا لحاظ بھی ضروری تھا، نیز اللہ تعالی کی طرف سے جنگ کرنے کا حکم بھی نازل نہیں ہوا تھا۔
بلکہ فضیلت و فوقیت اور درجات و مراتب کا اصل مدار و انحصار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے اور بس، پس جس کا ایمان و عقیدہ صحیح پختہ و مضبوط اور عمل و کردار اچھا اور اونچا ہو گا۔
بلکہ مالدار عورتیں تو سونے چاندی کے کام کا کمر پٹہ باندھتی تھیں، پس حضرت اسماء نے اس طرف اشارہ کیا کہ دوسراانطاق میں اس مقصد کے لئے استعمال کرتی تھی اور یہ ایک ایسا مقصد تھا جس سے کوئی عورت بے پرواہ نہیں ہوسکتی تھی۔
بلکہ میں نے (اتفاق سے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خیمہ وہاں لگایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں اترگئے مسددکہتے ہیں کہ ابو رافع حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامان کے محافظ تھے۔
بلکہ میں چیلنج کرتا ہوں کہ کوئی بھی شخص یہ بتا دے کہ جرمنی میں قیام کے سترہ برسوں کے دوران میں نے کبھی کسی ذریعے سے کسی کانفرنس میں شرکت کے لیے کسی سے فرمائش کی ہویا شمولیت کے لیے کوئی بھاگ دوڑ کی ہو۔
بلکہ وہ اپنے ذہن میں مسلمانوں کی طاقت کمزور کرنے اور اسلام کی شوکت و حشمت کو ختم کرنے کی سازش بھی پنہاں رکھتا تھا، چنانچہ وہ مدینہ میں اپنی سازش کی تکمیل میں مصروف ہو گیا، وہاں جب کچھ کامیابی نہیں ہوئی تو بصرہ پہنچا۔
بلکہ وہ ایک ایسی حقیقی چیز تھی جس کی تابانی غور و تامل سے دیکھنے والوں کو حقیقی معلوم ہوتی تھی اور یہ اس لئے کہ نظر کا لفظ اصل عربی کے اعتبار سے غور و تامل کے ساتھ دیکھنے ہی کے معنی میں آتا ہے۔
بلکہ وہ ایک سسٹم ہے جو دنیا سے زندگی کے تمام ظالمانہ اور مفسدانہ نظامات کو مٹانا چاہتا ہے اور ان کی جگہ اپنا ایک اصلاحی پروگرام نافذ کرنا چاہتا ہے جس کو وہ انسانیت کی فلاح و بہبود کے لیے سب سے بہتر سمجھتا ہے۔
بلکہ وہ تو محض رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی نہایت شفقت و محبت کا ایک جذبہ تھا جو اہل ایمان کے تئیں بے اختیار امنڈ آیا تھا اور اس (خوشخبری) کی صورت میں ایک ایک صاحب ایمان تک پہنچ جانا چاہتا تھا۔
بلکہ یہ مضمون کسی حدیث کا ہے جس کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنا ہوگا یا یہ کہ ایک حدیث میں چونکہ یہ منقول ہے کہ بارش کا نہ ہونا ظلم کی نحوست کا اثر ہوتا ہے۔
بنی اسرائیل کی سیاسی و مذہبی قیادت کے اس اخلاقی انحطاط کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان پر غلامی کا عذاب مسلط کیا گیا اور پہلے ایران اور پھر روم کی سلطنتوں نے انہیں کثیر تعداد میں غلام بنا کر دنیا بھر میں جلا وطن کیا۔
بنی بکر نے خزاع پر حملہ کر کے ان کے کچھ لوگ قتل کر دئے تو خزاعہ مکہ پہنچ گئے اور ان کے سردار عمرو بن سالم الخزاعی حضور اکرمؐ کے پاس مدینہ گئے اور انہیں تمام احوال سے آگاہ کر کے ان سے مدد چاہی۔
بنیاد کچھ تو ہو کوئے ستم کی خامشی آباد کچھ تو ہو کچھ تو کہو ستم کشو، فریاد کچھ تو ہو بیداد گر سے شکوۂ بیداد کچھ تو ہو بولو، کہ شور حشر کی ایجاد کچھ تو ہو مرنے چلے تو سطوت قاتل کا خوف تھا۔
بنیادی موضوع عشق اور صرف عشق ہے، چند مثنویوں مثلا ’خواب و خواب‘، ’معاملات عشق‘ اور ’جوش عشق‘ میں وہ خود مرکزی المیہ کردار ہیں، چند مثنویوں مثلا ’دریائے عشق‘ عشقیہ اور ’حکایت عشق‘ میں فسانے ہیں کہ جو اختتام پر پر اسرار بن گئے ہیں۔
بولے: صاحبان رات رات بھر ان لوگوں کے طبلے کی تھاپ، ان کی گلے بازیاں، ان کے عشاق کی دھینگا مشتی، گالی گلوچ، شور و غل ہا ہا ہا ہو ہو ہو، سن سن کر آس پاس کے رہنے والے شرفا کے کان پک گئے ہیں۔
بچوں کو لمبے بال رکھنے کی اجازت کا بیان محمد بن علاء، زید بن الحباب، میمون بن عبد اللہ، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے گیسو لمبے تھے تو میری والدہ کہتی تھیں کہ میں انہیں کاٹوں گی۔
بچپن میں ہی اپنے باپ غلام علی ہندو شاہ کے ساتھ حسین نظام شاہ اول کے عہد میں جب احمد نگر کی نظام شاہی حکومت پر زوال آیا تو یہ ابراہیم شاہ ثانی کے پاس بیجا پور چلے گئے اور اختیارات قاسمی ایک طبی کتاب لکھی۔
بڑی خطرناک قباحت جو میں اپنے ملک خانہ داری میں پاتا ہوں، یہ ہے کہ میں اور میری رعایا یعنی تم لوگ شاہنشاہ دو جہاں سے سرکشی و بغاوت پر آمادہ و کمربستہ ہو اور خراج عبادت جو ہم کو وقت مقرر پر ادا کرنا چاہیے۔
بڑی لڑکی سب کچھ بڑے انہماک سے سنتی رہی جیسے وہ کسی ایسے ماضی کی باتیں ہوں جو اس کا اپنا ماضی رہا ہویا اس کے گرد و پیش کا ماضی! لیکن وہ تو ایک انس تھا جو اس کے جذبات نے پیدا کر دیا تھا۔
بگلا سگریٹ پیتے پیتے تم گھٹیا آدمی بنتے جا رہے ہو‘ ’ اور تم گولڈ فلیک پی کر بھی میرے مقروض ہو‘ میرے جملے کی اس ترشی سے وہ ناراض ہونے کی بجائے بے ساختہ ہنس پڑا اور محبت سے میرے گال پر ایک چپت لگائی۔
بگڑ جاتے ہو وہ طریقہ تو بتا دو تمہیں چاہیں کیوں کر خط مر ا پھینک دیا یہ کہہ کر مجھ سے دفتر نہیں دیکھا جاتا ناروا کہیے، ناسزا کہیے کہیے، کہیے، مجھے برا کہیے دم رخصت یہ چھیڑ تو دیکھو ! مجھ سے کہتے ہیں۔
بھلا جب تصور اسے تصویر نہیں کر سکتا اے الاؤ مجھے لکھنے کی اجازت دے دے ورنہ میں روشنی تحریر نہیں کر سکتا کیسے دوں آگ کو پانی کو ہوا کو میں شکست اپنی مٹی کو تو تسخیر نہیں کر سکتا چپ بھی رہ جاتا ہے۔
بہ ظاہر یہ صرف انیس بحور پر مشتمل نظام ہے تاہم اس کے قواعد و ضوابط کے مطابق تخلیق کاروں نے ارکان کی کمی بیشی اور ہم مزاج ارکان کے اشتراک سے کئی مزاحف بحور اور بیسیوں نئے اوزان اختراع کیے ہیں اور کر رہے ہیں۔
بہت جلد اس دنیا سے کنارہ کش ہونے والا ہوں، میری دولت اب کچھ دن کی مہمان ہے، میں نہیں چاہتا اس کی زندگی خراب ہو میں نے لاہور میں اس کو بہت سمجھایا کہ تم دوسری طوائفوں کی طرف دیکھوں جو کچھ وہ کرتی ہیں۔
بہت جلد تارا بائی کا کام دگنا بڑھ جائے گا، آج صبح آئی اسپیشلسٹ ڈاکڑ صدیقی آئے تھے، جب تارا بائی ان کیلئے چائے لے کر برآمدے میں گئی تو وہ چونک پڑے اور خوشی سے پوچھا ’ارے تارا بائی، تم یہاں کام کر رہی ہو؟
بہت سی آوازوں کی مشترکہ زبردست چیخ نے رات کی خاموشی کو چکنا چور کر دیا: "جعفر!" "یہ تو سود خور جعفر ہے!" "یہ خواجہ نصر الدین تو نہیں ہیں!" ذرا دیر گھبراہٹ اور انتشار کے بعد ہر ایک نے اچانک غل مچانا شروع کر دیا۔
بہت سی چھوٹی چھوٹی مانع مباشرت نسوانی بیماریاں اسے اکثر اوقات اس تعلق سے دور کر دیتی ہیں اور اگر عورت غریب ہے یا کسی وجہ سے علاج کی خاطر خواہ سہولت حاصل نہیں کر پاتی تو یہ بیماریاں پیچیدہ اور طویل بھی ہو سکتی ہیں۔
بہت سے مقامی سینیر اساتذہ کی مخالفت کے باوجود میں نے بی اے (آنرس) اور پاس کورس کا نصاب بھی یکسر تبدیل کر دیا اور ہر سطح پر بنگال کے ادیبوں اور شاعروں کو نصاب میں شامل کر کے ان پرچوں کو لازمی قرار دیا گیا۔
بہت ماجدؔ بساط شوق الٹ ہی گیا نہ ہو ٭٭٭ شیشے پہ دل کے بال کوئی آنا چاہئے کورے ورق پہ کچھ تو لکھا جانا چاہئے پتّھر کی اوٹ ہو کہ شجر کی پناہ ہو سایہ ملے تو اب کہیں سستانا چاہئے پیوست جس سے ہے۔
بہت مرتبہ وہ راہنما خود کبھی تو حقیقی اور کبھی مصنوعی عجز و انکسار کے ساتھ یہ دعوی کرتا ہے کہ وہ اس مشن کا نہایت ہی ادنی خادم ہے اور اس مشن کے لئے اگر اس کی جان بھی چلے جائے تو اسے پرواہ نہیں۔
بہت معنی خیز پیکروں میں ہنس، کنول، سہس کنول، (ہزاروں پنکھڑیوں کا کنول) رشی، مرلی، گگن، ساگر، ساکھی، جو گی، ملن، دیوتا، ’گو وند‘ (کرشن) کملا (لکشمی) ترگن پھانس، سمیر، برہما، سرسوتی، اندر، شیو، وشنو، کرشن، رام، ہری، شونیہ، شونیہ کا محل وغیرہ توجہ طلب ہیں۔
بہت پہلے اس نے کہا تھا: میں آبلہ پا دھوپ کے صحرا کا مسافر سائے کا بھی احسان اٹھا کر نہیں رکھا جو حرف لکھے دور سے روشن نظر آئے رستے میں چراغوں کو بجھا کر نہیں رکھا ٭٭٭ فاطمہ حسن: کہانیاں گم ہو جاتی ہیں۔
بہتر اس سے وہاں پہنچ کر کہا اس کو دوسرے نے جب بات کرنے لگا کیا تو منکر ہو گیا اس سے جس نے پیدا کیا تجھ کو مٹی سے پھر قطرہ سے پھر پورا کر دیا تجھ کو مرد پھر میں تو یہی کہتا ہوں۔
بہر حال اس جملہ کا مقصود جنت کے دروازوں کی چوڑائی اور وسعت کو بیان کرنا ہے کہ جنت کے ہر دروازے کی چوڑائی اس فاصلہ کے بقدر ہے جو مکہ اور ہجر کے درمیان ہے، لیکن اس سے مراد تحدید وتعبین ہر گز نہیں ہے۔
بہر حال جو خوارق ان آیات میں اور ان سے پہلےآل عمران میں حضرت مسیح علیہ السلام کی طرف منسوب ہوئے ہیں، ان کا انکار یا تحریف صرف اسی ملحد کا کام ہو سکتا ہے جو آیات اللہ کو اپنی عقل شخصی کے تابع کرنا چاہے۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ مؤذنوں کو چاہئے کہ وہ اپنی عظیم ذمہ داری کا احساس کرتے ہوئے بڑے احتیاط کے ساتھ اور اوقات کی پوری رعایت کرتے ہوئے اذان کہا کریں تاکہ مسلمانوں کے ان دونوں اعمال میں خلل واقع نہ ہو۔
بہر حال حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے کپڑے اس پر رکھ دیے تھے اور نماز صرف ایک کپڑے میں اس طرح پڑھ رہے تھے کہ اس کپڑے کا تہبند کر رکھا تھا اور اس کے کونے اوپر کے گلے میں باندھ رکھے تھے۔
بہر کیف انسان کی نیند اور اس کی بیداری روزانہ اس کو موت اور بعث بعد الموت کی تذکیر و یاد دہانی کرائی ہیں، اسی لئے صحیح احادیث میں نیند اور بیداری کے ان دونوں موقعوں پر جن دعاؤں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سائل کے جواب میں جو کچھ ارشاد فرما یا اس کا حاصل یہ تھا کہ : اے مسلمانو! میرے بعد اہل اسلام کی قیادت اور ملی سربراہی (یعنی خلافت وامارت ) کا معاملہ درحقیقت خود تمہارے اوپر موقوف ہے۔
بہرحال حضرت عبداللہ ابن عمر نے چونکہ توراۃ پڑھ رکھی تھی اور انہیں معلوم تھا کہ اس آسمانی کتاب میں ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں کیا کیا پیشین گوئیاں ہیں اور آپ کے کن فضائل واوصاف کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
بہرحال خارجیوں اور معتزلہ سے قطع نظر موجودہ دور کے ان مسلمانوں کو بھی اس حدیث کے آئینہ میں اپنا چہرہ دیکھنا چاہیے جو کفر سازی کے کارخانے چلاتے ہیں اور اپنے مکتب فکر کے علاوہ دوسرے تمام مسلمانوں کو بے دریغ کافر قرار دیتے ہیں۔
بہرحال علمی حیثیت سے شرک اور جاہلیت خالصہ میں کوئی بنیادی اختلاف نہیں ہوتا، اور اس کا روشن ثبوت یہ ہے کہ موجودہ یورپ اپنے موجودہ نظریات میں قدیم یونان و روم سے اس طرح سلسلہ جوڑتا ہے کہ گویا یہ بیٹا ہے اور وہ باپ۔
بہرحال مسلمانوں کے اپنے قائم کردہ تصور کے مطابق تہذیبی اور سماجی شناخت کے دفاع کے سیاق میں اس سماجی نظام طبقات اور عدم مساوات کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے جو مسلمانوں کے اندر اور اس تعلق سے غیر مسلم فرقوں کے درمیان موجود ہے۔
بہرحال یہ عبارت مجموعہ رکاکت بھی ہے اور مجموعہ خرافات بھی! حاصل کلام یہ ہے کہ رضا بریلوی صاحب نے اس نص میں شیعہ کے اماموں کو ایک خاص ترتیب سے ذکر کر کے مسلمانوں کو رفض و تشیع سے قریب لانے کی سعی کی ہے۔
بیان کیا اور وہ لوگوں کی جماعت میں شریک تھا کہ جب عبید اللہ نے حضرت ابو برزہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا تو کہا کہ یہ تمہارا محمدی (حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا صحابی) ہے جو موٹا ناٹا ہے۔
بیت الافکار الدولیۃ للنشر والتوزیع، الریاض، سنۃ 1998 ھ، الطبعۃ الاولی - حلیۃ الاولیاء وطبقات الاصفیاء الابی نعیم احمد بن عبداﷲ الاصبھانی رحمہ اﷲ، دارالکتاب العربی، بیروت، سنۃ 1405 ھ، الطبعۃ الاولی رجال صحیح مسلم الاحمد بن علی بن منجویہ الاصبھانی ابی بکر رحمہ اﷲ، دارالمعرفۃ۔
بیسویں صدی کی پانچویں دہائی کے آس پاس، یورپ کے ایک حصے میں ہر فوجی افسر کسی بھی عورت کو حکم دے سکتا تھا کہ وہ مکمل بے لباس ہو کر ثابت کرے کہ اس نے کوئی آتش گیر مادہ یا ہتھیار تو نہیں چھپا رکھا۔
بیش بہا لباس، گراں قیمت زیور، عالیشان عمارت، لذیذ الوان نعمت، ان میں سے کوئی چیز شوہر کے یہاں ان کو حاصل نہیں ہوئی اور دیکھ رہی تھیں کہ فتوحات کا خزانہ سیلاب کی طرح ایک طرف سے آتا ہے اور دوسری طرف نکل جاتا ہے۔
بیشتر ممالک مغربی طاقتوں کے تسلط میں تھے لیکن ان طاقتوں کے اقتدار کا حلقہ اور ان کے تسلط کی نوعیت ہر ملک میں مختلف تھی اور وہاں کے سیاسی سماجی اور معاشی حالات و مسائل کا علاج بھی ان کے مطابق ہی ہو سکتا تھا۔
بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور رات دن کی گردش میں اور ان جہازوں (اور کشتیوں) میں جو سمندر میں لوگوں کو نفع پہنچانے والی چیزیں اٹھا کر چلتی ہیں اور اس (بارش) کے پانی میں جسے اﷲ آسمان کی طرف سے اتارتا ہے۔
بیشک اﷲ تم میں سے ان لوگوں کو جانتا ہے جو (رسول سے اور ان کی معیّت میں جہاد سے) روکتے ہیں اور جو اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ ہماری طرف آجاؤ، اور یہ لوگ لڑائی میں نہیں آتے مگر بہت ہی کم 19۔
بیشک اﷲ نے اہل ایمان سے ان کی جانیں اور ان کے مال، ان کے لئے جنت کے عوض خرید لئے ہیں، (اب) وہ اللہ کی راہ میں قتال کرتے ہیں، سو وہ (حق کی خاطر) قتل کرتے ہیں اور (خود بھی) قتل کئے جاتے ہیں۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے اور نماز قائم رکھی اور زکوۃ دیتے رہے ان کے لئے ان کے رب کے پاس ان کا اجر ہے، اور ان پر (آخرت میں) نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ وہ رنجیدہ ہوں گے۔
بیشک وہ ان دونوں ہی کا حصہ ہے تو اس میں ثلث ملے گا، کیونکہ اس عورت کو کل مال کی چوتھائی ملے گی اگر کل مال کے بارہ حصے کئے جائیں تو تین حصے تو یہ لے گی اور چار حصے ماں کو ملے گا۔
بیشک ہم نے آپ پر لوگوں (کی رہنمائی) کے لئے حق کے ساتھ کتاب اتاری، سو جس نے ہدایت پائی تو اپنے ہی فائدے کے لئے اور جو گمراہ ہوا تو اپنے ہی نقصان کے لئے گمراہ ہوا اور آپ ان کے ذمّہ دار نہیں ہیں۔
بیع باطل: خرید و فروخت اور لین دین کے اس معاملہ کو کہتے ہیں جو شرعی نقطہ نظر سے کوئی بھی حیثیت نہیں رکھتا کیونکہ وہ معاملہ نہ تو اصول بیع کے اعتبار سے صحیح ہوتا ہے اور نہ باعتبار شروط و اوصاف جائز ہوتا ہے۔
بیع عینہ کا بیان اور کھانے کی چیزوں کو قبل قبضہ کے بیچنے کا بیان عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص طعام خریدے پھر اسکو نہ بیچے جب تک اس پر قبضہ نہ کرے۔
بیع غرر اس بیع کو کہتے ہیں جس میں مبیع یعنی بیچی جانے والی چیز مجہول یا بیچنے والے کے قبضہ و قدرت سے باہر ہو جیسے اس مچھلی کو بیچنا جو دریا میں ہو یا ہوا میں اڑتے ہوئے جانور اور مفرور غلام کو بیچنا۔
بیع کے معاملہ میں دھوکہ ہو نا قتیبہ بن سعید، مالک، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معاملہ عرض کیا مجھ کو بیع کے معاملہ میں دھوکہ دیا جاتا ہے۔
بینک شاندار خدا مغفرت کرے اللہ سے دعا ہے کہ اب ہر عزیز کو یکساں ہی بد تمیز کو اور باتمیز کو کمزور منحنی کو تو موٹے دبیز کو کنبے کے ہر غلام کو ہر اک کنیز کو دے صبر اور قرار خدا مغفرت کرے تھا۔
بیوی کا رشتہ قائم ہوجانے سے دینی اخوت کا رشتہ منقطع نہیں ہوجاتا علاوہ ازیں حضرت سارہ حضرت ابراہیم علیہ السلام چچا حاران کی بیٹی تھیں اور اس اعتبار سے ان کو بہن کہنا ایسی بات ہرگز نہیں ہے جس پر حقیقی جھوٹ کا اطلاق ہوسکے۔
بے توجہی اور توجہ کا تصادم کبھی منظر نامہ (تماشہ، کمرہ نمبر ۲۸، اداس نسل کا آخری آدمی) کبھی مظہراتی علامت (شال، موذی، گیندے کے پھول) کبھی بیانیہ تشکیل (نسخہ، کھلاڑی، نامراد، دیوداسی) کبھی نفسیاتی کشمکش (خاک دل، جلاوطن، تولیہ) میں اپنی جلوہ نمائی کرتی ہے۔
بے شک ہم نے انہیں ایک خاص فضیلت دی یعنی ذکر آخرت کے لیے چن لیا تھا اور بے شک وہ ہمارے نزدیک برگزیدہ بندوں میں سے تھے اور اسماعیل اور الیسع اور ذوالکفل کو بھی یاد کر اور یہ سب نیک لوگوں میں سے تھے۔
بے نمود ترا تصوف یہ حکمت ملکوتی، یہ علم لاہوتی حرم کے درد کا درماں نہیں تو کچھ بھی نہیں یہ ذکر نیم شبی، یہ مراقبے، یہ سرور تری خودی کے نگہباں نہیں تو کچھ بھی نہیں یہ عقل، جو مہ و پرویں کا کھیلتی ہے۔
بے کیف اگر ساز نہ ہو میں نے منزل کے لیے راہ بدل دی ورنہ روک لے دیر جو کعبہ خلل انداز نہ ہو مرتے مرتے بھی کہا کچھ نہ مریض غم نے پاس یہ تھا کہ مسیحا کا عیاں راز نہ ہو ساقیا جام ہے۔
تاجدار کائنات ﷺ کی طرف سے دستوری و آئینی کام کے باضابطہ آغاز کے بعد اس موضوع پر الماوردیؒ اور ابوعلیؒ کی ’الاحکام السلطانیہ‘، غزالی ؒ کی ’نصیحۃ الملوک‘، طرطوسیؒ کی ’سراج الملوک‘ اور الفارابیؒ کی ’المدینہ الفاضلہ‘ جیسی درسی کتب بھی معرض وجود میں آئیں۔
تاریخ کے ایک بے رحم فیصلے میں جس میں ان لاکھوں کروڑوں انسانوں کی مرضی کا کوئی عمل دخل نہیں تھا، نہ صرف ان کے گھربار، ان کی زمینیں، ان کی اقدار، سماجی اور ثقافتی رشتے، یہاں تک کہ ان کے خواب بھی لٹ جاتے ہیں۔
تاریکیوں میں یہ دنیا ا اسے ہند سے ہو میسّر اجالا ر رہی یہ زمیں علم و عرفاں کا مسکن ت تمدّن کا تہذیب و الفت کا گلشن م ملے اس کی ندیوں میں امرت کے دھارے ہ ہمالہ سے اونچے عزائم ہمارے ا الگ ہے۔
تاکہ اس بندہ مومن پر موت آسان ہو اس کا دل اس کی طرف مائل ہو جائے اور وہ خود موت کے آنے کا مشتاق ہو جائے پھر اس کے بعد وہ زمرہ مقربین میں داخل ہو کر اعلی علیین میں اپنی جگہ حاصل کر لے۔
تاکہ ان کی عزت پر کوئی حرف نہ آئے !!‘‘ تیری میری روشنی دور بہت دور اونچی چوٹی پر عرصہ دراز سے کئی چراغ شام میں خود ہی روشن ہو جاتے تھے اور رات دیر تک اپنی روشنی سے بھٹکے ہوئے مسافروں کو راستہ دکھاتے تھے۔
تاکہ تم سبق لو ۱۶|۹۱|اللہ کے عہد کو پورا کرو جبکہ تم نے اس سے کوئی عہد باندھا ہو، اور اپنی قسمیں پختہ کرنے کے بعد توڑ نہ ڈالو جبکہ تم اللہ کو اپنے اوپر گواہ بنا چکے ہو اللہ تمہارے سب افعال سے باخبر ہے۔
تاکہ تم لوگوں کے سامنے اس تعلیم کی تشریح و توضیح کرتے جاؤ جو ان کے لیے اتاری گئی ہے، اور تاکہ لوگ (خود بھی) غور و فکر کریں ۱۶|۴۵|پھر کیا وہ لوگ جو (دعوت پیغمبر کی مخالفت میں) بدتر سے بدتر چالیں چل رہے ہیں۔
تاکہ تو لوگوں میں انصاف کرے جو تمہیں اللہ سمجھا دے اور تو بد دیانت لوگوں کی طرف سے جھگڑنے والا نہ ہو (مراد بنوابیراق) اور اللہ سے بخشش مانگ (یعنی جو بات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قتادہ سے کہی ہے۔
تاکہ خدا ان کے کچھ اعمال کا مزہ چکھا دے تو شاید یہ لوگ پلٹ کر راستے پر آ جائیں ۳۰|۴۲|آپ کہہ دیجئے کہ ذرا زمین میں سیر کر کے دیکھو کہ تم سے پہلے والوں کا کیا انجام ہوا ہے جن کی اکثریت مشرک تھی۔
تاکہ ظالموں کو متنبہ کر دے اور نیک روش اختیار کرنے والوں کو بشارت دے دے ۴۶|۱۳|یقینا جن لوگوں نے کہہ دیا کہ اللہ ہی ہمارا رب ہے، پھر اس پر جم گئے، ان کے لیے نہ کوئی خوف ہے اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
تاکہ غفلت کی نیند نہ آ جائے اور فجر کی نماز قضا نہ ہو جائے اگرچہ داہنی کروٹ پر سونے کی صورت میں بھی غفلت کی نیند طاری نہیں ہوتی کیونکہ داہنی کروٹ پر لیٹنے سے لٹکا رہتا ہے اور اس کو قرار کم ملتا ہے۔
تاکہ فقیروں مسکینوں اور سائلوں کو پتہ نہ چلے جو وہ آ کھڑے ہوں اور ہمیں ان کو بھی دینا پڑے بلکہ کل پھل اور میوے خود ہی لے آئیں گے، اپنیاس تدبیر کی کامیابی پر انہیں غرور تھا اور اس خوشی میں پھولے ہوئے تھے۔
تاکہ لوگوں پر دین کو خلط ملط کر دیں، آپ خیال کیجئے کہ اس امت میں باوجودیکہ علماء کرام اور حافظان عظام کی بہت بڑی دیندار مخلص جماعت ہر زمانے میں موجود ہے تاہم بد دینوں نے بہت تھوڑی مدت میں موضوع احادیث تک گھڑ لیں۔
تاکہ وہ خدا کی ربوبیت و الوہیت پریقین کامل کرنے والوں میں سے ہوجائیں اس طرح آیت کے آخری الفاظ ولیکون من الموقنین کا معطوف علیہ محذوف ہوگا اور پوری عبارت یوں ہوگی کہ ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو عالم ربوبیت و الوہیت دکھلادیے تھے۔
تاکہ وہ پرہیز گار ہو جائیں اور ایک دوسرے کے مال آپس میں ناجائز طور پر نہ کھاؤ اور انہیں حاکموں تک نہ پہنچاؤ تاکہ لوگوں کے مال کا کچھ حصہ گناہ سے کھا جاؤ حالانکہ تم جانتے ہو آپ سے چاندوں کے متعلق پوچھتے ہیں۔
تاکہ یہ خواہشات عقل کو اسیر و محبوس کر کے آدمی کے سر نوشت وجود کو اپنے تابع کر لیں اور اس طرح سے انسان کو ہولناک ہلاکت میں گرانے سے بچاتا ہے اور اسی کے ساتھ ہر فرد کی معقول کامیابی کو جائز سمجھتا ہے۔
تاہم اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ عمران شاہد اردو تنقید میں اور کوئی کتنا اہم کام کر لیں لیکن گوپی چند نارنگ کے سرقوں کو بے نقاب کرنا ان کا سب سے اہم کام اور یہی ان کی ادبی شناخت رہے گا۔
تاہم دفعات 29 اور 30 کے مطابق لسانی اقلیتیں وہ ہیں جن کے افراد اجتماعی طور پر ہندوستان کے کسی خاص علاقے میں بستے ہوں یا اس کے کسی حصے میں ہوں اور ان کی اپنی مخصوص زبان ہو اور اس کا مخصوص رسم الخط ہو۔
تاہم وہ مارکس واد سے ضرور متاثر تھے اور وہ بھی ملک کے غریبوں کو جاگیرداروں اور سرمایہ داروں کے شکنجے سے نجات دلا کر ایک مساوات اور انصاف پر مبنی نظام لانے کے آرزومند تھے اور اسی مقصد کے تحت انھوں نے اپنی کہانیاں لکھیں۔
تاہم ہمیں خود نگری سے کام لینا ہوگا، اور اپنے جوہر کی حفاظت کرنی ہوگی، چاہے اس میں ایک نہیں ہزار جان سے فدا ہونا پڑے: چاہتوں کی زمین میں کوئی بیج نفرت کے بو نہیں سکتا اپنے ہونے کا یقیں ہم کو دلانا ہو گا۔
تب اس نے کہا البتہ جو میں جاتا ہوں، سو کہ دوں گا، لیکن تجھ سا آدمی عقل مند بے مرضی حضور کے دو دن کی دوستی پر بے محابا بے تکلف ہو کر صحبت مے نوشی کی باہم گرم کرے، یہ کیا معنی رکھتا ہے؟
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "کیا تم نے حاجیوں کو پانی پلانا اور مسجد حرام کو آباد کرنا اس شخص کے اعمال جیسا خیال کیا ہے جو اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتا ہے اور اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہے؟
تب اللہ نے یہ فرمایا کہ ایسا گناہ کوئی نہیں جس کی توبہ اللہ قبول نہ کرے، نا امید مت ہو، توبہ کرو اور رجوع ہو، بخشے جاؤ گے مگر جب سر پر عذاب آیا یا موت نظر آنے لگی اس وقت کی توبہ قبول نہیں۔
تب امیرالمومنین رضی اللہ تعالی عنہ بھی واپس ہمارے پاس آیے، ایک شخص نے کہا امیرالمومنین ایک بڑھیا کے کہنے سے آپ رک گئے اور اتنے آڈمیوں کو آپ کی وجہ سے اب تک رکنا پڑا، آپ نے فرمایا افسوس جانٹے بھی ہو یہ کون تھیں؟
تب انہوں نے اپنا منہ سامنے کیا اور کہا کہ سب باتوں میں افضل ہم اس بات کی گواہی دینے کو سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور محمدﷺ اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور میرے اوپر تین حال گزرے ہیں۔
تب سے جو بھی کھانے کی چیز خریدتا، نجمہ کے پاس لے کر پہنچ جاتا___ جب آفس والوں نے نجمہ کو چڑانا شروع کیا تب ایک بار نجمہ نے اس کا ٹھونگا پھینک دیا تھا___ تب سے ایسا ناراض ہوا کہ نجمہ کو دیکھتا بھی نہیں۔
تب و تاب استک چکیدہ ام کہ رسد بمعنی راز من زشکست شیشۂ دل مثنوی حدیث گداز من بے خودی کا یہ عالم ہے کہ کوئی قدم اٹھا اور بیخودی طاری ہو گئی ایسا نغمہ یا آہنگ بن گیا جو غبار کی صورت بلند ہوتا ہے۔
تب ہی تک اس سے دل بہلانے والا سریلا نغمہ پیدا ہوتا ہے مگر تمھارے باپ کی ضد نے ٹھوکر مارکر اس محبت کے ساز کا تار تار الگ الگ کر دیا، اب اس ٹوٹے ہوئے ساز سے دوبارہ محبت کا زمزمہ پیدا ہونا محال ہے۔
تجارت مختلف پیشے سوید بن سعید، عمرو بن یحیی بن سعید، سعید بن ابی احصہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جسے بھی نبی بنا کر بھیجا اس نے بکریاں چرائیں۔
تجھ پہ نثار تذکرے تیرے سنے میں نے مہہ و انجم سے وصل کی شب لب لعلیں سے پلا سرخ شراب کیا غرض جام سے مینا سے مجھے یا خم سے اگلا قدم سوچو نہ اب کہ تم ہو غلط یا کہ ہم غلط کرنا ہے۔
تجھے ظلمت و نور کی اس کڑی جنگ میں تو اکیلا نہیں ہم ترے ساتھ ہیں! ہم ترے ساتھ ہیں! غزل کوئی تو عکس ہو ایسا جو معتبر ٹھہرے کہیں تو جا کے یہ بھٹکتی ہوئی نظر ٹھہرے کوئی نہ ساتھ چلا، راستہ ہی ایسا تھا۔
تحریک کمال تجھ سے سر سبز ہوئے میری امیدوں کے نہال قافلہ ہو گیا آسودۂ منزل میرا کی گود میں بلی دیکھ کر تجھ کو دزدیدہ نگاہی یہ سکھا دی کس نے رمز آغاز محبت کی بتا دی کس نے ہر ادا سے تیری پیدا ہے۔
تحسبنھم کو یحسبنھم پڑھا گیا ہے، پھر فرمان ہے کہ تو انہیں عذاب سے نجات پانے والے خیال نہ کر انہیں عذاب ضرور ہو گا اور وہ بھی درد ناک، پھر ارشاد ہے کہ ہر چیز کا مالک اور ہر چیز پر قادر اللہ تعالی ہے۔
تذکرہ، بستی، اداس نسلیں اور آخر شب کے ہم سفر کے بے شمار کرداروں کے جھرمٹ بھی اپنے عمل و ردہائے عمل کے ایک ایسے جہان افتاں و خیزاں کے مظہر ہیں، جہاں اندیشہ و امکان کی کوئی لکیر سیدھی، صاف اور مسطّح نہیں دکھائی دیتی۔
ترا عدو تجھ سے میں جنوں رفتار سب راہوں کو سر کرتا ہوا غازی گفتار کا چہرہ دھواں ہوتا ہوا رئیسؔ کے اس طویل سفر میں صحرا بھی ہے اور صحرا کی دھوپ بھی دشت بھی ہے اور وحشت بھی اور انسان کی بے چار گی۔
ترمذی اور ابن ماجہ ) نے بریدہ بن حصین اسلمی کے طریق سے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے- اس بارے میں امام ابن قیم رحمۃ اللہ علیہ نے نماز کے احکام اور نماز چھوڑنے کے احکام پرمستقل ایک رسالہ میں سیرحاصل گفتگو کی ہے۔
ترمذی میں بھی یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان میں سے جسے چاہو ایک کو رکھ لو اور ایک کو طلاق دے دو، امام ترمذی اسے حسن کہتے ہیں، ابن ماجہ میں ابو خراش کا ایسا واقعہ بھی مذکور ہے۔
تری تقریر کا بات کر تجھ پر گماں ہونے لگا تصویر کا رات کیا سویا کہ باقی عم کی نیند اڑ گئی خواب کیا دیکھا کہ دھڑکا لگ گیا تعبیر کا جس طرح بادل کا سایہ پیاس بھڑکاتا رہے میں نے وہ عالم بھی دیکھا ہے۔
ترے شہر میں آ کر خوشیاں تجھے مل جاتیں تو افسوس نہ ہوتا آخر تجھے کیا مل گیا دل میرا دکھا کر یہ کیا کہ سدا اپنے ہی مطلب کی دعائیں اوروں کے بھی حق میں کبھی اے دوست دعا کر پھر دیکھ کہ ملتی ہے۔
تسبیحوں کے موتی بکھرے تعویذوں کے حرف سرخ سلاخیں سینوں پر ہیں اور ہونٹوں پر برف رب المغربین بڑی سی کشتی کے عرشے پر جلے ہوۓ کچھ ہاتھ مغرب کی خوشبو کی لیکن یہ کیسی برسات جن ناموں سے کانوں میں کچھ شہد سا ٹپکا تھا۔
تشریح : حضرت عبداللہ ابن عمر وابن عاص نہایت عالم فاضل قاری حافظ صحابی تھے، کتابت خوب جانتے تھے، پچھلی آسمانی کتابوں تورات وانجیل پر بھی ان کی اچھی نظر تھی، حضور صلی اللہ علیہ وسلم ان کو اپنی احادیث لکھنے کی اجازت عطا فرمائی تھی۔
تشریح حدیث کے آخری الفاظ سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جس آدمی کو قرآن کی کوئی سورۃ و آیت یاد نہ ہو تو اسے چاہئے کہ وہ قرأت کی جگہ سبحان اللہ و الحمد اللہ ولا الہ الا اللہ وا اللہ اکبر پڑھ لیا کرے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزو کے معنی یہ ہیں کہ خدا اور خدا کی مخلوق کے نزدیک تم میں بہترین شخص وہ ہے جو اپنی بیوی اپنے بچوں، اپنے عزیزوں و اقارب اور اپنے خدمت گاروں و ماتحتوں کے ساتھ بھلائی اور اچھا سلوک کرتا ہے۔
تشریح غزوہ احد کے دن سے مراد یہ ہے کہ جب احد ختم ہوئی اور شہداء کو دفن کرنے کا ارادہ کیا گیا تو اس وقت آپ نے فرمایا کہ قبریں کھودو، لہذا ارشاد گرامی میں قبریں کھودنے کا حکم تو وجوب کے طور پر ہے۔
تشریح غزوہ احد کے دن، سے مراد یہ ہے کہ جب احد ختم ہوئی اور شہداء کو دفن کرنے کا ارادہ کیا گیا تو اس وقت آپ نے فرمایا کہ قبریں کھودو، لہذا ارشاد گرامی میں قبریں کھودنے کا حکم تو وجوب کے طور پر ہے۔
تشریح محقق علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حنفیہ نے آخری روایت یعنی درامی کی نقل کردہ روایت پر عمل کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی تیسری رکعت میں قل ھو اللہ پڑھا کرتے تھے۔
تشریح مظاہر حق جدید کی زیر نظر جلد میں ایک موقع پر یہ بتایا جا چکا ہے کہ سرف ایک مقام کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے تقریبا چھ میل اور مقام تنعیم سے جانب شمال تین یا چار میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
تشریح کاہن اس شخص کو کہتے ہیں جو غیب دانی کا دعوی کرتا ہے اور لوگوں کی غیب کی باتیں بتاتا ہے اور وہ لوگوں کو فریفتہ کرنے کے لئے اپنی جھوٹی اور غلط سلط باتوں کو مسجع اور مقفی عبارتوں کے ساتھ بیان کرتا ہے۔
تشریح: حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن انہوں نے حضرت عویمر سے فرمایا کہ عویمر (خیال کرو) قیامت کے دن تمہاری کیا کیفیت ہوگی جب تم سے سوال کیا جائے گا کہ آیا تم عالم تھے یا جاہل؟
تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص کہیں باہر سے شہر میں غلہ وغیرہ لاتا ہے کہ اسے موجودہ اور رائج نرخ پر فروخت کرے اور گراں فروشی کی نیت سے اسکی ذخیرہ اندوزی نہ کرے اسے اللہ تعالی کی طرف سے رزق دیا جاتا ہے۔
تصوف کے اثر میں ڈوبی ہوئی چند تراکیب ملاحظہ ہوں؛ واضح رہے کہ یہ ساری تراکیب اصغر کی وضع کردہ نہیں؛ اصغر کے ہم عصروں اور متقدمین کے ہاں ان کا استعمال دکھائی دیتا ہے مگر اصغر نے ان تراکیب میں جو معنوی جوت جگائی ہے۔
تصوّف میں موسیقی، رقص اور نغمے کا پہلو بڑی اہمیت کا حامل ہے، اس پہلو نے تصوّف کی رومانیت اور جمالیات میں بڑی کشش پیدا کر دی ہے، میرا خیال یہ ہے کہ تصوّف میں اس پہلو سے زیادہ کوئی پہلو ہر دلعزیز نہیں رہا ہے۔
تصویر بنانے اور رکھنے کا مسئلہ حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں تصویر ہو اور نہ اس گھر میں داخل ہوتے ہیں جس میں کتا ہو۔
تعلیم کا بنیادی مقصد کبھی تنہا یہ نہیں رہا ہے کہ طالب علم با کمال سائنس داں، کامیاب فن داں، بے مثل سپاہی، بے عدیل مصنف وغیرہ کیونکر بنے معلم کو دیکھنا یہ ہے کہ متعلم یہ سب کچھ بننے سے پہلے کامیاب انسان کیونکر بنے۔
تعلیمات اسلام کا تقاضہ ہے کہ محکوم قوم سے نسلی، مذہبی یا فرقہ بندی سے قطع نظر صرف بحیثیتانسان سلوک کیا جائے، لہذا احکام کا نفاذ ہر ایک پر یکساں ہوتا ہے اور اس میں کسی کے مسلم یا غیر مسلم ہونے کو دخل نہیں ہوتا۔
تعلیمی، عبادتی اور شفائیہ تبلیغ (۲۳) اور سیدنا عیسی المسیح تمام گلیل میں پھرتے رہے اور ان کے عبادت خانوں، میں تعلیم دیتے اور بادشاہی کی خوشخبری کی تبلیغ کرتے اور لوگوں کی ہر طرح کی بیماری اور ہر طرح کی کمزوری کو دور کرتے رہے۔
تفسیر ۱. سو اس میں آخرت اور قیامت کے بارے میں غفلت و لاپرواہی برتنے والوں کے لئے تنبیہ و تذکیر ہے کہ قیامت کا وہ یوم حساب لوگوں کے قریب آ گیا ہے مگر یہ ہیں کہ اس سے غفلت و لاپرواہی برت رہے ہیں۔
تقلید جامد اور روایت پرستی عام وبا نے ہمارے معتقدین کو ابو مخنف وغیرہ کی وضعی و مکذوبہ روایتوں کی تنقید کی جانب متوجہ نہ ہونے دیا انھوں نے اسے غیر معتبر و کذاب و شیعی محترق جلا بھنا کٹر شیعہ ہی کہنے پر اکتفا کیا۔
تلقین سے مراد قریب المرگ کے رو برو کلمہ لا الہ الا اللہ پڑھنا، تاکہ وہ بھی سن کر پڑھے مگر قریب المرگ سے نہ کہا جائے یہ تم بھی پڑھو مبادا کہ شدت مرض یا بدحواسی کے سبب اس کے منہ سے انکار نکل جائے۔
تلوار سنبھالے اس سے اگر تم بچنا چاہو کچھ ہتھیار سنبھالو خود بھی نہتے ہو کر گھر سے باہر اس طرح نہ قدم نکالو اپنے سر اور کانوں پر کچھ اوڑھو اور لپیٹو پانی پی لو دھوپ کا کالا چشمہ پہنو جان کا دشمن موسم ہے۔
تم ان کی حمایت نہ کرو اللہ کو ایسا شخص پسند نہیں ہے جو خیانت کار اور معصیت پیشہ ہو ۴|۱۰۸|یہ لو گ انسانوں سے اپنی حرکات چھپا سکتے ہیں مگر خدا سے نہیں چھپا سکتے وہ تو اس وقت بھی ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
تم ایک احمق کی طرح چیختے رہتے ہو، ہر بات کی ایک حد ہوتی ہے، ادھر سے گزرتے ہوئے میں کتنی بار تمھاری چیخ اور تمھاری پکار سن چکی ہوں، اب برداشت نہیں ہوتا، میں یہ کہنے کھڑی ہو گئی حسن کہ دروازہ کھلا ہوا ہے۔
تم بھی اس سے محبت رکھو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جبرائیل یہ سن کر اس بندے سے محبت رکھتے ہیں اور پھر وہ اللہ کے حکم سے آسمان میں یہ اعلان کرواتا ہے کہ اللہ تعالی فلاں بندے سے محبت رکھتا ہے۔
تم جانتے ہو کیوں اس طرح کہ قیامت کے دن اللہ تعالی تمام لوگوں کو ایک ہی میدان میں اس طرح اکٹھا کرے گا کہ انہیں ایک شخص اپنی آواز سنا سکے گا اور وہ انہیں دیکھ سکے سورج اس دن لوگوں سے قریب ہو گا۔
تم جدھر جاتے ہو چنگاری لگاتے ہو الغرض مظفرؔ صاحب نے عصر رواں میں غزل کی آبرو کو قائم رکھنے کی صحت مندانہ کوششیں کی ہیں اور مثبت روایت سے رشتہ استوار رکھتے ہوئے جدید دور کے آتشیں مزاج کو بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
تم جنت میں داخل نہیں ہو سکتے یہاں تک کہ ایمان لے آؤ اور تم ایمان والے نہیں ہو سکتے جب تک آپس میں محبت نہ کرنے لگو تو کیا میں تم کو ایسی چیز پر دلالت نہ کر دوں جب تم اس کو کرو گے۔
تم جہاں کہیں بھی ہو چاہے تم اسے بآواز بلند یاد کرو چاہے آہستہ آواز سے اس کے لئے دونوں برابر ہیں) اور جس کو کہ تم پکارتے ہو وہ تم میں سے ہر شخص کے، اس کی سواری کی گردن سے بھی زیادہ قریب ہے۔
تم حقیقتہ ان کے مالک نہیں ہو بمنزلۂ نائب و وکیل کے ہو انہیں راہ خدا میں خرچ کرو اور جس طرح نائب اور وکیل کو مالک کے حکم سے خرچ کرنے میں کوئی تأمّل نہیں ہوتا تو تمہیں بھی کوئی تأمّل و تردّد نہ ہو۔
تم سب کو (اے لوگو) تمہاری ماؤں کے پیٹوں سے، اس حال میں کہ تم کچھ بھی نہ جانتے تھے، پھر اس نے تم کو (نور علم سے نوازنے کے لئے) کان بخشے، آنکھیں عطا فرمائیں، اور دل دئیے تاکہ تم لوگ شکر ادا کرو، ۷۹۔
تم مسلمان کو عیب جو کے شر سے بچاؤ، اللہ تعالی تمہیں دوزخ کی آگ سے بچائے گا اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کی عزت کو منافق کے شر سے بچائے گا۔
تم میں سے کوئی بھی شخص ظاہر ثابت شدہ حق کے حصول میں اتنی شدید جدوجہد اور سختی نہیں کرتا جتنی شدید جدوجہد مؤمن قیامت کے دن اپنے ان بھائیوں کی نجات کے لئے اللہ تعالی کے حضور میں کریں گے جو دوزخ میں ہوں گے۔
تم نیکی کا حکم دیتے ہو، بدی سے روکتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو یہ اہل کتاب ایمان لاتے تو انہی کے حق میں بہتر تھا اگرچہ ان میں کچھ لوگ ایمان دار بھی پائے جاتے ہیں مگر ان کے بیشتر افراد نافرمان ہیں۔
تم نے میرے خاص آدمی ایڈورڈ فشر کو ہلاک کر کے ناقابل معافی جرم کیا ہے لیکن میں اس صورت میں تمہیں معاف کر سکتا ہوں کہ تم وہ فارمولا میرے حوالے کر دو جو تم نے ایڈورڈ فشر سے یا سٹارک سے حاصل کیا ہے‘‘۔
تم پر اور ان بتوں پر جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہو، تو کیا تمہیں عقل نہیں (ف ۱۲۲) ۱۲۲ کہ اتنا بھی سمجھ سکو کہ یہ بت پوجنے کے قابل نہیں، جب حجّت تمام ہو گئی اور وہ لوگ جواب سے عاجز آئے تو۔
تم کو تمہارے پیچھے سے، سو بدلہ دیا للہ نے تم کو غم پر غم کی صورت میں تاکہ نہ ملال کرو تم اس چیز کا جو چھن گئی تم سے اور نہ اس (مصیبت) کا جو پہنچی تم کو اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
تمام تر پہلو اور زاوئے ایک جاوداں تابناکی کا سرمایہ خود میں سمیٹے ہوئے ہیں اور احساس دلاتے ہیں کہ ان کی بساط لا محدود پر ان بے نہایت رنگوں کی پھوار پڑ رہی ہے جو ماضی و حال کی حلاوتوں اور تلخیوں سے مملو ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی اور پھر پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی نماز شروع رات میں (عشاء کے فورا بعد ہی) پڑھ لیتے تھے یا آخر شب میں پڑھتے تھے؟
تمام تیرا *** ہماری آنکھوں نے بھی تماشا عجب عجب انتخاب دیکھا برائی دیکھی، بھلائی دیکھی، عذاب دیکھا، ثواب دیکھا نہ دل ہی ٹھہرا، نہ آنکھ جھپکی، نہ چین پایا، نہ خواب آیا خدا دکھائے نہ دشمنوں کو، جو دوستی میں عذاب دیکھا نظر میں ہے۔
تمام وقت اپنی نشست پر اچھلتا رہوں گا! بہت بڑے طرے والی پگڑی پہن کر آؤں گا اور اپنے اوور کوٹ کو دو چھڑیوں پر پھیلا کر لٹکا دوں گا! بہرحال مرزا کے پاس تک نہیں پھٹکوں گا! لیکن اس کم بخت دل کو کیا کروں۔
تمھاری بیٹھے بیٹھے چونک اٹھنا، کھوئے رہنا، کچھ نہ کہنا افق کے پار تکنا، کھوجنا اور کچھ نہ کہنا ہر اک دستک پہ در کے پاس جا کر پھر پلٹ آنا کبھی کاغذ پہ کچھ لکھنا اور اس کو پھاڑ بھی دینا گواہی دے رہا ہے۔
تمھاری عطر بیز ہوائیں انڈین ریڈکراس کی اس خوب صورت ویلفیئر آفیسر تک میرا کوئی پیغام نہیں پہنچا سکتیں جو اس وقت قاہرہ میں زخمیوں کے ساتھ ایسی ہی فریب آلود خوش گوار باتیں کرکے انھیں اسی حماقت میں مبتلا کرنے کی کوشش میں مصروف ہوگی۔
تمہاری ایک ایک بات پر اس کی نظر ہے اور تمہاری حرکات و سکنات میں سے کچھ بھی اس سے پوشیدہ نہیں، اس یقین واعتقاد سے بھی تمہاری عبادت میں خشوع وخضوع اور تضرع بڑی حد تک پیدا ہوجائے گا اور عبادت کا حق ادا ہوگا۔
تمہاری دن رات کی مکاریاں تمہارے کفرانہ احکام تمہاری شرف کی تعلیم نے ہمیں پھانس لیا، اب سب دل سے نادم ہوں گے اور ان کی گردنوں میں ان کے برے اعمال کے طوق ہوں گے اور جگہ ہے کہ اس دن شیطان بھی کہے گا۔
تمہارے دلوں اور ان کے دلوں کی (ف ۱۳۸) اور تمہیں نہیں پہنچتا کہ رسول اللہ کو ایذا دو (ف ۱۳۹) اور نہ یہ کہ ان کے بعد کبھی ان کی بیبیوں سے نکاح کرو (ف ۱۴۰) بیشک یہ اللہ کے نزدیک بڑی سخت بات ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے کہ تم ڈراؤ ایسے لوگوں کو جن کے پاس تم سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہ آیا اس امید پر کہ وہ راہ پائیں، (4) اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
تمہارے شریک ہیں، اور (کیا )تم اس میں (ان کو اپنے ) برابر (مالک سمجھتے ) ہو( اور کیا) تم ان سے اس طرح ڈرتے ہو جس طرح اپنوں سے ڈرتے ہو، اسی طرح عقل والوں کے لئے اپنی آیتیں کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
تمہارے پاس (اے لوگو!) آنکھیں کھولنے والی نشانیاں تمہارے رب کی جانب سے سو جس نے آنکھ کھولی تو اپنے ہی نفع کے لئے اور جو اندھا بنا رہا تو اس کا وبال خود اسی پر ہو گا اور میں تم پر کوئی نگہبان نہیں ہوں۔
تمہیں اس سے ملنے کی اجازت میں کسی صورت نہیں دے سکتا اس کی وجہ اس کے سوا کوئی نہیں ہے کہ تم اسے دیکھ کر خود پر کنٹرول نہ رکھ سکو گی اور بات جس کے علم میں نہیں ہے، وہ بھی جان جائے گا۔
تمہیں اگر دنیا میں دوبارہ بھیج دیا جائے تو وہی کچھ کرو گے جو پہلے کرتے رہے ہو جیسے دوسرے مقام پر اللہ نے فرمایا ' اگر انہیں دوبارہ دنیا میں بھیج دیا جائے تو وہی کام کریں گے جن سے انہیں منع کیا گیا '۔
تو (اس آیت کے نزول کے بعد) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا گیا اور ان کے سامنے یہ آیت پڑھی تو انہوں نے فرمایا کہ اے اللہ ہمارے واسطے شراب کے بارے میں شافی و کافی بیان فرمائیے، پھر سورۃ نساء کی آیت۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بوٹی ہانڈی سے لے کر (منہ میں رکھ لی) اور نماز کی تکبیر کہے جانے تک اس کو چباتے رہے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف دیکھ رہا تھا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم پڑھو ’’ اے اللہ ! محمد (ﷺ ) اور ان کی آل پر رحمت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) کی آل پر رحمت نازل فرمائی بے شک تو تعریف والا اور بزرگی والا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ یوں دعا کرو کہ "اے اللہ! مجھے اور اس کو بخش دے اور مجھے ان سے نعم البدل عطا فرما" کہتی ہیں کہ میں نے یہ دعا کی تو اللہ تعالی نے مجھے ان سے نعم البدل عطا کیا یعنی محمدﷺ۔
تو اسے گھڑا ہوا سمجھتے ہو اور کہتے ہو کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی طرف سے کہہ لیا ہے تو جاؤ تم سب مل کر ایک ہی سورۃ اس جیسی بنا لاؤ اور کل انسان اور جنہوں سے مدد بھی لے لو۔
تو اعجازی پیدائش کی نسبت ایک معترض اعتراض کر سکتا ہے اور نہایت معقول اعتراض کر سکتا ہے کہ چونکہ متنبی کے حقیقی آبا و اجداد کا سلسلہ اس رسم تبنیت کے نا معقول اصولوں کے باعث ہمیشہ کے لئے اس سے منقطع ہو جاتا ہے۔
تو ایک دم بدک گئی اور اس دن سے اس نے کافی پینے سے انکار کر دیا ایک دن اس نے اشتیاق کو بازار سے دیسی گھی صابن لانے کو کہا تو اس کے لئے انگریزی صابن لے آئے، اس نے کھوپرے کا تیل لگا لیا۔
تو تم کھانا کھا لو پھر سب کے سب لوگوں نے کھانا کھا لیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہرے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی سی اہلیہ محترمہ پیالہ لے کر حاضر ہوئیں۔
تو جاننا چاہیے کہ ان کے کفر کی ایک نہیں متعدد مضبوط دلائل و براہین ہیں، پہلی بات یہ کہ صحابہ کرام اور اصل حاملان وحی، راویان قرآن اور ناقلان دین و شریعت ہیں جو شخص ان صحابہ کی حقانیت و صداقت کا منکر ہو گا۔
تو سیدنا ابو بکر صدیق ؓ نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کسی کے تمام دروازوں سے پکارے جانے کی ضرورت تو نہیں ہے، پھر بھی کیاکوئی ایسا ہو گا جو سب دروازوں سے پکارا جائے گا؟
تو عمر بن عبداللہ نے ان کو لکھا کہ سبیعہ رضی اللہ عنہا نے ان کو خبر دی ہے کہ وہ سعد بن خولہ رضی اللہ عنہ کے نکاح میں تھیں جو قبیلہ بنی عامر بن لوی سے تھے اور غزوۂ بدر میں حاضر ہوئے تھے۔
تو لو اب تو خود تمہارے پاس تمہارے رب کی بھیجی ہوئی دلیل آ پہنچی ہدایت و رحمت خود تمہارے ہاتھوں میں دی جا چکی اب بتاؤ کہ رب کی آیتوں کی تکذیب کرنے والوں اور ان سے منہ موڑنے والوں سے زیادہ ظالم کون ہے؟
تو مسمار گھروں اور بے کفن لاشوں پر قبضہ کر سکتا ہے لیکن ہماری زندگی میں ہمارے قلعے اور ہماری آزادی پر قبضہ نہیں کر سکتا ؂ جا، پلٹ جا، اور نہیں کہتی کہ خالی ہاتھ جا حسرتوں کے ساتھ آیا، ذلتوں کے ساتھ جا سہراب:۔
تو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ میں دیکھتی ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پروردگار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مرضی و خواہش کو جلد پورا کر دیتا ہے۔
تو کیا ان لوگوں نے کبھی اس پر غور نہیں کیا کہ ہم نے (ان کے اس شہر کو) ایک عظیم الشان حرم (اور) امن کا گہوارہ بنا دیا جب کہ ان کے آس پاس کے لوگوں کو (ان کے سامنے ) اچک لیا جاتا ہے۔
توبہ دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (28) اے ایمان والو! مشرک نرے ناپاک ہیں تو اس برس کے بعد وہ مسجد حرام کے پاس نہ آنے پائیں اور اگر تمہاری محتاجی کا ڈر ہے تو عنقریب اللہ تمہیں دولت مند کر دے گا۔
توبہ کی کیفیت اور اثر آئندہ گناہ کرنے کے عزم کا صحیح ہونا یہ ہے کہ توبہ کرنے والا اپنے بلوغ کی ابتداء سے توبہ کرنے کے وقت تک پورے عرصہ کا جائزہ لے اور یہ دیکھے کہ اس سے کیا کیا گناہ سرزد ہوئے ہیں۔
توحید ربوبیت کا مطلب کہ اس کائنات کا مالک رازق اور مدبر صرف اللہ تعالی ہے اور اس توحید کو تمام لوگ مانتے ہیں، حتی کہ مشرکین بھی اس کے قائل رہے ہیں اور ہیں، جیسا کہ قرآن کریم نے مشرکین مکہ کا اعتراف نقل کیا۔
تکبیرات عیدین اور حضرت کیثر ابن عبداللہ اپنے والد سے اور وہ کیثر کے دادا سے یعنی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عیدین کی نماز میں پہلی رکعت میں قرأت سے پہلے پانچ تکبیریں کہیں۔
تکمیل ایمان : محدثین کے نزدیک ایمان کے تین اجزاء ہیں: تصدیق بالقب یعنی اللہ کی وحدانیت، رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور دین کی حقانیت پر دل سے یقین رکھنا اور اس یقین و اعتماد پر دل و دماغ کا مطمئن رہنا۔
تکمیل ایمان : محدثین کے نزدیک"" ایمان"" کے تین اجزاء ہیں: "" تصدیق بالقب"" یعنی اللہ کی وحدانیت، رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت اور دین کی حقانیت پر دل سے یقین رکھنا اور اس یقین و اعتماد پر دل و دماغ کا مطمئن رہنا۔
تھوڑے تھوڑے وقفہ کے بعد کہتے کوئی سر نکال طنبورے کی آہنگ پر بجا یہ کیا کر رہا ہے! جب ہم بستی سے دور نکل گئے اور صبح کی یخ ہوا نے میری آنکھوں کو زبردستی کھول دیا تو داؤ جی نے میرا بازو چھوڑ دیا۔
تھک کر بیٹھ رہے اور بادشاہ کی رائے سے ایک سیسہ کی تختی پر ان نوجوانوں کے نام اور مناسب حالات لکھ کر خزانہ میں ڈال دیئے گئے تاکہ آنے والی نسلیں یاد رکھیں کہ ایک جماعت حیرت انگیز طریقہ سے لا پتہ ہو گئی ہے۔
تیری دنیا کا وجود! میرزا بیدل نے کس خوبی سے کھولی یہ گرہ اہل حکمت پر بہت مشکل رہی جس کی کشود! ''دل اگر میداشت وسعت بے نشاں بود ایں چمن رنگ مے بیروں نشست از بسکہ مینا تنگ بود'' جلال و جمال مرے لیے ہے۔
تیرے آنگن سے مرے دل کے پری خانے تک دشت بے آب سے پوچھو کہ وہاں‌کے اشجار کن مراحل سے گزرتے ہیں‌ نمو پانے تک ہم تو چپ چاپ چلے آئے بحکم حاکم راستہ روتا رہا شہر سے ویرانے تک تشنگی اپنے نصیبوں‌ میں‌ لکھی تھی۔
تیرے آگے جو دل اور آرسی کیا خوب و زشت کی تجھے پہچان ہی نہیں! سجدہ اس آستاں کا نہ جس کو ہوا نصیب وہ اپنے اعتقاد میں انسان ہی نہیں کیا تجھ کو بھی جنوں تھا کہ جامے میں تیرے میرؔ سب کچھ بچا ہے۔
تیرے رب کی طرف سے فرعون اور اس کے درباریوں کے سامنے پیش کرنے کے لیے، وہ بڑے ہی نافرمان لوگ ہیں‘‘ ۲۸|۳۳|موسیؑ نے عرض کیا ‘‘میرے آقا، میں تو ان کا ایک آدمی قتل کر چکا ہوں، ڈرتا ہوں کہ وہ مجھے مار ڈالیں گے۔
تیز لکڑی سے ذبح کرنا محمد بن عبدالاعلی و اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سماک، مری بن قطری، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں (شکار کی طرف) کتا چھورتا ہوں۔
تیسری مثال : ’’ ومن مات ولیس فی عنقہ بیعۃ مات میتہ جاہلیۃ ‘‘(مسلم) (و کوئی اس حال میں مرا کہ اس کی گردن پر)خلیفہ کی)بیعت کا طوق نہ ہو تو وہ جاہلیت کی موت مرا) اس حدیث سے خلیفہ کے وجود کی فرضیت ثابت ہے۔
تین سال بعد جب ہمارا تبادلہ ممبئی ہوا تو وہ ہمیں بمبئی میں ملا ہمیں ایک گھر کی تلاش تھی اور اشتیاق ایک ہاؤس ایجنٹ تھا اور اس کا نام اب لالو کرمانی تھا اور وہ سنگھی تھا اور سندھی زبان بڑے فراٹے سے بولتا تھا۔
ثم ذکر البیہقی لقصۃ منام شاہدا من طریق الاعمش، عن أبی وائل، عن عبداللہ، وأنہ کان من جملۃ ما جاء بہ عبید فأتی بہم أبا بکر، فلما رد الجمیع علیہ رجع بہم ثم قام یصلی فقاموا کلہم یصلون معہ . فلما انصرف قال : لمن صلیتم؟
ثمّ أنشاناہ خلقا اخر فتبارک اﷲ أحسن الخالقین (المومنون، 23:12.14) پھر ہم نے اسے تخلیق کی دوسری صورت میں (بدل کر تدریجا) نشو و نما دی، پھر (اس) اﷲ نے (اسے) بڑھا کر محکم وجود بنا دیا جو سب سے بہتر پیدا فرمانے والا ہے۔
ثمّ استوی إلی السّمآء فسوّھنّ سبع سموت و ھو بکلّ شئ علیمٌ (البقرہ، 2:29) پھر وہ (کائنات کے) بالائی حصوں کی طرف متوجہ ہوا تو اس نے انہیں درست کر کے ان کے سات آسمانی طبقات بنا دیئے، اور وہ ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
جاؤ اپنی بیوی کو بلا لاؤ حضرت سہل کہتے ہیں کہ عویمر اپنی بیوی کو بلا لائے اور میاں بیوی نے مسجد نبوی میں لعان کیا اور میں بھی اس وقت دوسرے لوگوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہی موجود تھا۔
جائے دہن اس کو دم ایجاد نہیں یعنی اس کے دہن کا وجود اگر ہے تو التزام ہے، محض تصور میں ہے، ورنہ خارج میں اسے بجائے دہن ’ نہیں، ملی لفظ اثبات مصنف نے یہاں مؤنث باندھا ورنہ افعال کے وزن پر جتنے الفاظ ہیں۔
جامع دعائیں ابو بکر، یزید بن ہارون، ابو مالک سعد بن حضرت طارق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کی خدمت میں ایک مرد حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں اپنے رب سے (دعا) مانگوں تو کیا عرض کروں؟
جاڑے میں روزہ رکھنا بلا مشقت ثواب حاصل کرنا ہے اور حضرت عامر بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھنڈی غنیمت (یعنی بلا تعب و مشقت ثواب پانا) جاڑے میں روزہ رکھنا ہے۔
جاں اور کچھ ایسی بھی ہیں جو عطر بالیں، نور‌بستر پھر بھی جیسے دشمن جان عزیز! ان میں کچھ نگران دانہ اور کچھ نگران دام عشق میں‌کچھ سوز ہے، کچھ دل لگی، کچھ "انتقام" عاشقی میری سہ نیم! روزگار اک پارۂ نان جویں کا حیلہ ہے۔
جب (قوم یونس کے لوگ نزول عذاب سے قبل صرف اس کی نشانی دیکھ کر) ایمان لے آئے تو ہم نے ان سے دنیوی زندگی میں (ہی) رسوائی کا عذاب دور کردیا اور ہم نے انہیں ایک مدت تک منافع سے بہرہ مند رکھا 99۔
جب آبادی بڑھی اور اعظم گڑھ کے علاوہ جونپور، فیض آباد، بنارس، سلطان پور، پرتاپ گڑھ اور مشرقی یوپی کے دیگر علاقوں سے بھی مسلم خاندان آ کر آباد ہونے لگے تو تکیہ داروں کے وارثین نے تکیے کی زمین کو فروخت کرنا شروع کر دیا۔
جب آپ دیکھتے ہیں کہ ایک چیز کو جہاں کہیں انسان نے کھایا، اس کے پیٹ میں درد ضرور ہو اتو اس تجربہ سے آپ یہ نتیجہ نکال سکتے ہیں کہ فی الواقع معدہ کی ساخت اور اس کی طبیعت سے یہ چیز مطابقت نہیں رکھتی۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم بالوں میں تیل لگا لیتے تو یہ سفیدی ظاہر نہیں ہوتی تھی، البتہ جب سر مبارک کے بال بکھرے ہوئے ہوتے تو یہ سفیدی جھلکنے لگتی تھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی داڑھی میں بہت زیادہ بال تھے۔
جب آپ نے اللہ کا نام لیا تو اس کے ہاتھ سے تلوار چھوٹ گئی آپ نے تلوار اپنے ہاتھ میں لے لی اور اس سے کہا اب تو بتا کہ تجھے کون بچائے گا تو وہ معافی مانگنے لگا کہ مجھ پر آپ رحم کیجئے۔
جب آپ نے فتنہ کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ جب تم لوگوں کو دیکھو کہ اپنے عہدوں کو توڑ رہے ہیں اور اپنی امانتداری کو چھوڑ دیں اور وہ ایسے ہو جائیں (اختلاف کرتے ہوئے) آپ نے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے میں ملا دیں۔
جب ابن صفی نے اپنی مصروفیت کی بنا پر معذرت کی تو وہ اپنی کار میں حکیم اقبال حسین کو لے کر آئے اور ان سے سفارش کرائی تب ابن صفی نے فریدی اور حمید کے کرداروں پر مشتمل ناول ’’صحرائی دیوانہ’‘ جسارت کے لئے لکھا۔
جب ابو الہیثم نے بیوی کے پاس جا کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد سنایا وہ کہنے لگیں کہ تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کی تعمیل اس صورت میں کر سکتے ہو کہ اسے آزاد کر دو۔
جب اسلام آیا (اور یہ لوگ مسلمان ہو گئے) تو انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں سوال کیا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی کہ صفا و مروہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
جب اسیدؓ تلوار ہاتھ میں لئے قریب پہنچے تو حضرت اسعد ابن زرارہؓ نے مصعبؓ نے سے کہا کہ یہ شخص اپنے قبیلے کا سردار ہے، اس سے اللہ کی سچی بات کرنا، مصعبؓ نے فرمایا کہ اگر وہ بیٹھا تومیں اس سے بات کروں گا۔
جب الفاظ اپنے غیر حقیقی معنوں میں استعمال کیے جاتے ہیں تو بعض دفعہ ان غیر حقیقی معنوں میں استعمال کرنے کا کوئی قرینہ ہوا کرتا ہے، جس سے یہ سمجھ میں آجاتا ہے کہ متکلم نے ان الفاظ کو وضعی معنوں میں استعمال نہیں کیا۔
جب الفاظ اپنے غیر حقیقی معنوں میں استعمال کیے جاتے ہیں تو بعض دفعہ ان غیرحقیقی معنوں میں استعمال کرنے کا کوئی قرینہ ہو اکرتا ہے، جس سے یہ سمجھ میں آ جاتا ہے کہ متکلم نے ان الفاظ کو وضعی معنوں میں استعمال نہیں کیا۔
جب ان فرشتوں نے دیکھا کہ ہماری اگلی بات سے الہ العالمین ناراض ہے تو وہ کہنے لگے کہ اللہ عزوجل تو اس بات سے پاک ہے کہ تیرے سوا کوئی اور غیب کو جانے ہماری توبہ ہے اور اقرار ہے کہ ہم غیب داں نہیں۔
جب ان کا پیغمبر آتا ہے تو ان میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جاتا ہے اور ان پر کچھ ظلم نہیں کیا جاتا (۴۷) اور یہ کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو (جس عذاب کا) یہ وعدہ (ہے وہ آئے گا) کب؟
جب انسان چاند تاروں سے عشق کرتا ہے، میرا تو جی چاہتا ہے کہ اب کسی کا ہاتھ ہاتھ میں ہو تو پھر سمندر کے پانی میں اترتا ہی چلا جاؤں ------ اترتا ہی چلا جاؤں ------ اور وہ ہاتھ اور جسم میرے قریب ہوتا جائے۔
جب انور نے کار عین گیٹ کے سامنے روکی ہو گی تو معمول کے مطابق اسے نیوٹرل کرنے، اور ہینڈ بریک کھینچنے کے بعد ایکسی لیٹر پر دباؤ بڑھایا ہو گا کہ اس روز بھی یہ آواز ہر روز کی طرح اس تک پہنچ گئی تھی۔
جب اپنے ہاتھ دھو کر اور پانی پی کر مہ لقا کا خاوند اندر آیا تو اس نے دیکھا مہ لقا کا بین و بکا کب کا رک چکا ہے اور اب وہ دوپٹہ منھ پر ڈالے خاموشی سے سسکیاں بھر بھر کر رو رہی ہے۔
جب ایک ایسے شخص کی شاعری پر بات ہو، جو کسی اور زمانے سے یہاں آنے اور ایک اور زمانے کی طرف جانے پر بات ختم کرے تو خیال کی حدود کا پھیلاؤ کتنا بڑھ جاتا ہے! مجھ کو اک اور زمانے کی طرف جانا ہے۔
جب بادشاہ کو یہ علم ہوا تب عبدالغنی مورد عتاب ہوئے و حکم ہوا کہ واپس کریں، و ارباب معافی نے پھیرنا خزانۂ شاہی سے معیوب سمجھ کر واپس نہ لیا اور ردّ و بدل بسیار، اس محاصل سے دونوں سرائے پختہ و خام رستو گی۔
جب بنی اسرائیل نے دیکھا کہ ان کے پاس فرعونیوں کے زیورات رہ گئے اور فرعونی ہلاک ہو گئے اور یہ اب ان کو واپس نہیں ہو سکتے تو غمزدہ ہونے لگے سامری نے کہا دیکھو اس کی وجہ سے تم پر مصیبت نازل ہوئی ہے۔
جب تم اپنے کتے کے ساتھ دوسرے کتے کو پاؤ عمرو بن علی، یحیی، زکریا، ابن ابو زائد ۃ، عامر، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کتے کے شکار سے متعلق دریافت کیا۔
جب تم مرد و عورت ایک نوع انسانی کے افراد ہو، ایک آدم سے پیدا ہوئے ہو، ایک رشتہ اسلامی میں منسلک ہو، ایک اجتماعی زندگی اور امور معاشرت میں شریک رہتے ہو تو اعمال اور ان کے ثمرات میں بھی اپنے کو ایک ہی سمجھو۔
جب تم نے انہیں گمراہ ہوتے دیکھا تھا کہ میرے پیچھے آتے (93) تو کیا تم نے میرا حکم نہ مانا، (94) کہا اے میرے ماں جائے ! نہ میری ڈاڑھی پکڑو اور نہ میرے سر کے بال مجھے یہ ڈر ہوا کہ تم کہو گے۔
جب تک اس دنیا سے میں غریب ہوں گے تو امیروں کا بول بالا ہو گا، شریف ہوں گے تو بدمعاش پنپیں گے، ایمان دار ہوں گے تو بے ایمان پروان چڑھیں گے، لوگ بے وقوف ہوں گے تو شاطر اور چالاک لوگ ترقی کریں گے۔
جب تک سورج (بجائے مشرق کے) مغرب سے نہ نکلے (یعنی قیامت تک) عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب ہجرت نہیں ہے۔
جب تک وضو ٹوٹے نہیں، ابن جریر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان مروی ہے کہ جو شخص وضو پر وضو کرے اس کیلئے دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں، ترمذی وغیرہ میں بھی یہ روایت ہے اور امام ترمذی نے اسے ضعیف کہا ہے۔
جب تک کہ اس دنیا میں دو آدمی بھی باقی رہیں پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ فرمایا اور جو خبر دی وہی واقعہ کے اعتبار سے ثابت بھی ہوا کہ آج تک قریش کی خلافت اور ان کی بالا دستی قائم ہے۔
جب تک کہ اس کا مالک نہ مل جائے یعنی جب تک اس کے مالک کا پتہ نہ لگے اس وقت تک اس کا اعلان کیا جاتا رہے اور مالک کا انتظار کیا جائے، اس کو آخر تک نہ تو اپنے استعمال میں لا سکتا ہے۔
جب تک کہ اس کے پیٹ سے بچہ پیدا ہو اور پھر اس بچے کے پیٹ سے بچہ پیدا ہو یعنی وہ اس وعدے پر اونٹنی خریدتا تھا کہ جب اس اونٹنی کے پیٹ سے پیدا ہونے والے بچے کے پیٹ سے بچے پیدا ہو گا۔
جب تک کہ حوض پر میرے پاس نہ آئیں مسند احمد میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عباد بن عبد الملک نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی کہ قریشی جب آپس میں ملتے ہیں تو بڑی خندہ پیشانی سے ملتے ہیں۔
جب تک کہ وہ اپنی جوانی اور عقل و رشد کی قوتوں کو پہنچتا، پس جب وہ اپنی ان قوتوں کو پہنچ جائے تو پھر اس کا مال اس کے حوالے کر دیا جائے، اسی طرح ایفائے عہد کا بھی حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے۔
جب تک کہ یہ اس میں موجود رہے: جب اس کے سپرد کوئی امانت کی جائے تو وہ خیانت کرے، جب بات کرے تو جھوٹ بولے، جب وعدہ کرے تو اسے توڑ دے اور جب لڑائی جھگڑا کرے تو اس میں گالی گلوچ پر اتر آئے۔
جب حج کر چکے تو میرے ساتھ عبدالرحمن (بن ابی بکر ص) کو بھیجا کہ میں تنعیم سے (احرام باندھ کر)عمرہ کر آؤں، وہ عمرہ جس کو میں نے پورا نہیں کیا تھا اور اس کا احرام کھولنے سے قبل حج کا احرام باندھ لیا تھا۔
جب حضرت عبداللہ بن زبیر کو معلوم ہوا کہ مختار نہ صرف یہ کہ کوفہ میں لوگوں کا قتل عام کر رہا ہے اور اہل کوفہ پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑ رہا ہے اور دوسرے علاقوں کو بھی ہتھیانے کے منصوبے بنا رہا ہے۔
جب حضرت علی سے سوال کیا گیا کہ انسان کتنا با اختیار ہے اور کتنا مجبور ہے تو انہوں نے سوال کرنے والے سے جوابا کہا کہ ایک ٹانگ پر کھڑے ہو جاؤ، جب وہ یہ کر چکا تو کہا اب دوسری ٹانگ بھی اٹھا لو۔
جب خیوا کے خان نے بخارا پر چڑھائی کی تو مرکز کائنات، ظل سبحانی نے عنایت فرما کر مجھے بخارا کی فوج کی کمان سپرد کی اور میں نے بلا خون خرابے کے دشمن کو پیچھے ڈھکیل دیا اور لڑائی کا فیصلہ ہمارے حق میں ہوا۔
جب دائیں ہاتھ سے لکھنے والا انگریزی یا بائیں سے دائیں طرف لکھی جانے والی کوئی اور زبان لکھتا ہے تو وہ اپنے ہاتھ کو کاغذ کے دائیں طرف سے بائیں طرف لے کے جاتا ہے، پھر وہاں سے واپس دائیں طرف لے کر آتا ہے۔
جب دشمن بھی بے اختیار ہو کر اس کی بے مثال بہادری کی تعریف کرتے ہیں تو میں سوچ میں پڑ جاتی ہوں کہ وہ کتنا اقبال مند اور کیسا شان دار آدمی ہو گا جس کی شہرت نے تمام دنیا کو فتح کر لیا ہے۔
جب دلہن کو لے کر بارات واپس آ رہی تھی تو اسے برقعے میں سر سے ٹخنوں تک لپٹی دلہن کی سرخ جوتیوں سے جھلکتے گورے گورے پاؤں دیکھ کر یہ فکر کھائے جا رہی تھی کہ باقی لوگ بھی اس کے پاؤں دیکھ رہے ہوں۔
جب راستے میں کیچڑاورسیلاب ہو، کیونکہ یہ مشقت کا سبب ہیں، اور اس کی دلیل صحیحین کی وہ حدیث ہے جو ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ نبیؐ نے ایک بار مدینہ میں ظہر و عصر کے درمیان اور مغرب و عشاء کے درمیان جمع کیا۔
جب رمضان کے چاند پر ابر ہو احمد بن حنبل، عبدالرحمن، بن مہدی، معاویہ بن صالح، عبداللہ بن ابی قیس، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کی تاریخوں کو جس قدر اہتمام سے یاد رکھتے تھے۔
جب سے میں نے رسول اللہﷺ سے اس معاملہ میں سچ سچ عرض کر دیا اس وقت سے آج کے دن تک میں نے کبھی قصدا جھوٹ نہیں بولا اور مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی باقی زندگی میں بھی مجھے جھوٹ سے محفوظ رکھے گا۔
جب فارغ ہوئے تو بعض لوگوں نے کہا کہ اللہ تجھے رسوا کرے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس طرح مت کہو شیطان کو اس پر مدد نہ دو (کیونکہ شیطان مسلمان کی رسوائی سے خوش ہوتا ہے)۔
جب میری نگاہ مارکیز کے ہاں بے باکی سے در آنے والے ان ننگے لفظوں پر پڑی جنہیں مترجم نے ایسے دلچسپ الفاظ میں ڈھال لیا تھا جو فوری طور پر فحش نہیں لگتے تھے، تو میں نے ناول کو ڈھنگ سے پڑھنا شروع کر دیا۔
جب میں آپ کے پاس پہنچا تو آپ نے فرمایا تو نے مجھ سے یہ تلوار مانگی تھی لیکن اس وقت تک یہ نہ میری تھی اور نہ تیری اب اللہ نے یہ تلوار مجھے دے دی ہے تو اب تو اس کو لے سکتا ہے۔
جب میں آپﷺ کے سامنے بیٹھا تو میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میں چاہتا ہوں کہ اپنی توبہ کی قبولیت کے شکر یہ میں اپنا سارا مال اللہ کی راہ میں خیرات کر کے اللہ اور اس کے رسول کو دے دوں۔
جب میں بیٹھا تو اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کی پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجا پھر اپنے لئے دعا کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مانگو کے عطا کیا جائے گا۔
جب میں نے گھر میں قدم رکھا تو وہاں کا نقشہ ہی کچھ اور تھا، میری بیوی کے نرم و نازک جسم پر چھوٹے بڑے کئی آبلے اٹھ آئے تھے اور سفید پٹی بندھی ہوئی تھی، میں نے پیروں تلے سے زمین نکلتی ہوئی محسوس کی۔
جب نبیﷺ کعبہ میں داخل ہوئے تو اس کے تمام گوشوں میں دعا کی اور نماز نہیں پڑھی یہاں تک کہ آپﷺ کعبہ سے نکل آئے، پھر جب نکل آئے تو آپ کے کعبہ کے سامنے دو رکعت نماز پڑھی اور فرمایا کہ یہ قبلہ ہے۔
جب نخوت کا مارا، امریکا اپنے پالتو اتحادیوں کے ساتھ ساری انسانیت پر چڑھ دوڑا اور اعلی ترین ٹیکنالوجی کے بوتے پر سب کو بدترین اجتماعی موت کی باڑھ پر رکھے ہوے تھا، وہ اسلام آباد کے ایک ہسپتال میں چپکے سے اکیلا ہی مر گیا۔
جب نصف شعبان کی رات ہو (یعنی شب برات) تو اس رات کو نماز پڑھو اور اس کے دن میں (یعنی پندرہویں کو) روزہ رکھو، کیونکہ اللہ جل شانہ، اس رات کو آفتاب چھپنے کے وقت آسمان دنیا (یعنی نیچے کے آسمان) پر نزول فرماتا ہے۔
جب وہ حالیؔ کی پردہ داری کا جواز ہندوستانی ماحول میں تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور حالیؔ کے اس بیان کی مدد سے کہ:’’جہاں ہیرو کے ایک عیب یا خطا کا معلوم ہونا اس کی تمام خوبیوں اور فضیلتوں پر پانی پھیر دیتا ہے۔
جب وہ قرآن میں یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے بعث بعد الموت کا نہایت موثر بیان سنتے ہیں تو کہتے ہیں کہ آپ کا یہ بیان کھلا ہوا جادو ہے جس نے بہت سے لوگوں کو مرعوب و مسحور کر لیا۔
جب وہ مقدمہ ہار کر دربار رسالت سے نکلا تو اس نے از راہ غم و حسرت (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہا اور اس طرح اس نے یہ اشارہ کیا کہ مدعی نے مجھ سے ناحق مال لے لیا اور میں خواہ مخواہ نقصان اٹھا بیٹھا۔
جب وہ مقدمہ ہار کر دربار رسالت سے نکلا تو اس نے ازراہ غم وحسرت "" (حسبی اللہ ونعم الوکیل) "" کہا اور اس طرح اس نے یہ اشارہ کیا کہ مدعی نے مجھ سے ناحق مال لے لیا اور میں خواہ مخواہ نقصان اٹھا بیٹھا۔
جب وہ کئی مرتبہ آئے گئے تو آپ نے فرمایا میں اپنی رائے سے فتوی دیتا ہوں، اگر ٹھیک ہو تو اللہ تعالی کی طرف سے جانو اور اگر خطاء ہو تو میری اور شیطان کی طرف سے سمجھو، اللہ اور رسول اس سے بری ہیں۔
جب کسی عالی ظرف انسانی کی زندگی حادثات زمانہ کی چکی میں پس کر استقلال کے گوہر مراد کو دامن میں سمیٹے کامیاب کے راستے پر سفر کرتی ہے تو ایسے حقائق سے آشنا ہو جاتی ہے جو انسان کی رفعتوں کی ضمانت بن جاتے ہیں۔
جب کسی کو کوئی ایسی ضرورت ہوتی تو اشارے سے آپ سے اجازت چاہتا اور آپ اجازت دے دیتے اس لئے کہ خطبے کی حالت میں بولنے سے جمعہ باطل ہو جاتا ہے تو یہ منافق آڑ ہی آڑ میں نظریں بچا کر سرک جاتے تھے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تنگ آستینوں والا جبہ پہنا، چنانچہ ایک اور روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ اس کی آستینیں اتنی تھیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو فرمانے لگے تو وہ آستینیں اوپر چڑھ سکیں۔
جب کہ اس غلام کو مالک تادیبا مار رہا ہو اور اگر اس پر حد جاری کر رہا ہو یعنی شراب پینے یا کسی پر جھوٹی تہمت لگانے کی سزا میں اس کو کوڑے مار رہا ہو تو پھر ہاتھ نہ روکے بلکہ حد پوری کرے۔
جب کہ اللہ فرمائے گا، اے عیسی بیٹے مریم کے، یاد کرو میرا وہ احسان جو میں نے کہا تم پر اور تمہاری والدہ پر، جب کہ میں نے تمہاری مدد کی اس پاکیزہ روح ( جبرائیل امین) کے ذریعے، تم لوگوں سے بات کرتے تھے۔
جب کہ تعداد پورے چار سال ہو جائے چنانچہ اکثر ائمہ و علماء کا یہی مسلک ہے لیکن حسن بن صالح کا قول اس بارے میں یہ ہے کہ تین کے بعد اگر ایک بکری بھی زائد ہو گی تو چار بکریاں واجب ہو جائیں گی۔
جب کہ حضرت علی سے تعلق رکھنے والی اس حدیث کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور یہ کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے، خواہ متن اسناد کے اعتبار اس کو انہوں نے "" غریب "" قرار دیا ہو یا معنی ومفہوم کے اعتبا رسے۔
جب کہ عورت بدخلق ہو اور اس کا خاوند اس کی بد خلقی، نا فرمانبرداری اور بے ادبی کی وجہ سے اس سے ناراض ہو، اور اگر خاوند ہی بدخلق ہو اور اپنی بیوی سے ناحق ناراض و خفا ہے تو عورت گنہگار نہیں ہو گی۔
جب کہ فکشن میں تخلیق کے اس جوہر کی کمی کو اس میں نمو پانے والے واقعات و کردار کے رمز آگیں اور اکثر مبہم اور غیر یقینی رشتے ا ور علامتی معنویتوں سے بھری ہوئی اور ان کے سیاق و سباق پر کرتے ہیں۔
جب کہ وہ کپڑا یا تو پوری طرح کا ریشم کا ہو یا اس کے بانے میں ریشم ہو اس صورت میں یہ ممانعت نہی تحریمی کے طور پر ہو گی اور طیبی نے یہ کہا ہے کہ "" قسی "" جس کپڑے کو کہتے تھے۔
جب کہ پہلا فتنہ یعنی ۳۵ھ میں حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی شہادت کا المناک سانحہ پیش آیا تھا اور پھر جب ۳۶ھ میں دوسرا فتنہ یعنی حرہ کی جنگ اواعہ پیش آیا تو اس تک کوئی بھی بدر صحابی باقی نہیں رہا تھا۔
جب کہ گھوڑوں کی سوار صرف میدان جنگ تک محدود رہتی تھی اور گھوڑے کا اصل مصرف کفار کے مقابلے پر لڑنے کے لئے ان کو استعمال کرنا سمجھا جاتا تھا، ظاہر ہے کہ موجودہ حالت میں یہ بات کچھ زیادہ وزن دار معلوم نہیں ہوتی۔
جب گھر ویران نہ تھا تو اسے چھوڑکر بیابان میں چلے آئے لیکن بیابان نوردی میں اتنی مدت گذری کہ گھر ویران ہو گیا یہاں تک کہ در و دیوار پر گھانس اگ آئی، اب اس خانہ باغ کے دیکھنے کے لئے جی لوٹ رہا ہے۔
جب ہم ہرقل کے پاس پہنچے تو ہمیں اس کے سامنے بٹھایا گیا (تاکہ آسانی کے ساتھ ہم اس کی اور وہ ہماری بات سن سکے ) سب سے پہلے ہرقل نے پوچھا کہ تم میں سے کون آدمی اس شخص کا قریبی رشتہ دار ہے۔
جب یہ آیت اتری کہ دین اسلام کے سوا جو شخص کوئی اور دین پسند کرے اس سے قبول نہ کیا جائے گا تو یہودی کہنے لگے ہم بھی مسلمان ہیں، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر مسلمانوں پر تو حج فرض ہے۔
جب یہ صحابی دربار نبوت میں حاضر ہوئے تو یہ واقعہ بیان کیا کہ آپ نے اس شخص کو بلوا بھیجا لیکن وہ سخت قسمیں کھا کھا کر کہنے لگا کہ میں نے تو یہ بابت کہی ہی نہیں یہ تو مجھ پر تہمت باندھتا ہے۔
جب یہ فوج شام میں معانؔ کے مقام پر پہنچی تو خبر ملی کہ ہرقل کا مقامی والی مالک ابن زافلہ عرب قبائل سے جمع ایک لاکھ سپاہیوں کی فوج کے ساتھ مقابلہ کو تیار ہے اور خود ہرقل مزید ایک لاکھ سپاہی ساتھ لایا ہے۔
جب ۱۴۴ .ھ میں محمد اور ابراہیم بن عبداللہ (علوئین)نے عباسیوں کے خلاف خروج کیا تو خلیفہ منصور عباسی نے انھیں کو طرفدار حسین کے پاس مکہ روانہ کیا تھا کہ یہ دونوں بھائی حکومت کے حوالے کر دیے جائیں لیکن اس میں کامیابی نہیں ہوئی۔
جب ۳! ستمبر کو ملنے پہنچا تو انھوں نے چھوٹتے ہی کہا کہ ', ,   ' پھر بتایا کہ وزیر ٹرانسپورٹ کے معائنے کے سلسلے سے این جی چودھری نے ۲! ستمبر کو بذریعہ ٹیلی فون یہاں آپ کی حاضری لی تھی۔
جبکہ بعض علماء یہ بھی کہتے ہیں کہ لوگوں کے اس کے بھلائی سے مطلع ہونے پر خوشی کا مطلب یہ ہے کہ لوگ بھی اس نیک کام میں اس کی اتباع کریں گے اور اسے بھی اجر ملے گا تو یہ ایک مناسب بات ہے۔
جبکہ دکن پر مغل شہنشاہ اور نگ زیب کا قبضہ ہو چکا تھا اور دکنی پر دہلوی یا پھر شاہ جہاں آبادی کے اثرات گہرے ہونے لگے تھے اور رفتہ رفتہ دکنی زبان دہلوی محاورہ سے قریب اور دکنی محاورے سے دور ہوتی جا رہی تھی۔
جبکہ ہم نے موسی کو آواز دی تھی لیکن اس سب کے باوجود آپ کا ان تمام حالات کو اس طرح صحت و صفائی اور تفصیل کے ساتھ بیان کرنا، اس بات کی واضح نشانی اور کھلی دلیل ہے، کہ آپ ہمارے بھیجے ہوئے رسول ہیں۔
جتنا کہ زمین وآمسان کے درمیان ہے اور فردوس صورۃ اور معنی وہ اپنے درجات ( کی بلندی ) کے اعتبار سے سب جنتوں سے اعلی وبرتر ہے اور اسی فردوس سے بہشت کی چاروں نہریں نکلتی ہیں اور فردوس ہی کے اوپر عرش الہی ہے۔
جتنی مدت وہ رہے ہم سنا دیں تجھ کو ان کا حال تحقیقی وہ کئی جوان ہیں کہ یقین لائے اپنے رب پر اور زیادہ دی ہم نے ان کو سوجھ اور گرہ دی ان کے دل پر جب کھڑے ہوئے پھر بولے ہمارا رب ہے۔
جحود اس انکار کو کہتے ہیں جو معرفت کے بعد ہو یعنی جان بوجھ کر مکرنا اور واقعہ بھی یہی تھا کہ یہود خوب پہچانتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اللہ تعالی کے سچّے نبی ہیں اور قرآن حق ہے۔
جد از انبیاء حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام ہدایت کے امام امام حنفاء، والد انبیاء، خلیل الرحمان، رسول جل و علا، حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و التسلیم کی تعریف بیان ہو رہی ہے اور مشرکوں یہودیوں اور نصرانیوں سے انہیں علیحدہ کیا جا رہا ہے۔
جدوجہد کی ناکامی سے ملک میں شکست خوردگی کی عام فضا میں انگریزوں کے مظالم اور دہشت انگیز کار روائیوں نے شدید خوف و ہراس کی ایسی لہر کا اضافہ کیا کہ لوگ انگریزی حکومت سے چھٹکارا پانے کو خواب و خیال سمجھ کر بھول گئے۔
جدید خلائی دور کی تمام ایجادات اور ترقی اسی کوشش کا شاخسانہ ہے، بیسویں صدی کی تمام جنگیں اسی بنیاد پر ہوئیں، نسلی امتیاز کو بھی اسی بہانے ہوا دی جاتی ہے، آج کی عالمی سیاست میں یہی انسانی ضرورت دکھتی رگ کی حیثیت رکھتی ہے۔
جدید سائنسی تحقیقات اور ان کے نتیجے میں حاصل ہونے والے مسلّمات و نظریات کی رو سے حالت سکون میں وقت کا انتہائی تیزی سے گزر جانا محال ہے، البتہ روشنی کے قریب قریب رفتار حاصل کر لینے والے مادّی جسم کے لئے ایسا ممکن ہے۔
جرمنی ہی میں میونک یونیورسٹی میں ایک ادارہ قائم کیا گیا "قرآن مجید کی تحقیقات کا ادارہ" اس کا مقصد یہ تھا کہ ساری دنیا سے قرآن مجید کے قدیم ترین دستیاب نسخے خرید کر، فوٹو لے کر، جس طرح بھی ممکن ہو جمع کیے جائیں۔
جرہم کے زمانے میں بیت اللہ کا حج بھی کیا غلاف بھی چڑھایا اور بڑی تعظیم و تکریم کی چھ ہزار اونٹ نام اللہ قربان کئے اور بھی بہت بڑا طویل واقعہ ہے جو حضرت ابی بن کعب، حضرت عبد اللہ بن عباس سے مروی ہے۔
جس باب میں صحابہؓ کا اختلاف ہو اس میں امام صاحبؒ ان کا قول لیتے ہیں جن کا قول قرآن اور سنت سے زیادہ قریب ہو اور کوشش کرتے ہیں کہ اقرب کو حاصل کر لیں اور جب بات ان تینوں سے آگے چلی جاتی ہے۔
جس روز کی اس کی جہاز کی سیٹ بک ہو گی، اسی روز ہی وہ یہ کام کرے گا، مطلب یہ کہ ادھر نثار جاوید کی روح پرواز کرے گی، ادھر اس کا جہاز پرواز کرے گا اور کسی کو کانوں کان پتا نہیں چلے گا۔
جس سہراب نے اس قلعۂ سفید کے محافظ ہجیر جیسے طاقت کے پہاڑ کو گھوڑے سمیت اٹھا کر مٹّی کے ڈھیلے کی طرح زمین پر پھینک دیا اس محبوب تقدیر و خداوند شمشیر کو ہم پا شکستہ تدبیروں اور مجنونانہ تقریروں سے فتح نہیں کر سکتے۔
جس شخص کے اندر کوئی اچھی یا بری عادت وخصلت چھپی ہوئی ہوتی ہے تو اللہ تعالی اس عادت وخصلت کو نمایا کرنے والے کوئی ایسی چیز پیدا کر دیتا ہے جس کے ذریعہ وہ شخص اس عادت وخصلت کے ساتھ شناخت کر لیا جاتا ہے۔
جس شہر بھی وہ گیا خواہ وہ بغداد ہو یا قاہرہ، تہران یا دمشق، کسی جگہ بھی تین مہینے سے زیادہ نہ ٹھہر سکا کیونکہ خواجہ نصر الدین اس شہر میں ضرور نظر آتے اور جاسوس ان کی مڈھ بھیڑ کے ڈر سے اور آگے بھاگتا۔
جس طرح ایک حکیم اور طبیب کو جب معلوم ہو جائے کہ مریض علاج کروانے میں سنجیدہ نہیں اور میری ہدایت اور علاج کی پرواہ نہیں کرتا، تو وہ اسے نظر انداز کر دیتا ہے اور وہ اس پر اپنا وقت صرف کرنا پسند نہیں کرتا۔
جس طرح تمہارے سامنے جھوٹ بول کر بچ جاتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ہم بڑے ہوشیار ہیں اور بڑی اچھی چال چل رہے ہیں، اللہ کے سامنے بھی جھوٹی قسمیں کھانے کو تیار ہو جائیں گے کہ پروردگارا! ہم تو ایسے نہ تھے، ویسے تھے۔
جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم حضرت حسن (اپنی بیٹی حضرت فاطمہ کے صاحبزادے ) کو اپنا بیٹا فرمایا ان ابنی ھذا سید و لعل اللہ ان یصلح بہ بین فئتین عظمتین من المسلمین (صحیح بخاری) ' (تفصیل کے لئے دیکھئے تفسیر ابن کثیر)۔
جس طرح یہ اللہ کی رحمت بے پایاں ہے کہ وہ قرآن کے ذریعے اپنا کلام آپ تک لایا ہے اور آپ کو قرآن تک لایا ہے، اس طرح اس کی رحمت ہی اس اہم اور نازک کام میں آپ کی مدد گار ہو سکتی ہے۔
جس طور سے مضاربت درست نہیں اس کا بیان کہا مالک نے مضاربت درست نہیں مگر چاندی اور سونے میں اور اسباب وغیرہ میں درست نہیں لیکن قراض اور بیوع میں اگر فساد قلیل ہو اور فسخ ان کا دشوار ہو تو جائز ہو جائیں گے۔
جس عورت سے لعان کیا جائے اس عورت کے بچے کی میراث کا بیان امام مالک نے کہا کہ عروہ بن زبیر کہتے تھے کہ ملاعنہ کا بچہ اور ولد زنا جب مر جائے تو ماں اس کی وارث ہوں گی اور جو کچھ بچے گا۔
جس میں بیان ہو چکا ہے کہ جب یہ حکم تھا کہ افطار سے پہلے اگر کوئی سو جائے تو اب رات کو جاگ کر کھا پی نہیں سکتا اب اسے یہ رات اور دوسرا دن گزار کر مغرب سے پہلے کھانا پینا حلال ہو گا۔
جس نے بھی اطعام طعام یعنی کھانا کھلانے میں اعتقاد سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا رکھا، اسے بھی ثواب حاصل ہو گا اور جس نے صدقہ و خیرات کا رکھا اسے بھی ثواب حاصل ہو گا، اب یہ اس کی مرضی ہے۔
جس نے کسی انسان کو خون کے بدلے یا زمین میں فساد پھیلانے کے سوا کسی اور وجہ سے قتل کیا اس نے گویا تمام انسانوں کو قتل کر دیا اور جس نے کسی کو زندگی بخشی اس نے گویا تمام انسانوں کو زندگی بخش دی۔
جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ واقعہ سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دانت مبارک نظر آنے لگے۔
جس وقت میں سان فرانسسکو سے دبئی کے لیے روانہ ہوا اس وقت تک یہی خبر تھی کہ دنیا بھر کے تیل نکالنے والے ادارے پیر کی صبح لوگوں کو خوش خبری دیں گے، اور "پیر کی صبح" کا وہ وقت ابھی کہیں نہ آیا تھا۔
جس کا مطلب دنیا و آخرت کی سرخ روئی اور کامیابی ہے اور اگر دوبارہ اللہ کی نافرمانی کا راستہ اختیار کر کے تم نے فساد فی الارض کا ارتکاب کیا تو ہم پھر تمہیں اسی طرح ذلت و رسوائی سے دو چار کر دیں گے۔
جس کا نتیجہ معاشرتی نظام کی تباہی اور فطرت سے جنگ ہے اور فطرت سے جنگ کا نتیجہ بڑا ہی ہولناک اور تباہ کن ہوتا ہے، اور اس فساد طبع کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ تخلیقی قوت بالکل غلط ہدف پر برباد ہوتی ہے۔
جس کو اپنے بندہ ہونے کا اقرار تھا اور جو اپنی امت کو اسی چیز کی طرف بلاتا تھا کہ "ان اللہ ہو ربی وربکم واعبدوہ ہذا صراط مستقیم" کیا اس مقبول بندہ کو العیاذ باللہ "حصب جہنم" یا "لیس فیہ خبیر" کہا جا سکتا ہے؟
جس کی بہت سی مثالیں اسلام میں موجود ہیں لیکن جب کوئی قوم خود اسلام کی مخالفت پر کمربستہ ہو اور اس کو مٹا دینا چاہے تو اسلام کو مدافعت کیلئے تلوار ہاتھ میں لینا پڑتی ہے اور اس کو اپنے زیر اثر رکھنا پڑتا ہے۔
جس کے نتیجے میں اب شمالی ہند میں اردو والوں کی تین نسلیں اردو سے بالکل ناواقف اور اس کی اس عظیم روایت سے بے بہرہ بھی ہیں جس نے ہندوستان کی متحدہ قومیت کی تشکیل و تعمیر میں سب سے طاقتور عنصر کا کام کیا۔
جسے اجرت شمار کیا جا سکے لیکن اس میں بھی شبہ نہیں کہ یہ تمہارے اس اخلاص کو ختم کر دے گی جو تمہاری خدمت تعلیم کا محور تھا جس سے سرشار ہو کر تم نے ان لوگوں کو قرآن و دین کی تعلیم دی تھی۔
جسے اللہ تعالی نے ان میں خود ان میں سے ہی بھیجا تھا جس احسان کا بیان آیت لقدمن اللہ الخ میں فرمایا ہے اور اسی کا بیان آیت فاتقوا الذما اولی الالباب الخ میں ہے اور اسی معنی کی آیت کما ارسلنا فیکم میں ہے۔
جسے امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد سے باہر اس مقصد کے لیے بنایا تھا کہ لوگوں کو باتیں وغیرہ کرنی ہوں تو مسجد سے باہر اس جگہ کیا کریں اور مسجد میں دنیاوی امور پر مشتمل بات چیت نہ ہو۔
جسے حضرات انبیاء ورسل اولیاء و صلحاء فرشتے و ملک جن و انس سیارے اور ستارے سورج و چاند اور درخت و دریا اور پہاڑ وغیرہ وغیرہ، اور خواہ وہ لکڑی پتھر وغیرہ کے وہ بت ہوں جن کو انسان نے خود اپنے ہاتھوں سے گھڑا۔
جسے حق نے ابلہ مسجد ہوں، نہ تہذیب کا فرزند اپنے بھی خفا مجھ سے ہیں، بیگانے بھی ناخوش میں زہر ہلاہل کو کبھی کہہ نہ سکا قند مشکل ہے کہ اک بندہ حق بین و حق اندیش خاشاک کے تودے کو کہے کوہ دماوند ہوں۔
جسے خالق کائنات نے اپنے آخری نبی سیدنا محمد رسول اللہﷺ پر نازل کیا اور اسی میں بنی نوع انسان کے جملہ مسائل کا حل ہے اور اس کی تعلیمات سے مطابقت ہی صحیح معنوں میں آئیڈیل علمی معاشرے کے قیام کا باعث بن سکتی ہے۔
جسے قبر پرست بیان کرتے ہیں کہ فوت شدہ اشخاص کے نام کی نذر نیاز دو، ان کی قبروں پر غلاف چڑھاؤ اور میلے ٹھیلے جماؤ اور ان سے استمداد و استغاثہ کرو کیونکہ یہ وسیلہ نہیں یہ تو ان کی عبادت ہے جو شرک ہے۔
جسے وہ بمشکل ایک ایک گھونٹ پیئے گا اور اسے حلق سے نیچے اتار نہ سکے گا، اور اسے ہر طرف سے موت آگھیرے گی اور وہ مر (بھی) نہ سے گا، اور (پھر) اس کے پیچھے (ایک اور) بڑا ہی سخت عذاب ہوگا 18۔
جسے کبھی زوال نہیں وجہی و غواصی، انشاء و مصحفی، میرو سودا، غالب و مومن پھر ترقی پسند شعراء اور پھر جدیدیت کے علمبرداروں کے کلام کو چھان پھٹک کر دیکھا جائے تو محسوس ہوتا ہے کہ ہر وہ شعر جس میں زندگی کی آنچ ہے۔
جعفر اپنے والد وہ جابر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں، امام بخاری کے نزدیک یہ حدیث محفوظ نہیں فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ثوری نے ابو اسحاق سے اور وہ مجاہد سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
جفائیں دیکھ لیاں بے وفائیاں دیکھیں بھلا ہوا کہ تری سب برائیاں دیکھیں ترے وصال کے ہم شوق میں ہو آوارہ عزیز دوست سبھوں کی جدائیاں دیکھیں ہمیشہ مائل آئینہ ہی تجھے پایا جو دیکھیں ہم نے یہی خود نمائیاں دیکھیں شہاں کہ کحل جواہر تھی۔
جلد افطار کرنا ہشام بن عمار و محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " "" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کی نماز عصر قضا ہو گئی تو گویا کہ مال اس کے اہل و عیال سب لٹ گئے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین عشاء کی نماز شفق کے غائب ہونے کے بعد سے اول تہائی رات تک پڑھتے تھے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے (روزہ رکھنے کے لیے) سحری کھائی۔
جلیل القدر صحابہ کی تجارتیں حضرت ابوبکر کے بارے میں معلوم ہوا کہ وہ کپڑے کی تجارت کرتے تھے، اسی طرح حضرت عمر فاروق غلہ کی تجارت کرتے تھے، حضرت عثمان کے ہاں کھجوروں اور کپڑے کا کاروبار ہوتا تھا اور حضرت عباس عطاری کرتے تھے۔
جمادی الاخر ۶ ھ حضرت زیدؓ بن حارثہ پانچ سو مجاہدین کے ساتھ قبیلہ جذام کے علاقہ حسمی کی طرف گئے کیونکہ انھوں نے حضرت دحیہ بن خلیفہ کلبیؓ کو لوٹ لیا تھا اور ان کی تمام چیزیں چھین لی تھیں جو ان کے پاس تھیں۔
جمع کر لو تو برتن، بانڈے، جو مرضی بنا لو اور جب نقش و نگار کا سنگھار بھی کر دو تو یہی مٹی انمول اور بے دام ہو جاتی ہے اور جب رب اسے گوندھ کر انسان بنا دے تو ایک بھی دوسرے سے نہ ملے۔
جمعہ کی ایک رکعت پا لینے کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے نماز کی ایک رکعت پالی اس نے وہ نماز پالی۔
جمعہ کے دن خطبہ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوخطبے دیتے تھے اور دونوں خطبوں کے درمیان (چند ساعت کے لیے ) بیٹھتے بھی تھے۔
جمعہ کے دن خطبہ ہو تو چپ رہنا چاہئے ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس وقت امام خطبہ پڑھتا ہے اگر تو اپنے پاس والے سے کہے چپ رہ تو تو نے بھی ایک لغو حرکت کی۔
جمعہ کے روز دوپہر ڈھلنے کے بعد اس نماز کا پڑھنا مستحب ہے اگر اس نماز میں سجدہ سہو کی ضرورت پڑ جائے تو سجدہ سہو کے اندر یہ تسبیحات نہ پڑھی جائیں کیونکہ اس طرح تسبیحات کی مقدار تین سو سے آگے بڑھ جائے گی۔
جمعہ کے روز نصف النہار کے وقت نماز پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹھیک دوپہر کے وقت جب تک کہ آفتاب ڈھل نہ جائے نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
جمعے کے دن محرم کی 26 تاریخ تھی اور ستمبر کے 18 دن چڑھے دنیا کو خوشی بخشنے والا آفتاب عالم تاب برج سنبلہ کے ایک درجے میں پہنچ کر کسوف میں آ گیا اور اہل عالم کی چشم جہاں بیں پر تاریکی نے ظلم ڈھایا۔
جملہ کربلائی لٹریچر کا سانحہ کربلاء کے تقریبا ایک صدی بعد یہ کتاب مقتل ابی مخنف محض سماعی اور وضعی روایتوں سے اس درجہ غلو و مبالغہ آرائی سے مرتب ہوئی کہ طلسم ہوشربا کے قصوں کی یاد تازہ کرتی ہے، یہی کتاب اصل ماخذ ہے۔
جمہور کا یہی قول ہے، ہاں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ آپ نے ایک مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ دو بھائی ماں کو ثلث سے ہٹا کر سدس تک نہیں لے جاتے قرآن میں اخوۃ جمع کا لفظ ہے۔
جن کو عرب مکارم اخلاق میں شمار کرتے تھے، سو ان میں سے کسی بھی عمل کا کوئی اجر ثواب ان کو نہیں ملے گا، کیونکہ کفر و انکار اور اللہ تعالی کے راستے سے روکنے کا جرم اتنا سنگین اور اس قدر ہولناک جرم ہے۔
جناب علی (زین العابدین) کے تعلقات خلوص و محبت کے جیسے سابقا ذکر ہوا حادثہ کربلاء کے بعد بھی امیر المومنین یزیدؒ نہ صرف ان کی زندگی تک برابر قائم رہے بلکہ وفات ان کی اولا احفاد سے رشتے بھی مناکحت و مصاہرت کے ہوتے رہے۔
جنازوں کا بیان راہ خدا میں شہادت کے علاوہ شہادت کی اور اقسام "حضرت جابر ابن عتیک راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" اس شہادت کے علاوہ جو خدا کی راہ میں ہو شہادت کی اور سات قسمیں ہیں۔
جنازہ کے آگے چلنے کا مسئلہ زہری رحمۃ اللہ سے روایت ہے کہ روایت کی سالم سے اس نے اپنے باپ سے کہا کہ عبداللہ نے دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور ابوبکر اور عمر کو چلتے تھے۔
جنازے کی تکبیرات کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ جس دن نجاشی کا انتقال ہوا اسی روز آپ نے لوگوں کو خبر دی اس کی موت کی اور نکلے مصلے کی طرف اور صف کھڑی کر کے نماز پڑھی جنازے کی اور تکبیریں کہیں چار۔
جنت کے اس خوشہ انگور کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نہ لینے کا سبب یہ تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسے لیے لیتے اور لوگ اسے کچھ لیتے تو ایمان بالغیب کی کوئی حقیق و اہمیت باقی نہ رہ جاتی۔
جنتا کے جذبات سے اب تک کھیل کے تم تو شاد رہے بھاشن لچھے دار تمہارا سن کر ہم بر باد رہے بیت چکے دن گونگی، بہری جنتا کو پھسلانے کے جس کی لاٹھی اس کی بھینس کا دور نہیں اب یاد رہے جاگ چکے ہیں۔
جنگ، حادثات، طبی اور طبعی حالات بعض اوقات ایسی صورت پیدا کر دیتے ہیں کہ معاشرے میں اگر ایک سے زائد شادیوں پر پابندی عائد ہو تو وہ سنگین سماجی مشکلات کا شکار ہو جائے جس کے اکثر نظائر ان معاشروں میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
جنھیں تیری وفاؤں کے گھروندے کی ترے وعدوں کی خالی سیپیوں پر ناز کیا کرتے جب تلک میری زندگی باقی بے کسی باقی، بے بسی باقی ہے اگر تھوڑی آگہی باقی آگہی کے عذاب بھی باقی ٹوٹ جائے نہ دیکھ بند غم میری آنکھوں میں ہے۔
جنھیں دیگر ہندوستانیوں کی طرح ہندوستان کے عام تعلیمی نظام میں اپنی زبان کو پرائمری سطح پر ذریعۂ تعلیم کے طور پر اور چھٹے درجے سے سہ لسانی فارمولے میں پہلی اور لازمی زبان کے طور پر اختیار کرنے کا دستوری حق تسلیم کیا جانا چاہیے۔
جنھیں نہ تو رسول اللہ سے بلاواسطہ دین سیکھنے کا شرف حاصل ہوا اور نہ انھوں نے دوسروں کی طرح یا ان سے بڑھ کر اس دین کے لئے عہد نبوت کے غزوات اور جہادوں میں یا دین کی نشر و اشاعت میں کوئی حصہ لیا۔
جنھیں وہ حقیقت کا روپ دینے کے لئے راستہ بتانے والے تاروں کے پیچھے گیا ہو، شاید وہاں کی آب و ہوا ایسی ہو کہ جس سے ساری سڑکیں پھولوں سے بھر جاتی ہوں یا خان پور کے اس چھوٹے سے گاؤں کے گھروں جیسی ہوں۔
جنہوں نے ان کے لئے دین کا ایسا راستہ مقرر کر دیا ہو جس کا اللہ نے حکم نہیں دیا تھا، اور اگر فیصلہ کا فرمان (صادر) نہ ہوا ہوتا تو ان کے درمیان قصہ چکا دیا جاتا، اور بیشک ظالموں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
جنہوں نے ان کے لیے دین کا وہ طریقہ نکالا ہے جس کی اللہ نے اجازت نہیں دی اور اگر فیصلہ کا وعدہ نہ ہوا ہوتا تو ان کا دنیا ہی میں فیصلہ ہو گیا ہو تا اور بے شک ظالموں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
جنہوں نے اپنی ذات کے خول میں محبوس رہنا پسند کیا اور زندگی کے ساتھ ادب کے رشتوں سے انکار کرتے رہے اور قومی خواہشات کو ادب کی صورت بخشنے پر ناک بھوں چڑھاتے رہے کہ اس طرح تو ادب سیاست سے آلودہ ہو جائے گا۔
جنہوں نے تقوی اختیار کیا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اصحاب شجرہ میں سے کوئی شخص ان شاء اللہ دوزخ کی آگ میں داخل نہ ہوگا اور "" اصحاب شجرہ "" سے مراد وہ لوگ ہیں۔
جنہوں نے سرکشی (و سرتابی) کی اپنے رب کے حکم اور اس کے رسولوں (کی ہدایات) سے سو آخرکار ہم نے ان کا محاسبہ کیا بڑا ہی سخت محاسبہ اور ہم نے ان کو سزا دی (طرح طرح کے عذابوں ) سے بڑی بری سزا ۹۔
جنہوں نے عالمی سطح پر یہود و نصاری اور اسلام کے مابین ہونے والی میڈیا جنگ میں ممکن حد تک قلمی جہاد کیا اور خدائے بزرگ و برتر نے مجھے توفیق دی کہ میں ان تحریروں کو ادبی سانچے میں ڈال کر کتابی شکل دے سکوں۔
جنہوں نے غلو سے کام لیا اور بڑھ گئے اور آپ کو اللہ تعالی کا بیٹا کہنے لگے، اوروں نے آپ کو اللہ کہا، دوسروں نے تین میں کا ایک آپ کو بتایا، اللہ تعالی ان کے ان عقائد کا ذکر قرآن مجید میں فرماتا ہے۔
جنہوں نے محض اللہ کی خوشنودی اور رسول کی محبت و اطاعت میں اپنے گھر بار اور مال و دولت سب کو خیر باد کہا اور بالکل خالی ہاتھ ہو کر وطن سے نکل آئے تاکہ اللہ و رسول کے کاموں میں آزادانہ مدد کر سکیں۔
جنین (پیٹ کے بچہ) کی دیت ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے جنین کی دیت ایک غلام یا باندی مقرر فرمائی تو جس کے خلاف یہ فیصلہ فرمایا تھا۔
جو (رہ رہ کر) کہتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار نکال دے ہمیں اس بستی سے ظالم ہیں جس کے (باسی و) باشندے، اور پیدا فرما دیں ہمارے لئے اپنے یہاں سے کوئی حمایتی، اور مقرر فرما دیں ہمارے لئے اپنے یہاں سے کوئی مددگار، ۷۶۔
جو آؤں سامنے ان کے تو مرحبا نہ کہیں جو جاؤں واں سے کہیں کو تو خیرباد نہیں بے التفاتی کی شکایت ہے اور ’ کو، طرف کے معنی پر ہے اور زائد اسے نہ سمجھنا چاہئے، اس زمانے کو اکثر شعراء اس مغالطہ میں ہیں۔
جو حضرات یہ غیر ذمہ دارانہ بیانات جاری کرتے ہیں، انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کی خواہش کے مطابق دنیا میں غلامی کے ادارے کا احیاء کر بھی دیا جائے تو بھی دوسروں کو غلام بنانے کی ان کی حسرت پوری نہ ہو سکے گی۔
جو سب کو پناہ دے اور اس کی دی ہوئی پناہ کو کوئی توڑنہ سکے اور اس کے مقابلے پر کوئی پناہ دے نہ سکے کسی کی پناہ کا وہ پابند نہیں یعنی اتنا بڑا سیدومالک کے تمام خلق، ملک، حکومت، اسی کے ہاتھ میں ہے۔
جو سلف درست نہیں اس کا بیان حضرت عمر بن خطابن سے کسی نے کہا جو شخص کسی کو اناج قرض دئیے اس شرط پر کہ فلانے شہر میں ادا کرنا انہوں نے اس کو مکروہ جانا اور کہا بار برداری کی اجرت کہاں جائے گی۔
جو شخص آسودہ حال ہو اس کو (ایسے مال سے قطعی طور پر) پرہیز رکھنا چاہیئے اور جو بے مقدور ہو وہ مناسب طور پر (یعنی بقدر خدمت) کچھ لے لے اور جب ان کا مال ان کے حوالے کرنے لگو تو گواہ کر لیا کرو۔
جو شخص تنہا نماز ادا کرے اور تکبیر پڑھے علی بن حجر، اسماعیل، یحیی بن علی بن یحیی بن خلاد بن رفاعۃ بن رافع زرقی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کی صف میں تشریف فرما تھے۔
جو شخص علم دین میں گفتگو کرے اور اسکو یہ خیال نہ ہو کہ ان باتوں کی باز پرس ہو گی، وہ مذہب اور خود اپنے نفس کی قدر نہیں جانتا، اگر علماء خدا کے دوست نہیں ہیں تو عالم میں خدا کا کوئی دوست نہیں۔
جو لوگ غلامی میں آ جانے کے بعد اسلام قبول کر لیتے، شرعی قانون (شاہی قانون کہنا زیادہ مناسب ہو گا) کے مطابق آزاد نہیں ہوتے تھے لیکن اس مقام پر خاص طور پر دوسری نسل کے غلاموں کے لئے رسم و رواج کافی نرم تھے۔
جو مذہب اپنے ماننے والوں کو ناپسندیدہ اعمال کی ضروریات سے زیادہ اجازت دیتا ہو وہ ان کو گناہ و پلیدگی کے چنگل سے کیونکر بچا سکتا ہے اور اخلاقی فساد کو بیخ و بن سے اکھاڑ کر انحطاط کو کیوں کر دور کر سکتا ہے؟
جو مسلمانوں کے دشمن کو زیادہ زور شور سے للکارتا ہوا اور بغیر ہتھیار و بغیر منصوبہ بندی، دنیا کی ہر طاقت سے ٹکرا جانے کا نعرہ لے کر میدان میں نکل آئے، یہ اسے اپنا نجات دہندہ سمجھ کے اس کے پیچھے چل پڑتے ہیں۔
جو چیز یاجو شخص یمن کی طرف منسوب ہو اس کو "" یمنی "" بھی کہتے ہیں، "" یمان "" بھی کہتے ہیں اور "" یمانی "" بھی بعض حضرات اس لفظ (یمانی ) کوی کی تشدید کے ساتھ "" یمانی "" بھی بیان کرتے ہیں۔
جو کی روٹی ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہو گیا تو میرے گھر میں جاندار کے کھانے کی کوئی چیز نہ تھی۔
جواب : اگر کوئی شخص ابھی شہر ہی میں ہے کہ نماز کا وقت ہو گیا اور نماز پڑھے بغیر کوچ کر دیا تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق شہر کی آبادی سے الگ ہونے کے بعد اس کے لئے قصر کرنا مشروع ہے۔
جواب : یہ سوالات صرف اس بنا پر پیدا ہوئے ہیں کہ ڈاکٹر صاحب نہ تو شخصی قانون اور ملکی قانون کے معنی اور حدود کو سمجھے ہیں اور نہ اس عملی مسئلے پر انہوں نے کچھ غور کیا ہے جو پاکستان میں ہمیں درپیش ہے۔
جواب میں اقبال نے تقریر کرتے ہوئے ’’پان اسلام ازم‘‘ کے بارے میں اپنے خیالات ظاہر کئے : ’’میری نظموں کے متعلق بعض نا خدا ترس لوگوں نے غلط باتیں مشہور کر رکھی ہیں اور مجھ کو پین اسلامزم(۲) کی تحریک پھیلانے والا بتایا جاتا ہے۔
جواب میں شاہد کے کچھ اشعار پیش کرتا ہوں: ہم نے تمہارے شہر سے مانگا نہیں تجھے ہم نے تمہارے شہر کو ویراں نہیں کیا اے مرے شہر کے لوگو، مجھے تنہا کر دو میری وحشت کو تماشا نہ بناؤ، جاؤ ہر خوشی آخری نہ تھی۔
جواب: جیسا کہ میں نے اس کتاب میں متعلقہ مقام پر اللہ تعالی کے احکام، خواہ وہ خاص ہو یا عام کے بارے میں بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اللہ تعالی کے حکم کے سوا کوئی بات کبھی نہیں کہہ سکتے۔
جوانوں کے شاداب اور کھلے ہوئے چہرے جب اپنے خیالات و افکار کو الفاظ کا جامہ پہناتے ہیں تو کسی تنگ سی گل کے شکستہ مکان میں میں بیٹھا ہوا مدرس یہ سمجھتا ہے کہ اسے اپنی سالہا سال کی ریاضت کا پھل مل گیا ہے۔
جود و ہمتی کا وہ ادا کرتا رہا شہرت اپنی جس قدر بڑھتی گئی آفاق میں کبر نفس اتنا ہی یا نشوونما کرتا رہا ایک عالم سے وفا کی تو نے اے حالیؔ مگر نفس سے اپنے سدا ظالم جفا کرتا رہا * نکل آئے گی۔
جودھ پور مجھے بالکل یاد نہیں اور اگر اس کی کچھ باتیں مجھے مٹی مٹی تصویروں کی طرح یاد بھی ہیں تو وہ صرف اس وجہ سے ہیں کہ بچپن میں میں نے اپنے گھر میں اس شہر کی بہت سی باتیں بار بار سنی ہیں۔
جونہی خنجر میری ران میں لگا ان دونوں کو جیسے ہوش آ گیا وہ اپنی لڑائی بھول گئے اور مجھے سنبھالنے میں لگ گئے اب اگر میں ہسپتال جاتا تو پولیس کے چکر میں الجھنا پڑتا لہذا میں نے اپنے ڈاکٹر سے اس پر پٹی کرائی۔
جڈش نہ صرف مشرقی یورپ میں ہالوکاسٹ ]نازی جرمنوں کے ہاتھوں یہودیوں کا قتل عام، جس میں 1941-45 کے دوران چھ ملین سے زیادہ یہودی مارے گئے [ کے بعد زوال پذیر ہوئی بلکہ امریکا اور اسرائیل میں بھی عبرانی اس کی جگہ لے چکی ہے۔
جھلسے ہوئے چہرے ہنستے ہوئے شہروں کی ہوا زہر بھی ہے تاہم اکمل ارتقائی کے ہی بیان کے مطابق صبا سے پہلی غزل انہوں نے 1958ء میں سنی تھی، جس کا ہم اس مقالے کے پہلے باب کے حصہ "آغاز شاعری" میں ذکر کر چکے ہیں۔
جھوٹی اور مبالغہ آمیز تعریف کرنے والے کی مذمت """ اور حضرت مقداد ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تم تعریف کرنے والوں کو دیکھو تو ان کے منہ میں خاک ڈال دو۔
جھوٹی اور مبالغہ آمیز تعریف کرنے والے کی مذمت اور حضرت مقداد ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم تعریف کرنے والوں کو دیکھو تو ان کے منہ میں خاک ڈال دو۔
جھوٹی گواہی ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن عبید، سفیان، حبیب نعمان، حضرت خریم بن فاتک اسری کہتے ہیں کہ نبی نے نماز صبح ادا فرمائی سلام پھیر کر کھڑے ہوئے اور تین بار فرمایا جھوٹی گواہی اللہ کے ساتھ شریک ٹھہرانے کے مترادف ہے۔
جہاد سے پیچھے رہنے والے منافقین کی اس سورت میں کھل کر مذمت کی گئی ہے اور ان کے اندر کی بیماری کو بیان کرتے ہوئے بتایا گیا ہے کہ بیوی بچوں اور کاروبار کا بہانہ بنا کر جہاد سے راہ فرار کی کوشش کرتے ہیں۔
جہاد میں اپنا مال و اسباب خرچ کرنے کی فضیلت اور حضرت خریم ابن فاتک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص خدا کی راہ میں یعنی جہاد میں اپنے مال میں سے جو کچھ بھی خرچ کرے گا۔
جہاد میں شریعت کا حکم یہی ہے کہ جب کفار کی گھیرا بندی ہو جائے تو انہیں اسلام کی دعوت پیش کی جائے، اگر وہ اسے قبول کر لیں تو وہ امت مسلمہ کا جزو بن جاتے ہیں اور اب ان سے قتال حرام ہو گا۔
جہاں انسانی عقل ماؤف ہونے لگتی ہے اور ہمارے جینیئس کو کمیونزم یا اس سے ملتے جلتے کسی نظام کے سوا کوئی راستہ دکھائی نہیں دیتا جبکہ ہم جانتے ہیں کہ کمیونزم کی بنیاد جبر اور زبردستی پر ہے اور جبر ایک غیر فطری عمل ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے کہ جس سے پہلی رکعت کو طویل کرنے کا اثبات ہوتا ہے تو یہ اس بات پر محمول ہے کہ چونکہ پہلی رکعت میں دعا کے استفتاح (یعنی سبحانک اللہم اور اعوذ باللہ و بسم اللہ پڑھی جاتی ہے۔
جہاں تک اصل واقعہ کا معاملہ ہے تو دور نبوی ہی سے صحابہ کرام کے درمیان بعض احادیث و آیات کی تعبیر و تاویل میں اختلاف فہم و فقہ نظر آتا ہے، جس کی بنیادی حقیقت رسول اکرمﷺ کے ایک اور ارشاد سے مل جاتی ہے۔
جہاں تک حدیث بالا کا تعلق ہے کہ اس سے اپنے اہل و عیال کو کفارہ دینے کا جواز ثابت ہوتا ہے تو اس کے بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا اس شخص کے ذمہ سے کفارہ ادا ہو گیا تھا یا نہیں؟
جہاں تک حدیث بالا کا تعلق ہے کہ اس سے اپنے اہل و عیال کو کفارہ دینے کا جواز ثابت ہوتا ہے تو اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا اس شخص کے ذمہ سے کفارہ ادا ہو گیا تھا یا نہیں؟
جہاں تک پہلی حدیث کا تعلق ہے تو اس سے ازواج مطہرات کا اہل بیت ہونے کی نفی نہیں ثابت ہوتی کیونکہ آیت میں أھلکا کلمہ عام ہے، اسے حضرت علی ؓ اور حضرت فاطمہ ؓ اور ان کی اولاد سے خاص نہیں کیا جا سکتا۔
جہاں جہاں اور جس جس نے حقیقت کے اس محدود تصور کے زیر اثر افسانہ نگاری کی وہ واقعہ نگاری کی سطح پر اتر آیا اور اس سطح کے نیچے جس روح کو تخلیقی عمل سے جاری ہو کر کائناتی حقیقتوں سے ہم آہنگ ہونا تھا۔
جہاں حضرت موسی بن عمران علیہ السلام سے اللہ تعالی نے کلام کیا تھا اور بلد امین سے مراد مکہ مکرمہ جہاں ہمارے سردار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھیجے گئے، تورات کے آخر میں بھی ان تینوں جگہوں کا نام ہے۔
جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ مکرمہ سے ہجرت فرمانے کے وقت مدینہ میں داخل ہونے سے پہلے قیام فرمایا تھا اور یہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مسجد بنائی تھی جو مسجد قبا کے نام سے مشہور ہے۔
جہاں وہ اسباب کے مکلف نہیں تھے اور پھر ان کی یہ خطاء بارگارہ الوہیت سے معاف بھی کر دی گئی تھی، لہذا یہاں تو کسب و اختیار اور ابواب کی بنا پر مواخذہ ہوگا کہا جاتا ہے کہ حضرت موسی پر جو تختیاں اتری تھیں۔
جہاں پہنچ نہیں سکتے، وہاں کا سوچتے ہیں جو اپنے آپ سے غافل نہیں کسی لمحے وہ ایک زندگی جاوداں کا سوچتے ہیں جو اپنی بات پہ قائم، نہ اپنے وعدے پر وہ خود غرض تو فقط اپنی جاں کا سوچتے ہیں جو پست لوگ ہیں۔
جہاں چند آدمی ایک جگہ رہتے ہیں، ان میں کیسی ہی موافقت اور میل ملاپ ہو، نا ممکن ہے کہ کبھی کبھی حقیقت میں یا غلط فہمی سے وقتی رنجش نہ پیدا ہو خاص کر جہاں عورتوں کا مجمع ہو اور وہ بھی سوکنو ں کا۔
جہاں کئی سو فٹ گہرا کھڈ ہے کہ اس کا پاؤں پھسل گیا میں نے اس کے گرنے کی آواز سنی اور پلٹ کر دیکھا اس کا رخ کھڈ کی طرف تھا اور وہ جان بچانے کے لیے کسی بھی سہارے کی تلاش کر رہا تھا۔
جہاں یہ امکان باقی نہ رہے وہاں وہ مرد کو طلاق اور عورت کو خلع کا حق دیتا ہے اور بعض صورتوں میں اسلامی عدالت کو یہ اختیار عطا کرتا ہے کہ وہ ایسے نکاح کو توڑ دے جو رحمت کے بجائے زحمت بن گیا ہو۔
جی اٹھنے میں تو ہم نے تم کو بنایا مٹی سے پھر قطرہ سے پھر جمے ہوئے خون سے پھر گوشت کی بوٹی نقشہ بنی ہوئی سے اور بدون نقشہ بنی ہوئی سے اس واسطے کہ تم کو کھول کر سنا دیں اور ٹھہرا رکھتے ہیں۔
جی موتی قلیہ بگڑ گیا اس لئے میں نے نئی ڈش تیار کر دی ہے، اشتیاق کی یہ عادت اب ہمیں معلوم ہو چکی تھی، کہ جب کوئی سالن بگڑ جاتا ہے تو اسے فورا نیا نام دے کر دستر خوان پر پیش کر دیتے ہیں۔
جی چاہ رہا تھا-------- بس ابّا جیسے بھی ممکن ہو، اس خزانے کو باہر لے آئیں -------- میں اس خزانے کو دیکھنے کے لیے بے تاب تھا-------- اور ادھر اس گمشدہ خزانے کو لے کر گھر میں کچھ نئی نئی کہانیاں اچانک جنم لینے لگی تھیں۔
جیا میں بست توری رے پیاری صو رتیا، دکھ میں جان پڑی ہے، آن مانو رے جان ہمری بات، جاناں نیناں . سگری رین موری گزری تڑپ تڑپ، نیاری توری شان، پیاری پیاری توری آن مانو جی مانو جی دل جاناں، دل جاناں نیناں . مارکس:۔
جیجو کمہار کی بے ماں بیٹی، جو باپ کے ساتھ مٹی ڈھوتے، اسے گوندھتے، صحنکیں، گھڑے، بٹھل، چھونیاں، کوزے، چلمیں اور ہویجے چاک پر چڑھاتے اور ان کی صورتیں بناتے ہوے خود ایسی بھولی بھالی صورت میں ڈھل گئی تھی کہ اٹھی نظر ہٹتی نہ تھی۔
جیسا ایک باغ کی سیر کر کے دوسرے باغ کی سیر کرنے لگے دوسرے تینوں طریقوں سے مل کر حقیقت منشاء ثمرہ نتیجہ سب ہی معلوم ہو جائے گا اور اس میں تعمیل احکام نہایت شوق و مستعدی اور رغبت و بصیرت کے ساتھ ہو گی۔
جیسا کہ اس شعر میں، نہیں ذریعۂ را حت جراحت پیکاں وہ زخم تیغ ہے جس کو کہ دل کشا کہیے یعنی زخم تیر کی توہین بہ سبب ایک رخنہ ہونے کے اور تلوار کے زخم کی تحسین بہ سبب ایک طاق سا کھل جانے کے۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا لہذا یہ حدیث بخاری، ومسلم، کی احادیث کے معارض نہیں ہو سکتی علاوہ ازیں اس حقیقت کو بھی پیش نظر رکھنا چاہئے کہ علماء و محققین کے مطابق فروہ رضی اللہ عنہ بن مسیک کوئی کثیر الروایت صحابی نہیں ہیں۔
جیسا کہ ایک روایت میں یہ صراحت بھی ہے کہ انھم قدموا اخر النھار (یعنی قافلہ دن کے آخری حصہ میں مدینہ پہنچا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز عید کا کے بارہ میں یہ حکم دیا کہ کل صبح ادا کی جائے۔
جیسا کہ بالفعل ایسا ہوا اور آج تک برابر ہو رہا ہے، بلکہ اس سے بھی نیچے گر کر یہ کہ یہ انسانی شرمگاہ تک کی پوجا کی ذلت اٹھانے لگتا ہے، جس کے شرمناک مظاہر آج بھی دنیا کے کئی ملکوں میں پائے جاتے ہیں۔
جیسا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا، حالانکہ علماء لکھتے ہیں کہ یہ بات پایہ ثبوت کو صحت کے ساتھ پہنچ چکی ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد خلافت میں تراویح کی بیس رکعتیں پڑھی جاتی تھی۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ اثر پذیری کی اس تشویش نے مجروح کو تردّد میں رکھا کہ ان کے معاصر اور قریبی پیش رو شعرا کی بلند اور شور آگیں آوازوں کے درمیان ان کے لحن کو شاید کوئی وقعت نہ مل سکے۔
جیسا کہ میں پہلے اشارہ کر چکا ہوں، نبی کے سوا کسی کا یہ منصب نہیں ہے کہ دعوے سے کام کا آغاز کرے اور نہ نبی کے سوا کسی کو یقینی طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ کس خدمت پر مامور ہوا ہے۔
جیسے آسمان پر آپ نے رحمت کی پس ایسے ہی زمین پر اپنی رحمت نازل فرما ہمارے گناہوں کو معاف کر دے اور ہماری خطاؤں کو درگزر فرما اور اپنی شفا میں سے شفا نازل فرمائیے اس تکلیف پر، تو وہ درد ختم ہو جائے گا۔
جیسے آیت عفا اللہ عنک میں اور بعض کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مثلہ کرنے سے یعنی ہاتھ پاؤں کان ناک کاٹنے سے جو ممانعت فرمائی ہے، اس حدیث سے یہ سزا منسوخ ہو گئی لیکن یہ ذرا غور طلب ہے۔
جیسے آیت(کخشیتہ اللہ اواشد خشیتہ) میں اور آیت(ارسلناہ الی مائتہ الف او یزیدون) میں اور آیت(فکان قاب قوسین او ادنی) میں بعض کا قول ہے کہ مطلب یہ ہے کہ وہ پتھر جیسے ہیں یا سختی میں تمہارے نزدیک اس سے بھی زیادہ بعض کہتے ہیں۔
جیسے اس مال جاہ کے ذریعہ فسق و فجور کا ارتکاب فتنہ و فساد اور ظلم و جور کی گرم بازاری تو اول الذکر شخص کا اس مال و جاہ کو اپنے لیے پسند کرنا اور دوسرے شخص کے لیے پسند نہ کرنا درست ہو گا۔
جیسے امام شافعی اور اسحاق کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص کے پاس پانی نہ ہو تو میرے نزدیک بہتر یہ ہے کہ نبیذ سے وضو کر کے پھر تیمم کرے ابو عیسی کہتے ہیں کہ جو لوگ کہتے ہیں کہ نبیذ سے وضو جائز ہے۔
جیسے امراء القیس کے شعر میں ہے اور حضرت سعید بن جبیر سے اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ اپنے دل کو اور اپنی نیت کو صاف رکھو، محمد بن کعبقرظی اور حسن سے یہ بھی مروی ہے کہ اپنے اخلاق کو اچھا رکھو۔
جیسے امّ سلیم تھیں یا امّ حرام تھیں یا تنہائی سے مراد یہ ہے کہ اس نے علیحدہ سے کوئی بات آپﷺ سے پوچھی) اور فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم سب لوگوں سے زیادہ مجھے محبوب ہو۔
جیسے ان اشکر لی ولو الدیک میں مشرک ماں باپ کے ساتھ بھی بقدر ضرورت احسان کرنے کا حکم ہوا ہے اور واذا خذنا میثاق نبی اسرائیل الخ، میں بھی دونوں حکم ایک ساتھ بیان ہوئے ہیں اور بھی بہت سی اس مفہوم کی آیتیں ہیں۔
جیسے انہوں نے پوری خوش دلی اور انشراح قلب کے ساتھ حق تعالی کے احکام تشریعی اور قضاء تکوینی کے سامنے گردنیں جھکا دیں، اسی طرح خدا نے ان کو اپنی رضا و خوشنودی کا پروانہ دے کر غیر محدود انعام و اکرام سے سرفراز فرمایا۔
جیسے اچھی بارش ہو، اور اس کے نتیجے میں فصل خوب لہلہا اٹھے، اور اس کو دیکھ کر تنگ ظرف ابنائے دنیا لوگ پھولے نہ سمائیں، مگر کچھ ہی دیر بعد وہ پک کر زرد پڑ جائے، اور آخرکار وہ چورا چورا ہو کر رہ جائے۔
جیسے ایک بھیانک سپنا نیند کی نازک گود میں پل کے لمحہ بھر میں روپ بدل کے وادی وادی نیل گگن کے پھیلے تاروں کے جھرمٹ کے تنہا سندر چاند میں ڈھل کے شب بھر اپنی چھب دکھلائے اگلی شام نظر نہ آئے کسے خبر ہے۔
جیسے بنیادی رشتے (ماں، باپ، بیٹا، بیٹی، بھائی، بہن، نانا، دادا، ماموں، چچا، حتی کہ ساس، سسر)، بنیادی ہندسے (ایک، دو، تین، چار، پانچ، دس، بیس، پچاس، سو )، اہم اعضا (ہاتھ، پاؤں، ناک، ٹانگ، کان، آنکھ، منھ)، وغیرہ اب بھی اردو کے اپنے الفاظ ہیں۔
جیسے تھوڑے سے کھانے کا بہت ہوجانا اور انگلیوں سے پانی کا ابل پڑنا وغیرہ وہ کرامت کے طور پر ظاہر نہیں ہوتی لیکن اس سلسلہ میں تحقیقی قول یہ ہے کہ کرامت کاقصد واختیار کے تحت بھی صادر ہونا ممکن ہے اور بلاقصد واختیار بھی۔
جیسے حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، ان کی دلیل مذکورہ بالا حدیث ہے کہ اگر منی میں رات میں قیام واجب ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عباس رضی اللہ عنہ کو ان راتوں میں مکہ میں رہنے کی اجازت کیسے دیتے۔
جیسے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ یہی وجہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے قتل کو منع فرما دیا تھا اور حکم دیا تھا کہ انہیں زندہ گرفتار کر لیا جائے۔
جیسے سورہ فاتحہ، معوذتین آیت الکرسی اور وہ آیات کریمہ جو اللہ تعالی کی پناہ طلب کرنے کے مفہوم پر مشتمل ہیں، اسی طرح وہ دعائیں اور عملیات بھی افضل ہیں جو احادیث صحیحہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول و ثابت ہیں۔
جیسے مرغی، اور اگر وہ جانور ایسا ہو کہ اس کی خوراک ہی عام طور پر نجاست و پلیدی ہو، یہاں تک کہ اس کی وجہ سے اس کے گوشت اور دودھ میں بد بو آنے لگے، تو اس کا گوشت کھانا حلال نہیں ہو گا۔
جیسے میں نے روٹی پہ روٹی رکھ کے کھائی جس کا یہ مطلب ہے کہ بعض خاندانوں میں اتنی غربت ہوتی تھی کہ ایک ایک روٹی مشکل سے میسر آتی تھی اور روٹی پر روٹی رکھ کر کھانا تو معاشرتی طور پر خوش حال ہونا تھا۔
جیسے ناپ تول میں کمی کرنے والوں کو ان الفاظ میں تہدید کی گئی ہے کہ الا یظن اولئک انہم مبعوثون لیوم عظیم یوم یقوم الناس لرب العلمین کیا ان لوگوں کو ( جو ناپ تول میں کمی کر کے حقوق العباد کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
جیسے پہلے بیٹے کو کھو دینے کی وجہ سے اس کی ذات کی تکمیل نہیں ہو سکی ہے، بہت بڑی کمی ہے، ایک خلا سا ہے کہ جسے کسی بچی یا بچے کے گال پر سیاہ داغ بنا دینے سے بھی پر نہیں کیا جا سکتا۔
جیسے چیوٹیاں رینگ رہی ہوں اور غالبا اسی مناسبت سے اس پھوڑے کو نملہ کہا گیا ہے اور اگر نملہ چھوٹی چھوٹی پھنسیوں کی صورت میں ہو تو اس میں وجہ مشابہت یہ ہو گی کہ وہ پھنسیاں چیونٹیوں کی طرح پھیلی اور بکھری ہوتی ہیں۔
جیسے کثرت مال ومتاع، علم وذہانت کی فراوانی، اشعار وغیرہ کا یاد رکھنا اور نشانہ بازی کی مہارت وغیرہ تو ان میں دکھاوے کے لئے کئے جانے والے کام کو ریاء نہیں کہا جاتا بلکہ وہ افتخار وتکبر (ناز و گھمنڈ) کی ایک قسم کہلاتا ہے۔
جیسے کسی جانور کا شکار کرنا، درخت وغیرہ کاٹنا، یا بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہونا، ان کو وہ حلال سمجھتا ہو، ایسے ہی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد کے بارہ میں جن چیزوں کو اللہ نے حرام کیا ہے۔
جیسے کسی نے آگ جلائی ہو مگر جب اس آگ نے روشن کر دیا اس کے آس پاس کو تو اللہ نے سلب کر دیا ان کی روشنی کو اور ان کو (بھٹکتا) چھوڑ دیا ایسے اندھیروں میں کہ ان کو کچھ سوجھتا ہی نہیں ۱۵۔
جیسے کلی ہو بکس رہی دن رات میری آنکھوں سے آنسو چلے گئے برسات اب کے شہر میں سارے برس رہی جوں صبح اس چمن میں نہ ہم کھل کے ہنس سکے فرصت رہی جو میرؔ بھی سو یک نفس رہی آج کل بے قرار ہیں۔
جیسے کوئی چرواہا اپنے جانوروں کو سرحد کے قریب چراتا ہے تو ڈر ہوتا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ حدود پار کر جائے جان لو کہ ہر بادشاہ کی حدود ہوتی ہیں اور اللہ کی حدود اس کی حرام کی ہوئی چیزیں ہیں۔
جیسے کہ اہل سنت کی ایک جماعت کا حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت خیال ہے کہ ان کا نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خلافت کے لئے لیا تھا یا قرآن و حدیث سے اس کی جانب اشارہ ہو۔
جیسے ہی میں نے اپنا نام اور تخلص بتایا موصوف کی آنکھوں میں یگانگت کی چمک پیدا ہوئی ’’یوں لب کشا ہوئے کہ گلستاں بنا دیا‘‘ مجھے یہ جان کر تحیّر آمیز مسرّت کا احساس ہوا کہ موصوف میرے نام اور کلام سے بخوبی متعارف ہیں۔
حائل اٹھا دئیے تو نے ذرا سے ایک اشارے سے یخ بدن کو مرے روانیوں کے چلن سب سکھا دئیے تو نے کسی بھی پل پہ گماں اب فراق کا نہ رہا خیال و خواب میں وہ گل کھلا دئیے تو نے جنم جنم کے تھے۔
حاصل یہ رہا کہ ارضیت سے آفاقیت تک کے شاعرانہ سفر لطف فرما کو شہ پارہ شاعر کہا جا سکتا ہے اور جو شاعر یا ادیب ان دونوں حدوں کے درمیان تخیل کی کامیاب اڑن نہیں بھر سکتا وہ ادھورا ہے، نامکمل ہے، ایسے ہی ہے۔
حاصل یہ کہ اصل چیز اللہ تعالی رضا وخوشنودی ہے جو بھی حالت، خواہ وہ فقر ہو یا غنا اس چیز کے حصول سے باز رکھے وہ بری ہے تاہم عام طور پر غنا یعنی دولت مندی کی حالت انسان کو برائیوں میں مبتلا کرتی ہے۔
حاصل یہ کہ جو شخص خالصۃ للہ حج کرے اور اس حج کے دوران جماع اور فحش گوئی میں مبتلا نہ ہو اور نہ گناہ کی دوسری چیزوں کو اختیار کرے تو گناہ سے ایسا ہی پاک و صاف ہو کر حج سے واپس آتا ہے۔
حاصل یہ کہ دین و آخرت کی بھلائی و کامیابی کا مدار تقوی پر ہے جو زہد و یقین سے حاصل ہوتا ہے اور دین و آخرت کی خرابی کی جڑ، طمع و لالچ ہے جو بخل اور درازی عمر کی آرزو سے پیدا ہوتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ تمام مسلمانوں کو ہدایت فرمائی ہے کہ وہ خدا کا کلمہ بلند کرنے کے لئے محبت و اتحاد کی زنجیر میں منسلک رہیں جو ارشاد خداوندی کا بھی تقاضا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ مکروہ و ممنوع یہ چیز ہے کہ اپنی تعظیم و واحترام کرانے کے اور اپنی بڑائی کے اظہار کے لیے اپنے سامنے لوگوں کو کھڑے رہنے کو پسند کیا جائے اور گریہ صورت نہ ہو تو پھر مکروہ و ممنوع نہ ہوگا۔
حافظ ابن حجر عسقلانی اس حدیث کی شرح میں لکھتے ہیں: فأرشد صلی اللہ علیہ و سلم إلی ما یؤدی المعنی مع السلامۃ من التعاظم لا ن لفظ التی والغلام لیس دالا علی محض الملک کدلالۃ العبد فقد کثر استعمال الفتی فی الحر وکذلک الغلام والجاریۃ۔
حالات جب ایسی خطرناک صورت اختیار کر لیں تو ایسے پرہول سناٹے اور جان لیوا تاریکی میں اگر کوئی شخص صرف شاعر ادیب ہونے کی خواہش ہی دل کے کسی کونے میں رکھتا ہے تو میرے نزدیک وہ بھی قابل عزت اور قابل صد احترام ہے۔
حالانکہ اس نے گاہکو ں کو کتنا ہی جتایا تھا کہ کپڑے رنگنے کے برتن اور کھالیں رنگنے کی کڑھایوں میں زمین آسماں کا فرق ہے مگر شک کا علاج تو حکیم لقمان کے پاس بھی نہیں تھا، وہ تو محض ایک معمولی رنگ ریز تھا۔
حالانکہ حقیقت میں انہوں نے کچھ نہیں دیکھا، گویا مقصود جھوٹا خواب بنانے کی مذمت ظاہر کرنا ہے اور اس کو بڑا بہتان اس لئے فرمایا گیا ہے کہ خواب ایک طرح سے وحی کے قائم مقام ہے اور اس کا تعلق حق تعالی سے ہے۔
حالانکہ دنیاوی مال ودولت میں ممتاز ہونا عند اللہ مقبولیت کی دلیل نہیں (جیسے ان کو مغالظہ ہوا یا شیطان نے مغالطے میں ڈالا) عند اللہ مقبولیت کے لیے تو ایمان واخلاص کی ضرورت ہے اور اس دولت ایمان واخلاص سے وہ جس کو چاہتا ہے۔
حالانکہ رسالے میں ہندی والوں کو اردو سکھانے کے لئے ایک سبق لازمی طور سے چھاپا جاتا تھا اور یہ اشتہار بھی کہ اردو زبان کی شیرینی کا ذائقہ چکھنے کے لئے اسے اس کے رسم الخط میں پڑھنا ضروری ہے، ہر شمارے میں ہوتا تھا۔
حالانکہ مجھ سے عمر میں صفر سات سال بڑے ہیں اور انہوں نے مجھے پڑھایا نہیں ہے، یہاں تک کہ عروض بھی نہیں، جبکہ میں ہر دوسرے تیسرے ان سے اشعار کی تقطیع کی فرمائش کرتا رہتا ہوں اور خود بھی غلط تقطیع کر جاتا ہوں۔
حالانکہ واقعہ یہ ہے کہ مسلمانوں کی پستی اور زوال کا اصل سبب یہی ہے کہ وہ اپنے دین پر استقامت (صبر کے دامن) سے محروم اور تقوے سے عاری ہو گئے جو مسلمانوں کی کامیابی کی کلید اور تائید الہی کے حصول کا ذریعہ ہیں۔
حالانکہ وہ ایک ایسا عظیم الشان درخت تھا کہ اس کی دوسری کوئی نظیر و مثال نہ موجود ہے، اور نہ ہو سکتی ہے، کہ اس کا ذکر قرآن پاک میں آیا ہے اور حضرت امام الانبیاء نے اس کے نیچے صحابہ کرام سے بیعت لی۔
حالانکہ یہ وہ ہولناک خسارہ ہے جس کی تلافی اور تدارک کی بھی پھر کوئی صورت ممکن نہیں سو ایمان و یقین کی دولت وہ عظیم الشان اور بے مثال دولت ہے جو انسان کو دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز و مالا مال کرتی ہے۔
حالاں کہ اس کے ہاتھ اس کی چغلی کھا جایا کرتے تھے اور یہ وہ خود بھی جانتی تھی مگر عاشی گاؤں بھر کی لڑکیوں کے نام ایک ایک کر کے گنوانا شروع کر دیتی کہ اسے ان لمحات کو طول دینے میں لطف آتا تھا۔
حالت اضطرار کا مسئلہ حضرت فجیع عامری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ (حضرت ! یہ بتائیں کہ) ہمارے لئے مردار میں سے کیا حلال ہے؟
حالیہ عشرے میں اشیائے صرف کی قیمتوں میں جو مسلسل اضافہ کیا جا رہا ہے، اس کا نتیجہ اس کے سوا کچھ نہ نکلے گا کہ غربت بڑھتی چلی جائے گی، امیر امیر سے امیر تر اور غریب قرضوں کے بوجھ تلے دبتا چلا جائے گا۔
حاکم نے یہ تفسیر ووضاحت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کی ہے، اسی طرح ابن مردویہ اور ابن حاتم نے بھی اور محدثین نے اس کو صحیح قرار دیا ہے، بہرحال اگر یہ الفاظ حق تقاتہ کمال تقوی کو بیان کرنے کے لئے ہیں۔
حتی کہ 1846ء میں شائع ہونے والی جان شیکسپیئر کی مرتبہ لغت ‘اے ڈکشنری آف ہندوستانی اینڈ انگلش‘ بھی لفظ اردو کے بطور زبان معنی سے واقف نہیں ہے، جہاں اس لفظ کے تحت لکھا ہے: اردو: فوج، کیمپ، بازار اردوئے معلی: شاہی کیمپ یا لشکر۔
حتی کہ کوئی غیر مسلم عالم بھی اس امر واقعی سے انکار نہیں کر سکتا کہ مسلمانوں نے ہمیشہ آنحضرت کی یہی حیثیت مانی ہے اور اسی بنا پر اسلام کے قانونی نظام میں سنت کو قرآن کے ساتھ دوسرا مآخذ قانون تسلیم کیا گیا ہے۔
حدثنا أبو کریب حدثنا وکیع عن زکریا بن إسحاق عن یحیی بن عبد اللہ بن صیفی عن أبی معبد عن بن عباس أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بعث معاذ بن جبل إلی الیمن فقال اتق دعوۃ المظلوم فإنہا لیس بینہا وبین اللہ حجاب۔
حدیث شریف میں آتا ہے کہ جو شخص یہ چاہے کہ اس کا ثواب بڑی ترازو میں تولا جائے تو وہ مجلس کے اختتام پر (صافات کی آخری تین آیتیں ) سبحان ربک رب العزۃ عما یصفون وسلام علی المرسلین والحمدللہ رب العالمین پڑھ لیا کرے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اگر جنّتی عورتوں میں سے زمین کی طرف کسی ایک کی جھلک پڑ جائے تو آسمان و زمین کے درمیان کی تمام فضا روشن ہو جائے اور خوشبو سے بھر جائے، اور ان کے خیمے موتی اور زبر جد کے ہوں۔
حدیث شریف میں ہے کہ قرآن لے کر دشمنوں کے ملک میں نہ جاؤ ایسا نہ ہو کہ وہ اس کی اہانت و بے قدری کریں پھر اس ذلیل کرنے والے کا عذاب کا بیان فرمایا کہ ان خصلتوں والے لوگ جہنم میں ڈالے جائیں گے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جنات کو جب حضور علیہ السلام نے سورہ الرحمن سنائی تو وہ ہر مرتبہ یہی کہتے رہے ’’لا بشیٔ من نعمک ربنا نکذب فلک الحمد‘‘ ہم آپ کی کسی بھی نعمت کو نہیں جھٹلاتے، تمام تعریفیں آپ ہی کے لئے ہیں۔
حدیث میں ایسے آدمی کو شیطان کہا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ شیطان نے چونکہ اس آدمی کو بہکا کر اس غلط کام کو کرنے پر مجبور کیا لہذا وہ آدمی اس شیطانی کام کر نے کی بناء پر بمنزلہ شیطان کے ہوا۔
حدیث میں دوسری بات یہ بتائی گئی ہے کہ اگر بنی اسرائیل سے کوئی قصہ سنو یا تمہیں ان سے کوئی واقعہ معلوم ہو تو تم اس کو لوگوں سے بیان کر سکتے ہو مگر ان کے احکام وغیرہ کو نقل کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
حدیث میں چپاتی کے علاوہ دو چیزوں کی نفی کے بیان کی گئی ہے، ایک تو خوان پر کھانے کی اور دوسری طشتری میں کھانے کی، ان دونوں میں سے طشتری میں کھانے کی نفی کے بیان کے وقت کسی سوال کا کوئی موقع نہ تھا۔
حدیث میں ہے کہ انہیں ابرار اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ اپنے ماں باپ کے فرمانبردار تھے اور اپنی اولاد کے ساتھ نیک سلوک کرتے تھے، بدکار لوگ دائمی عذاب میں پڑیں گے، قیامت کے دن جو حساب کا اور بدلے کا دن ہے۔
حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آدھی رات تو سوتے تھے اور آدھی رات اپنے پروردگار کی عبادت میں گزارتے تھے، کیونکہ اول سدس یعنی رات کے ابتدائی چھٹے حصے میں عشاء تک جاگتے تھے۔
حدیث کے پہلے جزء سے اگرچہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی"" میرے صحابہ کو برا نہ کہو"" مخصوص اصحاب کے حق میں ہے لیکن اس سے یہ بات بہرحال ثابت ہوتی ہے کہ کسی غیرصحابی کا صحابی کو برا کہنا بطریق اولی ممنوع ہے۔
حرام حلال کو حرام نہیں کرتا یحیی بن معلی بن منصور، اسحاق بن محمد، عبداللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، حضرت عمر بن خطاب نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حرام حلال کو حرام نہیں کرتا۔
حرم میں داخل ہونا ابو کریب، اسماعیل بن صبیح، مبارک بن حسان، ابو عبد اللہ، حضرت عطاء بن عباس فرماتے ہیں کہ انبیاء حرم میں برہنہ سر برہنہ پا (ننگے سر ننگے پیر) داخل ہوئے اور بیت اللہ کا طواف اور دیگر مناسک کی ادائے گی۔
حرم کا مالک، خواہ کتنے ہی کشتے اور معجون وغیرہ کھا کر اپنا رعب و دبدبہ قائم رکھنے کی کوشش کرے، اس کے لئے یہ ممکن ہی نہ تھا کہ وہ اتنی بڑی تعداد میں موجود خواتین کو جنسی اور نفسیاتی اعتبار سے مطمئن کر سکے۔
حریم ناز کے راز منور ہوتے ہیں جس سے دل و جاں بنا دیتا ہے جو انساں کو انساں وہ ساغر ہاں وہی ساغر خدارا محبت خیز ہے جس کا نظارا شراب عشق سے مخمور کر دے خیال ماسوا کو دور کر دے بیاں کرنی ہے۔
حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ، حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ وغیرہ جیسے اکابرین صحابہ نے کفار کی ہجو میں اشعار کے کلام میں ایسے اشعار پائے جاتے ہیں۔
حسرت تعمیر اور شہر آرزو کو بسائے وہ تو یہ کہہ رہا ہے: یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں کہ ابھی تک میں نے جاننا تجھ کو کجا، پاس سے دیکھا بھی نہیں یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں مرا سرمایہ ابھی خواب ہی خواب ہیں۔
حسن بن شوکر، ہشیم، عروہ، حضرت شعبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اگر تم چاہو تو میں تم کو دیوار پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ کا نشان دکھا سکتی ہوں۔
حسن بن علی عبدالملک بن ابراہیم حدی، سعید بن خالد خزاعی، عبداللہ بن مفضل، عبید اللہ بن ابو رافع، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی طالب سے اور امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حضرت حسن بن علی نے اسے مرفوعا روایت کیا ہے۔
حسن بن محمد بن صباح، عفان، یزید بن زریع، خالد حذاء، عکرمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مکرمہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ معتکف ہوئیں۔
حسن تیرے کی مطوّل جس فکر کر کر (۱۴) بہمنی دور ( ۱۳۵۰ء تا ۱۵۲۵ء) میں شاعروں نے مثنوی کو ذریعۂ اظہار بنایا، اس پورے دور میں کوئی ایک بھی ایسی غزل دکھائی نہیں دیتی جو اپنے تکنیکی خد و خال کے باعث جاذب نظر ہو۔
حسی پیکر متضاد اور مختلف خصوصیتوں کے ساتھ نمایاں ہوتے گئے، اختلاف اور تضاد کے باوجود اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ اجتماعی یا نسلی لاشعور سے نکلے ہوئے پیکر ہیں، ابتدا میں یہ تخیلی اور حسی پیکر ہی تھے۔
حسین اس امر کو نہایت ہی وقعت کی نظر سے دیکھتا کہ شیخ کے خوشہ چین اور ارادت مند کن کن اقطاع عالم میں پھیلے ہوئی ہیں اور اتنے بڑے اژر اور حکومت کے ساتھ بظاہر کس سادگی اور بے نفسی کی زندگی بسر کرتے ہیں۔
حسین بن علی، یحیی ابن آدم، ابن ابی زائدہ، محمد بن اسحاق، زہری، عبداللہ بن ابی بکر، محمد بن مسلمہ کے کچھ لڑکوں سے روایت ہے کہ (جب خیبر کی جنگ ہوئی اور وہ فتح ہو گیا تو) خیبر کے کچھ قلعے باقی رہ گئے تھے۔
حسین: ( جوش و خروش سے )‌مجھ سے زیادہ کوئی مستحق نہیں! میں‌نے امام نجم‌الدین نیشاپوری کی زندگی کا چراغ‌گل کیا ہے، امام نصر بن احمد کے خون میں‌ہاتھ رنگ چکا ہوں، اب اس کے بعد بھی کیا کوئی مجھ سے زیادہ مستحق ہو سکتا ہے؟
حصہ دار وارثوں کو ان کے حصوں کے مطابق دے کر پھر جو بچ رہے تو عصبہ کو ملے اور وارث وہ ہیں جن کا ذکر فرائض کی دو آیتوں میں ہے اور جن سے تم سے مضبوط عہد و پیمان اور قسموں کا تبادلہ ہے۔
حصہ دوم: خبر (حدیث) یونٹ 2: خبر کی اقسام سبق 1: تاریخی معلومات کے حصول کے ذرائع خبر کے ہم تک پہنچنے کے اعتبار سے اس کی دو اقسام ہیں: • وہ خبر کو بے شمار ذرائع (طرق) سے ہم تک پہنچی ہو، متواتر کہلاتی ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ بنیﷺ نے فرمایا: بہترین ساتھی چار ہیں، بہترین سریہ (چھوٹا لشکر) چارسو کا ہے اور بہترین جیش (بڑا لشکر) چا ر ہزار کا ہے اور بارہ ہزار کا لشکر قلت تعداد کی وجہ سے مغلوب نہیں ہو گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں ایک عورت نے حاضر ہوکر عرض کیا : إنّ أمّی ماتتْ و علیْہا صوْم شہْر، فقال : أرأیْت لوْ کان علیْہا دیْنٌ، أکنْت تقْضیْنہ؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نماز سے فارغ ہونا اس بات سے پہچانتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نماز کے بعد یہ آیت (سبْحن ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفوْن) 37۔
حضرت ابن عباس سے متعہ کے بارے میں کسی قدر اجازت منقول ہے لیکن بعد میں جب انہیں بتایا گیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے تو انہوں نے اپنے اس قول سے رجوع کر لیا تھا۔
حضرت ابن عباس کو یہ برا لگا اور انہوں نے اس شخص کے طمانچہ مار دیا اس شخص کی برادری آ گئی اور کہنے لگی کہ وہ حضرت ابن عباس کے طمانچہ مارے گی جس طریقہ سے کہ انہوں نے طمانچہ مارا اور ہتھیار نکال لیے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سعد بن عبادہ ؓ بیمار ہوئے تو رسول اللہﷺ حضرت عبد الرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت عبد اللہ بن مسعود ؓ کی معیت میں ان کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عمرؓ کو جب بھی کسی معاملے کے بارے میں یہ کہتے ہوئے سنا کہ میرا اس معاملے کے بارے میں یہ خیال ہے تو وہ معاملہ ان کے خیال کے مطابق ہی ظہور پذیر ہوتا۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے لوگوں کے سامنے دجال کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا: ’’بے شک اللہ تعالی کا نا نہیں ہے، سن لو! مسیح دجال دائیں آنکھ سے کانا ہے، گو یا اس کی آنکھ ابھرا ہوا انگور ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللّہ تعالی عنہما نے اپنے والد ماجد حضرت عمر رضی اللّہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ جب حضور نے دریافت فرمایا تھا تو میرے دل میں آیا تھا کہ یہ کھجور کا درخت ہے لیکن بڑے بڑے صحابہ تشریف فرما تھے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج افراد کی اور اسی طرح ابو بکر رضی اللہ عنہ، عمر رضی اللہ عنہ اور عثمان رضی اللہ عنہ نے بھی حج افراد کیا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی انگشت مبارک سے پانی کے چشمے جاری ہوتے ہم نے دیکھے اور یہ بھی ہم نے دیکھا کہ کھاتے وقت میں کھانا تسبیح کرتا تھا۔
حضرت ابو رافع بیان کرتے ہیں کہ حضرت علی ؓ نے فرمایا: ’’اللہ کے رسول ﷺ نے مجھے، زبیرؓ اور مقداد بن اسود ؓ کو بھیجا اور فرمایا: جب تم روضۂ خاخ پہنچو گے تو تمہاری ملاقات ایک پالکی میں بیٹھی ہوئی عورت سے ہو گی۔
حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے مطابق، میں (مکہ) واپس ہو گیا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ گیا اور اسلام قبول کر لیا (یعنی اپنے اسلام کا اعلان کر دیا۔
حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا اس میں کوئی شک نہیں کہ قبر جنت کے باغیچوں میں سے ایک باغیچہ ہے یا آگ کے گڑھوں میں سے ایک گڑھا ہے۔
حضرت ابو عطیہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں اور مسروق دونوں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے ام المومنین! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں دو اشخاص ہیں۔
حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قوم کی امامت وہ آدمی کرے جو نماز کے احکام و مسائل جاننے کے ساتھ قرآن مجید سب سے اچھا پڑھتا ہو (یعنی تجوید سے واقف ہو۔
حضرت ابو نضرہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے کوئی جب نیا کپڑا پہنتا تو اسے کہا جاتا کہ تم اسے (پہن پہن کر) بوسیدہ کرو اور اس کے بعد اللہ تمہیں اور عطا فرمائیں گے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: باقی راتوں میں سے جمعے کی رات کو قیام کے لیے مخصوص کرو نہ باقی ایام میں سے جمعے کے دن کو روزے کے لیے خاص کرو، الا یہ کہ وہ جمعہ اس مدت میں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جب تم میں سے کسی شخص کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو وہ جب تک اس کی مرمت نہ کرالے دوسرا جوتا بھی پہن کر نہ چلے۔
حضرت ابو ہریرہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا:اللہ تعالی اس آدمی پر رحم فرمائے جو رات کو اٹھے نماز تہجد پڑھے اور اپنی بیوی کو بھی اٹھائے اگر بیوی اٹھنے سے انکار کرے تو یہ اس کے چہرے پر پانی کے چھینٹے مارے۔
حضرت ابو ہریرہ، زید بن خالد، عبادہ بن صامت اور دیگر صحابہ کرام نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا صحابہ کرام جن میں ابو بکر، عمر، علی، ابی بن کعب، عبداللہ بن مسعود اور ابو ذر وغیرہ شامل ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: حسد سے بچو، اس لیے کہ حسد نیکیوں کو اس طرح کھا جاتا ہے جس طرح آگ لکڑ ی کو کھا جاتی ہے یا آپ نے فرمایا: جس طرح آگ خشک گھاس کو کھا جاتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ ہم ایک دعوت میں رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، آپ کو دستی کا گوشت پیش کیا اور وہ آپ کو پسند تھا، آپ اسے کھانے لگے اور فرمایا: ’’میں قیامت والے دن تمام لوگوں کا سر دار ہوں۔
حضرت ابوالسنابل بن بلک جب ان کے پاس آئے تو انہیں اس حالت میں دیکھ کر کہنے لگے تم جو اس طرح بیٹھی ہو تو کیا نکاح کرنا چاہتی ہو واللہ تم نکاح نہیں کر سکتیں جب تک کہ چار مہینے دس دن نہ گزر جائیں۔
حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ نے نیا کرتہ پہنتے ہوئے جبکہ گلے تک وہ پہن لیا فرمایا الہمد اللہ الذی کسانی ما اواری بہ عورتی و اتجمل بہ فی حیاتی پھر فرمانے لگے میں نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا ہے۔
حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت طلحہ، حضرت زبیر، حضرت سعدبن ابی وقاص، حضرت عبد الرحمن بن عوف، حضرت ابوعبیدہ بن الجراح، اور حضرت سعید بن زید، یہ سب حضرات قریشی ہیں اور ان کے لئے جو افضیلت، مناقب اور احادیث منقول ہیں۔
حضرت ابوذر ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں ایک رات باہر نکلا تو دیکھا کہ رسول اللہﷺ اکیلے چل رہے ہیں، پس میں بھی چاند کے سائے (چاندنی) میں چلنے لگا آپ مڑے تو آپ نے مجھے دیکھ لیا اور پو چھا یہ کون ہے؟
حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جب معلوم ہوا تو فرمانے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر مجھے معلوم ہوتا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میری قرأت سن رہے ہیں تو میں اور بھی اچھی طرح پڑھتا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فر مایا : یہود نصاری کو سلام کرنے میں پہل مت کر و، پس جب تم ان میں سے کسی کو راستے میں ملو تو اسے راستے کے تنگ تر حصے کی طرف مجبور کر دو۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول سے تو یہی بات معلوم ہوتی ہے کہ مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ سے صحیح روایت میں منقول ہے کہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول سے تو یہی بات معلوم ہوتی ہے کہ مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے صحیح روایت میں منقول ہے کہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ ظالم کے اثرات دوسروں پر اس حد تک مرتب ہوتے ہیں کہ اللہ تعالی اس کی نحوست سے بارش برسانا بند کردیتا ہے اور پانی کی قلت سے کھانے پینے کی چیزیں نایاب ہوجاتا ہیں۔
حضرت ام سلمہ ؓ ہی بیان کر تی ہیں، میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : ’’کسی بندے کو جب کوئی مصیبت پہنچے اور وہ یہ دعا پڑھے ہم یقینا اللہ تعالی ہی کے ہیں اور ہم یقینا اسی کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور ان کے متبعین رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک یہ ہے کہ جماعت سنت موکدہ واجب کے قریب ہے لیکن فقہ کی کتابوں کو دیکھنے سے پتہ چلتا ہے کہ جماعت کے بارے میں حنفی فقہاء کے دو قول ہیں۔
حضرت امام المحدثین کی یہ بات بالکل صحیح ہے، حضرت عمر سے منقول ہے کہ وہ لوگوں کو اس سے روکتے تھے اور فرماتے تھے کہ اگر ہم کتاب اللہ کو لیں تو اس میں بھی حج و عمرے کے پورا کرنے کا حکم موجود ہے۔
حضرت امام جعفر صادق بن محمد اپنے والد (حضرت امام باقر) سے بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی قبر کے اوپر پانی چھڑکا اور علامت کے لیے قبر پر سنگریزے رکھے۔
حضرت امیر معاویہ نے اپنے تمام عمال کو حکم بھیجا کہ "جو شخص حضرت علی اور ان کے اہل بیت سے تولا رکھے یا ان کے مناقب روایات کرے اس کا نام وظائف کے دفتر سے کاٹ دو اور اس کی شہاد ساقط الاعتبار کر دو۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ نماز کیلئے اقامت کہی گئی تو رسول اللہﷺ ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا: اپنی صفوں کو سیدھا کرو اور باہم خوب مل کر کھڑے ہو جاؤ اس لیے کہ میں تمہیں پیٹھ کے پیچھے سے بھی دیکھتا ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنے سر سے یا پیٹھ سے) کپڑا اتار لیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے (سر مبارک یا پیٹھ پر) اوپر بارش کا پانی گرنے لگا۔
حضرت بہیسہ رضی اللہ عنہا اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ انہوں نے (یعنی ان کے والد نے) عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ کونسی چیز ہے جس سے منع کرنا اور اس کے دینے سے انکار کرنا حلال نہیں ہے؟
حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بکری کے ایک ایسے مردہ بچہ کے پاس سے گزرے جس کے کان بہت چھوٹے تھے یا کٹے ہوئے تھے اور یا اس کے کان تھے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام کا خبر دینا اور پھر اس خبر کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا جوتوں کو اتار دینا اس لیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مزاج اقدس میں چونکہ صفائی اور ستھرائی بہت زیادہ تھی۔
حضرت سعید رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ دعوی سن کر اس کو بعید از امکان قرار دینے کے لئے ) کہا : رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد سننے کے بعد بھلا یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ اس عورت کی زمین دبا لونگا۔
حضرت سلمان بن عامر ضبیی صحابی ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی افطار کرے تو اسے چاہیے کہ کھجور سے افطار کرے، اگر وہ کھجور نہ پائے تو پانی سے افطار کرے، اس لیے کہ وہ خوب پاک ہے۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کے مناقب سفیان بن وکیع، وکیع، حسن بن صالح، ابو ربیعہ ایادی، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنت تین آدمیوں کی مشتاق ہے۔
حضرت سہل بن سعدؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دو دعائیں رد نہیں کی جاتی یا کم ہی رد کی جاتی ہیں، (ا)اذان کے وقت کی دعا اور (۲)لڑ آئی کے وقت کی دعا، جب کہ باہم گھمسان کی جنگ ہو رہی ہو۔
حضرت شیخ عبد الحق نے مذکورہ جملہ کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس موقع پر اسلام کے رشتہ اخوت کو صرف اپنی اور سارہ کی ذات تک جو محدود رکھاتو شاید اس کی بنیاددین اسلام کی وہ نسبت تھی۔
حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے تخت خلافت نبوی پر قدم رکھتے ہی اعلان کر دیا کہ جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وعدہ فرمایا تھا کہ اگر بحرین کا مال آیا تو میں تجھے تین پس بھر کر دونگا۔
حضرت صدیق اکبر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت ابو درداء، حضرت عبادہ بن صامت، حضرت انس بن مالک، حضرت عبد اللہ بن مسعود، حضرت معاذ، حضرت ابی بن کعب، حضرت ابو موسی اشعری، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی یہی مروی ہے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت میں تو فتوی پوچھا اسی کے واسطے ام سلمہ نے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ شمار کرے ان دنوں اور راتوں کا جن میں حیض آتا تھا۔
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ جب رمضان کا آخر ی عشرہ شرو ع ہو جاتا تو رسول اللہﷺ رات کو بید ار رہتے، اپنے گھر والوں کو جگاتے، خوب محنت کرتے اور کمر کس لیتے (یعنی عبا دت الہی میں مصروف ہو جاتے)۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سخت سردی کے موسم میں بھی میں نے دیکھا کہ جب وحی نازل ہوئی اور یہ کیفیت ختم ہو جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ماتھے پر پسینہ ا جایا کرتا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ وصال کے وقت حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب ایک پیالہ میں پانی رکھا ہوا تھا کہ اس میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بار بار ہاتھ ڈالتے تھے اور چہرہ مبارک پر پھیرتے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ پھر ازواج مطہرات نے حضرت زینب بنت جحش کو بھیجا جو کہ ازواج مطہرات میں سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک درجہ اور مقام میں مجھ سے مقابلہ کرتی تھیں۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ آپ کا معمول تھا کہ جب گھر میں تشریف لاتے تو کسی قدر آواز سے یہ الفاظ دہراتے: ’’آدم کے بیٹے کی ملکیت میں اگر دولت و مال سے بھرے ہوئے دو میدان ہوں تو وہ تیسرے کی حرص کرے گا۔
حضرت عبادہ بن صامت ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:روئے زمین پر جو مسلمان بھی اللہ تعالی سے کوئی دعا کرتا ہے تو اللہ اسے وہی چیز عطا کر دیتا ہے یا اس سے اس کی مثل کوئی تکلیف دور کر دیتا ہے۔
حضرت عباس ؓ اسلئے ساتھ آئے تھے کہ اطمینان کر لیں کہ ان کے بھتیجے یعنی حضورؐ کسی خطرے میں تو نہیں پڑرہے اور آپ ہی نے گفتگو کا آغاز کیا فرمایا: ’’ اے اہل خزرج!تمہیں معلوم ہے کہ محمدؐ کا ہم میں کیا مقام ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ایک مرتبہ خطیم میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک شخص نے آ کر اس آیت کی تفسیر پوچھی تو آپ نے فرمایا اس سے مراد مجاہدین کے گھوڑے ہیں جو بوقت جہاد دشمنوں پر دھاوا بولتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا دستور تھا کہ اپنی اولاد میں سے جو ہوشیار ہو تے انہیں یہ دعا سکھا دیا کرتے اور جو چھوٹے ناسمجھ ہوتے یاد نہ کر سکتے ان کے گلے میں اس دعا کو لکھ کرلٹکا دیتے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا "" میں نماز پڑھ چکا ہوں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" تم ایک دن (یعنی ایک وقت میں) ایک نماز دو مرتبہ نہ پڑھو۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہر نماز کے لیے تازہ وضو اس لئے کرتے تھے کہ انہوں نے یہ اجتہاد کیا کہ اگرچہ اس کا وجوب منسوخ ہوگیا ہے مگر اس آدمی کے لیے جو اس پر عمل کی طاقت وقوت رکھتا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حمد (خدا کی تعریف) شکر کا سر ہے جس بندہ نے خدا کی حمد نہیں کی اس نے خدا کا کامل شکر ادا نہیں کیا۔
حضرت عثمان کا یہی فیصلہ ہے، ابن عمر گو تین حیض کا فتوی دیتے تھے لیکن ساتھ ہی فرما دیا کرتے تھے کہ حضرت عثمان ہم سے بہتر ہیں اور ہم سے بڑے عالم ہیں، اور ابن عمر سے ایک حیض کی مدت بھی مروی ہے۔
حضرت عطاء بن رباح تابعی کہتے ہیں کہ ہم حضرت ابن عباس کے ہمراہ مقام سرف میں ام المؤمنین حضرت میمونہ کے جنازہ میں شریک ہوئے تو حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ دیکھو یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
حضرت عقبہ نے فرمایا کہ یہ نماز تو ہم (میں سے بعض صحابہ کبھی کبھی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں بھی پڑھا کرتے تھے، جب میں نے پوچھا کہ پھر یہ نماز پڑھنے سے آپ کو کس چیز نے روک رکھا ہے؟
حضرت علی المرتضی کی تفیسر کے منافی نہیں ہے تاہم یہ احتمال بھی قوی تر ہے کہ حدیث کے الفاظ میں "" فانّہ کی ضمیر جمعے کی طرف نہیں بلکہ کثرت درود کی طرف راجع ہے جو کہ لفظ "" اکثروا "" سے مفہوم ہوتا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس صحیفہ میں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا لکھوایا ہو ادوسرا حکم یہ بیان کیا کہ مسلمانوں کا امان ایک شئے واحد کی مانند ہے کہ اس کا تعلق ملت کے ہر فرد سے ہو سکتا ہے۔
حضرت عمار بن یاسر نے فرمایا اے امیر المؤمنین آپ کو یاد ہے کہ جس وقت میں اور تم دونوں فلاں فلاں جگہ پر موجود تھے اور ہم اونٹ چراتے تھے تو تم کو معلوم ہے کہ ہم کو غسل کرنے کی ضرورت پیش آئی تھی۔
حضرت عمار رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میرے لئے یہ تخفیف مضر نہیں کیونکہ میں نے اس نماز کے قعدہ میں یا سجدہ میں وہ کئی دعائیں پڑھی ہیں جن کو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمع کیا اور ان سے لیلۃ القدر کی بابت سوال کیا تو سب کا اجماع اس امر پر ہوا کہ یہ رمضان کے آخری عشرہ میں ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس موقعہ پر تمام مال و اسباب میں سے لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا (ترمذی و ابو داؤد میں واقعہ فضائل ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے تحت میں منقول ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ چادر لے (معائنہ ہو چکا) پھر قوم کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ میں نے جریر سے زیادہ خوبصورت کبھی کسی کو نہیں دیکھا کہ سوائے حضرت یوسف علیہ السلام کی صورت کے جیساکہ ہم تک پہنچا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ یہ سن کر کہنے لگے خدا کی قسم اس کے علاوہ اور کوئی بات نہیں کہ میں نے جان لیا ہے کہ اللہ تعالی جنگ کرنے کے لیے الہام کے ذریعہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا دل کھول دیا ہے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ کعب احبار سے جو ایک بڑے یہودی عالم تھے اور بعد میں اسلام لائے، پوچھا کہ تم نے توریت میں سے سب سے بڑا گناہ کون سا پڑھا ہے؟
حضرت عمر نے اپنے عہد میں جو کچھ کیا، وہ صرف یہ ہے کہ جب لوگ کثرت سے تین طلاقیں دے کر ایک طلاق کی نیت کا عذر پیش کرنے لگے تو انہوں نے فرمایا کہ اب یہ طلاق کا معاملہ کھیل بنتا جا رہا ہے۔
حضرت عمر نے یا عثمان نے جب ایک عورت نے دھوکہ سے اپنے کو آزاد قرار دے کر ایک شخص سے نکاح کیا اور اولاد ہوئی یہ فیصلہ کیا کہ خاوند اپنی اولاد کو فدیہ دے کر چھڑا لے اس کے مانند غلام لونڈی دے کر۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی بشارت ہے، اور میری ماں کا خواب ہے جو انہوں نے میری پیدائش کے وقت دیکھا تھا، حقیقت یہ ہے کہ میری ماں کے سامنے ایک نور ظاہر ہوا تھا جس نے ان پر شام کے محلات کو روشن کردیا تھا۔
حضرت فاطمہ فرماتی ہیں کہ میں پھر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ان دونوں کی تصدیق فرمائی چنانچہ میں نے عرض کیا میں کس جگہ منتقل ہو جاؤں۔
حضرت قتادہ اس آیت کو سن کر یہ دعا کرتے (اللھم اجعلنا ممن یخاف وعیدک ویرجو موعدک یا باریارحیم) یعنی اے اللہ تو ہمیں ان میں سے کر جو تیری سزاؤں کے ڈراوے سے ڈرتے ہیں اور تیری نعمتوں کے وعدے کی امید لگائے ہوئے ہیں۔
حضرت لوط علیہ السلام کی اس سخت پریشانی کی وجہ مفسرین نے لکھی ہے کہ یہ فرشتے نوجوانوں کی شکل میں آئے تھے، جو بے ریش تھے، جس سے حضرت لوط علیہ السلام نے اپنی قوم کی عادت قبیحہ کے پیش نظر سخت خطرہ محسوس کیا۔
حضرت مائی عائشہ نے جب اس آیت کی تلاوت کی تو یہ دعا پڑھی (اللھم من علینا وقنا عذاب السموم انک انت البر الرحیم) حضرت اعمش راوی حدیث سے پوچھا گیا کہ اس آیت کو پڑھ کر یہ دعا ام المومنین نے نماز میں مانگی تھی؟
حضرت مسروق ایک مرتبہ حضرت عائشہ کے پاس آئے اور کہا السلام علی النبی و علی اھلہ حضرت عائشہ نے جواب دے کر مرحبا مرحبا کہا اور اندر آنے کی اجازت دی، آپ نے کہا ام المومنین ایک مسئلہ پوچھتا ہوں لیکن شرم معلوم ہوتی ہے۔
حضرت معاویہ بن حکم ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا :یا رسول اللہ !میرا عہد جاہلیت ابھی قریب ہی ہے اور اب اللہ تعالی نے اسلام کی توفیق عطا فرما دی ہے اور ہم میں سے بعض آدمی کاہنوں کے پاس جاتے ہیں۔
حضرت ملک الموت اللہ تعالی کے حضور میں حاضر ہو کر عرض کریں گے کہ اے باری تعالی زمین آسمان کی تمام مخلوق مر گئی مگر جسے تو نے چاہا، اللہ تعالی باوجود علم کے سوال کرے گا کہ یہ بتاؤ اب باقی کون کون ہے؟
حضرت موسی علیہ السلام اپنی والدہ کے پاس دودھ پینے کے زمانہ تک رہے اور اس زمانہ میں فرعون انہیں ایک اشرفی روز دیتا رہا دودھ چھوٹنے کے بعد آپ حضرت موسی علیہ السلام کو فرعون کے پاس لے آئیں اور آپ وہاں پرورش پاتے رہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے جاتے وقت حضرت ہارون علیہ السلام کو جو ان کے بھائی، بھی تھے اور نبی بھی، اپنا جانشین مقر کر دیا تاکہ وہ بنی اسرائیل کی ہدایت و اصلاح کا کام کرتے رہیں اور انہیں ہر قسم کے فساد سے بچائیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا اپنے پروردگار کے پاس واپس جاؤ اور ( نمازوں کی تعداد میں ) تخفیف کی درخواست کرو کیونکہ تمہاری امت اتنی طاقت نہیں رکھتی، میں بنی اسرائیل کو آماز کر اور ان کا امتحان لے کر پہلے دیکھ چکا ہوں۔
حضرت موسی کے سامنے تم نے کفر کیا ان کے بعد کے پیغمبروں کے ساتھ تم نے سرکشی کی یہاں تک کہ افضل الانبیاء ختم المرسلین حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کو بھی نہ مانا جو سب سے بڑا کفر ہے۔
حضرت نبی کریم ا اس سے اچھی طرح واقف تھے کہ رومیوں سے انہی کی حدود میں جا کر لڑنے میں کس قدر خطرات کا سامنا ہے، لیکن بہرحال رومیوں کو یہ جتا دینا ضروری تھا کہ مسلمان کس قدر بہادری اور دلیری سے لڑتے ہیں۔
حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، یا ابابکر ! ما ظنک باثنین اللہ ثالثھما (صحیح بخاری) اے ابوبکر! تمہارا ان دو کے بارے میں کیا خیال ہے جن کا تیسرا اللہ کی مدد اور اس کی نصرت جن کو شامل حال ہے۔
حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین و آسمان کی تخلیق سے دو ہزار برس پہلے کتاب لکھی یعنی لوح محفوظ میں فرشتوں کو لکھنے کا حکم دیا۔
حضرت واثلہ (یہ بات سن کر) غصہ ہوئے اور کہنے لگے کہ تم لوگ (شب و روز) قرآن کریم پڑھتے ہو اور تمہارا قرآن کریم تمہارے گھر میں لٹکا رہتا ہے لیکن اس کے باوجود (از راہ سہو و خطا) کمی بیشی ہو ہی جاتی ہے۔
حضرت ہود علیہ السلام نے منع فرمایا کہ یہ تم ایسا کام کرتے ہو، جس میں وقت اور وسائل کا بھی ضیاع ہے اور اس کا مقصد بھی ایسا ہے جس سے دین اور دنیا کا کوئی مفاد وابستہ نہیں بلکہ صرف کھیل کود ہوتا ہے۔
حضرت یعلی بن امیہ کے ایک ملازم نے دوسرے کا ہاتھ کاٹ لیا اور اس نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا پھر یہ مقدمہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش ہوا اس لیے کہ کاٹنے والے شخص کا دانت گر گیا تھا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ہنسنے کے بیان میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی پنڈلیاں کسی قدر باریک تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ہنسنا صرف تبسم ہوتا تھا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلّم دعوت کے اس ابتدائی دور میں لوگوں کے گھر جاتے اور انہیں بتاتے کے ان کے لئے اللہ کے کیا احکام ہیں، وہی اللہ عبادات کے لائق ہے اور یہ کہ عبادت میں کسی اور کو شریک نہ کریں۔
حضور اکرمؐ نے ان قیدیوں اور مال غنیمت کو وہیں چھوڑا اور طائف کے محاصرے کے لئے بڑھ گئے جہاں مالک ابن عوف اپنی شکست کے بعد پناہ میں تھا، اور اس پر اپنا گھیرا کس دیا، لیکن طائفؔ ایک بہت ہی قلعہ بند شہر تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر تم اپنے غلاموں میں جو تم سے مکاتب کرنا چاہیں، مال کے کمانے کی صلاحیت دیکھو تو ان کی اس خواہش کو پوری کرو ورنہ نہیں کیونکہ اس صورت میں وہ لوگوں پر اپنا بوجھ ڈالیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں اس کی نشانی ہے، دارالغرور (دنیا سے) دور ہونا، آخرت کی طرف کہ جو ہمیشہ ہمیشہ باقی رہنے والا جہان ہے، رجوع کرنا اور پوری طرح متوجہ رہنا اور مرنے سے پہلے مرنے کے لئے تیاری کرنا۔
حضور فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین کی پیدائش کے بعد صور کو پیدا کیا اور اسے حضرت اسرافیل کو دیا وہ اسے لۓ ہوئے ہیں اور عرش کی طرف نگاہ جمائے ہوئے ہیں کہ کب حکم ہو اور میں اسے پھونک دوں۔
حضور! کل ایک نئی فوج بھرتی کروں گا! جس کو نہ تنخواہ دی جاۓ گی، نہ خوراک! اس فوج کو کوہستانوں، اور دیہات میں منتشر کر دیا جاۓ گا! یہ لوگ جہاں کہیں، جمشید کے کسی پیرو کو پائیں گے، ان کے مویشی چھین لیں گے!۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، اسود، مسروق، حضرت اسود اور حضرت مسروق سے روایت ہے کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ حضرت عائشہ نے فرمایا کوئی دن ایسا نہیں ہوتا کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم عصر کے بعد دو رکعت نہ پڑھتے ہوں۔
حق تیری ثنا کا جو ادا کر نہ سکوں عیبوں سے مرے صرف نظر کر دینا اور اس کے بعد اپنے مالک کے بے پایاں لطف و کرم عفو و درگزر اور رحمت و عنایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہتا ہے کہ یہ تیرا رحم ہے۔
حق پرورش کی مدت حق پرورش کی مدت نو سال یا سات سال کی عمر مقرر کی گئی ہے اور قدوری نے لکھا ہے کہ جب بچہ تنہا کھانے پینے لگے کپڑا پہننے لگے اور خود استنجا کرنے لگے تو حق پرورش ختم ہو جاتا ہے۔
حق گوئی کی بے قدری زندگی کا مادہ پرست رویہ اور کھوکھلے سیاسی اور سماجی نعروں کا چلن اور مکر و فریب کی گرم بازاری یہی وہ واقعاتی فضا ہے جو رئیس کی شاعری کا مواد بنتی ہے اور شاید اس کے سبب رئیس اساطیری دھندلکوں۔
حقیقت حضرت عیسی کی ابتداء پیدائش کی اور ان کے امر کی جو اللہ تعالی نے لوح محفوظ سے آپ کی طرف بذریعہ اپنی خاص وحی کے اتار دی جس میں کوئی شک و شبہ نہیں جیسے سورہ مریم میں فرمایا، عیسی بن مریم یہی ہیں۔
حنفی علماء فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص یوں کہے کہ میں پیادہ پا بیت اللہ جانا اپنے اوپر لازم کرتا ہوں تو اس پر حج یا عمرہ واجب ہوتا ہے، اب وہ اپنی نیت کے مطابق ان دونوں میں سے جس کو چاہے پورا کرے۔
حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ رمضان نفل اور نذر معین کے روزہ میں آدھے دن شرعی یعنی زوال آفتاب سے پہلے پہلے نیت کر لینی جائز ہے لیکن قضاء کفارہ اور نذر مطلق میں حنفیہ کے یہاں بھی رات ہی سے نیت کرنی شرط ہے۔
حکم خداوندی کے مطابق وضو کرنا قتیبہ بن سعید، لیث، ابو زبیر، سفیان بن عبدالرحمن، عاصم بن سفیان ثقفی سے روایت ہے کہ ہم لوگ(مقام) سلاسل کی جانب جہاد کرنے کے لئے روانہ ہوئے لیکن جنگ نہ ہوئی پھر بھی ہم لوگ وہیں پر جمے رہے۔
حکم پاتے ہی دلیرانہ پئے جنگ بڑھے چھ سو اسوار چلے موت کے پنجے میں چلے ہر سپاہی نے دلیری سے نکالی تلوار اور چمکا کے فضا میں اسے کرنے لگا وار فوج کے توپچیوں کو تہ شمشیر کیا ان کی جرأت پہ تعجب میں ہے۔
حکم کرتا ہے، اس کا کوئی ارادہ بدلتا نہیں، اس کا کوئی حکم ٹلتا نہیں کوئی نہیں جو اس کی چاہت کا خلاف کر سکے یا اس کے حکم کو ٹال سکے یا اس کی قضا کو پھیر سکے وہ سارے ملک کا تنہا مالک ہے۔
حکومت اگر یہاں تک سڑک کی تعمیر ممکن بنائے تو یقینا یہ جھیل ’’مہوڈنڈ‘‘ اور ’’جھیل سیف الملوک‘‘ سے بھی زیادہ مقبول ہو سکتی ہے اور یہ مقام اور اس کے قرب و جوار کے خوب صورت مناظر سیاحوں کو بہترین تفریح مہیا کر سکتے ہیں۔
حکیم بن حزام کا بیان ہے کہ جنگ بدر کے دن ہم نے ایک آواز سنی کہ گویا آسمان سے کوئی کنکر کسی طشت میں گرا اسی وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پھینکی ہوئی کنکریاں ہم میں پہنچیں اور ہمی شکست ہوئی۔
حیرت کی بات تو یہ ہے کہ ایک جانب ناروے کا سفیر سعودی عرب میں بند کمرے میں مسلمانوں سے معافی کا خواستگار ہے اور دوسری جانب ڈنمارک، فرانس، اٹلی اور امریکہ کے اخبارات میں تسلسل سے اہانت آمیز کارٹونوں کی اشاعت کا سلسلہ جاری ہے۔
حیرتؔ بن واحد کی ایک پہچان یہ بھی تھی کہ وہ محفلوں میں اپنی پہنچ اور اپنے اثر و رسوخ کا ذکر کرنا کبھی نہ بھولتے تھے، لیکن ان کے بلند بانگ دعوؤں کو بالعموم زبانی جمع خرچ اور لن ترانی پر محمول کیا جاتا تھا۔
خاص اجازت """ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ میری طرف سے تمہیں یہ اجازت ہے کہ تم پردہ اٹھاؤ اور میری باتیں سنو تاآنکہ میں تمہیں منع نہ کروں۔
خاص اجازت اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میری طرف سے تمہیں یہ اجازت ہے کہ تم پردہ اٹھاؤ اور میری باتیں سنو تاآنکہ میں تمہیں منع نہ کروں۔
خاص طور پر مشک کے اندر کسی زہریلے جانور کی موجودگی کے خطرہ کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا، چنانچہ ایک روایت میں آیا ہے کہ ایک شخص نے (مشک کے ) دہانہ سے پانی پیا، تو اس کے اندر سے ایک سانپ نکل آیا۔
خاصیت اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھنے والا بزرگ مرتبہ اور عالی قدر ہوتا ہے اور اگر حکام و فرمانروا اس اسم پاک پر مداومت کریں تو لوگوں پر ان کو خوف و دبدبہ غالب ہو اور ان کے تمام امور بحسن خوبی انجان پائیں۔
خاصیت جو شخص اپنے دشمن کے ظلم و جور پر صبر اور اس کا دفاع نہ کر سکے وہ تین جمعوں تک اس اسم پاک کو پابندی سے پڑھتا رہے اس کا دشمن دوست ہو جائے گا اور اس کے ظلم سے نجات مل جائے گی۔
خانہ کعبہ کا اتنے میں ایک آدمی آیا اور پوچھا کہ قسم کے کفارے کے روزے پے درپے ہیں یا جدا جدا حمید نے کہا ہاں جدا جدا بھی رکھ سکتا ہے اگر چاہے مجاہد نے کہا نہیں کیونکہ ابی بن کعب کی قرات میں ہے۔
خانہ کعبہ کو دیکھ کر ہاتھ اٹھانے کا مسئلہ حضرت مہاجر مکی (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو خانہ کعبہ کو دیکھ کر اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے کہ آیا یہ مشروع ہے یا نہیں؟
ختم شد ٭٭٭٭٭ ناشرین کی اجازت سے اور ان کے تشکر کے ساتھ اردو تحریر میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
خدا حافظ *** کتابوں کی باتیں نام کتاب :دوہے کوکن کے مصنف :ساحرشیوی قیمت :دو سوروپیہ مبصر :رفیق شاہین ناشر :ادبی دنیاپبلی کیشنز، جئے پور، راجستھان "دوہے کوکن کے" ۲۸۰صفحات پرمشتمل ضخیم مجلدکتاب کے خالق ساحرشیوی کے دوہوں پرمبنی ایک گرانقدر اورکم قیمت شعری مجموعہ ہے۔
خدا خفا ہو یا نہ ہو ہوا ضرور بدگمان ہے! یہ زرد رو، دریدہ جاں یہ پور پور استخواں اماوسوں کی رات میں نہ لوریاں، نہ پالنا خزاں کے ہاتھ بچ سکیں نہ شوخیاں نہ بچپنا نہ ان کا ذہن آگہی کے لمس کا شریک ہے۔
خدا پر جھوٹ افتراء نہ کرو کہ وہ تمہیں عذاب سے فنا کر دے گا اور جس نے افتراء کیا وہ نامراد رہا (۶۱) تو وہ باہم اپنے معاملے میں جھگڑانے اور چپ کے چپ کے سرگوشی کرنے لگے (۶۲) کہنے لگے یہ دونوں جادوگر ہیں۔
خدا کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے آپ کی نذر کرتا ہوں تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نہ صرف یہ کہ اس سونے کو قبول نہیں فرمایا بلکہ اس پر سخت ناراض ہوئے یہاں تک کہ اس کو ایک دھپ بھی مارا۔
خدائے عز و جل نے اپنی خصوصی رحمت سے اصحاب کہف کو تھپکی دے کر پر کیف نیند سلا دیا اور ان پر عجیب سرشاری کی کیفیت طاری کر دی، پھر انہیں ایسے مشاہدۂ حق میں مگن کر دیا کہ صدیاں ساعتوں میں تبدیل ہو گئیں۔
خدمت قرآن کے سلسلے میں آپ نے پچپن برس قبل تراجم قرآن حکیم کی ببلیو گرافی "القرآن فی کل لسان" مرتب کی جس میں دنیا بھر کی ایک سو بیس زبانوں میں قرآن کے تراجم کا تذکرہ اور بطور نمونہ سورہ فاتحہ کے تراجم درج ہیں۔
خرامان ہمی رفت و می گفت : نہ بر اشتری سوارم، نہ چو خر بہ زیر بارم نہ خداوند رعیت، نہ غلام شہریارم غم موجود و پریشانی معدوم ندارم نفسی می زنم آسودہ و عمری بہ سر آرم اشتر سواری گفتش :ای درویش کجا می روی؟
خسف مسخ اور قذف ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب گانے والیوں اور باجوں کو رواج ہو جائے گا اور لوگ شرابیں پینے لگیں گے۔
خصوصیت سے یہاں مسجد حرام اور ہدی کے جانور کی تعظیم پر زور دینا ہے کہ خدائے واحد کے پرستاروں کو وہاں آنے سے نہ روکیں نہ قربانی کے آئے ہوئے جانوروں کو واپس جانے پر مجبور کریں بلکہ قیمتی اور موٹے تازے جانور قربان کریں۔
خطاب عام کے لئے ہمارے سامنے کھڑے ہوئے پہلے اللہ کی حمد وثنا کی، پھر لوگوں کو (اچھی باتوں اور اچھے اعمال کی ) نصیحت فرمائی، ان کو اللہ کا ثواب وعذاب یاد دلایا (اور غفلت وکوتاہی کے خلاف خبردار کیا اور پھر فرمایا : بعدازاں۔
خطب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عائشہ الی ابی بکر الصدیق فقال یا رسول اللہ انی کنت اعطتیھا لمطعم بن عدی لا بنفد غنی حتی اسلھا منھم فطلقھافتزو جھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم "رسول اللہ نے عائشہ کے لئے ابوبکر کو پیغام دیا۔
خطیب بغدادی، حماد بن سلمۃ کا قول نقل کرتے ہیں کہ "جو شخص حدیث کا علم حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے اور وہ عربی زبان سے واقف نہیں ہے تو وہ اس گدھے کی طرح ہے جس نے جو کی خالی بوری اٹھا رکھی ہے۔
خلاصہ کلام یہ کہ صرف تقوی اور کامل دین داری ایک ایسا وصف ہے جو کسی انسان کو معزز و مکرم اور افضل و برتر قرار دے سکتا ہے جو شخص مومن اور متقی و پرہیزگار ہے اور دین دار کے اعلی مقام پر فائز ہے۔
خلاصہ یہ کہ فلاسفہ کی رائے میں چند اعراض کے سوا محسوس مشاہد کچھ نہیں ہے اور یہ اعراض بھی بذاتہا قیام وجود سے عاری ہیں اور صوفیہ کہتے ہیں کہ ان کے لئے جس قدر ہستی کے تم قائل ہو یہ بھی محض وہم ہے۔
خلافت راشدہ کے بعد پیش آنے والے روح فرسا واقعات کے بارے میں پیشگوئی حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن کسی سفر کے موقع پر میں گدھے پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے سوار تھا۔
خلافت کا مسئلہ خوش اسلوبی اور اتفاق واتحاد کے ساتھ طے پاتا رہے گا اور مسلمانوں کے درمیان کوئی محاذ آرائی اور مخالفت وعناد کی صورت پیدا نہیں ہوگی تو پھر مذکورہ سالوں کے تعین میں وہ وضاحت مناسب تر ہوگی جو پہلے نقل کی گئی۔
خلیفہ احکام شرعیہ کی تبنی کا پابند ہے، چنانچہ کسی ایسے حکم کی تبنی کرنا اس کے لیے حرام ہے جس کا اس نے ’’ادلۃ شرعیہ‘‘ سے صحیح طور پر استنباط نہ کیا ہو، وہ اپنے تبنی کیے ہوئے احکامات اور طریقہ استنباط کا پابند ہے۔
خلیل الرحمن اعظمی نے جلد ہی پرسش احوال کا موضوع بدل کر جمنا پرشاد راہیؔ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ سے کہا کہ ہندوستان کے ہندو شاعروں میں فراقؔ (گورکھپوری) کے بعد مجھے اس نوجوان شاعر سے سب سے زیادہ امیدیں ہیں۔
خم خانہ و میخانہ و پیمانہ جہاں ہو منہ چوم نہ لے پھول کے دھوکے میں تمھارا جانا نہ وہاں، بلبل دیوانہ جہاں ہو پانی کے عوض مستی رنگیں ہو برستی پر اتنے ہی ٹکڑے پہ کہ مے خانہ جہاں ہو اے حشرؔ مرے شعر ہیں۔
خواجہ میر درد کے ہاں ایسی تشبیہات مل جاتی ہیں جن میں ندرت اور ایک طرح کا اچھوتا پن ہے تاہم ان تشبیہات سے معانی کی تاثیر میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا اور نہ ہی ان سے شعر کے خارجی پیکر میں جاذبیت پیدا ہوتی ہے۔
خواہ قصدا ہو یا سہوا مگر ان کے ہاں اتنی گنجائش بھی ہے کہ نماز میں جو کلام امام یا مقتدی سے نماز کی کسی مصلحت کے پیش نظر صادر ہوا ہوگا وہ مفسد نماز نہیں ہوگا جیسا کہ حدیث مذکورہ میں پیش آمدہ صورت ہے۔
خواہ وہ دنیا میں چھوٹی عمر میں مرے ہوں یا بڑی عمر میں، اسی طرح دوزخی بھی تیس تیس سال ہی کی عمر کے ہو کر دوزخ میں جائیں گے اور جنتیوں کی طرح وہ دوزخی بھی ہمیشہ تیس ہی سال کی عمر کے رہیں گے۔
خواہ وہ گرام پنچایت ہو یا ضلع پریشد، جہاں کہیں بھی ضابطے کے مطابق 300 نفوس پر مشتمل اردو آبادی اسکول کھولنے کی شرط پوری کرتی ہے، وہاں اردو اسکولوں کے اجرا کا مطالبہ کر کے اردو والوں کو اپنا حق حاصل کرنا چاہیے۔
خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وہ دیکھ رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جو ہدایت لے کر آئے وہ ان کے سامنے تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کھلے معجزے بھی اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے۔
خود حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم، جو آخری نبی تھے اور نوع انسانی کے لیے جن کے بعد کفر و ایمان کے فیصلہ کا کوئی دوسرا موقع آنے والا نہ تھا، آپ کی آمد پر بھی ایسی کوئی ندا آسمان سے نہ سنی گئی۔
خود پریم چند نے کہا تھا کہ ’’دنیا ایک تماشا گاہ اور کھیل کا میدان‘‘ ہے اور یہ کہ ’’ہم سب کے سب کھلاڑی ہیں‘‘ اور یہ بھی کہ ’’نگاہ جیت پر رہے، پر ہار سے گھبرائے نہیں .‘‘، ’’ہار جیت تو زندگی کے ساتھ ہے۔
خوشی و مصیبت دونوں صورتوں میں اللہ کی تعریف کرنے والوں کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن جنت کی طرف جن لوگوں کو پہلے بلایا جائے گا۔
خون پسینہ ایک کر کے باغ و بہار بنا لینا اسی ظلوم و جہول انسان حصہ ہو سکتا ہے جس کے پاس زمین قابل موجود ہے اور محنت و تردد کر کے کسی چیز کو بڑھانے کی قدرت اللہ تعالی نے اس کو عطا فرمائی ہے۔
خون کے فیصلے محمود بن غیلان، وہب بن جریر، شعبہ، اعمش، ابی وائل، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ قیامت کے دن اپنے بندوں کے درمیان سب سے پہلے خون کا فیصلہ کریں گے۔
داخلہ نصیب ہو اس کے بعد اپنا گذشتہ حال بیان کیا کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اپنی یہ حالت دیکھی ہے کہ میں ان سات آدمیوں میں سے ہوں جو اس وقت حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
داس کبیرا کہے سمو جھائی انت تال تیرا کون سہائی چلا اکیلا سنگ نہ کوئی کیا اپنا پاوے گا! اے میرے دل تو اب تک نہیں جانتا پریم نگر کہاں ہے، میرا محبوب کہاں بستا ہے، کس شہر میں رہتا ہے، جس طرح تو آیا ہے۔
داستان کے ہیرو بہت خوبصورت ہوتے ہیں، چاند سورج اسے دیکھ کر شرمندہ ہو جاتے ہیں، ہر فن کے ماہر ہوتے ہیں، پہلوان وہ ہوتے ہیں، تیرا انداز وہ ہوتے ہیں، تلوار بازی میں ان کا جواب نہیں ہوتا، وہ دیو راکھشس کو پچھاڑ سکتے ہیں۔
داستانوں میں لڑکوں کی پیدائش پر زور دینے کی وجہ ایک تو یہ ہے کہ کوئی ’’نام لیوا اور پانی دیوا‘‘ رہے دوسرے یہ کہ ہمارے قصے اور کہانیوں میں بادشاہ یا روسا مرکزی حیثیت رکھتے ہیں جن کے پاس جاگیر دولت و حشمت ہوتی ہے۔
داہنے ہاتھ سے استنجاء کرنے سے منع فرمایا ہے اور اس بات سے منع فرمایا ہے کہ ہم میں سے کوئی شخص تین سے کم پتھروں (ڈھیلوں) سے استنجاء کرے اور اس بات سے بھی منع فرمایا ہے کہ گوبر یا ہڈی سے استنجاء کیا جائے۔
دخول سے نہیں) لیکن بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (صرف دخول سے بھی) غسل کا حکم فرمایا اور سابقہ رخصت پر عمل کی ممانعت فرما دی ابو داؤد کہتے ہیں کہ لفظ ذلک سے مراد حدیث الماء من الماء ہے۔
در آں حالیکہ وہ لغزشیں نہیں یعنی حقیقت اور مقصد کے اعتبار وہ جھوٹ نہیں ہیں مگر وہ اللہ کی عظمت و جلا کی وجہ سے اتنے خوف زدہ ہوں گے کہ یہ باتیں جھوٹ کے ساتھ مماثلت کی وجہ سے قابل گرفت نظر آئیں گی۔
در زمانہ سابق آدم ہر شہر دران شہر وار می شد و کسب آدمیت می کرد و باشندہ آبخانہ شہر دیگر نمی رفت و اگر سحبہ ضرورت می رفت بزرگزادھالے عالی قدر آن بلدہ بزیارتش می آمدند و در صحبت او قوانین مجلس یاد می گرفتذ۔
درآنحالیکہ کوئی گناہ کا کام اللہ کے لیے نہیں ہو سکتا اور یہ تب ہی ہو سکتا ہے کہ ظاہری طور پر کذب ہونے کے باوجود وہ حقیقتا کذب نہ ہو جیسے حضرت آدم علیہ السلام کے لیے عصی اور غوی کے الفاظ استعمال ہوئے ہیں۔
درازی کے خوف سے انہی چند دلائل کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے اور وہ بھی اس لئے کہ عام مسلمان بھائی شک و شبہ کا شکار نہ رہیں ان کو صحابہ کی عظمت اور ان کو برا کہنے والوں کی برائی معلوم ہو جائے۔
دراصل اب انھیں ایک اپنے آدمی کی سخت ضرورت محسوس ہو رہی تھی جو انکے گھر اور بچوں کی دیکھ بھال کر سکے بچے نو کروں کے سہا رے پل رہے تھے اور بگڑ رہے تھے لیکن عامر ماں کے آگے جھکنا نہیں چا ہتا تھا۔
دراصل ادب اور شعر اپنی کلاسیک سے بغاوت نہیں کر سکتے اگر قبولیت حاصل نہیں ہے تو کوئی تجربہ زندہ نہیں رہ سکتا اس لئے نوآبادیاتی نظام فکر نے ایک طویل عرصہ تک اردو ادب کو بھی اس کی جڑوں سے دور رکھنے کی کوشش کی۔
دراصل یورپ کی تاریخ میں ایک ایسا دور آیا جب علماء اور ظالم و جفا کار چرچ کے درمیان انتہائی تکلیف دو اور نفرت آگیں اختلافات پیدا ہو گئے، جن کے نتیجے میں یورپ کی تمام تر علمی تحریک خدا بیزاری کی راہ پر چل پڑی۔
درخت کی ڈالی یا شاخ تو اپنی جگہ ہوتی ہی ہے اور شاخ کا یہ انداز قدرتی طور پر ہوتا ہے کہ شاخ میں سے شاخ نکلتی رہتی ہے اور ایک پہلو کے مقابلہ میں یا اس کے علاوہ کوئی دوسرا پہلو سامنے آتا رہتا ہے۔
درد جتنا بھی ترے در سے عطا ہوتا گیا کاسۂ دل درد مندوں کا دعا ہوتا گیا برہمی میں وہ نجانے کیا سے کیا کہتے رہے بے خودی میں ہم سے جانے کیا سے کیا ہوتا گیا جسم و جاں پر اک عجب مستی سی ہے۔
دریا نوش (خواجہ میر درد) افسوس کہ دل کی بے قراری نہ گئی فریاد و فغان و آہ و زاری نہ گئی وہ کونسا روز ہے کہ تجھ بن جوں شمع روتے ہوئے مجھ کو رات ساری نہ گئی (مصحفی) مفہوم عزا جاننے والے کم ہیں۔
دستور، کوٹ مٹھن اور شاہ صاحب کو ملا جلا کر میرے ذہن میں اس"شودے ڈھاہڈے چنگے تے، ڈھاہڈے غریب پر وربندے"کی جو تصویر بنتی تھی، وہ سفید پگڑی اور لمبی گھنی داڑھی والا ایسا شخص تھا، جس کی تسبیح اس کے گھٹنوں تک لٹکی ہوئی تھی۔
دعا کا ادب حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا سوال (دعا) کرنے کا ادب طریقہ یہ ہے کہ تم اپنے دونوں ہاتھوں کو اپنے مونڈھوں کے برابر یا ان کے قریب تک اٹھا۔
دل لینے کے سارے ہنر ہم کو بھی تسلیم ہم سا بے ہنر کوئی نہیں کھوکھلے نعرے بدل سکتے نہیں تقدیر کو رہنمائے با عمل اپنا سحرؔ کوئی نہیں *** جذبوں کو کبھی نذر سیاست نہیں کرتے ہم لوگ دکھاوے کی محبّت نہیں کرتے رکھتے ہیں۔
دل چاہتا ہے کہ ان سب واقعات کو دوسروں سے شیئر کروں مگر ان میں سے کچھ ایسے تھے کہ انہیں بیان کرنے سے ان کی بے وقعتی کا اندیشہ تھا اور کچھ ایسی کہ جن کا تقدس متقاضی تھا کہ اسے پامال نہ کیا جائے۔
دن میں جو نو افل مستحب میں علی بن محمد، وکیع، سفیان و ابی واسرائیل، ابو اسرائیل، حضرت عاصم بن حمزہ سلولی فرماتے ہیں کہ ہم نے علی سے نبی علیہ السلام صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دن کے نوافل متعلق دریافت کیا۔
دن کی پور سے وقت لے کر آنے لگے جن کے پاؤں چرا لئے گئے اور بین دریاؤں پر بجائے جانے لگی ہم اپنی شرمگاہوں میں چھپے بیٹھے تھے کہ دوسروں کی آنکھیں الٹ پلٹ کر دیکھنے لگے بازوؤں اور ٹانگوں میں پیروں کا فاصلہ ہے۔
دنیا مرے پاؤں میں بمشکل یہ چھالا نکالا گیا محبت سے وہ باز آئے نہیں تو بستی سے کنبہ نکالا گیا ٭ اس روشنی طبع نے دھوکا دیا ہمیں اپنے لہو کی آنچ نے جھلسا دیا ہمیں کیوں اتنے چھوٹے خود کو نظر آ رہے ہیں۔
دو بھائی اصغر حسین اور امجد حسین تھے، کھاتے پیتے تاجر، صغیر بڑے بھائی اصغر حسین کا لڑکا تھا اور امتیاز امجد حسین کی بیٹی تھی، اب یہ دنوں میاں بیوی تھے، شادی سے پہلے دونوں بھائیوں میں کچھ اختلافات تھے جو اب دور ہو گئے۔
دو جہاں سے تو یعنی دل رباعی نمبر 6 اے کاش بتاں کا خنجر سینہ شگاف پہلوۓ حیات سے گزر جاتا صاف ایک ستمہ لگا رہا کہ تا روزے چند رہیے نہ مشقت گدائی سے معاف رباعی نمبر 7 اے کثرت فہم بے شمار اندیشہ ہے۔
دو حلیف قبیلوں کا ذکر اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسلم غفار مزینہ اور جہنینہ یہ سب قبیلے بنوتمیم سے، اور دونوں حلیف قبیلوں یعنی بنواسد اور غطفان سے بہتر ہیں۔
دو خطبوں کے درمیان بیٹھنے کا بیان اسماعیل بن مسعود، بشر بن مفضل، عبید اللہ، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو خطبے ارشاد فرماتے اور دونوں خطبے کھڑے ہو کر ارشاد فرماتے۔
دو دن میں ان میں موجود تمام چیزیں پیدا کیں اور دو دن میں آسمانوں کو پیدا کیا جمعہ کے دن آخری وقت ان کی پیدائش ختم ہوئی اور اسی وقت حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کیا اور اسی وقت میں قیامت قائم ہو گی۔
دو ران نماز کسی بھی چیز کے سامنے سے گزرنے سے نماز نہیں ٹوٹتی محمد بن علاء، ابو اسامہ، مجالد، ابو وداک، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کو کوئی چیز نہیں توڑتی۔
دو سجدوں کی وجہ سے سورۂحج کی فضیلت اور حضرت عقبہ ابن عامر فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! سورہ حج کو اس لیے فضیلت حاصل ہے کہ اس میں دو سجدے ہیں؟
دو چار بار ایسا ہوا جب اس نے تمام کتابیں، کاپیاں بے دردی سے پھاڑ ڈالیں او ر روتے روتے سارا گھر سر پر اٹھا لیا-------- پھر نور محمد نے اسے کتابوں سے دور ہی رکھا-------- وہ ہر حال میں ان دونوں کی زندگی چاہتا تھا۔
دو ہفتہ کے اندر والدین کی وفات، کم عمری میں گھر کی ساری ذمہ داریاں، رفیقۂ حیات کی مستقل علالت، تین سال میں یکے بعد دیگرے تین جوان بچوں کی اذیت ناک موت، معاشی بدحالی وغیرہ کی یورش نے انہیں ہمیشہ سراسیمہ اور بے حال رکھا۔
دودھ کی قیمت کا حکم حضرت ابوبکر ابن مریم تابعی کہتے ہیں کہ حضرت مقدام ابن معدی کرب (صحابی) کی ایک باندی ان کے گھر کے جانوروں کا دودھ بیچا کرتی تھی اور مقدام اس سے دودھ کی حاصل ہونے والی قیمت لے لیا کرتے تھے۔
دور کوٹھی کے احاطے کے پچھلے حصے میں دھوبی نے باغ کے حوض پر کپڑے پٹخنے شروع کردیے تھے اور نوکروں کے بچے اور بیویاں اپنے کوارٹروں کے سامنے گھاس پر دھوپ میں اپنے کاموں میں مصروف ایک دوسرے سے لڑتے ہوئے شور مچا رہی تھیں۔
دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کا پہاڑ: اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سعود (جس کا ذکر قرآن مجید کی اس آیت سارقہ سعودا میں ہے۔
دوزخ نے کہا کہ میں متکبر اور ظالم لوگوں کو عذاب دینے کے لیے مخصوص کر دی گئی ہوں اور جنت نے کہا کہ معلوم نہیں کیا وجہ ہے کہ مجھ میں تو وہ لو گ آئیں گے جو غریب، محتاج، نظر سے گرے ہوئے ہوں۔
دوزخ کی آگ اس سے ستر درجہ حرارت زیادہ گرم ہے لیکن ہوسکتا ہے کہ ستر کے عدد سے مراد دنیا کی آگ کا مقابلہ پر دوزخ کی آگ کی گرمی کی شدت وزیادتی کو بیان کرنا ہو نہ کہ یہ خاص عدد ہی مراد ہے۔
دوزخ کی گرمی سے پناہ مانگنا احمد بن حفص، وہ اپنے والد سے، ابراہیم، سفیان بن سعید، ابو حسان، حبسرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے پروردگار! حضرت جبرائیل میکائیل اور حضرت اسرافیل کے۔
دوسرا اجتہاد، حد سرقہ کے بارے میں اس کے بعد فاضل جج نے سورۂ مائدہ کی آیت 38-39 کو لیا ہے اور اس میں بطور نمونہ یہ اجتہاد کر کے بتایا ہے کہ اس مقام پر قرآن نے چوری کی انتہائی سزا قطع ید بتائی ہے۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ اگر کوئی توبہ کرے تو اس کی گواہی بھی قبول کی جائے گی اور اسے فاسق بھی شمار نہیں کیا جائے گا، یعنی تمام معاشرتی پابندیاں اس پر سے اٹھا لی جائیں گی اور اس کی سابقہ حیثیت برقرار رہے گی۔
دوسرا باب یہ ہے کہ "" ہاتھ اٹھانا صرف نماز کی ابتداء کے وقت دیکھا گیا ہے"" اس باب کے ضمن میں امام جامع ترمذی نے حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ حدیث جو عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
دوسرا سبب اس مضمون پر شعرا کے توجہ کرنے کا یہ ہے کہ جب تشبیہ میں حرکت وجہ شبہ ہو تو وہ تشبیہ ہی بہت بدیع ہوتی ہے اور یہاں چنگاری میں سے اکھوے پھوٹنا یا شاخ گاؤ میں سے کوپل نکلنا حرکت سے خالی نہیں۔
دوسرا قاعدہ اور شرعی اصول یہ بیان فرمایا ہے کہ اگر دو الگ الگ عقد (معاملوں) کو ایک دوسرے کے ساتھ متعلق کیا جائے تو اس وقت یہ دیکھا جائے گا کہ ان دونوں معاملوں کے ایک متعلق ہونے کے حکم کے مطابق ہے یا نہیں۔
دوسرا کوئی کپڑا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر نہ تھا اور بوریہ کا نشان آپ کی کمر پہ پڑا ہوا تھا اور میں نے دیکھا تو ایک مٹھی بھر جو شاید ایک صاع ہوں گے اور ببول کے پتے تھے۔
دوسرا یہ مقصد بھی ہو سکتا ہے کہ جب اللہ کے حکم سے یہ ساری شعبدہ بازیاں آن واحد میں ختم ہو جائیں گی تو دیکھنے والوں پر اس کے اچھے اثرات مرتب ہوں گے اور شاید اس طرح زیادہ لوگ اللہ پر ایمان لے آئیں۔
دوسری جگہ صاف صاف فرما دیا آیت(ان مثل عیسی عند اللہ کمثل ادم خلقہ من تراب ثم قال لہ کن فیکون) یعنی حضرت عیسی کی مثال اللہ تعالی کے نزدیک حضرت آدم جیسی ہے جنہیں مٹی سے پیدا کیا پھر فرمایا ہو جا وہ ہو گئے۔
دوسری روایتوں میں بھی یہ آیا ہے کہ سحر اور ساحر کے اس انکشاف کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس یہودی کے خلاف کوئی کاروائی نہیں کی، اور نہ کچھ کہا بلکہ یہ فرمایا ! کہ میں فتنہ ابھارنے کو پسند نہیں کرتا۔
دوسری شرط یہ ہے کہ اگر ایک عمل قرآن و سنت میں بیان کردہ ایک حکم سے دو پہلوؤں سے مشابہت رکھتا ہے تو ایسی صورت میں ہم اس پہلو کو اختیار کریں گے جس میں ان اعمال کی مشابہت ایک دوسرے سے قریب ترین ہے۔
دوسری طرف آزادی مطلق نے بھی اپنا منحوس سایہ معاشرے کے اوپر ڈالا عفت و پاکدامنی کا تصور بہت سے خاندانوں سے اس طرح ختم ہو گیا جیسے گدھے کے سر سے سینگ، اب سوائے بدبختی و پریشانی کے یہ آزادی کوئی نتیجہ نہیں دے سکتی۔
دوسری طرف اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ غافل اور منکر لوگ جو یہ سمجھے بیٹھے تھے کہ اگر آخرت ہوئی بھی تو وہاں پر بھی یہ لوگ اسی طرح عیش کریں گے جس طرح کہ دنیا میں کر رہے ہیں۔
دوسری طرف ایسے ہی کچھ نقادوں کی تنبیہہ و سرزنش کے نتیجے میں تجریدی و علاماتی ادب کے نام پر کثیر تعداد میں جیسی گنجلک شاعری اور بے مفہوم افسانے منظر عام پر آئے اسے ہماری صدی کی پچھلی تین دہائیاں کبھی معاف نہ کریں گی۔
دوسری طرف سے سلسلہ منقطع ہو گیا! صفدر کو ٹپ ٹاپ نائٹ کلب پہنچنے میں بیس منٹ سے زیادہ نہیں لگے تھے! وہ آدمی اب بھی بلیرڈ روم میں موجود تھا جس کے متعلق عمران نے بیس منٹ پہلے اس سے فون پر گفتگو کی تھی۔
دوسری طرف عثمانیہ حکومت انیسویں صدی کے آخر تک یورپ کا مرد بیمار بن گئی اور ایران کی قاچار حکومت مغربی دائرۂ اثر میں اس قدر آ گئی کہ اسے بو شہر پر برطانوی بیڑے کی یلغار کے بعد ۱۸۵۲؁ء میں ہرات سے ہاتھ دھونا پڑا۔
دوسری طرف یہ بھی ایک حقیقت تھی کہ امریکہ کے منظر عام سے ہٹ جانے اور امریکی ایڈمنسٹریشن اور سی، آئی، اے کی جہاد اور مجاہدین میں دلچسپی ختم ہو جانے کے بعد افغانستان، خصوصا طالبان، کے لئے مالی امداد کے تمام سوتے سوکھ چکے تھے۔
دوسری قسم ان لوگوں کی ہے جن کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے معاہدے ایک معیّن مدت تک کے لیے تھے اور انہوں نے ان معاہدوں کی خلاف ورزی نہیں کی اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خلاف کسی کو مدد دی۔
دوسرے "انصار" کی نسبت عموما یہ بھی خیال کیا جاتا تھا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نصرت و حمایت کا معاہدہ صرف اسی صورت میں کیا ہے کہ کوئی قوم مدینہ پر چڑھائی کرے یا آپ پر حملہ آور ہو۔
دوسرے اپنے لقیط کی سے مراد یہ ہے کہ مثلا کسی عورت نے کہیں راستہ میں پڑا ہوا کوئی بچہ پایا اور اسے پالا پوسا تو اب یہ عورت اس کی وارث ہو گی کہ اس لقیط کے مرنے کے بعد اس کی میراث پائے گی۔
دوسرے نے سن کر کہا کہ یہ کیا طوفان کی آواز ہے تو اس کا یہ کہنا کفر ہے، اور اگر کسی نے کہا کہ میں نے بہت قرآن پڑھا اور مجھ سے گناہ معاف نہیں کیا گیا تو اس کہنے سے وہ کافر ہو گیا۔
دوسرے وہ جو تمہارے پاس اس حال میں آتے ہیں کہ ان کے سینے اس بات سے تنگ ہیں کہ وہ اپنی قوم سے مل کر تم سے یا تم سے مل کر اپنی قوم سے جنگ کریں یعنی تمہاری حمایت میں لڑنا پسند کرتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ مرد عام طور پر عورتوں کی خواہشات کے زیادہ پابند ہوتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ حرام امور میں گرفتار ہوتے ہیں اور عورتوں ہی کی وجہ سے آپس کے لڑائی جھگڑے نفرت و عداوت میں مبتلا ہوتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ مستحق تعظیم قرار دینے کی زیادہ ضرورت انہی لوگوں کے حق میں ہے جو اجنبی ہوں اور جن کا تعلق قرابتی نہ ہو کیوںکہ قرابت کا تعلق بجائے خود ایک انسان کو دوسرے انسان کی تعظیم و توقیر کرنے پر مائل کرتا ہے۔
دوم یہ کہ اس میں جرم و ظلم شامل ہو جائے، ایک آدمی کوئی چیز دیتا ہے اور اسکا نفس اس چیز کے پیچھے لگا رہتا ہے، اور اسکا دل اس کو رنج و تکلیف پہنچاتا رہتا ہے، کیونکہ وہ ظلم کا دردمحسوس کرتا رہتا ہے۔
دوم یہ کہ لوگوں کو ایسی تربیت دی جائے جس سے وہ یہ سمجھنے کے قابل ہو سکیں کہ ایک اصلاحی پروگرام کو نافذ کرنے کے لیے کس قسم کے آدمی موزوں ہو سکتے ہیں اور ان میں کیا اخلاقی صفات اور ذہنی صلاحیتیں ہونی چاہئیں۔
دوم: قرآن حکیم کے احکام جنگ و جہاد نبی آخر الزماں کے تناظر میں ('    ())  ) سوم: قرآن حکیم کے احکام جنگ و امن ہمہ وقتی اور آفاقی تناظر میں (   )۔
دونوں سجدوں کے درمیان بیٹھنے کا طریقہ عبدالرحمن بن ابراہیم دحیم، مروان بن معاویہ، عبداللہ ابن عبداللہ بن الاصم، یزید بن الاصم، میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سجدہ فرماتے تو دونوں ہاتھ کھلے رکھتے۔
دونوں مگر ایک مہرباں ٹھہرا لا کلام کے حوالے سے نئے شعری افق کی بات چل رہی ہے تو کرشن کمار طور کی یہ رائے بھی پیش نگاہ رکھنی چاہئے : ’’غلام مرتضی راہی نے اپنے آئینۂ احساس سے محرکات کی جو رمز سازی کی ہے۔
دھوئیں کی شاخ سے بل کھا کے ٹوٹے ننھے مرغولے کا جیون کتنا ہوتا ہے تو ہم بھی روشنی کے سارے چہرے کاغذوں کے خالی خاکوں میں سجا کر بھول جائیں گے مگر پھر یوں کسی تاریک شب میں جب کوئی روشن ستارا ٹوٹ جائے گا۔
دھول اڑنے لگی بازاروں میں، بھوک اگنے لگی کھلیانوں میں ہر چیز دکانوں سے اٹھ کر، روپوش ہوئی تہہ خانوں میں بدحال گھروں کی بدحالی، بڑھتے بڑھتے جنجال بنی مہنگائی بڑھ کر کال بنی، ساری بستی کنگال بنی چرواہیاں رستہ بھول گئیں، پنہاریاں پنگھٹ چھوڑ گئیں۔
دھوکہ والی بیع کا بیان ابو بکر، عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، عبید اللہ ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا دھوکہ کی بیع سے اور کنکر کی بیع سے۔
دہر سے کیسے یہ ظلمتیں راغبؔ کوئی چراغ جلائے کوئی بجھا جائے * نہ ساتھ ساتھ رہے ہر گھڑی حیا سے کہو کبھی تو کھل کے کوئی بات ہم نوا سے کہو کہو کچھ ایسے کہ تا عمر دل کو یاد رہے ذرا سی بات ہے۔
دہلی فلک زمین ملائک جناب تھی، لاجواب تھی اور سوا سو برس کے عرصے میں کئی با ر لٹنے کے با وجود پھر جو ان و خوبصورت ہو گئی تھی اور اس کی آبادی 1803ء میں دو لاکھ اور 1856ء میں تین لاکھ ہو گئی تھی۔
دیتے ہیں جس کا سب طعنہ اگرچہ بالوں کا سر پہ کوئی خزانہ نہیں سودا آنکھوں کی چمک اڑ گئی مہنگائی کے ہاتھوں رعنائی نظر آتی نہیں شمس و قمر میں سودائی بنایا مجھے اس دور نے ایسے اب تھیلے میں سودا نہیں، یہ سودا ہے۔
دیس نکالے معاشیوں کو عبث نکل سکیں تو نکالیں دلوں سے کینوں کو میسر آئی جواہر مآب کان تو کیا کریں تلاش معارف مآب سینوں کو جوان و پیر کے مدنظر رہے یہ پند ہر آنچہ خود نہ پسندی بہ دیگرے مپسند قدیم گمشدہ حذر ہے۔
دیکھ دیکھ قوسین، جیا بے چین رہے *** کبھی سفر تو کبھی شام لے گیا مجھ سے تمہارا درد کئی کام لے گیا مجھ سے مجھے خبر نہ ہوئی اور زمانہ جاتے ہوئے نظر بچا کے تیرا نام لے گیا مجھ سے اسے زیادہ ضرورت تھی۔
دیکھتے دیکھتے خلیل خان کی کمر کی چوٹ بالکل ٹھیک ہو گئی، وہ کرسی پر جم کر بیٹھنے کے قابل پھر سے ہو گئے اور بیٹھک تاش کی چٹاخ پٹاخ، چائے کی پیالیوں کی کھنکھناہٹ اور مختار بیڑی کی مرغن گالیوں سے دوبارہ جاگ سی گئی۔
دیکھنے والے نظر اٹھا کے مجھے مگر بقول آزادؔاکثر اب یہی ہے کہ اہل دہلی اپنے شعر کو اس سے بچاتے ہیں اور عجب نہیں کہ اس کا سبب یہ ہو اہل لکھنؤ کا کلام کثرت سے دیکھا اور سنا تو اس کا اثر یہ پڑا۔
دیگر شوافع کا مسلک بھی یہی ہے کہ اس حدیث کے بارہ میں جمہور کی طرف سے یہ جواب دیا ہے کہ وقف اسلیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سننے والوں کو یہ بتا دیں کہ ان آیتوں کی ابتداء کہاں سے ہے۔
ذہنوں پر قبضہ جمانے کے معنی دیسی باشندوں کے کلچر، فن اور ادب وغیرہ کو کوتاہ قرار دینے یا اس ورثے کو تہس نہس کر دینے اور اس کے برخلاف نوآباد کار کی زبان اور کلچر کو نفیس، ترقی یافتہ اور مکمل ثابت کرنے کے ہیں۔
ر حمان ( ا للہر کھار حمن)کو ان کی کا میاب موسیقی پر چھ آ سکر ا یوارڈ ملے، جب ان سے ان کی کامیابیوں کا راز پو چھا گیا تو انہوں نے یہ غیر متوقع جوابد یا ’’میرے پاس میری ماں مو جو دہے ‘‘۔
رائٹ جونیر '   : , ,  ', مطبوعہ  :  ، مرتبہ مارک گیبریو اور ایلس تھارنر، پیرس:    ,   ، 1979، ص ص 271-278۔
رات اور دن اور سورج اور چاند سجدہ نہ کرو سورج کو اور نہ چاند کو اور اللہ کو سجدہ کرو جس نے انہیں پیدا کیا اگر تم اس کے بندے ہو، (38) تو اگر یہ تکبر کریں تو وہ جو تمہارے رب کے پاس ہیں۔
رات بھر سویرے سویرے کام پر جانے کا انتظار، کام پر جانے کے بعد دن کے ختم ہونے کا انتظار، دن بھر کی بھاگم بھاگ کے دوران شام کا انتظار، جمعے کا انتظار، مہینے کا انتظار، سال کے ختم ہونے کا انتظار، سالانہ چھٹی کا انتظار۔
رات دس بجے جب میں لوٹا تو کمرے میں لٹکا ہوا ملگجے رنگ کا بد صورت تالا سامنے والی گلی کے بلب کی روشنی میں صاف دکھائی دے رہا تھا، میں سیڑھیاں چڑھتا ہوا اپنے کمرے میں داخل ہوا، مجھے یہ جان کر سخت حیرت ہوئی۔
رات میں اس فرشتے نے آ کر کہا: ’اے مدثّر! ردا میں لپٹ جانے والے سنو اب اٹھو اور لوگوں کو آگاہ کر دو اور اللہ اکبر کی سچائ ان کو بتا دو ۶۳۰ طلسم عناصر تمام زمیں کی کشش خام بہر گام بکھرے ہوۓ ہیں۔
رات میں بیوی کو ( نماز تہجد کے لئے ) جگا نا عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، شیبان ابو معاویہ، اعمش، علی بن اقمر، اغر، حضرت ابو سعید و ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
رات کو اور نہ دن کو دم بھر سکون ملتا کہ جیسے خود زندگی نے ہاتھوں کو میرے لوح و قلم دیا ہو انھیں کتابوں میں میرے دل کی تمام دھڑکن مری تمنّا مرے ارادوں کی ساری گرمی مری محبّت کے سارے نشتر چھپے ہوئے ہیں۔
راتوں کی دعائیں پھیلائیے کچھ دست طلب جاگتے رہئے دہکائیے اشعار سے اک آتش دلسوز گرمائیے کچھ بزم طرب جاگتے رہئے غزل رات کیوں جدائی کی مختصر نہیں ہوتی دوستو شب غم کی کیوں سحر نہیں ہوتی روگ عشق کا دل کو ایک بار لگتا ہے۔
راستہ دینا اجازت ہو تو کہہ دوں قصۂ الفت سر محفل مگر پہلے خطا پر غور کر لو پھر سزا دینا ہٹا کر رخ سے گیسو صبح کر دینا تو ممکن ہے مگر سرکار کے بس میں نہیں تارے چھپا دینا یہ تہذیب چمن بدلی ہے۔
راستے میں انہوں نے اسے ڈر کے مارے کھولا نہ تھا کہ کہیں تہمت ان پر نہ لگ جائیں جب فرعون کی بیوی کے پاس اسے کھولا گیا تو دیکھا کہ اس میں تو ایک نہایت خوبصورت نورانی چہرے والا صحیح سالم بچہ لیٹا ہوا ہے۔
راستے میں بات چیت کے دوران جب سجاتا کو پتہ چلا کہ ٹیکسی ڈرائیور کا تعلق اس کے اپنے صوبے سے ہے تو اسے اس ڈرائیور میں کوئی اپنا سا محسوس ہونے لگا لہذا اس نے اپنے بمبئی آنے کا مقصد اس ڈرائیور کو بتا دیا۔
راون کی گرفت سے اسے نجات دلانے والا یہ رام دراصل اس کا غیر واضح یقین تھا جس کی تلاش میں وہ بمبئی آئی تھی! ٭٭ ضمیر کے بندھن روحی فرخ ( کینیڈا ) چوڑیوں کی کھنکھناہٹ کے ساتھ ہی ایک بلند قہقہہ کوریڈور میں گونجا۔
راوی کا بیان ہے کہ اس دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نحر کر نے کے لیے پانچ (یا چھ) اونٹ لائے گئے جن میں سے ہر اونٹ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قریب تر ہوتا جاتا تھا۔
راوی کہتا ہے کہ ابن جعفر نے اس کے ایک جوتی ماری اور کہا او گندی عورت کے بیٹے تو حسین کے بارے میں یہ کیا کہتا ہے، بخدا اگر میں ان کے پاس ہوتا تو ان کا ساتھ دیتا اور ان سے جدا نہ ہوتا۔
راوی کہتے ہیں کہ اس بات پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہنسے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کے دانت ظاہر ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (وما قدروا اللّہ حقّ قدْرہٖ) 39۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد اہل مجلس دولتمندی کے ذکر میں مشغول ہو گئے یعنی آپس میں یہ گفتگو کرنے لگے کہ مالداری دولتمندی اچھی چیز ہے یا بری چیز! رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہماری یہ گفتگو سن کر فرمایا۔
راہ خدا میں (جہاد میں) پہرہ دینے کا ثواب ابو توبہ معاویہ، ابن سلام، زید، حضرت سہل بن حنظلہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ حنین میں شریک ہوئے اور بہت لمبی منزل طے کی۔
ربیع، نافع، ابو توبہ، معاویہ، بن سلام، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن عیاش، حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تر کھجور کو سوکھی کھجور کے ساتھ ادھار بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
رت بہار کی ہے تو دوستوں کے درمیاں وجہ دوستی ہے تو میری ساری عمر میں ایک ہی کمی ہے تو میں تو وہ نہیں رہا ہاں مگر وہی ہے تو ناصر اس دیار میں کتنا اجنبی ہے تو دیس سبز جھلیوں کا یہ سفر ہے۔
رزق سے مراد پھل یہ پھل ایک تو غیر موسمی ہوتے گرمی کے پھل سردی کے موسم میں اور سردی کے گرمی کے موسم میں ان کے کمرے میں موجود ہوتے، دوسرے حضرت زکریا علیہ السلام یا اور کوئی شخص لا کر دینے والا نہیں تھا۔
رستے میں اس کو موت آ پہنچی ( مرتے مرتے ) اس نے اپنا سینہ اس بستی کی طرف جھکا دیا اب رحمت اور عذاب کے فرشتے جھگڑنے لگے تو اللہ تعالی نے ( نصرہ ) اس بستی کو ( جس طرف وہ جا رہا تھا۔
رستے کی طرح مدتوں سے جانب منزل سفر کرتے نہیں کب منڈیروں کے حوالے ہم دئیے کرتے نہیں کب چراغوں کے حوالے بام و در کرتے نہیں کچھ سفر ایسے بھی ہیں جن کی نہیں منزل کوئی معتبر کرتے ہیں لیکن معتبر ہوتے نہیں مانگتا ہے۔
رسم الخط میں اس کے آغاز سے لے کر طلوع اسلام تک زیادہ تبدیلی پیدا نہیں ہوئی، لیکن اسلام کی اشاعت کے ساتھ ہی اس میں انقلابی تبدیلیاں پیدا ہوئیں اور اس نے انتہائی تیزی سے ترقی اور ارتقاء کی منازل طے کرنی شروع کر دیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ نے کالمھل کی تفسیر میں فرمایا کہ وہ تیل کی تلچھٹ کی طرح ہو گی اور جب دوزخی ( اسے پینے کے لئے ) منہ کے قریب لے جائے گا تو اس کے منہ کی کھال اس میں گر پڑے گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قرأت فرمائی پھر اللّہ أکْبر کہہ کر طویل رکوع کیا پھر کہا سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد پھر کھڑے ہو کر طویل قرأت فرمائی لیکن یہ پہلی قرأت کی بنسبت ذرا کم تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بھی اس کی وضاحت فرما دی کہ اگر کوئی آزاد کسی غلام کو قتل کرے خواہ وہ اس کا مالک ہی کیوں نہ ہو، اسے بھی اس جرم کی پاداش میں قتل ہی کیا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بہت سختی سے غلاموں پر تشدد کی ممانعت فرمائی اور حکم دیا کہ اگر کوئی اپنے غلام کو تھپڑ بھی مار دے تو اس پر لا زم ہے کہ وہ اس غلام کو آزاد کر دے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر کوئی پتھر جہنم میں ڈالا جائے تو ستر سال تک چلتا رہے لیکن تہہ کو نہیں پہنچتا خیانت کی چیز کو اسی طرح جہنم میں پھینک دیا جائے گا، پھر خیانت والے سے کہا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص لوگوں کے دیکھتے ہوئے تو ٹھہر ٹھہر کر اچھی کر کے نماز پڑھے اور تنہائی میں بری طرح جلدی جلدی بے دلی سے ادا کرے اس نے اپنے پروردگار عز و جل کی توہین کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت کے اونٹ کی پیٹھ کے چند بال لیتے پھر فرماتے میرا بھی اس میں وہی حق ہے جو تم میں سے کسی ایک کا، خیانت سے بچو خیانت کرنے والے کی رسوائی قیامت کے دن ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں دو جگہ خاموشی اختیار کرتے تھے اور حضرت سمرۃ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم سے دو سکتے (یعنی چپ رہنا) یاد رکھے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہتر تو وہی ہے جو کھڑے ہو کر نماز پڑھے لیکن جو آدمی (نفل) نماز (بغیر عذر) کے بیٹھ کر پڑھے گا تو اسے کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والے کی بہ نسبت نصف ثواب ملے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر ہفتے کے روز مسجد قبا جاتے تھے اور اس میں دو رکعت تحیۃ المسجد یا کوئی دوسری نماز جو تحیۃ المسجد کے قائم مقام ہوتی ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (کسی پیمانے میں ناپ کر) تازہ کھجور کے بدلے سوکھی کھجور بیچنے سے منع فرمایا اور یہ وضاحت بھی فرما دی کہ یہ اس وجہ سے ہے کہ کھجور سوکھنے سے اس کا وزن کم ہو جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سرخ دھاری دار جوڑا پہنے اور دامن اٹھائے (خیمے سے) نکلے اور نیزے کی طرف کھڑے ہو کر صحابہ کے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی اور میں دیکھ رہا تھا کہ آدمی اور چوپائے نیزہ کے سامنے آجا رہے تھے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ نہیں ! یہ ایک رگ (کا خون) ہے اور حیض نہیں ہے، پس جب تمہارے حیض کا زمانہ آ جائے تو نماز چھوڑ دو اور جب گزر جائے تو خون اپنے (جسم) سے دھو ڈالو، اس کے بعد نماز پڑھو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر کسی کو تہبند نہ مل سکے تو پائجامہ پہن لے اور اگر کسی کے پاس جوتے نہ ہوں تو وہ شخص موزے پہن لے لیکن ان کو ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ دے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد فرمایا اس شخص کی مثال جو کہ ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لے لے اس کتے کی طرح ہے جو کہ قے کرتا ہے اور پھر اس قے کو دوبارہ کھا لیتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اسے پانی اور بیری کے پتوں سے نہلاؤ اسے اسی کے دونوں کپڑوں میں کفناؤ اور نہ اسے خوشبو لگاؤ نہ اس کا سر ڈھانکو کیونکہ وہ قیامت کے دن لبیک کہتا ہوا اٹھایا جائے گا۔
رسولوں کا آنا، تاکہ تم لوگ یہ نہ کہہ سکو کہ ہمارے پاس نہیں آیا کوئی خوشخبری سنانے والا، اور خبردار کرنے والا، سو آ چکا تمہارے پاس ایک خوشخبری سنانے والا اور خبردار کرنے والا اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۲۰۔
رفاقتوں کا نیا تم نے خواب کیوں دیکھا تیری یادوں سے دوستی کر لی تو جب سے گیا ہو گیا ویران یہ گھر بھی کرب تنہائی زیادہ نہیں ہونے پاتا اپنے گنہ کا کس کو یہاں اعتراف ہو ہم نے خود کو بدل کے دیکھا ہے۔
رفتہ رفتہ پچھلے اردو جاننے والے کم ہوتے گئے اور نئی نسلیں اردو سے بیگانہ ہوتی گئیں، خصوصا یوپی اور بہار میں جو اردو کے مرکزی علاقے تھے اور اس کے نتیجے میں اردو بولنے والوں میں سخن شناسی اور نکتہ سنجی کے اوصاف گھٹتے گئے۔
رنگ و نکہت کا بہار آتے ہی تم آشیاں بدل ڈالو بلند کر کے ہمالہ پہ رایت جمہور نظام کہنۂ ہندوستاں بدل ڈالو نئی کہانی مرتّب کرو تم اے صادقؔ قدیم طرز کی ہر داستاں بدل ڈالو *** جب کہیں عظمت کردار کی بات آئی ہے۔
رنگ کی پھوار پھوٹتی ہے! ا س کے حسن بے پناہ کی چمک کسی قدیم لوک داستان کے جمال کی طرح تمام عمر لاشعور کو اسیر رنگ رکھتی ہے! گئے زمانوں میں کسی پری کو مڑ کے دیکھنے سے لوگ باقی عمر قید سنگ کاٹتے تھے۔
رنگا چوپال کی سیڑھیوں پر سے اتر کر سامنے اپنے گھر میں داخل ہونے ہی لگا تھا کہ کہیں سے ایک گنڈاسا لپکا اور انتڑیوں کا ایک ڈھیر اس کے پھٹے ہوۓ پیٹ سے باہر ابل کر اس کے گھر کی دہلیز پر بھاپ چھوڑنے لگا۔
روایت کی خصوصیت کے اعتبار سے تسلسل روایت کی خصوصیت میں تسلسل اس طرح سے پایا جا سکتا ہے کہ ہر راوی نے اس روایت کو مخصوص الفاظ میں بیان کیا ہو یا یہ روایت کسی خاص علاقے یا خاص وقت میں بیان کی گئی ہو۔
روایت کے آخری الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سفر جہاد میں حضرت ام حرام کی روانگی اور سواری کے جانور کی پشت سے گر کر ان کی وفات پانے کا واقعہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی حکومت کے زمانہ کا ہے۔
روح کا مشاہدہ کرنے والے جب کو اصل جسم یا اصل تشخص کہتے ہیں اور روح کو بھی اصل کہتے ہیں تو ایسا کہتے ہوئے وہ خود اپنی تضاد بیانی میں الجھ کر یہ کہنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کہ یہ جو روح ہے۔
روز قیامت ہر شخص اپنی نجات کی فکر میں لگا ہو گا، کوئی نہ ہو گا جو اپنی ماں یا باپ یا بھائی یا بیوی کی طرف سے کچھ کہہ سن سکے اس دن ہر شخص کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ ملے گا۔
روزہ رکھا کرے جس پاس روزہ کھول کے کھانے کو کچھ نہ ہو روزہ اگر نہ کھائے تو ناچار کیا کرے ’ جس پاس، میں سے ’ کے، کا حذف محاورہ سے اب چھوٹتا جاتا ہے، شعر میں بے تکلف باندھ جاتے ہیں، مونس ؔکہتے ہیں۔
روشنی ساری زمیں پر جو بکھرتی ہے تو کیا صبح مشرق سے اترتی ہے تو کیا کرہ خاک کے ہر قریے میں ایک ایک کرن لے کے ابھرتی ہے تو کیا جس نے سورج کی شعاعوں کو گرفتار کیا ہے، وہی سورج کا خداوند بھی ہے۔
روک دیا جائے گا اور انہیں وہ مظالم سنائے جائیں گے جو ان کے درمیان دنیا میں ہوئے تھے اور جب وہ لوگ ان ساری باتوں سے بالکل پاک وصاف ہو جائیں گے تو پھر انہیں جنت میں داخل ہونے کی اجازت دے دی جائے گی۔
رہی بات مسلمانوں کی تو ان کی علمی پسماندگی اس نوبت کو جا پہنچی ہے کہ وہ اس علم سے متعلقہ کوئی خبر بھی سن لیں تو اس قرآنی علم کو غیروں کا علم قرار دے کر أستغفراﷲ/نعوذباللہ پڑھتے ہوئے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیتے ہیں۔
رہی رومانویت اور پرانے موسموں کی خوشبو جو چاند نگر کا خاصا ہیں اور کہیں اس پختگی کا احساس ہو جو اس بستی کے ایک کوچے میں پائی جاتی ہے لیکن مجموعی طور پر آپ کو اس میں انشا جی کا تیسرا رنگ نظر آئے گا۔
رہی یہ بات کہ ان اعمال کے پیش ہونے کی کیا صورت ہو گی تو وہ ایک قوی احتمال یہ ہے کہ وہ اعمال اچھی صورتوں میں مشکل ہو کر پیش ہوں گے کہ اللہ تعالی ان کو نہایت پاکیزہ اور خوشنما صورتیں عطا فرمائے گا۔
رہی یہ بات کہ حزن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بات کا انکار کرنے کی جرات کیوں ہوئی تو اول اس شیطان کا وسوسہ کہا جا سکتا ہے جس میں وہ مبتلا ہو گئے دوسرے یہ کہ مذکورہ واقعہ ابتداء ہجرت کا ہے۔
ریاست ا سلا می کا قیام حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلّم مدینہ تشریف لائے تو اہل مدینہ کی ایک بڑی تعداد آپؐ کے استقبال اور خوش آمدید کہنے کو امڈ پڑی، ان میں مسلم بھی تھے، مشرکین بھی اور یہود بھی تھے۔
ریاست اسلامی کی بقاء و دوام حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی وفات کے بعد صحابۂ کرامؓ کا اجماع ہوا کہ آپؐ کے خلیفہ کو منتخب کر کے اس پر بیعت کی جائے اور وہ ریاست کی سربراہی میں حضورؐ کا جانشین ہو۔
زبان سے لا الہ الا اللہ کہتا ہوں اور دل میں لا موجود الا اللہ، لا موثر فی الوجود الا اللہ سمجھے ہوا ہوں ہاں اتنی بات اور ہے کہ اباحت اور زندقہ کو مردود اور شراب کو حرام اور اپنے آپ کو عاصی سمجھتا ہوں۔
زبان میں اردو محاورہ کی حیثیت بنیادی کلمہ کی بھی ہے اور زبان کو سجانے اور سنوارنے والے عنصر کی بھی اس لئے کہ عام طور پر اہل زبان محاورہ کے معنی یہ لیتے ہیں کہ ان کی زبان کا جو اصل ڈول اور کینڈا ہے۔
زبان پر قابو رکھو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ جب بندہ اپنی زبان سے کوئی ایسی بات نکالتا ہے جس میں حق تعالی کی خوشنودی ہوتی ہے۔
زخم کافی تکلیف دہ ثابت ہوا تو وہ گھسٹ گھسٹ کر تیر کے پیکانوں تک پہنچا اور اپنے آپ کو ذبح کر ڈالا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا جنازہ نہیں پڑھا اور یہ آپ کی جانب سے تایب تھی۔
زرقا مفتی گلاب برسوں کی رفاقت میں حسرت ہی رہی مجھ کو تم کام سے جب لوٹو ہونٹوں پہ تبسم ہو اک پھول ہو ہاتھوں میں نہ تم نے کبھی ہمدم وہ بات کہی مجھ سے جس بات کے سننے کو بے تاب میں رہتی تھی۔
زریاب جب بھی یہاں آتا سستاتا، اپنے وجود کو منظم کرتا، روح میں گرمی بھرتا، خواب بنتا، خوابوں کے اجلے کینوس پر تعبیر کے خوب صورت پھول بناتا اس ندی کے سحر میں خود کو گم کر دیتا جو اپنے نیلگوں پانی سے میٹھے سر بکھیرتی۔
زلف کو الفت نے عہد یک قلم منظور ہے، جو کچھ پریشانی کرے ہاتھ پر گر ہاتھ مارے یار وقت قہقہہ کرمک شب تاب آسا مہ پر افشانی کرے وقت اس افتادہ کا خوش، جو قناعت سے اسدؔ نقش پاۓ مور کو نقش سلیمانی کرے 224۔
زمانۂ جاہلیت میں رائج شادی کے مختلف طریقے شادی جو خاندانی زندگی کے قیام و تسلسل کا ادارہ ہے، اہل عرب کے ہاں اصول و ضوابط سے آزاد تھا جس میں عورت کی عزت و عصمت اور عفت و تکریم کا کوئی تصور کارفرما نہ تھا۔
زنا کار مرد اور عورت دونوں کو ایک سو کوڑے مارو اور دین خدا کے معاملہ میں تم کو ان پر ترس نہ آنا چاہیے اگر تم اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہو اور انکی سزا کے وقت مومنین کی ایک جماعت موجود رہے۔
زندگی بھر میں نے جو بویا نہیں (منیر نیازی) جین صاحب کی اس کتاب کے متذکرہ بالا اقتباسات کو پڑھ کر کسے حیرت نہ ہو گی کہ ایک علمی موضوع پر لکھی ہوئی کتاب میں اس قسم کی فرقہ وارانہ اور متعصبانہ باتیں کہی گئی ہیں۔
زندگی تنہا 28 کس نے کہا کہ ساتھ کبھی چھوٹتا نہیں 29 اک انتظار روز مسرت سدا رہا 30 کچھ یوں لبوں پہ ان کے تبسم مچل گیا 31 تو اس جگہ بھی کیوں مجھے پیاسا دکھائی دے 32 شکوہ بن کر فغاں سے اٹھتا ہے۔
زندگی عشق کا دوسرا نام ہے اور پھر ایک دن ہم نے مکتب سے باہر رکھا جو قدم یاں نظارہ ہی کچھ اور دیکھا گیا چند کاغذ کے سکوں کے رنگیں ورق جن کے چاروں طرف نقش فریادی و کاغذی پیرہن اس مرقع کا عنوان تھا۔
زندگی مستقل تخلیق کار ہے، کیوں کہ اپنے اندر وہ بے چین ’’زائد ‘‘ رکھتی ہے جو بغیر رکے، فوری زمان و مکاں کی حد بندیوں کو اپنے بہاؤ میں پارکرتا، اپنی آگاہی وجود کے لیے، اپنی بو قلموں اظہار کی مہم میں لگا رہتا ہے۔
زندگی میں عشق کی مرکزیت اور اولیت کی روایت سے انکار کی روایت تو ہمیں غالب کے یہاں ملتی ہے اور یگانہ اور فراق نے بھی اس تصور پر خاصی ضرب لگائی ہے لیکن جدید تر غزل میں یہ تصور اور بھی سیال ہو گیا ہے۔
زندگی نہ تو اتنی سادہ رہی کہ پریم چند کی نظر اس کی ساری مکاریوں اور پہلوداریوں کو اپنی فہم کا حصّہ بنا سکے اور نہ اتنی مستقیم کہ پہلی نظر میں اس کے سارے انسلاکات اور اس کی ساری پیچیدگی سے آگہی حاصل ہو جائے۔
زندگی کی جغرافی و نسلی تقسیم پھر جس طرح یہ بات مہمل ہے کہ انسانی زندگی کو جداگانہ شعبوں میں تقسیم کر دیا جائے، اسی طرح بلکہ اس سے بھی زیادہ مہمل بات یہ ہے کہ اسے جغرافی حلقوں یا نسلی دائروں میں تقسیم کیا جائے۔
زندگی کی ساری تلخیوں اور اس کی تیزابیت کو اپنے اندر جذب کر لینے کے بعد جو آدمی قہقہے لگا سکتا ہے، ہنسنے کے لئے جس قدر گہرے شعور اور ادراک کی ضرورت ہوتی ہے، اتنے گہرے شعور کی ضرورت شاید رونے کے لئے نہیں ہوتی۔
زندگی کے لیے چراغ لے لو اندھیرے میں روشنی کے لیے محبوب کی یاد اتنی پر اثر ہوتی ہے کہ وہ غم زدہ دل کو سہارا دے کر غم دوجہاں سے آگے کے سفر پر آمادہ کرتی ہے: تری یاد دستگیر دل غم زدہ ہوئی ہے۔
زور کے مینہ سے مراد بہت مال خرچ کرنا اور پھوار سے مراد تھوڑا مال خرچ کرنا اور دلوں کو ثابت کرنے سے مراد یہ ہے کہ ثابت کریں دلوں کو ثواب پانے میں یعنی ان کو یقین ہے کہ خیرات کا ثواب ضرور ملے گا۔
زکوۃ ادا نے کرنے کی وعید اور عذاب سے متعلق احادیث ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، معرور بن سوید، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا۔
زکوۃ ادا کی اور ہمارے رسولوں پر ایمان لے آئے اور ان کی مدد کی اور خدا کی راہ میں قرض حسنہ دیاتو ہم یقینا تمہاری برائیوں سے درگزر کریں گے اور تمہیں ان باغات میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
زکوۃ وصول کر نے والا زکوۃ دینے والے کے حق میں دعائے خیر کرے حفص بن عمر، ابو ولید، شعبہ، عمرو بن شعبہ، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن ابی اوفی حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ میرے والد ان لوگوں میں سے تھے۔
زہری نے یہ حدیث بیان کی تو ان کے پاس منصور بن معتمر اور مخول بن راشد بھی تھے تو ابن شہاب و زہری نے ان دونوں سے کہا کہ تم دونوں اہل عراق کے پاس اس حدیث کو لے کر جانے والوں میں ہو جاؤ۔
زہیر بن حرب ابو خثیمہ، یزید بن ہارون، حسین المعلم، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دانتوں کے بارے میں پانچ پانچ اونٹ ہیں۔
زہیر بن حرب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت سعید بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے اس وقت میں دعا میں اپنی دو انگلیوں سے اشارہ کر رہا تھا۔
زیادہ افراد سے کسی بات کی تاکید کرنا اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ حجت ایک سے پوری نہیں ہوتی جبکہ اس ایک کو اللہ نے وہ نشانیاں عطا کی ہوں جن کے ذریعے اس نے اپنے انبیاء کو عام لوگوں سے ممتاز کیا ہے۔
زیادہ واضح الفاظ میں، میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ آیا آپ کے خیال میں وہ سب اختیارات جو رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو "مرکز ملت" کی حیثیت سے حاصل تھے، آپ کے بعد "مرکز ملت" بننے والے کی طرف منتقل ہو جاتے ہیں؟
زیارت قبور سے متعلق محمد بن آدم، ابن فضیل، ابو سنان، محارب بن دثار، عبداللہ بن بریدۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں نے تم لوگوں کو منع کیا تھا۔
زید بن خالد نے کہا کہ میں نے عرض کیا اے والدہ، بیشک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے یہ بیان کیا ہے اور اس میں یہ بھی فرمایا کہ سعید بن یسار بنی نجار کے آزاد کردہ غلام تھے۔
زیر بحث آیت کریمہ سے یہ بات بھی نکلتی ہے کہ کائنات کی جن چیزوں کو ہم لوگ بالکل جماد لایعقل سمجھتے ہیں، ان کے اندر بھی ایک خاص قسم کا شعور و ادراک پایا جاتا ہے، جس سے وہ اپنے رب کے حکم کو سمجھتی۔
زینب بنت ابی سلمہ نے کہا کہ میں نے اپنی والدہ ام سلمہ سے سنا وہ فرماتی تھیں کہ ایک عورت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور بولی یا رسول اللہ میری بیٹی کے شوہر کا انتقال ہو گیا ہے۔
سأفدی لکن لرب ودین وأمضی علی سنتی فی یقین فإما إلی النصر فوق الأنام وإما إلی اللہ فی الخالدین میں بھی اپنے آپ کو نچھاور کروں گا، لیکن صرف پروردگار اور دین حق پر اور یقین و اذعان میں سرشار اپنے راستے پر چلتا رہوں گا۔
سائنس کے کمالات اور کرشموں نے اگلے زمانے کے ان قصوں کی یاد تازہ کر دی ہے جن میں دیو، پریاں اور جنات اپنی جلوہ آرائیوں سے ہمارے ذہن و دماغ کو ایک مافوق الفطرت دنیا کی سیر کروا کر حیران و پریشان کیا کرتے تھے۔
ساتوں آسمانوں میں قدم رکھنے کی بالشت بھریا ہتھیلی جتنی جگہ بھی ایسی نہیں جہاں کوئی نہ کوئی فرشتہ قیام کی یا رکوع کی یا سجدے کی حالت میں نہ ہو پھر بھی یہ سب کل قیامت کے دن کہیں گے کہ اللہ تو پاک ہے۔
ساتھ ساتھ ہلکی پھلکی ادھر ادھر کی بحث بھی ہو جاتی اور دیکھتے دیکھتے وقت گزر جاتا! بڑی پر لطف محفل ہوا کرتی تھی اور ان قیدیوں کے درمیان بیٹھ کر کبھی یہ احساس نہیں ہوتا تھا کہ ان میں قاتل اور ڈکیت بھی موجود ہیں۔
سالم حضرت ابن عمر سے راوی کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ ان سو اونٹوں کی طرح ہیں جن میں تمہیں بھی ایک بھی سواری کے قابل نہ ملے یا فرمایا ایک آدھ سواری کے قابل مل جائے گا۔
سامنے کے بڑے پیپل کے درخت پر چڑیوں کا ایک جوڑا چپ چاپ بیٹھا تھا، ہوا بھیر ویں کے درد ناک سروں کی طرح آہستہ آہست بہہ رہی تھی اور وہ تارکول کی لانبی سڑک پر دھیمے دھیمے قدم ڈالتا ہوا بے خبر چل رہا تھا۔
سانسوں کی آواز کو دل کی دھڑکن کو سنتا ہوں! نظروں کی بجلی سے احساس لے کر گزر گاہ الفت میں چاند اور تارے بچھاتا چلا جا رہا ہوں، مرے ہم سفر! ہم قرینہ محبت کا اک دوسرے کو سکھا دیں اگر تو بڑی بات ہے۔
سانپ اور بچھو کا دم عثمان بن ابی شیبہ، ہناد بن سری، ابو الاحوص، مغیرہ، ابراہیم، اسود، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سانپ اور بچھو کے دم کی اجازت فرمائی۔
سانپ کو مانا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، حضرت سالم بن عبداللہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سانپوں کو قتل کرو اس سانپ کو بھی قتل کر دو جس کی پشت پر سیاہ نقطے ہوتے ہیں۔
سانپ کی کوٹھری میں پوشیدہ خزانوں، پنگوں والے چوراہے کے ہنگاموں، مزار پر جلنے والی اگر بتیوّں، مسجد کے میناروں پر بیٹھے کبوتروں، چورن والے کے شعلوں اور آنگن میں پپیاّ بنانے کے لئے بوئی گئی آم کی گٹھلیوں کو خدا حافظ کہا جا چکا تھا۔
سایہ میرا فائدہ اتنا ہوا دست بریدہ کا مجھے کسی مشکل میں کبھی ہاتھ نہ پھیلا میرا جس پری وش کے لیے دکھ کے سفر کو کاٹا اس نے دیکھا ہی نہیں روح کا چھالا میرا داغ دامن نہیں پیمانۂ کردار خلش میرے ملبوس سے تھا۔
سب اللہ تعالی کی خوبصورتی کی علامت اور دلیل ہے اور اہل جنت جب اللہ تعالی کے نورانی چہرہ کا دیدار کریں گے تو اس کی خوبصورتی سے انہیں دلی لذت و سرور حاصل ہو گا اور وہ جنت میں جن نعمتوں میں رہ رہے ہوں۔
سب اپنی ہی آواز تک کانوں میں آتی نہیں، کس کی سنا کیجیۓ کیسے لٹی سلطنت، کیسے مٹی تمکنت، ہم بھی کبھی شاہ تھے جو یہ بتاۓ ہمیں، اب وہ رعایا کہاں، ذکر بھی کیا کیجیۓ آبلہ پا تھے تو ہم، اور بھی کچھ چاہ تھی؟
سب جانتے ہیں کہ مسلمان فاتحین کے زمانے میں درباری زبان فارسی تھی اور وہیں ہماری غزل کی پرداخت ہوئی مگر یہ حقیقت بھی تاریخ کا حصہ ہے کہ دربار سے باہر کھلی فضا میں اور لوگوں کے بیچ جو اردو زبان متشکل ہو رہی تھی۔
سب سے اوپر بڑا اور اگر تم ڈرو کہ وہ دونوں آپس میں ضد رکھتے ہیں تو کھڑا کرو ایک منصف مرد والوں میں سے اور ایک منصف عورت والوں میں سے اگر یہ دونوں چاہیں گے کہ صلح کرادیں تو اللہ موافقت کر دے گا۔
سب سے پہلی بات جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی میرے کان میں پڑی یہ تھی کہ آپ نے یہ فرمایا اے لوگو کھانا کھلاتے رہو اور صلہ رحمی کرتے رہو اور سلام کیا کرو اور راتوں کو جب لوگ سئے ہوئے ہوں۔
سب طبیب حیراں اک روگ میں بساہا جی کو کہاں لگایا ہمارے آگے ترا جب کسو نے نام لیا دل ستم زدہ کو ہم نے تھام تھام لیا قسم جو کھایئے تو طالع زلیخا کی عزیز مصر کا بھی صاحب اک غلام لیا خراب رہتے تھے۔
سبزۂ نہ چمن و یک خط پشت لب بام رفعت ہمت صد عارف و یک اوج حصار سبزہ نہ چمن استعارہ نو آسمان سے ہے اور حرف عطف دونوں مصرعوں میں معنی مساوات کے لئے ہے اور اس شعر میں بلندی قصر کی تعریف مقصود ہے۔
سبو کش ساقی خط بادہ نہ لب جام سے اترے *** ایک دیوانہ یہ کہتے ہوئے ہنستا جاتا کاش منزل سے بھی آگے کوئی رستا جاتا اے میرے ابر گریزاں مری آنکھوں کی طرح گر برسنا ہی تجھے تھا تو برستا جاتا آج تک یاد ہے۔
سبْحان اللّہ عدد ما خلق فی السّماء وسبْحان اللّہ عدد ما خلق فی الْأرْض وسبْحان اللّہ عدد ما بیْن ذلک وسبْحان اللّہ عدد ما ہو خالقٌ واللّہ أکْبر مثْل ذلک والْحمْد للّہ (یعنی اللہ تعالی کے لئے آسمان اور زمین کی مخلوقات کے برابر پاکی ہے۔
سبیعہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ جب انہوں نے مجھ سے یوں کہا تو میں اپنی چادر اوڑھ کر شام کو نبیﷺ کے پاس آئی اور آپﷺ سے پوچھا، تو آپﷺ نے مجھے فتوی دیا کہ میری عدت اسی وقت اپنی پوری ہو چکی تھی۔
ستم ان کی بھی جان پر دیس میں اور ہم بھی پریشان پردیس میں جان دیتے تھے جو آن پر دیس میں مٹ گئی ان کی پہچان پردیس میں سب کے سب ان میں نادار و مفلس نہیں رہ رہے ہیں جو انسان پردیس میں ہے۔
سجدہ شکر محمد بن مثنی، ابو عاصم، بکار بن عبدالعزیز بن ابو بکرہ، حضرت ابو بکر فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک خوشخبری سنائی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو گئے اور سجدے میں گر گئے۔
سجدے میں دونوں ہاتھوں کو کھلا رکھنا قتیبہ، سفیان، عبید اللہ، ابن عبداللہ بن الاصم، عمہ، یزید و ابن الاصم، میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سجدہ کرتے تو دونوں ہاتھوں کو کھلا رکھتے تھے۔
سدا پشت حکمت حکومت ہوئی سلطنت جن کی دنیا سے رخصت نہ علم ان میں باقی رہا اور نہ حکمت نہ یونان محکوم ہو کر رہا کچھ نہ ایران تاج اپنا کھو کر رہا کچھ پہ اک خارکش صبر و ہمت میں کامل یہ کہتا تھا۔
سر منڈانے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، محمد بن فضیل، عمارہ بن قعقاع، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ ! سر منڈانے والوں کو بخش دے۔
سر پر اک سچ مچ کی تلوار آئے تو کوئی قاتل برسر کار آئے تو سرخ رو ہو جاؤں میں تو یار ابھی دل سلیقے سے سر دار آئے تو وقت سے اب اور کیا رشتہ کریں جان جاناں ہم تجھے ہار آئے تو سب ہیں۔
سر کی سمت، جسے محترم کرو یہ حکم ہے کہ غم کشتگاں نہ رکھا جائے بچے ہوؤں کا بھی کوئی گماں نہ رکھا جائے جو فیصلہ ہی ہمارے خلاف ہونا ہے تو فیصلے میں ہمارا بیاں نہ رکھا جائے ہمارے ہاتھ ستاروں پہ پڑنے لگتے ہیں۔
سراسر اک گداگر ایک بے کشکول و کاسہ ایک بے کوچہ بہ کوچہ بے صدا و بے دعا از خود گزشتہ اک گداگر تھا جو گمان پر سرو سودا کے جاں پرور سراغ آرزو آگیں میں رفتہ اور آئندہ کے خوابوں کی گدائی پیشہ کرتا ہے۔
سراپا یک قلم تسلیم جو مولا کرے غزل نمبر 215 چاک کی خواہش اگر وحشت بہ عریانی کرے صبح کی مانند زخم دل گریبانی کرے مے کدہ گر چشم مست یار سے پاوے شکست موۓ شیشہ دیدۂ ساغر کی مژگانی کرے خطّ عارض سے لکھا ہے۔
سردی سے اکڑنا، ٹھنڈے سے اینٹھنا، سخت سردی لگنا، سردی کی وجہ سے کپکپانا، لرزنا، ٹھنڈا ہو جانا، سردی کے مارے بے حس ہو جانا، بڑھنے سے رک جانا، قوّت نامیہ کا ختم ہو جانا، سکڑنا، مرجھانا(فیروز اللغات) ندی، جھیل، جھرنے کے ٹھٹھرنے کے معنے ہیں۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں بعض علماء کرام کا قول ہے کہ پیدا ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ختنہ ہوا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ نظافت ولطافت کے انتہائی بلند مقام پر تھے۔
سرہانے کیا کہہ دیا چپکے سے نہ معلوم قضا میں کوٹ بھی نہ بدلی ترے بیمار جفا نے ہستی مری کیا جاؤں اس بت کو منانے وہ ضد پہ جو آئے تو فرشتوں کی نہ مانے اوراق گل تر جو کبھی کھولے صبا نے تحریر تھے۔
سعد کہتے تھے کہ میرے بھائی عتبہ نے مجھے وصیت کی تھی کہ جب میں مکہ جاؤں تو زمعہ کی باندی کے بچہ کو دیکھوں اور اسے اصل کروں کیونکہ وہ میرا بچہ ہے اور عبد بن زمعہ کا کہنا تھا کہ وہ میرا بھائی ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ عمر بن ابی سلمہ نے اجازت مانگی حضرت عمر سے عمرہ کرنے کی شوال میں تو اجازت دی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو وہ عمرہ کر کے لوٹ آئے اپنے گھر کو اور حج نہ کیا۔
سعید بن منصور، مسدد،، سفیان، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ زمعہ کی باندی کے بچہ کے سلسلہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں سعد بن ابی وقاص اور عبد بن زمعہ نے جھگڑا کیا۔
سفیان ثوری، مالک بن انس، شافعی، احمد، اسحاق، کا یہی قول ہے کہ مومن کو کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ ذمی کافر کے بدلے مسلمان کو بطور قصاص قتل کیا جائے لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
سفیان نے عمرو (بن دینار) اور انہوں نے سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ انہوں نے فرمایا: "ہم لوگ مزارعوں کو زمین ایک متعین رقم کے عوض کاشت کے لئے دیتے تھے اور اس میں کوئی حرج بھی محسوس نہ کرتے تھے۔
سفید چٹان کے دامن میں دریافت ہونے والے ان کھنڈرات کے بارے میں بالاخر یہی نتیجہ اخذ کیا گیا تھا کہ کچھ عرصہ قبل وہاں کوئی ایسا ہی خانہ بدوش قبیلہ آباد ہوا ہو گا جس نے رہائش کے لیے وہ عمارتیں تعمیر کر لی ہوں۔
سفید چھوٹے سانپ کو مارنے کی ممانعت اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام سانپوں کو مارو علاوہ جان یعنی سفید چھوٹے سانپ کے جو چاندی کی چھڑی کی طرح ہوتا ہے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یحیی بن ایوب، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ مشرکوں سے لڑوں اس کے بعد حسب سابق مضمون ذکر کیا۔
سمندر کے ساحل پہ بھیگی ہوئی ریت پر گال رکھے چند لمحے اسی طرح لیٹا رہوں مگر وقت کی بھیڑ میں مرے پاس اپنے لیے چند لمحے کہاں ہواؤں کے اس شور میں میرے گریبان کی دھجّیاں اب کہاں سمندر کی آغوش میں اتنی لہریں ہیں۔
سنت اللہ قدیم سے یہ ہی ہے کہ جب لوگ انبیاء و مرسلین کے کھلے نشان دیکھنے کے بعد بھی ظلم و تکذیب پر کمر بستہ رہے اور کسی طرح ایمان و تسلیم کی طرف نہ جھکے تو آسمانی عذاب نے ان کو ہلاک کر ڈالا۔
سننے کو شائد ارباب سخن اس شاعر کو نظموں میں ہے جس کے ایک کشش غزلوں میں ہے جس کے جادو سا الفاظ میں کیا، کیا بندش میں، کیا فکر و نظر کیا مضموں میں اسلوب انوکھا ہے جس کا، انداز نرالا ہے جس کا ہے۔
سنو اس سے مراد حضرت جبرئیل کا دیکھنا ہے جو تم سے کہے کہ محمد نے اپنے رب کو دیکھا یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کے کسی فرمان کو چھپا لیا یا آپ ان پانچ باتوں میں سے کوئی بات جانتے تھے۔
سو اس آیت کریمہ میں خطاب اگرچہ عام لفظوں سے ہے لیکن اس سے اصل میں مراد وہ منافق لوگ ہیں جو ایمان کے زبانی کلامی دعوے تو کرتے تھے مگر ان کے قلوب و بواطن ایمان و یقین کی دولت سے خالی اور محروم تھے۔
سو اس ارشاد سے ایک تو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انکار و تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے ان کو جو ڈھیل ملتی ہے۔
سو اس سے اس مرد مومن نے ان لوگوں کے ضمیروں کو جھنجھوڑ نے کے لئے ان کے سامنے چند بنیادی حقائق کو واضح فرما دیا، سو اس نے ان سے کہا کہ جن فرضی معبودوں اور دیویوں دیوتاؤں وغیرہ کو تم لوگ پوجتے پکارتے ہو۔
سو اس سے اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی ایک اور سنت اور اس کے دستور کا حوالہ دیا گیا ہے کہ جو لوگ حدود الہی کی پابندی کے بجائے ان کو پھلانگتے اور ان سے تجاوز کرتے ہیں، اور وہ بد اعمالیاں کرتے جاتے ہیں۔
سو اس سے ایک تو یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ راہ حق و صواب پر صبر و استقامت ذریعہ سرفرازی ہے، اور دوسری اہم بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ قیادت و امامت کتاب الہی کے لازمی ثمرات میں سے ہے۔
سو اس سے منکرین و معاندین کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کے اصل سبب اور علت فساد سے پردہ اٹھا دیا کہ ان لوگوں کی اصل بیماری یہ ہے کہ یہ اپنے رب کے حضور پیشی کے بارے میں شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
سو اس سے پیغمبر کے ایمان و یقین اور اس کی عظمت شان کا ایک امتیازی پہلو بھی واضح ہو جاتا ہے، کہ ان کا ایمان و یقین حد درجہ قطعی اور یقینی ہوتا ہے، اور ایسا کہ جیسا کہ ایک آنکھوں دیکھی حقیقت ہوتی ہے۔
سو اس طرح اس ایک ہی واقعہ میں بنی اسرائیل کو کئی عظیم الشان انعامات سے نوازا گیا ایک یہ کہ خرق عادت کے طور پر ان کے لئے سمندر کو پھاڑ دیا گیا، جس سے ان کے لئے اس کے اندر خشک راستے نکل آئے۔
سو اس طرح وہ بہر حال اپنا ہی نقصان کریں گے، حق یا داعی حق کا کچھ نہیں بگاڑیں گے، پیغمبر کے ذمے تو صرف پیغام حق کو پہنچا دینا ہوتا ہے، اور بس اس کے بعد ان کا ذمہ فارغ آگے ان سے منوا لینا۔
سو اصل اندھاپا جو کہ انسان کو ہر خیر سے محروم کر دیتا ہے، وہ بصارت کا نہیں بصیرت کا اندھاپا ہے، اسی لئے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فانّہا لا تعْمی الْابْصار ولکنْ تعْمی الْقلوْب الّتیْ فی الصّدوْر یعنی ظاہری آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں۔
سو اللہ تعالی نے فرمایا کہ ایسے علموں سے آخرت کا کچھ نفع نہیں بلکہ سراسر نقصان ہے اور دنیا میں بھی ضرر ہے اور بغیر حکم خدا کے کچھ نہیں کر سکتے اور علم دین اور علم کتاب سیکھتے تو اللہ کے ہاں ثواب پاتے۔
سو اللہ تعالی کی شان اور اس کی سنت ودستوریہ ہے کہ جو لوگ ہمت کر کے اس کی راہ پر چلنے کے لئے اٹھ کھڑے ہوتے ہیں، تو وہ ان کو انکی منازل سے ہمکنار کرنے کے لئے زاد راہ خود مہیا فرما دیتا ہے۔
سو ان آیات کریمات سے ایک طرف تو اس حقیقت سے آگہی بخشی گئی ہے، کہ کفر و انکار کا نتیجہ و انجام کیا ہونے والا ہے اور مقصود اس تنبیہ و تذکیر سے یہ ہے کہ لوگ اپنے انجام کے بارے میں خود سوچ لیں۔
سو ان معجزات کی شکل میں حضرت موسی کو ملنے والی وہ حجت ایسی واضح اور اسقدر کھلی تھی کہ اس کے بعد کسی انصاف پسند شخص کے لئے کسی طرح کے انکار یا کسی قسم کے تردد کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ گئی تھی۔
سو اپنی انہی بدنیتوں اور بدبختیوں کی بناء پر اور ان کے نتیجے میں یہ لوگ بہت دور کی گمراہی میں جا پڑے ہیں، اور اتنے دور کہ وہاں سے یہ حق کی طرف مڑنے والے نہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، ۶۔
سو اپنے گھر کے مالک اپنے گھر کی خود حفاظت کر اس اندھے ظلم کے عفریت کو اور جبر کی اس ریت کو پامال کر ایسے کہ دنیا پھر ابابیلوں کے ہاتھوں ہاتھی والوں کی ہلاکت کا نظارہ دیکھ لے مالک! چلو اک نظم لکھتے ہیں۔
سو اڑ ا لی پھر آ گیا ویرانۂ شب لگ مرے مولا بستی بستی گھور اندھیرا یا انگارے برسیں صحرا صحرا نرم اجالے جیسی تیری مرضی وہ ہر اک ٹھوکر پہ اس کا کانچ سا چھن بولنا سر کے ٹکرانے سے کتنی روشنی پتھر میں تھی۔
سو اگر انہیں اس میں سے مل جائے تو راضی ہوتے ہیں اور اگر نہ ملے تو فورا ناراض ہو جاتے ہیں اور کیا اچھا ہوتا اگر وہ اس پر راضی ہو جاتے جو انہیں اللہ اور اس کے رسول نے دیا ہے اور کہتے ہیں۔
سو ترغیب و ترہیب کے ان دونوں پہلوؤں کے ذکر سے اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ حضرت یوسف کے دل میں اپنے حقیقی بھائی بنیامین کی دید و لقاء کے لئے کس قدر شوق اور کتنی تڑپ موجود تھی، علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام ۶۲۔
سو تم الگ رہو عورتوں سے حیض کے وقت اور نزدیک نہ ہو ان کے جب تک پاک نہ ہوویں پھر جب خوب پاک ہو جاویں تو جاؤ ان کے پاس جہاں سے حکم دیا تم کو اللہ نے بے شک اللہ کو پسند آتے ہیں۔
سو تم خواہش نفس کی پیروی نہ کیا کرو کہ عدل سے ہٹ جاؤ (گے)، اور اگر تم (گواہی میں) پیچ دار بات کرو گے یا (حق سے) پہلو تہی کرو گے تو بیشک اللہ ان سب کاموں سے جو تم کر رہے ہو خبردار ہے۔
سو تو اپنے رب کی تسبیح حمد کے ساتھ کیے جا اور سجدہ کرنے والوں میں سے ہو اور اپنے رب کی عبادت کرتے رہو یہاں تک کہ تمہیں موت آ جائے سورۃ النحل شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سو تے وقت ہاتھ منہ دھو نا علی بن محمد، وکیع، سفیان، زائدہ بن قدامہ، سلمہ بن کہیل، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو اٹھ کر بیت الخلاء تشریف لے گئے۔
سو جب آخرکار تم سب کو میری ہی طرف آنا ہے، اور بہر حال آنا ہے، اس سے کسی کے لئے کوئی مفر نہیں تب تم میں سے ہر ایک کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ مل کر رہے گا۔
سو جس طرح تمہارا وجود اور تمہاری پہلی مرتبہ کی پیدائش اس بات کی شاہد اور گواہ ہے کہ تمہارا خالق اور موجد اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، اس میں کسی اور کا کسی بھی طرح کا اور کسی بھی درجے میں کوئی عمل دخل نہیں۔
سو جو شخص اس کے حکم کو ممنونیت اور شکر گزاری کے ساتھ تسلیم کرتا ہے اور اس پر یقین رکھتا ہے تو اللہ تعالی عادل رحیم کو ایسے شخص پر عذاب کرنے سے کوئی تعلق نہیں یعنی ایسے شخص کو ہرگز عذاب نہ دے گا۔
سو فضل و کرم سب کا سب اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے اور اس کے فضل و کرم کی تقسیم اور اس کی بخشش و عطاء کا معاملہ بھی اسی کی اور صرف اسی کی مشیت و مرضی پر مبنی ہے۔
سو محفل سے اٹھائے بھی گئے کیا گلہ خون جو اب تھوک رہے ہیں‌ جاناں ہم ترے رنگ کے پرتو سے سجائے بھی گئے ہم سے روٹھا بھی گیا یم کو منایا بھی گیا پھر سبھی نقش تعلق کے مٹائے بھی گئے جمع و تفریق تھے۔
سو معاشرتی حقوق و احکام کے ذکر و بیان کے سلسلے میں سب سے پہلے ضعیفوں اور کمزوروں کے حقوق کو بیان فرمایا گیا اور ضعیفوں اور کمزوروں کے حقوق کے بیان کے ضمن میں بھی سب سے پہلے یتیموں کے حقوق کو بیان فرمایا گیا۔
سو میں نے اس فرستادہ (فرشتے) کے نقش قدم سے (جو آپ کے پاس آیا تھا) ایک مٹھی (مٹی کی) بھر لی پھر میں نے اسے (بچھڑے کے قالب میں) ڈال دیا اور اسی طرح میرے نفس نے مجھے (یہ بات) بھلی کر دکھائی 97۔
سو وہ سوائے رب العالمین کے میرے دشمن ہیں جس نے مجھے پیدا کیا پھر وہی مجھے راہ دکھاتا ہے اور وہ جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے اور جب میں بیمار ہوتا ہوں تو وہی مجھے شفا دیتا ہے اور وہ جو مجھے مارے گا۔
سو ہم اگر ان کی تسبیح کو نہیں سمجھ سکتے، اور ان سے خطاب نہیں کر سکتے، تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ بالکل جماد لایعقل ہیں، اور ہمیں اس بات کا حق نہیں پہنچتا کہ ہم ان کو بالکل لایعقل قرار دے دیں۔
سو ہم نے ان پر منحوس دنوں میں خوفناک تیز و تند آندھی بھیجی تاکہ ہم انہیں دنیوی زندگی میں ذلت کے عذاب کا مزہ چکھائیں، اور آخرت کا عذاب تو سب سے زیادہ ذلت انگیز ہوگا اور ان کی کوئی مدد نہ کی جائے گی۔
سو یہ استفہام ترغیب و تحریض کے لئے ہے، یعنی ان لوگوں کو قرآن حکیم میں غور و فکر اور اس میں تدبر و تفکر سے کام لینا چاہئے، تاکہ اس کی صداقت و حقانیت اور اس کی عظمت شان ان کے لئے واضح ہو سکے۔
سو یہ اگر اس کے باوجود اس سے منہ موڑتے اور اعراض و روگردانی برتتے ہیں تو ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو یہاں تک کہ یہ اپنے اس ہولناک دن کو پہنچ کر رہیں جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
سو یہ قرآن حکیم کا دنیا پر کس قدر عظیم الشان احسان ہے کہ اس نے غیب کے ان حقائق کو جن کو جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ ممکن ہی نہیں، اس نے ان کو اس قدر صراحت و وضاحت کے ساتھ بیان فرما دیا ہے۔
سوائے اس شخص کے جس پر آپ کا رب رحم فرمائے، اور اسی لئے اس نے انہیں پیدا فرمایا ہے، اور آپ کے رب کا فرمان پورا ہو چکا بیشک میں دوزخ کو جنّوں اور انسانوں میں سے سب (اہل باطل) سے ضرور بھر دوں گا۔
سوائے اس کے نہیں کہ اللہ (کے وعدہ کرم) کے ذمے انہی لوگوں کہ توبہ کی (قبولیت) ہے، جو برائی کا ارتکاب کر بیٹھیں نادانی کی بناء پر، پھر وہ جلد ہی توبہ کر لیں (اپنے گناہ سے ) تو ایسوں پر اللہ توجہ فرماتا ہے۔
سوائے ان لوگوں کے جو ایمان رکھتے ہیں اور وہ (ایمان کے مطابق) نیک کام بھی کرتے ہیں مگر ایسے لوگ تو بہت تھوڑے ہوتے ہیں اور (یہ بات کرتے کرتے فورا) داؤد کو خیال آیا کہ یہ تو ہماری طرف سے اس کی آزمائش تھی۔
سوات میوزیم میں حال ہی میں جاپان کی حکومت کے تعاون سے 46 ملین ین (قریبا 90 لاکھ روپے) کی خطیر رقم سے تزئین و آرائش کا نیا کام کیا گیا ہے جس سے میوزیم کی خوب صورتی اور اہمیت میں مزید اضافہ ہو گیا ہے۔
سوات کے دیگر آثار قدیمہ میں نجی گرام، نیمو گرام، ایلم پہاڑ، پانڑ، بالی گرام، گوگدرہ، غالیگے، باراماغر، ملم جبہ، چکیسر، تیراتھ، قندیل، بحرین، کالام، ننگریال، میاں دم، دنگرام، کوکارئ، جامبیل، دیولئی، شاہ ڈھیرئی، ابوہا، ہیبت گرام اور سنگوٹہ وغیرہ کے آثار قدیمہ قابل ذکر ہیں۔
سوال (3) 1990ء کی دہائی میں آسٹریا میں بھی ایسا ہی کیس عدالت میں لایا، جس میں اوٹو پریمینگر انسٹی ٹیوٹ فریق بنایا،، کیا یہ ثابت نہیں کرتا کہ برطانیہ کے علاوہ یورپی ممالک میں یہ قانون کسی نہ کسی طرح موجود ہے؟
سوال 68 : اگر ہم سفرمیں ہوں اور ظہر کے وقت ہمارا گزرکسی مسجد سے ہو، تو کیا ہم ظہر کی نماز اس مسجد کی جماعت کے ساتھ پڑھیں اور پھر عصر کی نماز الگ قصر کے ساتھ پڑھیں، یا ہم اپنی دونوں نمازیں الگ پڑھیں۔
سوتا رہ "" لہذا اگر کوئی آدمی (شیطان کے اس مکر میں نہیں آتا اور عبادت الہی کے لیے ) جاگتا ہے اور (دل میں ہی یا زبان سے ) اللہ کو یاد کرتا ہے تو (غفلت و سستی کی ) ایک گرہ کھل جاتی ہے۔
سود لینے دینے والے پر لعنت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سود لینے والے پر سود دینے والے پر سودی لین دین کا کاغذ لکھنے والے پر اور اس کے گواہوں پر سب ہی پر لعنت فرمائی ہے۔
سود معاف کر دینے کا بیان مسدد، ابو احوص، شبیب بن غرقدہ، سلیمان بن عمرو، حضرت عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے حجۃ الوداع کے موقع پر ارشاد فرمایا آگاہ ہو جاؤ۔
سورج دوکھوں پکڑے تاب چاند گھٹے نت چھرچھر آپ ڈونگرکمسبے سوکے گھاٹ پتھر ترقے سینا پھاٹ دوکھوں سیتی پانت بکھر دوکھوں ہودے دھس کھانگر پھولوں باڑی کملائے سیوتی چیپا جوئی جائے گھنگچی سینہ لوہوبھر کالاٹیکا مکھ پردھر اور ان اشعار میں سراپا نگاری کا ملاحظہ ہو۔
سورج ڈھلنے کے وقت پڑھتے تھے اور عصر کی نماز (ایسے وقت ) پڑھتے تھے کہ ہم میں سے کوئی نماز پڑھ کر مدینہ کے کنارے اپنے مکان پر جا کر سورج روشن ہوتے ہوئے ( یعنی اس کے متغیر ہونے سے پہلے) واپس آجاتا تھا۔
سورج ڈھلنے کے وقت پڑھتے تھے اور عصر کی نماز (ایسے وقت) پڑھتے تھے کہ ہم میں سے کوئی نماز پڑھ کر مدینہ کے کنارے اپنے مکان پر جا کر سورج روشن ہوتے ہوئے (یعنی اس کے متغیر ہونے سے پہلے ) واپس آ جاتا تھا۔
سورہ جمعہ اللہ کی تعریف و توصیف بیان کرنے کے بعد حضور علیہ السلام کی بعثت اور اس کے مقاصد کے تذکرہ کے بعد بتایا کہ امت محمدیہ میں آخر تک جاں نثار پیدا ہوتے رہیں گے اور یہ دین صرف عربوں کے لئے نہیں ہے۔
سورہ جمعہ کی تفسیر علی بن حجر، عبداللہ بن جعفر، ثور بن زید دیلی، ابو الغیث، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب سورہ جمعہ نازل ہوئی تو ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے۔
سورہ فیل ہاتھیوں کے خانہ کعبہ پر حملہ آور ہونے اور ان کے عبرتناک انجام کے تذکرہ سے یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر انسان اللہ کے دین کے دفاع سے پہلوتہی اختیار کرے تو اللہ تعالی حقیر پرندوں سے یہ کام لے سکتے ہیں۔
سورۂ لہب کی تفسیر ہناد و احمد بن منیع، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرۃ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صفا پر چڑھے اور پکارنے لگے یا صباحاہ اس پر قریش آپ کے پاس جمع ہو گئے۔
سورۃ 50 آیت 6، سورۃ 31 آیت 2، سورۃ 45 آیت 13، سورۃ 14 آیت 33، سورۃ 16 آیت 12، سورۃ 16 آیت 16 وغیرہ کے علاوہ چند مندرجہ ذیل آیات کے ذریعہ بھی علم فلکیات کی آسمان کے متعلق بہت سی معلومات فراہم ہوتی ہے۔
سورۃ الجن، 72 : 18 (و انّ الْمساجد) مواضع الصلاۃ (للّہ فلا تدْعوْا) فیہا (مع اﷲ احدا) بأن تشرکوا کما کانت الیہود و النصاری اذا دخلوا کنائسہم و بیعہم أشرکوا. اس آیت کریمہ کا معنی یہ ہے کہ مساجد اﷲ کے لئے نماز کی جگہ ہیں۔
سورۃ الرّحمن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) رحمن (2) نے اپنے محبوب کو قرآن سکھایا (3) انسانیت کی جان محمد کو پیدا کیا، (4) ما کان و ما یکون کا بیان انہیں سکھایا (5) سورج اور چاند حساب سے ہیں۔
سورۃ الفرقان، 25 : 68 (والّذیْن لا یدْعوْن مع اﷲ) لا یعبدون مع اﷲ (الہا اخر) من الأصنام. لا یدْعوْن مع اﷲ کا معنی لا یعْبدوْن مع اﷲ (وہ لوگ اﷲ کے ساتھ عبادت نہیں کرتے) الھا اخر کا معنی من الاصنام (بتوں میں سے) ہے۔
سورۃ شمس ۹۱|۱|آفتاب اور اس کی روشنی کی قسم ۹۱|۲|اور چاند کی قسم جب وہ اس کے پیچھے چلے ۹۱|۳|اور دن کی قسم جب وہ روشنی بخشے ۹۱|۴|اور رات کی قسم جب وہ اسے ڈھانک لے ۹۱|۵|اور آسمان کی قسم اور جس نے اسے بنایا ہے۔
سورۃ قارعہ میں فرمایا جس کا نیکیوں کا پلڑا بھاری ہو گیا اسے عیش و نشاط کی زندگی ملی اور جس کا نیکیوں کا پلڑا ہلکا ہو گیا اس کا ٹھکانا ہاویہ ہے جو بھڑکتی ہوئی آگ کے خزانے کا نام ہے اور آیت میں ہے۔
سوشل سائنسز جو نفس انسانی سے متعلقہ علوم پر مشتمل ہیں اور جن کا تعلق براہ راست انسان کی شعوری زندگی کے ساتھ ہے، انہیں جان بوجھ کر پس ماندہ رکھا گیا ہے اور اس ضمن میں کوئی قابل ذکر پیش رفت دیکھنے میں نہیں آئی۔
سوم یہ کہ بعض لوگ اسوقت بھی دوزخ کے عذاب میں گرفتار ہیں اور چہارم یہ کہ تھوڑا سا عمل نماز کو باطل نہیں کرتا جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے دوران جنت اور دوزخ کو دیکھ کر آگے بڑھے اور پیچھے ہٹے۔
سونا، چاندی، جواہر، موتی اور مہین کتانی اور ارغوانی اور ریشمی اور قرمزی کپڑے اور ہر طرح کی خوشبو دار لکڑیاں اور ہاتھی دانت کی طرح کی چیزیں اور نہایت بیش قیمت لکڑی اور پیتل اور لو ہے اور سنگ مرمر کی طرح طرح کی چیزیں۔
سوید بن النعمان سے روایت ہے کہ وہ ساتھ نکلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جس سال جنگ خبیر ہوئی یہاں تک کہ جب پہنچے صہبا میں پیچھے کی جانب خبیر سے مدینہ کی طرف اترے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
سپین میں سائنسی علوم و فنون اور تہذیب و ثقافت کے ذکر سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ کچھ احوال اس کی فتح اور ادوار حکومت کے حوالے سے بھی بیان کر دیئے جائیں تاکہ قارئین کو اس کا پس منظر سمجھنے میں آسانی ہو۔
سکھ چین *** زخم دل کی یہ کہانی کیا کروں میں تیری اک اک نشانی کیا کروں زندگی کے درد بوڑھا کر گئے اور بڑھاپے میں جوانی کیا کروں تشنگی میری بجھا سکتا نہیں اے سمندر اتنا پانی کیا کروں کوئی بھی رد عمل مفقود ہے۔
سگلا بھوگ بلاس اللہ بندے سے بہت قریب ہے، وہ بھی بے پناہ محبت کرتا ہے، جانم نے اس طرح سمجھایا ہے: تجھ میں داخل اچھے ّ یوں وہ تجھ بن خارج دستا کیوں نور کوں روح کر دیتا ناتوں روح ہو تن میں پکڑتا تھا۔
سی) کی بیگم طیبہ ؔ خسرو نے یونیورسٹی میں ادب و شعر کی روایات کو تازہ رکھنے کی غرض سے ’’محفل صدا‘‘ نام کی انجمن قائم کی تھی جس کے زیر اہتمام وائس چانسلر لاج ( ) میں ایک ماہانہ ادبی نشست کا انعقاد ہوتا تھا۔
سیاست و تدبیر، عدل و انصاف عام سلاطین اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے طریق سیاست میں فرق خلافت فاروقی بسیط عالم میں کہاں سے کہاں تک پھیلی ہے اور کس قدر مختلف ملک، مختلف مذاہب، مختلف قومیں، اس کے دائرے میں داخل ہیں۔
سیاہ خضاب کا بیان ابو توبۃ، عبید اللہ، عبدالکریم الجزع بن سعید، ابن جبریر، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آخری زمانہ میں ایک قوم ہو گی جو کہ سیاہ خضاب لگایا کریں گے۔
سیاہ عمامہ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے موقع پر مکہ میں داخل ہوئے تو آپ کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ جب اللہ سے مانگو تو فردوس مانگو کیونکہ وہ جنّتوں میں سب کے درمیان اور سب سے بلند ہے اور اس پر عرش رحمن ہے اور اسی سے جنّت کی نہریں جاری ہوتی ہیں۔
سیدنا ابن عبا سؓ سے روایت ہے کہ جب نبیﷺ کا مرض سخت ہو گیا تو آپ نے فرمایا : ’’ میرے پاس لکھنے کی چیزیں لاؤ تا کہ میں تمہارے لیے ایک نوشتہ لکھ دوں کہ اس کے بعد پھر تم گمراہ نہ ہو گے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے جس دن مکہ فتح کیا یہ فرمایا :’’ اب ہجرت باقی نہیں رہی، ہاں جہاد اور نیت (کا ثواب ابھی ہے) پس جس وقت تم لوگ جہاد کے لیے طلب کیے جاؤ تو (فورا) نکل کھڑے ہو۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبیﷺ اپنے چند اصحاب کے ہمراہ عکاظ کے بازار کی طرف ارادہ کر کے چلے اور (اس وقت) شیاطین کے اور آسمان کی خبروں کے درمیان حجاب کیا جا چکا تھا اور ان پر شعلے پھینکے جاتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے منبر پر ( کھڑے ہو کر ) فرمایا :’’ قبیلہ غفار کو اللہ نے بخش دیا اور قبیلہ اسلم کو اللہ نے بچا دیا اور قبیلہ عصیہ نے اللہ اور اس کے رسول اللہﷺ نافرمانی کی۔
سیدنا ابو سعید بن معلیؓ کہتے ہیں کہ میں مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا کہ رسول اللہﷺ نے مجھے بلایا، میں اسی وقت حاضر نہ ہوا ( بلکہ نماز پڑھ کر گیا ) اور عرض کی کہ یا رسول اللہ !میں نماز پڑھ رہا تھا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قیامت کے دن زمین ایک روٹی کی طرح ہو گی جس کو اللہ تعالی اپنے ہاتھ سے الٹے پلٹے گا جس طرح تم میں سے کوئی شخص سفر میں اپنی روٹی الٹتا پلٹتا ہے۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب بندہ بیمار ہو جاتا ہے یا سفر کرتا ہے تو جس قدر عبادت وہ گھر میں رہ کر یا حالت صحت میں کیا کرتا تھا، وہ سب اس کے لیے لکھی جاتی ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کفر کی چوٹی پورب ( مشرق ) کی طرف ہے اور فخر اور بڑائی ( تکبر ) گھوڑے والوں، اونٹ والو ں اور زمینداروں میں ہے، سکون (قلب ) اطمینان بکری والوں میں ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’ عنقریب ایسے فتنے ہو ں گے جن میں بیٹھا ہوا آدمی کھڑے ہوئے آدمی سے بہتر ہو گا اور کھڑا ہوا چلنے والے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا دوڑنے والے سے بہتر ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے عرض کی کہ میں جو ان آدمی ہوں اور مجھے خوف ہے کہ کہیں مجھ سے زنانہ ہو جائے اور نکاح کرنے کی مجھ میں استطاعت نہیں تو آپﷺ نے مجھے کچھ جواب نہ دیا۔
سیدنا ابوموسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اذیت کی بات کو سن کر صبر کرنے والا اللہ سے زیادہ کوئی نہیں ہے، لوگ اس کے لیے بیٹا بناتے ہیں اور وہ پھر ان کو عافیت سے رکھتا ہے اور رزق دیتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ تم میرا منہ اس طرح سمجھتے ہو حالانکہ اللہ کی قسم مجھ پر نہ تمہارا خشوع پوشیدہ ہے اور نہ تمہارا رکوع اور میں یقینا تمہیں اپنی پیٹھ کے پیچھے سے (بھی) دیکھتا ہوں۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ یہ لوگ جو تمہیں نماز پڑھاتے ہیں اگر ٹھیک پڑھائیں گے تو تمہارے لیے ثواب ہے اور اگر وہ غلطی کریں گے تو تمہارے لیے تو ثواب ہی ہے اور ان پر گناہ ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ (قیامت کے دن) اپنے حوض (کوثر) سے کچھ لوگوں کو اس طرح ہانک دوں گا جس طرح اجنبی اونٹ حوض سے ہانک دیے جاتے ہیں۔
سیدنا ابویرہرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو تم میں سے جوتے پہنے تو چاہیے کہ پہلے داہنی طرف کا پہنے اور جب اتارے تو پہلے بائیں طرف کا اتارے تا کہ داہنا پاؤں پہننے میں اول ہو اور نکالنے میں آخر ہو۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ اللہ نے اپنے رسول اللہﷺ پر ( ان کی ) وفات سے پہلے پے درپے وحی نازل فرمائی یہاں تک کہ وفات کے قریب تو بکثرت وحی نازل ہوئی پھر اس کے بعد رسول اللہﷺ کی وفات ہوئی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ انصار کے کچھ لوگوں نے رسول اللہﷺ سے عرض کی جب اللہ نے اپنے رسول کو ہوازن کے اموال جس قدر غنیمت میں دلانے تھے، دلا دیے تو آپﷺ قریش کے بعض لوگوں کو سو سواونٹ دینے لگے۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم میں سے کوئی شخص نماز کے دوران اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ سو جائے، یہاں تک کہ (اس کی نیند جاتی رہے اور) سمجھنے لگے کہ کیا پڑھ رہا ہے؟
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جب نبیﷺ آسمان پر چڑھائے گئے ( یعنی معراج ہوئی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ میں ایک نہر پر گیا جس کے دونوں طرف خول دار موتیوں کے قبے ( ڈیرے ) تھے، میں نے جبریلؓ سے پوچھا یہ کیا ہے؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ نجد کی طرف جہاد کیا، جب رسول اللہﷺ واپس آئے تو وہ بھی آپﷺ کے ساتھ واپس آ گئے اور ایک ایسے جنگل میں دوپہر ہو گئی جس میں کانٹے بکثرت تھے۔
سیدنا جبیر بن مطعمؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو مغرب کی نماز میں سورۂ طور پڑھتے سنا جب آپﷺ اس آیت :’’ کیا یہ لو گ کسی کے پیدا کیے بغیر ہی پیدا ہو گئے ہیں یا یہ خود پیدا کرنے والے ہیں؟
سیدنا سہل بن ابی حثمہؓ نے جو رسول اللہﷺ کے ساتھ جنگ ذات الرقاع میں حاضر تھے، صلو ۃ خوف (یعنی خوف کی نماز پڑھنے ) کا بیان کیا کہ ایک گروہ نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ صف باندھی اور ایک گروہ دشمن کے مقابل رہا۔
سیدنا عبد اللہؓ ( بن مسعود ) کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب کوئی شخص دنیا میں ناحق (ظلم سے ) مارا جاتا ہے تو اس کے خون کے وبال کا ایک حصہ آدم کے پہلے بیٹے ( قابیل ) پر پڑتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ظہر سے پہلے دو رکعات اور ظہر کے بعد دو رکعات اور مغرب کے بعد دو رکعات اپنے گھر میں پڑھتے اور عشاء کے بعد (بھی) دو رکعات پڑھتے اور جمعہ کے بعد نہ پڑھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ عبداللہ بن ابی (منافق) جب مر گیا تو اس کا بیٹا رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ آپ مجھے اپنا کر تا دیجیے اور اس کا جنازہ پڑ ھیے اور اس کے لیے استغفار کیجیے۔
سیدنا عبداللہ بن عمروؓ سے مروی ہے کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا :’’صلہ رحمی کرنے والا وہ نہیں ہے جو صرف بدلہ چکائے (یعنی احسان کے بدلے احسان کر دے )بلکہ صلہ رحمی کرنے والا(رشتہ ناتا جوڑنے والا)وہ ہے جو اپنے ٹوٹے ہوئے رشتہ کو جوڑے۔
سیدنا عتبان بن مالک انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص ایسا ہو گا کہ اس نے خالصتا اللہ کے لیے ’’ لا الہ الا اللہ ‘‘ کہا ہو تو قیامت کے دن اس پر دوزخ کی آگ حرام ہو گی۔
سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور شہادت (۳۱) پھر آپ ان کو درس دینے لگے کہ ضرور ہے کہ ابن آدم بہت دکھ اٹھائے اور بزرگ اور امام اعظم اور فقیہ اسے رد کریں اور وہ قتل کیا جائے اور تین دن کے بعد جی اٹھے۔
سیدنا مسوربن مخرمہ اور سیدنا مروانؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ زمانہ حدیبیہ میں تشریف لے چلے یہاں تک کہ جب آپﷺ اثنائے راہ میں تھے تو (بطور معجزہ کے) فرمایا کہ خالد بن ولید (مقام) غمیم میں قریش کے سواروں کے ساتھ مقدمۃ الجیش ہیں۔
سیدنا یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے دور اقتدار کے کافی عرصے بعد میں مصر کے قدیم باشندوں میں قوم پرستی کی ایک عظیم تحریک پیدا ہوئی اور بنی اسرائیل کے سرپرست ہکسوس بادشاہوں کو اقتدار سے بے دخل کر کے بنی اسرائیل کو غلام بنایا گیا۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جو حدیث بیان فرمائی ہے کہ آپ نے پہلے تو تین دن سے زیادہ قربانی کے گوشت کو اکٹھا کرنے سے منع فرمایا پھر اس کے بعد اس کی اجازت دے دی۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کہا کرتی تھیں، "میں نے جویریہ سے بڑھ کر کوئی خاتون نہیں دیکھی جو اپنی قوم کے لئے اتنی بابرکت ثابت ہوئی ہو کہ ان کے باعث ان کے رشتے دار بنو عبد المصطلق کے سو کے قریب قیدی آزاد ہوئے۔
سیدہ فاطمہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے آہستہ ( آواز ) سے فرمایا :’ جبریل ؑہر سال قرآن کا ایک بار دور میرے ساتھ کیا کرتے تھے اور اس سال دو بار دور کیا، میں سمجھتاہوں کہ میری موت کا وقت آن پہنچا ہے۔
سیدہ معقل بن یسارؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص مسلمان رعیت پر حاکم ہوا اور پھر اگر وہ ان (مسلمانوں ) کے ساتھ خیانت کی حالت میں مر گیا تو اللہ تعالی اس پر جنت کو حرام کر دے گا۔
سینے میں اٹھا کر رکھ لیں پھر یہ سوچیں کہ کہیں دل میں چبھن ہے کہ نہیں ان سلا سل سے کبھی بوئے وفا تو آئے زندگی یوں بھی سلا خوں کا چمن ہے کہ نہیں جانے کس نے اسے یہ بات بتا دی ہو گی۔
سیوطی نے بھی مستقل طور پر ایک کتاب تالیف کی ہے جس میں انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک جمع کئے ہیں اور علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بائیس نام ذکر کیئے ہیں اور ان سب کی وضاحت کی ہے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو جب قوم کا تکذیب کرنا آپ کو شاق اور ناگوار گزرا تو اللہ تعالی نے آپ کی تسکین کے لئے حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر فرمایا جنہوں نے اپنی قوم سے بہت تکلیفیں پائی تھیں۔
سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف ایک مہینے تک (فجر کی نماز میں) رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھی ہے اور اس پر دلیل صحیح البخاری و صحیح مسلم کی وہ روایت ہے جو عاصم احول سے منقول ہے۔
شادی بیاہ کے موقع پر گانے کی اجازت اور حضرت عامر بن سعد تابعی کہتے ہیں کہ جب ایک شادی میں شرکت کے لئے پہنچا جہاں دو صحابی حضرت قرظہ بن کعب اور حضرت ابو مسعود انصاری بھی موجود تھے تو دیکھا کہ چند بچیاں گا۔
شافعی: آپ کی یہ بات خود آپ کے نقطہ نظر کے خلاف حجت ہے کہ آپ کسی سچے آدمی کی ایسی بات کو قبول کر لیتے ہیں جو اس نے کسی اور سے سنی ہو جس کی سچائی کے بارے میں آپ کو علم نہ ہو۔
شافعی: جس شخص کو پوری طرح علم ہو گیا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی کام سے منع فرمایا ہے، اس کے بعد وہ جان بوجھ کر اس کام کو کرتا ہے تو وہ ایسا کرنے سے ایک گناہ کا ارتکاب کرتا ہے۔
شافعی: وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہڈی نظر آنے والے زخم سے کم کے معاملے میں اگر عاقلہ کو ذمہ دار نہیں ٹھہرایا ہے تو عاقلہ کو یہ ہرجانہ ادا کرنے سے منع بھی نہیں فرمایا ہے۔
شان نزول : یہ آیت ابوجہل اور اس کے دو مخزومی دوستوں کے حق میں نازل ہوئی ابوجہل نے قسم کھائی تھی کہ اگر وہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھے گا تو پتّھر سے سر کچل ڈالے گا۔
شان نزول : یہ آیت ان اصحاب کے جواب میں نازل ہوئی جنہوں نے آیت استیذان یعنی اوپر والی آیت نازل ہونے کے بعد دریافت کیا تھا کہ مکّۂ مکرّمہ اور مدینۂ طیّبہ کے درمیان اور شام کی راہ میں جو مسافر خانے بنے ہوئے ہیں۔
شان نزول : یہود نے حضور پر نور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ اگر آپ نبی ہیں تو اللہ تعالی سے کلام کرتے وقت اس کو کیوں نہیں دیکھتے جیسا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام دیکھتے تھے۔
شاہ جہاں نمبر۱۹۳۴ءدہلی ٭٭٭٭٭٭ تشکر: کتاب گھر ڈاٹ کام، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: محمد شمشاد خان، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1
شاہ و گدا، سبحان اللہ سبحان اللہ بس تیری رضا، تیری ہی ثنا، ہو پیش نظر جس کے ائے خدا وہ قلب و نظر کر دے تو عطا سبحان اللہ سبحان اللہ حاجت روائی کے لیے محض اسی کی طرف رجوع ہونا جو مختار کل ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب اور ان کے صاحبزادوں نے علماء حق اور صالحین کی جو عظیم القدر جماعت پیدا کی اور پھر سید صاحب اور شاہ شہید نے صلحا و اتقیاء کا جو لشکر فراہم کیا، اس کے حالات پڑھ کر ہم دنگ رہ جاتے ہیں۔
شاید کہ وہ سنورتا یا سوچتا تو کام آتا اس کے سمجھانا وہ جو پروا نہیں کرتا سو تو اس کی فکر میں ہے اور تجھ پر کچھ الزام نہیں کہ وہ نہیں درست ہوتا اور وہ جو آیا تیرے پاس دوڑتا اور وہ ڈرتا ہے۔
شب قدر کا ستائیسویں رات میں ہو نا عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، قتادہ، مطرف، معاویہ بن ابی سفیان، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، شب قدر ستائیسویں رات ہے۔
شب و روز کی نبض وقت کو روک کے تاریخ کا عنواں بن جاؤں غم کا دعوی ہے کہ اس عالم سرشاری میں جس قدر چاک ہو، اتنا ہی گریباں بن جاؤں تجھ کو اس شدّت احساس سے چاہا ہے کہ اب ایک ہی بات ہے۔
شرح منیہ لکھا کہ "" اگر کوئی ایسا عذر پیش آجائے جو عید الفطر کے روز زوال آفتاب سے پہلے نماز عید کی ادائیگی کے لیے مانع ہو تو عید کی نماز اس روز پڑھنے کی بجائے دوسرے روز زوال آفتاب سے پہلے ادا کرلی جائے۔
شرط محذوف کا، گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں فرمایا کہ جب مذکورہ سبب (آیت کریمہ کے بموجب) تمام کتوں کو مار ڈالنے کا کوئی راستہ نظر آتا تو کم سے کم ان کتوں کو مار ڈالو جو خالص سیاہ رنگ کے ہوں۔
شرط محذوف کا، گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا کہ جب مذکورہ سبب (آیت کریمہ کے بموجب ) تمام کتوں کو مار ڈالنے کا کوئی راستہ نظر آتا تو کم سے کم ان کتوں کو مار ڈالو جو خالص سیاہ رنگ کے ہوں۔
شرط نجات یعنی اپنے ایمان دار صحابیو! اگر یہ کفار بھی تم جیسا ایمان لائیں یعنی تمام کتابو ں اور رسولوں کو مان لیں تو حق و رشد ہدایت ونجات پائیں گے اور اگر باوجود قیام حجت کے باز رہیں تو یقینا حق کے خلاف ہیں۔
شرعی نصوص چونکہ عربی زبان میں وارد ہوئے ہیں اور حکم کو انہی سے مستنبط کیا جاتا ہے، اس لئے یہ ظاہر بات ہے کہ عربی کی اس حد تک مہارت حاصل ہونی چاہیے کہ خطاب کو اچھی طرح اور ہر پہلو سے سمجھا جا سکے۔
شروع سورت سے لے کر اس آیت تک وفد نجران کے بارے میں اتری ہو یا یہ آیت اس سے پہلے اتر چکی ہو اس صورت میں ابن اسحاق کا یہ فرمانا کہ اسی کے اوپر کی کچھ آیتیں اسی وفد کے بارے میں اتری ہیں۔
شریعت اسلامی کا تقاضا ہے کہ انسان اس دنیا میں ایک دوسرے کے ساتھ جس تعلق و قربت کا رشتہ رکھتا ہے اور اس تعلق و قرابت میں جو فرق مراتب سے ادائیگی حقوق اور حسن سلوک کے باہمی معاملات میں اس کا لحاظ ضروری ہے۔
شریعت سے ہماری مراد فقہ اور قانون کی ضخیم کتب نہیں بلکہ اس سے مراد وہ ہدایت ہے جو اللہ تعالی نے اپنی آخری کتاب قرآن مجید اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت و حدیث میں محفوظ کر دی ہے۔
شریعت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم میں نکاح کی بہت زیادہ اہمیت ہے، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نکاح کو اپنی سنت قرار دیتے ہوئے اس بات کا اعلان فرما دیا ہے کہ جو آدمی میری اس سنت سے اعراض کرے گا۔
شعر و سخن کے اعتبار سے ہم بھی کلیم کو شاباش دیتے ہیں، کیوں کہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ معاملہ اچھا باندھتا ہے، تضمین میں گرہ خوب لگاتا ہے، بندش بھی خاصی ہوتی ہے، قصیدہ بھی برا نہیں، طبعیت مضمون آفرینی پر بھی مائل ہے۔
شفاعت کا بیان سلیمان بن حرب، سبطام بن حریث، اشعث حدانی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری شفاعت ان لوگوں کے لیے ہو گی جو کبیرہ گناہوں کے مرتکب ہوں گے۔
شقی کا سیدھا ہوا گر قوس کے قبضہ کو پکڑ کے روح تن رستم قفس جاں میں پھڑکے چلّے کو جو کھینچے وہ جفا کار اکڑ کے گرجے وہ کہ بجلی بھی نہ اس قہر سے کڑکے تاکیں جو نشانہ کو سلح شور کی آنکھیں ہے۔
شناخت اور عملی زندگی میں جدوجہد جیسی اقدار، ان سارق ’نقادوں ‘ کے ناقابل معافی جرائم کے فروغ کی وجہ سے رخصت ہو گئی ہیں، ان کے پاس ’سچائی‘ کا اپنا معیار ہے جو کسی صورت بھی عہد حاضر کے تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
شوکت و شان اسلام ظاہر ہوئی، مسلمانوں کا سکہ جم گیا اور کفر کا زور ٹوٹ گیا تب یہ ناپاک گروہ قائم ہوا چنانچہ عبد اللہ بن ابی بن سلول تھا تو خزرج کے قبیلے سے لیکن اوس اور خزرج دونوں اسے اپنا بڑا مانتے تھے۔
شوہر کی وراثت سے بیوی کو حصہ دینا قتیبہ، احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت سعید بن مسیب کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا دیت عاقلہ پر واجب الاداء ہوتی ہے اور بیوی شوہر کی دیت کی وارث نہیں ہوتی۔
شکست رنگ شباب و ہنوز رعنائی در آں دیار کہ زاوی ہنوز آنجائی نگاہ اٹھا کر دیکھا تو دائیں بائیں آگے پیچھے ایک میدان وسیع نظر آیا جس میں بے شمار راہیں چاروں طرف کھلی ہوئی تھیں اور خیال کے لیے کہیں عرصہ تنگ نہ تھا۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے ذہنی ارتعاش، تخلیق کی داخلی سطحوں کو مس کرتے ہوئے صرف موضوع کے مد و جزر یا فن کی فنتاسی کو مرکز و محور نہیں بنایا بلکہ متن کے محیط اور لفظ کے لعل و گہر کو بھی تلاش کیا۔
شکیل الرحمن ’’ٹھنڈا گوشت‘ ‘ کا تجزیہ کرتے ہوئے کہتے ہیں: ’’سعادت حسن منٹو اردو فکشن کے سب سے بڑے المیہ نگار اور المیہ کرداروں کے خالق ہیں، ان کی تمام اہم نمائندہ کہانیوں میں زندگی کا المیہ ہی کسی نہ کسی طرح پیش ہوا ہے۔
شہر والا باہر والے کا مال نہ بیچے ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہر والا باہر والے کا مال نہ بیچے۔
شیاطین کی کوشش ہوتی ہے کہ ان معاملات کے متعلق غیبی معلومات حاصل کریں، اسی طرح جیسے آج کوئی پیغام بذریعہ وائرلیس ٹیلیفون جارہا ہو اسے بعض لوگ راستہ میں جذب کرنے کی تدبیر کرتے ہیں، ناگہاں اوپر سے بم کا گولہ (شہاب ثاقب) پھٹتا ہے۔
شیر شاہ سوری نے اپنے عہد حکومت میں ان لٹیرے بندیلوں کی سرکوبی کی غرض سے ۱۵۴۵ء میں کالنجر کے پہاڑی قلعہ کا محاصرہ کیا، لیکن سعی بسیار کے باوجود اس کی افواج اور اس کی توپیں قلعہ کی بلندی کو سر کرنے سے قاصر رہیں۔
شیطان سے پناہ میں رہنے کا طریقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص یہ کلمات لاالہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جو یکتا ہے۔
شیطان نے ان کے دلوں میں وسوسہ ڈالنا شروع کیا کہ تم تو اپنے تئیں اللہ والے سمجھتے ہو اور اللہ کے رسول کو اپنے میں موجود مانتے ہو اور حالت یہ ہے کہ پانی تک تمہارے قبضہ میں نہیں مشرکین کے ہاتھ میں پانی ہے۔
شیطانوں کے دل میں خیال آیا کہ اگر سلیمان علیہ السلام نے اسے پسند کر لیا اور اسے اپنی نکاح میں لے لیا اور اولاد بھی ہو گئی تو یہ ہم سے ہمیشہ کے لئے گئے اس لئے انہوں نے حوض بنایا پانی سے پر کیا۔
شیعوں کی بات تو بعد کی ہے کہ وہ اس حدیث کو حضرت علی کی خلافت بلافصل پر نص قطعی مانتے ہیں اور لفظ " مولی " کے وہ معنی مراد لیتے ہیں جو لغوی نقلی اور عقلی طور پر کسی طرح بھی ثابت نہیں ہوتے۔
صبا نے جواب دیا: علی مطہر! امان اللہ میرے بھائی کا دوست ہے، اس کے ساتھ وہ اٹھ بیٹھ سکتا ہے لیکن لوگ مجھے اگر بھائی کے ساتھ دیکھیں گے تو سمجھیں گے کہ شاید صبا بھائی سے کوئی فائدہ حاصل کرنے کے چکر میں ہے۔
صبا کی غزلوں کی بحریں زیادہ تر سادہ اور رواں ہیں، لیکن اپنے اسلوب، آہنگ، تمثال کاری، تراکیب، تشبیہ و استعارہ، علامات، لفظیات اور صنائع بدائع کے حوالے سے یہ غزلیں اپنی فکری ندرت کی طرح اپنے اندر ایک غیر معمولی فنی ندرت بھی رکھتی ہیں۔
صبح جب صبیحہ نے مجھے نیند سے بیدار کیا تو سرما کی نرم و ملائم دھوپ دبے پاؤں میرے بستر میں گھس آئی، میں نے مندی مندی آنکھوں سے صبیحہ کو دیکھا جو میرے دیر سے جاگنے پر پیار بھرے انداز میں احتجاج کر رہی تھی۔
صبح ناشتے کے بعد سے ظہر تک (کچھ وقفے کے علاوہ) ہم نے ’.کہ خاک شدہ‘ سے ’مدینے کی زیارتیں‘، پھر ظہر اور دوپہر کھانے کے بعد ڈھائی بجے سے عصر کے لئے نکلنے(ساڑھے تین بجے) تک اسے ہندوستان پاکستان کے مقابلے تک آگے بڑھایا ہے۔
صبح و شام کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب شام ہوتی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لسان مقدس پر یہ الفاظ جاری ہوتے۔
صبح و شام کے وقت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صبح ہوتی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان پر یہ دعائیہ کلمات جاری ہوتے دعا (اللہم بک اصبحنا وبک امسینا وبک نحیی وبک نموت والیک المصیر)۔
صبح ہوتے ہی قریشیوں کے لشکر ٹیلے کے پیچھے سے آتے ہوئے نمودار ہوئے انہیں دیکھ کر آپ نے جناب باری میں دعا کی کہ باری تعالی یہ فخر و غرور کے ساتھ تجھ سے لڑانے اور تیرے رسول کو جھٹلانے کے لئے آ رہے ہیں۔
صبر و تحمل کے امتحان کی آخری حد یہ تھی کہ مسلمان مقدس وطن، عزیز و اقارب، اہل و عیال، مال و دولت سب چیزوں کو خیر باد کہہ کر خالص خدا و رسول کی خوشنودی کا راستہ طے کرنے کے لیے گھروں سے نکل پڑے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ بتائیں اگر آپ بہتر سمجھیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ شخص کہ جس سے خیر و بھلائی کی توقع نہ کی جائے اور اس کی فتنہ انگیزیوں سے امن ملتا نہ ہو۔
صحابہ نے یہ بات گویا کھنبی کی مذمت کے طور پر کہی، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے خیال کو رد کرنے کے لئے کھنبی کی فضیلت و تعریف اور اس کی منفعت بیان فرمائی کہ کھنبی من کی قسم سے ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے عرض کیا ہاں (یا رسول اللہ ! ان امتیازی اوصاف کی بنا پر تو وہ یقینا پہچان لے گا) آپ نے فرمایا "" (وہ قیامت میں) وضو کے اثر سے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں کے ساتھ آئیں گے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے عرض کیا ہاں (یا رسول اللہ ! ان امتیازی اوصاف کی بنا پر تو وہ یقینا پہچان لے گا) آپ نے فرمایا (وہ قیامت میں ) وضو کے اثر سے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں کے ساتھ آئیں گے۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ ہم سے گنبد کے مالک نے آپکے اعراض کی شکایت کی تھی تو ہم نے اسے بتلا دیا تھا کہ چنانچہ اس نے اسے منہدم کر دیا آپ نے فرمایا یاد رکھو ہر عمارت اپنے مالک کے لیے وبال ہے۔
صحیح بات یہ ہے کہ سلف کے اقوال سے اس باریک فرق کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ ان کی ایسی تحقیق و تلاش کی جائے جو ہر ایک کی تشریح پر مبنی تلاش ہو صرف اقوال جمع کرنا اور انہیں مرتب کرنا نہ ہو۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ اس کے مرنے پر اس کے صاحبزادے حضرت عبد اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور درخواست کی کہ میرے باپ کے کفن کے لئے آپ خاص اپنا پہنا ہوا کرتا عنایت فرمائیے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکے میں آئے بیت اللہ کے آس پاس تین سو ساٹھ بت تھے، آپ اپنے ہاتھ کی لکڑی سے انہیں کچوکے دے رہے تھے اور یہی آیت پڑھتے تھے اور فرماتے جاتے تھے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ ایک شخص نے وضو کیا اور اس کا پیر کسی جگہ سے ناخن کے برابر دھلا نہیں خشک رہ گیا تو آپ نے فرمایا لوٹ جاؤ اور اچھی طرح وضو کرو۔
صحیح مسلم میں حدیث قدسی ہے جس میں حق تعالی نے فرمایا "اے میرے بندو! اگر تمہارے اگلے پچھلے، جن و انس سب کے سب ایک اعلی درجہ کے متقی شخص کے نمونہ پر ہو جائیں تو اس سے میرے ملک میں کچھ بڑھ نہیں جاتا۔
صدر جمہوریہ کے طور پر ذاکر صاحب کا انتخاب اس بات کا ثبوت تھا کہ ملک نے اردو کے تئیں ذاکر صاحب کے خیالات اور ان کے مطالبات کو نظریاتی طور پر منظور کر لیا مگر ذاکر صاحب کی تحریک جس تسلسل کا مطالبہ کرتی تھی۔
صدیوں کی تحقیق کے بعد بیسویں صدی کے وسط میں جدید علم تخلیقیات ()، علم فلکیات () اور علم فلکی طبیعیات () کے ماہرین نے بالکل وہی نظریہ منظر عام پر پیش کیا ہے کہ کائنات کی تخلیق ایک ’صفر درجہ جسامت کی اکائیت‘ سے ہوئی۔
صرف خدا ترسی ہی وہ پائیدار بنیاد ہے جس پر انسان کے اندر برائی سے رکنے اور بھلائی پر چلنے کی صفت مضبوطی کے ساتھ قائم ہوتی ہے اور محدود پیمانے پر نہیں بلکہ نہایت وسیع پیمانے پر تمام انسانی معاملات میں اپنا اثر دکھاتی ہے۔
صرف کرتے میں نماز ادا کرنے سے متعلق قتیبہ، عطاف، موسی بن ابراہیم، سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں شکار میں جاتے وقت صرف کرتا ہی پہن لیا کرتا ہوں۔
صغرا ہمایوں مرزا کا ناول "موہنی" جس کے چار ایڈیشن شائع ہوئے، عورتوں کے طلاق کے مسائل، بیواؤں کی دو بارہ شادی اور خواتین کی اپنی پسند کی شادی کے حق کے سلسلے سے متعلق اس سماجی ماحول کے لحاظ سے ایک بیباک () تجربہ ہے۔
صف برابر رکھنا نماز کی تکمیل میں سے ہے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اپنی صفوں کو برابر رکھا کرو کیونکہ صفوں کو برابر رکھنا نماز کی تکمیل میں ہے۔
صفوں کو چیرتا پھاڑتا آگے کی صفوں میں نہ جائے بلکہ جہاں جگہ ملے وہیں بیٹھ جائے اور اگر بغیر پھلانگے اور بغیر صفوں کے چیرے پھاڑے پہلی صف میں پہنچ سکتا ہے تو آگے جانے میں کوئی مضائقہ نہیں یہ حکم اس صورت کا ہے۔
صنم خانہ، عشاق میں شمع حرم میں بتاں کا رنگ جھلکتا ہے اور ہر شعبے میں اس کا جلوہ ہے اور گلشن میں صبا کو اس کی جستجو ہے مگر اس طرح کے خیالات و افکار کی بنا پر انھیں صوفی شاعر نہیں کہا گیا ہے۔
صوتی تکرار، قافیہ بندی اور اس قسم کے خو ش آہنگی یہ آوازی دوسرے سماعی پیکروں کا استعمال عام طور پر شعری اظہار میں زیادہ ہوتا ہے، لیکن اسے کیا کیا جائے کہ بیدی کے یہاں نثر میں بھی اس کی مثالیں بکثرت پائی جاتی ہیں۔
ص۸۶ ۵؂ ایضا، ص ۸۷ ۶؂ ایضا، ص۸۹ ایضا، ص ۹۰ ۸؂ ایضا، ص۹۰ ۹؂ ایضا، ص۹۱ ۱۰؂ ایضا، ص۹۲ ۱۱؂ ایضا، ص۹۴ ۱۲؂ ایضا، ص۹۴ ۱۳ ایضا، ص۹۵ ۱۴؂ علامہ ناصر الدین البانیؒ نے آحاد سے عقیدہ کے اثبات کے لیے بیس دلائل دیے ہیں۔
ضد بحث میں پڑنا بھی خواہ مخواہ کی باتوں پر زور دینے اور غیر ضروری دلائل کو سامنے لانے ہی کا نتیجہ ہوتا ہے اور بات سلجھنے کے بجائے الجھتی ہی چلی جاتی ہے اور ہماری سماجی گرہیں اور سماجی الجھنیں اس سے اور بڑھتی ہیں۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ انفارمیشن ٹکنالوجی اور خصوصا الیکٹرانک میڈیا کے اس انقلاب آفریں دور میں قومی یکجہتی کے تصور کو اس کے تمام تر پہلوؤں کے ساتھ سمجھنے کی سعی کی جائے قومی یکجہتی کے فروغ میں میڈیا کا رول بہت اہم ہے۔
طاق مرتبہ سرمہ لگانا عبدالرحمن بن عمر، عبدالملک بن صباح، ثور بن یزید، حصین حمیری، ابو سعد خیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سرمہ لگائے توطاق مرتبہ لگائے۔
طالب خیر سہیل احمد صدیقی ٭ سہ ماہی تجدید نو (لا ہور) بابت جولائی تا ستمبر ۲۰۰۸ء ؁ میں خط کی اشاعت بھی ہو چکی تو یاد آیا کہ خود خاور اعجاز کی مساوی الاوزان ہائیکو، ہائیکو انٹرنیشنل کے توسط سے دنیا بھر میں پہنچی ہیں۔
طفیل کمالزئی کے الفاظ میں : "جس دن وہ آداب کو ملحوظ رکھ کر مخاطب ہوتا تو یوں لگتا جیسے اسے بہت سی بھڑوں نے ایک ساتھ کاٹ لیا ہو، وہ کبھی آپ، کبھی تم، کبھی یار کا سہارا لے کر اٹک اٹک کر بات کرتا۔
طلاق اور لعان کا بیان طلاق سنت قتیبہ بن سعید، حماد بن زید، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت یونس بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے ابن عمر سے اس شخص کے بارے میں پوچھا جو اپنی بیویوں کو ایام حیض میں طلاق دیتا ہے۔
طلق بن حبیب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اللہ کا حق اس سے بہت بھاری ہے کہ بندے اسے ادا کر سکیں اور اللہ کی نعمتیں اس سے بہت زیادہ ہیں کہ بندے ان کی گنتی کر سکیں لوگو صبح شام توبہ استغفار کرتے رہو۔
طنز کے مناسب استعمال اور سامنے کے مضامین کو تخلیقی عمل سے گزار کر بات کو نئی اور لہجے کو منفرد بنانے کا فن میں نے شاد عارفی سے حاصل کیا ہے اور میری شاعری، جیسی کچھ بھی وہ ہے، انھیں چار ستونوں پر ایستادہ ہے۔
طواف الزیارۃ کا بیان "عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے خطبہ پڑھا عرفات میں اور سکھائے ان کو ارکان حج کے اور کہا ان سے! جب تم آؤ منی میں اور کنکریاں مار چکو تو سب چیزیں درست ہو گئیں۔
طواف میں استلام کرنے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب طواف سے فارغ ہو کر دوگانہ رکعت پڑھ چکتے اور پھر صفا مروہ کو نکلنے کا ارادہ کرتے تو حجر اسود کو چوم لیتے نکلنے سے پہلے۔
طوق گردن میں یعنی معشوقوں نے نوازش مہربانی سے جو میرے گلے میں باہیں ڈالیں تو وہ میرے لئے طوق بن گئیں اور مجھے اسیر کر لیا اور اس کی تاثیر نوازش میرے حق میں زنداں ہو گئیں، ورنہ درحقیقت نہ زنداں ہے، نہ طوق ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ کاہن اس شخص کو کہتے ہیں جو آئندہ پیش آنے والے واقعات و حوادث کی خبر دے اور علم غیب و معرفت اسرار کا دعوی کرے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے عرب میں کہانت کا بڑا رواج تھا۔
ظاہر ہے کہ ایسا کوئی بھی متن صرفی و نحوی معیارات کے بغیر صنائع کے بغیر فصاحت و بلاغت کے بغیر مکمل نہیں ہوتا چنانچہ یہ سب کچھ خود بہ خود شعر کے اندر در آتا ہے اور خود تخلیق کار کو بھی خبر نہیں ہوتی۔
ظاہر ہے کہ ایسے اصول صرف خدائی ہدایت ہی میں ہمیں مل سکتے ہیں، اور ان پر عمل درآمد کی صرف یہی ایک صورت ہے کہ انسان ان کے اندر ردّ و بدل کے اختیار سے دست بردار ہو کر انہیں واجب الاتباع تسلیم کر لے۔
ظاہر ہے کہ کوئی بھی ادبی تخلیق کسی ایک مخصوص مہلت زماں میں واقع ہونے کے باوجود شعوری اور لاشعوری طور پر اس عظیم تہذیبی روایت کا بھی حاصل جمع ہوتی ہے جو اپنے تسلسل کے باعث کئی زمانوں کے نظام احساس کی تاریخ کہلاتی ہے۔
ظفر اؔقبال صاحب کا مقالہ ’’ کلام موزوں، شعر، نا شعراور قاری‘‘ اس بنیادی ملال سے جنم لیتا ہے کہ صنف غزل کو دیمک نے اندر سے کھوکھلا کر دیا ہے اور اس کی درد مندی میں فی الحال انہیں اپنا کوئی شریک دستیاب نہیں ہوا۔
ظہر اور عصر میں قرأت ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ربیعہ بن یزید، حضرت قزعہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابو سعید خدری سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے بارے میں دریافت کیا۔
عاجزی سے پناہ مانگنے سے متعلق احمد بن سلیمان، محاضر، عاصم الاحول، عبداللہ بن حارث، زید بن ارقم سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا میں تم کو نہیں سکھلاتا مگر جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو سکھلاتے تھے۔
عاشورہ کا روزہ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابن ابی ذئب، زہری، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عاشورہ کا روزہ خود بھی رکھتے اور دوسروں کو بھی اس کا حکم دیتے۔
عام طور پر توہین اور ہتک کا رد عمل انتقام ہوتا ہے، مگر ترلوچن کے معاملے میں ایسا نہیں تھا، اس نے اپنے دل و دماغ کی بہت سے آنکھیں میچ لی تھی، اور کئی کانوں میں روئی ٹھونس لی تھی، اس کو موذیل پسند تھی۔
عام طور پر سمجھا جاتا ہے کہ الموحد طالبان قسم کے حکمران تھے اور انھیں آرٹ سے کوئی شغف نہیں تھا، لیکن سلسلے وار محرابوں اور اینٹوں سے بنائے گئے نقوش و نگار سے مزین ہیرالدا کا پر وقار حسن کچھ اور ہی کہانی سناتا ہے۔
عام طور چال کی دس قسمیں بیان کی جاتی ہیں اور ان میں سے ہر قسم کو عربی میں ایک مستقل لفظ کے ساتھ موسوم کیا گیا جن کا تفصیلی ذکر دوسری کتابوں میں موجود ہے جو قسم سب سے اچھی اور افضل سمجھی گئی ہے۔
عبادت کے معنی میں دعا سوائے اللہ تعالی کے کسی اور کے لئے جائز نہیں جیسا کہ کفار و مشرکین بتوں کی عبادت کرتے تھے لیکن اس مفہوم کو انبیاء اور اولیاء عظام کو توسلا پکارنے پر منطبق کرنا صریحا منشاء قرآن کی خلاف ورزی ہے۔
عبث آرزو رہائی کی دل بھی پہلو میں ہو یاں کسی سے رکھئے امید دلربائی کی شہر و دریا سے باغ و صحرا سے بو نہیں آتی آشنائی کی نہ ملا کوئی غارت ایماں رہ گئی شرم پارسائی کی موت کی طرح جس سے ڈرتے تھے۔
عبد الرحمن کہتے ہیں کہ میں نے حضرت قاسم ابن محمد سے ( اس صورت حال کو ذکر کیا اور ان سے پوچھا کہ اگر میں اپنی والدہ کی طرف سے ( بردہ کو ) آزاد کروں تو کیا اس سے ان کو نفع پہنچے گا؟
عبد اللہ بن احمد بن بشیر بن ذکوان دمشقی، ولید بن مسلم، منیر بن زبیر، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھانا (یعنی دسترخوان) اٹھائے جانے سے قبل اٹھنے سے منع فرمایا۔
عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ گرج کڑک کی آواز سن کر باتیں چھوڑ دیتے اور فرماتے سبحان اللہ الذی یسبح الرعد بحمدہ والملائکۃ من خیفتہ اور فرماتے کہ اس آیت میں اور اس آواز میں زمین والوں کے لئے بہت تنزیر و عبرت ہے۔
عبد اللہ بن سعید کندی، ابو خالد، یحیی بن سعید، حضرت بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے جب خیبر اپنے نبی کو بطور غنیمت عطا فرمایا تو آپ نے اس کے چھتیس (36) حصے کیے اور ہر حصہ میں سو حصے تھے۔
عبد اللہ بن صباح، ابو بحر، ثابت بن عمار، حضرت ابو تمیم ہجیمی سے روایت ہے کہ جب ہم رکب کے ساتھ مدینہ میں آئے تو میں فجر کی نماز کے بعد وعظ کہا کرتا تھا اور آیت سجدہ کی تلاوت کرتا اور سجدہ کرتا تھا۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص ایلا کرے اپنی عورت سے جب چار مہینے گزر جائیں تو خاوند کو حاکم کے سامنے مجبور کریں طلاق دے یا رجوع کرے اور بغیر طلاق دئیے چار مہینے گزر جانے سے عورت پر طلاق نہ پڑے گی۔
عبد اللہ بن محمد، معقل بن عمرو بن دینار، طاؤس، حجر، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے کسی چیز کو عمری کر دیا تو معمر لہ جسے بطور عمری دی ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ مالک، ہشام، زہیر، ہشام نے سند اومعنی زہیر کی حدیث کے موافق روایت کرتے ہوئے کہا کہ آپ نے فرمایا، جب حیض کے دن آئیں تو نماز چھوڑ دے اور جب وہ دن گزر جائیں تو خون دھو ڈال اور نماز پڑھ۔
عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن عہد شکنی کر نے والے کے لیے ایک جھنڈا گاڑا جائے گا اور کہا جائے گا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ بتع کے بارے میں تو آپ نے ارشاد فرمایا کہ ہر وہ شراب جو نشہ آور ہو حرام ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، داؤد، حصین، ابو داؤد، قعنبی، مالک ابو سفیان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رخصت دی عرایا کی بیع میں بشرطیکہ پانچ وسق سے کم ہوں یا پانچ وسق ہوں۔
عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی و یعقوب بن حمید بن کاسب، مروان بن معاویہ، یزید بن کیسان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی سنتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون وقلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھی۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، حسان بن عطیہ، محمد بن ابی عائشہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابو ذر نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو لوگ مال دار ہیں۔
عبدالمطلب کہتے ہیں کہ ابھی ہم گفتگو کر رہے تھے کہ علی بن ابی طالب ادھر آ نکلے اور بولے خدا کی قسم! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم میں سے کسی کو بھی صدقات کی وصولی پر مامور نہیں کریں گے۔
عبدالوہاب، بن نجدہ، موسی بن مروان، بقیہ، ولید بن بحیر بن سعد، خالد بن معدان، سیف عوف بن مالک سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو آدمیوں کے درمیان فیصلہ فرمایا جس شخص کے خلاف فیصلہ ہوا تھا۔
عبید بن اسباط بن محمد قرشی، ابو سعید اشج، عبداللہ بن ادریس، محمد بن عمرو، ابن سلمہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، ہناد، ابو معاویہ اعمش سے اسی سند سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے ہم اپنی کوٹھری کو درست کر رہے تھے جو کمزور ہو گئی تھی اور گرنے کے قریب تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، حضرت ابو صالح رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگ کہتے ہیں کہ جب کوئی کنکریوں کو مسجد سے نکالتا ہے تو وہ کنکریاں اس کو قسم دیتی ہیں کہ (خدارا ہم کو یہاں سے نہ نکالو۔
عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن عیاش، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، کثیر بن مرہ، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زور سے قرآن پڑھنے والا ایسا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن عبید، محمد بن فضیل، عاصم بن کلیب، محارب بن دثار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دو رکعتیں پڑھ کر کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے اور دونوں ہاتھ اٹھاتے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، کہمس بن حسن، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رکعت میں ایک سورت پڑھتے تھے؟
عداوتیں ہمیں ڈس نہ لیں یہ قیامتیں یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں تو کبیر ہے تو بشیر ہے تو امیر ہے تو کبیر ہے تو سمیع ہے تو بصیر ہے تو نعیم ہے تو نظیر ہے۔
عدنان نے اپنے گھر سے بھاگنے سے لے کر حادثہ ہونے تک کی پوری کہانی آکاش کو سنا دی صرف اسے وہ بات نہیں بتائی کہ اس نے سوٹ کیس میں کی کچھ رقم چھپا کر نیم کے درخت کی جڑ کے پاس گاڑ دی ہے۔
عربستان کے وسیع صحراؤں سے لاہور واپس آیا تو شاید اسے یہ شہر اور اس کی گلیاں تنگ محسوس ہونے لگیں، یا شاید یہ زمین بھی! سو، اس نے خلاؤں میں ایک ادبی تنظیم کی داغ بیل ڈال دی اور اسے مجلس ادب کا نام دیا۔
عربوں میں انہوں نے ترکی کو ایک قابض طاقت کے طور پر پیش کیا اور عربوں کو اکسایا کہ وہ ترکی کے اس قبضے سے خود کو نجات دلائیں :عرب میں بھی سیاسی جماعتیں وجود میں آئیں جو عرب وطن پرستی کی دعوت دیا کرتی تھیں۔
عرفہ کے دن روزہ رکھنے کا بیان ام الفضل سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے ان کے سامنے شک کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے روزے میں عرفہ کے دن بعضوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم روزے سے ہیں۔
عروس بہار کا کنج قفس میں ہم نہ رہے آشیاں سے دور ٭ حمیدؔ اس گھروندے سے باہر بھی نکلو کہاں تک تمنّا کا جھوٹا سہارا ٭ پھر کیا رہا جو حسن کی فطرت بدل گئ یہ کیا کہ تجھ سے داد وفا پا رہا ہوں۔
عروضی آہنگ میں محبت کو محب بت پڑھا جائے یا محوبت پڑھا جائے، اس کا وزن فعولن ہی رہے گا لیکن داخلی آہنگ میں محب بت بولنے میں ثقالت پیدا ہو گی اور تکلمی آہنگ وہ نہیں ہو گا، جو مثلا رفاقت کا ہو سکتا ہے۔
عروہ (جواس حدیث کے راوی ہیں) کہ پس میں نے معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے بیٹے کو کبھی نہیں دیکھا سوائے گریبان کھلا، سردی، گرمی، ہر موسم میں اور نہ ہی وہ دونوں (گریبان بند کر نے کے لیے) گھنڈیاں لگایا کرتے تھے۔
عروہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ کوئی شخص مدینہ سے نفرت کر کے نہیں نکلتا مگر اللہ جل جلالہ اس سے بہتر دوسرا آدمی مدینہ کو دے دیتا ہے۔
عروہ نے کہا کیا تم نہیں جانتے کہ میں نے (مقام) عکاظ والوں کو تمہاری مدد کے لیے بلایا مگر جب انھوں نے میرا کہا نہ مانا تو میں نے اپنے اعزہ اور اولاد کو جس نے میرا کہا مانا اس کو تمہارے پاس لے آیا؟
عشاء کی سنتیں اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب بھی (مسجد میں) عشاء کی (فرض) نماز پڑھ کر میرے پاس آتے تھے تو (سنت کی چار رکعت یا چھ رکعت ضرور پڑھتے تھے۔
عشرت رحمانی ریڈیو پاکستان لاہور کے اسسٹنٹ ریجنل ڈائریکٹر تھے اگر وہ کینہ پرور ہوتے تو وہ اخلاق صاحب کے خلاف کسی نہ کسی پیرائے میں انتقامی کاروائی بھی کر سکتے تھے مگر ان کے لطف اور مہر و محبت میں ذرا بھی فرق نہ آیا۔
عشق ہی شرینگار رس کا مرکز ہے، اس کے تحرک سے یہ رس اپنی شیرینی اور مٹھاس عطا کرتا ہے، غمناکی کی لیے یہ رس قاری کے جذبے کو صرف متاثر ہی نہیں کرتا بلکہ قاری کے باطن میں ’کتھارسیس‘ کی کیفیت پیدا کر دیتا ہے۔
عصبات کی میراث کا بیان احمد بن صالح، مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر ابن طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کتاب اللہ کی رو سے ترکہ کا مال ذوی الفروض کے لیے ہے۔
عصر تک اسی میں مشغول رہے پھر میرے گھر تشریف لائے اور دو رکعتیں پڑھیں پھر فرمایا صدقات لانے والے کے کام نے ظہر کے بعد دو رکعتیں پڑھنے سے روکے رکھا (یعنی ذھول ہو گیا) اس لئے میں نے عصر کے بعد وہ پڑھ لیں۔
عصر حاضر میں شاعری بہت سے رنگ اور انداز ہیں، کہیں تجربات اس میں راہ پا رہے ہیں تو کہیں عصری مسائل کو اہمیت حاصل ہے، کہیں نادر خیالات کو اہمیت دی جاتی ہے تو کہیں انداز بیان پر زور ہوتا ہے، تاہم خوش نصیب ہیں۔
عطائ کا قول ہے کہ اس عورت نے بھی آپ کی دعا سنی ۲۵ حضرت موسی اور شعیب علیہما السلام کا معاہدہ ان دونوں بچیوں کی بکریوں کو جب حضرت موسی علیہ السلام نے پانی پلا دیا تو یہ اپنی بکریاں لیکر واپس اپنے گھر گئیں۔
عظیم الشان کامیابی ۹|۹۰|بدوی عربوں میں سے بھی بہت سے لوگ آئے جنہوں نے عذر کیے تاکہ انہیں بھی پیچھے رہ جانے کی اجازت دی جائے اس طرح بیٹھ رہے وہ لوگ جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے ایمان کا جھوٹا عہد کیا تھا۔
عقبہ بن مکرم، سلم بن قتیبہ، شعبہ، حضرت سماک نے اپنی قوم کے ایک شخص سے سنا اور اس نے کسی اور شخص سے سنا کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نشان کا رنگ دیکھا وہ زرد تھا۔
عقد بیع کے بعد فسخ کا اختیار حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک اعرابی کو خرید و فروخت کا معاملہ ہو جانے کے بعد دوسرے فریق کی رضامندی سے اس معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار دیدیا تھا۔
علامہ ابن حجر فرماتے ہیں کہ اس بارے میں مسلمان کے حکم میں ذمی (وہ غیر مسلم جو اسلامی سلطنت میں رہے اور جزیہ ادا کرے) معاہد ( جس سے کسی مسلمان کا معاہدہ ہو) اور مستامن( جو کسی مسلمان کے زیرپناہ ہو) بھی داخل ہیں۔
علامہ طیبی شافعی فرماتے ہیں کہ اگرچہ پیادہ پا طواف کرنا افضل ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ پر سوار ہو کر اس لئے طواف کیا تاکہ سب لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھتے رہیں۔
علامہ مسعودی نے اپنی مشہور کتاب " مروج الذہب" میں صرف اس قدر لکھا ہے کہ : ولعمر بن الخطاب اخبار کثیرۃ فی اسفارہ فی الجاھیلۃ الی الشام والعراق مع کثیر من ملوک العرب والعجم و قدا تینا علی مبسوطھا فی کتابنا اخبار الزمان والکتب الاوسط۔
علاوہ ازیں استطاعت کے مفہوم میں یہ بھی داخل ہے کہ راستہ پر امن ہو اور جان و مال محفوظ رہے اسی طرح یہ بھی ضروری ہے کہ صحت اور تندرستی کے لحاظ سے سفر کے قابل ہو نیز عورت کے لئے محرم بھی ضروری ہے۔
علم و ادب کو جن کی ہستی پر عزیزؔ اس جہاں سے ہائے وہ نواب غازی چل بسے نواب صاحب کی زندگی ان کی وفات کے ساتھ بھلے ہی فوت ہو گئی ہو مگر ان کی شخصیت، شاعری اور فن آج بھی زندہ و تابندہ ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اگر خاوند کی وفات یا طلاق کے بعد عورت کے ہاں ولادت ہو جائے تو وہ عدت سے نکل آتی ہے اور اس کے لئے دوسرا نکاح کرنا جائز ہو جاتا ہے اگرچہ ولادت یا وفات کے تھوڑی ہی دیر بعد ہو۔
علماء نے لکھا ہے کہ آدمی کو چاہئے کو وہ جب مسجد میں داخل ہو تو اعتکاف کی نیت کر لیا کرے تاکہ یہ چیزیں (مسجد میں کھانا پینا وغیرہ) اس کے لئے مباح بھی ہو جائیں اور اس کو (اعتکاف کا) ثواب بھی مل جائے۔
علماء کے درمیان یہ بات متفق علیہ ہے کہ انشقاق قمر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ہوا اور یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے واضح معجزات میں سے ہے، صحیح سند سے ثابت احادیث متواترہ اس پر دلالت کرتی ہیں۔
علمیت، دماغی قابلیت، طبع کی جولانی، فکر کی بلندی، خیالات کی نیرنگی، یہی باتیں ہوتی ہیں جو شاعر کے کلام کو مستند اور قابل قدر بنا دیتی ہیں اور انھیں اوصاف کی بدولت بیان نے بھی اپنی لا فانی عظمت کا سامان مہیا کر لیا ہے۔
علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت اعتکاف میں اپنا سر میرے قریب کرتے میں سر دھو کر کنگھی کرتی حالانکہ میں اپنے حجرہ میں ہوتی تھی۔
علی عباس حسینی نے مذکورہ ناولوں کے ساتھ اس کو شامل کر کے سرعبدالقادر کی اس رائے سے اتفاق کیا ہے کہ : ’’ان تمام کتابوں میں ایک ہی طرح کی زندگی بیان کی گئی ہے کہ کردار بھی ملتے جلتے ہی پیش کئے گئے ہیں۔
عمران بن یزید، حاتم بن اسماعیل، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شہید کو اسی قدر تکلیف شہادت میں ہوتی ہے۔
عمران بن یزید، مروان بن معاویہ الفزاری، عثمان بن حکیم، سعید بن یسار، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سنت فجر میں پہلی رکعت میں آخر تک جو کہ سورہ بقرہ میں فرمایا گیا ہے۔
عمرو بن علی، خالد، ابن حارث، سعید بن ابو عروبۃ، نضر بن انس سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن عباس کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اس دوران عراق کا ایک شخص آیا اور عرض کرنے لگا میں تصویر سازی کا کام کرتا ہوں۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، عمرو بن مرہ، حضرت ابو البختری سے روایت ہے کہ میں نے ایک شخص سے ایک حدیث سنی جو مجھے پسند آئی میں نے کہا مجھے یہ حدیث لکھ کر دے دو تو وہ اس حدیث کو صاف صاف لکھ کر لایا۔
عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ بریرہ آئی حضرت عائشہ سے مدد مانگنے کو حضرت عائشہ نے کہا اگر تیرے لوگوں کو منظور ہو کہ میں یک مشت ان کو تیری قیمت ادا کر دوں اور تجھ کو آزاد کر دوں تو میں راضی ہوں۔
عمری معمر لہ کے ورثاء کی ملکیت بن جاتا ہے اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمری اپنے مالک یعنی معمر لہ کے ورثاء کی میراث ہو جاتا ہے۔
عملے کے ہر آدمی سے باقاعدہ کنٹریکٹ کیا گیا تھا جس میں مالک کی طرف سے یہ اقرار تھا کہ اگر اس کے گھر میں کبھی چوری ہوئی یا اس کی جیب کاٹ لی گئی تو اسے نقصان کے علاوہ ہرجانہ بھی ادا کیا جائے گا۔
عنقریب میں تمہارے پاس اس کی کوئی خبر لاتا ہوں یا اس میں سے کوئی چمکتی چن گاری لاؤں گا کہ تم تاپو (8) پھر جب آگ کے پاس آیا ندا کی گئی کہ برکت دیا گیا وہ جو اس آگ کی جلوہ گاہ میں ہے۔
عورت پر جمعہ اس لیے فرض نہیں ہے کہ نہ صرف یہ کہ اس کے ذمہ خاوند کے حقوق اتنے زیادہ متعلق ہیں کہ نماز جمعہ میں شمولیت ان کی ادائیگی سے مانع ہوگی، بلکہ جمعے کی نماز میں چونکہ مردوں کا ہجوم زیادہ ہوتا ہے۔
عورت کی شرمگاہ کی طرف نظر ڈالنے کی وجہ سے انزال ہونے کی صورت میں روزہ نہیں ٹوٹتا اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جانور کے ساتھ فعل بد کرنے سے انزال ہو جانے کی صورت میں روزہ ٹوٹ جاتا ہے یا نہیں؟
عورت کے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے کا بیان مسدد، یحیی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے (پانی لے کر) غسل کرتے تھے۔
عورت کے پیٹ کے بچہ کی دیت یعقوب بن ابراہیم و ابراہیم بن یونس بن محمد، عبید اللہ بن موسی، یوسف بن صہیب، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے دوسری عورت کو پتھر مار دیا (وہ عورت حمل سے تھی۔
عہد حاضر کا سب سے اہم مسئلہ مشرق اور مغرب کے مابین اپنے حقوق کے تحفظ کے لیے بین الاقوامی ڈائیلاگ کی ضرورت ہے جس کی تکمیل مشرق کو عالمی ایجنڈے سے حذف کر کے ممکن نہیں بلکہ بحیثیت اہم فریق اس کی شمولیت ضروری ہے۔
عہد رسالت کے جنگی قیدیوں کا تجزیہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے کی تمام جنگوں کا جائزہ لیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ 72 جنگوں میں سے صرف 19 جنگوں میں جنگی قیدی مسلمانوں کے ہاتھ آئے۔
عہد سے مراد توحید اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا اقرار کرانا ہے جن کی دلیل میں کھلی ہوئی نشانیاں اور بڑے بڑے معجزے موجود ہیں اور اس عہد کو توڑ دینا توحید و سنت سے منہ موڑنا اور انکار کرنا ہے۔
عیب ہی کو بس کیا فائدہ جو شیفتہ عرض ہنر کریں کب ہاتھ کو خیال جزائے رفو نہیں کب پارہ پارہ پیرہن چارہ جو نہیں گلگشت باغ کس چمن آرا نے کی کہ آج موج بہار مدعی رنگ و بو نہیں واں بار ہو گیا ہے۔
عیدین (کی نماز) کے لیے دوسرے دن نکلنا عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، ابو بشر، ابو عمیر بن انس اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ کچھ لوگوں نے چاند دیکھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور بتایا۔
عیدین کے لئے عورتوں کا نکلنا احمد بن منیع، ہشیم، منصور، ابن زاذان، ابن سیرین، ام عطیہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین کے لئے کنواری لڑکیوں جوان وپردہ دار اور حائضہ عورتوں کو نکلنے کا حکم دیتے تھے۔
عیدین کے مسائل باب: عیدین میں اذان اور اقامت چھوڑنے کا بیان 427: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ دونوں عیدوں کی نماز کئی بار بغیر اذان اور بغیر اقامت کے پڑھی۔
عیسی بن مریم کے نزول کے بارے میں قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
عیش و آرام اور آسائشیں عطا کرنے والا سکھ کی بجائے اگر دکھ سے دامن بھر دے یا صلے کی جگہ ہتھیلی پر صرف چھالے ہی سجا دے تو شکوہ نہیں کرنا چاہئے، بلکہ محبوب کی اس ادا کو بھی مسکرا کر گوارا کر لینا چاہئے۔
عین ممکن ہے کہ معاشرے کے اندر مادی ترقی عروج پر ہو مگر اس کے باوجود جاہلیت کا دور دورہ ہو بلکہ اللہ تعالی نے قرآن حکیم میں متعدد مقامات پر جاہلیت کا ذکر کرتے وقت جاہلی معاشروں کی مادی ترقی کو بھی بیان کیا ہے۔
غار حرا دامن فکر اپنا سمیٹے ہوۓ سال ہا سال رمضاں گزرتے رہے نقش بن بن کے مٹتے رہے ذہن اسرار حول اور ماحول پر غور کرتا رہا روح پر انکشافات ہوتے رہے خانۂ کعبہ کی مورتیں بے حسی اور جہادات کی صورتیں ریزہ ریزہ ہوئیں۔
غالب سے عقیدت تو کس اردو والے کو نہیں ہو گی، اور جب معاملہ ایسا ہو کہ اس کو ٹائپ کر کے آن لائن کیا جائے، تو اردو محفل کے ارکان سامنے آئے اور تقریبا میری نگرانی میں اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچایا گیا۔
غالب کی زبان پر آغاجان عیش اور اقبال کے لہجے پر پیارے صاحب رشیدہ اعتراض اس بات کی علامت ہے کہ ان دونوں شاعروں نے اپنے عہد کی زبان کے مروّجہ معیاروں () سے انحراف کرکے ایک نیا شعری لہجہ اور ایک نیا اسلوب خلق کیاتھا۔
غالب کی غزل موضوعات اور اظہار کے حوالے سے میر کی غزل سے مختلف ہے، اسی طرح اقبال، فراق، ناصر، منیر اور غزل کے دوسرے رجحان ساز شعرا کے ہاں غزل کا انفرادی زاویہ ابھرتا ہے جو غزل کے متنوع اسالیب کی نشان دہی کرتا ہے۔
غالبؔ اپنے باطن میں شدّت سے محسوس کرتے ہیں کہ ان کے وجود میں آتش زرتشت کے شرارچھپے ہوئے ہیں: شرار آتش زرتشت درنہادم پود! غالبیات میں ’آتش‘ ایک معنی خیز جہت دار ’آرچ ٹائپ‘ ہے جس سے جانے کتنے استعارات و علامات خلق ہوئے ہیں۔
غرض ان شہر آشوبوں میں ایک واقعے اور ایک محل کے باوجود مزاج کی رنگارنگی اور حالات کے تنوع کی وجہ سے ان تمام مصائب کا پورا پورا ذکر آ گیا ہے جو انگریزوں کے غلبے کے بعد دہلی اور اہل دہلی پر نازل ہوئے تھے۔
غرض رفتہ رفتہ وہ مدہوش ہو چھپر کھٹ میں لیٹے ہم آغوش ہو لگے پینے باہم شراب وصال ہوا نخل امید سے وہ نہال لبوں سے ملے لب، دہن سے دہن دلوں سے ملے دل، بدن سے بدن ملیں آنکھ سے آنکھ، خوش حال ہو گئیں۔
غرض کہ انسانی زندگی کے ہر گوشہ اور ہر فعل عمل میں میانہ روی اختیار کرنے کا حکم ہے اور یہی چیز یعنی ہر ایک امر میں اعتدال اختیار کرنا وہ کمال ہے جو انسان کو اس کی مراد اور اس کے مقاصد تک پہنچاتا ہے۔
غرضیکہ ان دونوں کے درمیان ایک تنازعہ کی صورت ہو گئی تو وہ دونوں اس معاملہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے کر آئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد بن زمعہ سے فرمایا کہ یہ تمہارا بھائی ہے۔
غزل قافیہ پیمائی ہے لیکن یہ قافیہ پیمائی کبھی کر کے تو دیکھو آج کے عہد میں جب کہ دوسرے فن کاروں کی طرح شاعر بھی عالمی منظر نامے سے کٹ کر نہیں رہ سکتا، نت نئے مسائل، نت نئے علوم، نئی دریافتیں، پرانے دردوں (تکالیف۔
غزل میرؔ یہ شفائی کی ہم نے بھی طبع آزمائی کی اس کے ایفائے عہد تک نہ جیے عمر نے ہم سے بے وفائی کی وصل کے دن کی آرزو ہی رہی شب نہ آخر ہوئی جدائی کی اسی تقریب اس گلی میں رہے منتیں ہیں۔
غزل کے منظر نامے پر پھیلے ہوئے ان منفی عوامل کے مہیب سائے اگرچہ پریشان کن صورت حال کے عکاس ہیں تاہم غزل ایسی سرد و گرم چشیدہ صنف سخن ہے جو زوال اور ادبار کی فضا میں زیادہ توانائی کے ساتھ ابھر کرسامنے آتی ہے۔
غصہ اور تکبر کا بیان بدخلقی اور سخت کلامی کی مذمت """ اور حضرت حارثہ بن وہب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنت میں نہ تو سخت کلام داخل ہوگا اور نہ بدخلق راوی کہتے ہیں کہ جواظ کے معنی ہیں۔
غلام کو آزاد کرنا ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرہ، سالم بن ابی جعد، حضرت شرحبیل بن سمط کہتے ہیں کہ میں نے کعب بن مرہ سے درخواست کی کہ بڑی احتیاط سے کام لیتے ہوئے مجھے اللہ کے رسول کی کوئی بات سنائیے۔
غلام کی خریداری کا بیان مسلم بن ابراہیم، ابان، قتادہ، حسن، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ غلام کی خریداری کے بعد اس کے رد کر نے کا اختیار تین یوم تک ہے۔
غلام کی روزی روکنا گناہ ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن ان کے پاس ان کا کارندہ آیا تو انہوں نے اس سے پوچھا کہ کیا تم نے غلام اور لونڈیوں کو ان کا کھانا دے دیا ہے۔
غلاموں میں نفسیاتی تبدیلی کے ذریعے آزادی کی خواہش پیدا کرنے کی کوشش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں میں نفسیاتی تبدیلی پیدا کرنے کی کوشش کی کہ وہ آزادی کے خواہش مند بنیں اور اپنے مالکوں سے مکاتبت کر لیں۔
غم دہر کے سارے قصے ہم سے پوچھو رسن و دار کی، سر کی باتیں منزل شوق ہی گر ہاتھ نہ آئی ہم کو لاکھ دہرائے کوئی لطف سفر کی باتیں گر نہیں خوف خدا خوف زمانہ تو ہے! "گھر سے باہر بھی نکل جاتی ہیں۔
غوائی بیلہ میں وسیع و عریض حسین دشت ہیں جن کو دیکھ کر انسان قدرت کی بہترین صناعی پر ورطۂ حیرت میں مبتلا ہو جاتا ہے اور وہ سوچنے لگتا ہے کہ کیا منصۂ شہود پر اتنا زیادہ حسن سمٹ کر جلوہ گر ہو سکتا ہے؟
غیاث احمد گدی، جوگندر پال اور جیلانی بانو کے مطالعات ہی میں نہیں ’’تشدد، مغربی فکشن اور اردو افسانہ‘‘، ’’علامت اور منٹو کا افسانہ پھندنے‘‘، اردو افسانہ کل اور آج، وغیرہ میں بھی وہاب اشرفی ایک تہذیبی نقاد کا رول انجام دیتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
غیب کی کنجیاں پانچ ہیں جنہیں اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا پھر آپ نے آیت ان اللہ عندہ علم الساعۃ الخ، پڑھی، یعنی قیامت کا علم، بارش کا علم، پیٹ کے بچے کا علم، کل کے کام کا علم، موت کی جگہ کا علم۔
غیر عرب بادشاہوں میں فارس کے بادشاہ کسری کو جب حضور اکرمؐ کا خط دیا گیا تو وہ بہت غضبناک ہو گیا اور اس نے خط پھاڑ دیا اور یمنؔ میں اپنے حاکم باذانؔ کو لکھا کہ حجاز کے اس شخص کا سر اسے بھیجا جائے۔
غیر کی شیریں بیانی کارگر عشق کا اس کو گماں ہم بے زبانوں پر نہیں یعنی غیر کی شیریں بیانی اس پر کام کرگئی اور غیر کو وہ اپنا عاشق سمجھنے لگا اور ہم بے زبان ہیں، اسی سبب سے ہماری محبت کا اسے یقین نہیں۔
غیرت کے بارے میں حمید بن مسعدہ، سفیان بن عیینہ، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی بہت غیرت والا ہے۔
فائدہ : آیت سابقہ یعنی الطلاق مرّتان الخ میں یہ بتلایا تھا کہ دو طلاق تک زوج کو اختیار ہے کہ عورت کو عمدگی سے پھر ملا لے یا بالکل چھوڑ دے اب اس آیت میں یہ ارشاد ہے کہ یہ اختیار صرف عدت تک ہے۔
فارسی زبان و ادب کے گہرے مطالعے اور بیدل کے زیر اثر غالب اپنی شاعری کے ابتدائی دور میں ہی ترکیب کے اسرار و رموز سے آشنا ہوئے، انہوں نے بیدل کی تراکیب کو اردو میں رواج دیا اور کئی تراکیب خود انہوں نے وضع کیں۔
فالحمد اللہ سورۃ النّبإ ۱ پہاڑیوں کی تنصیب، زمین کی سختی اور نرمی دعوت فکر ہے جو مشرک اور کفار قیامت کے آنے کے منکر تھے اور بطور انکار کے آپس میں سوالات کیا کرتے تھے اور مرنے کے بعد جی اٹھنے پر تعجب کرتے تھے۔
فالحمد للہ سعید بن جبیر سے اس آیت کا مطلب پوچھا جاتا ہے تو فرماتے ہیں کہ غلہ کا حکم لگایا جائے گا اگر اس کے پاس ہے تو ایک بکری خرید لے ورنہ بکری کی قیمت درہموں سے لگائی جائے اور اس کا غلہ خریدا۔
فتح پور میں غزل گوئی کی ابتدا سے ہی میری غزلیں شاعر، شب خون، کتاب، تحریک، آج کل، نیا دور، شعر و حکمت اور آہنگ جیسے معیاری رسائل کے وسیلے سے ملک اور بیرون ملک کے اردو کے سنجیدہ ادبی حلقوں میں مقبول ہونے لگی تھیں۔
فتح کے بعد جب سیدنا عمر نے ان کے جرائم معاف کر کے ان کو ذمیوں میں شامل کر لیا اور فرمایا کہ جاؤ اپنی ملکیتوں پر قبضہ کر لو اور اپنے گھروں میں رہو یعنی انھوں نے پورے مصر کی فتح کو صلحا قرار دیا۔
فجر کی دو سنتوں کی فضلیت صالح بن عبد اللہ، ابو عوانہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، سعد بن ہشام، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فجر کی دو سنتیں دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
فجر کی نماز میں دعائے قنوت پڑھنا قتیبہ، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، وعبہ، عمرو بن مرہ، ابن بی لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر اور مغرب کی نماز میں قنوت پڑھا کرتے تھے۔
فجعل الرجل یبکی بین یدی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ویہتف فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: ما لہ ما یقرأ کتاب اللہ ونضع الموازین القسط لیوم القیامۃ فلا تظلم نفس شیئا وإن کان مثقال حبۃ من خردل أتینا بہا وکفی بنا حاسبین۔
فردوسی کی طرف سے ایسی لغزشیں ہوئیں کہ دوسرا شوہر مشکل سے صبر کرتا، مگر اس نے اگر ٹیڑھی آنکھ سے بھی بیوی کو دیکھ لیا تو افتخار نے حشر برپا کر دیا اور صاف کہہ دیا کہ تم اپنے گھر میں خوش اور میں اپنے۔
فرض کیجئے اگر وہ چیز ضائع ہو جاتی ہے تو اس کا نقصان بیچنے والے ہی کو برداشت کرنا ہوگا خریدار کا کچھ بھی نہ جائیگا اسی طرح اگر اس چیز سے کوئی نفع حاصل ہوا ہے تو وہ بھی بیچنے والے ہی کا حق ہے۔
فرق ہی میں خیر نہ کر آرزوئے وصل مل بیٹھیے جو اس سے تو شکوہ دراز ہو اک دم تو ہم میں تیغ کو تو بے دریغ کھینچ تا عشق میں ہوس میں تنک امتیاز ہو جوں توں کے اس کی چاہ کا پردہ کیا ہے۔
فرما دیجئے: وہ اس پر قادر ہے کہ تم پر عذاب بھیجے (خواہ) تمہارے اوپر کی طرف سے یا تمہارے پاؤں کے نیچے سے یا تمہیں فرقہ فرقہ کر کے آپس میں بھڑائے اور تم میں سے بعض کو بعض کی لڑائی کا مزہ چکھا دے۔
فرماتے ہیں جو لوگ سرخ و سفید یعنی سونا چاندی چھوڑ کر مرے ایک ایک قیراط کے بدلے، ایک ایک تختی آگ کی بنائی جائے گی اور اس کے قدم سے لے کر ٹھوڑی تک اس کے جسم میں اس آگ سے داغ کئے جائیں گے۔
فرمایا ایک دو دفعہ نہیں بلکہ سات مرتبہ اگر ایسا نہ ہوتا تو میں اپنی زبان سے یہ الفاظ نکالتا ہی نہیں، ابن مردویہ نے یہاں حضرت ابوذر کی روایت سے ایک لمبی حدیث نقل کی ہے جو بہت ہی عجیب ہے لیکن سندا غریب ہے۔
فرمایا تم میں اتنی طاقت و ہمت نہیں (کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر نوافل پڑھو اس لئے سوال کرنا بھی زیادہ مفید نہیں ) ہم نے عرض کیا آپ ہمیں بتا دیں ہم بقدر استطاعت اختیار کر لیں گے۔
فرمایا تو کچھ بھی نہیں مسکراتے ہوئے تشریف لے گئے، آپ نے فرمایا بس پھر خوش ہو، آپ کے بعد ہی حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ تشریف لائے ہی سوال مجھ سے کیا اور میں نے یہی جواب دیا صبح کو سورہ منافقون نازل ہوئی۔
فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی سوال کیا تھا تو آپ نے فرمایا قصور سے گناہ ہو گیا پھر اس پر نادم ہونا اللہ تعالی سے معافی چاہنا اور پھر اس گناہ کی طرف مائل نہ ہونا، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
فرمایا کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود اس مسجد کو تعمیر فرما رہے تھے اور لوگ (صحابہ) آپ کو سامان (اینٹ پتھر وغیرہ) پکڑا رہے تھے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے جا رہے تھے۔
فرمایا گیا: اے نوح! ہماری طرف سے سلامتی اور برکتوں کے ساتھ (کشتی سے) اتر جاؤ جو تم پر ہیں اور ان طبقات پر ہیں جو تمہارے ساتھ ہیں، اور (آئندہ پھر) کچھ طبقے ایسے ہوں گے جنہیں ہم (دنیوی نعمتوں سے) بہرہ یاب فرمائیں گے۔
فروری کے پر شوکت مہینے میں کہ اس زمانے سے ماہ فروردین تک (جو موسم بہار کا پہلا مہینہ ہے) جس میں آفتاب کی رونق و روشنی بڑھ جاتی ہے، سورج کو ابھی (برج حمل تک پہنچنے کے لیے) ایک مہینے کا سفر طے کرنا ہے۔
فرید پاشا نے خلیفہ کی حمایت کی اور حلیف طاقتوں سے بجائے مزاحمتی رویہ کے، بظاہردوستانہ ہاتھ بڑھایا تاکہ وہ ملک کو تاراج کرنے سے باز رہیں کیونکہ جنگ کے خاتمے کے بعد اب حلفاء کے لئے یہ کام خاص طور پر آسان ہو گیا تھا۔
فقہ کی کتاب شرح منبہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی نمازی اپنے عصا کو سترے کے طور پر بجائے زمین میں گاڑنے کے اپنے سامنے رکھ لے تو بعض علماء کے نزدیک تو اس کے لیے یہ سترے کے طور پر کافی ہو جائے گا۔
فلاں کمتر، بلکہ اسلوبیات، اظہارکے لسانی امتیازات جیسے وہ ہیں، ان کا تعین کرکے اور ان کی شناخت کے کام کو پورا کرکے اپنی ذمہ داری سے دعہدہ برآہوجاتی ہے اور ادنا اعلا کافرق قائم کرنے کے لیے ادبی تنقید کے لیے راہ چھوڑ دیتی ہے۔
فلموں میں نوشاد علی نے کھیم چندرپرکاش اٹل بسواس اور ایس ڈی برمن کی طرح کلاسیکی روایات کی بازیافت کی سعی مشکور کی ’’ تن تناتن تنانانا‘ کے مخصوص آہنگ پر ساز کی جھنکار اور الٹی ہانڈی کی ’’ ٹک ٹک‘ نوشاد کا مخصوص انداز تھا۔
فن عروض پر دسترس، ذخیرۂ الفاظ، تخلیل کی گہرائی و گیرائی، زبان کی سلاست اور لہجے کی انفرادیت کے ساتھ ساتھ جذبہ و احساس کی شدت نے ان کے کلام کو اتنا نکھار دیا ہے کہ پڑھنے اور سننے والا داد دیئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
فنکار تنقید ہی سے روشنی حاصل کر کے اپنے فن کو سنوار تا اور نکھارتا ہے اور اس طرح یہ توقع پیدا ہوتی ہے کہ ایک مہتم بالشان ادب وجود میں آئے گا. دراصل ہر فن کار میں ایک تنقیدی شعور کا ہونا لازمی امر ہے۔
فوائد اس علم کا ایک فائدہ تو یہ ہے کہ اگر کسی شخص کا کہیں پر ذکر نام سے اور کہیں پر لقب سے کیا گیا ہو تو اس علم کی بدولت یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ دو افراد نہیں بلکہ ایک ہی ہیں۔
فواحش کی کثرت ہو جاتی ہے اور فسق وفجور کا غلبہ ہو جاتا ہے اور اس کے سبب وہاں کے لوگوں پر خدا کا عذاب نازل ہوتا ہے تو پھر کسی کی کوئی تخصیص نہیں رہ جاتی، بدکار اور سرکش لوگ تو تباہ وبرباد ہوتے ہیں۔
فکر و نظر کے ضابطے بھی اس میں شامل ہیں اور اصول حکمرانی بھی، اصول اخلاق و تمدن بھی اس دائرے میں آئے ہیں اور قوانین معاملات اور ضوابط علم و فن بھی شریعت الہی انسانی فکر و نظر کے ہر زاویے کا احاطہ کرتی ہے۔
فکر کے موتی ذہن میں ہو گھنگھور اندھیرا کالی کالی خوب گھٹائیں پھر بے تاب تمناؤں کی گرج گرج کر چمکے بجلی چلنے لگے یوں سوچ کی آندھی زن زن کی آوازیں آئیں دروازے سے کھڑکی سے بھی یوں جذبات پگھل اٹھیں کچھ موسلا دھار ہوں۔
فہیم ایک مثال دیتے ہوئے کہتا ہے: فرض کرتے ہیں کہ ایک ایٹمی راکٹ (جیسے اورین) پچاس ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے خلاء میں سفر کر رہا ہے، اور کائنات کے کسی مقام پر کوئی مشاہدہ کرنے والا اس کی یہ رفتار ناپتا ہے۔
فی الواقع اگر ایسے وقت میں بھی لوگوں کے اندر اس ضرورت کا احساس بیدار نہ ہو تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ نوع انسانی اپنی غفلت کے نشے میں مدہوش ہو کر سود و زیاں سے بالکل ہی بے خبر ہو چکی ہے۔
فی الواقع ایسا تو نہیں لیکن ان کا کفر ان کے منہ سے یہ غلط اور جھوٹ بات نکلوا رہا ہے اگر یہ سچے ہیں تو پھر یہ خود بھی مل جل کر ہی ایک ایسی بات بنا کر دکھا دیں یہ کفار قریش تو کیا؟
فیض کی اس بات سے اختلاف ممکن نہیں ہے تاہم جب وہ جمالیاتی قدر کو سماجی اقدار کا سا بنا کر افادی فعل جیسا قرار دیتے ہوئے یہ کہتے ہیں کہ اس افادیت سے جمالیاتی قیمت بڑھتی ہے تو لامحالہ اختلاف کی گنجائشیں نکل آتی ہیں۔
قاعدہ یہ تھا کہ جب کوئی سورۃ نازل ہوتی تو آپ اسی وقت اپنے کاتبوں میں سے کسی کو بلاتے اور اس کو ٹھیک ٹھیک قلمبند کرانے کے بعد ہدایت فرما دیتے کہ یہ سورۃ فلاں سورۃ کے بعد اور فلاں سورہ سے پہلے رکھی جائے۔
قال (نعم. دعاۃ علی أبواب جہنم. من أجابہم إلیہا قذفوہ فیہا). فقلت: یا رسول اللہ! صفہم لنا. قال (نعم. قوم من جلدتنا. ویتکلمون بألسنتنا) قلت: یا رسول اللہ! فما تری إن أدرکنی ذلک! قال (تلزم جماعۃ المسلمین وإمامہم) فقلت: فإن لم تکن لہم جماعۃ ولا إمام؟
قتادہ نے کہا کہ دل سینوں سے نکل کر گلوں میں آ پھنسیں گے، نہ باہر نکل سکیں نہ اپنی جگہ واپس جا سکیں گے، معنی یہ ہیں کہ اس دن کی شدّت ہول و دہشت کا یہ عالم ہو گا کہ سر اوپر اٹھے ہوں۔
قتادہ کہتے ہیں کہ حسن نے ہمیں یہ بھی بتایا کہ جب اس کی موت کا وقت قریب ہوا تو وہ گھسٹ گھسٹ کر نیک بستی کے قریب ہوا اور بری بستی سے دور ہوا چنانچہ فرشتوں نے اسے نیک بستی والوں میں شامل کر لیا۔
قتل کے بعد جب مقدمہ چلا تو اس نوجوان نے عدالت سے درخواست کی "مہربانی کر کے مجھے پھانسی کی سزا دے دی جائے کیونکہ اگر میں زندہ رہا اور کسی دوسرے شخص نے میرے سامنے گستاخی کی تو میں اسے بھی قتل کر دوں گا۔
قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت جلدی روانہ ہونا ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب اور نماز عشاء کو جمع فرماتے۔
قتیبہ بن سعید، محمد بن متوکل، محمد بن یحیی بن قیس، ثمامہ بن شراحیل، حضرت ابیض بن حمال سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور چاہا کہ نمک کی وہ کان جو مآرب میں تھی۔
قتیبہ، بکر، ابن عجلان، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا افضل صدقہ وہ ہے جو کہ انسان اس کے دینے کے بعد دولت مند رہے افضل ہے۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، قعقاع، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں اور مؤمن (کامل) وہ ہے۔
قتیبہ، لیث، موسی بن علی، وہ اپنے والد سے، ابو قیس، عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم لوگوں کے اور اہل کتاب کے روزے میں یہی فرق ہے۔
قدرت الہی سے آسمانی آفت سے باغ کا پھل مارا گیا اس سے وہ بہت قرض دار ہو گیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ تمہیں جو ملے لے لو اس کے سوا تمہارے لئے اور کچھ نہیں۔
قدیم اردو کے حمد نگار شعرا نے صنعتوں کا خاص التزام کر کے اپنے حمدیہ اشعار کو خوبصورت پیکر عطا کئے ہیں، لیکن بعض ایسے شعرا بھی پائے جاتے ہیں جن کے یہاں صنعتوں کا استعمال تو ہوا ہے لیکن ان میں آمد ہی آمد ہے۔
قدیم شعر و ادب کی تنقید و تحقیق پر ان کے علمی مرتبے اور شہرت کا محل استوار ہے، مگر جدید ادب کے بارے میں انکا نقطۂ نظر یہ ہے کہ آخر اس ادب میں غزلوں، نظموں، کہانیوں اور ڈراموں کے سوا رکھا ہی کیا ہے۔
قدیم مصریوں نے بھی مادی جسم کے علاوہ دو مزید اجسام کا تذکرہ کیا انہوں نے ان اجسام کو بع اور کع کے نام سے پکارا جب کہ مختلف عقائد میں دو اجسام کے تذکرے کے علاوہ ہمیں مختلف النوع قسم کے عقائد بھی ملتے ہیں۔
قرآن حکیم کی رو سے فساد فی الارض کے جرم کا مرتکب سخت ترین تعزیری سزا کا مستحق ہے اور اسلامی نظام حکومت جو قرآنی احکام کے نفاذ کی مجاز ہے، جرم کی شناعت و قباحت کے بقدر سخت سے سخت تعزیری سزا دے سکتی ہے۔
قرآن سے متعلق زیادہ تر محاورے مسلمانوں عقیدے اور مذہبی طرز عمل سے تعلق رکھتے ہیں اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ محاورے عام ہیں لیکن بعض محاورے وہ بھی ہیں جو کسی خاص طبقے کی مذہبی تہذیبی یا کاروباری زندگی سے تعلق رکھتے ہیں۔
قرآن مجید کا پڑھنا اور سمجھا خود اس امر کا متضمن ہے کہ آدمی اس کی تعبیر کرے اور اس کی تعبیر کرنے میں یہ بات بھی شامل ہے کہ آدمی اس کو وقت کے حالات پر اور دنیا کی بدلتی ہوئی ضرورت پر متطبق کرے۔
قرآن پاک کو دار الحرب میں لے جانا عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دشمن کے ملک میں قرآن پاک کو لے جانے سے منع فرمایا۔
قرآن کی آیت نازل ہوتی تو صراحتا انہیں سناتے : ﴿انّکمْ وما تعْبدوْن مّنْ دوْن اللّہ حصب جھنّم ط انْتمْ لھا واردوْن﴾ یقینا تم اور وہ جن کو تم اللہ کو چھوڑ کر پوجتے ہو، سب جہنم کا یندھن ہو، تم اس کے گھاٹ اترو گے۔
قرآن کے دوسرے مقامات پر بھی بیوی کو اہل بیت کہا گیا ہے، بعض روایات کی روح سے اہل بیت کا مصداق صرف حضرت علی، حضرت فاطمہ اور حضرت حسن وحسین رضی اللہ عنہم کو مانتے ہیں اور ازواج مطہرات کو اس سے خارج سمجھتے ہیں۔
قرآنی حکم پر عمل کرنے کے لیے یہ قواعد و ضوابط جو قرآن کے لانے والے رسول نے بنا دیئے ہیں، ان کو اچھی طرح سمجھ کر ہمیں بتایا جائے کہ آخر کس معقول دلیل سے ان کو "ترمیم" کی تعریف میں لایا جا سکتا ہے۔
قرأت شروع کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حسین معلم، بدیل بن میسرۃ، ابو الجوزاء، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین سے قرأت شروع فرمایا کرتے تھے۔
قرأت واحدہ پر اجماع و اجتماع امت کا نظریہ اکابر اسلام کے علاوہ متاخرین کے ہاں بھی موجود ہے، کیونکہ ہمارے متاخر علماء کرام بالعموم اکابر و سلف کی رایوں کو بلا تحقیق و تمحیص قبول کر لیتے ہیں اور اسے حتمی قرار دینے لگتے ہیں۔
قرون وسطی میں جب تمام علوم و فنون کی باقاعدہ تقسیم اور علم و فن کی تفصیلات مرتب کرنے کا کام سر انجام دیا جانے لگا تو علماء کی ایک جماعت نے لغات و کلمات قرآن کے ضبط و تحریر کا فریضہ اپنے ذمہ لے لیا۔
قریش کو اس بات کی اطلاع ملی کہ مسلمان حج کی کے ارادے سے آ رہے ہیں اور لڑائی کرنا نہیں چاہتے، لیکن پھر بھی انہوں نے یہ سوچا کہ ہو سکتا ہے کہ یہ محمدؐ کا مکہ میں داخل ہونے کے لئے کوئی حربہ ہے۔
قسطنطین ہی ایسا شخص ہے جس نے دین کو اپنے دور حکومت میں حتمی و لازمی قرار دیا تھا اور بت پرستوں کو عیسائی مذہب میں داخل کرنے کی غرض سے بہت سی بت پرستوں کی رسموں کو مذہب کا جز و قرار دے دیا تھا۔
قسم انجیر کی اور زیتون کی اور طور سینین کی اور اس شہر امن والے کی ہم نے بنایا آدمی خوب سے اندازے پر پھر پھینک دیا اس کو نیچوں سے نیچے مگر جو یقین لائے اور عمل کیے اچھے سو ان کے لیے ثواب ہے۔
قصہ مختصر یہ کہ آدھی آبادی کو ان جدید خطوط پہ استوار کرنے پہ بہت سے لوگ تو وقاص کی انتظامی صلاحیتوں کے قائل ہو گئے مگر اس کے ساتھ عملے کے کچھ لوگ ایسے بھی تھے جنہیں وقاص کی شکل ایک آنکھ نہ بھاتی تھی۔
قطرہ قطرہ یعنی اشکوں کا وہ سیلاب نہ آنکھوں میں رہا تو نے الزام دیے غیر کو کیسے کیسے اس کے ماتھے کا بھی محراب نہ آنکھوں میں رہا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دیکھتا اک نظر تو کیا ہوتا غیر ہو تا ادھر تو کیا ہوتا اپنا دشمن ہے۔
قطعات تم ہو جاناں شباب و حسن کی آگ آگ کی طرح اپنی انچ میں گم پھر مرے بازوں پہ جھک آئیں لو مجھے اب جلا ہی ڈالو تم آپ کی تلخ نوائی کی ضرورت ہی نہیں میں تو ہر وقت ہی مایوس کرم رہتا ہوں۔
قعنبی، داؤد بن قیس، حضرت عمرو بن شعیب بسند والد بواسطہ دادا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عقیقہ کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی عقوق (والدین کی نافرمانی) کو پسند نہیں فرماتا۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہمارا پروردگار عزوجل ہر رات جب آخری ایک تہائی رات رہ جاتی ہے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام خطبہ پڑھ رہا ہو اور تو کسی کو یہ کہہ دے کہ چپ رہ تو تو نے لغو کام کیا۔
قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص لوگوں کو نماز پڑھائے تو قرات ہلکی کرے کیونکہ (مقتدیوں میں) کمزور بھی ہوتے ہیں۔
قل ارایتم ما انزل اللہ لکم الخ، یعنی بتلاؤ تو یہ اللہ کے دیئے رزق میں سے تم جو اپنے طور پر حلال حرام مقرر کر لیتے ہو اس کا حکم تمہیں اللہ نے دیا ہے یا تم نے کود ہی کود پر تراش لیا ہے؟
قواعد پنگل میں زبان کے لئے البتہ ایک دشواری ہے کہ ان لوگوں کے لہجہ میں بعض حروف مثل لام و را وغیرہ کے ایسے خفیف اور مخلوط سے ہیں کہ ان حرفوں کا شمار حروف صحیح میں نہیں بلکہ ایک قسم کا اعراب سمجھتے ہیں۔
قیامت اور عذاب و ثواب وغیرہ سب کہانیاں ہیں، ان کو بتلایا کہ جس خدا نے آسمان و زمین کامل قدرت و حکمت سے پیدا کیے اسے تمہارا از سر نو دوبارہ پیدا کرنا، یا کسی دوسری مخلوق کو تمہاری جگہ لے آنا کیا مشکل ہے؟
قیامت تو نام ہی اس کا ہے کہ عالم کا سب موجودہ نظام درہم برہم کر دیا جائے لہذا اس قسم کے خوارق پر کچھ تعجب نہیں کرنا چاہیے جو قیامت کی علامات قریبہ اور اس کے پیش خیمہ کے طور پر ظاہر کی جائیں گی۔
قیامت میں اٹھائے جانے اور صور کا بیان مسدد، معمتر، اسلم، بشر بن شغاف، حضرت عبید اللہ بن عمرو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ صور ایک سنکھ ہے جس میں پھونکا جائے گا۔
لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیّاہ أہْل النّعْمۃ والْفضْل والثّنائ الْحسن لا إلہ إلّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکافرون۔
لا تکتبوا عنی و من کتب عنی غیر القرآن فلیمحہ و حدثوا ولا حرج 36 اسی حدیث یا ایسی ہی ایک حدیث کا ترجمہ مولانا محمد علی 37 نے اپنی کتاب "دین اسلام" کے ایڈیشن 1936 عیسوی میں صفحہ 62 پر ان الفاظ میں دیا ہے۔
لازوال اس کا وفور اس کا خروش، اس کا سوز و ساز یہ گیت مثل شعلۂ جوالہ تند و تیز اس کی لپک سے باد فنا کا جگر گداز جیسے چراغ وحشت صر صر سے بے خطر یا شمع بزم صبح کی آمد سے بے خبر۔
لاش کا منہ ڈھانپنے والی عورت پھر متکلم کو غور سے دیکھتی ہے، کیوں کہ اب وہ اسے دشمن فوج کا حمایتی محسوس نہیں ہوتا، بل کہ متکلم کے بہ قول اکٹھے بہت سے آنسو اس کی جھریوں سے ندیوں کی طرح بہہ کر پھیل گئے۔
لتنذرام القری ومن حولھا تاکہ تو مکہ والوں کو اور دوسرے شہر والوں کو ڈرا دے اور فرمایا قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ علیکم جمیعا کہہ دے کہ اے لوگو ! میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں اور آیت میں ہے۔
لطف نے فارسی تذکرے ’گلزار ابراہیم‘ (از علی ابراہیم خاں) کی بنیاد پر اردو میں تذکرۂ ’گلشن ہند‘ لکھا جس میں وہ لکھتے ہیں کہ ’’ان فارسی کتابوں کے ہندی نثر کرنے سے مراد ہمیں یہ ہے کہ صاحبان انگریز تازہ ولایت سے جو آتے ہیں۔
لغت کی مشہور کتابوں قاموس صحاح اور صراح نیز مشکوۃ کے صحیح نسخوں میں لفظ اسی طرح ہے لیکن مجمع البحار اور اس کتاب کے بعض حواشی میں لکھا ہے کہ یہ لفظ دوسری ط کے بعد بھی ی کے ساتھ منقول ہے جو محذوف ہے۔
لغوی سطح پر اتصالیہ الفاظ کی تکرار کی صورت میں پایاجاتاہے یا ان الفاظ کے استعمال میں جن میں بعض معنیاتی خصوصیات مشترک ہوتی ہیں، مثلا مذکورہ نظم میں - یا -- - یا-- - - یا - یا - وغیرہ۔
لفظ امانت پر قسم کھانے کا بیان احمد بن یونس، زہیر، ولید بن ثعلبہ، ابن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لفظ امانت کی قسم کھائے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
لمحات سے سبک رو تر رخصت مہر کی خبر نہ ہوئی باتوں باتوں میں کٹ گئی راتیں نیند سحر اپنا آزما نہ سکی نرم رو قافلے ستاروں کے چاند جیسے تھکا تھکا راہی دیکھتے دیکھتے گزر بھی گئے دل میں اک بے خودی سی طاری تھی۔
لو لم تکن فیہ ایات مبینتہ کانت بدیھتہ تاتیک بالخیر یعنی حضور صلی اللہ علیہ والہ و سلم میں اگر اور ظاہر اور کھلی نشانیاں نہ بھی ہوتیں تو صرف یہی ایک بات کافی تھی کہ چہرہ دیکھتے ہی بھلائی اور خوبی تیری طرف لپکتی ہے۔
لوئی کان کو یہ فکر کھائے جا رہی تھی کہ اس نے سولہ برس کی عمر کو پہنچ کر یانگ شو کو پوٹالا محل نہ پہنچایا تو وہ تا ابد ایک ایسے عذاب میں مبتلا ہو جائے گی جس سے نجات دلانا آسان نہ ہو گا۔
لوگ جمع ہو گئے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء کے مقام پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا، اس باب میں حضرت ابن عمر انس اور مسور بن مخرمہ سے بھی روایت ہے۔
لوگوں نے کہا کہ نہیں یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپﷺ نے فرمایا کہ بھلا تمہیں سورج کے دیکھنے میں، جس وقت کہ بادل نہ ہو (اور آسمان صاف ہو) کچھ مشقت ہوتی ہے یا ایک دوسرے کو صدمہ پہنچاتے ہو؟
لوگوں کی تواضع و امداد کو ٹھکراتے ہوں اور اسی طرح وہ اپنے اہل و عیال کی ضرورت کو پورا کرنے سے بے پرواہ ہو کر گویا ان کو تکلیف و ہلاکت میں مبتلا کرتے ہوں تو ایسے لوگ حدیث میں مذکورہ وعید کا مورد ہیں۔
لہذا آج نہ یہ لوگ دوزخ سے نکالے جائیں گے اور نہ ان سے کہا جائے گا کہ معافی مانگ کر اپنے رب کو راضی کرو‘‘ ۴۵|۳۶|پس تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جو زمین اور آسمانوں کا مالک اور سارے جہان والوں کا پروردگار ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے زیادہ مستحق ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سجدہ کیا جائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھے بتاؤ اگر تم میری قبر پر جاؤ تو کیا تم میری قبر کو سجدہ کرو گے؟
لہذا اس جملہ کا ایک مطلب تو یہ ہو سکتا ہے کہ اس محل کا گنبد ایک پورا موتی ہوگا، یا یہ کہ وہ پورا محل موتی کا ہوگا یعنی ایک اتنا بڑا موتی ہوگا جس کے اندر کا خلاء ایک پورے محل پر محیط ہوگا۔
لہذا اس حدیث کے بارے میں کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور تذکیر و نصیحت یہ خطبہ دیا ہو گا اور اصل خطبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرے ہی دن ارشاد فرمایا تھا۔
لہذا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات میں تمام جمعوں کی تعداد پانچ سو سے زائد نہیں ہوتی بہرحال حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کا مقصد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ معیت و رفاقت کی کثرت بیان کرنا ہے۔
لہذا اس کے شہریوں کو کینیڈا جانے کیلئے ویزا کی ضرورت نہیں البتہ ان کے پاس صحت کے کاغذات مکمل ہونے چاہئیں اور کینیڈا میں امیگریشن آفیسر کو یہ بتانا پڑے گا کہ وہاں رہنے کیلئے اور وہاں سے نکلنے کے لئے کافی پیے پیسے ہیں۔
لہذا ان دونوں روایتوں کے درمیان اس تضاد کو اس قول کے ذریعہ دور کیا جا سکتا ہے کہ اگر حضرت کبشہ رضی اللہ عنہا کی روایت کو صحیح مان لیا جائے تو یہاں نقل کی گئی روایت میں منگل سے مراد وہ منگل ہو گا۔
لہذا ان میں سے کسی بھی وقت میں غلاموں اور نابالغ بچوں کو بھی اجازت لئے بغیر اندر نہیں آنا چاہیئے، کہ مبادا ان میں سے کسی کی نظر گھر والوں کے کسی ایسے حال پر پڑ جائے جس میں دیکھنا ان کو پسند نہ ہو۔
لہذا اگر کوئی شخص کفارہ کی قسموں سے عاجز ہو تو وہ تین روزے رکھے اب ان تین روزوں کے بارے میں یہ تفصیل ہے کہ اگر تین روزے قسم کے کفارہ کے طور پر رکھے جائیں تو تین دن پے در پے رکھنے واجب ہیں۔
لہذا اگر یہ کہا جائے تو زیادہ مناسب ہے کہ حضرت امام مالک کے قول ذلک اربعۃ برید (یہ مسافت چار برید ہے) کا تعلق آخری مسافت یعنی مکہ اور جدہ کے درمیان کی مسافت ہے کہ مکہ اور جدہ کا درمیانی فاصلہ چار برید ہے۔
لہذا ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی تم سے اپنے عہد میں کچھ مواخذہ کرے کیونکہ جس سے اس نے عہد و امان میں مواخذہ کیا تو (اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ) کہ اسے پکڑ کر دوزخ کی آگ میں اوندھے منہ ڈال دے گا۔
لہذا بظاہر تو دونوں روایتوں میں منافات معلوم ہوتی لیکن اگر ذہن میں یہ بات رہے کہ کبھی بھی واؤ معنی کے اعتبار سے او کی جگہ پر استعمال ہوتا ہے تو کوئی منافات نظر نہیں آئے گی اور دونوں روایتوں کا ایک مفہوم نکلے گا۔
لہذا بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ کھنکارنا صرف اجازت ہی کی علامت نہیں ہوتا بلکہ کوئی ایسا قرینہ ہو گا جس کے ذریعہ بعض اوقات تو کھنکارنا اجازت کی علامت سمجھا جاتا تھا اور بعض اوقات اس کو عدم اجازت کی علامت سمجھتے ہوں گے۔
لہذا بڑا کام یہ ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ امرت پی لے، زیادہ سے زیادہ دل کے مندر کے گجر کی آواز سے لطف اندوز ہولے، زیادہ سے زیادہ ماحول اور زندگی کے عناصر کو سونے میں تبدیل کر لے، زیادہ سے زیادہ آنند پالے۔
لہذا تم اللہ کی نعمتوں کو یاد کرو کہ شاید اسی طرح فلاح اور نجات پا جاؤ ۷|۷۰|ان لوگوں نے کہا کہ کیا آپ یہ پیغام لائے ہیں کہ ہم صرف ایک خدا کی عبادت کریں اور جن کی ہمارے آباؤ و اجداد عبادت کرتے تھے۔
لہذا تم لوگ ابن ام مکتوم کی اذان تک کھاتے پیتے رہو اور عبدالعزیز بن رواد نے روایت کیا نافع سے کہ حضرت عمر کے موذن نے اذان دی رات کو تو حضرت عمر نے اسے حکم دیا کہ وہ دوبارہ اذان دے صحیح نہیں ہے۔
لہذا تمام مذاہب کی آفاقی اطلاعات درست تھیں اور درست ہیں لیکن ان اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی سوامیوں، روحانی پیشواؤں اور فلسفیوں نے اور اسی غلطی نے غلط عقائد کو جنم دیا جس کی وجہ سے آج تک انسانی تعریف ممکن نہیں ہو پائی۔
لہذا جس شخص نے سوتے وقت دائیں طرف کروٹ پر لیٹ کر قل ہواللہ احد پڑھی تو ایک تو اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت کی دوسرے اس نے ایسی سورت پڑھی جس میں اللہ تعالی کی صفات بیان کی گئی ہیں۔
لہذا جو شخص اللہ عزوجل سے ان ناموں میں کسی ایک کے ذریعے سوال کرے بشرطیکہ اسے اس پر یقین ہو اور حضور قلب کے ساتھ اس کے سامنے آہ و فغاں اور گریہ و زاری کرے تو شاید کوئی دعا بھی رد نہ کی جائے۔
لہذا خبردار اس سال کے بعد مسجدالحرام میں داخل نہ ہونے پائیں اور اگر تمہیں غربت کا خوف ہے تو عنقریب خدا چاہے گا تو اپنے فضل و کرم سے تمہیں غنی بنا دے گا کہ وہ صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
لہذا روح کی مستقل عدم موجودگی یعنی موت کی صورت میں جسم میں کوئی حرکت و عمل واقع نہیں ہو سکتی، جسم جسمانی حالت میں مربوط نہیں رہ سکتا، یعنی موت کی صورت میں جسم نہ صرف یہ کہ بے حرکت و عمل ہو جاتا ہے۔
لہذا فی شرطۃ معجم کا ترجمہ یہ ہو گا کہ نشتر یا استرے کے ذریعہ پچھنے لگانے میں (شفا ہے) سفر السعادۃ کے مصنف کے مطابق علماء کہتے ہیں کہ اس حدیث میں تمام مادی (جسمانی) امراض کے علاج معالجہ کی طرف راہنمائی و اشارہ ہے۔
لہذا مدرسوں کا نظام تعلیم جو بہت ہی کم مسلمان بچوں کو اسلام کی بنیادی تعلیم دے سکتا ہے اور ایسے مذہبی علما کو پیدا کر سکتا ہے جو قوم کے محدود مفادات پورے کر سکتے ہیں اور مذہبی اسکالرشپ کا سلسلہ جاری رکھ سکتے ہیں۔
لہذا مرجیہ نے تو تقدیر سے مثلا صفات خالق ارادہ، علم، قدرت، اختیار وغیرہ کو اللہ سے وابستہ کر کے بندے کو ان سے کورا مان لیا اور قدریہ نے ان صفات کو بندہ سے مستقلا وابستہ کر کے اللہ کو ان سے خالی مان لیا۔
لہذا میں نے اس پروگرام کے دوران انہیں ختم کرنے کا ارادہ کیا پھر سوچا قتل اس طرح کروں کہ کوئی میرے بارے میں سوچ بھی نہ سکے لہذا پوسٹر لگایا تاکہ سب یہ خیال کریں کہ یہ تو ان کے آپس کا کوئی معاملہ ہے۔
لہذا میں یہ بات یقین و اعتماد کی بنیاد پر کہہ رہا ہوں کہ موضوع و مواد کے لحاظ سے کتاب میں شامل ڈاکٹر خواجہ ربانی کے دو مقالے اچل پور کے سکے ایک جائزہ اور خوش نویسان اچل پور بالکل نئی تحقیق پر مبنی ہیں۔
لہذا نیک لوگوں کو ان سے اجتناب کرنا چاہئے اس شکل میں کہا جائے گا کہ یہ نہی تنزیہی ہے لیکن جن حضرات کے ہاں مردار کے بال نجس ہوتے ہیں اور وہ دباغت سے بھی پاک نہیں ہوتے ان کے نزدیک یہ نہی تحریمی ہے۔
لہذا وائرس کو اجنبی قرار دینے کی یہ میڈیکل سائنس کی تھیوری ایک قابل یقین تھیوری نہیں ہو سکتی چنانچہ یہ کہنا کہ یہ وائرس کسی دوسری مخلوق سے بنی نوع انسان میں آیا، غیر منطقی بات ہے اور ٹامک ٹوئیاں قرار دی جا سکتی ہے۔
لہذا وہ اس کیلئے جدوجہد کرتا ہے اور یہ بھی فطری امر ہے کہ اس کیلئے وہ وہی راستہ اختیار کرتا ہے جو معاشرتی نظام اور ماحول میں دستیاب ہے، اگر یہ راستہ دولت مندی کا اظہار ہے تو وہ یقینا اسی کے پیچھے بھاگے گا۔
لہذا چاہیے تو یہ تھا کہ بجائے اس کے یہ فرمایا جائے لم یمنعہ من دخول الجنۃ الاالموت (یعنی اس کے بہشت میں جانے سے سوائے حیات کے اور کوئی چیز نہیں روک سکتی، کیونکہ انسان اس دنیا میں حیات کے جال میں پھنسا ہوا ہے۔
لہذا یہ جسم اس روح کا قید خانہ نہیں بلکہ اس کا کارخانہ ہے اور اس روح کے لیے کوئی ترقی اگر ممکن ہے تو اسی طرح ممکن ہے کہ وہ اس کارخانے کے آلات اور طاقتوں کو استعمال کر کے اپنی قابلیتوں کا اظہار کرے۔
لہذا! جس کے اندر جو خصائل ہوں گے اور وہ ان کی لذت سے نا آشنا ہو گا، دوسرے کے اندر اس کا فقدان دیکھ کر اس نعمت پر شکر گزار ہو گا جس کی بناء پر اللہ کی رحمت کا مستحق قرار دیا جائے گا۔
لہو سفید ہونا خون سفید ہونا ایک سماجی رو یہ پر تبصرہ ہے اور یہ عام طور سے اپنوں کی بے مروتی اور بے تعلقی کی شکایت ہوتی ہے اور کہا جاتا ہے کہ آج کل تو عزیزوں کا لہو یا خون سفید ہو گیا ہے۔
لیتا، نہ اگر دل تمھیں دیتا، کوئی دم چین کرتا، جو نہ مرتا، کوئی دن آہ و فغاں اور دونوں مصرعوں میں شرط جزا کے درمیان میں (کذا ) واقع ہوئی ہے اور دونوں مصرعوں کی ترکیب میں مشابہت اور معادلت ہے اور حسن بندش ہے۔
لیس لک من الامرشیئ: خداکے نظام میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی دخل نہیں اور یہ بھی فرمایا : من ذا الذی یشفع عندہ الا باذنہ : ایسا کون شخص ہے جو اس کے پاس کسی کی سفارش کرسکے بدوں اس کی اجازت کے۔
لیکن اس امت سے فرمایا گیا کہ تمہارے دین میں تم پر کوئی حرج نہیں ہر نبی سے کہا جاتا تھا کہ مجھے پکار میں تیری پکار بول کروں گا لیکن اس امت کو فرمایا گیا کہ تم مجھے پکارو میں تمہاری پکار قبول فرماؤں گا۔
لیکن اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ اگر کوئی شخص لقطہ اٹھانے والے کے پاس آئے اور اپنا ظرف اور اس کا سربند پہچان کر اس لقطہ کے مالک ہونے کا دعوی کرے تو وہ لقطہ اسے دے دینا واجب ہے یا نہیں؟
لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ ہمارے زمانہ میں لونڈی غلاموں کی خرید و فروخت کا بالکل رواج نہیں رہا اور نہ آج کے دور میں وہ شرائط و قیود پائی جاتی ہیں جن کی موجودگی میں لونڈی سے جماع جائز ہوتا ہے۔
لیکن اس سے ہمارے معاشرے میں ایک دوسرے ہی مفہوم کو اخذ کیا کہ اب چیونٹی کے بھی پر نکل آئے وہ بھی اڑنے لگی اور اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ نا دانستہ اپنے لئے نقصان اور تباہی کے راستہ پر بڑھ رہی ہے۔
لیکن اس وضاحت پر یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ ایک طرف تو حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کو یہ حکم دیا گیا کہ وہ اپنے امام وامیر کے ساتھ رہیں جو یقینا اس وقت قتل وقتال اور خونریزی میں ایک فریق کی حیثیت رکھے گا۔
لیکن اس کا ثبوت کیا ہے کہ بخاری نے سچ بیان کیا ہو، ممکن ہے کہ انہوں نے گھڑ لیا ہو اور راویوں سے منسوب کر دیا ہو کہ مجھے "الف" نے "ب" سے اور "ب" نے "د" سے، اسی طرح رسول اللہ تک پہنچا ہو۔
لیکن اس کے ساتھ ہی جب اسے کسی ’’ خان‘‘ سے قرض کے بارے میں گالیاں سنتے او ر جواب میں موٹی موٹی گالیاں دیتے ہوئے دیکھ پاتا تو مجھے یوں محسوس ہوتا جیسے بہاری ایک نجاست ہے جس کی سڑاند میں میں ڈوب گیا ہوں۔
لیکن اسی سطح کے نیچے، ان ہی مختصر الفاظ کی تہ میں روح کے متعلق وہ بصیرت افروز حقائق مستور ہیں جو بڑے سے بڑے عالی دماغ نکتہ بیں فلسفی اور ایک عارف کامل کی راہ طلب و تحقیق میں چراغ ہدایت کا کام دیتے ہیں۔
لیکن اللہ تعالی نے آگ کو حکم دیا کہ ابراہیم علیہ السلام کے لئے ٹھنڈی اور سلامتی بن جا علماء کہتے ہیں کہ اگر اللہ تعالی، ٹھنڈی کے ساتھ ' سلامتی ' نہ فرماتا تو اس کی ٹھنڈک ابراہیم علیہ السلام کے لئے ناقابل برداشت ہوتی۔
لیکن اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ضبط کیا اور صاف لفظوں میں گو نہ کہا تاہم بیٹوں کو بھی پتہ چل گیا کہ ابا جی کو ہماری بات جچی نہیں فرمایا کہ تمہارے دل نے یہ تو ایک بات بنا دی ہے۔
لیکن اگر اسی اختصار کے ساتھ حضرت امام شاہ ولی اللہ دہلوی کے ان منقولات وفرمودات کو بھی بیان کر دیا جائے جو اس حدیث کی تشریح سے تعلق رکھتے ہیں تو حدیث کے فرمودات اور اس کے مصداق کی کچھ اور وضاحت ہو جائے گی۔
لیکن اگر ان میں سے کوئی سامنے کی جرأت کرے، اور جنگ کے میدان میں تمہارے ہاتھ لگ جائے تو تم ان کی ایسی خبر لو کہ یہ دوسروں کے لئے نمونہ عبرت بن جائیں، اور جو ان کے پیچھے بیٹھے ہوئے پر تول رہے ہیں۔
لیکن اگر ان کی اس بات کو پیش نظر رکھا جائے کہ سیدہ عائشہ ام المومنین سیدہ فاطمہ سے پانچ سال چھوٹیں تھیں اور سیدہ فاطمہ نبوت سے پانچ سال قبل پیدا ہوئیں تو ام المومنین کی پیدائش اس سال ہوئی جس سال آپ مبعوث ہوئے۔
لیکن اگر تمہارا نفس اس کے لیے تیار نہ ہو کہ بغیر ذاتی تحقیق سے علم حاصل کئے ہوئے جس طرح انہوں نے حاصل کیا تھا، ان باتوں کو قبول کرے تو بہرحال یہ لازم ہے کہ تمہارے طلب کا انداز سیکھنے اور سمجھنے کا ہو۔
لیکن اگر خدانخواستہ یہ ناکام ہوئی تو ہم نہیں کہہ سکتے کہ ہمارا آپ کا اور اس سرزمین کے رہنے والوں کا کیا انجام ہو گا! اسلام اور جاہلیت (یہ مقالہ ۲۳ فروری ۴۱ء کو مجلس اسلامیات اسلامیہ کالج پشاور کی دعوت پر پڑھا گیا تھا۔
لیکن اگر شاعر شعر سنائے اور اس پر خاموشی اختیار کی جائے تو لامحالہ یہ مفہوم نکالا جائے گا کہ یا تو شاعر نے مہمل بات کہی ہے یا پھر سامعین کا ذوق اتنا تربیت یافتہ نہیں ہے کہ شاعر کی ذہنی سطح تک پہنچ سکے۔
لیکن اگر وہ اس کے خلاف چلنا چاہیں تو اپنے جسم و جاں کا سارا زور لگانے پر بھی ایک آدھ قدم ہی راہ راست پر بڑھ سکتے ہیں اور اجتماعی رو ان کی مزاحمت کے باوجود انہیں دھکیل کر میلوں پیچھے ہٹا لے جاتی ہے۔
لیکن اگر وہ دونوں رنگ ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں تو لفظ ابلق ساقط ہو گیا اور تب ان میں سے ایک سیاہ اور دوسرا سفید اور یہ قول بھی باطل ہے اور اس کا باطل ہونا خود ارشاد خداوندی سے ثابت ہو جاتا ہے۔
لیکن اگر یہ صورت ہو کہ دوسرے شوہر سے حاملہ تو ہوئی مگر ابھی بچہ پیدا نہیں ہوا ہے تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ جب تک اس دوسرے شوہر کا بچہ پیدا نہ ہو جائے دودھ پہلے شوہر ہی کا کہلائے گا۔
لیکن ایک مقام ہمارا ہے اگر وہ اس سے ہو سکا اور خیانت نہ کی اور بخوبی انجام دیا اور اس امتحان میں پورا اترا تو میں قول قرار کرتا ہوں کہ زیادہ بادشاہ سے سلوک کروں گا، اور جو یہ چاہے کام سو دوں گا۔
لیکن تھوڑی سی ہوا چارج کر دیجئے، تو اس کے پھٹنے کا خوف نہیں رہتا___ غلام بخش اپنے اندر سے تھوڑی بھی داستان نکال دیتا تو وہ بچ جاتا اور میرا زور اسی بات پر ہے کہ وہ اپنی داستان باہر نکالنے کے لئے تیار تھا۔
لیکن جب سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے یہ کہا کہ اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور اتنی ہی اور دیں تو سیدنا ابو سعید خدری صنے کہا کہ اے ابو ہریرہ! اس کے مثل دس گنا اور بھی۔
لیکن جب ۲۰۰۵ء میں فراز حامدی کی کتاب ’’اردو دوہا‘‘ زیور طباعت سے آراستہ ہو کر منصۂ شہود پر آئی تو اس کا ’’انتخاب کار‘‘ قرار دینا کجا، میری عرق ریزی اور جاں کاہی کا ثمرہ، شکریہ کے طور پر بھی کتاب میں ڈھونڈھے نہ ملا۔
لیکن جوں ہی محترمہ کی نظر پھر کتابوں پر پڑتی آتش فشاں پہاڑ کا دہانہ کھل جاتا: ’’اے ہے، مجھے بتاؤ تو، یہ تمہارے سسرے دوست، حاتم طائی کی قبر پر لات مار کر تمہیں کتابیں دیتے ہیں اور پھر ہمیشہ کے لیے بھول جاتے ہیں۔
لیکن جہاں مشرکوں کو معلوم ہوا تو انہوں نے انہیں سخت ایذا دہی شروع کی اب اگر بہت بلند آواز کریں تو ان کی چڑ اور ان کی گالیوں کا خیال اور اگر بہت پست کر لیں تو وہ جو چھپے لگے کان لگائے بیٹھے ہیں۔
لیکن حضرت ابراہیم نے کوئی جواب نہ دیا بلکہ اس طرف توجہ تک نہ کی، منہ موڑ کر بھی نہ دیکھا حضرت ہاجرہ کے بار بار کہنے پر بھی آپ نے التفات نہ فرمایا تو آپ فرمانے لگیں اللہ کے خلیل آپ ہمیں کسے سونپ چلے؟
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک جنگ میں صرف وہ کپڑا پہننا مباح ہے جس کا بانا ریشم کا ہو اور تانا سوت وغیرہ کا اور جس کپڑا کا تانا ریشم کا ہو اور بانا کسی اور چیز کا وہ ہر حالت میں مباح ہے۔
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں تینوں کی ممانعت صرف مکروہ تنزیہی کے طور پر ہے، ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے اپنا نکاح کیا تھا۔
لیکن خدا نے پیغمبر علیہ السلام کو خواب میں تھوڑی تعداد دکھلا کر اس بزدلی اور نزاع باہمی سے تم کو بچا لیا وہ خوب جانتا ہے کہ کس چیز سے دلوں میں ہمت و شجاعت پیدا ہوتی ہے اور کس بات سے جبن و نامردی۔
لیکن دوسرے روز پھر اسی کے ساتھ اسے کھانے پینے اور اٹھنے بیٹھنے میں کوئی عار یا شرم محسوس نہ ہوتی، (یعنی اس کا ہم نوالہ وہ ہم پیالہ وہم نشین بن جاتا) در آں حالیکہ ایمان کا تقاضا اس سے نفرت اور ترک تعلق تھا۔
لیکن ساتھ ساتھ وہ اپنے اصل ایجنڈے کے مطابق مغربی ممالک کے استعماری اور مشنری پروگرام کو بھی فروغ دے رہے تھے اور اس کے ذریعے مغربی تہذیب سے نہ صرف لوگوں کو آشنا کرتے بلکہ ان میں اپنی تہذیب کا شوق رچا بسا رہے تھے۔
لیکن سرزمین وطن، شہدائے وطن، شہدائے کربلا اور اپنے قومی رہنماؤں سے اپنی والہانہ عقیدت کے واضح اظہار کے لئے انہوں نے اپنی مختصر تخلیقی زندگی میں بیس کے قریب نظمیں بھی کہیں جو ہفت روزہ "واہ کاریگر" اور ہفت روزہ "ہلال" راولپنڈی میں چھپتی رہیں۔
لیکن شادی کے کچھ دنوں بعد ہی اس کے سارے خدشات اور وسوسے بے بنیاد ثابت ہوئے اس نے جاوید میں ایسا کچھ بھی نہیں پایا جن خدشات کے بارے میں وہ سوچتی رہی تھی اور سسرال میں تو اسے اپنے گھر سے اچھا ماحول ملا۔
لیکن قابل غور امر یہ ہے کہ ان کے خلاق تخیل نے دیگر اصناف کی طرح اس صنف میں بھی اپنے ہی دلی جذبات کی اپنے مخصوص انداز میں ترجمانی کی ہے، بلکہ جا بجا ایرانی مذہبی روایات سے ہٹ کر بھی کچھ باتیں لکھی ہیں۔
لیکن قوموں کے اعتبار سے اس کا حساب دراصل ان کے ایمانی اور اخلاقی زوال کے اعتبار سے ہونا ہے، سو جب کوئی قوم ایمانی اور اخلاقی اعتبار سے گرتے گرتے اس حد کو پہنچ جاتی ہے، تو اس کا بیڑا غرق کر دیا جاتا ہے۔
لیکن مذکورہ اصول الہی کے مطابق یہ سزا ہوئی کہ یہ حق کے دیکھنے سے مزید اندھے اور حق کے سننے سے مزید بہرے ہو گئے اور توبہ کے بعد پھر یہی عمل انہوں نے دہرایا ہے تو اس کی وہی سزا بھی دوبارہ مرتب ہوئی۔
لیکن منیر کو کسی وقت یہ خیال بھی آتا کہ شیریں کی طرف سے تو اسے ایک بار بھی ملاقات کے لئے پیغام نہیں ملا پھر وہ خود ہی دل سے یہ بھی کہتا کہ اس قسم کی آرزو کرنا بھی اس کی حماقت ہی ہے۔
لیکن نائن اپنی کہانی شروع کرنے ہی پائی تھی کہ گوری زیور نوچنے لگی اور پھر فورا دھڑام سے پلنگ پر گر گئی، ٹین کے ڈبے میں کنکر بج اٹھے نائن بولی یہ بھی خوب رہی نائن چلی گئی اور گوری دانت پیس کر رہ گئی۔
لیکن نماز اگر تین رکعتیں والی ہو جیسے مغرب کی تو خواہ سفر ہو یا حضرت دونوں صورتوں میں پہلی جماعت امام کے ساتھ دو رکعتیں پڑھے گی اور دوسری جماعت ایک رکعت اور ہر جماعت اپنی اپنی نماز مذکورہ بالا طریقے سے پوری کرے گی۔
لیکن پاکباز عورتوں کی شان یہ ہونی چاہیے کہ حتی المقدور غیر مردوں سے بات کرنے میں بہ تکلف ایسا لب و لہجہ اختیار کریں جس میں قدرے خشونت اور روکھا پن ہو اور کسی بد باطن کے قلبی میلان کو اپنی طرف جذب نہ کرے۔
لیکن کل قیامت کے دن اس یوم مشاہدہ و ظہور میں جبکہ حقائق اپنی اصل شکل میں سب کے سامنے آ جائیں گے تو اس وقت ان کے سامنے واضح ہو جائے گا کہ انہوں نے اپنے لئے کس قدر ہولناک خسارے کا سامان کیا تھا۔
لیکن کنایہ اور استعارہ کی زبان میں اس کا اطلاق قوت و طاقت وغیرہ کے کنائی معنوں پر بھی ہوتا ہے، خود ہمارے یہاں کے عرف اور محاورے میں بھی کھلے ہاتھوں والا، لمبے ہاتھوں والا، اور کشادہ دست، وغیرہ کے استعمال مشہور و معروف ہیں۔
لیکن ہر صبح کو جب سوا آٹھ بجے ان سڑکوں پر گاڑیوں کا سیلاب آتا تو میں تیرتے تیرتے ہسپتال پہنچتی اور پندرہ 15 منٹ کا راستہ پینتالیس 45 منٹ میں طے ہوتا تو ہر روز سوچتی کہ سنٹرل کوسٹ  کی جاب اچھی تھی۔
لیکن یہ بار امانت ان کے لئے کافی بھاری ثابت ہو ا جسے ہلکا کرنے کیلئے وہ بھوپال کی بھٹیوں میں بننے والی کچّی شراب کی مدد لینے لگے اور خوبصورت شعر کہنے والا یہ شاعر جلد ہی اپنی بیاض بند کر کے رخصت ہو گیا۔
لیکن یہ بعید ہے اور انصاف کے منافی ہے جس کا حکم فرمایا گیا ہے اور یہ کہ مراد اس سے یا تو نماز میں ہے یا نماز اور خطبے میں اور یہ ظاہر ہے کہ اس وقت خاموشی بہ نسبت ذکر ربانی کے افضل ہے۔
لیکن یہ جواب نہ دے سکیں، آپ نے دوبارہ دریافت فرمایا لیکن فرط غم و رنج کی وجہ سے ان کی زبان نہ چلی تو کہا اچھا تو اور تیری بیٹیاں ہائے وائے میں ہی رہیں گی اور میں اور میرے بیٹے اس سے بری ہیں۔
لیکن یہ دلیل انہیں ہرگز متاثر نہیں کرسکتی کہ ہم ان سے کہیں کہ رائج نظام کو چھوڑ کر ایک غیر رائج نظام کی طرف آؤ، یہ تمہارے رائج نظام کے اندر صرف ضروری تبدیلیاں کرے گا اور تمہیں اس پر کوئی اعتراض نہ ہونا چاہیے۔
لیکن یہ شرم دل میں آتی تھی کہ قبلہ گاہ کی وفات کے بعد نہ بہن سے کچھ سلوک کیا، نہ خالی خط لکھا، بلکہ اس نے خط خطوط ماتم پرسی اور اشتیاق کے جو لکھے، ان کا بھی جواب اس خواب خرگوش میں نہ بھیجا۔
لیکن یہ لفظ خ کے زیر کے ساتھ (یعنی لفظ فریب کا اہم نوع خدعۃ اور خ کے پیش اور دال کے زبر کے ساتھ یعنی خدعۃ بھی منقول ہے، اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ "" جنگ بہت دھوکے میں ڈالنے والی ہے۔
مؤمن کا خواب نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے اور خواب کو جب تک بیان نہ کیا جائے وہ پرندہ کے پاؤں پر ہوتا ہے اور جب اس کو کسی کے سامنے بیان کر دیا جاتا ہے تو وہ واقع ہو جاتا ہے۔
ماجدؔ اب نہیں خضر بھی وہ، راہ دکھانے والے ٭٭٭ جنگلوں میں میش کی سی بے بسی اچّھی نہیں ہم میں ہے جو اس قدر بھی سادگی اچّھی نہیں دل میں تو اہل ریا کے بیج چاہت کے نہ بو اس غرض کو یہ زمیں ہے۔
مادری زبانوں کے زمرے کا نام اس مادری زبان کے نام پر رکھا گیا ہے جس کے بولنے والے بہ لحاظ تعداد سب سے زیادہ ہیں، مثلا شمالی اور وسطی ہندوستان میں بولی جانے والی ۴۸ مادری زبانوں کا جو لسانی زمرہ قائم کیا گیا ہے۔
مادہ اور مادہ پرستوں کا ذکر میں یوں لے بیٹھا ہوں کہ میں نے اپنی روایت سے صدق دل سے جڑے ہوئے ناقد جمال پانی پتی کی دو اہم کتب " اختلاف کے پہلو" اور "نفی سے اثبات تک " کو اوپر تلے پڑھ لیا ہے۔
مارٹن اس طرح اٹھ کر کھڑا ہوا جیسے مجبورا ایسا کر رہا ہو لیکن دوسرے لمحے اس کے حلق سے گھٹی گھٹی سی چیخ نکلی اور وہ میز پر سے گھسٹتا ہوا ایک دھماکے سے میزی کی دوسری طرف عمران کے سامنے فرش پر آ گرا۔
ماضی کے تجربات و حوادث نے ان کے تخیل کو تحرک عطا کیا . اور اس طرح ’قزاقی‘ سوتیلی ماں جیسی کہانیاں وجود میں آئیں . اور بھی بہت سی کہانیاں ایسی ہیں جن میں پریم چند کا شخصی اور نفسی عکس نظر آتا ہے۔
مالداری کی حد اور زکوۃ کے مستحقین حسن بن علی، یحیی بن آدم، سفیان، حکیم، بن جبیر، محمد بن عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سوال کرے گا۔
مالک بن انس فرماتے ہیں کہ پیغام نکاح پر پیغام دینے کی ممانعت سے یہ مراد ہے کہ اگر کسی نے نکاح کا پیغام دیا اور عورت اس پر راضی بھی ہو گئی تو کسی کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ اس کے پاس پیغام بھیجے۔
مبتلا میرا وہ بھی منزل تلک پہنچ جاتا اس نے ڈھونڈھا نہیں پتا میرا تجھ سے مجھ کو نجات مل جائے تو دعاء کر کہ ہو بھلا میرا کیا بتاؤں بچھڑ گیا یاراں اک بلقیس سے صبا میرا وہ جو کیا کچھ نہ کرنے والے تھے۔
مبتلائے عشق تیرے نام سے میں آپ کے مضامین (نظم و نثر)کے مطالعہ سے آپ کی ’’نا دیدہ تمنّائی‘‘ ہو گئی اور پھر اس کے بعد عالم وارفتگی میں، جو جو حماقتیں مجھ سے سرزد ہوئیں اور ہوتی رہیں، ان سے آپ بے خبر نہیں ہیں۔
مبلغین کی جماعتیں داخلی اور خارجی طور پر بہت مضبوط ہو گئی ہیں اور سب سے اہم بات یہ ہوئی ہے کہ انجمنوں کی طرح افراد کو بھی یہ احساس ہو گیا ہے کہ اس قدیم طریقے کی پیروی سے کتنے نجات بخش نتائج پیدا ہوں۔
متداول دیوان (اردو ویب اڈیشن) تیار ہونے ہر بھی جوجو نے بس نہیں کیا، کچھ مزید کلام انہوں نے شامل کیا اور اس طرح دیوان غالب کا ’رویژن‘ ہوتا ہی رہا، نسخۂ حمیدیہ میں سے کچھ اشعار ہی ہم نے اس نسخے میں شامل کئے تھے۔
مترجم حضرت زہری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت اس انصاری نوجوان کے بارے میں نازل ہوئی ہے جس کی عادت تھی کہ جب کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن سے کچھ پڑھتے یہ بھی اسے پڑھتا پس یہ آیت اتری۔
متعدد ائمہ نے یو نہی فرمایا ان میں سفیان ثوری، مالک بن انس، ابن عیینہ، ابن مبارک رحمہم اللہ ان سب کی رائے یہ ہے کہ اس قسم کی احادیث روایت کی جائیں اور ان پر ایمان لایا جائے انکی کیفیت سے بحث نہ کی جائے۔
متین خواب دیکھو نہ کبھی اس کے زیاں کو سمجھو اب آنسوؤں کا نہ پلکوں سے واسطہ رکھنا مرے خطوط کے پرزے بھی اب اٹھا رکھنا میں آ سکوں کہ نہیں آ سکوں خدا جانے تم اپنے گھر کا دریچہ مگر کھلا رکھنا تمہیں امید ہے۔
مثال : ﴿لیس علی الأعمی حرج ولا علی الأعرج حرج ولا علی المریض حرج ﴾ (نابینا، لنگڑے اور مریض کا جہاد سے گھر رہنے پر کوئی حرج نہیں) آیت میں اندھا پن، اپاہجی اور مرض کو جہاد میں جانے کے لئے عذر قرار دیا گیا ہے۔
مثال : ﴿وأقیموا الصلاۃ ﴾24:56 (اور نماز قائم کرو) ﴿ إن الصلاۃ کانت علی المؤمنین کتابا موقوتا﴾4:103 (یقینا نماز مومنوں پر مقررہ وقتوں پر فرض ہے) پہلی آیت میں ﴿ أقیموا﴾ صیغۂ امر میں ہے اور دوسری میں ﴿ کتابا موقوتا﴾صیغۂ امر کا قائم مقام ہے۔
مثال کے طور پر ان کے ہاں قطعہ بند غزلوں کا رجحان زیادہ نظر آتا ہے، ان کے کلیات کی جلد اول میں شامل ساڑھے چار سو غزلوں میں سو کے قریب غزلیں قطعہ بند ہیں اور کئی غزلوں میں دو دو قطعات بھی شامل ہیں۔
مثال کے طور پر جو شخص حدیث کو سننے کی محفل میں بیٹھ کر عام طور پر اونگھتا رہے یا اصل استاذ کی بجائے اس کے کسی شاگرد سے حدیث سن کر روایت کرے تو اس کی بیان کردہ احادیث کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
مثال کے طور پر سب سے نمایاں نکتہ ’’ملک یمین‘‘ کا نظام جسے غلطی سے غلامی کا نظام سمجھ لیا گیا، یہ نظام نہیں ہے، یہ بات سر سید احمد خان نے ڈیڑھ سو سال پہلے اردو کی ابتدا کے وقت ہی بتا دی تھی۔
مثل سایۂ گل سر بہ پائے گل یعنی وہ مے نوش سیہ مست جو معشوق کے پاؤں پر سر رکھے ہوئے عرض تمنا کر رہا ہو، اس کا کیا کہنا معشوق کو گل سے اور عاشق سیہ مست کو سایۂ شاخ گل سے تشبیہ دی ہے۔
مثلا اس کو کوڑے مارنے کی سزا دی مگر بعد میں ثابت ہوا کہ حقیقت میں یہ سنگساری کا سزا وار ہے تو اس حاکم کے لئے ضروری ہے کہ وہ دوبارہ اس سزا کو جاری کرے جس کا وہ مجرم شرعی طور پر مستوجب ہے۔
مثلا ایک شخص سوتے میں کسی دوسرے شخص پر جا پڑا اور اس کو ہلاک کر ڈالا !قتل خطاء اور جاری مجری خطاء میں کفارہ لازم آتا ہے اور عاقلہ پر دیت واجب ہوتی ہے، نیز ان صورتوں میں (باعتبار ترک عزیمت) گناہ بھی ہوتا ہے۔
مثلا ایک شخص مسجد میں پہنچا چوری کے خیال سے مگر وہاں جا کر عین موقع پر تنبہ پیش آیا اور چوری سے توبہ کی اور رات بھر اللہ کے واسطے نماز پڑھتا رہا تو ظاہر ہے کہ جو رفتار سرقہ کا ذریعہ نظر آتا تھا۔
مثلا بیوی سے صحبت نہ کی ہو اور اس کے باوجود بچہ کی ولادت ہوئی ہو یا صحبت کی ہو مگر صحبت کے بعد چھ مہینہ سے کم مدت میں بچہ پیدا ہوا ہو اور ان صورتوں میں اس بچہ کا انکار کر دینا جائز ہے۔
مثلا معماری، بیلداری، خشت سازی، چونا بنانا گھی اور تیل نکالنا روئی بیچنا سوت کا تنا کپڑے سینا اور آٹا پیسنا وغیرہ یہ تمام کسب اور پیشے ان پیشوں سے بہتر ہیں جو محض تکلف و تزئین اور اظہار امارت و دولت کے کام آتے ہیں۔
مثلا میت کے مال کے چھ حصے کئے تین تو خاوند لے گیا دو ماں لے گئی تو باپ کے پلے ایک ہی پڑے گا جو ماں سے بھی تھوڑا ہے، اس لئے اس صورت میں چھ میں سے تین تو خاوند کو دئے جائیں گے۔
مثلا وضو کرنے کے وقت، قرآن شریف پڑھنے کے لیے، دانتوں پر زردی اور میل چڑھ جانے کے وقت اور سونے، چپ رہنے، بھوک لگنے یا بدبو دار چیز کھانے کے سبب منہ کا مزہ بگڑ جانے کی حالت میں مسواک زیادہ مستحب اور اولی ہے۔
مثلا کسی خریدار نے بغیر دیکھے کوئی چیز خریدی تو یہ بیع جائز ہو جائے گی لیکن خریدار کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ وہ اس چیز کو جس وقت دیکھے چاہے تو اسے رکھ لے اور چاہے تو بیچنے والے کو واپس کر دے۔
مثلا کوئی عورت چاہے کہ روٹی وغیرہ چبا کر اپنے چھوٹے بچے کو دیدے تو اگر اس کے پاس کوئی ہوشیار بچی یا کوئی حائضہ ہو تو اس سے چبوا کر بچے کو دیدے خود نہ چبائے اس صورت میں خود چبا کر دینا مکروہ ہے۔
مثلا گیہوں کا تبادلہ جو کے ساتھ یا جو کا تبادلہ کھجور کے ساتھ ہو تو پھر اجازت ہے کہ جس طرح چاہو خرید وفروخت کرو (یعنی برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے) البتہ لین دین کا دست بدست ہونا (اس صورت میں بھی) ضروری ہے۔
مثلا یہ کہ عقل مند کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنا نظام الاوقات بنائے وقت کے ایک حصہ میں وہ اپنے اعمال کا محاسبہ کرے، دوسرے حصہ میں اپنے خالق کی صفات پہ غور و فکر کرے، بقیہ حصہ میں تدبیر معاش میں مشغول ہو۔
مثلا یہ کہے کہ کھانے کے وقت مجوس کا یہ مذہب بہتر ہے کہ اس وقت گفتگو نہ کی جائے یا مجوس کی یہاں یہ اچھا ہے کہ حالت حیض میں بیوی کو ساتھ لیٹنے بھی نہ دیا جائے، اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
مثلا: ترکہ کی تقسیم وقیع بن جراحؒ سے روایت ہے کہ ہم امام ابو حنیفہؒ کی خدمت میں تھے کہ ایک عورت آئی اور عرض کیا کہ میرا بھائی مرگیا اس نے چھ سو (۶۰۰) اشرفیاں ترکہ میں چھوڑیں مگر مجھے صرف ایک اشرفی ملی ہے؟
مثلا: ﴿ وما أرسلناک إلا رحمۃ للعالمین ﴾21:108 (ہم نے آپ کو سارے جہانوں کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے) یہاں پر شریعت کا رحمت سے موصوف ہونا اس کے نتیجے کی حیثیت سے ہے، نہ اس کے تشریع کا باعث ہونے کی حیثیت سے۔
مثنوی مولانا روم میں علم کی دو صورتوں کا ذکر ملتا ہے، ایک صورت کا تعلق مادّیت اور مادّی علوم سے ہے اور دوسری صورت کا تعلق نظر نہ آنے والی دنیا کے تئیں بیداری سے ہے جو انسانی وجود کی سچائی سے آگاہ کرتی ہے۔
مجرموں کے دلوں میں (ف ۱۶۸) ۱۶۸ یعنی ان کافروں کے جن کا کفر اختیار کرنا اور اس پر مصر رہنا ہمارے علم میں ہے تو ان کے لئے ہدایت کا کوئی بھی طریقہ اختیار کیا جائے کسی حال میں وہ کفر سے پلٹنے والے نہیں۔
مجلس شوری کے جلسے معمولی اور روزمرہ کے کاروبار میں اس مجلس کے فیصلے کافی سمجھے جاتے تھے لیکن جب کوئی امر اہم پیش آتا تھا تو مہاجرین اور انصار کا اجلاس عام ہوتا تھا اور سب کے اتفاق سے وہ امر طے پایا جاتا تھا۔
مجلس میں الگ الگ نہ بیٹھو اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم گھر سے باہر نکل کر تشریف لائے جب کہ مسجد نبوی میں آپ کے صحابہ ادھر ادھر بیٹھے ہوئے تھے۔
مجمع البحار کی اس روایت سے یہ معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وقتا فوقتا اپنے بالوں کو موزوں مقدار میں کٹواتے رہتے تھے، جہاں تک بالوں کو منڈوانے اور سربالکل صاف کرانے کا تعلق ہے تو اس کاثبوت کسی روایت سے نہیں ملتا۔
مجمع البحرین میں لکھا ہے کہ دیوث کو کشخان اور قرنان بھی کہتے ہیں لیکن بعض حضرات نے دیوث، کشخان وہ ہے جو اپنی بہنوں کے پاس غیر مردوں کو آنے دے اور قرنان وہ ہے جو اپنی بیٹیوں کے پاس غیر مردوں کو آنے دے۔
مجھ کو اداس دیکھ کے بیمار ہو گیا کتنے ہی غرق ہو گئے طوفاں میں اور میں موجوں سے کھیلتا ہوا اس پار ہو گیا جانیں فساد میں تو بہت سی گئیں مگر کیوں ایک نام سرخی اخبار ہو گیا پتھر کو یوں تراشا گیا ہے۔
مجھ کو سامان آبرو کا نہ ہو طبیعت ہی جن کی قابل، وہ تربیت سے نہیں سنورتے ہوا نہ سرسبز رہ کے پانی میں عکس سرو کنار جو کا کوئی دل ایسا نظر نہ آیا نہ جس میں خوابیدہ ہو تمنا الہی تیرا جہان کیا ہے۔
مجھ کو کہ جہاں جادہ غیر از نگہ دیدۂ تصویر نہیں یعنی شوق عرفاں مجھے اس دشت کی طرف لئے جاتا ہے، جہاں نگاہ دیدۂ تصویر کے سوا کوئی جادو نہیں، اس وادی میں قدم رکھ کر ہر شخص کو محو حیرت بن جانا پڑتا ہے۔
مجھے ابن ابی رافع نے بتایا کہ میں نے شقران کو یہ کہتے ہوئے سنا اللہ کی قسم میں نے ہی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نیچے چادر بچھائی تھی۔
مجھے احساس ہے کہ انڈیا میں صحافتی آزادی کا مجموعی تاثر وہی ہے جو میرے دل میں موجود ہے لیکن ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے مغربی ادب سے اپنے کھلے سرقوں کے کھلے ثبوتوں کا جواب دینے کی بجائے جو طرز عمل اختیار کیا ہے۔
مجھے اللہ تعالی نے اپنے ایک بندے کے پاس اس لئے بھیجا ہے کہ میں اسے یہ بشارت سنا دوں کہ اللہ تعالی نے اسے پانا خلیل بنا لیا ہے، یہ سن کر حضرت نے کہا پھر تو مجھے ضرور بتائیے کہ وہ بزرگ کون ہیں؟
مجھے ان کی دلکش گفتگو، اور ان کی شفیقانہ اور استادانہ رفاقت کے باعث کم عمری ہی میں رباعی کے فنی رموز اور اس صنف سخن کی لطافتوں سے جو آگاہی ملی، وہ شاید تمام عمر کے مطالعے اور تجربے سے بھی حاصل نہ ہو سکتی۔
مجھے اندیشہ ہوا کہ ایسا نہ ہو کہ میں اسے ماروں تو یہ مر جائے فرمایا کہیں قتل نہ کر دوں میں نے نبی کریم کی خدمت میں حاضر ہو کر واقعہ عرض کیا تو آپ نے فرمایا تم نے اچھا کیا یہ حدیث صحیح ہے۔
مجھے تو اس کتاب کا مطالعہ کر کے حیرت ہوئی کہ انھوں نے پریم چند کے اتنے سارے افسانوں اور ناولوں کو شوق اور لگن اور محنت سے مطالعہ کیا اور پریم چند کی تخلیقات کے محاسن کو کس خوبی کے ساتھ پیش کر دیا ہے۔
مجھے معافی وافی سے کوئی دلچسپی نہ تھی، مجھے تو بس ایک رات ا ور ان کے یہاں گزارنی تھی اور صبح سویرے اپنے سفر پر روانہ ہونا تھا، چنانچہ میں آرام سے ان کے ساتھ جا کر حسب معمول اپنے بستر پر دراز ہو گیا۔
مجھے معلوم ہو گیا ہے کہ اس پلاٹ کی رجسٹری تم نے اپنی والدہ کے نام سے کروا لی ہے، وہ بھی بمبئی جا کر، میرے ساتھ اتنا بڑا دھوکہ کر کے تم چین سے نہیں رہ سکو گے، میں نے ساری سچائی جان لی ہے۔
مجھے وہاں ایک بالکل نئی اور انوکھی تہذیب نظر آئی، وہاں کی زبان بھی مختلف تھی، مجھے پہلی بار یہ احساس ہوا کہ امریکی طرز حیات کے علاوہ زندگی بسر کرنے کے اور بھی طریقے ہیں، اس سے میرے دل و دماغ میں وسعت پیدا ہوئی۔
مجھے ڈر لگتا ہے کہ کچھ زمانہ گزرنے کے بعد کوئی یہ نہ کہنے لگے کہ ہم رجم کو کتاب اللہ میں نہیں پاتے، ایسا نہ ہو کہ وہ اللہ کے اس فریضے کو جسے اللہ نے اپنی کتاب میں اتارا، چھوڑ کر گمراہ ہو جائیں۔
مجھے یاد کی عقدہ کشائے دو جہاں نے مری امداد حضرت کے تصدّق میں ہوئی قید سے آزاد لونڈی سے بہو ہو گئی زہرا و علی کی قسمت نے بٹھایا مجھے مسند پہ نبی کی چھبیس برس تک نہ چھٹا آپ کا پہلو اب ہجر ہے۔
محال اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں وصل آئینہ سے ان کا ہم کو ہوتا ناگوار اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں دیکھنے سے اس کے ہر دم ہوتی بیتابی سوا اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں کھینچ لایا ہے۔
محبت کے بیج بونے لگے یہ واقعہ ہے کہ وہ حبسدم سے ہو آزاد بحال کرب کوئی، جب بھی کھل کے رونے لگے ملے جو شاہ بھی تقلیل رزق خلق سے وہ رگوں میں جبر کے نشتر نئے چبھونے لگے ترے یہ حرف کہ جگنو ہیں۔
محبت کے فسانے آئے نفرت اور حسد کے فسانے آئے، انسانی جذبات کے رنگوں کو لیے اور حسی کیفیتوں سے پر فسانے آئے، ہم مسکرائے، ہم روئے، ہم نے قہقہے لگائے اور پھر اچانک چپ ہو گئے، بعض فسانوں کو حیرت سے ٹکر ٹکر دیکھنے لگے۔
محفل بھی (مطبوعہ: ماہنامہ بیاض، لاہور) ٭٭٭ تشکر: نوید صادق، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، عبدالرحمن بن حارث بن عیاش، ابی ربیعہ، زید بن علی، عبداللہ بن ابی رافع، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات میں ٹھہرے اور فرمایا یہ عرفات ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
محمد بن بشار، ابو عاصم، عمران، قتادہ، عبدربہ، ابو عیاض، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب خطبہ پڑھتے تو راوی نے اس کے بعد وہی ذکر کیا جو اوپر مذکور ہوا۔
محمد بن جعفر بن زیاد، شریک، زیاد بن فیاض، ابی عیاض عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتنوں کو تذکرہ کیا (کہ ان برتنوں میں کھانا پینا ناجائز ہے) دباء، حنتم، مزفت اور نقیر سے۔
محمد بن رافع، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ازہر بن سعید، حضرت عاصم بن حمید سے روایت ہے کہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے نوافل کس دعا سے شروع فرماتے تھے؟
محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر، حضرت عبداللہ بن عباس کے آزاد کردہ غلام کر یب سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس نے عبداللہ بن حارث کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ان کے سر میں پیچھے کی طرف جوڑا بندھا ہوا تھا۔
محمد بن سلیمان انباری، زید بن حباب، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ بنی عدی کا ایک شخص قتل کر دیا گیا تو نبی کریم نے اس کی دیت بارہ ہزار (درہم) مقرر فرمائی۔
محمد بن سلیمان، سلیمان بن بلال، ابو وجزہ، فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اے بیٹے نزدیک ہو جاؤ اور اللہ کا نام لے اور دائیں ہاتھ سے کھانا کھا اور اپنے سامنے سے کھا۔
محمد بن سلیمان، یحیی بن سلیم، ابن خثیم، طفیل، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اضطباع کیا اور پھر استلام کیا (یعنی حجر اسود کو بوسہ دیا) اور تکبیر کہی پھر تین پھیروں میں رمل کیا۔
محمد بن عبدالعزیز، بن ابی رزمہ، زید بن ابی حباب، محمد بن ہلال، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قسم کھاتے تو یوں فرماتے لا و استغفر اللہ (نہیں میں اللہ سے بخشش مانگتا ہوں)۔
محمد بن عبید، حماد بن زید، ایوب، حضرت نافع کہتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو لبابہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اس حدیث کے سننے کے بعد اپنے گھروں میں ایک سانپ پایا تو اسے اٹھوا کر بقیع میں ڈلوا دیا۔
محمد بن عبید، محمد بن ثور، معمر، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت مسور رضی اللہ تعالی عنہ بن مخرمہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیبیہ کے زمانہ میں نکلے پوری حدیث وہی بیان کی جو پیچھے گزر چکی ہے۔
محمد بن عثمان، عبید اللہ، ابن موسی، ہارون بن سلمان، عبید اللہ بن مسلم، حضرت مسلم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ ہمیشہ روزہ رکھنے کے متعلق پوچھا تو آپ نے فرمایا تجھ پر تیرے عیال کا حق ہے تو رمضان کے روزے رکھ۔
محمد بن عمرو سلمہ، ابن فضل، محمد بن اسحاق سعید بن ابی سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی قسم میں آج کے بعد کسی سے کوئی ہدیہ قبول نہیں کروں گا۔
محمد بن متوکل و سلمۃ، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، عکرمہ، عبداللہ بن رافع، حجاج بن عمرو کی روایت میں یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا من کسر اوعرج اومر من پھر سابقہ حدیث کی طرح ذکر کیا۔
محمد بن مثنی، حضرت ابراہیم بن صالح بن درہم کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ہم لوگ حج کے لیے چلے اچانک ایک شخص وہاں ہمیں ملا اور ہم سے کہنے لگا کہ تمہارے ایک طرف ایک گاؤں ہے۔
محمد بن مثنی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حسن، حضین بن منذر، ابی ساسان، حضرت مہاجر بن قنفذ سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کر رہے تھے۔
محمد بن مثنی، یحیی، عبدالملک، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج تمتع کرتے تھے تو ہم گائے میں سات افراد کی جانب سے ذبح کرتے تھے اور اس میں شرکت کرتے تھے۔
محمد بن یحیی بن ایوب، فضل بن موسی، ابن جریج، عطاء، عبداللہ بن سائب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کی نماز پڑھی اور ارشاد فرمایا جو جانا چاہے جائے اور جو خطبہ سننا چاہے وہ بیٹھا رہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، سعید بن سلیمان، عباد، سفیان بن حسین، زہری، ابو امامہ بن سہل، حضرت سہل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جعرور اور لون الحبیق زکوہ میں لینے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ یہود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اصحاب کے درمیان مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
محمد رسول اللہ اور ان کے وہ ساتھی، جو غلام رکھنا افورڈ کر سکتے تھے، غلاموں کے مالک تھے لیکن انہوں نے اپنے تمام غلام آزاد کئے اور دوسروں کے لئے ایک عظیم مثال قائم کر دی تاکہ وہ بھی اپنے غلاموں کو آزاد کر دیں۔
محمد صاحب کی وفات کے تھوڑے عرصہ بعد ایک غیر نوشتہ یعنی زبانی قانون جو سنت یا طریق نبوی کہلایا، قبول کیا گیا، جس کی روٗ سے ’’ رسول اللہ کے عمدہ نمونے ‘‘ ( سورۃ احزاب آیت ۲۶)کے ذریعے قرآن کی کمی پوری کی گئی۔
محور پر مجھے سنبھال کے اس چاک سے اتارا جائے ملا یہ حکم کہ سسکاریاں نہ لے کوئی کوئی بھی رنگ ہو پوشاک سے اتارا جائے قریب آؤ کہ مہندی رچی ہتھیلی پر ستارہ دیدۂ غمناک سے اتارا جائے انام کے دم سے ہی آباد ہے۔
مخادیم مالابار (مقالہ برائے ایم فل) مخطوطہ کالی کٹ یونیورسٹی، عبد الرحیم٭ ترجمہ و تلخیص بیویوں کے درمیان عدل کے ضوابط ڈاکٹر محمد بن ناصر الحمید مترجم : مفتی مجاہد شبیر احمد فلاحی قاسمی اسلام نے عورت کے ساتھ فضل و عنایت کا معاملہ کیا ہے۔
مخالف کی طرف سے اعتراض کی تقریر اس مسئلے کو مخالف اس طرح بیان کر سکتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ذمیوں کے حق میں یہ حکم دیا کہ وضع اور لباس وغیرہ میں کسی طرح مسلمانوں کی تشبہ نہ کرنے پائیں۔
مختصر یہ کہ پریم چند پر شکیل الرحمن کی یہ تصنیف ایک منفرد حیثیت کی حامل ہے اور افسانہ نگار کے فن کے مزاج سے آشنا ہونے کے لیے قاری کو تجزیے کا ایک نیا دروازہ کھول کر ایک نئی علمی کائنات میں پہنچا دیتی ہے۔
مختلف بلاد و امصار سے تجارتی سامان آنے لگا، بارشیں خوب ہوئیں جس سے پیداوار بڑھ گئی، فتوحات و غنائم کے دروازے کھل گئے اہل کتاب وغیرہ سے جزیہ کی رقوم وصول ہونے لگیں، غرض مختلف طرح سے حق تعالی نے اسباب غناء جمع کر دیئے۔
مختلف حلقوں، طبقوں اور فرقوں میں تقسیم ہو کر بدھ ازم کی کئی صورتیں ابھر آئیں، عقائد پر بڑا گہرا اثر ہوا، مختلف عقائد نے جنم لیا، دیوتا بھی پیدا ہونے لگے، مختلف علاقوں کے 5 سے رشتہ قائم کیا اور نئی کہانیاں لکھی جانے لگیں۔
مختلف طریقوں سے آپؐ کو اور آپؐ کے صحابۂ کرامؓ کو اذیتیں دی جاتی تھیں، آپؐ کے گھر پر پتھراؤ بھی ہوا، ابو لہب کی بیوی ام جمیل آپؐ کے گھر کے سامنے کچرا اور گندگی پھینک دیتی، آپؐ نے ان سب کو نظر انداز کیا۔
مخرب کعبہ کے بارے میں پیش گوئی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خانہ کعبہ کو نقصان پہنچانے والا حبشیوں میں سے وہ شخص ہو گا جس کی پنڈلیاں چھوٹی اور پتلی ہوں۔
مدد کے لئے کسی کو مت پکارو، ان کے ناموں کی نذر نیاز مت دو ان کے ورد نہ کرو ان سے خوف مت کھاؤ اور ان سے امیدیں وابستہ نہ کرو کیونکہ یہ سب عبادت کی قسمیں ہیں جو صرف ایک اللہ کا حق ہے۔
مدیر شگوفہ نے فن ظرافت کی ادب میں اہمیت پر کلام کیا اور اسے دوسرے درجے کا فن سمجھنے کو نہایت سختی سے رد کیا اور کہا کہ کوئی بتائے مشتاق یوسفی جیسے ظرافت نگار کی تحریروں کو کیا دوسرے درجے کا ادب کہا جائے گا۔
مذکورہ بالا مسئلہ میں حضرت علی اور صحابہ کی ایک جماعت کا یہ مسلک تھا کہ اس صورت میں عورت عدم دخول کی وجہ سے مہر کی حق دار نہیں ہوتی ہاں اس پر عدت واجب ہوتی ہے اور اسے شوہر کی میراث بھی ملتی ہے۔
مذکورہ بالا مشکلات کے باوجود میں نے امکانی حد تک کوشش کی ہے کہ رازؔ سے میری ارادت مندی، میری تجزیاتی فکر کو مغلوب نہ کر دے تاکہ میں ان کے کلام پر وہ صحیح و متوازن رائے پیش کر سکوں جس کے وہ مستحق ہیں۔
مذہب کا روایتی اثر یہاں تک ہے کہ وہ یہ کہتے ہیں کہ خدا کے حکم کے بغیر پتہ بھی نہیں ہلتا یہ بات اپنی جگہ صحیح ہے مگر ایسی صورت میں بد اعمالیاں کیسے ہو رہی ہیں اور اس کی ذمہ داری کس پر ہے۔
مراد یہ ہے کہ چوری کرنے والے غلام کو بیچ ڈالو اگرچہ اس کو کتنی ہی کم قیمت میں کیوں نہ بیچنا پڑے کیونکہ چوری کا ارتکاب کر کے وہ عیب دار ہو گیا ہے اور عیب دار غلام کو اپنے پاس رکھنا مناسب نہیں ہے۔
مرتد جب تک دار السلام میں گھومتا پھرتا نظر آئے اس کے بارے میں قاضی ان احکام میں سے کوئی بھی حکم نافذ نہ کرے جو ذکر کئے گئے ہیں، جو شخص مرتد ہو جائے، معاملات وعقودات میں اس کے تصرف کرنے کی چار قسمیں ہیں۔
مردانہ خوشبو وہ ہے جس کی بو تو ظاہر ہو لیکن اس کا رنگ ظاہر نہ ہو (جیسے مشک و عنبر اور عطر وغیرہ) اور زنانہ خوشبو وہ ہے جس کا رنگ تو ظاہر ہو لیکن اس کی بو نہ پھیلے جیسے مہندی اور زعفران وغیرہ۔
مردوں کی لاج رکھنے کے لیے راتوں کی نیند حرام کر کے ان سب کو پڑھ ڈالنا ممکن بھی ہوتا تو بھی ان میں دو یا تین کتابیں فلسفے یا تنقید کی ضروری ایسی ہوتیں کہ ان کو سمجھنے کے لیے مجھے کافی عرصہ درکار ہوتا۔
مرزا شوق کی یہ مثنوی بھی ’شرینگار رس‘ میں ڈوبی ہوئی ہے، عشق اور حسن ’شرینگار رس‘ کا سر چشمہ ہے، رومانیت اس کی روح ہے، اس کی ٹریجڈی کا حسن اس کا جوہر اور جلوہ ہے، ’شرینگار رس‘ کے مفہوم کی دو واضح جہتیں ہیں۔
مرزا کو ہر چند کھانے کی نسبت پوچھنا ضرور تھا، کیوں کہ اول تو کچھ ایسی رات زیادہ نہیں گئی تھی، دوسرے یہ اس کو معلوم ہو چکا تھا کہ کلیم گھر سے لڑ کر نکلا ہے، تیسرے دونوں میں بے تکلفی غایت درجے کی تھی۔
مرنے والے میں (ماخوذ از ہفتہ وار ’’شعور ‘‘قائد ملت نمبر ۱۹۶۴ء) ***** بہادر یار جنگ اقبال کا شاہین زادہ (قائد ملت کی تقریر جو انہوں نے اپنی زبان بندی کے ایک سال بعد ۲۱ء اپر یل ۱۹۳۹ ء کو یوم اقبال کے موقع پر کی۔
مروان نے کہا اللہ کی قسم !حضرت عائشہ نے عیب کیا فاطمہ کی اس حدیث پر اور کہا فاطمہ ایک خالی مکان میں تھی تو اسے خوف محسوس ہوا اس لئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکان بدلنے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
مروی ہے کہ یہ آیت جہاد کے بارے میں نہیں بلکہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلے مضر پر قحط سالی کی بد دعا کی اور ان کے ہاں قحط پڑا تو ان کے پورے قبیلے قبیلے مدینے شریف میں چلے آئے۔
مری دنیا، مرا پہلو مہکے رات کی رات مرے شانوں پر ترے بھیگے ہوئے گیسو مہکے جب تری یاد کا در باز ہوا پھول چمکے کبھی جگنو مہکے وہ بد ن تختۂ گل کی مانند وہ مہک، نافۂ آہو مہکے ٭٭٭٭٭٭٭ موسم گل حیران کھڑا ہے۔
مری عظمت کے نہ مینار گرے تو حقیقت ہے تو ہو ذہن میں تعمیر تری اور اک دن یہ مرے وہم کی دیوار گرے تشنہ لب تھے جو خلا میں وہ پرندے شارقؔ ایک فائر ہوا اور جھیل کے اس پار گرے لیکن کیا ہاتھ آیا۔
مزہ تاثیر کا دنیا میں آج کوئی بھی اپنا نہیں رہا بے وفائی کے صلے میں با وفا پکڑے گئے خدا کے واسطے دل کی لگی کا حال نہ پوچھ مالی کے عشق نے نہ گلستاں کے پیار نے نہیں معلوم مسیحا مجھے کیا دیتا ہے۔
مزید برآن خدا کی عبادت و طاعت کی نورانیت اور اس کی رحمت سے محرومی ان کو ایسے اندھیروں میں ڈال دیتی ہے کہ وہ بظاہر بڑے خوش حال اور اسباب راحت و آسائش کے مالک ہونے کے باوجود ایک سخت اور مشکل زندگی گزارتے ہیں۔
مزید برآں اس ضمن میں اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ واہب مطلق جلّ وعلا شانہ، ان کو ایک ایسی عظیم الشان جگہ میں داخل فرمائے گا جس کو یہ لوگ پسند کریں گے اور اس پر یہ راضی ہو جائیں گے۔
مزید غصے کی بات یہ تھی کہ ان کی کرسٹالوجی (سیدنا مسیح علیہ السلام کی اہنیت / ولدیت اور مصلوبیت ) اور شریعت کی عدم پابندی کے علاوہ دین اسلام میں کوئی چیز ان کی عیسائیت سےخاص مختلف نہ تھی، بلکہ دونوں میں بڑی یکسانیت تھی۔
مسئلہ -1 زید نے اپنے نوکر سے کسی دوکان سے کوئی چیز منگوائی اور نوکر وہ چیز دوکاندار سے ادھار لے آیا تو وہ دوکاندار زید سے قیمت کا تقاضہ نہیں کر سکتا بلکہ اسی نوکر سے تقاضہ کرے اور وہ نوکر زید سے تقاضا کرے۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے بھائی علماء تھے اور حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام ان سے اعلم تھے، جب پیالہ بنیامین کے سامان سے نکلا تو بھائی شرمندہ ہوئے اور انہوں نے سر جھکائے اور۔
مسئلہ : بعض مفسّرین نے فرمایا کہ اس میں دلیل ہے کہ آدمی کو دینی پیشوائی اور سرداری کی رغبت و طلب چاہیئے ان آیات میں اللہ تعالی نے اپنے صالحین بندوں کے اوصاف ذکر فرمائے اس کے بعد ان کی جزا ذکر فرمائی جاتی ہے۔
مسئلہ امام مالک کا مشہور مذہب اور امام ابو حنیفہ اور آپ کے شاگردوں کا اور امام شافعی اور امام احمد کا ایک روایت کی رو سے یہ مذہب ہے کہ مقتول کے اولیاء کا قصاص چھوڑ کر دیت پر راضی ہونا اس وقت جائز ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ دوسرے خطبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے آل و اصحاب وازواج مطہرات خصوصا خلفاء راشدین اور حضرت حمزہ و عباس رضی اللہ تعالی عنہما کے لیے دعا کرنا مستحب ہے، بادشاہ وقت کے لیے بھی دعا کرنا جائز ہے۔
مساقات احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل خیبر کے ساتھ ان کے کھیت میں یا باغ کے پھلوں میں، و نصف مسلمانوں کی اور نصف اہل خیبر کی۔
مستدرک حاکم میں ہے کہ حجۃ الوداع میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو سن لو اللہ تعالی کے ولی صرف نمازی ہی ہیں جو پانچوں وقت کی فرض نمازوں کو باقاعدہ بجا لاتے ہیں جو رمضان شریف کے روزے رکھتے ہیں۔
مستنصر باللہ کے بعد نزار، پھر حسن بن محمد یعنی علی زکرۃ السلام، پھر محمد اب علی زکرۃالسلام کے جسموں‌ نے لاہوتیت کبری کا درجہ پایا، اور فی الحال وہی انوار ازلی رکن الدین خور شاہ کے جمال جہاں‌آرا سے نمودار ہیں جو فرمانروائے النمونت ہیں۔
مسجد میں جو واعظ کے سبب شور غوغہ اسے اسلام نہیں کہہ سکتے ضعف سے ہو گئی کمزور نظر پر تم کو ہم پری چہرہ و گلفام نہیں کہہ سکتے غزل یونہی آج بھولے سے جانے کس کی یاد آئی سونی سونی بستی میں گونجتی ہے۔
مسجد میں عورتوں کے جانے کا بیان سلیمان بن حرب، حماد، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی بندیوں کو اللہ کی مسجدوں میں آنے سے مت روکو۔
مسجد کی طرف چلنے کی فضلیت اور قدموں کا ثواب محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اچھی طرح وضو کر کے نماز کے لئے نکلتا ہے۔
مسجدوں میں حدود قائم کرنے سے ممانعت سوید بن سعید، علی بن مسہر، ح، حسن بن عرفہ، ابو حفص، اسماعیل بن ابی مسلم، عمرو بن دینار، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا مساجد میں حدود قائم نہ کی جائیں۔
مسدد، بشر، عمارہ بن غزیہ، یحیی بن عمارہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص مر نے کے قریب ہو تو اس کو کلمہ لا إلہ إلّا اللّہ کی تلقین کرو۔
مسدد، عبدالوارث بن سعید، محمد بن حجادہ، عبدالرحمن بن ثروان، ہزیل، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے قریب فتنے سیاہ رات کے ٹکڑوں کی طرح ظاہر ہوں گے۔
مسدد، یحیی، عثمان بن غیاث، عبداللہ بن بریدہ، حضرت یعلی بن یعمر اور حضرت حمید بن عبدالرحمن الحمیری دونوں کہتے ہیں کہ ہم دونوں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ملے اور انہیں تقدیر کے بارے میں وہ لوگ جو کچھ کہتے ہیں۔
مسلم بن ابراہیم، شعیبہ، سلیمان عمارہ، بن عمیر، اسود، بن یزید، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ تم میں سے کوئی شخص اپنی نماز کا ایک حصہ شیطان کو نہ دے یعنی نماز سے اٹھ کر جانے کو داہنی طرف متعین کر لے۔
مسلم شریف میں روایت ہے کہ رکوع کی حالت میں تھے اور اسی میں کعبہ کی طرف پھر گئے جس سے ان کی کمال اطاعت اور اعلی درجہ کی فرمان برداری ثابت ہوئی پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ تمہارے ایمان کو ضائع نہیں کرے گا۔
مسلمانوں نے ان کا پیچھا کیا اور مسلمانوں کی باقی فون حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچی اتنی دیر میں تو انہوں نے کفار کو قید کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے دھیر کر دیا مسند احمد میں ہے۔
مسلمانوں کے عقائد اور رسول اللہ سے والہانہ عقیدت ومحبت کا ہر پڑھے لکھے یہودی اور عیسائی دانشور اور صحافی کو علم ہے اور وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ ناموس رسالت پر مال ہی نہیں اولاد اور جان قربان کرنا ہر مسلمان سعادت سمجھتا ہے۔
مسند احمد اور ترمذی شریف کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعاؤں میں یہ جملہ بھی ہوتا تھا کہ اے اللہ جب تو کسی قوم کے ساتھ فتنے کا ارادہ کر، تو مجھے فتنہ میں ڈالنے سے پہلے اٹھا لے۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ ایک شخص سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا مسلمان ہو جاؤ، اس نے کہا حضرت میرا دل نہیں مانتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گو دل نہ چاہتا ہو، یہ حدیث ثلاثی ہے۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ اپنے خطبے میں اس اونٹنی کا اور اس کے مار ڈالنے والے کا ذکر کیا اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا کہ جیسے ابو زمعہ تھا۔
مسند امام احمد میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا مجلس درست اور ٹھیک ٹھاک کر لو آج وہ فرشتہ آ رہا ہے جو آج سے پہلے زمین پر کبھی نہیں آیا۔
مسند عبد بن حمید میں حضرت جابر بن عبد اللہ سے منقول ہے کہ ایک دن قریشیوں نے جمع ہو کر آپس میں مشاورت کی کہ جادو کہانت اور شعر شاعری میں جو سب سے زیادہ ہو اسے ساتھ لے کر اس شخص کے پاس چلیں۔
مسند کی اور حدیث میں ہے کہ میری اس امت میں سے جس یہودی یا نصرانی کے کان میں میرا ذکر پڑے اور وہ مجھ پر ایمان نہ لائے وہ جنت میں نہیں جا سکتا یہ حدیث اور سند سے صحیح مسلم شریف میں بھی ہے۔
مشرق و مغرب میں وقتا فوقتا اسلام دشمن قوتوں نے آنحضور کی ذات اور ناموس کے خلاف مذموم اور نازیبا حرکتیں کی ہیں، مگر ایسی ہر بھونڈی حرکت کے نتیجے میں بالواسطہ اسلام کو تقویت ملی ہے اور اس کا پیغام زیادہ تیزی سے پھیلا ہے۔
مشرکین عبادت تو بتوں کی یا قبروں میں مدفون اشخاص کی کرتے ہیں لیکن یہاں کہا گیا ہے کہ انہوں نے جنات کو اللہ کا شریک بنایا ہوا ہے، بات دراصل یہ ہے کہ جنات سے مراد شیاطین کے کہنے سے ہی شرک کیا جاتا ہے۔
مشرکین مکہ کی جہالات اور یہود مدینہ کی اسرائیلیات کا مطالعہ کرنے والوں کو معلوم ہے کہ جو قوم موٹی موٹی باتوں اور نہایت واضح حقائق کو نہیں سمجھ سکتی، وہ روح کی حقائق پر دسترس پانے کی کیا خاک استعداد و اہلیت رکھتی ہو گی؟
مشرکین کو طواف کعبہ کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حجۃ الوداع سے پہلے جس حج میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو لوگوں کا امیر حج بنا کر بھیجا تھا۔
مشک اس بات کی علامت ہے کہ وہ حضرت عباس کا علم ہے جو سقّہ حرم کہلاتے تھے اور کربلا میں جب اہل بیت پر پانی بند کیا گیا تھا تو وہی دریائے فرات سے پانی مشک بھرکر لائے تھے اور دشمنوں کا مقابلہ کیا تھا۔
مشکل پسندی سے محفوظ ہیں، ا اسان ہیں مگر ان میں وہ طاقت نہیں کہ ایک نئے اسلوب کی تشکیل ہوسکے اور ایک نئے پیرایہ اظہار کے خط (کذا) د خال ۶) روشن ہوسکیں نئی روایت کی تشکیل ہر شخص کے بس کی بات نہیں ہوتی۔
مشکوۃ نمبر ۶۹۶فی لفظ لمسلم لا طاعۃ فیی معصیۃ اللہ کتاب الامارۃ باب وجوب طاعۃ الامراء فر غیر معصیۃ حدیث نمبر۱۸۴۰اور (انما الطاعۃ فی المعروف) (صحیح بخاری کتاب الاحکام باب نمبر۴) (السمع والطاعۃ للامام مالم رکن معصیۃ) "معصیت میں اطاعت نہیں، اطاعت صرف معروف میں ہے۔
مشہور زمانہ گپھاؤں کی آبی رنگوں والی تصاویر کی صف میں جن میں فنکاروں نے بعض شخصیتوں اور متعدد واقعات کے اپنے جائزے پر زور دیا ہے اور انھیں ابدیت بخشنے کی کوشش کی ہے، کیوں کہ آرٹ کی تخلیقات مشتمل بہ جذبات اظہار ہوتی ہیں۔
مصحفی کے کلام میں جب ترکیبیں ان کے عام مانوس اور با مزہ زبان اور سادہ محاوروں کے پہلو بہ پہلو بیٹھتی ہیں تو ان سے خوش رنگی اور لطافت کا ایسا نفیس نمونہ تیار ہوتا ہے جس سے محظوظ نہ ہونا شاید دشوار ہو گا۔
مصنف نے صحرا گرد مجنوں کی صفت ڈال کر اس کے گھر کا پتہ دیا یعنی مجنوں کا گھر تو صحرا ہے اور صحرا وہ گھر ہے جس میں دروازہ نہیں پھر لیلی کیوں وحشی ہوکر اس کے پاس نہیں چلی آتی کون اسے مانع ہے۔
مصنّف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی اور پروف ریڈنگ: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 2
مصیبت کے وقت سر منڈوانے کی ممانعت سیدنا ابو موسی (اشعری)ؓ ایک مرتبہ سخت بیمار ہو گئے تو (ایک دن) ان پر غشی طاری ہو گئی اور ان کا سر ان کے رشتہ داروں میں سے کسی عورت کی گود میں تھا تو وہ رونے لگیں۔
مطالعے سے یہ بات واضح طور پر سامنے آئی ہے کہ کوئی بھی فرقہ جب تعلیمی اور اقتصادی طور پر مضبوط ہوتا ہے تو تہذیبی خود آگہی مثبت شکل اختیار کرتی ہے اور اس طور پر دونوں عوامل کے درمیان بہتر مطابقت پیدا ہو جاتی ہے۔
مطلب یہ کہ بات چیت میں دروغ گوئی اختیار کرنا، وعدہ کا پورا نہ کرنا، اور امانتوں میں خیانت کرنا ان بری عادتوں میں سے ہیں جو ایک منافق میں تو پائی جاتی ہیں لیکن کسی مومن میں ان کا پایا جانا عجوبہ سے کم نہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جب انسان اللہ کی نافرمانیوں کو اپنا وطیرہ بنا لیں تو پھر مکافات عمل کے طور پر اللہ تعالی کی طرف سے انسانوں کے اعمال و کردار کا رخ برائیوں کی جانب پھر جاتا ہے اور زمین فساد سے بھر جاتی ہے۔
معاویہ بن ابو عیاش عبداللہ بن زبیر اور عاصم بن عمر کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں محمد بن ایاس بن بکیر آئے اور کہا کہ ایک بدوی شخص نے اپنی عورت کو تین طلاق دیں صحبت سے پہلے تو تمہاری کیا رائے ہے۔
معاویہ کے مرنے کے بعد ان کے بیٹے نے ان کے حسب منشاء خلافت پر غاصبانہ قبضہ جما لیا اور خود نبی کے نواسے نے یزید کی اس خلاف ورزی قرآن کا سدباب کرنے کے لیے اپنی اور اپنے عزیزوں کی جانوں کو قربان کر دیا۔
معبود برحق صرف وہی ہے، مشرکین سے درگزر کر، ان کی ایذا دہی پر صبر کر، ان کی بد زبانی برداشت کر لے، ان کی بد زبانی سن لے، یقین مان کر تیری فتح کا تیرے غلبہ کا تیری طاقت و قوت کا وقت دور نہیں۔
معرس اور محصب کی نماز کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ بٹھایا بطحا میں جو ذوالحلیفہ میں تھا اور نماز پڑھی وہاں کہا نافع نے عبداللہ بن عمر بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
معروف ماہر لسانیات ڈاکٹر سہیل بخاری تو بڑے دور کی کوڑی لائے اور انہوں نے مشرقی ہندوستان میں ریاست اڑیسہ کے قرب و جوار میں ایک علاقہ کھڑدیس کے نام سے بھی دریافت کرڈالا اور دعوی کیا کہ یہی کھڑی بولی، یعنی اردو کی مزربوم ہے۔
معلوم نہیں وہ قرض ملتا ہے یا نہیں اس واسطے اگر میت یا غائب پر اور بھی دین نکلا تو اس کے پیسے مفت گئے دوسرے یہ کہ وہ قرض اس کی ضمان میں داخل نہیں ہو اگر نہ پنٹا تو اس کے پیسے مفت گئے۔
معلوم ہوتا تھا کہ ہلڈے، جس کے چہرے پر مجھے معصومیت کی جھلک نظر آئی تھی اور میں نے گمان کیا تھا کہ اس کا ابھی زندگی کے گرم و سرد سے واسطہ نہ پڑا ہو گا، گھریلو خانہ جنگی کا خاصا لمبا تجربہ رکھتی تھی۔
معوذ اس جنگ میں شہید ہوگئے تھے، لیکن معاذ باقی رہے اور انہوں نے دوسرے جہادوں میں بھی شرکت کی معوذ اور معاذ کے ایک بھائی عوف بن عفر اء بھی جنگ بدر شریک تھے اور ان کو بھی اس جنگ میں شہادت نصیب ہوئی تھی۔
مغرب کے بعد کی دو سنتیں یعقوب بن ابراہیم دورقی، ہشیم، خالد حذار، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب (مسجد میں ) پڑھ کر میرے گھر تشریف لاتے اور دو رکعتیں پڑھتے۔
مغربی ممالک محض اپنے سیاسی حملوں پر اکتفاء نہیں کیا بلکہ وہ بڑے انہماک سے عالم اسلام کو ثقافتی اور قوم پرستی کی بنیادوں پر تقسیم کرتے رہے تاکہ عثمانی خلافت کو جو اسلامی ریاست اور تمام مسلمانوں کی نمائندہ تھی، اسے ختم کیا جا سکے۔
مغربی ممالک کے بارے میں ہم اگر انسانی تاریخ کے حوالے سے ایک سرسری جائزہ لیں تو معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے گرم ممالک کے مقابلہ میں ان ٹھنڈے یخ ممالک کے انسانوں کو ابتدائی انسانی زندگی میں شدید ترین مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
مفاصل جسم کی تعداد اور ان کی نار دوزخ سے حفاظت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اولاد آدم میں سے ہر انسان تین سو ساٹھ مفاصل کے ساتھ پیدا کیا گیا ہے۔
مقام افسوس ہے کہ دنیا بھر میں مسلمانوں کے شدید احتجاج کے باوجود ناپاک سازش کے مرتکب افراد نہ صرف یہ کہ معذرت کے لئے تیار نہیں ہو رہے، بلکہ بعض یورپی پبلشرز ان کارٹونوں کو کتابوں میں شائع کرنے کی بھی باتیں کر رہے ہیں۔
مقام قرب سے باز رکھتا ہے یا پھر یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی امت کے لیے بطور تعلیم و تنبیہ ہے کہ دنیا اور دنیا کی چیزوں کی رغبت اور خواہش نہیں ہونی چاہئے۔
مقدام رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندہ کھالوں کے پہننے سے منع فرمایا ہے اور ان پر سوار ہونے سے بھی۔
مقدر ہمارا انگڑائی تمھاری یاد میں اشعار گنگناتے گئے سو اہل درد میں ہوتی گئی پذیرائی چمن کی سیر میسر ہو کس طرح راغبؔ اگر لکھی ہو مقدر میں دشت پیمائی * نہ منھ بگاڑ کے بولو نہ منھ بنا کے کہو جو بات کہنی ہے۔
مقدس اس لئے کہ اس کے ذریعے انسانی جذبات، تجربات اور افکار کی بڑے پیمانے پر تفہیم تحسین و تبلیغ کی جا سکتی ہے اور گناہ اس لئے کہ کوئی ترجمہ خواہ کتنا ہی عمدہ کیوں نہ ہو اصل مفہوم کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتا۔
مقصود ہو سکتا ہے کہ جو دنیا میں تو انواع اقسام کے لباس زیب تن کرتی ہیں مگر تقوی و عمل صالح کے لباس سے محروم رہتی ہیں کہ وہ تقوی اور عمل صالح ہی کی وجہ سے آخرت میں جنت کے لباس کی مستحق ہوں۔
مقلد جب نئے مسائل میں سے کسی ایک مسئلہ میں کسی مجتہد کی تقلید کرے اور اس کے قول پر عمل شروع کرے تو اس کے بعد اس حکم میں اس مجتہد کے اجتہاد کو چھوڑ کر کسی اور کی طرف رجوع کرنا بالکل جائز نہیں۔
مقلدین تہذیب مغرب کی کج فہمی اور نادانی کو نشانۂ ملامت اور ہدف تنقید بنانے کے لیے انہوں نے کلّو، صلّو، بدھو، جمن، شیخ، سید، اونٹ، گائے، کلیسا، ٹٹو، مسجد، مندر، بت، برہمن، لالہ اور ان جیسی دوسری علامتوں اور استعاروں کو ہنر مندی سے برتا۔
مقلوب حدیث سے متعلق مشہور تصانیف خطیب بغدادی کی کتاب "رفع الارتیاب فی المقلوب من الاسماء و الالقاب"، جیسا کہ نام سے ہی ظاہر ہے کہ یہ مقلوب حدیث کی ایک خاص قسم سے متعلق ہے جس میں حدیث کی سند میں تبدیلی کی گئی ہو۔
ملتزم کا بیان محمد بن یحیی، عبدالرزاق، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کے ساتھ طواف کیا جب ہم سات چکروں سے فارغ ہوئے تو ہم نے کعبہ کے پیچھے دوگانہ ادا کیا میں نے عرض کیا۔
ملک میں سو تو افسوس نہ کر نافرمان لوگوں پر اور سنا ان کو حال واقعی آدم کے دو بیٹوں کا جب نیاز کی دونوں نے کچھ نیاز اور مقبول ہوئی ایک کی اور نہ مقبول ہوئی دوسرے کی کہا میں تجھ کو مار ڈالوں گا۔
منبر کی ابتداء اسماعیل بن عبداللہ رقی، عبید اللہ بن عمرو رقی، عبداللہ بن محمد بن عقیل، طفیل بن ابی ابن کعب، حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک درخت کے تنے کی طرف نماز پڑھاتے تھے۔
منتھن کرتے ہوئے دیوتاؤں اور عفریتوں اور بھوت پریتوں کے درمیان اختلاف ہو جاتا ہے، عفریت اکسیر حیات پر قبضہ کرنا چاہتے ہیں، زہر میں حصّہ داری پسند نہیں کرتے، ’برہما‘ فیصلہ تو کرتے ہیں لیکن دیوتاؤں اور عفریتوں کے درمیان شدید اختلاف موجود رہتا ہے۔
مندرجہ بالا نکتے کی بحث کو سمجھنے کے لیے یہ ذہن میں رہنا ضروری ہے کہ میں اس بحث میں سیوسے ئر کی لسانیاتی تھیوری کا مفصل جائزہ نہیں لوں گا اور نہ ہی سیوسے ئر کی تھیوری کو غلط ثابت کرنے کی کوشش کروں گا۔
منزل قریب آتی جائے گی، عشق کی آگ میں تڑپنا اور قدم قدم پر وصل کی تمنّا کا چراغ روشن کرتے رہنا معمولی کام نہیں ہے، منزل کو تلاش کرتے ہوئے ہر قدم پر لہو کے آنسو ٹپکتے ہیں اور ان سے جو پھول کھلتے ہیں۔
منطق، جذبہ اور احساس سب پر گہری نظر رکھتے ہوئے واقعہ اور ان دونوں کرداروں کے ذریعہ المیہ کا ایک ایسا ڈکشن دیا ہے جو خود ٹریجڈی کو ایک کردار بنا کر قاری کے سامنے رکھ دیتا ہے! یہ دروں بینی اور ’وژن‘ کا کرشمہ ہے۔
منظر کشی، سراپا نگاری، جذبات کی عکاسی اور واقعات کی پیشکش میں فنکارانہ بصیرت نہیں ہے تو کیا ان کے تعلّق سے ’یوسف زلیخا‘ اور ’سیف الملوک و بدیع الجمال‘ میں فنکارانہ بصیرت ہے کہ جن سے ’قطب مشتری‘ کا خواہ مخواہ مقابلہ کیا گیا ہے۔
منظور تجھے دیوانے کا ہر نقش بنے زنجیر قدم اتنی تو کڑی منزل کر دے (۱۲۰) ہٹی زلف ان کے چہرے سے مگر آہستہ آہستہ عیاں سورج ہوا وقت سحر آہستہ آہستہ چٹک کر دی صدا غنچہ نے شاخ گل کی جنبش پر یہ گلشن ہے۔
منظورؔ ناتواں کی، جہاں میں امن و اماں ہو مولی ستم گروں سے ملے رہائی، دکھا دے اپنا جلال یا رب حمدباری تعالی جل شانہٗ بختیارمشرقی (اورئی) تو مرا خدائے برحق تو مکمل اور مطلق تو قدیم اور محقق میں زمیں نہ آسماں کا تو ہے۔
منقول ہے کہ فتح مکہ کے دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خانہ کعبہ کے اندر داخل ہونا چاہا تو عثمان بن طلحہ کلید بردار خانہ کعبہ نے کنجی دینے سے انکار کیا تو حضرت علی نے اس سے چھین کر دروازہ کھول دیا۔
منقول ہے کہ مسواک کرنے کے ستر فائدے ہیں جن میں سب سے ادنی اور کم درجہ فائدہ یہ ہے کہ مسواک کرنے والا آدمی موت کے وقت کلمہ شہادت کو یاد رکھے گا جس کی بناء پر اس کا خاتمہ یقینا خیر پر ہو گا۔
منٹو کی دلچسپی ایسے المناک ماحول میں ہندوستان سے ہے اور نہ پاکستان سے، اس کی دلچسپی صرف انسان سے ہے اور ٹوبہ ٹیک سنگھ انسان کی ٹریجڈی کا وہ عرفان ہے جو ایک بڑا تخلیقی فنکار ہی حاصل کر کے دوسروں کو عطا کرتا ہے۔
منٹو کے آخری دور کی دو تحریریں ’’سڑک کے کنارے‘ ‘ اور ’’اس منجدھار میں‘ ‘ ممتاز شیریں کے نزدیک منٹو کی ادبی تکمیل کی مظہر ہیں جن میں ’’ایک تکمیل، ایک وسعت، ایک کائناتی گہرائی کا احساس ہے، زندگی اور وجود کا ایک فلسفہ ہے۔
موت کا بھی اسی طرح ایک طویل سلسلہ ہے کہ جس طرح زندگی کا سلسلہ ہے: شاہ جاں مرجسم را ویراں کند بعد ویرانیش آباد آں کند روح کا بادشاہ جسم کو ویران کرتا ہے اور اس کی ویرانی کے بعد اس کو آباد کرتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، ابو تیاح، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں) مسجد نبوی کی جگہ بنو نجار کا ایک باغ تھا جس میں ایک کھیت تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، یعلی بن عطاء، وکیع، موسی بن حدس، ابو رزین عقیلی کہتے ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم میں سے ہر ایک اپنے رب کو دیکھے گا؟
موسی بن اسماعیل، وہیب، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کلمہ سنا تو آپ کو پسند آیا پس فرمایا کہ ہم نے تمہاری فال تمہارے منہ سے لے لی۔
موسی علیہ السلام اور ان پر ایمان لانے والوں کو ہم نے نجات دی اور فرعون اور اس کا لشکر جب انہی راستوں سے گزرنے لگا تو ہم نے سمندر کو دوبارہ حسب دستور رواں کر دیا، جس سے فرعون اپنے لشکر سمیت غرق ہو گیا۔
موسی علیہ السلام کہنے لگے آپ میری بھول چوک پر میری گرفت نہ کیجئے اور اس معاملے میں مجھ پر زیادہ تنگی نہ ڈالئے، پھر وہ کشتی پر سے اتر کر ابھی ساحل پر چل رہے تھے کہ ایک بچہ بچوں کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
مولانا حسرت موہانی ان کے فکر و فن کا تجزیہ کرتے ہوئے رقم طراز ہیں: ’’جرأت کا کلام سادگی ٴ زبان کے ساتھ حسن و عشق کے معاملات سے لبریز ہے، مگر کیسا عشق، جس کو ہوس کے سوا اور کوئی نام نہیں دیا جا سکتا۔
مولانا رومی نے تو قرآن کریم کی آیتوں کے مفاہیم کی وضاحت کی ہے اور ان کی روشنی میں سچائیوں کو پانے کی کوشش کی ہے، قصوں کہانیوں اور تمثیلوں کی مدد سے قرآن پاک کی شعاعوں کو ذہن میں اتار نے کی کوشش کی ہے۔
مولانا سلفیؒ فرماتے ہیں کہ سب سے پہلے یہ جان لینا ضروری ہے کہ علمائے حدیث علم حدیث کو ایک متحرک علم سمجھنے کے باوجود ہر پہلو سے بحث و نظر کے بعد محسوس کرتے ہیں کہ ضرورت کے مطابق فن کی تکمیل ہو چکی ہے۔
مولانا محمد علی نے ۱۹۲۳ء میں کاکناڈا کانگریس کی صدارت قبول کرتے ہوئے پنڈت جواہر لال نہرو کو کانگریس کا جنرل سکریٹری مقرر کیا ان کی مردم شناس نگاہوں نے اس شخص کو دریافت کر لیا تھا جس کی بے تعصبی پر انہیں پورا بھروسہ تھا۔
مومن کے پاس تو توحید کے بھرپور دلائل ہیں، جب کہ مشرک کے پاس اللہ کی اتاری ہوئی کوئی دلیل نہیں، صرف اوہام باطلہ ہیں یا دور از کار تاویلات اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ امن اور نجات کا مستحق کون ہو گا۔
مچھلی اس توشے دان میں تڑپی اور کود کر اس سے نکل گئی سمندر میں ایسی گئی جیسے کوئی سرنگ لگا کر زمین میں اتر گیا ہو پانی کا چلنا بہنا اللہ تعالی نے موقوف کر دیا اور طاق کی طرح وہ سوراخ باقی رہ گیا۔
مکرو فریب سے مارنے یا جادو سے مارنے کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پانچ یا سات آدمیوں کو ایک شخص کے بدلے میں قتل کیا انہوں نے دھوکا دے کر اس کو مار ڈالا تھا۔
مگر اسکا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ تصنع اور بناوٹ سے کمر جھکا کر بیماروں کی طرح قدم قدم چلنا، یہ تو ریاکاروں کا کام ہے کہ وہ اپنے آپ کو دکھانے کے لئے اور دنیا کی نگاہیں اپنی طرف اٹھانے کے لئے ایسا کرتے ہیں۔
مگر اسے جابر اور سخت گیر دشمنوں کے ہاتھوں شدید مصائب کا نشانہ بننا پڑا جو انسان کے اس بنیادی حق کو پامال کرنے پر تلے ہوئے تھے جو اسے عقیدۂ حق اختیار کرنے اور خدائے عزیز و حمید پر ایمان رکھنے کے لیے حاصل ہے۔
مگر انہوں نے پھر بھی اس کی تکذیب ہی کی، آخرکار ہم نے بچا لیا نوح کو بھی، اور ان سب کو بھی جو کہ آپ کے ساتھ تھے، اس (عظیم الشان) کشتی میں، اور غرق کر دیا ہم نے ان سب کو جو جھٹلاتے تھے۔
مگر تم (اجر و ثواب کے اعتبار سے) نماز ہی میں رہے جب تک تم نماز کا انتظار کرتے رہے اگر مجھ کو کمزور کی کمزوری کا اور بیمار کی بیماری کا خیال نہ ہوتا تو میں اس نماز کو آدھی رات تک مؤخر کیا کرتا۔
مگر جب (اس حجرہ میں) ان کے ساتھ حضرت عمر فاروق کو دفن کر دیا گیا تو اللہ کی قسم میں اس حجرہ میں جب بھی داخل ہوتی تھی، حضرت عمر سے حیا کی وجہ سے (کہ وہ اجنبی تھے) اپنے بدن پر کپڑے لپیٹے رکھتی۔
مگر جب وہ اپنی بات کہہ کر اٹھا تھا اور میں نے پلٹ کر صوفے کے اس خالی حصے کو دیکھا تھا، جہاں کچھ دیر پہلے وہ بیٹھا ہوا تھا تو مجھے وہاں سے ایک مستغنی اور مطمئن شخص کی مہکار اٹھتی ہوئی محسوس ہوئی تھی۔
مگر جس قدر اللہ چاہے اتنے ہی پر میرا قابو ہے اور اگر میں غیب کی ہر بات جان لیا کرتا تو بہت سی وہ بھلائیاں اور کامیابیاں بھی حاصل کر لیتا جو علم غیب نہ ہونے کی وجہ سے کسی وقت فوت ہو جاتی ہیں۔
مگر سستا یہی پڑے گا کہ آپ کو بن یا ڈبل روٹی جو زیادہ پسند ہو، وہ خریدئیے، کریم اور پنیر () کے ایک ایک ریال کے پیکٹ ملتے ہیں، جام کی آدھا کلو کی شیشی 3 ریال کی ہے، ان سے ناشتہ کر لیا کریں۔
مگر سعدیہ کے گھر والوں کو جلدی تھی-------- یہ وہی سال تھا، جب جولائی میں رام مندر کی تعمیر کا کام شروع ہو چکا تھا-------- ملک کی سیاست نے ہندو مسلمانوں کو ایک بارودی زمین پر لا کر کھڑا کر دیا تھا-------- مجھے رونا آتا تھا۔
مگر قصہ یہاں پر ختم نہیں ہوتا (ذرا آگے پڑھئے ) وہ لوگ میت کو دفن کرنے جاہی رہے تھے کہ ناگہاں ایک نوجوان غصے میں بھرا ہوا جلدی جلدی قدم بڑھاتا ہوا قبرستان آیا اور آتے ہی پوچھنے لگا ! پروفیسر کا جنازہ کہاں ہے؟
مگر میں سمجھتا ہوں کہ اگر مطالعہ کرنے والے ڈیڑھ دو لاکھ افراد میں سے ایک سو افراد بھی میری گزارشات کو غور سے پڑھتے ہیں اور ان سے کوئی معمولی سا اثر بھی قبول کرتے ہیں تو مجھے انکی افادیت کا یقین ہو جاتا ہے۔
مگر وہ لوگ اپنی پوری کوشش کے باوجود قرآن جیسا کوئی ایک لفظ یا فقرہ بھی نہ بنا سکے تو یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہو گئی کہ قرآن اللہ کی طرف سے حضرت محمد ﷺ کی رسالت کے لیے دلیل اور معجزہ ہے۔
مگر کیوں کہ جیسے ہندوستانی ہوٹلوں میں اگر ہوٹل کا نام ’بسم اللہ‘ یا ’غریب نواز‘ یا پہلا نام کچھ بھی ہو، اگر اس کے آگے مسلم ہوٹل لکھا ہو تو ہمارے مومن بھائی بلا جھجھک جا کر گوشت کھا لیتے ہیں کہ ضرور حلال ہوگا۔
مگر یہ ان کی بدبختی تھی کہ اس صحیح علم کے باوجود ان کو قبول اسلام کی توفیق نہیں ہوتی تھی اور تعصب و ہٹ دھرمی نے ان کو اتنا اندھا کر دیا تھا کہ ان کو بالکل سامنے کی راہ حق نظر نہیں آتی تھی۔
مگر، صبح تک جھیل میں دائرے رہ گئے گنگنانے لگیں گھر کی انگنائیاں، بج اٹھیں پائیں باغوں میں پروائیاں مدتوں بعد شعر اترے یوں عرش سے، کہکشاں کہکشاں راستے رہ گئے 1978ء *** (ابن انشاء اور خلیل الرحمن اعظمی کی یاد میں) جو جا چکے ہیں۔
مہد (رحمۃ للعلمین جلد دوم) ازواج مطہرات ازدواجی کیفیت شادی کے وقت سلسلہ نشان نام معہ ولدیت قبیلہ ازدواجی حیثیت شادی سے قبل پہلے شوہر کا نام سنہ نکاح رسول اللہ کی عمر زوجہ کی عمر سنہ وفات 1 حضرت خدیجہؓ بنت خویلد بنواسد بیوہ 1۔
مہینہ حرام کو کہ اس میں لڑنا کیسا کہہ دے لڑائی اس میں بڑا گناہ ہے اور روکنا اللہ کی راہ سے اور اس کو نہ ماننا اور مسجدالحرام سے روکنا اور نکال دینا اس کے لوگوں کو وہاں سے اس سے بھی زیادہ گناہ ہے۔
میت کو قبر میں اتارتے وقت کیا کہا جائے ابوسعید، خالد، حجاج، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میت قبر میں رکھتے راوی کہتے ہیں کہ ابو خالد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
میر امّن نے اپنی ایک دوسری کتاب ’گنج خوبی‘ میں ’’اردوئے معلی کی زبان ‘‘ کا فقرہ بھی استعمال کیا ہے اور اس کتاب کی ابیات کے بارے میں لکھا ہے کہ ’’ان کو بھی اپنی سمجھ کے موافق جوں کا توں ہندی میں نظم کیا‘‘۔
میرا خیال ہے کہ میں اپنی اس کوشش میں بڑی حد تک کامیاب رہا ہوں اور سمجھتا ہوں کہ اگر کوئی اور شخص اس کام کو کرتا تو وہ بھی کم و بیش انہیں نتائج پر پہنچتا جو میرے مطالعہ اور تجزیہ سے ثابت ہوئے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ وہ افسانہ جو ہماری روز مرہ کی زندگی اور اس کی کامرانیوں اور نامرادیوں کی بازگشت نہ ہو اور کسی خیالی دنیا کی عکاسی کرتا ہو ہمیں اس طرح متاثر نہیں کر سکتا ہے جس طرح ایک اچھے افسانہ کو کرنا چاہئیے۔
میرا ذاتی خیال ہے کہ یہ سارا شور شرابہ نارنگ صاحب کے کہنے پر تین اطراف انگلینڈ، دہلی اور امریکہ سے شروع کرایا گیا اور تینوں اطراف میں علمی سبکی کے بعد سعید شباب کے مکتوب کو ملحوظ رکھتے ہوئے اسے یکدم بند کرا دیا گیا۔
میرا مزاحیہ مضمون شمع اور دیگر اردو رسائل میں کسی زمانے میں چھپنے والے ادبی معموں او ر اس سے جڑی ہوئی ‘اردو صنعت’ کے بارے میں تھا اور میری تازہ ترین کتاب ‘نمی دانم’ میں بھی شامل ہے جو پینگوئن بکس نے چھاپ دی ہے۔
میراجیؔ نے غالبا عورت کو کبھی چکھا نہیں تھا! اس بات سے انکار نہیں کہ ’عورت‘ میراجی کے کلام میں ایک نمایاں پیکر کی حیثیت رکھتی ہے لیکن یہ کہیں محسوس نہیں ہوتا کہ ان کی سائیکی انھیں عورت کے ’آرچ ٹائپ‘ تک لے گئی ہو۔
میری آنکھوں میں ٭٭ عظیم انجم ہانبھی (کوئٹہ ) چھم چھم روئیں نین بادل، تتلی، جگنو، میں بن تیرے بے چین ٭٭ تنہائی ہر سو میلہ تیری یادوں کا پاس نہیں ہے تو ٭٭ پانی برسا ہے لیکن پھر بھی ہر مفلس بوند کو ترسا ہے۔
میری امت مرحومہ میں مفلس شخص درحقیقت وہ ہے جو قیامت کے دن میدان حشر میں (دنیا سے) نماز، روزہ اور زکوۃ (اور دوسری عبادتیں) لے کر آئے، مگر حال یہ ہو گا کہ اس نے کسی کو گالی دی تھی، کسی پر تہمت لگائی تھی۔
میری طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی جانب سے بعض دیگر اشخاص مختلف بادشاہوں کے پاس دعوت اسلام کے لئے قاصد بنا کر بھیجے گئے ہیں مگر سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو جو امید آپ کی ذات سے وابستہ ہے۔
میری عبادت خالص اس خداوند قدوس کے لیے ہے جس کے قبضہ میں تمہاری سب کی جانیں ہیں کہ جب تک چاہے انہیں جسموں میں چھوڑے رکھے اور جب چاہے ایک دم میں کھینچ لے گویا موت و حیات کا رشتہ جس کے ہاتھ میں ہے۔
میری عزیز بہن ! جب کہ تم رومن نسل اور مقدس پیشوائے مذہب کی معزز بیٹی ہو تو پھر انصاف چاہتا ہے کہ جس ہاتھ کی میں امیدوار ہوں، اسے تمھارے گلوئے آبدار کا زیور بنایا جائے، میری خوشی میں تمھیں بھی حصہ دار بنایا جائے۔
میری محبت کے پھول ٹھکرا دو میں اپنی روح کی ہر اک خوشی مٹا لوں گا مگر تمہاری مسرت مٹا نہیں سکتا میں‌ خود کو موت کے ہاتھوں میں‌سونپ سکتاہوں مگر یہ بار مصائب اٹھا نہیں سکتا تمہارے غم کے سوا اور بھی تو غم ہیں۔
میری چاہتوں کا نصیب سا ہوئی مجھ سے ایسی بھی کیا خطا ہوا میرے پیار سے وہ خفا میری سانس ہے کہ رکی رکی میری چشم غم زدہ میں نمی میرے لب پہ آتی نہیں ہنسی نہیں زندگی میں سکوں کوئی میری سیج جیسے کہ ہے۔
میرے بیاہ میں ہاں تیرا اعتبار ملا، خستہ و خراب کل شام اک اجاڑ سے جنگل کی راہ میں *** جانے کس چاہ کے، کس پیار کے گن گاتے ہو رات دن کونسے دلدار کے گن گاتے ہو یہ تو دیکھو کہ تمہیں لوٹ لیا ہے۔
میرے دماغ میں مغرب کی نماز میں تلاوت کی گئی آیت کا ترجمہ ’’اللہ کی راہ میں خرچ کر نے والوں (کے اس عمل ) کی مثال اس دانے کی سی ہے جس سے سات با لیں نکلیں، اس طرح کہ ہر بال میں سودانے ہوں۔
میرے نالوں کی گمشدہ آواز توہے اور اک تغافل پیہم میں ہوں اور انتظار بے انداز فریب آرزو کی سہل انگاری نہیں جاتی ہم اپنے دل کی دھڑکن کو تری آواز پا سمجھے دنیا نے تیری یاد سے بیگانہ کر دیا تجھ سے بھی دلفریب ہیں۔
میرے گھر وہ ماہ عیش ہونے لگے مرے ان کے غیر جلنے لگے یہ سن سن کے اتفاق ایسا پھر ہوا ناگاہ دو مہینے تک نہ آئی وہ ماہ قطع سب ہو گئے پیام و سلام نہ رہی شکل راحت و آرام دل کو تشویش تھی۔
میرے ’’یوں ہی سا ہے‘‘ کہنے پر وہ برا سا منہ بنا لیتے، مگر فرمائش پر اپنا کلام ضرور بھجواتے، دراصل مدّتوں گمنامی کے خول میں بند رہنے کے بعد ان کے ہاں اتنا وقت ہی نہ تھا کہ وہ مزید اپنی صلاحیتوں کو ضائع کریں۔
مینڈک کی دوا بنانے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ بن عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کہ ایک طبیب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے مینڈک کو دوا میں شامل کرنے کے بارے میں پوچھا کہ یہ درست ہے یا نہیں؟
میٹھی چیزوں کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، عبدالرحمن بن ابراہیم، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میٹھی چیزیں اور شہد پسند تھا۔
میں  کی اس رائے سے قطعا متفق نہیں ہوں کہ مصنف کے فہم و خیال سے ہم آہنگی قایم کیے بغیر تنقید نگار اس کا دعویدار ہی نہیں ہوسکتا جو اس کے نزدیک تنقید کے لیے ایک لازمی شرط کی حیثیت رکھتی ہے۔
میں "" حوض "" سے مراد یا تو "" حوض کوثر "" ہے کہ ان لوگوں کو حوض کوثر پر میرے پاس آنے کی اجازت نہیں ہوگی یا "" جنت "" مراد ہے کہ ان لوگوں کو جنت میں میرے پاس نہیں آنے دیا جائے گا۔
میں آپ کی توجہ اس طرف دلانا ضروری سمجھتا ہوں کہ ہمارے مخصوص صحافتی حلقے میں یہ بات کہی جا رہی ہے کہ اگر مغرب کی طرف سے ایسی گھناؤنی حرکت سرزد ہو بھی گئی ہے، تو ہمیں اسے ہوا دینے کے بجائے دبا دینا چاہیے۔
میں آپﷺ کے پاس آیا اور چپکے سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے ایک بکری کا بچہ ذبح کیا ہے اور ایک صاع جو کا آٹا جو ہمارے پاس تھا، تیار کیا ہے، آپﷺ چند لوگوں کو اپنے ساتھ لے کر تشریف لائیے۔
میں آگے پیچھے دائیں بائیں نظریں ڈالوں گا اور اپنی امت کو پہچان لوں گا تو ایک شخص نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم حضرت نوح علیہ السلام سے لے کر آپ کی امت تک کی تمام امتیں اس میدان میں اکٹھی ہوں گی۔
میں ابو جعفر محمد بن علی کے پاس گیا اور کہا کہ میرے دوست آپ کے دوست ہیں اور مجھ سے مصالحت رکھنے والے آپ سے مصالحت رکھے والے ہیں، میرے دشمن آپ ہیں اور مجھ سے لڑائی رکھنے والے آپ سے لڑائی رکھنے والے ہیں۔
میں ابھی آپ کے سامنے ایمان، اسلام، تقوی اور احسان کی جو تشریح کر چکا ہوں، اس میں اگر کوئی چیز قرآن و حدیث کی تعلیم سے تجاوز کر کے میں نے خود وضع کر دی ہو تو آپ بے تکلف اس کی نشان دہی فرمادیں۔
میں اس آیت سے یہ سمجھتا ہوں کہ اس میں اللہ تعالی صرف انبیائے کرام سے ہمکلام ہونے کے طریقوں کے متعلق بیان نہیں کر رہا بلکہ اس میں بتایا یہ گیا ہے کہ اس کا ہر بشر کے ساتھ بات کرنے کا طریقہ کیا ہے۔
میں اس میں سے کچھ کھو نہ دوں بلکہ اسے آخری دن پھر زندہ کروں (۴۰) کیونکہ میرے پروردگار ک کی مرضی یہ ہے کہ جو محبوب کو دیکھے اور اس پر ایمان لائے ہمیشہ کی زندگی پائے اور میں اسے آخری دن پھر زندہ کروں۔
میں ان کے بغلوں کی سفیدی کو دیکھتا اس باب میں ابن عباس ابن بحینہ جابر احمد بن جز میمونہ ابو حمید ابو اسید ابو مسعود سہل بن سعید محمد بن مسلمہ براء بن عازب عدی بن عمیرہ اور حضرت عائشہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
میں انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جا رہا تھا کہ آپ نے فرمایا میں ایک ایسی آیت جانتا ہوں جو مجھ سے پہلے سلیمان بن داؤد علیہ السلام کے بعد کسی نبی پر نہیں اتری میں نے کہا حضور وہ کونسی آیت ہے؟
میں انگریزی میں لکھ سکتا ہوں، میں اپنے وزیر اعظم کی تقریر جلسے میں سن کر سمجھ سکتا ہوں، آج تھوڑی دیر بعد ان کی گاڑی مہا لکشمی آئے گی، نہیں وہ ریس کورس نہیں جائیں گے، وہ سمندر کے کنارے ایک شاندار تقریر کریں گے۔
میں بھی پیچھے پیچھے چلنے لگا آپ ایک یہودی عالم کے گھر گئے اس کا نوجوان خوبصورت تنو مند بیٹا نزع کی حالت میں تھا اور وہ اپنے دل کو تسکین دینے کے لئے تورات کھولے ہوئے اس کے پاس بیٹھا ہوا تلاوت کر رہا تھا۔
میں تو جلدی سے گیا اور چھپ گیا، پس حضرت ابو بکر ؓ نے کہا اے ناداں !پس وہ مجھ سے ناراض ہوئے اور برا بھلا کہا اور (مہانوں سے) کہا : کھاؤ تمہارے لیے خوشگوار نہ ہو، اللہ کی قسم !میں تو اسے چکھوں گا۔
میں تو کہہ چکا تھا کہ ایک میری ہی ماننا صرف مجھ ہی کو پوجنا مجھ تک پہنچنے کا سیدھا قریب کا اور سچا راستہ یہی ہے لیکن تم الٹے چلے، یہاں بھی الٹے ہی جاؤ، ان نیک بختوں کی اور تمہاری راہ الگ الگ ہے۔
میں تھکا ہارا گھر کی جانب واپس جا رہا تھا تو سوچ رہا تھا کہ جب اللہ کے بھیجے ہوئے وہ فرشتے مختار کے پاس آئے ہوں گے تو اس کے پاس رکھے ہوئے چاند مارکہ بیڑی کے بنڈل کو دیکھ کر کیا کہا ہو گا؟
میں خاک چاٹ کے بھی نشۂ ہنر میں رہوں احمد ندیم قاسمی ایم. قمرالدین 120,   -110001. جناب قمر الدین یہ تخلیقات قاسمی صاحب کی سالگرہ 20 نومبر کو انھیں پیش کرنے کے آرزو مند تھے لیکن قاسمی صاحب انتقال کر گۓ۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! میری نگاہ کمزور ہو چکی ہے اور سیلاب آتا ہے تو میرے (گھر) اور میری قوم کی مسجد کے درمیان حائل بن جاتا ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ شعر و ادب کی تخلیق کو غیر پیدا واری - مصروفیات میں رکھنا بہت بڑی زیادتی ہے، کیونکہ شاعری، افسانہ نگاری، مصوری، آرٹ، پینٹنگ، ا سکلپچر، موسیقی، رقص، ڈرامہ اور اس قسم کے تمام کام، انسانی ثقافت کے لئے بہت ضروری ہیں۔
میں نے آپ سے سنا آپ فرماتے تھے جس شخص کو بڑی فکر دنیا کی ہی ہو تو اللہ تعالی اس کے کام پریشان کر دے گا اور اس کی مفلسی دونوں آنکھوں کے درمیان کر دے گا اور دنیا اس کو اتنی ہی ملے گی۔
میں نے ابوحسین کو اپنی درخواست بھیجی تاکہ وہ مجھے سعودی عرب میں کام دلوا سکے، خوش قسمتی سے مجھے سعودی عرب کے ایک شہر جبیل () میں انگریزی زبان کے مدرس کے طور پر ملازمت مل گئی، اور میں جلد ہی سعودی عرب پہنچ گیا۔
میں نے اس شخص سے کہا کہ مجھ کو ایسا لگ رہا ہے کہ تو اس آدمی کی شان میں ایسے حقارت آمیز الفاظ استعمال کرکے ان لوگوں میں سے ہے جو اس کے تئیں گستاخانہ رویہ اختیار کرنے کے سبب ہلاکت میں پڑنے والے ہیں۔
میں نے اسے عمرو سے حفظ کیا ہے اور ایک حرف بھی نہیں چھوڑا اور میرا خیال ہے کہ میرے سوا کسی اور نے اسے حفظ بھی نہیں رکھا، بخاری مسلم کی ایک روایت میں حضرت مقداد کے نام کے بدلے حضرت ابومرتد کا نام ہے۔
میں نے اپنا تھیلا وہیں پھینکا اور لپک کر اس بدبخت کو جا پکڑا جو اس لڑکی کے پاس سے یوں گزرا تھا کہ اس کا کندھا وہ سارا احاطہ بری طرح روندتا چلا گیا تھا جس میں قیامت کی سی اتھل پتھل مچی ہوئی تھی۔
میں نے اپنے دور میں دارالعلوم کے دائرہ تعلیم کو فروغ دینے کی غرض سے اپنی حکمت عملی سے روپے پس ماندہ کر کے ۵ نومبر ۱۹۹۹ء کو تعلقہ پارشیونی، ضلع ناگپور میں اسٹیٹ ہائی وے کے کنارے تقریبا ساڑے سات ایکڑ کا ایک کھیت خریدا۔
میں نے اپنے والد کے پہلو میں دونوں ہاتھ ملا کر رانوں کے درمیان تطبیق کی (رکوع میں دونوں ہاتھ ملا کر رانوں کے درمیان رکھ لئے ) میرے والد نے میرے ہاتھ پر ضرب لگائی اور (نماز کے بعد) فرمایا ہم ایسا ہی کرے تھے۔
میں نے ایک بار پھر ان کی آڑی ترچھی لکیروں کو غور سے دیکھا-------- اس بار ان آدھی ادھوری لکیروں میں ہلچل ہوئی تھی-------- اور جو کچھ میں دیکھ سکا، یقینا اس نے مجھے خوفزدہ کر دیا تھا-------- ٭٭ اس دن نور محمد ملنے آیا تھا۔
میں نے بصرہ میں ان تینوں علی بن مدینی ابن شاذ کوفی اور عمرو بن علی سے بڑھ کر کسی کو زیادہ حفظ والا نہیں دیکھا ابو ملیح بن اسامہ کا نام عامر ہے اور انہیں زید بن اسامہ بن عمیر ہذلی بھی کہا جاتا ہے۔
میں نے تو اس سے پہلے آپ کو اس آیت کی تلاوت کرتے نہیں سنا اب آپ نے حضرت عثمان بن طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا اور انہیں کنجی سونپ دی اور فرمایا آج کا دن وفا کا نیکی اور سلوک کا دن ہے۔
میں نے تو ان نورانی چہروں کو ایسا دیکھ رہا ہوں کہ یہ لوگ خدا سے یوں درخواست کریں کہ پہاڑ کو اس کی جگہ سے اکھیڑ دے تو بالیقین خدا (ان کی درخواست قبول کرکے ) پہاڑ کو اس کی جگہ سے اکھیڑ دے گا۔
میں نے جب آگ بجھانے کا واقعہ اسے سنایا تو وہ بجائے میری تعریف کرنے کے مجھ سے بری طرح الجھ پڑی، میں نے سالی کا ٹینٹوا ہی دبا دیا، سر پر کفگیر دے ماری لیکن اس بدمعاش پڑوسن کمو نے پولیس میں خبر کر دی۔
میں نے جنات اور انسانوں کو اس لئے پیدا کیا ہے کہ وہ میری عبادت کریں، میں ان سے رزق کا بالکل طالب نہیں ہوں اور نہ یہ قطعا چاہتا ہوں کہ وہ مجھ کو بھلائیں، حقیقت یہ ہے کہ رزاق تو صرف اللہ تعالی ہے۔
میں نے جیسے ہی اسے یہ خوش خبری سنائی گارڈن میں سب لوگوں کے سامنے اس نے میرا منھ چوم لیا ایک بار نہیں پورے تین بار اور بولی اب جلدی سے گھر آ کر میرے باپو سے ہماری شادی کی بات کرلوویسے وہ تیار ہیں۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول آپ نے اسے جلا کیوں نہ ڈالا فرمایا اللہ تعالی نے مجھے عافیت دی اور میں نے پسند نہ کیا کہ لوگوں میں شر پھیلاؤں پھر آپ نے امر فرمایا چنانچہ وہ سب اشیاء دفن کر دی گئیں۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اس کی زکوۃ لے لیجیے آپ نے فرمایا یہ تم واپس لے لو اس میں کوئی زکوۃ نہیں اللہ تمہیں اس میں برکت دے پھر آپ نے فرمایا شاید تم نے اس بل میں ہاتھ ڈالا ہو گا؟
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں نے اب روزہ رکھ لیا ہے، پھر اس کے بعد ایک دن اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لائے اور پوچھا کہ تمہارے پاس کھانے کی کوئی چیز ہے؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ میرا جاہلیت کا زمانہ ابھی گزرا ہے، اب اللہ تعالی نے اسلام نصیب کیا ہے، ہم میں سے بعض لوگ کاہنوں (پنڈتوں، نجومیوں) کے پاس جاتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو ان کے پاس مت جا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو ڈھونڈھتا ہوا اس باغ تک آنکلا (یہاں دروازہ نظر نہیں آیا) تو لومڑی کی طرح سکڑ کر (نالی کے راستہ سے) اندر گھس آیا، بقیہ لوگ بھی میرے پچھے آرہے ہوں گے۔
میں نے فی لس کی طرف دیکھا اور میں نے پہلی دفعہ بڑی بڑی شدت سے محسوس کیا کہ وہ بہت چھوٹی عمر بمشکل پندرہ برس کی . اس کا سفید چہرہ، نقرئی بادلوں میں گھرا ہوا بارش کے پہلے قطرے کی طرح لرز رہا تھا۔
میں نے قرطبہ میں دیکھا کہ یہاں دولت کی تو فراوانی ہے لیکن نشست و برخاست، رہن سہن اور بود و باش میں وہ نفاست اور رکھ رکھاؤ نہیں ہے، جو میں بغداد کے شاہی دربار اور امرا و روسا کے ہاں دیکھتا چلا آیا تھا۔
میں نے لڑکپن میں بہت سے افسانے پڑھے تھے جو معمولی درجے کے سہی، لیکن جن میں مردوں، اور خاص کر شوہروں کے مظالم کا بہت ذکر ہوتا تھا کہ وہ اپنی بیویوں کو بندھوا مزدور یا ظالم زمیندار کی رعایا سے بھی کمتر سمجھتے تھے۔
میں نے محسوس کیا کہ اگر آزاد نظم ہی کی طرح آزاد غزل کہی جائے اور مصرعوں میں ارکان کی کمی بیشی روا رکھی جائے تو غیر ضروری الفاظ اور فقروں سے نجات پائی جا سکتی ہے اور خیال کو وسعت بھی بخشی جا سکتی ہے۔
میں نے چاہا کہ اس میں سے ایک خوشہ انگور کا توڑ لاؤں لیکن میرے اور اس کے درمیان آڑ کر دی گئی اگر میں اسے توڑ لاتا تو تمام دنیا پوری دنیا تک اسے کھاتی رہتی اور پھر بھی ذرا سا بھی کم نہ ہوتا۔
میں نے چھو کے مرا ہاتھ جل گیا اکثر پہاڑ سر پہ گرے اور چپ رہے یوں بھی ہوا کہ پتّہ ہلا، دل دہل گیا پہچانتے تو ہوگے ندا فاضلی کو تم سورج کو کھیل سمجھا تھا، چھوتے ہی جل گیا قطعہ گھاس پر کھیلتا ہے۔
میں نے کہا جو اللہ نے چاہا ہو تین مرتبہ یہی سوال جواب ہوئے پھر آپ چلے اور میں بھی آپ کے ساتھ چلنے لگا تھوڑی دیر میں بقیع غرقد چا پہنچے پھر قریب قریب وہی بیان ہے جو اوپر کی روایتوں میں گزر چکا ہے۔
میں نے کہا کہ میں سلمہ ہوں، اکوع کا بیٹا (اکوع ان کے دادا تھے لیکن اپنے آپ کو بوجہ شہرت کے دادا کی طرف منسوب کیا) قسم اس ذات کی جس نے محمدﷺ کو بزرگی دی کہ میں تم میں سے جس کو چاہوں گا۔
میں نے کہا کہ ہاں میں نے ان سے سنا ہے، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ وہ گھڑی امام کے خطبہ کے لئے بیٹھنے سے نماز پڑھی جانے تک ہے۔
میں نے کہا کہ یہ آپ کے چچا زاد بھائی معاویہ ہیں جو ہمیں حکم دیتے ہیں کہ ہم یہ کام کریں وہ کام کریں فرمایا کہ اللہ کی اطاعت میں اس کی اطاعت کرو اور اللہ کی نافرمانی والے حکموں میں اس کی نافرمانی کرو۔
میں نے کہا ہاں اور لوگوں نے بھی دیکھا اور روزہ رکھا سیدنا معاویہؓ نے اور لوگوں نے بھی، تو سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ ہم نے تو ہفتہ کی شب کو دیکھا اور ہم پورے تیس روزے رکھیں گے یا چاند دیکھ لیں گے۔
میں نے یہ کبوتر اٹھا لیا اور اسے لے کر اپنے گھر کی طرف چلا تاکہ اس کے ذریعے بھوک سے بلکتے بچوں کو کچھ تسکین دلاؤں مگر جب خدا نے تمہارے ذریعے یہ درہم مجھے عنایت فرما دیا تو یہ کبوتر جہاں سے اٹھایا تھا۔
میں وہاں پہنچ کر اپنے کام میں مشغول ہو گیا، اتفاقا ایک روز وہ ایک پیالہ خون کا بھر کر میرے سامنے آ بیٹھے اور حلقہ باندھ کر کھانے کے ارادے سے بیٹھے اور مجھے سے کہنے لگے آؤ سدی تم بھی کھالو میں نے کہا۔
میں ہوں یا لبیب ہو رقیب ہو تو کس لیے تری خود آگہی کی بے ریا نشاط ناب کا جو صدا نوا و یک نوا خرام صبح کی طرح لبیب ہر نوائے سازگار کی نفی سہی!) مگر ہمارا رابطہ وصال آب و گل نہیں، نہ تھا۔
نابینا کی امامت کا بیان محمد بن عبدالرحمن ابو عبد اللہ، ابن مہدی عمران، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ تبوک کے موقع پر ابن ام مکتوم کو اپنا نائب مقرر کیا تھا۔
ناقدری احباب پر عیب جویوں کو ہنر پہچاننا مشکل ہوا کیا کریں جاویدؔ اس بہروپیوں کے دیس میں گل کو گل کانٹے کو کانٹا ماننا مشکل ہوا اور اب تیسری اور ’ موج صد رنگ، سے منتخب کی ہوئی آخری غزل بھی آپ کی نذر ہے۔
نامہ بر کیا کیا ٭٭٭ سحر تو ایک سی گرگ و غزال پر اترے اداس شام مگر ایک ہی کے گھر اترے سنی پکار نہ آئی صدا سسکنے کی نجانے کون سی گھاٹی میں ہم سفر اترے نکل کے چاند سے کیوں راہ بھول جاتی ہے۔
نانی اماں کی دعاؤں او ر دواؤں کے اثرات سے شاہ صاحب کے محلے والوں پر اچھا اثر تو ہوا لیکن بدرو کی سڑاند کا نانی اماں علاج نہ کر سکیں، جیسے نانی اماں کی لمبی دعائیں بدرو کی سڑاند میں ڈوب کر بہہ گئی ہوں۔
ناگاساکی و ہیروشیما کی غم میں ڈوبی ہوئی کہانی تک دو شہر بس پلک جھپکتے ہی صفحۂ ہستی سے ہو گئے نابود کوئی دو لاکھ بے گناہ افراد جن کی لاشوں کا بن گیا انبار اس ہلاکت کا دیکھ کر منظر طفل مکتب دکھائی دیتے ہیں۔
نبات میں کہیے لعل معشوق کے پڑے لالے اس پہ ٹوٹے جو چوسنے والے کوہکن قاش اس کی جب چوسے تانہ شیریں کی پھر زباں چوسے آم اگر کام میں ہو شکر ریز نام شکر کا پھر نہ لے پرویز خواہشیں اس کی راہ تکتی ہیں۔
نبی اور اس کے ساتھیوں کی ہلاکت کی تمنا و دیندار طبقہ کی ہلاکت کی خواہش اور کوشش پر فرمایا کہ اے نبی آپ فرما دیجئے اگر میں اور میرے ساتھی ہلاک بھی ہو جائیں تو اس طرح تم اللہ کے عذاب سے نہیں بچ سکوگے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بازار میں ایک شخص کو ابو القاسم پکارتے ہوئے سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی طرف متوجہ ہوئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیسری رکعت میں سورۃ اخلاص اور معوذتین بھی پڑھیں جسے صحابہ کرام اور بعد کے اہل علم کی اکثریت نے اختیار کیا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص کو ایسا ہو کہ اتفاق سے اس کے مذی نکل آئے تو اس کو چاہیے کہ اس کو دھو ڈالے پھر نماز کی طرح کا وضو کر لے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا امت کو خوف دلانا ابو الاشعث احمد بن مقدام، محمد بن عبدالرحمن طفاوی، ہشام بن عروۃ، ان کے والد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب بھی تم سوال کرو تو جنت الفردوس کی دعا کرو اس لیے کہ وہ جنت کا درمیانہ اور اعلی درجہ ہے اور وہیں سے جنت کی نہریں پھوٹتی ہیں اور اس کے اوپر رحمان کا عرش ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ابتداء نبوت کے وقت آپ نے خواب میں حضرت جبرئیل کو دیکھا پھر آپ پھر آپ اپنی ضروری حاجت سے فارغ ہونے کے لئے نکلے تو سنا کہ کوئی آپ کا نام لے کر آپ کو پکار رہا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی یہ کیفیت دیکھ کر فرمایا کہ میں ایک کلمہ جانتا ہوں اگر یہ شخص اس کلمہ کو پڑھے تو اس کا غصہ جاتا رہے جو اس پر سوار ہے اور وہ کلمہ یہ ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں کوئی جواب نہیں دیا، تاکہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ کے پاس یہ سورۃ یعنی قل ہواللہ احد لائے جس کا مطلب یہ ہے کہ اے محمد آپ ان سے کہہ دیجئے اللہ ایک ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو ابتداء میں اہل کتاب کی موافقت میں پیشانی کے بالوں کو سدل کرتے تھے، یعنی یوں ہی بے ترتیب چھوڑے رکھتے کیونکہ اہل کتاب کا طریقہ سدل ہی کا تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے عظیم الشان اعزاز اور منفرد خصوصیت کا ذکر ہے کہ آپ جیسا بھی اقدام کریں صلح کا یا جنگ کا اللہ تعالی اس کی حمایت کرتے ہیں اور اگلے پچھلے تمام تصرفات سے درگزر کرنے کا اعلان کرتے ہیں۔
نبیﷺ کی وفات کے بعد جب عرب میں ارتداد کا طوفان اٹھا اور اس کے فرو کرنے کے لیے صحابہ کرام کو سخت خونریز لڑائیاں لڑنی پڑیں، تو ان معرکوں میں ایسے صحابہ کی ایک کثیر تعداد شہید ہو گئی جن کو پورا قرآن حفظ تھا۔
نذر و نیاز، صدقہ و خیرات اعمال خیر میں سے ہیں اور جیسے ہر عمل خالصتا اللہ کیلئے ہوتا ہے مگر جس بزرگ، شیخ، دوست یا عزیز کے لئے ایصال ثواب کیا جائے اس کے نام سے منسوب کرنا از روئے شرع جائز اور درست ہے۔
نرمی اور مہربانی علی بن محمد، وکیع، اعمش، تمیم بن سلمہ، عبدالرحمن بن ہلال عبسی، حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو نرمی اور مہربانی سے محروم ہے۔
نسائی شریف میں حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ یہ آواز دی گئی کہ اے امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم تم اس سے پہلے مجھ سے مانگو میں نے تمہیں دے دیا اور اس سے پہلے تم مجھ سے دعا کرو میں قبول کر چکا۔
نصر بن علی، علی بن عبد اللہ، زکریا بن یحیی بن عمارہ، ابو عوام، ابو عثمان سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ٹڈی کے بارے میں سوال کیا گیا تو ایسا ہی فرمایا کہ گزشتہ حدیث کے مثل۔
نظام تعلیم میں نصاب اور ذریعۂ تعلیم و تحقیق کے زاویے سے اگر دیکھا جائے تو اردو کو سہ لسانی فارمولے کے پھندے میں پھنسا تو دیا گیا مگر عملا سہ لسانی فارمولا اس طرح رائج کیا گیا کہ اردو عملا اس سے خارج ہو گئی۔
نظر فریب راہوں پر اندھا دھند بھاگنے کو بے قرار خواب کا قافلہ بس کوچ کے اعلان کا ہی منتظر تھا کہ ادھر پرس سے سگریٹ برآمد ہو اور ادھر وہ بے جہت مگر غضب کے کیف و نشاط سے آئے جنگلوں کا رخ کر لے۔
نظریہ اضافیت دو مرحلوں میں ہمارے سامنے آیا، پہلی بار 1905ء میں جسے خصوصی یا محدود نظریہ اضافیت کا نام دیا گیا، اور پھر دوسرے مرحلے میں یہ 1916ء میں عمومی نظریہ اضافیت کے نام سے پیش کیا گیا، یعنی یہ زیادہ جامع اور شامل ہے۔
نعت رسول وہ شہنشاہؐ معظم، وارثؐ تاج و سریر سرنگوں ہے جس کے آگے سطوت میر و وزیر اس کی مدحت سے مرے دل کو توانائی ملی اس کی سیرت نے کیا زندہ مرا مردہ ضمیر سادگی محبوب ہے جس کو رسولؐ اللہ کی ہیچ ہے۔
نعمت کے باغوں میں، (10) ان کی دعا اس میں یہ ہو گی کہ اللہ تجھے پاکی ہے اور ان کے ملتے وقت خوشی کا پہلا بول سلام ہے اور ان کی دعا کا خاتمہ یہ ہے کہ سب خوبیوں کو سراہا اللہ جو رب ہے۔
نعمتوں کا دینا ابتلا و آزمائش میں ڈالنا، اور آخرت میں جزا دینا یا وہ کہ جو اس مشیّت میں گزر چکا ہے اور ہم اسے نہیں جانتے تو جو چیز اس میں کی تمہاری سمجھ میں نہ آئے، تو اسے اپنی لاعلمی پر محمول کرو۔
نفع کے بعد نقصان سے پناہ مانگنے سے متعلق ازہر بن جمیل، خالد بن حارث، شعبہ، عاصم، عبداللہ بن سرجس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سفر کرتے تو فرماتے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
نفل روزے حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھنے لگا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کس طرح رکھتے ہیں؟
نقاد ادیب کو پڑھتا ہے اور ادب کو ایک سمت دینے کی کوشش کرتا ہے اور بعض اوقات ادیب اپنے آپ میں اس قدر گم ہوتا ہے کہ اسے عام انسان کے قریب جانے یا اسے سمجھنے کی طرف توجہ دینے کا خیال ہی نہیں رہتا۔
نقادوں کی رہبری انھوں نے کبھی قبول نہیں کی اور نہ ہی کسی ازم، نظریے یا استاذ کے زیر اثر رہے اور نہ ہی کسی ’ ادبی لابی‘ کا اسیر بن کر رہنا انھوں نے پسند کیا، اپنے طور پر اپنے مزاج کی شاعری کرتے رہے۔
نماز تہجد و وتر کی رکعتوں کی تعداد اور حضرت عبداللہ بن ابی قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کتنی رکعتوں کے ساتھ وتر پڑھتے تھے۔
نماز جمعہ چھوڑنے والا کچھ اپنا ہی کھوتا ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اللہ تعالی کی ذات و صفات پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
نماز جو کہ بدنی عبادات میں سب سے اہم ہے، اس سے بندے کا اپنے رب کے ساتھ صحیح تعلق قائم ہوتا ہے، اور اس سے اس کو وہ روحانی قوت ملتی ہے جس سے وہ راہ حق میں صبر و استقامت سے سرفراز ہوتا ہے۔
نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کی اجازت ربیع بن نافع، معاویہ ابن سلام، زید، حضرت سہل بن حنظلیہ سے روایت ہے کہ نماز صبح کی تکبیر ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے جاتے تھے اور گھاٹی کی طرف دیکھتے جاتے تھے۔
نماز میں شک ہو تو کو شش سے جو صحیح معلوم ہو اس پر عمل کرنا محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نماز پڑھائی۔
نماز میں کنکریاں نہ ہٹانے کا حکم اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی نماز کے لیے کھڑا ہو جائے تو اسے ہاتھ سے کنکری نہیں ہٹانی چاہیے۔
نماز وتر کی قرأت اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی تین رکعتیں پڑھا کرتے تھے جن میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم مفصل کی نو سورتیں (اس طرح) پڑھا کرتے تھے۔
نماز کے اختتام پر اللہ اکبر کہنا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کے ختم ہونے کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اللہ اکبر کہنے سے پہچان لیتا تھا۔
نماز کے انتظار کرنے کا اور نماز کا جانے کا ثواب ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرشتے دعا کرتے ہیں کہ اس شخص کے لئے جو بیٹھا رہے اس جگہ میں جہاں وہ نماز پڑھ چکا ہے۔
نماز کے بعد کی دعا اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھتے تو اسے پسند کرتے تھے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دائیں جانب ہوں۔
نمازوں کی حفاظت کرو نیز عصر کی نماز کی بھی اور اللہ کے سامنے ادب کے ساتھ کھڑے رہو) پھر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا میں نے یہ آیت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح سنی ہے۔
نمازیں ہوتی تھیں، عید، بقر عید کی تقاریب اور رمضان کے روزوں اور افطار کا بھی اہتمام تھا، عید میلاد النبیؐ کا جلسہ بھی بڑی دھوم دھام سے ہوتا تھا لیکن اس آزاد دنیا کے مسلمانوں کا جیل کے مسلمان قیدیوں سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
نمبولی ہی کیوں نہ ہو کچھ تو حدیث خیرؔ سمجھنے کے کر جتن ہر چند بے مزہ مری بولی ہی کیوں نہ ہو ٭٭ یہ مسئلہ تو حل بخدا کب کا ہو گیا جو باغ دقت ہو گیا وہ سب کا ہو گیا کرنے لگا ہے۔
نوائے وقت، راولپنڈی:24 جون 1985ء *** تشکر: محمد یعقوب آسی، ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
نوعی امتیاز کے خلاف عورت کے احتجاج کا اندازہ حقوق نسواں کے لیے جدوجہد کرنے والی خواتین کی طرف سے عورت کے لیے کی اصطلاح کے استعمال سے ہوتا ہے جو انہوں نے نوعی امتیاز سے عورت کو آزاد کرنے کے لیے کیا۔
نومبر، دسمبر ۱۹۲۱ء * * غزل ہم آں داغے کہ بردل از تو دارم حرز جانم شد ہم آں چشمے کہ نامندش سخنگو راز دارم شد دلے بود و در آغوشم نگجنید و جہانم شد خیالے داشتم از سرگزشت و آسمانم شد بپرس اے داور محشر۔
نووی کہتے ہیں کہ (اگر بنظر عمیق اس حدیث کے مضمون پر غور کیا جائے اور ان ہدایات پر عمل کیا جائے تو واضح ہو گا کہ ) اس ارشاد میں مختلف قسم کی بھلائیاں اور کتنے ہی جامع آداب اور تہذیب کے رموز پنہاں ہیں۔
نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ دشمن کے مقابلہ پر پہنچنے کے وقت (یعنی میدان جنگ میں) نعرہ تکبیر (اللہ اکبر) بلند کرنا مستحب ہے اور ایسے موقع کے مثل حالات کے امور محققہ میں قرآن کریم کے ذریعہ استشہاد جائز ہے۔
نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث میں اس بات کی تصریح ہے کہ لہسن کا کھانا مباح ہے، لیکن اس شخص کے لئے مکروہ ہے جو جماعت میں شریک ہونے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی لہسن کھا کر نماز کے لئے مسجد میں جانا مکروہ ہے۔
نووی کہتے ہیں کہ جذام میں ایک خاص قسم کی بد بو ہوتی ہے اگر کوئی شخص کسی جذامی کے ساتھ مخالطت و مجالست اور ہم خوری وہم بستری میں زیادتی اختیار کرے تو وہ بو اس کو متاثر کرتی ہے اور بیمار کر دیتی ہے۔
نکتۂ اولی آپ کا اخذ کردہ پہلا نکتہ یہ ہے: "آپ نے یہ فرمایا ہے کہ نبی ا کرم ﷺ نے 23 برس کی پیغمبرانہ زندگی میں قرآن مجید کی تشریح کرتے ہوئے جو کچھ فرمایا یا عملا کیا اسے سنت رسول اللہ ﷺ کہتے ہیں۔
نکلتی کبھی کبھی میری نگاہ میری نظر سے اتر گئی نور کرم سے فائدہ عصمت کی حور کو موتی کی تھی جو اب اترتے اتر گئی تین شعر یہ سچ سہی پدر ما امیر و سلطاں بود مگر امارت مرحوم سے ہمیں کیا کام چچوڑتے ہیں۔
نکھٹو بیٹے، گھر گرہستی کی ذمہ داریاں سر پر پڑنے کے بعد، عموما کماؤ بیٹے بن جاتے تھے مگر اس نکھٹو بیٹے نے اپنے پہلے بیٹے کی پیدائش پر خوشیاں منانے کے لئے ایک بار پھر آدھ بیگہ زمین اسی مارواڑی کے پاس گروی رکھ دی۔
نگاہ خیرہ شد از پرتور خش غالبؔ تو گوئی آئینۂ ما سراب دیدار است (غالبؔ) اس کے تابناک اور حد درجہ روشن چہرے کا عکس دیکھا تو نظر چکاچوند ہو کر رہ گئی اندازہ ہوا کہ آئینہ جلوۂ الہی کے چہرے کی جو تابانی دکھاتا ہے۔
نہ اس کے معنی یہ ہیں کہ انسان اپنے تخیل یا اپنے مشاہدات و تجربات سے خدا کی مرضی اور اس کے منشاء کا جو تصور بطور خود اخذ کرے اس کی اطاعت کرنے لگے، جیسا کہ کچھ اور لوگوں نے غلطی سے سمجھ لیا ہے۔
نہ اسلام کے عقائد و تصورات اس پر حکمرانی کرتے ہو، نہ اسلامی اقدار اور رد و قبول کے اسلامی پیمانوں کو وہاں برتری حاصل ہو، نہ اسلامی قوانین و ضوابط کا سکہ رواں ہو اور نہ اسلامی اخلاق و معاملات کسی درجہ فوقیت رکھتے ہوں۔
نہ ان پر کوئی غیر دشمن جو ان میں سے نہ ہو، ایسا غالب کروں گا کہ جو ان کی جڑ کاٹ دے، اگرچہ زمین کے تمام لوگ (مسلمانوں کو تباہ کرنے کے لئے ) اکٹھے ہو جائیں (مگر ان کو تباہ نہ کر سکیں گے۔
نہ جانے کون سازشوں کا ہم شکار ہو گئے وہ پچھلی گھڑی شب کی، وہ خوف زدہ چہرہ میرے اس کے درمیاں جو فاصلہ رکھا گیا مری نیندیں بھی مہکانے لگے ہو وہ نفرتوں سے بھی دیکھے تو دل میں پیار اگے رستے چلے گئے ہیں۔
نہ سہی پیار، حقارت سے کبھی بول کے دیکھ کوئی تو زہر مری روح میں تو گھول کے دیکھ میری آواز کہاں تک تری دیوار بنے شدت کرب سے تو بھی تو کبھی بول کے دیکھ اپنی تنہائی کے اس گھور اندھیرے سے نکل کیا ہے۔
نہ شعور جو اس کی حاجت اور پیاس کو جانے اور اس کے بلانے کو سمجھے اور پہچانے، نہ اس میں یہ قدرت ہے کہ اپنی جگہ سے حرکت کرے اور اپنے مقتضائے طبیعت کے خلاف اوپر چڑھ کر بلانے والے کے منہ میں پہنچ جائے۔
نہ صرف مسلمان بلکہ دنیا کے روشن خیال لوگ بھی اس بے باکانہ شر انگیزی پر مبنی جرأت پر حیران ہیں کہ جب دنیا عالمگیریت کی طرف جا رہی ہے اور تہذیبوں اور مذاہب میں ہم آہنگی کو فروغ دینے پر زور دیا جا رہا ہے۔
نہ عیب گیر تھے کہ دوسروں کے عیوب پکڑیں نہ زیادہ مبالغہ سے تعریف کرنے والے نہ زیادہ مذاق کرنے والے نہ بخیل (تین لفظ) اس جگہ نقل کیے گئے تینوں کا ترجمہ لکھ دیا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم ناپسند بات سے اعراض فرماتے تھے۔
نہ مددگار ۲|۱۰۸|اے لوگو! کیا تم یہ چاہتے ہو کہ اپنے رسول سے ویسا ہی مطالبہ کرو جیسا کہ موسی علیہ السّلام سے کیا گیا تھا تو یاد رکھو کہ جس نے ایمان کو کفر سے بدل لیا وہ بدترین راستہ پر گمراہ ہو گیا ہے۔
نہ نکلا آنکھ سے تیری اک آنسو اس جراحت پر کیا سینے میں جس نے خوں چکاں مژگان سوزن کو سوزن سے سوزن غم مراد ہے جس کا مقام سینے کے اندر ہے اور سوزن سے یہ استعارہ نہ لیں تو شعر عامیانہ ہو جائے گا۔
نہ چاندنی راتیں نہ وحشتوں کا وہ عالم نہ باغ و در ویسے کسی سے ویسے مراسم نہیں رہے پھر بھی چلو، وہ شہر تو دیکھ آئیں اک نظر ویسے تجھے جدائی کا صدمہ سہی مگر اے دل! کسی کے ساتھ رہا کون عمر بھر ویسے؟
نہ ڈاڑھی چڑھی ہو ازار اپنی حد سے نہ آگے بڑھی ہو عقائد میں حضرت کا ہم داستاں ہو ہر اک اصل مین فرع میں ہم زباں ہو حریفوں سے ان کے بہت بد گماں ہو مریدوں کا ان کے بڑا مدح خواں ہو نہیں ہے۔
نہ کسی سودے کے بارے میں پو چھتے ہیں اور نہ ہی قیمت لگاتے ہیں اور بازار کی کسی مجلس میں بھی نہیں بیٹھتے اس لیے میں تو یہ کہتا ہوں کہ آپ یہیں ہمارے پاس تشریف رکھیں، ہم آپس میں بات چیت کر تے ہیں۔
نہ کسی قرابت و رشتہ داری کا اور نہ ہی کسی عہد و پیمان کا، تمہارے ساتھ ملاقاتوں کے دوران یہ لوگ جو چکنی چپڑی باتیں کرتے ہیں، وہ محض انکی زبانی کلامی ہمدردی کی نمائش اور تم لوگوں کو بیوقوف بنانے کی کوشش ہوتی ہے۔
نہ گل اس میں نہ شاخ و برگ و بار جب خزاں آئے تب ہو اس کی بہار ازروئے معنی آم کا گلے سے مقابلہ بہت ہی پھیکا سیٹھا مضمون ہے مگر اسے ترک کرتے تو دوسرے شعر کا جو مضمون فکر نے پیدا کیا ہے۔
نہ گھر بار تھا، یا اگر کسی کے پاس اس دونوں میں سے کوئی ایک چیز تھی تو دوسری چیز سے محروم تھا) اس شخص نے (جب یہ سنا کہ حضرت عبداللہ نے بیوی اور گھر والا ہونے کی وجہ سے اسے گویا دولتمند کہا ہے۔
نہلانے دھلانے اور خوشبو کا ہار پہنانے کے لئے، لیکن تھوڑی ہی دیر میں وہ دوڑتے ہوئے آئے اور دونوں ایک دوسرے سے گلے ملے (یعنی رسول اللہﷺ اور سیدنا حسنؓ ) پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! میں اس سے محبت کرتا ہوں۔
نہیں اور اہل جنّت کا یہ دریافت کرنا اللہ تعالی کی رحمت کے ساتھ تلذّذ اور دائمی حیات کی نعمت اور عذاب سے مامون ہونے کے احسان پر اس کی نعمت کا ذکر کرنے کے لئے ہے اور اس ذکر سے انہیں سرور حاصل ہو گا۔
نہیں بلکہ رعب و دہشت خوف و وحشت کے مارے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر ادھر ادھر دیکھتے رہیں گے، برق کی دوسری قرأت برق بھی ہے، معنی قریب قریب ہیں اور چاند کی روشنی بالکل جاتی رہے گی اور سورج چاند جمع کر دیئے جائیں گے۔
نہیں یہ میرا چاند نہیں یہ تو کوئی پیتل کی تھالی کسی نے یونہی کر کے خالی دیواروں کے پار اچھالی نہیں !یہ میرا چاند نہیں اگر یہ میرا چاند ہے تو پھر شہر کی راتو! اس میں چرخہ کاتنے والی بڑھیا کیوں موجود نہیں ہے۔
نیا کپڑا پہنتے وقت کی دعا اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کوئی نیا کپڑا پہنتے تو اس کا جو نام ہوتا یعنی پگڑی یا کرتا اور یا چادر، وہ نام لیتے اور پھر فرماتے۔
نیاری دور دور کے یا تریوں کے گھاٹ گھاٹ پر ڈیرے ڈالے پنڈت پنڈت نوکا والے ا مڈ پڑے کی گٹھڑی کو ڈبونے ہم بھی پنجا دیس سے آئے جیون کا دکھ کون بٹائے جیون کا دکھ سہا نہ جائے ہم لوگوں پر کشٹ پڑا ہے۔
نیز "" نکتہ"" کا لفظ "" نقطہ کے معنی میں بھی آ جاتا ہے اور خاص طور پر اس نقطہ (دھبہ) کے معنی میں استعمال ہوتا ہے جو مخالف رنگ کی چیز میں ہو جیسے سفید چیز میں سیاہ نقطہ اور سیاہ چیز میں سفید نقطہ۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس عمل یعنی گروی رکھنے کا یہ معاملہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک یہودی سے کیا صحابہ سے نہیں کیا کے بارے میں بعض علماء تو یہ کہتے ہیں کہ یہ شاہد بیان جواز کی خاطر تھا۔
نیز اس روایت میں امت کے لئے بھی یہ سبق ہے کہ اپنی عائلی زندگی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس حسن معاشرت کی پیروی کی جائے اور اپنی بیویوں کے ساتھ ہنسی خوشی اور باہمی پیار و محبت کے ساتھ رہا جائے۔
نیز ان کو موثر حقیقی سمجھنے کا عقیدہ بھی نہ ہو یعنی یہ یقین نہ رکھتا ہو کہ ان چیزوں سے یقینا فائدہ ہوگا خواہ مرضی الہی ہو یا نہ ہو بلکہ یہ عقیدہ ہو کہ شفا و صحت کا عطا کرنے والا تو اللہ ہے۔
نیز ان کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اگر نفس لعان ہی سے تفریق واقع ہو جاتی تو پھر تین طلاقیں کیوں دی جاتیں جیسا کہ اوپر کی حدیث میں گزرا ہے کہ حضرت عویمر نے لعان کے بعد اپنی بیوی کو تین طلاق دی۔
نیز انہوں نے اپنی سند بیان کرنے کے بعد کہا ہے کہ اس روایت کو حسن ابن علی نے مرفوع بیان کیا ہے اور یہ حسن ابن علی (امام حسن ابن علی ابن ابی طالب نہیں بلکہ) وہ حسن ہیں جو ابوداؤد کے استاد وشیخ ہیں۔
نیز تلقین میت کے سلسلہ میں اس کے علاوہ قبر کے سرہانے کھڑے ہو کر سورہ بقرہ کا "" مفلحون"" اور آمن الرسول سے آخر سورت تک پڑھنا بھی منقول ہے اور اگر قرآن شریف پورا پڑھا جائے تو یہ سب سے افضل و بہتر ہے۔
نیز جیسا کہ اوپر بھی اشارہ کیا گیا طلاق دینے کے بعد عورتوں کو گھروں سے نکال دینے کے پیچھے ان لوگوں کا یہی خوف و خدشہ کار فرما تھا کہ اس کے بعد ان کے نان و نفقہ کا بوجھ کیوں اور کیسے اٹھایا جائے؟
نیز مال اس نیت سے دینا کہ کہ لوگ اس سے نفع حاصل کریں باعث ثواب ہوتا ہے اور جب فوت شدہ لوگ مال سے نفع حاصل نہیں کر سکتے تو شریعت نے اس مال کا ثواب ارسال کرنے کا طریقہ اور ذریعہ مقرر کیا ہے۔
نیز ماں کو اپنے لڑکے کا بھی کوئی مال خواہ اشیاء منقولہ ہو یا غیر منقولہ بیچنے کا اختیار حاصل نہیں ہوتا اور صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک تو باپ کو بھی اشیاء منقولہ کے بیچنے کا اختیار نہیں ہے۔
نیز مذکورہ بالا تعریف میں حدیث کو سنت کے تائید ی ثبوت میں پیش کیا جانا بتلایا گیا ہے، جب کہ حدیث سنت کے مترادف ہے اور یہ اپنی مستقل حیثیت میں ماخذ اسلام ہے، نہ کہ سنت کی تائیدی حیثیت کی حامل ثانوی چیز ہے۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حسن معاشرت اور وسعت اخلاق کا اس سے ثبوت ملتا ہے کہ آپ خلاف طبع کارروائیوں پر کس قدر تساہل اور اغماض برتتے اور کس طرح از راہ عفو و کرم بعض باتوں کو ٹلا جاتے تھے۔
نیز یہ کہ میں قرآن پڑھ کر سناتا رہوں سو جس شخص نے ہدایت قبول کی تو اس نے اپنے ہی فائدہ کے لئے راہ راست اختیار کی، اور جو بہکا رہا تو آپ فرما دیں کہ میں تو صرف ڈر سنانے والوں میں سے ہوں۔
نیک لوگوں کے ساتھ رہنے کی برکت، خدا نے اس کو ہدایت دی اور وہ بھی نیک بن گئی : سگ اصحاب کہف روزے چند پئے نیکاں گرفت و مردم شد نیک بنے پیچھے ممکن نہ تھا کہ ماں باپ کی نا رضا مندی گوارا کرتی۔
نیک چلن بولا اے قوم دیکھو تو اگر مجھ کو سمجھ آگئی اپنے رب کی طرف سے اور اس نے روزی دی مجھ کو نیک روزی اور میں یہ نہیں چاہتا کہ بعد کو خود کروں وہ کام جو تم سے چھڑاؤں میں تو چاہتا ہوں۔
نیکی و صلہ رحمی کا بیان والدین کی نافرمانی کرنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا شرک کے علاوہ تمام گناہ ایسے ہیں کہ اللہ تعالی ان میں سے جس قدر چاہتا ہے۔
نے اپنی کتاب (    ) یعنی فطری انتخاب کے ذریعے انواع کا ظہور) میں ان نظریات کا اظہار کیا کہ " انسان کی تخلیق نہیں ہوئی بلکہ حیوانی سطح سے ارتقاء ہوا ہے جس پہ ماحول کے اثرات ہیں۔
و اللّہ ذوْ الْفضْل الْعظیْم، اس لیے کہ اس نے کائنات کو اس کے جلال و جمال کے ساتھ خلق کیا، انسان کی تخلیق کی، انسان کی فطرت کو بہت ہی حسین بنایا، وہ علم بخشا جس سے وہ آشنا نہ تھا: علّم الْانْسان مالمْ یعْلمْ۔
و زعموا ان غرضھم استنباط دقائق الشرع و تقریر علل المذھب و تمھید اصول الفتاوی، و اکثروا فیھا التصانیف و الاستنباطات، و رتبوا فیھا انواع المجادلات و التصنیفات و ھم مستمرون علیہ الی الآن، و لسنا ندری ما الذی قدر اللہ تعالی فیما بعدھا من الاعصار۔
وا اللہ اعلم ابن حبان نے قل ھو اللہ کے الفاظ کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ وفی العشاء سورۃ الجمعۃ والمنافقون یعنی شب جمعہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کی نماز میں سورہ جمعہ اور سورہ منافقون پڑھا کرتے تھے۔
وادی گل میں سر جاں وہ سلگتی ہوئی شام آ گئی لے کے شب ہجر کا پیغام بھی ساتھ دل کے اس معبد ویراں سے کئی بار یہ آواز آئی ایک ہی بار رگیں کھینچ نہیں لیتی کیوں اے شب ہجر بتا تیرا تقاضا کیا ہے؟
واضح رہے کہ دوزخ کی آگ سے دور بھاگنا اور اس کی طرف سے غفلت کا شکار نہ ہونا یہ ہے کہ انسان خدا شناسی و خدا ترسی کا راستہ اختیار کرے گناہ و معصیت کو ترک کر دے اور طاعت و عبادت کو لازم کرے۔
واضح رہے کہ پسینہ کا اتنی شدت کے ساتھ آنا اور بہنا اس سبب سے ہوگا کہ وہ وقت سخت قسم کی ہولناکی کا ہوگا، نامہ، اعمال کھلنے پر حیاوخجالت اور ندامت وملامت کا غلبہ ہوگا سوج کی تپش اور آگ کی لپک بہت زیادہ ہوگی۔
واضح رہے کہ یہاں شفاعت سے مراد وہ خاص شفاعت ہے جو صرف مدینہ میں رہنے والوں ہی کو حاصل ہو گی اور کسی دوسرے کو نصیب نہ ہو گی، البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت عام ہر مسلمان کے لئے ہو گی۔
واعلموان اللہ یحول بین المرء و قلبہ جان لو کہ اللہ تعالی انسان کے اور اس کے دل کے درمیان حائل ہے، یہاں ان سے سوال ہوتا ہے کہ بتلاؤ تو کہ اللہ کے سوا اور کوئی ان چیزوں کے واپس دلانے پر قدرت رکھتا ہے؟
واقعات کی ترتیب یہ نہیں ہے کہ پہلے قرآن ہمارے پاس آیا اور اس نے محمد رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے ہمارا تعارف کرایا ہو اور اس کے بیان کو صحیح جان کر ہم نے حضورؐ کو خدا کا رسول تسلیم کیا ہو۔
والد اور مظلوم کی دعا ابو بکر، عبداللہ بن بکرسہمی، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، ابی جعفر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین دعائیں قبول ہوتی ہیں۔
والذین استجابوا لربھم و اقامو الصلوۃ و امرھم شوری بینھم و مما رزقنھم ینفقون (وہ جنہوں نے اپنے رب کے بلاوے کا جواب دیا اور نماز قائم کی اور ان کا کام باہمی مشورے سے ہوتا ہے اور جو کچھ ہم نے انہیں عطا کیا ہے۔
والذین لا یدعون مع اللہ الھا اخر ولا یقنتلون النفس حرم اللہ الا بالحق الخ، یعنی مسلمان بندے وہ ہیں جو اللہ کے ساتھ کسی اور کو معبود ٹھہرا کر نہیں پکارتے اور نہ وہ کسی شخص کو ناحق قتل کرتے ہیں، دوسری جگہ فرمان ہے۔
والعیاذ باللہ اس کی بناء پر انہوں نے پیغمبر کی ازواج مطہرات کو بلاوجہ دل کے زیغ و انحراف کے گناہ کا مرتکب قرار دے دیا اور ایسے حضرات کو یہ غلط فہمی دراصل لفظ صغْو کے صحیح معنی نہ سمجھنے کی بناء پر لاحق ہوئی۔
والعیاذ باللہ العظیم یہ سو اس ارشاد سے نبوت کی ضرورت کو بھی واضح فرما دیا گیا ہے کہ جب خدا کی طرف کوئی بے سند بات منسوب کرنا ناجائز اور حرام ہے تو پھر لازم ہے کہ اس کی طرف سے اس کے رسول آئیں۔
والعیاذ باللہ العظیم ۴۳. اسی لئے یہ لوگ اللہ کے حکم اور پیغمبر کے فیصلے سے کنی کتراتے، اور روگردانی برتتے ہیں، ورنہ یہ اس طرح کا رویہ کبھی اختیار نہ کرتے سو دولت ایمان و یقین سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، والعیاذ باللہ۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر قسم اور اس کی ہر مشکل سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر ہی چلنا نصیب فرمائے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ، ہرحال میں، اور ہر اعتبار سے اپنا ہی بنائے رکھے، اور ہر قدم اپنی رضا کی راہوں پر اٹھانے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۹۸. سو اس سے ایسے لوگوں کی بدبختی کا اور نمونہ پیش فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا ۷۷. سو اس ارشاد سے فلاح یعنی حقیقی کامیابی سے سرفرازی کے لئے مطلوب دستور العمل اور اس کے خلاصے کی تصریح فرما دی گئی، جس میں سب سے پہلی چیز رکوع و سجود ہے جو کہ دراصل نماز کی تعبیر ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، ۵۰. یعنی یہ ذکر ایک ایسا عظیم الشان ذکر ہے جو تم لوگوں کو تمہارے مقصد حیات کی تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے اور تمہیں بتاتا ہے کہ حیات دنیا کی اس فرصت محدود کے بعد آگے کیا ہونے والا ہے؟
والعیاذ باللہ سو ایمان و یقین کی دولت دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ اور اصل و اساس ہے، جبکہ اس سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، ۶۷۔
واللہ اعلم اور صرف اللہ ہی کو لائق عبادت جانتے ہیں اور موت کے بعد کی زندگانی پر بھی یقین کامل رکھتے ہیں کہ ہر بھلے برے عمل کی جزا سزا اس دن ملے گی، یہی لوگ ہیں جنہیں ہم اجر عظیم یعنی جنت دیں گے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۸۹. جو کہ اصل حقیقی اور سب سے بڑی کامیابی ہے، اسی کو اپنے پیش نظر رکھنا، اور زندگی کا مقصد اور نصب العین قرار دینا، تقاضا ہے۔
وتر کے بعد بیٹھ کر دو رکعتیں پڑھنا محمد بن بشار، حماد بن مسعدہ، میمون بن موسی مرئی، حسن، ام حسن، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کے بعد مختصر سی دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے۔
وتمّتْ کلمۃ ربّک الْحسْنی علی بنیْ اسْرآئیْل بما صبروْا ودمّرْنا ما کان یصْنع فرْعوْن وقوْمہ، وماکانوْا یعْرشوْن" (اعراف، رکوع ۱۶، آیت:۱۳۷) ہم نے اہل الذکر سے خاص اہل کتاب مراد نہیں لیے بلکہ عموم لفظ کی رعایت کی ہے جس میں اہل کتاب بھی شامل ہیں۔
ورس اور زعفران سے داڑھی کو زرد کرنا عبدۃ بن عبدالرحیم، عمرو بن محمد، ابن ابو داؤد، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چمڑے کے جوتے پہنا کرتے تھے اور ڈاڑھی کو زرد کیا کرتے تھے۔
ورقہ ابن نوفل کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خواب اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ورقہ ابن نوفل کے بارے میں پوچھا گیا (کہ وہ مؤمن تھے یا نہیں؟
ورنہ تو کئی کم نظروں نے اس واقعہ پر توجہ ہی نہیں دی اور کتنے ہی بدبختوں نے اس کا مذاق اڑایا واقعہ یوں ہے کہ اٹک کے ریلوے کالونی کے ایک سرکاری کوارٹر کے مکین محمد طارق نے اپنے کوارٹر کی دیوار کو قلعی کرایا۔
ورنہ ہم تم میں کوئی تعلق نہیں اور ایک آیت میں بھی ہے کہ اگر یہ تجھے جھٹلائیں تو کہہ دے کہ میرا عمل میرے ساتھ ہے اور تمہارا عمل تمہارے ساتھ ہے، تم میرے اعمال سے چڑتے ہو اور میں تمہارے کرتوت سے بیزار ہوں۔
ورنہ یہ نظام فیل ہو جائے گا، دولت کی اجارہ داری ختم نہیں ہو گی اور معاشرے میں امیر اور غریب کے طرز زندگی کا وہ فرق نہیں مٹ سکے گا جو دولت مندی کی نمائش کو برتری کی علامت بنا دینے کا واحد سبب ہے۔
وزیر آغا نے آگے تحریر کیا ہے: ’’اس نظم کا مرکزی خیال زیادہ وضاحت اور حسن کے ساتھ قاری کے سامنے آ جاتا اگر شاعر خواب اور زندگی کو آپس میں گڈمڈ نہ کرتا لیکن ایسا نہ ہوا اور نظم میں بلاوجہ ایک الجھاؤ پیدا ہوا۔
وسوسہ اندازی کے ذریعہ انسان کی سوچ فکر اور خیالات کی دنیا میں مختلف انداز کے شبہات اور برائی بھی پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے، لیکن جن لوگوں کی سوچ فکر اور خیالات کے سر چشموں پر ایمان و یقین کی مضبوط گرفت ہوتی ہے۔
وسوسہ اندازی کے ذریعہ انسان کی سوچ فکر اور خیالات کی دنیا میں مختلف انداز کے شبہات اور برائی بھی پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے، لیکن جن لوگوں کی سوچ' فکر اور خیالات کے سر چشموں پر ایمان و یقین کی مضبوط گرفت ہوتی ہے۔
وسوسے پیدا ہوں تو شیطان کو دھتکار دو اور اللہ تعالی کی پناہ چاہو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا! لوگ(پہلے تو مخلوقات وغیرہ کے بارے میں) پوچھا پوچھی کریں گے۔
وسیلہ سے بارش کے لیے دعا اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ جب (بارش نہ ہونے کے وجہ سے) قحط سالی ہوتی تو امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب، حضرت عباس ابن عبدالمطلب کے وسیلہ سے بارش کے لیے دعا فرماتے تھے۔
وصیت میں ظلم کرنا سوید بن سعید، عبدالرحیم بن زید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو اپنے وارث کی میراث سے راہ فرار اختیار کرے تو اللہ تعالی روز قیامت جنت سے اس کی میراث منقطع فرما دیں گے۔
وضع میں اس کو اگر سمجھئے کاف تریاق رنگ میں سبزۂ نوخیز مسیحا کہئے ’ سمجھئے، کا لفظ اس طرح نظم ہوا ہے کہ میم ساکن اور جیم متحرک ہو گیا ہے، اس لفظ کواس طرح کسی نے نہیں موزوں کیا، نہ یوں محاورہ میں ہے۔
وضو کا طریقہ، دونوں ہاتھ دھونا محمد بن ابراہیم بصری، بشر بن مفضل، ابن عون، عامر شعبی، عروہ بن مغیرۃ، مغیرۃ و محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
وقال لھم نبیھم ان اللہ قد بعث لکم طالوت ملکا قالو انّی یکون لہ الملک علینا و نحن احق بالملک منہ ولم یوت سعۃ من المال قال ان اللہ اصطفہ علیکم و زادہ بسطۃ فی العلم و الجسم واللہ یوتی ملکہ من یشآء واللہ واسع علیم۔
وقت بہت قیمتی ہے!" لیکن وزیر اعظم بختیار وفادار رعایا کی برابر فکر رکھتا تھا اور اس نے بڑی محنت سے بخارا میں ایسا انتظام کیا تھا کہ لوگوں کی جیب میں ٹکا بھی نہ رہے اور سب کا سب امیر کے خزانے میں پہنچ جائے۔
وقت رخصت، میری قسمت اور منعم کی ہمت (53) تحریر کا تارک نہیں بلکہ متروک ہوں رام پور کے سفر میں تاب و طاقت، حسن فکر، لطف طبیعت، یہ سب اسباب لٹ گیا جب تک زندہ ہوں، غمزدہ و افسردہ، ناتواں و نیم جان ہوں۔
وقت ماضی، حال اور مستقبل میں تقسیم نہیں ہوتا، جذبات اور حسیات میں وقت کی کوئی حد قائم نہیں ہوتی، اجتماعی لاشعور وراثتی سرمایہ کا نام ہے، یہاں تجربات، توہمات اور تحیرات کی وہ کائنات ہے کہ جس میں پوری نسل انسانی سانس لے رہی ہے۔
ولا تکْرہوا فتیاتکمْ علی الْبغاء إنْ أردْن تحصّنا لتبْتغوا عرض الْحیاۃ الدّنْیا ومنْ یکْرہّنّ فإنّ اللّہ منْ بعْد إکْراہہنّ غفورٌ رحیمٌ. (النور 24:33) اگر تمہاری لونڈیاں پاکدامنی کی خواہشمند ہوں تو دنیا کا مال و دولت کمانے کے لئے انہیں بد کاری پر مجبور نہ کرو۔
ولن تستطیعوا ان تعدلوا بین النسآء ولو حرصتم فلا تمیلو کل المیل فتذروھا کالمعلقۃ و ان تصلحو او تتقوا فان اللہ کان غفورا رحیما (تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
ولو تری اذا لمجرمون الخ، تو دیکھے گا کہ گنہگار لوگ اپنے رب کے سامنے سرنگوں ہوں گے اور کہہ رہے ہوں گے کہ اللہ ہم نے دیکھ سن لیا اب تو ہمیں پھر دنیا میں بھیج دے تو نیکیاں کریں گے اور ایمان لائیں گے۔
ولکن کرہ اللہ انبعاثہم فثبطہم وقیل اقعدوا مع القعدین : لیکن اللہ تعالی نے ان کے جانے کو پسند نہیں کیا اس لئے ان کو توفیق نہیں دی اور (بحکم تکوینی) یوں کہہ دیا گیا کہ اپاہج لوگوں کے ساتھ تم بھی یہاں ہی دھرے رہو۔
ولی کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ابن جریج، سلیمان بن موسی، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت اپنے ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کرے تو اس کا نکاح باطل ہے۔
وما ارسلنا قبلک من المرسلین الانھم لیا کلون الطعام و یمشون فی الاسواق یعنی تجھ سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے سب کھانا کھاتے تھے اور بازاروں میں آتے جاتے تھے اور آیت میں ہے اور اس نے یہ مسئلہ بالکل صاف کر دیا ہے۔
وما وجدنا لا کثرھم من عھد ( مسند احمد) حضرت مجاہد، حضرت عکرمہ، حضرت سعید بن جبیر، حضرت حسن، حضرت قتادہ، حضرت سدی اور بہت سے سلف سے ان احادیث کے مطابق اقوال مروی ہیں جن سب کے وارد کرنے سے بہت طول ہو جائے گا۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا تم سب کو مٹی سے، پھر اس نے مقرر فرما دی ایک مدت (تمہاری موت کی) اور ایک اور مدت بھی اس کے یہاں طے شدہ ہے، (تو کیا) پھر بھی تم لوگ شک کرتے ہو ۳۔
وہ آویزہ ابھی تک کہ نہیں آج پھر حسن دلآرا کی وہی دھج ہوگی وہی خوابیدہ سی آنکھیں، وہی کاجل کی لکیر رنگ رخسار پہ ہلکا سا وہ غازے کا غبار صندلی ہاتھ پہ دھندلی سی حنا کی تحریر اپنے افکار کی، اشعار کی دنیا ہے۔
وہ ادارے یہ تھے: • غلاموں پر مشتمل افواج • بادشاہوں اور امراء کے حرم • مخنث غلاموں پر مشتمل پولیس غلاموں کی اس بڑھتی ہوئی ڈیمانڈ کو پورا کرنے کے لئے انہیں غیر مسلم دنیا سے امپورٹ کرنے کو باقاعدہ ادارے کی شکل دی گئی۔
وہ اس امر میں ہے کہ کسی خاص مسئلے میں جس چیز کے سنت ہونے کا دعوی کیا گیا ہو وہ فی الوقت سنت ثابتہ ہے یا نہیں، تو ایسا ہی اختلاف قرآن کی آیات کا مفہوم و منشا متعین کرنے میں بھی واقع ہوتا ہے۔
وہ اس سے کہیں بڑھ کر ہے، اور اتنا اور اس قدر کہ اس کا احاطہ و ادراک بھی اس دنیا میں کسی کے لئے ممکن نہیں، اللہ نصیب فرمائے، اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۱۹۹۔
وہ اس کا مالک ہو جاتا ہے لیکن اس بارے میں علماء کا تھوڑا سا اختلاف ہے اور وہ یہ کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ اس زمین کو آباد کرنے کے لئے امام (یعنی حکومت وقت) سے اجازت لینا شرط ہے۔
وہ اسی کی بندگی کرو، اسی سے التجا کرو اسی کے سامنے سر نیاز کو جھکاؤ تم شریک مت بناؤ اس کی ذات میں کسی کو تم یہ انبیا، یہ اولیا، یہ صوفیان با صفا یہ دیوتا، رشی منی، سب اس کے بندہ و غلام ہیں۔
وہ اصل شیخ (ب)، جس سے اس نے حدیث سنی ہے، کا ذکر نہیں کرتا بلکہ پہلے والے شیخ (الف) سے حدیث روایت کرنے لگتا ہے اور روایت کو ذو معنی الفاظ، جیسے "الف نے کہا" یا "الف سے روایت ہے"، میں بیان کر دیتا ہے۔
وہ اقبال کی فکر، کام، کلام اور مقام سے اس درجہ واقف اور متاثر تھے کہ اس تاثر نے ان کو اقبال کا گرویدہ بنا دیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اقبال کے الہامی کلام نے انہیں، اقبال کی نوائے عاشقانہ کا حاصل بنا دیا۔
وہ اللہ نے مجھے پہنچا دی ہے تو اب اپنی یہ رقم واپس لے جا اور راضی خوشی لوٹا جا، یہ حدیث بخاری شریف میں تعلیق کے ساتھ بھی ہے لیکن جزم کے صیغے کے ساتھ اور بعض جگہ اسناد کے حوالوں کے ساتھ بھی ہے۔
وہ اللہ کہ جس نے مجھ کو بہترین تخلیق سے نوازا میرے اخلاق و کردار کو اچھا بنایا اور مجھ میں ان چیزوں کو آراستہ جو میرے عیب و نقصان کا باعث ہیں، اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
وہ اللہ ہر وقت اور حال میں ایسا ہی ہے، پھر تاکیدا دوبارہ ارشاد ہوتا ہے کہ معبود حقیقی صرف وہی ہے، وہ غالب ہے، عظمت اور کبریائی والی اس کی بارگاہ ہے، وہ اپنے اقوال افعال اور شریعت قدرت و تقدیر میں حکمتوں والا ہے۔
وہ اپنے عہد کے سیاسی، سماجی، معاشی، تہذیبی، نفسیاتی، اخلاقی اور معاشرتی مسائل کا تجزیہ کرتے ہوئے اگر حل نہیں پیش کر سکتا تو کم از کم ان کے گھناؤنے پن ہی کو پیش کر کے اپنے فرض سے سبک دوش ہونے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ اک بہار جو آئی نہیں اس کے لئے سب کچھ ہار دیا یہ سجا سجایا گھر ساتھی مری ذات نہیں مرا حال نہیں اے کاش کبھی تو جان سکو اس سکھ نے جو آزار دیا میں کھلی ہوئی اک سچائی مجھے جاننے والے جانتے ہیں۔
وہ اک حرف بھی ادھر سے ادھر کر نہیں سکا میں بھی نہ رک سکا کسی منزل پہ درد کی اور میرے ساتھ کوئی سفر کر نہیں سکا اک کیف ناتمام میں گزری تمام عمر نشّہ بقدر ظرف ہنر کر نہیں سکا جو سکھ ملا تھا۔
وہ ایسے نہ تھے کہ کھانا کھانے سے پاک ہوں، نہ ایسے تھے کہ کبھی مرنے والے ہی نہ ہوں، ہم نے ان سے اپنے وعدے پورے کئے، انہیں اور ان کے ساتھ جنہیں ہم نے چاہا، نجات دی اور مسرف لوگوں کو ہلاک کر دیا۔
وہ ایمان نہیں لانے کے (۹۶) جب تک کہ عذاب الیم نہ دیکھ لیں خواہ ان کے پاس ہر (طرح کی) نشانی آ جائے (۹۷) تو کوئی بستی ایسی کیوں نہ ہوئی کہ ایمان لاتی تو اس کا ایمان اسے نفع دیتا ہاں یونس کی قوم۔
وہ ایک خدا کے لیے یکسو نہیں ہیں اور کئی خداؤں کو بیک وقت خوش کرنا چاہتے ہیں، جن کی اپنی اپنی امتیازی صفات پر ان کا یقین ہے تو پھر وہ کسی بھی خدا کو اور ساتھ ہی خود کو بھی خوش نہیں رکھ سکتے۔
وہ بار بار مجھ سے بحث کرتے رہے یہاں تک کہ اللہ تعالی نے میرا سینہ بھی اس چیز کے لئے کھول دیا جس کے لئے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا سینہ کھولا تھا اور میں بھی یہ کام نہیں کی طرح اہم سمجھنے لگا۔
وہ برآمدات کے گراف کو دوسرے ممالک کی نسبت کہیں زیادہ تیزی سے بلند کرے گا اور دولت مندی میں اس قدر آگے نکل جائے گا کہ پھر دوسرے معاشروں کیلئے اس نظام کی اجازت کے بعد بھی اس سے آگے نکلنا مشکل ہو جائے گا۔
وہ بطریق وجوب نہیں ہیں، بلکہ ان کا مقصد محض ان امور کی ہدایت کرنا ہے جو ہماری روز مرہ زندگی میں بھلائی و مصلحت اندیشی کے متقاضی ہوتے ہیں، زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان احکام کا تعلق استحباب سے ہے۔
وہ بندہ خوش ہو اور طلب حق میں تروتازگی محسوس کرے، نیز حق تعالی سے حسن اعتقاد اور امید آوری رکھے خواب کی یہی وہ قسم ہے جو لائق اعتبار اور قابل تعبیر ہے اور جس کی فضیلت و تعریف احادیث میں بیان کی گئی ہے۔
وہ بچے کو ایک مدت تک نہایت احتیاط سے اپنے پیٹ میں رکھتی ہے، پھر درد کا سامنا کرتے ہوئے اسے جنم دیتی ہے، اس کی نشوونما کی نگرانی اور حفاظت کرتی ہے اور اس کی خاطر اپنے جسمانی آرام و سکون کی پروا نہیں کرتی۔
وہ بھی لوگوں کو گمراہ کر کے، غلط رہنمائی کر کے اور آیات الہی میں معنوی تحریف و تبدیل کر کے بڑے خوش ہوتے ہیں اور دعوی یہ کرتے ہیں کہ وہ اہل حق ہیں اور یہ کہ انکی فریب کاری کی انہیں داد دی جائے۔
وہ بھی مجھے بہت پیار کرتا اور میری جوانی دیکھ کر خوش ہوتا اور کہتا کہ الحمد للہ اے شاہ زادے اب تم جوان ہوئے انشا اللہ عنقریب تمہارا عموغل سبحانی نصیحت پر عمل کرے گا، اپنی بیٹی اور تمہارے والد کا تخت تمہیں دے گا۔
وہ تم سے تمہارے اعمال کے بارہ میں سوال کرے گا! خبردار! میری وفات کے بعد تم ضلالت کی طرف نہ لوٹ جانا کہ تم ایک دوسرے کی گردن مارنے لگو! آگاہ! کیا میں نے (احکام خداوندی کا پہنچانے کا ) اپنا فرض ادا کر دیا؟
وہ تمام اچانک کہاں اور کیسے اسے اس جگہ تنہا چھوڑ کر چلے گئے ہیں اور تو اور جاتے وقت اپنے ساتھ اپنے گھر اور اپنی ہر چیز بھی اس خوبی سے لے کر چلے گئے ہیں کہ اس بات کا پتہ ہی نہیں چل سکا۔
وہ تو تمہیں برائی اور بے حیائی ہی کا حکم دے گا اور یہ کہ اللہ کے ذمے تم وہ باتیں لگاؤ جنہیں تم نہیں جانتے اور جب انہیں کہا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کرو جو اللہ نے نازل کیا ہے تو کہتے ہیں۔
وہ تو ولی نے شمالی ہند کو بتایا کہ اس زبان میں بھی وہی اتنی صلاحیت ہے کہ فارسی شاعری کے کندھے سے کندھا ملاسکے .اپنی زبان کے ساتھ تحقیر کا یہ رویہ اس وقت ختم ہو گیا جب اس زبان کو سرکاری سرپرستی مل گئی۔
وہ تو ہمارا ایک بندہ ہے جس پر ہم نے انعام کیا اور اسے بنی اسرائیل کے لیے نمونہ بنا دیا تھا اور اگر ہم چاہیں تم میں سے فرشتے پیدا کریں جو زمین میں تمہاری جگہ رہیں اور البتہ عیسی قیامت کی ایک نشانی ہے۔
وہ توڑ دیا اور ان کا ایک سردار کعب بن اشرف یہودی چالیس یہودی سواروں کو ساتھ لے کر مکّہ مکرّمہ پہنچا اور کعبۂ معظّمہ کے پردے تھام کر قریش کے سرداروں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے خلاف معاہدہ کیا۔
وہ جانتا تھا کہ مرنا وہ سفر ہے جس کا انقطاع نہیں، وہ جدائی ہے کہ جس کے بعد وصال نہیں، وہ گمشدگی ہے جس کی کبھی بازیافت نہیں، وہ غشی ہے جس سے افاقہ نہیں، وہ بے گانگی ہے جس کے پیچھے کچھ تعلق نہیں۔
وہ جب اس ناول میں بیگموں کی گفتگو، ان کی نوک جھونک، ان کی چہل پہل، ان کی فقرہ بازی، ان کی ہنسی مذاق پیش کرتے ہیں تو اس میں بڑی زندگی محسوس ہوتی ہے اور اسی پر اس ناول کی دل چسپی کا انصار ہے۔
وہ جب کسی کام کے کرنے کا فیصلہ فرماتا ہے تو بس کہتا ہے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتا ہے‘‘ ۳|۴۸|(فرشتوں نے پھر سلسلۂ کلام میں کہا) ‘‘اور اللہ اسے کتاب اور حکمت کی تعلیم دے گا، تورات اور انجیل کا علم سکھائے گا۔
وہ جسم کے ساتھ ملتے ہی نفس بن جاتی ہے اور جسم کی مدد سے وہ اچھی بری صفتیں اپنے اندر حاصل کر لیتی ہے یا تو ذکر اللہ کے ساتھ مطمئن ہونے والی ہو جاتی ہے یا برائیوں کا حکم کرنے والی بن جاتی ہے۔
وہ جیسے ہی بھیڑ کو چیر کر اس کے قریب پہنچا ایک شخص نے اس سے کہا ’’ذرا اس شخص کو سمجھائیے یہ خود کشی کرنا چاہتا ہے‘‘ وہ آگے بڑھا اور پھر اس نے اسے زندگی کو زندہ دلی کے ساتھ جینے کا حوصلہ دیا۔
وہ خط اس سے لے لو اور اس کو چھوڑ دو اگر انکار کرے تو اس کی گردن مار دو یہ حضرات روانہ ہوئے اور عورت کو ٹھیک اسی مقام پر پایا جہاں حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا تھا۔
وہ خیال کی دنیا میں زندگی بسر نہیں کرتا بلکہ حرکت و عمل کی دنیا میں زندگی بسر نہیں کرتا بلکہ حرکت و عمل کی دنیا میں رہتا ہے اور اس کو قائم رکھنے کے لیے بانکے پن اور شہدے پن سے بھی دریغ نہیں کرتا۔
وہ درست ہو جائیں اور جو درست نہیں ہوتے ان پر حجت تمام ہو جائے پھر اللہ تبار و تعالی اپنے نبی اکرم آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ آپ اپنی قوم کی تکذیب پر گھبرائیں نہیں۔
وہ دنیا اور اس کی زندگی سے منہ موڑ کر کھڑا ہو جاتا ہے، ذمہ داریوں سے بھاگتا ہے، اس کی ساری زندگی عدم تعاون اور ترک موالات کی زندگی بن جاتی ہے اور اس کے اخلاق زیادہ تر سلبی () نوعیت کے ہو جاتے ہیں۔
وہ دو طرح کی ہے، ایک سیدھی اور دوسری معکوس یعنی ایک سیارہ اگر کسی دوسرے سیارے کے تناسب سے دائیں سے بائیں طرف جاتا ہے تو وہ مدار میں اپنا چکر پورا کرنے کے لئے واپس پلٹ کر بائیں سے دائیں طرف بھی آتا ہے۔
وہ دوپہر اس دشت کی اور دن کا وہ ڈھلنا وہ گرم زرہ اور وہ ہتھیاروں کا جلنا وہ گرد کا مقتل میں تتق لوں کا وہ چلنا وہ بن میں پہاڑوں سے شراروں کا نکلنا گرمی سے فرس میں بھی نہ وہ تیز تگی تھی۔
وہ ذلیل کیے جائیں گے جس طرح ذلیل کیے گئے وہ لوگ جو ان سے پہلے تھے اور ہم نے تو صاف صاف آیتیں نازل کر دی ہیں اور منکروں کے لیے ذلت کا عذاب ہے جس دن ان سب کو اللہ قبروں سے اٹھائے گا۔
وہ رب قدیر تھا جس نے فرمایا "الرّحْمن علّم الْقرْآن" ۲: یعنی اگر قرآن کے علوم خارقہ اور دوسری وجوہ اعجاز کو اپنی غباوت کی وجہ سے تم نہیں سمجھ سکتے تو اس کی زبان کی معجزانہ فصاحت و بلاغت کا ادراک تو کر سکتے ہو۔
وہ رومانی ہیں، اس دور کی نمائندگی اختر شیرانی کرتے ہیں، دراصل اختر الایمان رسمی، عاشقانہ شاعری کے مخالف ہیں اور اس شاعری کے مخالف جو فراری رجحان سے پیدا ہوتی ہے، انھوں نے فخر کیا ہے کہ انھوں نے کچھ ’غیر رومانی‘ نظمیں کہی ہیں۔
وہ زور سے ہنسی دیر تک ہنستی رہی، میں نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیا، اس نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھ میں رہنے دیا، میں اس کی انگلیوں سے کھیلنے لگا وہ دوسرے ہاتھ کی انگلیوں سے گلدان کے نرگسی پھولوں کو سجانے لگی۔
وہ سب مغرب سے مشرق کی طرف حرکت کرتے ہیں اور ان میں کا ہر ایک اپنے آسمان کا پھیر اپنے مقدور کے مطابق کرتا ہے، چاند تو ہر ماہ میں ایک بار سورج ہر سال میں ایک بار زحل ہر تیس سال میں ایک مرتبہ۔
وہ سب کچھ جو کہ ان کے سامنے ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ ان کے پیچھے ہے اور وہ سفارش بھی نہیں کرتے مگر اسی کے لئے جس کے لئے اللہ پسند فرمائے اور وہ ہمیشہ اس کے خوف سے ڈرتے رہتے ہیں۔
وہ سب کے سامنے پانی کی آغوش میں غوطے کھاتا رہے گا تو بظاہر کوئی نہ کوئی اللہ کا بندہ چھلانگ لگا کر اسے بچا لے گا اور وہ اس طرح زندہ رہ سکتا ہے مگر آج جو اس نے خودکشی کا ارادہ کر لیا ہے۔
وہ سب ہمیں پہلی قسم کے ذرائع سے ملی ہیں اور دوسرے ذرائع سے آنے والی روایات اکثر و بیشتر محض جزوی و فروعی معاملات سے متعلق ہیں جن میں ایک مسلک یا دوسرا مسلک اختیار کر لینے سے درحقیقت کوئی بڑا فرق واقع نہیں ہوتا۔
وہ شخص ایک درہم صدقہ دے (اس کا طریقہ اس سے یہ ایک درہم افضل ہو گا) اور ایک آدمی اپنے مال کی جانب جائے اور ایک لاکھ درہم صدقہ کرے یعنی مالدار آدمی کے ایک لاکھ درہم کے برابر غریب شخص کا ایک درہم ہے۔
وہ شراب پینے کے سلسلے میں مختلف حیلے بہانے کریں گے، خاص طور پر نام کو بڑا پردہ بنائیں گے، مثلا نبیذ یا مباح شربت جیسے ماء العسل وغیرہ کو نشہ آور بنا کر پئیں گے اور یہ گمان کریں گے کہ یہ حرام نہیں ہے۔
وہ شفا نہیں چارہ گری روا نہیں درد جو دل نواز ہو بن گئی جنت حیات پیر مغاں کی ایک بات پیش نگاہ سومنات قبلہ جاں حجاز ہو دولت حسن بے قیاس پیرہن فقیر تنگ کاش یہ چادر فلک دامن حرص و آز ہو دل ہے۔
وہ شوخ آئینے میں عکس سے آتش تم ہم سے زیادہ ہو تو ہم تم سے زیادہ ٭٭٭ تری زلفوں نے بل کھایا تو ہوتا ذرا سنبل کو لہرایا تو ہوتا رخ بے داغ دکھلایا تو ہوتا گل و لالہ کو شرمایا تو ہوتا چلے گا۔
وہ طاقتیں یہ ہیں: کشش ثقل () برقی مقناطیسیت () طاقتور نیوکلیائی طاقتیں کمزور نیوکلیائی طاقتیں موجودہ سائنسی تحقیقات کے محتاط اندازوں کے مطابق اب تک اس کائنات کو تخلیق ہوئے کم و بیش 15 ارب سال گزر چکے ہیں۔
وہ عرض کرتے ہیں کہ ہم زمین سے تیرے ان بندوں کے پاس سے آئے ہیں جو تیری تسبیح (یعنی سبحان اللہ کہنا)، تیری بڑائی (اللہ اکبر کہنا)، تیری تہلیل (یعنی لا الہ الا اللہ کہنا)اور تیری تحمید (یعنی الحمد للہ کہنا) بیان کر رہے تھے۔
وہ عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! ( بے شک میں نے عہدوپیمان کیا تھا لیکن جب میں نے تیری شان عفو اور تیری بیکراں رحمت کی طرف دیکھا اور اس بات پر غور کیا کہ خود تو نے اپنے کلام مجید میں فرمایا ہے۔
وہ عمل نفس کے تزکیہ و تطہیر میں مؤثر نہیں ہوسکتا، کیونکہ وہ تطہیر و تزکیہ کے اس مادہ سے خالی ہے جو اللہ تعالی نے ان اعمال میں پیدا فرمایا ہے، جن کو مشروع کیا ہے اور جن کے کرنے کی اجازت عطا فرمائی ہے۔
وہ غالبا کسی کافر کو مارے گا اور جب کافر کو مارے گا تو وہ دوزخ سے محفوظ رہے گا اگرچہ اس کی جزاء بھی جنت ہے جو جہاد میں شریک ہوا اور اس میں پوری جدوجہد کرے لیکن کسی کافر کو قتل نہ کر سکے۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص کسی عورت سے اس شرط پر نکاح کرے کہ وہ اسے اس کے شہر سے باہر نہیں لے جائے گا تو اسے اس شرط کو پورا کرنا چاہیے، بعض علماء، شافعی، احمد، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اللہ تعالی کے ارشاد (لہمْ الْبشْری فی الْحیاۃ الدّنْیا) کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ مومن کا اچھا خواب ہے۔
وہ قمیص مبارک حضرت ابراہیم علیہ السلام سے حضرت اسحق علیہ الصلوۃ والسلام کو اور ان سے ان کے فرزند حضرت یعقوب علیہ السلام کو پہنچی تھی، وہ قمیص حضرت یعقوب علیہ السلام نے تعویذ بنا کر حضرت یوسف علیہ السلام کے گلے میں ڈال دی۔
وہ لوگ جنہوں نے کہا کہ اللہ تین میں کا ایک ہے، حالانکہ کوئی بھی معبود نہیں، سوائے ایک معبود (برحق) کے، اور اگر یہ لوگ باز نہ آئے اپنی ان باتوں سے جو یہ کہتے (بناتے ) ہیں تو ضرور بالضرور پہنچ کر رہے گا۔
وہ لگا دیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رمضان کے عشرۂ اخیر میں اعتکاف کا ارادہ کیا تھا تو امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا نے اپنے لئے خیمہ لگانے کا کہا تو ان کے لئے بھی خیمہ لگا دیا گیا۔
وہ مال سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے پاس آپﷺ کے بعد آیا تو انہوں نے ایک منادی کو یہ آواز کرنے کے لئے حکم دیا کہ جس کے لئے رسول اللہﷺ نے کچھ وعدہ کیا ہو، یا اس کا قرض آپﷺ پر آتا ہو وہ آئے۔
وہ متحیز نہیں ہے، وہ مرئی نہیں ہے، وہ عاجز نہیں ہے، وہ جاہل نہیں ہے، وہ حارث نہیں ہے، وہ علت موجبہ نہیں ہے، یہی سب سلبیات کہ ان کے اعتقاد سے اور سب ملتیں باطل اور محو ہو جاتی ہیں، عین اجزائے توحید ہیں۔
وہ محبوب کے طرحدار ابرو کو دو مصرعوں اور سر طاق حرم منظوم تحریر سے، پلکوں کو کعبہ میں حجاج کے ہجوم سے، عارض تاباں پہ تل کو چاندنی رات میں خانۂ کعبہ سے، شانوں پر بکھرے ہوئے گیسو کو تہذیب مدنیت سے تشبیہہ دیتے ہیں۔
وہ محض اللہ تعالی ہی کے فضل و کرم سے اور اسی کی تسخیر کے نتیجے میں ہمارے کام لگی ہوئی ہیں، ورنہ ہم ان میں سے کسی چھوٹی سے چھوٹی چیز کو بھی از خود اور اپنی تدبیر سے اپنے کام میں نہیں لگا سکتے۔
وہ محض چھاچھ ہے جس کی کوئی قدر و قیمت نہیں، پس اب تک یہ لوگ جو کچھ کرتے رہے اس کے بارہ میں آپ آزردہ خاطر نہیں ہونا اب سنت الہی کے مطابق ان لوگوں کے حق میں ظہور عدالت کا وقت آ چکا ہے۔
وہ مسلمان ہو گیا تھا اور صلح کے بعد آپ کے پاس آیا تھا لیکن آپ نے شرط کے بموجب اس کو بھی واپس کر دیا تھا) وہ بھی ابو بصیر کے ساتھ مل گیا یہاں تک کہ مسلمانوں کی ایک جماعت وہاں جمع ہو گئی۔
وہ ممتاز افسانہ نگار، غزل اور نظم دونوں پر دسترس رکھنے والے نامور شاعر، موقر اخبارات و جرائد کے کامیاب مدیر، فکاہیہ کالم نویس کے ساتھ ساتھ ریڈیو، ٹیلی ویژن اور فلم کے میدان میں اپنی تخلیقات کو متواتر پیش کرنے والے واحد سرگرم ادیب تھے۔
وہ میراث کے طور پر ان کے پسماندگاں کا حق نہیں ہوتا بلکہ صدقہ کا مال ہوتا ہم جس کا مصرف فقراء ومساکین ہوتے ہیں اور صوفیہ کے نزدیک "" فقیر "" کی تعریف یہ ہے کہ وہ شخص جو کسی چیز کا مالک نہ ہو۔
وہ واقعہ جب تم نے ایک شخص کی جان لی تھی، پھر اس کے بارے میں جھگڑنے اور ایک دوسرے پر قتل کا الزام تھوپنے لگے تھے اور اللہ نے فیصلہ کر لیا تھا کہ جو کچھ تم چھپاتے ہو، اسے کھول کر رکھ دے گا۔
وہ چاہتا تھا کہ یہ رقص ختم ہو جائے اور وہ تھک کر زرقا کی بانہوں میں سو جائے بالکل کسی معصوم بچے کی طرح جو ماں کی چھاتی پر سر رکھ کر میٹھی نیند سو جاتا ہے، اس کے گریبان میں ناخن گاڑ دیتا ہے۔
وہ چاہتا ہے کہ دوسرا زوم لینز والا اور اعلی کوالٹی کا کیمرہ رکھے مگر اس نے اس سستے کیمرہ کو اس لیے ترجیح دی ہے کہ کوئی تصویر بنانے پر برہم ہو جائے اور کیمرہ چھین لے تو نقصان پی جانے کی حد میں رہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ آپ ان کے بعد اس چشمہ کا عریف مجھ کو بنا دیں پس وہ لڑکا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میرے والد نے آپ کو سلام عرض کیا ہے۔
وہ چاہے تو تم کو ایک دم میں لے جائے اور اپنی رحمت سے دوسری قوم کو تمہاری جگہ کھڑا کر دے جو خدا کی مطیع و وفادار ہو اور تم کو لے جا کر دوسری قوم کا لے آنا خدا کے لئے کیا مشکل ہے۔
وہ چہرہ جو ایک عوامی لیڈر ہزاروں اور لاکھوں کے بے رخ مجمعوں کے روبرو پیش کرتا ہے، وہ چہرہ نہیں جو اس کے جگری یار اور لنگوٹیے ذاتی مجلس میں دیکھتے ہیں، یا جسے اس کے گھر میں اس کی بیوی اور بچے جانتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں تو قرآن کی کسی آیت کی تلاوت نہ چھوڑوں گا جس کو میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے اور بیشک قرآن میں اللہ تعالی خود فرماتا ہے کہ ’’ جس آیت کو ہم منسوخ کر دیں یا بھلا دیں تو۔
وہ کہنے لگے اور کچھ نہیں یہ تو صریح جادو ہے اور جب میں نے حواریوں کے دل میں ڈال دیا کہ مجھ پر اور میرے رسول پر ایمان لاؤ تو کہنے لگے ہم یمان لائے اور تو گواہ رہے کہ ہم اللہ کے فرمانبردار ہیں۔
وہ گانے گیت اور حرام آوازیں جو ذکر اللہ سے باز رکھیں اور گناہ و معصیت کا سبب بنیں چنانچہ کہانیاں جھوٹی باتیں خرافات بکنا ٹھٹھے کی باتی موسیقی سیکھنا اور اسی قسم کی اور تمام فضول و لغو چیزیں بھی اس حکم میں داخل ہیں۔
وہ گدھے پر بیٹھے ہوئے تشریف لائے، جب مسجد کے قریب پہنچے تو رسول اللہﷺ نے انصار سے کہا کہ اپنے سر دار اپنے بزرگ کو لو ( یعنی اتارو ) پھر آپﷺ نے ( سعدؓ سے) کہا کہ یہ کافر تمہارے فیصلے پر اترے ہیں۔
وہ ہر اس علاحدگی کے تصور کے خلاف ہیں جس کے تحت مردوزن کی خصوصیات کو دو مختلف خانوں میں رکھ کر دیکھا جاتا ہے اور علی العموم اس قسم کی درجہ بندی چند مروّج اور موجود از قبل مفروضات کا ایک تدریجی نتیجہ ہوتی ہے۔
وہ ہم سے گم گئے اور اپنی جانوں پر آپ گواہی دیتے ہیں کہ وہ کافر تھے، (38) اللہ ان سے فرماتا ہے کہ تم سے پہلے جو اور جماعتیں جن اور آدمیوں کی آگ میں گئیں، انہیں میں جاؤ جب ایک گروہ داخل ہوتا ہے۔
وہ ہمیں اس راستے پر بے محابا نہیں چلنے دیتا اور نہ ہم ایک سچی مسلمان قوم کی طرح اپنی آخرت ہی بنا سکتے ہیں، کیونکہ یہ کام ہمیں وہ جاہلیت نہیں کرنے دیتی جس کے بے شمار فتنے ہم نے اپنے اندر پال رکھے ہیں۔
وہ یا تو اس امت کے ابتدائی زمانہ پر محمول ہیں اور آخری زمانہ ان کے دائرہ مفہوم سے باہر ہے اور یا اجتماعی طور سے پوری امت کے خسف و مسخ پر محمول ہیں، نہ کہ انفرادی طور سے بعض کے بارے میں نفی پر۔
وہ یہ سمجھ کر کہ باپ کو میری صورت سے تکلیف نہ ہو ہاتھ جوڑتی ہوئی پیچھے ہٹنے لگی تو صفیہ نے کہا، " رضیہ یہ چار ہزار روپے لائی ہے اور کہتی ہے کہ میں نے جو پانچ ہزار روپے اس کو نقد دیئے تھے۔
وہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت نوح علیہ السلام کا ساڑھے نو سو سال تک آزمایا جانا بیان کیا اور ان کے قول کو ان کی اطاعت کے ساتھ آزمانا بتلایا کہ ان کی تکذیب کی وجہ سے اللہ نے انہیں غرق کر دیا۔
وہ یہ ہے کہ حضور ﷺ کے بعد بعض حضرات کو یہ غلط فہمی لاحق ہوئی تھی کہ آپ کے انتظامی فیصلوں میں حسب ضرورت رد و بدل کیا جا سکتا ہے، لیکن اس وقت دین کے فہم میں جو شخص سب سے بڑھا ہوا تھا۔
وہ یہ ہے کہ کوئی شخص قرآن کا ایک نسخہ ہاتھ میں لیے کسی جزیرے پر واقعتا رہتا ہے یا نہیں، جس کے لفظی معنی وہ کچھ نہ کچھ سمجھ لیتا ہے، یا کسی شخص نے قرآنی علوم میں مہارت حاصل کر لی ہے یا نہیں۔
وہ ’’سیکس‘‘ کو ’’تبو‘‘ () نہیں سمجھتے، لیکن اس میں گرفتار بھی نہیں ہیں، انھوں نے اپنے معاشرے سے کرداروں کا انتخاب کیا ہے اور انکشاف ذات کرتے ہوئے ایسی طلسمی کیفیت پیدا کر دی ہے کہ ہر کہانی کی ایک منفرد حیثیت ہو گئی ہے۔
وہ، جس نے ڈائری کے پہلے صفحے پر اپنے قتل کی روداد لکھی تھی، اس نے بعد کے ہر صفحے پر اپنے شکاری کی تفصیل کے آخر میں یہ بھی لکھا کہ اگر وہ صیاد ہے تو سچ یہ ہے کہ اسی لمحے صید بھی ہے۔
وہاں تو اتباع و اطاعت سے انکار لازما موجب کفر ہو گا لیکن جہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی حکم کا یقینی ثبوت نہ ملتا ہو، وہاں کم تر درجے کی شہادتوں کو قبول کرنے یا نہ کرنے میں اختلاف ہو سکتا ہے۔
وہاں ضرور ایمان میں نقص ہے اور ظاہر ہے کہ ناقص ایمان پر تقوی اور احسان کی تعمیر نہیں ہو سکتی، خواہ ظاہر کے اعتبار سے متقیوں کی سی وضع بنانے اور محسنین کے سے بعض اعمال کی نقل اتارنے کی کتنی ہی کوشش کی جائے۔
وہاں میں نے اسے باور کرایا کہ یہ قطب مینار دراصل ایک بہت بڑی مسجد اور تعلیم گاہ کا مینار ہے جو شرمندۂ تعبیر نہیں ہو سکی تھی، اگلے وقتوں میں جب لاؤڈ اسپیکر نہیں تھے، مسجد کے مینار کے اوپر سے اذان کہی جاتی تھی۔
وہاں کوئی ایسی منظم سیاسی طاقت موجود نہ تھی جو تبلیغ و دعوت کی آواز کے سامنے ایسی دیواریں کھڑی کر سکتی کہ افراد اسے سننے سے قطعی محروم ہو جاتے، لہذا اس مرحلہ میں تحریک کے لیے طاقت کے استعمال کی کوئی حاجت نہ تھی۔
وہب بن بقیہ، خالد بن یونس، حضرت حسن سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے صحابہ سے پوچھا کہ تم میں سے کون یہ بات جانتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دادا کو پوتے کے ترکہ میں سے کیا دلایا تھا؟
وہی اللہ ہے جس نے آسمان سے پانی اتارا نہایت صحیح اندازے سے بڑا با برکت پانی جو بندوں کی زندگانی کا باعث بنا اور سارے جہاں پر اللہ کی رحمت بن کر برسا، اسی سے تمام تر تر و تازہ چیزیں اگیں جیسے فرمان ہے۔
وہی اک چراغ خیمہ وہی اک نشان صحرا وہی ایک نخل تنہا نہ فرشتگاں کے لشکر نہ بشارتوں کے طائر وہی اگلے دن کی آہٹ یہ ستارہ ہے کہ نیزہ یہ دعا ہے یا دھواں ہے مگر اک صدا مسلسل یہ کہاں سے آ رہی ہے۔
وہی باتیں ان کی ضلالت و ہلاکت کا باعث ثابت ہوتی ہیں جس طرح کسی شخص کا مزاج اور معدہ بگڑ جائے، تو وہی غذائیں، جن سے لوگ قوت اور لذت حاصل کرتے ہیں، اس کی بیماری میں مزید بگاڑ اور خرابی کا باعث بنتی ہیں۔
وہی بڑی برکت و عظمت والا ہے جس نے آسمانی کائنات میں (کہکشاؤں کی شکل میں) سماوی کرّوں کی وسیع منزلیں بنائیں اور اس میں (سورج کو روشنی اور تپش دینے والا) چراغ بنایا اور (اس نظام شمسی کے اندر) چمکنے والا چاند بنایا 62۔
وہی وجہ روشنی حیات تجلّیاں جو مرے چاک پیرہن میں نہیں ادب نے راہ غلط اختیار کی صادقؔ مگر ذرا سا بھی احساس اہل فن میں نہیں **** نہ دیکھ اے چارہ گر یوں غور سے تو زخم بسمل کو تری ہمدردیوں سے ٹھیس لگتی ہے۔
وہی کاسہ، وہی آش حلاج کی لیکن یہ روایت ہے کہ آخر اک مرد قلندر نے کیا راز خودی فاش! فنون لطیفہ اے اہل نظر ذوق نظر خوب ہے لیکن جو شے کی حقیقت کو نہ دیکھے، وہ نظر کیا مقصود ہنر سوز حیات ابدی ہے۔
وہیں ان میں ہندوستان کی راجپوت خواتین اور بیگم حضرت محل، اہلیا ب ائی، چاند بی بی، حیات بخشی بیگم، مخدومہ، جہاں کی طرح بہترین انتظامی صلاحیت بھی ہے اور اپنے ماحول کے فن سپ گری سے یہ واقف و باخبر ہی نہیں ماہر بھی ہیں۔
وہیں تک کہ رہے خاروں میں آنکھ نرگس سے لڑاتے ہو جو گلزاروں میں کیوں لیئے پھرتے ہو بیمار کو بیماروں میں عشق نے قدر کی نظروں سے نہ جب تک دیکھا حسن بکتا ہی پھرا مصر کے بازاروں میں دل کی ہمت ہے جو ہے۔
وہیں سر اور پیروں کے بارے میں بھی ذکر کیا تھا لیکن جب نیچے کے (یعنی بعد کے ) راوی نے حدیث نقل کی تو وہ پہلے راوی کے قول کی تفصیل بھول گیا اور اسے یاد نہیں رہا کہ پہلے راوی نے یہ کہا تھا۔
ویران نگر چودھویں کا چاند چودھویں کے چاند کی روشنی میں ڈوب کر ہجر کی تھکن سے چور ڈولتے ہوئے بدن پیار کی پناہ میں ایک دوسرے کے سنگ بازوؤں کے گھیرے میں خواب جو رقم کریں اس کا صرف اک گواہ چودھویں کا چاند ہے۔
ویراں کھنڈر کوئی 31 وحشت سی ہو نہ کیوں مجھے اپنے مکان سے 31 لہجہ کرخت سہنا پڑا قرض خواہ کا 31 نکلا نہ ایک لفظ بھی میری زبان سے 31 میں اپنی دھن میں لکھ چکا لکھنا جو تھا مگر 31 کاغذ پہ کیا ہیں۔
ویسے تو یہ الائچی اور دارچینی والا جوشاندہ مجھے ہرگز پسند نہ آتا لیکن جن کنول سے سفید اور نازک ہاتھوں نے چائے کی ٹرے سامنے لا کر رکھی تھی، اگر وہ زہر کا پیالہ بھی دیتے تو خدائے قدوس کی قسم! بے جھجھک پی جاتا!۔
ویسے ہم اتنا اور اشارہ کر دیں کہ اس قسم کی دوکانوں پر بچّوں کے کام کی چیزوں (کھلونوں، تعلیم کی ضرورت کی اشیاء اور ملبوسات وغیرہ) کے علاو ہ مردوں کے شرٹس، عورتوں کے خواب گاہی ملبوسات اور ’میکسیاں'، عورتوں کے لئے بغیر سلے 3۔
ویسے ہندی میں لفظ نہارنا کا مطلب محض دیکھنا ہی ہوتا ہے مگر اردو اور ہندوستانی گیتوں میں اس دیکھنے میں کافی کچھ جذبات بھی شامل ہوتے ہیں اور پھر کعبۃ اللہ کو دیکھنے میں کیا بتائیں، کیسی تڑپ ہوتی ہے، کیسے کیسے جذبے مچلتے ہیں۔
٭ آپ کہانی کی اکائی کو دہائی میں بدل دیجئے لیکن اس بات سے انکار نہیں کر سکتے کہ کہانی ایک بنیادی فن ہے جو بڑی محنت اور ریاضت سے ہاتھ آتا ہے اور دھیرے دھیرے آپ کے رگ و پے میں سرایت کر جاتا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، داؤد بن عطاء، زید بن عبدالحمید بن عبدالرحمن بن زید بن خطاب، سلیمان، ابو سلیمان حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجب کے روزوں سے منع فرمایا۔
٭٭ ابن عمرو، نصر بن علی، سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، حضرت محمد بن جبیر بن مطعم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قطع رحمی کرنے والا جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
٭٭ ابو اشعث، خالد بن حارث، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو حبیش کی لڑکی حضرت فاطمہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پاک نہیں ہوتی کیا میں نماز پڑھنا ترک کر دوں؟
٭٭ ابو الاشعث، خالد، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لینے والا شخص قے کر کے چاٹنے والے شخص جیسا ہے۔
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، معمر بن محمد بن عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اذان دو دو بار اور اقامت ایک بار کہتے تھے۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف و محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، جعفر، حکیم بن افلح، حضرت ابو مسعود سے روایت کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے (دوسرے ) مسلمان پر چار حق ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، حوشب بن عقیل، مہدی عبدی، عکرمہ، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے گھر جا کر ان سے عرفات میں عرفہ کے روزہ کے بارے میں دریافت کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو سلمہ، ابو اسامہ، برید بن عبداللہ، ابو بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مدینہ میں ایک گھر والوں کا گھر جل گیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتایا گیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، لیث، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی دعوت دینے والا کسی چیز کی طرف بلائے اسے روز قیامت کھڑا کیا جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد، حضرت ابو بکر کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے لئے نکلے انکی اہلیہ حضرت اسماء بنت عمیس ان کے ساتھ تھیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، جعفر بن سلیمان ضبعی، علی بن علی رفاعی، ابو المتوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز شروع کر کے کہتے پاک ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن حسان، حفصہ بنت سیرین، حضرت سلیمان بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ لڑکے کے ساتھ عقیقہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی بکر بن ابی الجہم بن صخیر، حضرت فاطمہ بنت قیس فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول نے مجھے فرمایا جب تمہاری عدت گزر جائے تو مجھے بتا دینا میں نے آپ کو بتا دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت امّ سلمہ فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ کے لحاف میں تھی، مجھے وہی محسوس ہوا جو عورتوں کو ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، عطاء بن سائب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رحمن کی پرستش (عبادت) کرو اور سلام کو رواج دو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، و علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعضاء وضو تین تین بار دھوئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، سفیان، ابی خثیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے سرموں میں سب سے بہتر (سرمہ) اثمد ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، جریر بن عثمان، عبدالرحمن بن میسرہ، جبیر بن نفیر، حضرت بسر بن حجاج قرشی فرماتے ہیں کہ نبی نے اپنی ہتھیلی میں تھتکارا پھر اپنی شہادت کی انگلی اس پر رکھ کر فرمایا اللہ عزوجل فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ضرور تم اپنے سے پہلے کے لوگوں کی پیروی کرو گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ آل محمد پر ایک مہینہ گزر جاتا اور کسی گھر سے آپ کے گھروں میں سے دھواں نہ نکلتا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، محمد بن اسماعیل، وکیع، سفیان، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ اللہ کے رسول نے تو صرف یہ فرمایا تھا کہ تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو مفت زمین دے یہ اس کے لیے بہتر ہے۔
٭٭ ابو داؤد، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ایوب، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مقام عرفات سے واپس ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے تھے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابو عثمان بن خالد، عبدالرحمن بن ابی زناد، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عثمان سے مسجد کے باہر دروازے پر ملے، اور فرمایا۔
٭٭ ابو مصعب، عبداللہ بن زید بن اسلم، ابو حازم بن دینار، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا میری امت کے آخر میں زمین دھنسے گی۔
٭٭ ابو کریب، ابن صلت، ابی زناد، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ذوالفقار نامی تلوار جنگ بدر کے دن بطور انعام عطا فرمائی (حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو)۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، محمد بن فضیل، حسن بن عمرو، ابو زبیر، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں زمین میں دھنسنا صورتیں بگڑنا سنگباری (یہ سب طرح کے عذاب) ہوں۔
٭٭ ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مدینہ کے بازار میں ایک یہودی نے کہا اس اللہ کی قسم ! جس نے موسی علیہ السلام کو تمام انسانوں میں پسند کر لیا۔
٭٭ ابو کریب، قبیصہ بن لیث، مطرف، عطاء، ام درداء، حضرت ابو درداء سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اچھے اخلاق سے زیادہ وزنی کوئی عمل نہیں یعنی قیامت کے دن حساب وکتاب کے وقت۔
٭٭ ابو کریب، معاویہ بن ہشام، شیبان، ابو اسحاق، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ بوڑھے ہو گئے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، فضیل بن غزوان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص کے پاس ایک مہمان آیا تو اس کے پاس صرف اتنا ہی کھانا تھا کہ خود کھا سکے اور بچوں کو کھلا سکے۔
٭٭ ابو کریب، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یاجوج اور ماجوج کھول دئیے جائیں گے۔
٭٭ ابو ہشام رفاعی و محمد بن صباح و ابو بکر بن خلاد، یحیی بن یمان، منہال بن خلیفہ، حجاج، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (جنازہ کی نماز میں ) چار تکبیریں کہیں۔
٭٭ ابوبکر بن نافع بصری، امیۃ بن خالد، ابو الجاریۃ عبدی، شعبۃ، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے (قدْ بلغْت منْ لدنّی عذْرا مثقّلۃ) میں ذال پر پیش پڑھا۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، یحیی بن سعید، ہم سے روایت کی ابو بکر نے انہوں نے علی بن عبداللہ سے اور یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ مجھے شعبہ سے زیادہ کوئی عزیز نہیں اور نہ ہی کوئی ان کے برابر ہے۔
٭٭ ابوحفص عمرو بن علی، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، عبدالجبار بن عباس، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں جس لڑکے کو خضر علیہ السلام نے قتل کیا تھا۔
٭٭ ابوزرعۃ، فضل بن ابی طالب وغیر واحد، حسن بن بشر، حکم بن عبدالملک، قتادۃ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت اس طرح پڑھی ( وتری النّاس سکری وما ہمْ بسکری) 22۔
٭٭ احمد بن حرب، سفیان بن عیینہ، ابو زعراء، ابو الاحوص، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان سے لڑنا کفر ہے اور اس کو گالی دینا فسق یعنی بدترین گناہ (اور گناہ کبیرہ) ہے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، احمد بن مقدام، حماد بن زید، جمیل بن مرہ، ابی الوضی، حضرت ابو برزہ اسلمی بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خرید و فروخت کرنے والے جب تک جدا نہ ہوں۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، مجالد، شعبی، قرظہ بن کعب فرماتے ہیں کہ عمر بن خطاب نے ہمیں کوفہ کی طرف بھیجا اور ہمارے ساتھ خود بھی صرار نامی جگہ تک آئے، پھر فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو میں تمہارے ساتھ کیوں چلا؟
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یحیی بن ایوب و معاویۃ بن صالح، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب سے مرسلا روایت ہے کہ عرب کے کچھ لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور اسلام لے آئے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، عاصم احول، مغیرہ، شعبی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمزم کا پانی کھڑے ہو کر پیا اس باب میں علی، سعید، عبداللہ بن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، یزید بن ابی زیاد، ابن ابی نعم، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرم کے لئے درندے کاٹنے والے کتے چوہے بچھو چیل اور کوے کو مارنا جائز ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، صدقہ بن موسی، فرقد سبخی، مرہ طیب، حضرت ابو بکر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فریب کرنے والا، بخیل اور احسان جتانے والا جنت میں داخل نہیں ہوں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، محمد بن اسحاق، عمرو بن ابو عمرو، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعائیں مقرر تھیں کہ جن کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں چھوڑتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے میں سے جو خاتون حائضہ ہوتی اس کو تہہ بند باندھنے کا حکم فرماتے پھر اس سے مباشرت فرماتے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد پڑھتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو اسامہ، نافع بن عمر جمحی، ابن ابی ملیکہ، حضرت طلحہ بن عبید اللہ فرماتے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عمرو بن عاص قریش کے نیک لوگوں میں سے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، سفیان، منصور، مجاہد، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس روز فتح مکہ ہوا کہ اب ہجرت باقی نہیں رہی لیکن جہاد اور نیت باقی ہے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، عبداللہ بن وہب، عبدالجباربن عمر، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسی چھت پر سونے سے منع فرمایا جس کے گرد دیوار نہ ہو۔
٭٭ اسحاق بن موسی خطمی، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مٹی کے مٹکوں میں نبیذ تیار کرنے سے (سختی سے ) منع فرمایا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، محمد بن عمر رومی بن شریک، سلمہ بن کہیل، سوید بن غفلہ، صنابحی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں حکمت کا گھر ہوں اور علی اس کا دروازہ۔
٭٭ اور حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے گراں فروشی کی نیت سے غلہ کو چالیس روز تک روکے رکھا اور پھر اسے خدا کی راہ میں خیرات کر دیا تو وہ اس کے لئے کفارہ نہیں ہو گا۔
٭٭ اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تین شخص ایسے ہیں جن سے قیامت کے دن اللہ تعالی رحم و کرم کی بات نہیں کرے گا اور نہ ان کی طرف بنظر عنایت دیکھے گا۔
٭٭ اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا غلہ وغیرہ کی ناجائز ذخیرہ اندوزی کرنے والا بندہ برا ہے اگر اللہ تعالی نرخوں میں ارزانی کرتا ہے تو وہ سنجیدہ ہوتا ہے اور اگر نرخوں کو گراں کرتا ہے تو خوش ہوتا ہے۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، حماد بن زید، عمرو دینار، جابر بن زید، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مجھ پر درود بھیجنا بھول گیا وہ جنت کے رستے سے بھٹک گیا۔
٭٭ جمیل بن حسن، محمد بن مروان، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا! عورت دوسری عورت کا نکاح نہ کرے اور نہ اپنا نکاح کرے اس لئے کہ بدکار عورت ہی اپنا نکاح خود کرتی ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، ابو اسود، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی بھی اپنے پڑوسی کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے سے نہ روکے۔
٭٭ حسن بن احمد بن ابی شعیب ابو مسلم حرانی، محمد بن سلمۃ حرانی، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادۃ، ان کے والد، حضرت قتادہ بن نعمان فرماتے ہیں کہ ہم انصار میں سے ایک گھر والے تھے جنہیں بنوا بیرق کہا جاتا تھا۔
٭٭ حسن بن صباح، مبشر بن اسماعیل، عبدالرحمن بن علاء، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے موقع پر موت کی شدت دیکھنے کے بعد میں کسی کی آسانی سے موت کی تمنا نہیں کرتی۔
٭٭ حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، عبدالرحمن بن زیاد، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبْحان اللّہ نصف میزان ہے اور الْحمْد للّہ کے درمیان کوئی پردہ نہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عفان بن مسلم، حجاج بن منہال، حماد بن سلمہ، ابو عمران جونی، علقمہ بن عبداللہ مزنی، حضرت معقل بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے نعمان بن مقرن کو ہرمزان کی طرف بھیجا اور پھر طویل حدیث نقل کی۔
٭٭ حسن بن محمد، حجاج، ابن جریج، موسی بن عقبہ، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور فرمانبرداری کرنے پر بیعت کرتے تھے کہ جہاں تک تم کو قوت ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، زکریا بن ابی زائدۃ، عطیہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سن لو میرے خاص اور راز دار لوگ جن کے پاس میں لوٹ کر جاتا ہوں۔
٭٭ حسین بن عبدالرحمن، طلق بن غنام، زائدۃ و حفص بن غیاث، الاعمش، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے موزوں پر مسح فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے شوہر کی کمائی (کے مال) میں سے اس کی اجازت کے بغیر صدقہ خیرات دیتی ہے تو اسے آدھا ثواب ملتا ہے۔
٭٭ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ قیدی آئے جن میں ایک عورت بھی تھی اور دودھ کی کثرت کی وجہ سے اس کی چھاتیاں بہہ رہی تھیں۔
٭٭ حکیم بن معاویہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نحوست کسی چیز میں نہیں ہوتی ہاں کبھی، عورت اور گھوڑے میں برکت ضرور ہوتی ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، اسحاق بن بکرو ابن مضر، جعفر بن ربیعۃ، بکر بن سوادۃ، محمد بن مسلم، عمر بن عبدالعزیز، عبداللہ بن ابراہیم بن قارظ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ کو دیکھا کہ وہ مسجد کے اوپر وضو کر رہے تھے۔
٭٭ روح بن فرج، نصر بن حماد، موسی بن کر دم، محمد بن قیس، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا بندے کی لوگوں سے جان پہچان کب ختم ہو جاتی ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عبدالسلام بن حرب، خصیف، ابو عبیدۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیس گائے میں ایک سالہ گائے یا بیل ہے اور چالیس میں دو سالہ۔
٭٭ سلمہ بن شبیب، عبداللہ بن نافع صائغ، عاصم بن عمر عمری، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے پہلے میری قبر کی زمین پھٹے گی۔
٭٭ سلمۃ بن شبیب، عبداللہ بن ابراہیم غفاری مدینی، ان کے والد، ابو بکر بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین نیکیاں ایسی ہیں کہ جو انہیں اختیار کرے گا۔
٭٭ سلیمان بن سلم، نضر، شعبہ، قتادۃ، بکر بن عبداللہ و بشر بن محتفز، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ریشمی لباس وہ شخص پہنتا ہے کہ جس کا آخرت میں حصہ نہیں ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، داؤد بن قیس، علی بن یحیی بن خلاد بن رافع بن مالک انصاری سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا اپنے والد سے انہوں نے اپنے چچا (رفاعہ بن رافع) سے سنا جو کہ غزوہ بدر میں شریک تھے۔
٭٭ سوید، ابن مبارک، یحیی بن عبید اللہ، عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخری زمانے میں کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو دنیا کو دین سے حاصل کریں گے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، ضحاک بن مخلد، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر قوم کے لیے تحریر فرمایا ہر قوم پر اس کی دیت ہے اور کسی شخص کو حلال نہیں ہے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبداللہ بن یزید مقری، حیوۃ شریح، ابو ہانی خولانی، ابو علی عمرو بن مالک جنبی، حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے لئے بشارت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، بشر بن منصور خیاط، ابو زید، ابو مغیرۃ، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس وقت بدعتی کے عمل کو قبول کرنے سے انکار کرتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، حفص بن غیاث، حجاج بن ارطاۃ، عبدالرحمن بن عابس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی صاحبزادیوں اور ازواج مطہرات (رضی اللہ تعالی عنہ) کو عیدین کے لئے لے جاتے تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، حجل، فضیل بن عمرو، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوئے حتی کہ خراٹے لئے پھر اٹھے اور نماز پڑھی۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن نعیم بن حماد بقیہ بن ولید، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ہاں شہید کے لئے چھ انعامات ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، اسود بن عامر، ابو بکربن عیاش، اعمش، سعید بن عبداللہ بن جریج، حضرت ابو برزہ اسلمی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کے قدم بارگاہ خداوندی سے ہٹ سکیں گے۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ، ثابت بن یزید، ہلال بن خباب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول کا وصال اس حالت میں ہوا کہ آپ کی زرہ ایک یہودی کے پاس تیس صاع جو کے بدلے میں گروی رکھی ہوئی تھی۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق سے وہ معمر سے وہ یحیی بن ابی کیثر سے وہ عکرمہ سے وہ عبداللہ بن رافع سے وہ حجاج بن عمرو سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالعزیز بن ابی رزمۃ، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ بنوسلیم کے ایک شخص کا صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس سے گزر ہوا اس کے ساتھ بکریاں تھیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی، ابو صالح، حضرت ام ہانی بنت ابو طالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے پیغام نکاح بھیجا تو میں نے معذوری ظاہر کر دی۔
٭٭ عبدالجبار بن العلاء بن عبدالجبار، سفیان، ایوب بن موسی، نافع، صفیۃ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت تہہ بند کا تذکرہ فرمایا تو حضرت ام سلمہ نے عرض کیا پھر خواتین کیا کریں؟
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، عمر بن عبدالواحد و بشر بن بکر، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابی قتادۃ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نماز میں کھڑا ہوتا ہوں۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، لیث، عطاء، حضرت عتاب بن اسید فرماتے ہیں کہ جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکو مکہ بھیجا تو جو چیز ضمان میں نہ ہو اس کا نفع لینے سے منع فرمایا۔
٭٭ عقبہ بن مکرم، بصری، محمد بن بکر سانی، حماد بن سلمہ، قتادہ، عاصم، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے محرم رشتہ دار کی غلامی میں آ جائے وہ آزاد ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، زیاد بن ایوب، ابن علیۃ، ایوب، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی محاقلہ مزابنہ مخابرہ سے اور معاوہہ سے (اس آخری لفظ کا مطلب ہے۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، علی سے نقل کرتے ہیں کہ کسی نے ان سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے علاوہ کون سے مہینے کے روزے رکھنے کا حکم فرماتے ہیں۔
٭٭ علی بن سلمہ، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابن اسحاق، طلحہ بن نافع، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ایک انصاری مرد نے (قبیلہ) عجلان کی خاتون سے نکاح کیا اور رات کو اس سے صحبت کی اسی کے پاس رہا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو حسین، مالک بن انس، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود سے حجر اسود تک تین چکروں میں رمل کیا اور چار چکروں میں عام انداز سے چلے۔
٭٭ علی بن محمد، اسحاق بن منصور، کامل ابی علاء، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بال صفا پاؤڈر لگایا اور زیر ناف خود اپنے ہاتھوں سے لگایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو زبیر، ابن طفیل، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر و عصر (کی نمازیں ) اور مغرب و عشاء (کی نمازیں ) سفر تبوک میں اکٹھی پڑھیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مسعر و سفیان، حبیب بن بی ثابت، ابو العباس مکی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ہمیشہ روزہ رکھے (وہ ایسے ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مسعر، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک ہو تو درستگی کو سوچے پھر دو سجدے کر لے۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل، محمد بن عبید اللہ، عطاء بن ابی رباح و ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے۔
٭٭ عمران بن موسی قزاز، حماد بن زید، مہاجر، ابو العالیہ ریاحی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کھجوریں لایا اور عرض کیا یا رسول اللہ ان میں برکت کی دعا کیجئے۔
٭٭ عمران بن یزید، علی بن حجر، سفیان، عطاء بن سائب، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگوں میں تین روز کے بعد بھی خوشبوں کی چمک نظر آتی۔
٭٭ عمرو بن رافع، علی بن عاصم محمد بن سوقہ، ابراہیم، اسود، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مصیبت زدہ کو تسلی دی اس کو مصیبت زدہ کے برابر اجر ملے گا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، شعبہ، حکم، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو خریدنے کا ارادہ فرمایا لیکن ان کے اولیاء نے یہ شرط لگائی کہ ولاء ہم لوگ وصول کریں گے۔
٭٭ عمرو بن علی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والے اور خریدار دونوں کو اختیار ہے جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر جمرے کو (کنکریاں ) مارتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن حرملۃ، سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عثمان اور علی رضی اللہ عنھما نے حج کا فریضہ انجام دیا تو راستہ ہی میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے تمتع کرنے کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ عمون بن عثمان بن سعید، کثیر، بقیہ بن ولید، شعبہ، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن ایک دیہاتی شخص سے مقابلہ فرمایا تو وہ شخص جیت گیا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی، بشیر بن یسار رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی عرایا کی بیع میں پھلوں کا اندازہ کر کے۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، منصور، شعبی، براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عید الضحی کے بعد خطبہ میں فرمایا جو شخص ہماری اس نماز کی طرح پڑھے گا اور قربانی کرے گا۔
٭٭ قتیبہ، ابو سعید، ابن یمان، سفیان، عبید اللہ بن نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام قدید سے ہدی کا جانور خریدا، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭ قتیبہ، اسماعیل و ابن جعفر، موسی بن عقبۃ، ابو نصر، ابو سلمہ، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا موزوں پر مسح کرنے میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، ابن عمر، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا کو اندازے کے ساتھ بیچنے کی اجازت دی یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ، کی حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ قتیبہ، خالد بن عبداللہ واسطی، عمرو بن یحیی بن حبان، ان کے چچا واسع بن حبان، حضرت وہب بن حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اپنی جگہ کا زیادہ مستحق ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد و عبدالعزیز بن محمد، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ احد کے دن میرے لئے اپنے والدین کو جمع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے قریب ایسے فتنے واقع ہوں گے جو اندھیری رات کی طرح ہوں گے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابو بکر بن عمر بن عبدالرحمن بن عبداللہ بن عمر بن خطاب، سعید بن یسار، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر (سوار ہو کر) وتر پڑھ لیا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، محمد بن بشار، معاذ بن معاذ، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، انس، حضرت ابو طلحہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی قوم پر فتح حاصل کر لیتے تو ان کے میدان جنگ میں تین دن تک قیام کرتے۔
٭٭ قتیبہ، محمد بن جعفر، حسین معلم، حضرت عمر بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھڑے ہو اور بیٹھ کر (دونوں طرح) پیتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرۃ، محاربی، فطر، حبیب بن ابو ثابت، حکم بن عتیبۃ، میمون بن ابو شبیب، معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ روزہ ڈھال ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل واسطی، ابو اسامہ، ابن عون، مجالد بن اسماعیل، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی حلالہ کرنے والے پر اور اس شخص پر جس کے لئے حلالہ کیا جائے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو احمد زبیری، اسرائیل، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ آج کل تم لوگ قدرت کی نشانیوں کو عذاب سمجھتے ہو اور ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں انہیں برکت سمجھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، عبدالعزیز بن مطلب، عبداللہ بن حسن، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مال کی حفاظت میں قتل ہونے والا شہید ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، عبدالعزیز بن مطلب، عبداللہ بن حسن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کا مال ناحق کسی نے لینا چاہا اور اس کو بچانے میں یہ قتل کر دیا گیا تو یہ شہید ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو ہشام مخزومی، وہیب، ابی واقد، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ سے پناہ مانگو نظر حق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمرو بن عاصم، حماد بن سلمہ، علی بن زید، حسن، جندب، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کے لئے مناسب نہیں کہ اپنے آپ کو ذلیل کرے؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبۃ، قتادۃ، سالم بن ابی الجعد، معدان بن ابی طلحۃ، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے سورہ کہف کی پہلی تین آیتیں پڑھیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو اسحاق، حضرت ابو حبیبہ طائی فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے مرنے کے وقت کچھ دولت راہ خدا میں صدقہ کرنے کی وصیت کی تو حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے اس مسئلہ کے بارے میں دریافت کیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، مغیرہ، ابن ابو نعم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پچھنے لگانے (یعنی فصد لگانے ) والے شخص کی آمدنی سے اور نر کو کدوانے کی مزدوری سے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ خداوند قدوس فرماتا ہے کہ روزہ خاص میرے ہی واسطے ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ دار کو دو خوشیاں ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ حسن بن علی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زیادہ مشابہ تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبۃ، سدی، مرۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ وإنْ منْکمْ إلّا واردہا الآیۃ کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ لوگ جہنم سے گزریں گے اور پھر اپنے اپنے اعمال کے مطابق اس سے دور ہوتے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان بن سعید، عمرو بن عامر انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے سنا انس بن مالک سے وہ فرماتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن ثعلبہ، ابن سواء، عمی، محمد بن سواء، معلم، مطر حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کی موت ایسی حالت میں آئے کہ اس کے ذمہ ایک اشرفی یا ایک درہم بھی ہو تو اس کی ادائے گی۔
٭٭ محمد بن جعفر، یحیی، شعبہ، ابی جمرہ، ابن عباس ایک اور جگہ محمد بن بشار کہتے ہیں کہ ہم سے روایت کی محمد بن جعفر اور یحیی نے شعبہ سے انہوں نے ابو حمزہ سے انہوں نے ابن عباس سے اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی، ابن سعید، نافع، عبداللہ بن عمر حضرت زید بن ثابت فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عریہ کو اندازا اس کے برابر کھجور کے عوض فروخت کرنے کی اجازت دی۔
٭٭ محمد بن زنبور مکی، ابن ابو حازم، یزید، ابن ہاد، معاویۃ بن عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن جعفر نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ لوگ ایک مینڈھے کو تیروں سے مار رہے تھے۔
٭٭ محمد بن زیاد، علی بن عاصم، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہداء اسلحہ اور زائد لباس اتارنے اور خون اور کپڑوں سمیت دفن کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، عبدالرحمن بن عبدالقاری، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت ہشام بن حکیم کو سورۃ الفرقان دوسرے طریقہ سے تلاوت کرتے ہوئے سنا۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام بطحاء میں جو کہ ذوالحلیفہ میں ہے اور اونٹ بٹھلایا اور نماز ادا فرمائی۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، عطاء بن ابو رباح، اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا کے ایک غلام کہتے ہیں کہ میں حضرت اسماء کے ساتھ اندھیرے ہی میں منی پہنچ گئے (حالا نکہ روشنی ہونے کے بعد آنا چاہیے۔
٭٭ محمد بن عامر، سریج، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، جابر فرماتے ہیں کہ مجھے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مخابرہ محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا سفیان بن عیینہ نے ابن عمر اور جابر دونوں کو ایک روایت میں اکٹھا کیا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، اسحاق، ابن سوید، معاذۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی چوبی اور روغنی اور تونبے اور لاکھی کے برتن کی نبیذ سے یہ روایت حضرت ابن علیہ کی ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیز بن ابو رزمہ، حفص بن غیاث، عاصم بکر بن عبداللہ مزنی، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ مبارک میں میں نے ایک خاتون کو پیغام نکاح بھجوایا۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیز بن ابی رزمۃ، فضل بن موسی، اسماعیل بن ابی خالد، شعبی، عکرمۃ، ابن عباس، سودۃ سے روایت ہے کہ ایک بکری مر گئی تو ہم لوگوں نے اس کی کھال کو دباغت کیا پھر ہمیشہ ہم لوگ اس میں نبیذ بناتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبید، ابو اسحاق، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے سنا جو جمعہ کے لئے آنا چاہے تو وہ غسل کر لیا کرے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابو زناد، موسی بن ابو عثمان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے اور پھر ایسے پانی میں غسل کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن عمر بن ہیاج، اسماعیل بن صبیح، ابو اویس، شرحبیل بن سعد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کیا جنبی سو سکتا ہے یا کھا پی سکتا ہے؟
٭٭ محمد بن مثنی، صفوان بن عیسی، ثور، ابو عون، ابو ادریس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت معاویہ سے سنا وہ خطبہ دے رہے تھے اور انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہت کم احادیث روایت کی ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالصمد بن عبدالوارث، عمر بن ابراہیم، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جب حضرت حواء علیہا السلام حاملہ ہوئیں تو شیطان نے آپ کے گرد چکر لگایا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں بیمار ہوا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اس وقت میں کہہ رہا تھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی بن حماد، ابو عوانہ، سلیمان، حبیب بن ابی ثابت، حکم، میمون بن ابی شبیب، معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ روزہ ڈھال ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی، ولید بن مسلم، اوزاعی، عطاء، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بے شک اللہ عزوجل نے معاف کر دیا میری امت کو نسیان اور بامر مجبوری کئے گئے کام۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی شے پر قسم کھائے اور اس کے بعد وہ شخص انشاءاللہ کہے تو اس شخص کو اختیار ہے۔
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسۃ، ابو حازم، ابن ابو قتادۃ، وہ اپنے والد سے، ابو قتادۃ نے ایک وحشی گدھے کا شکار کیا تمام لوگ احرام باندھے ہوئے تھے لیکن حضرت ابو قتادہ نے احرام نہیں باندھا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، احمد بن یوسف، عبدالرزاق، سفیان ثوری، خالد حذاء، ابی قلابہ، ابی اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے ایک خزانہ کی خاطر تین شخص قتال کریں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی، بن داؤد، عمران قطان، قتادہ، سعید بن حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ پاک کے نزدیک دعا سے زیادہ پسندیدہ کوئی چیز نہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن خالد، ابن لہیعہ، محمد بن زید بن مہاجر، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب منبر پر چڑھتے تو السّلام علیکم ورحمۃ اللہ و برکاتہ کہتے۔
٭٭ محمد صباح، سفیان بن عیینہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ بارش کی رات یا ٹھنڈی اور آندھی والی رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا منادی یہ نداء کرتا کہ اپنے ٹھکانوں میں نماز پڑھ لو۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشر بن سری، مصعب بن ثابت بن عبداللہ بن زبیر، اسماعیل بن محمد بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دائیں اور بائیں سلام پھیرتے۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ثوری، ابو اسحاق، اغر، حضرت ابو سعید اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہما نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ (جنت میں ) ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ تمہارے لئے زندگی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، زبید، ابو وائل، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کو گالی دینا فسق (گناہ) اور اس کو قتل کرنا کفر ہے۔
٭٭ مغیرۃ بن عبدالرحمن، عیسی بن یونس، اوزاعی، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، حضرت حنظلہ بن قیس انصاری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رافع بن خدیج سے دریافت کیا کہ کیا زمین کو اجرت پر دینا دینار چاندی یا نقد رقم کے عوض جائز ہے؟
٭٭ نصر بن علی جہضمی، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ صعب بن جثامہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے گھوڑوں نے کفار کی عورتوں اور بچوں کو روند ڈالا ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، یزید بن ہارون، اسماعیل بن مسلم مکی، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جمعہ کے روز وضو کر لیا یہ بھی اچھا اور خوب ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبداللہ بن زبیر، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سکرات شروع ہوئی تو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا ہائے میرے والد کی تکلیف۔
٭٭ نوح بن حبیب، یحیی بن سعید، عیسی بن حفص بن عاصم فرماتے ہیں کہ میں ایک دفعہ عبداللہ ابن عمر کے ساتھ سفر میں تھا کہ انہوں نے ظہر اور عصر کی دو دو رکعت پڑھیں اور پھر اپنے رہنے کی جگہ پر چلے گئے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، عبداللہ بن سعید، علی بن منذر، محمد بن فضیل عطاء بن سائب، محارب بن عثار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوثر ایک نہر ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید حمصی، بقیہ بن ولید، ابو بکر بن ابی مریم، راشد بن سعد، رسول اللہ کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے ایک جنازے میں کچھ لوگوں کو سواریوں فرشتے پیدل جا رہے ہیں اور تم سوار ہو۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ و عبدالرحمن بن محمد بن سلام، ابو داؤد، سفیان، اوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھانا پیش کیا گیا (مقام) مرالظہران میں۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، عتبہ بن حمید، یحیی بن ابی اسحاق، انس بن مالک حضرت یحیی بن ابی اسحاق ہنائی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے پوچھا کہ ہم میں سے ایک مرد اپنے بھائی کو قرض دیتا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، رفدۃ بن قضاعہ غسانی، اوزاعی، عبداللہ بن عبید بن عمیر، عبید بن عمیر، حضرت عمیر بن حبیب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرض نماز میں ہر تکبیر کے ساتھ ہاتھ اٹھاتے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، مساورالوراق، جعفر بن عمرو بن حریث، حضرت عمرو بن حریث اپنے والد سے مقل کر کے فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سیاہ عمامہ باندھ کر منبر پر خطبہ دیتے دیکھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروہ حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے ساتھ دوڑ کا مقابلہ کیا تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آگے بڑھ گئی۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، ابو عمرو، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنی اسرائیل کے اکہتر فرقے ہوئے اور میری امت کے بہتر فرقے ہوں گے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، عطاء بن سائب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رحمن کی عبادت کرو کھانا کھلاؤ اور سلام کو رواج دو سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، شقیق بن سلمۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کسی نے ایسی جھوٹی قسم کھائی جس سے وہ کسی مسلمان کا مال دبانا چاہتا ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو اس بات کا حکم فرمایا گیا ہے۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا ہم بضاعہ کے کنویں (کے پانی) سے وضو کر سکتے ہیں؟
٭٭اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی جماعت سے بالشت بھر بھی (یعنی ایک ساعت کے لیے بھی) جدا ہوا، اس نے اسلام کا پٹہ اپنی گردن سے نکال دیا۔
٭٭اور حضرت ام درداء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک روز میرے خاوند) حضرت ابودرد اء رضی اللہ تعالی عنہ میرے پاس غصے میں بھرے بھرے ہوئے آئے (ان کی حالت دیکھ کر) میں نے پوچھا کہ کس چیز نے آپ کو غضبناک بنایا؟
٭٭اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جو اپنی نماز سے فارغ ہو لیتے تو (پہلے) تین مرتبہ استغفار کرتے اور (پھر) یہ دعا پڑھتے اللھم انت السلام ومنک السلام تبارکت یا ذا الجلال و الاکرام۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سر اور دونوں کانوں کا مسح کیا اور کانوں کے اندر کا مسح اپنی شہادت کی انگلیوں سے اور اوپر کا انگوٹھوں سے کیا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں مسجد میں کتے آتے تھے اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم ان کے آنے جانے کی وجہ سے کچھ بھی نہ دھوتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبید اللہ ابن عدی ابن خیار کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ وہ (اپنی شہادت سے پہلے بغاوت کے ایام میں اپنے مکان کے اندر) محصور تھے۔
٭٭حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آدمی کے بارے میں سوال کیا گیا جو (سو کر اٹھنے کے بعد کپڑے پر منی کی) تری محسوس کرے اور خواب (احتلام) اسے یاد نہ ہو؟
٭٭٭ تحقیق و تنقید اندلس میں حدیث کا تعارف اور اولین محدث جناب محمد احمد زبیری دنیا کے ہر خطہ کے مسلمانوں نے ہر زمانے میں حدیث کی خدمت کی ہے، کیونکہ حدیث وہ ذریعہ اور وسیلہ ہے جو سنت تک رسائی کا سبب بنتا ہے۔
٭٭٭ من از دست دل دوش دیوانہ بودم ہمہ شب در افسون و افسانہ بودم دل کے ہاتھوں یوں میں دیوانہ رہا رات بھر افسون و افسانہ رہا ز دل شعلہء شوق مز زد بیادش بران شعلہء شوق پروانہ بودم دل میں اس کی یاد تھی۔
٭٭٭ کو بہ کو کیوں عشق رسوا بھی نہیں ہم نے اس بارے میں سوچا بھی نہیں اس قدر پھیلا تمنّا کا حصار دل کو اب تیری تمنّا بھی نہیں زندگی اس سے عبارت ہو گئی ایک وہ لمحہ جو گزرا بھی نہیں کار دنیا ہے۔
ٹامس اے، سیبیوک ( . ) کی مرتبہ کتاب  (کیمبرج، ملیسا چوسٹس: ، ۱۹۶۰ء) ان مقالات کا مجموعہ ہے جو امریکہ کی انڈیان یونیورسٹی کی سوشل سائنس ریسرچ کونسل کے زیر اہتمام ۱۹۵۸ءمیں منعقد ہونے والی کانفرنس میں پیش کیے گئے تھے۔
ٹھیک اسی طرح قرآن کے لانے والے رسول کے متعلق بھی یہ فرمایا گیا ہے کہ : قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا (الاعراف : 58 ) (اے محمد) کہہ دو کہ اے انسانو! میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
ٹھیک ٹھیک سیدھی بات کہنے والی تاکہ وہ خبردار کرے (لوگوں کو) اپنی طرف سے ہونے والے ایک بڑے ہی سخت عذاب سے، اور تاکہ خوشخبری دے ان ایمان والوں کو جو نیک کام کرتے ہیں کہ ان کے لئے ایک بہت بڑا اجر ہے، ۳۔
ٹھیک ٹھیک ویسا ہی اس کے دلوں میں اتر گیا اور اسے قرآن کے فہم و معرفت میں کسی طرح کی دشواری محسوس نہیں ہوئی، صحابۂ کرام پہلی مرتبہ قرآن کی کوئی آیت یا سورت سنتے تھے اور سنتے ہی اس کی حقیقت پا لیتے تھے۔
ٹیکسلا جب بدھ مت کا مرکز تھا تو اس وقت قندھار سے بہترین سنگ تراش آئے تھے اور انہوں نے ہند، یونانی اور ایرانی فن کی آمیزش سے اپنے ہنر کے اعلی جوہر دکھائے جس کے باعث یہاں کا نام قندہارا اور پھر گندھارا پڑ گیا۔
پائی، کو تصوّف ہی سہی ہست در ہر گوشۂ ویرانہ رقص می کند دیوانہ با دیوانہ رقص! (اکبر الہ آبادی) خلیفہ عبد الحکیم سے یہ کہنے کے باوجود کہ ’’بعض اوقات مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حافظؔ کی روح مجھ میں حلول کر گئی ہے۔
پانچ نمائندہ ریاستوں (اتر پردیش، بہار، آندھرا پردیش، مہاراشٹر اور مغربی بنگال) کا ایک جائزہ اطہر فاروقی نے کچھ برس پہلے پیش کیا تھا جس سے حکومت کی پالیسی کی روشنی میں اردو تعلیم کے رجحانات سے متعلق ایک تصویر ابھر کر ہمارے سامنے آتی ہے۔
پانچ نمازوں کی فضیلت علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ نمازیں اور ایک جمعہ دوسرے جمعہ تک ان کے درمیان کے گناہوں کا کفارہ ہے۔
پانی کے پتھر بنے ہوئے پہاڑ فورا پانی ہو گئے اور اسے وقت یہ سب غوطے کھانے لگے اور فورا فرعون جب موجوں میں پھنس گیا اور سکرات موت کا سے مزہ آنے لگا تو کہنے لگا کہ میں لاشریک رب واحد پر ایمان لاتا ہوں۔
پبلک سیکٹر یعنی قومی مالیاتی ادارے کی طرف سے کسی پراجیکٹ میں سرمایہ کاری کیلئے چونکہ منافع کی رقم کا چند مخصوص ہاتھوں میں جمع ہو جانے کا امکان نہیں ہوتا بلکہ منافع کی یہ رقم پورے معاشرے کے اجتماعی قومی مفادات کیلئے استعمال ہوتی ہے۔
پتھر ہی نہ ہو جائیں صدا اور نہ دینا صنّاع کہیں خود نہ کھنچا آئے زمیں پر اس چاند سے چہرے کو جلا اور نہ دینا حاصل ہے جو تجھ سے ہمیں پھولوں کی مہک سی اس قرب کی مہلت کو گھٹا اور نہ دینا ہے۔
پتہ نہیں یہ اس کے پرفیوم کا اثر تھا جو کلیم نے لگا رکھا تھا، آفٹر شیو کی خوشبو تھی کہ اس کی انگلیوں پر سگریٹ کے کتھئی نشان تھے یا پھر ہاتھ میں ہلکا سا ہلتا ہوا کپ لرز کر آمنہ کی نظر سے گزرا۔
پردے کے احکام، مردوں اور عورتوں کے آزادانہ میل جول کی ممانعت، موسیقی اور تصاویر پر پابندیاں اور فواحش کی اشاعت کے خلاف رکاوٹیں سب اسی کی روک تھام کے لیے ہیں اور ان کا مرکزی مقصد خاندان کے ادارے کو محفوظ اور مضبوط کرنا ہے۔
پروفیسر :بہت خوب گویا آپ یہ چاہتی ہیں کہ پروفیسر سید نثار احمد حسینی صدر شعبہ اردو نہایت ہی بچکانہ انداز میں ہونق کی طرح عثمانی صاحب سے یہ کہیں کہ قبلہ آپ کی شریر گھنٹی ہماری معصوم گھنٹی کی ساری قوت سلب کر لیتی ہے۔
پروفیسر مسعود حسین خاں اپنے ایک مضمون "لسانیاتی اسلوبیات اورشعر " مطبوعہ آج کل میں یوں رقم طراز ہیں: "اردو میں شعری اسلوب کے لسانیات تجزئے کا سلسلہ راقم الحروف کے ان مضامین سے شروع ہوتاہے جواس نے ۱۹۶۰ءمیں امریکہ سے واپسی پر لکھنا شروع کئے۔
پروفیسر ملک نے یہ ثابت کرنے کے بعد افسانے کے متن کے اس حصے کی طرف توجہ دلائی ہے جس میں منٹو نے اس کردار کا تعارف کراتے ہوئے لکھا تھا کہ وہ اپنے رشتہ داروں حتی کہ اپنی بیٹی تک کو نہیں پہچان سکتا تھا۔
پریشان سڑکوں پہ بہتے ہوئے زرد پتے، فضا میں بکھرتا ہوا کچھ غبار مسلسل ذرا پل دو پل کو بہت دور پتوں پہ ہنستا ہوا تیز سورج مگر پھر چمکتی ہوئی اک کرن پہ جھپٹتے ہوئے گدلے بادل وسیع آسماں کی سطح پر ٹھہرتے نہیں ہیں۔
پریم چند اور انتظار حسین یا میر تقی میر، بانی شہریار یا افتخار عارف پر لکھے ہوئے مضامین یا مثنوی اور غزل پر لکھی ہوئی کتابوں میں تاریخ، تہذیب فلسفۂ لسان، فلسفۂ معنی، نفسیاتی تحلیل، تاثر سازی اور جمال آفرینی کا سراغ لگانا مشکل نہیں ہے۔
پریم چند کی دردمندی، ان کا خلوص، شخصیت کی سادگی، یہ سب یقینا انھیں بلند کرتی ہیں لیکن زندگی کے سفر میں جوناکامیاں ہیں، تلخ تجربے ہیں اور ان سے پیدا شدہ تاثرات اور عوامل ہیں، بھلا انھیں کس طرح نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
پس آج کے دن (اے منافقو!) تم سے کوئی معاوضہ قبول نہیں کیا جائے گا اور نہ ہی ان سے جنھوں نے کفر کیا تھا اور تم (سب) کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور یہی (ٹھکانا) تمہارا مولا (یعنی ساتھی) ہے، اور وہ نہایت بری جگہ ہے۔
پس آپ لڑیں اللہ کی راہ میں (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) آپ اپنی ذات کے سواء کسی کے ذمہ دار نہیں، اور ترغیب دیتے رہیں آپ ایمان والوں کو (جہاد فی سبیل اللہ کی) بعید نہیں کہ اللہ وہ بڑا ہی سخت ہے۔
پس آپ میرے واسطے اللہ سے مغفرت کی دعا کیجئے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تو نے اسے ابتدائے اسلام میں اپنے اسلحہ سے قتل کر دیا؟
پس اب اگر وہ اوپر والے ان نیچے والوں کو ان کے ارادوں کے موافق چھوڑ دیتے ہیں تو سب ہلاک ہو جائیں گے اور اگر وہ ان کے ہاتھ پکڑ لیں گے تو وہ بھی بچ جائیں گے اور سب دوسرے بھی بچ جائیں گے۔
پس اس ( عورت ) نے اپنا موزہ اتارا پھر اسے اپنی چادر میں باندھ کر اس (کتے ) کے لیے ( کنویں سے ) پانی نکالا ( اوراسے پلایا ) پس اللہ تعالی نے اس کو اس نیکی کے بدلے میں جہنم سے بچا لیا۔
پس اس بات کو بیان فرما کر کہ تمام اہل زمین فوت ہونے میں اور پھر اللہ کے سامنے قیامت کے دن پیش ہو نے میں برابر ہیں اور اس دن وہ بزرگی والا اللہ ان کے درمیان عدل و انصاف کے ساتھ حکم فرمائے گا۔
پس اس حدیث کے اصل راوی حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ عنہ ہیں جو مشہور صحابی ہیں اور ان یعنی صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے ایک ہیں جو غزوہ تبوک میں شریک ہونے سے باز رہے تھے اور جن کا قصہ بہت مشہور ہے۔
پس اسراء اور معراج کے سفر کی ابتداء دراصل حضرت ام ہانی کے گھر سے ہوئی جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" اپنا گھر "" اس اعتبار سے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس شب میں اسی گھر میں مقیم تھے۔
پس انھوں نے ایک یا دو قاصد بھیجے تو انھوں نے دیکھا کہ وہاں پانی ہے، انھوں نے واپس آ کر اپنے قافلے والوں کو بتا یا کہ وہاں پانی انھوں نے کہا کیا آپ ہمیں اجازت دیتی ہیں کہ ہم آ پ کے پاس آئیں۔
پس انہوں نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ اسامہ اسامہ (یعنی اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کیا) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اللہ تعالی اور رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی فرمانبرداری تجھے بہتر ہے۔
پس انہوں نے عمرؓ کے لئے اللہ تعالی سے رحمت کی دعا کی اور (ان کی طرف خطاب کر کے ) کہا کہ اے عمر! تم نے کوئی شخص ایسا نہ چھوڑا جس کے اعمال ایسے ہوں کہ ویسے اعمال پر مجھے اللہ سے ملنآپسند ہو۔
پس انہیں اس یتیم عورت سے جو کہ مال والی اور حسن و جمال والی ہو، نکاح کرنے سے منع کر دیا گیا مگر اس صورت میں کہ جب انصاف کریں (یعنی ان کا حق مہر ان اور ان کا مال وغیرہ ان کو پورا دیں)۔
پس اگر تم لوگ (ہمارے اس کھلے چیلنج کے با وجود) ایسا نہ کر سکے اور ہرگز بھی نہیں کر سکو گے تو پھر بچو تم (دوزخ کی) اس (ہولناک) آگ سے جس کا ایندھن لوگ ہوں گے اور پتھر (اور) جو تیار کی گئی ہے۔
پس اگر حضرت حسین نے روانگی سفر عراق کے وقت سرکاری قافلے کو مقام تنقیم پر ماخوذ کیا جیسا ابو مخنف نے اور اسکی تقلید میں سب مورخین نے صراحتا بیان کیا ہے تو ظاہر ہے کہ مقام تنقیم عراقی راستے میں تو آتا نہ تھا۔
پس ایک نکتہ اس مقام پر یہ ہے کہ بجائے اس کے کہ قرآن یہ کہتا ہے کہ تم نے اپنے مؤمن بھائیوں کے بارے میں اچھا گمان کیوں نہیں کیا، یہ کہہ رہا ہے کہ تم نے اپنے بارے میں اچھا گمان کیوں نہیں کیا؟
پس تم لوگ نیکیاں کئے جاؤ، اور جتنا ہو سکے اس کے نام پر، اور اس کی رضا کے لئے خرچ کئے جاؤ کہ وہ بہرحال محفوظ ہو گا اور اس کا اجر و ثواب تم کو ملے گا، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۲۱۶۔
پس جب اس پر کوئی اس حد تک غالب آئے کہ وہ بذات خود اپنے اختیار و ارادے سے، احکام شرع کی روشنی میں، اپنی رائے کے مطابق، رعایا کے مفادات کی نگرانی کرنے سے عاجز ہو جائے تو اسے حکما فرائض خلافت کی ادائے گی۔
پس جب ان کی بیوی (ام سلیم) نے دیکھا کہ وہ فوت ہو گیا تو انہوں نے اس کو غسل دے کر اور کفن پہنا کرگھر کے ایک گوشے میں لٹا دیا پھر جب رات کو ابو طلحہؓ گھر آئے تو پوچھا کہ لڑکا کیسا ہے؟
پس جب وہ ڈال چکے (جو کچھ کہ انہیں ڈالنا تھا) تو موسی نے کہا کہ جو کچھ تم لائے ہو وہ جادو ہے، یقینا اللہ اسے ابھی درہم برہم کئے دیتا ہے، بلاشبہ اللہ سدھرنے (اور سنورنے) نہیں دیتا فسادی لوگوں کے کام کو ۸۲۔
پس جس نے (مر نے کے بعد اپنے ذمہ) کوئی قرض چھوڑا یا مال و عیال چھوڑا تو اس کی ذمہ داری میری ہے اور جس نے مال چھوڑا وہ اس کے وارثوں کا ہے اور میں اس کا وارث ہوں جس کا کوئی وارث نہیں۔
پس حاطب بن بلّعہ کی پوری حدیث بیان کی اور آخر میں کہا کہ اس وقت یہ آیت اتری ’’ اے ایمان والو ! تم میرے اور (خود)اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ، تم تو دوستی سے ان کی طرف پیغام ارسال کرتے ہو اور وہ۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: تمہارے بھائی شہید کر دیے گئے اور انھوں نے کہا : ’’اے اللہ !ہمارے متعلق ہمارے نبیﷺ کو یہ بات پہنچا دے کہ ہماری آپ سے ملاقات ہو گئی ہے، ہم آپ سے راضی اور آپ ہم سے راضی ہو گئے‘‘۔
پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو حجۃ الوداع میں دو رکعتیں پڑھائیں رمی جمار (کنکریاں مارنے) کا بیان ابراہیم بن مہدی، علی بن مسہر، یزید ابن ابی زیاد، حضرت سلیمان بن عمرو بن الاحوص اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات میں تدفین سے منع فرمایا یہاں تک کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے الا یہ کہ انسان اس کے لیے مجبور ہو جائے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
پس وہ اپنے بندوں کو جو عبادت و بندگی کا حکم و ارشاد فرماتا ہے تو وہ خود ان ہی کے بھلے اور فائدے فرماتا ہوتا ہے، کہ اس سے انکی دنیا و آخرت کی صلاح و فلاح وابستہ ہوتی ہے، اور یہی تقاضا ہوتا ہے۔
پس وہ شخص آپﷺ کے سامنے کھڑا ہو گیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! (لوگوں کے) مال (پانی کی کثرت سے) خراب ہو گئے اور راستے بند ہو گئے لہذا آپ اللہ تعالی سے دعا کیجیے کہ بارش کو روک دے۔
پس ٹھیک بات وہی ہے جو ہم بیان کی فللہ الحمد تقرضہم کے معنی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ترک کرنے اور چھوڑ دینے کے کئے لئے ہمیں اس سے کوئی فائدہ نہیں، نہ اس سے کسی شرعی مقصد کا حصول ہوتا ہے۔
پس کفر و شرک اور بت پرستی کے خلاف اسلام کی دعوت، اور خدائے واحد کی بندگی و عبودیت کے لیے اسلام کی تبلیغ، براہ راست حکومت اور اس کو سہارا دینے والے یا اس کے سہارے چلنے والے طبقوں کی اغراض سے متصادم ہوتی تھی۔
پس ہم نے موسی (علیہ السلام) کو (یوں) ان کی والدہ کے پاس لوٹا دیا تاکہ ان کی آنکھ ٹھنڈی رہے اور وہ رنجیدہ نہ ہوں اور تاکہ وہ (یقین سے) جان لیں کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 14۔
پس یہ جبریل ؑ تھے، انھوں نے اپنی ایڑھی زمین پر ماری اور اپنی ایڑھی سے زمین کو بھینچا تو زمین سے پانی پھوٹ پڑ ا، جسے دیکھ کر حضرت ہاجرہ خوف زدہ ہو گئیں اور اپنی ہتھیلیوں سے پانی لے کر مشکیزے میں ڈالنے لگیں۔
پس یہاں بھی موسی علیہ السلام کی پیدائش ان کی نبوت کی ابتداء وغیرہ اول اسے آخر تک بیان فرما کر فرمایا کہ تم اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم مغربی پہاڑ کے جانب جہاں کے مشرقی درخت میں سے جو وادی کے کنارے تھے۔
پستان قدرت کی آخری تخلیق ہیں! . آخری خوب صورت تخلیق ان کے بعد کوئی تخلیق نہیں ہوئی، قدرت کی تخلیق کا کام ہی جیسے ختم ہو گیا، عورت کے پستانوں کے حسن نے تو حسن کی صورتوں کی تشکیل کے امکانات ہی ختم کر دیے۔
پوری کائنات میں رقص جاری ہے، ّمحبت کی موسیقی پر اگر نو سیارے رقص کر رہے ہیں تو یہ دھرتی بھی اپنے پہاڑوں کو لیے، اپنی ندیوں اور آبشاروں کو لیے، اپنے پرندوں اور جانوروں کو لیے، عورتوں اور مردوں کو لیے رقص کر رہی ہے۔
پھر (جب نماز ختم ہو چکی اور کسوف جاتا رہا) تو نبیﷺ نے اللہ کی حمد و ثنا بیان کی اور فرمایا : ’’ جو چیز (اب تک) مجھے نہ دکھائی گئی تھی، اسے میں نے (اس وقت) اپنی اسی جگہ میں (کھڑے کھڑے) دیکھ لیا۔
پھر آخر میں تشہد اور سلام کے بیچ میں فرماتے کہ "اے اللہ! بخش دے مجھ کو جو میں نے آگے کیا اور جو میں نے پیچھے کیا اور جو چھپایا اور جو ظاہر کیا اور جو حد سے زیادہ کیا اور جو تو جانتا ہے۔
پھر آخر میں تشہد اور سلام کے بیچ میں فرماتے کہ’’ اے اللہ! بخش دے مجھ کو جو میں نے آگے کیا اور جو میں نے پیچھے کیا اور جو چھپایا اور جو ظاہر کیا اور جو حد سے زیادہ کیا اور جو تو جانتا ہے۔
پھر آپ جمرۂ ثانیہ پر آئے تو اس نے پھر وہی سوال کیا مگر آپ خاموش ہو رہے جب جمرۂ عقبہ پر کنکر مار چکے اور سواری پر سوار ہونے کے ارادے سے رکلب میں پاؤں رکھے تو دریافت فرمایا کہ وہ پوچھنے والا کہاں ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسری مرتبہ سو گئے اور اس طریقہ سے ہنستے ہوئے بیدار ہوئے میں نے اس مرتبہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہی جواب دیا جو کہ پہلے جواب دیا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے لے کر کھڑے ہوئے تو ایک عورت اور ایک بچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ ہمیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کام ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ زمین پر مارے پھر ان میں پھونک ماری اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ مبارک اور دونوں ہاتھوں کو منہ اور ایک ہاتھ کو دوسرے ہاتھ پر پھیرا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس پر حکم فرمایا اس نے کہا کہ اس کا میں کس طریقہ سے تاوان ادا کروں کہ جس نے نہ تو کھایا اور نہ ہی پیا اور نہ اس نے شور مچایا نہ گفتگو کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شکاری کتوں اور بکریوں کے محافظ کتوں کے پالنے کی اجازت مرحمت فرمائی اور فرمایا کہ جب کتا کسی برتن میں منہ ڈال دے تو اس کو سات مرتبہ دھوؤ اور آٹھویں مرتبہ مٹی سے مانجھو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس یہود کو تباہ اور برباد کرے جس وقت خداوند قدوس نے ان پر چربی کو حرام قرار دیا تو ان لوگوں نے اس کو پگھلایا پھر فروخت کر کے اس کی قیمت کھائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور جب ہم مسجد سے نکلنے کو ہوئے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ نے مجھ سے فرمایا تھا کہ کیا میں تمہیں قرآن کی ایک بہت بڑی سورت نہ سکھلاؤں؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان پر یہ آیت پڑھی تو انہوں نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کیا میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بارے میں اپنے والدین سے مشورہ لوں؟
پھر آپ نے فرمایا: ’’کیا تم اتنی طاقت رکھتے ہو کہ جب مجاہد جہاد کے لیے نکلے تو تم اپنی مسجد میں داخل ہو جاؤ، پس تم نماز میں کھڑے ہو جاؤ اور ذرا سستی نہ کرو اور تم روزہ رکھو اور کبھی روزہ نہ چھوڑو‘‘؟
پھر آپ نے گھر میں بیٹھنے والے کے لیے فرمایا: تم میں سے جو شخص جہاد میں جانے والے کے گھر والوں اور اس کے مال کا بہتر (یعنی نیکی کے ساتھ)جانشین بنے گا تو اس کو جہاد میں جانے والے سے آدھا اجر ملے گا۔
پھر آپﷺ نے دعا کی کہ "اے اللہ! ابو سلمہؓ کو بخش دے اور ان کا درجہ ہدایت والوں میں بلند کر اور تو ان کے باقی رہنے والے عزیزوں میں خلیفہ ہو جا اور ان کی قبر ان کے لئے کشادہ اور روشن کر دے۔
پھر ابن صخرا آئے وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں طرف کھڑے ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم دونوں کو اپنے دونوں ہاتھوں سے پکڑا یہاں تک کہ ہم کو اپنے پیچھے کھڑا کر لیا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ جو قرآن تجھ پر نازل کیا گیا ہے جو سراسر حق و صدق ہے جو حقانیت کی سیدھی اور صاف راہ کی راہنمائی کرتا ہے تو اسے مضبوطی کے ساتھ لئے رہ یہی جنت نعیم اور راہ مستقیم کا رہبر ہے۔
پھر اس (سامری) نے ان کے لئے (ان گلے ہوئے زیورات سے) ایک بچھڑے کا قالب (تیار کرکے) نکال لیا اس میں (سے) گائے کی سی آواز (نکلتی) تھی تو انہوں نے کہا: یہ تمہارا معبود ہے اور موسی (علیہ السلام) کا (بھی یہی) معبود ہے۔
پھر اس دن کی آمد پر جب صور میں پھونک مار دی جائے گی، تو ہول و ہیبت کے اس عالم میں نہ تو ان کے درمیان کوئی رشتہ رہے گا اور نہ ہی وہ آپس میں ایک دوسرے سے کوئی حال ہی پوچھیں گے، ۱۰۲۔
پھر اس سے کون زیادہ ظالم ہے جس نے اللہ پر جھوٹ بولا اور سچی بات کو جھٹلایا جب اس کے پاس آئی کیا دوزخ میں کافروں کا ٹھکانا نہیں ہے اور جو سچی بات لایا اور جس نے اس کی تصدیق کی وہی پرہیزگار ہیں۔
پھر اس شخص نے ہاتھ میں لی ہوئی کھجوریں (دوسری طرف) ڈال دیں (وہ شخص اس وقت کھجور کھا رہا تھا لیکن جنت حاصل کرنے کے شوق میں اس نے کھجوریں ایک طرف ڈال دیں اور آخر کار وہ شخص) جنگ لڑا اور شہید ہو گیا۔
پھر اس کی تفسیر و تشریح کے طور پر ان لوگں سے کہا کہ آپ لوگ تو مجھے بلا رہے ہیں کہ میں اللہ کے ساتھ کفر کروں، اور اس کے ساتھ ایسی چیزوں کو شریک ٹھہراؤں جن کے بارے میں میرے پاس کوئی علم نہیں۔
پھر اس کے منہ پر مہر ہو گی اور اس کی ران، گوشت اور ہڈیوں کو بولنے کے لئے کہا جائے گا، اس کی ران اس کا گوشت اور اس کی ہڈیاں اس کے اعمال کی گواہی دیں گی اور یہ گواہی اس واسطے ہو گی۔
پھر اسے ہدایت نہیں دیا کرتا اور اس طرح کے لوگوں کی مدد کوئی نہیں کر سکتا ۱۶|۳۸|یہ لوگ اللہ کے نام سے کڑی کڑی قسمیں کھا کر کہتے ہیں کہ ‘‘اللہ کسی مرنے والے کو پھر سے زندہ کر کے نہ اٹھائے گا‘‘ اٹھائے گا۔
پھر اللہ (کے عذاب) نے ان کو وہاں سے آلیا جہاں سے وہ گمان (بھی) نہ کرسکتے تھے اور اس (اللہ) نے ان کے دلوں میں رعب و دبدبہ ڈال دیا وہ اپنے گھروں کو اپنے ہاتھوں اور اہل ایمان کے ہاتھوں ویران کر رہے تھے۔
پھر اللہ تعالی ایک پاکیزہ ہوا بھیجے گا کہ جس سے ہر مومن مر جائے گا، یہاں تک کہ ہر وہ شخص بھی جس کے دل میں دانے کے برابر بھی ایمان ہے اور وہ لوگ باقی رہ جائیں گے جن میں بھلائی نہیں ہو گی۔
پھر اللہ تعالی بارش بھیجے گا یا فرمایا اللہ بارش نازل فرمائے گا، گو یا کہ وہ بارش شبنم کی طرح ہو گی، جس سے لوگوں کے جسم اگیں گے، پھر وہ دوبارہ صور پھونکا جائے گا تو پھر سب کھڑے ہو کر دیکھنے لگیں گے۔
پھر اللہ تعالی عاصی اور خطا کاروں کو ارشاد فرماتا ہے کہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آ کر اللہ تعالی سے استغفار کرنا چاہیے اور خود رسول سے بھی عرض کرنا چاہیے کہ آپ ہمارے لئے دعائیں کیجئے۔
پھر اللہ تعالی نے اقرع بن حابس اور عیینہ کا ذکر کیا تو فرمایا (وکذلک فتنّا بعْضہمْ ببعْض لّیقوْلوْٓا اہٓؤلاۗء منّ اللّہ علیْہمْ مّنْۢ بیْننا ۭ الیْس اللّہ باعْلم بالشّکریْن 53 ؀ واذا جاۗءک الّذیْن یؤْمنوْن بایتنا فقلْ سلمٌ علیْکمْ کتب ربّکمْ علی نفْسہ الرّحْمۃ) 6۔
پھر اللہ تعالی نے حضرت عزیرؑ کو احیائے موتی کا نظارہ کروانے کے لئے ان کے گدھے پر تجلی کی تو 100 سالہ مردہ گدھے کی ہڈیاں اکٹھی ہوئیں، ان پر گوشت پوست چڑھ گیا اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ زندہ ہو کر کھڑا ہو گیا۔
پھر اللہ تعالی وحی بھیجیں گے کہ میرے بندوں کو کوہ طور پر لے جا کر جمع کر دیں کیونکہ میں ایسی مخلوق کو اتارنے والا ہوں جن سے لڑنے کی کسی میں طاقت نہیں آپ نے فرمایا پھر اللہ تعالی یاجوج ماجوج کو بھیجے گا۔
پھر اللہ نے بشارت دینے والے اور ڈرانے والے انبیاء بھیجے اور ان کے ساتھ برحق کتاب نازل کی تاکہ لوگوں کے اختلافات کا فیصلہ کریں اور اصل اختلاف ان ہی لوگوں نے کیا جنہیں کتاب مل گئی ہے اور ان پر آیات واضح ہو گئیں۔
پھر امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ کیا تو نے نہیں سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "اس (اللہ) کو تو کسی کی نگاہ نہیں دیکھ سکتی اور وہ سب نگاہوں کو دیکھ سکتا ہے اور وہی بڑا باریک بین باخبر ہے۔
پھر ان لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فریاد کی بچہ کی دیت مارنے والی خاتون کے خاندان سے دلوائی اور وہ دیت اس خاتون کے لڑکے کو ملی جو کہ مر گئی تھی اور جو وارث اس کے تھے۔
پھر انگلیاں (تر ہونے کے لیے ) پانی میں ڈالتے پھر انہیں نکال کر ان (انگلیوں کی تری) سے اپنے بالوں کی جڑوں میں خلال فرماتے پھر دونوں ہاتھوں سے تین چلو (پانی لے کر) سر پر ڈالتے اور پھرا پنے تمام بدن پر پانی بہاتے۔
پھر انہوں نے کافروں سے جنگ کی یہاں تک کہ زخمی ہو گئے اور زخموں کی حالت میں گھر پہنچائے گئے وہاں حضرت سعد بن معاذ ان کے پاس پہنچے اور ان کی بہن سلیہ سے کہا ذرا اپنے بھائی سے پوچھو کہ (تم کیوں لڑے؟
پھر انہیں دو دن میں سات آسمان بنا دیا اور اس نے ہر ایک آسمان میں اس کا کام القا کیا اور ہم نے پہلے آسمان کو چراغوں سے زینت دی اور حفاظت کے لیے بھی یہ زبردست ہر چیز کے جاننے والے کا اندازہ ہے۔
پھر ایوب علیہ السلام کی بیماری اور ان کے صبر و شکر کے ساتھ اسے برداشت کرنے اور اللہ سے دعائیں مانگنے کا تذکرہ ہے، جس کے نتیجہ میں اللہ نے انہیں صحت عطا فرمائی اور بیماری کے زمانہ میں ہونے والے نقصانات کا ازالہ فرمایا۔
پھر بتلایا کہ اگر اتفاقا اختلاف رونما ہو جائے تو پر زور اور موثر طریقہ سے اس کو مٹایا جائے لیکن جب تک نزاع کا خاتمہ نہ ہو کوشش ہونی چاہیے کہ کم از کم جذبات منافرت و مخالفت زیادہ تیز اور مشتعل نہ ہونے پائیں۔
پھر بعد میں جب دوبارہ وحی کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ علم ہوا کہ انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کھانا بھی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر یہ سوال کیا کہ کیا کھانا دے کر بھیجا ہے؟
پھر بھائی کی بھائی کے لئے شہادت اور قرابت داروں کی آپ میں شہادت کے متعلق علماء میں کوئی اختلاف نہیں امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ کسی دشمن کی کسی پر شہادت کسی صورت بھی جائز نہیں اگرچہ گواہ عادل ہی کیوں نہ ہوں۔
پھر بھلائی کے ساتھ روک لینا ہے یا نکوئی (اچھے سلوک) کے ساتھ چھوڑ دینا ہے اور تمہیں روا نہیں کہ جو کچھ عورتوں کو دیا اس میں سے کچھ واپس لو مگر جب دونوں کو اندیشہ ہو کہ اللہ کی حدیں قائم نہ کریں گے۔
پھر بھی آپ نے اس لکھے ہوئے کو کٹوایا اس سے کچھ آپ نبوت سے نہیں نکل گئے مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ والے دن ستر اونٹ قربان کئے جن میں ایک اونٹ ابوجہل کا بھی تھا۔
پھر تو اس نے اس کے پرخچے اڑا دئیے، چیر پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا، اس وقت ابو لہب کہنے لگا اس کا تو مجھے پہلے ہی یقین تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی بد دعا کے بعد یہ بچ نہیں سکتا۔
پھر تو نے انھیں بھلا دیا تھا اور اسی طرح آج تو بھی بھلایا گیا ہے اور اسی طرح ہم بدلہ دیں گے جو حد سے نکلا اور اپنے رب کی آیتوں پر ایمان نہیں لیا اور البتہ آخرت کا عذاب بڑا سخت اور دیرپا ہے۔
پھر تو نے خیانت کیوں کی) اور میں تم میں سے کسی کو قیامت کے دن ایسا نہ پاؤں کہ وہ اپنی گردن پر ایک بکری لئے ہوئے آئے جو میں میں کر رہی ہو اور وہ کہے کہ یا رسول اللہﷺ ! میری مدد کیجئے۔
پھر تکبیر کہہ کر یہی کر پھر قرات کر پھر تکبیر کہہ کر رکوع کر پھر کھڑا ہو کر پڑھ اور اپنے رب کی حمد بیان کر اور حضور پر صلوۃ پڑھ اور دعا کر اور تکبیر کہہ اور اسی طرح کر پھر رکوع میں جا۔
پھر تیزی سے گھومتے ہوئے رنگین سایوں، چکر کاٹتے ہوئے پروں اور تیز گرم موسیقی کے اس پر شور بھنور کی لہریں آہستہ آہستہ پھیلتی گئیں اور رقص کی رفتار دھیمی ہوکر پردے کے پیچھے سے بلند ہونے والے آخری سروں کی گونج میں ڈوب گئی۔
پھر جب آپ اپنی زوجہ محترمہ کو ساتھ لے کر مدین سے مصر اپنے وطن کیلئے روانہ ہوئے اور وادی مقدس مقام ‘ طوی ‘ میں پہنچے تو اللہ تعالی نے اپنی تجلی سے آپ کو سرفراز فرما کر منصب رسالت کے شرف سے سربلند فرمایا۔
پھر جب اس نے دیکھا کہ اجناس اور روپوں کی آمد اس کی ضرورت سے زیادہ ہے تو اس نے مسجد کے صحن میں بائیں ہاتھ بنے، اپنے حجرے کے دو کمروں کے اوپر چوہدری حسن دین سے کہہ کر ایک بڑا ہال کمرہ ڈلوا لیا۔
پھر جب ان سے گفتگو کی تو کہا کہ آج سے تم ہمارے ہاں صاحب منزلت اور صاحب اعتبار ہو (۵۴) (یوسف نے) کہا مجھے اس ملک کے خزانوں پر مقرر کر دیجیئے کیونکہ میں حفاظت بھی کر سکتا ہوں اور اس کام سے واقف ہوں۔
پھر جب انہوں نے اس (عذاب) کو بادل کی طرح اپنی وادیوں کے سامنے آتا ہوا دیکھا تو کہنے لگے: یہ (تو) بادل ہے جو ہم پر برسنے والا ہے، (ایسا نہیں) وہ (بادل) تو وہ (عذاب) ہے جس کی تم نے جلدی مچا رکھی تھی۔
پھر جب شام کو اس قوم کے ( وہ ) مویشی آئیں گے جو چرنے کے لئے صبح کے وقت جنگل وبیابان گئے تھے تو ان کے کوہان بڑے بڑے ہو جائیں گے اور انکی کوکھیں (خوب کھانے پینے کی وجہ سے ) تن جائیں گی۔
پھر جب مال غنیمت جمع کیا گیا اور اس کو جلا ڈالنے کے لئے آگ آئی تو اس آگ نے مال غنیمت کو نہیں جلایا، (یہ دیکھ کر) اس نبی نے (اپنے ساتھیوں سے) فرمایا کہ (یقینا تمہارے اندر مال غنیمت میں خیانت واقع ہوئی ہے۔
پھر جب وہ (ملکہ) آئی تو اس سے کہا گیا: کیا تمہارا تخت اسی طرح کا ہے، وہ کہنے لگی: گویا یہ وہی ہے اور ہمیں اس سے پہلے ہی (نبوت سلیمان کے حق ہونے کا) علم ہو چکا تھا اور ہم مسلمان ہو چکے ہیں۔
پھر جب ہم مقام سرف میں پہنچے تو میرے ایام شروع ہو گئے، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں اس خیال سے رو رہی تھی کہ حیض کی وجہ سے میں حج نہ کر پاؤں گی۔
پھر جس نے لا الہ الا اللہ کہا اس نے مجھ سے اپنے مال اور جان کو بچا لیا مگر کسی حق کے بدلے (یعنی کسی قصور کے بدلے جیسے زنا کرے یا خون کرے تو پکڑا جائے گا) پھر اس کا حساب اللہ پر ہے۔
پھر جو میں آگے بڑھا تو میں نے دیکھا کہ ایک بکری سے بعض لوگوں نے تو اس پاؤں پکڑ رکھے ہیں، بعض نے دم تھام رکھی ہے، بعض نے سینگ پکڑ رکھے ہیں، بعض اسپر سوار ہیں اور بعض اس کا دودھ دھو رہے ہیں۔
پھر حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بخدا میرا گمان ہے کہ میں اور تم اس زمانہ کو پائیں گے اور بخدا اگر وہ زمانہ ہم پر آیا تو ہمارے لئے (اس جنگ سے ) نکلنے کی کوئی راہ نہ ہو گی۔
پھر حضرت داؤد علیہ السلام پر اللہ تعالی کے فضل و عنایت کا تذکرہ کرتے ہوئے بتایا کہ انہیں ایسی خوش الحانی عطا کی گئی تھی کہ وہ جب زبور کی تلاوت کرتے تو پہاڑ اور پرندے بھی ان کے ساتھ تلاوت میں مشغول ہو جاتے۔
پھر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کان یاتیہ فی صورۃ الرجل الخ کے ذریعہ ایک اور اشکال کا جواب دیا کہ اگر یہ سوال پیدا ہو کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کو تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم برابر دیکھا ہی کرتے تھے۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت خضر دونوں ساحل پر چل رہے تھے کہ ایک کشتی ان کے پاس سے گزری، انہوں نے کہا کہ ہمیں بھی سوار کر لو انہوں نے خضر علیہ السلام کو پہچان لیا اور بغیر کرائے کے دونوں کو بٹھالیا۔
پھر حکم ہو گا تو وہ مینڈھا ذبح کیا جائے گا، پھر کہا جائے گا کہ اے جنت والو! تمہیں ہمیشہ رہنا ہے اور کبھی موت نہیں ہے اور اے دوزخ والو! تمہیں بھی ہمیشہ زندہ رہنا ہے اور تمہارے لئے بھی کبھی موت نہیں ہے۔
پھر خریدار کے پاس آنے کے بعد جانور میں کوئی عیب پیدا ہو گیا محمد بن یحیی، محمد بن عبدالملک ابو بکر، عبدالرزاق، ثوری، جابر بن یزید، محمد بن قرظہ انصاری، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ ہم نے قربانی کے لیے ایک مینڈھا خریدا۔
پھر دعا کی تعلیم دی اور اس کی قبولیت کا وعدہ فرمایا، کہ اے اللہ بھولے چوکے جو احکام ہم سے چھوٹ گئے ہوں یا جو برے کام ہو گئے ہوں یا شرعی احکام میں غلطی کر کے جو خلاف شرع کام ہم سے ہوئے ہوں۔
پھر دونوں نشان قدم دیکھتے ہوئے الٹے پاؤں واپس ہوئے ۱۸|۶۵|تو اس جگہ پر ہمارے بندوں میں سے ایک ایسے بندے کو پایا جسے ہم نے اپنی طرف سے رحمت عطا کی تھی اور اپنے علم خاص میں سے ایک خاص علم کی تعلیم دی تھی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہوئے تو ہم میں سے ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز میں شریک ہو گئی اور ایک جماعت دشمن کے مقابلہ میں سینہ سپر رہی۔
پھر زہیر بن قین کھڑے ہوئے اور کہا اے رسول اللہ کے نواسے مجھے یہ محبوب ہے کہ میں قتل کیا جاؤں اور ہزار بار ایسا ہی ہو تا کہ اللہ آپ کو اور آپ کے گرد و پیش ساتھیوں کو قتل ہونے سے بچا لے۔
پھر سلام سے پہلے دو سجدے کر لے اب اگر اس نے پانچ رکعتیں پڑھی ہیں تو یہ دو سجدے مل کر چھ رکعتیں ہو جائیں گی اور اگر پوری چار پڑھی ہیں تو ان دونوں سجدوں سے شیطان کے منہ میں خاک پڑ جائے گی۔
پھر سپر بلاک کا تصور بھی بیدار ہو گیا جیسے امریکی بلاک اور روسی بلاک‘‘ (دستک اس دروازے پر ص۷۱) کیا اس تجزیہ سے ظاہر نہیں ہوتا کہ مغرب میں ادبی نظریات اور وہاں کی سیاسی و سماجی تبدیلیوں کا آپس میں کتنا گہرا تعلق ہے؟
پھر سیدنا ابوذرؓ نے ذکر کیا کہ آپﷺ نے آسمانوں میں آدم ؑ، ادریس، موسی، عیسی اور ابراہیمؑ کو پایا اور (اور ان کے ٹھکانے بیان نہیں کیے، صرف اتنا کہا کہ آپﷺ نے) آدمؑ کو آسمان دنیا پر اور ابراہیمؑ کو چھٹے آسمان پر پایا۔
پھر صبح کو آپﷺ ذوالحلیفہ میں اپنی سواری پر سوار ہوئے یہاں تک کہ جب (مقام) بیداء میں پہنچے تو آپﷺ کے صحابہ نے لبیک کہا اور اپنے قربانی کے جانوروں کے گلے میں ہار ڈالنے اور اس وقت ذیقعد مہینے کے پانچ دن باقی تھے۔
پھر علماء کی تصریح ہے کہ کفر صرف قول ہی کے ساتھ خاص نہیں بلکہ بعض افعال بھی موجب کفر ہو سکتے ہیں، چنانچہ فقہاء ایسے افعال پر بھی کفر کا حکم لگا دیتے ہیں جو قلبی و اعتقادی کفر کے صحیح ترجمان سمجھے جاتے ہیں۔
پھر علمی، عملی، اخلاقی ہر قسم کے گوہر گرانمایہ سے یہ پاک زندگی مالا مال ہے، اس لئے سیرۃ عائشہؓ اس کے لئے ایک آئینہ خانہ ہے، جس میں صاف طور سے یہ نظر آئیگا کہ ایک مسلمان عورت کی زندگی کی حقیقی تصویر کیا ہے۔
پھر فرشتے نے یہ دعا دی کہ اللہ تعالی تمہارے اس مال میں برکت عطا فرمائے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر فرشتہ گنجے کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ تمہیں کون سی چیز سب سے زیادہ پسند ہے؟
پھر فرماتا ہے جو لوگ اللہ کی باتیں نہیں مانتے یہ قیامت کے دن ایسے عذابوں کو دیکھیں گے کہ اگر ان کے پاس ساری زمین بھر کر سونا ہو تو وہ اپنے فدیے میں دینے کے لئے تیار ہو جائیں بلکہ اس جتنا اور بھی۔
پھر فرمایا جائے گا کہ رحمت سے دور ہو کر ذلیل و خوار ہو کر اسی دوزخ میں پڑے رہو اور مجھ سے کلام نہ کرو اب یہ محض مایوس ہو جائیں گے اور گدھوں کی طرح چلاتے اور شور مچاتے جلتے اور بھنتے رہے گے۔
پھر فرمایا نہ اپنی اولاد کو قتل کریں، ہند نے کہا ہم نے چھوٹے چھوٹے پالے جب بڑے ہو گئے تم نے انہیں قتل کر دیا تو تم جانو اور وہ جانیں اس کا لڑکا حنظلہ بن ابی سفیان بدر میں قتل کر دیا گیا تھا۔
پھر فرمایا کہ تجھ سے کسی ایس بات کا سوال کیا جائے کہ تجھے اس کا علم نہ ہو تو تو اللہ تعالی سے دریافت لیا کرو اور اس کر طرف توجہ کرتا کہ وہ تجھے ٹھیک بات اور ہدایت والی راہ بتا اور دکھا دے۔
پھر فرمایا:خبردار وہ ان کی عبادت نہیں کرتے تھے لیکن جب وہ ان کے لئے کسی چیز کو حلال قرار دیتے تو وہ بھی اسے حلال مان لیتے اور جب وہ ان پر کسی چیز کو حرام قرار دیتے تو وہ بھی اسے حرام کر لیتے۔
پھر لطف یہ ہے کہ ہزاروں لاکھوں برس گزر گئے نہ اس چھت میں کہیں سوراخ ہوا، نہ کوئی کنکرہ گرا، نہ پلاسٹر ٹوٹا، نہ رنگ خراب ہوا، آخر کون سا ہاتھ ہے جس نے یہ مخلوق بنائی اور بنا کر اس کی ایسی حفاظت کی۔
پھر لوط علیہ السلام اور ان کی فحاشی و عیاشی میں ڈوبی ہوئی قوم کے درمیان شرافت و شیطنت کے معرکہ میں لوط علیہ السلام کی کامیابی اور ان کے مخالفین کی عبرتناک ہلاکت نے شریف اقلیت کو شریر اکثریت پر غلبہ کی نوید سنادی ہے۔
پھر میں مکہ میں آیا تو میں نے ایک ناتواں شخص کو مکہ والوں میں سے چھانٹا (اس لئے کہ طاقت ور شخص شاید مجھے کوئی تکلیف پہنچائے )، اور اس سے پوچھا کہ وہ شخص کہاں ہے جس کو تم صابی (بے دین) کہتے ہو؟
پھر میں نے دعا کی کہ میری عام امت کو قحط سالی سے اللہ تعالی ہلاک نہ کرے اللہ تعالی نے میری یہ دعا بھی قبول فرمائی پھر میں نے دعا کی کہ ان میں آپس میں پھوٹ نہ پڑے میری یہ دعا قبول نہ ہوئی۔
پھر ناشتے کے بعد جب نجو نے اس سے اداسی کا سبب پوچھا تھا تو اس نے بتایا تھا کہ کل رات جب وہ تصویروں کا البم دیکھ رہی تھی تو پروفیسر اکرام خواہ مخواہ غصے سے چراغ پا ہو گئے تھے، انھوں نے کہا تھا۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنوقصی بنو عبدالمطلب اور فاطمہ بنت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو پکارا اور فرمایا کہ اپنے آپ کو دوزخ سے بچاؤ، میں تمہارے لئے اللہ کے سامنے کسی نفع یا نقصان کا اختیار نہیں رکھتا۔
پھر نرخ مقرر کرنے کا ایک برا نتیجہ یہ بھی برآمد ہوتا ہے کہ اس کی وجہ سے بسا اوقات لوگ کاروبار بند کر دیتے ہیں اور تجارتی زندگی میں اضمحلال پیدا ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے قحط وقت تک نوبت آ جاتی ہے۔
پھر نماز مغرب ادا فرمائی کہ جس وقت سورج غروب ہو گیا پھر نماز عشاء ادا فرمائی جس وقت شفق غروب ہو گئی اس کے بعد جس وقت صبح صادق نمودار ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر ادا فرمائی۔
پھر نہ تو ان کے کان ہی کام آئے اور نہ ان کی آنکھیں ہی کام آئیں اور نہ ان کے دل ہی کچھ کام آئے کیوں کہ وہ اللہ کی آیتوں کو انکار ہی کرتے رہے اور جس عذاب کا وہ ٹھٹھا اڑیا کرتے تھے۔
پھر وہ تمام تر مخالفتوں اور مشکلات کے باوجود پوری دل جمعی اور یکسوئی کے ساتھ اس راہ پر جم گئے، تو ان پر فرشتے نازل ہوتے ہیں، جو ان سے کہتے ہیں کہ آپ لوگ نہ کسی قسم کا خوف کھاؤ اور نہ غم اٹھاؤ۔
پھر وہ مرگیا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ وہ دوزخ میں ہے، پھر لوگ اس کی حالت دیکھنے لگے تو انھوں نے ( اس کے مال میں مال غنیمت کی ) ایک عبا ( چادر ) پائی جس کو اس نے خیانت سے لے لیا تھا۔
پھر پہنچا دیا ان کو درد زہ کی شدت نے کھجور کے درخت کے نیچے، تب انہوں نے حسرت بھرے انداز میں کہا اے کاش کہ میں مر گئی ہوتی اس سے پہلے، اور میرا کوئی نام و نشان بھی باقی نہ رہ گیا ہوتا، ۲۴۔
پھر چاہا کہ بنی اسرائیل کو چین نہ دے اس زمین میں پھر ڈبا دیا ہم نے اس کو اور اس کے ساتھ والوں کو سب کو اور کہا ہم نے اس کے پیچھے بنی اسرائیل کو آباد رہو تم زمین میں پھر جب آئے گا۔
پھر چرنے والی بکریوں کی تعداد اگر چالیس ہو جائے تو 120 تک ایک بکری 121 سے اوپر تک دو بکری اور 201 سے لے کرتین سو بکریوں تک تین بکریاں اور اس کے بعد ہر ایک سو پر ایک بکری زکوۃ ادا کی جائے گی۔
پھر چکھائی ان کو اللہ نے رسوائی دنیا کی زندگی میں اور عذاب آخرت کا تو بہت ہی بڑا ہے اگر ان کو سمجھ ہوتی اور ہم نے بیان کی لوگوں کے واسطے اس قرآن میں سب چیز کی مثل تاکہ ہو دھیان کریں قرآن ہے۔
پھر کسی ایسے شخص کو اس کا ایمان کچھ فائدہ نہ دے گا جو پہلے ایمان نہ لایا ہو یا جس نے اپنے ایمان میں کوئی بھلائی نہ کمائی ہو اے محمدؐ! ان سے کہہ دو کہ اچھا، تم انتظار کرو، ہم بھی انتظار کرتے ہیں۔
پھر کوئی اس فطرت پر قائم رہا اور کسی نے گردو پیش کے حالات سے متاثر ہو کر اس کے خلاف راہ اختیار کر لی اور ان دونوں کا علم اللہ کو ہمیشہ سے تھا کہ کون اپنے ارادہ اور اختیار سے کس طرف جائے گا۔
پھر کچھ دیر کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ قباء اتار دی اور حضرت عمر کے پاس روانہ فرما دی لوگوں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کس وجہ سے اتارا ہے؟
پھر گل بانو نے باپ کے درانتی والے ہاتھ کو اپنے ہاتھ سے پکڑلیا اور کہا----------------------" بابا ! یہ تو مجھ سے کہہ رہا تھا کہ میں تجھ سے شادی کروں گا اور میں کہہ رہی تھی کہ پھر مجھے پیار بھی شادی کے بعد کرنا۔
پھر گۓ پھر نصیب اپنا، انھیں جاتے سنا، جوں پھر گئے دیکھنا قسمت وہ آۓ، اور پھر یوں پھر گۓ "آ کے آدھی دور، میرے گھر سے وہ کیوں پھر گۓ کیا کشش میں دل کی ان تاثیر آدھی رہ گئی" ناگہاں یاد آ گئی ہے۔
پھر ہم ایک کنکریلی زمین کی طرف گئے اور رسول اللہﷺ نے وضو کیا اور ہم سب نے وضو کیا اور آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غروب آفتاب کے بعد عصر کی نماز پڑھی، پھر اس کے بعد مغرب کی نماز پڑھی۔
پھر ہم نے آپ کو دین کے کھلے راستے (شریعت) پر مامور فرما دیا، سو آپ اسی راہ پر چلتے جائیے اور ان لوگوں کی خواہشوں کو قبول نہ فرمائیے جنہیں (آپ کی اور آپ کے دین کی عظمت و حقّانیت کا) علم ہی نہیں ہے۔
پھر ہم نے ان کے بعد (کتنے ہی) رسولوں کو ان کی قوموں کی طرف بھیجا سو وہ ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے پس وہ لوگ (بھی) ایسے نہ ہوئے کہ اس (بات) پر ایمان لے آتے جسے وہ پہلے جھٹلا چکے تھے۔
پھر ہم نے موسی کو حکم بھیجا کہ اپنی لاٹھی کو دریا پر مار پھر پھٹ گیا پھر ہر ٹکڑا بڑے ٹیلے کی طرح ہو گیا اور ہم نے اس جگہ دوسروں کو پہنچا دیا اور ہم نے موسی کی اور جو اس کے ساتھ تھے۔
پھر یہ بھی دیکھئے کہ فعل کا سجع مل بھی گیا تو اس میں وہ لطف کہاں جو اسم کے سجع میں ہوتا ہے اور وجدان صحیح اس بات کا شاہد ہے کہ افعال و روابط میں سجع کا وہ لطف نہیں جو اسم میں ہے۔
پھر یہ بھی دیکھیے کہ فعل کا سجع مل بھی گیا تو اس میں وہ لطف کہاں جو اسم کے سجع میں ہوتا ہے اور وجدان صحیح اس بات کا شاہد ہے کہ افعال و روابط میں سجع کا وہ لطف نہیں جو اسم میں ہے۔
پھر یہ خیال یورپ سے مصر و شام وغیرہ پہنچا بہر حال نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ان عیسی اتی علیہ الفناء کے بجائے یاتی علیہ الفناء فرمانا، درآں حالیکہ پہلے الفاظ تردید الوہیتہ مسیح کے موقع پر زیادہ صاف اور مسکت ہوتے۔
پھر یہ فکر، ان رجال دین کے، جو ہر چیز کو دین کے نام پر اپنے ماتحت رکھنا چاہتے تھے، اور ان فلاسفر اور ارباب فکر کے، جو دین اور رجال دین کے غلبہ و حکومت کے منکر تھے، مابین ایک درمیانی حل (حل وسط)قرار پایا۔
پہلی بات تو یہ لکھیں کہ اگر آپ کی آمدنی سعودی ریال کی ہی ہے تو بے شک ریال کو روپئیہ ہی سمجھیں، لیکن اگر آپ نے اپنے ملک کا روپئیہ دے کر سعودی زر مبادلہ حاصل کیا ہے تو مبادلہ قیمت کا ہی خیال رکھیں۔
پہلی حدیث تو اس بات کی دلیل ہے کہ دعاء قنوت صرف رمضان کے آخری نصف حصے میں پڑھی جائے علماء احناف فرماتے ہیں کہ اول تو مطلقا وتر میں دعا قنوت کا پڑھنا مشروع ہوا ہے اور چونکہ وتر کی نماز ہمیشہ پڑھی جاتی ہے۔
پہلی سختی تو یہی دنیا سے جانا، مال و اسباب، اہل و عیال، جاہ و حشم، سب کو چھوڑنا دشمنوں کی خوشی و طعنہ زنی، اور دوستوں کے رنج و غم کا خیال آنا، اور دوسری اس سے بڑی قبر اور آخرت کے احوال کی ہے۔
پہلی صف کی فضیلت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کی صفوں میں سے سب سے بہتر پہلی صف اور سب سے بری آخری صف ہے۔
پہلی پھونک میں ساری دنیا گھبرا کر بے ہوش اور دوسری پھونک میں موت سے ہم کنار ہو جائے گی اور تیسری پھونک میں سب لوگ قبروں سے زندہ ہو کر اٹھ کھڑے ہوں گے جس سے سب لوگ میدان محشر میں اکھٹے ہو جائیں گے۔
پہچانی ہوئی اشک کی بے رنگ کھیتی مدتوں میں لہلہائی پہلے کتنا قحط تھا، اب کچھ فراوانی ہوئی خود کو ہم پہچان پائے یہ بہت اچھا ہوا جسم کے ہیجان میں روحوں کی عریانی ہوئی میں تو اک خوشبو کا جھونکا تیرے دامن کا ہی تھا۔
پیدائشی سنتیں جیسے ختنہ وغیرہ کرنے کا بیان حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشاد فرمایا پانچ اشیاء پیدائشی سنتیں ہیں۔
پیش نظر شاعری میں بیان اور اظہار کی سادہ صورتیں کم ہی دیکھنے میں آتی ہیں، اکثر اوقات یہ شاعری قاری کی طرف کچھ پہنچانے کی جگہ یعنی کرنے کے بجائے خود قاری کو اپنی دنیا، اپنے ماحول اور اپنی فضاء میں پہنچا دیتی ہے۔
پیشتر اس کے کہ وہ مجھے اپنے خاص اسلوب قصہ گوئی سے قتیلان زبان پہلوی میں شامل کر لیتا، میں نے یہ وضاحت کر ڈالی کہ میں نہ تو ایران سے آیا ہوں اور نہ ہی مستقبل قریب میں میرا قصد ایران کا کوئی ارادہ ہے۔
پیغامبر کے ذریعہ حضرت حسین کو کوفی شیعوں کی غداری سے اپنے مارے جانے اور حضرت حسین کے کوفہ نہ آنے اور راستے سے ہی پلٹ جانے کی وصیت مسلم نے کی تھی جس کی تفصیل کی کیفیت پچھلے صفحات میں بیان کر دی گئی ہے۔
چار شنبہ آخر ماہ صفر چلو رکھ دیں چمن میں بھر کے مۓ مشک بو کی ناند جو آئے، جام بھر کے پیے، اور ہو کے مست سبزے کو روندتا پھرے، پھولوں کو جائے پھاند غالبؔ یہ کیا بیاں ہے، بجز مدح پادشاہ* بھاتی نہیں ہے۔
چاروں اور کڑی رنجشوں کی دھوپ کا دشت میں کس کے پیار کی چھاؤں میں بیٹھتا، کچھ سوچ وہ ماں کہ جس نے تلاطم سپرد مجھ کو کیا میں اس کے خواب سے کیسے گلے ملا، کچھ سوچ وہ باغ جس کی نمو میں رچا ہے۔
چاہے اس کے گھروالے اس پر روئیں یا نہ روئیں ہاں اتنی بات ضرور ہے کہ گھروالوں کے رونے کی وجہ سے کافر میت کے عذاب میں زیادتی کر دی جاتی ہے اور وہ بھی اس وجہ سے کہ کافررونے سے خوش اور راضی ہوتا ہے۔
چاہے اسے آزاد عورت سے نکاح کرنے کی طاقت بھی ہو اور اسے بدکاری کا خوف بھی نہ ہو، اس کی بڑی دلیل یہ آیت والمحصنات من الذین اوتوا الکتاب من قبلکم یعنی آزاد عورتیں ان میں سے جو تم سے پہلے کتاب اللہ دئے گئے۔
چاہے تواپنی تقدیر کی تحریرپہ ہی عمل پیرا ہو جائے، چاہے تو اس میں رد و بدل کر کے عمل کر لے چاہے تو عمل کی ہر قسم کی اطلاعات کو رد کر کے اپنی مرضی سے عمل کے لئے کوئی تیسرا راستہ اختیار کر لے۔
چرچا تمہارے شہر میں میری دل پرسی کی خاطر ہی سہی کوئی تو ہوتا تمہارے شہر میں ہو گئی مسدود ہر راہ فرار حشر وہ اٹّھا تمہارے شہر میں کرب پیہم کرب تنہائی کے بعد کیوں نہ میں ٹوٹا تمہارے شہر میں میری سوچوں میں ہے۔
چمن میں ثواب چہرے سے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ حق نے کبھی بھی اس کو مجدد نہیں کیا جس نے سخن میں میر کو مرشد نہیں کیا اشکوں کے آبشار کا تم تو سبب نہیں ہم نے تمھیں تو یاد بھی شاید نہیں کیا آنکھوں میں بس رہے ہیں۔
چمڑا اس قدر مہنگا اور کم یاب تھا کہ اس دور کے پادریوں نے مذہبی رسائل لکھنے کیلئے قدیم یونانی کتب کے حروف چھیل کر ان کا چمڑا استعمال کرنا شروع کر دیا جس سے یونانیوں کی بہت سے عقلی اور فلسفیانہ تصنیفات تلف ہو گئیں۔
چمکتی چیز اک دیکھی زمیں پر اڑا طائر اسے جگنو سمجھ کر کہا جگنو نے او مرغ نواریز! نہ کر بے کس پہ منقار ہوس تیز تجھے جس نے چہک، گل کو مہک دی اسی اللہ نے مجھ کو چمک دی لباس نور میں مستور ہوں۔
چنانچہ ( جب وہ غلہ خرید لیتے تو) وہاں انکو حضرت ابن عمر اور حضرت ابن زبیر ملتے اور وہ دونوں ان سے کہتے کہ ہم کو اپنا شریک بنا لو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تمہارے لئے برکت کی دعا کی ہے۔
چنانچہ (ان کی حالت دیکھ کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے، حضرت عبدالرحمن بن عوف نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ رو رہے ہیں! آپ نے فرمایا اے ابن عوف (آنسو کا بہنا) رحمت ہے۔
چنانچہ (جب وہ غلہ خرید لیتے تو) وہاں انکو حضرت ابن عمر اور حضرت ابن زبیر ملتے اور وہ دونوں ان سے کہتے کہ ہم کو اپنا شریک بنا لو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تمہارے لئے برکت کی دعا کی ہے۔
چنانچہ آخری جملہ کا یہ مطلب یہ ہے کہ جب نماز شروع کرے تو پھر اپنے دل کو نماز میں لگائے خیالات نماز سے باہر کہیں دوسری جگہ بھٹکنے نہ پائیں اور قلب میں دنیا کے خیالات او ایسے تفکرات کو جو نماز کے منافی ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے لیے دعا فرمائی"" (بخاری ومسلم) تشریح اس عورت کا نام سعیرہ یا سقیرہ اور یا سیکرہ تھا، ایک روایت کے مطابق یہ عورت ام المؤمنین حضرت حدیجہ الکبری رضی اللہ عنہا کی کنگھی کرنے والی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھاتے اور گٹھلی شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی سے رکھ دیتے، شعبہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ان دونوں انگلیوں سے گٹھلیاں رکھنا میرا گمان ہے اور انشاء اللہ صحیح ہو گا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اس اعتقاد کی نفی کو اچھی طرح واضح کرنے کے لئے اپنے ارشاد میں حصر کا اسلوب اختیار فرمایا اور یہ اس بات کے منفی نہیں ہے کہ کھانے سے پہلے وضو کرنا جائز بلکہ مستحب ہے۔
چنانچہ آپ نے ارشاد فرمایا کہ دنیا کی بہترین متاع نیک بیوی ہے کہ اگر اس کی طرف دیکھے تو خوش ہو، حکم دے تو فرمانبردار پائے، کہیں غائب ہو تو پیٹھ پیچھے شوہر کے مال اور اپنی عصمت کے معاملہ میں اس کی حفاظت کرے۔
چنانچہ آپ نے مچھلی لی زنبیل میں رکھ لی اور اپنے ساتھی سے کہا آپ کا صرف اتنا ہی کام ہے کہ جہاں مچھلی آپ کے پاس سے چلی جائے وہاں آپ مجھے خبر کر دینا انہوں نے کہا یہ تو بالکل آسان سی بات ہے۔
چنانچہ آپﷺ نے (ایسا ہی) کیا پھر میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم نے ایک گور خر کو شکار کیا ہے اور ہمارے پاس اس کا کچھ بچا ہوا گوشت ہے تو رسول اللہﷺ نے اپنے صحابہ (ﷺ) سے فرمایا :’’ کھاؤ۔
چنانچہ اب آپ نے اپنا اور اپنے دونوں بھتیجوں کا اور اپنے حلیف کا فدیہ اپنے پاس سے ادا کیا اور اس بارے میں اللہ تبارک و تعالی نے یہ آیت اتاری کہ اگر تم میں بھلائی ہے تو اللہ اس سے بہتر بدلہ دے گا۔
چنانچہ ارباب بصائر ہمیشہ یہ نداء آیت (لمن الملک الیوم للہ الواحد القہار) (گوش ہوش سے سنتے ہیں) لہذا بندہ کو چاہئے کہ وہ اپنے مال و میراث کے فکر میں نہ رہے بلکہ یہ جانے کہ یہ سب کچھ چھوڑ کر دنیا سے جانا ہے۔
چنانچہ اس اوصاف و خصائل نے "سائنٹفک جہالت" کے علمبرداروں کو کبھی تو اس وہم میں ڈال دیا کہ دوسرے حیوانات کی طرح انسان بھی ایک حیوان ہے اور کبھی انہیں اس خام خیالی میں مبتلا کر دیا کہ انسان جمادات ہی کی ایک قسم ہے۔
چنانچہ اس سلسلے میں ان کا مشاہدہ بہت گہرا ہے اور اس مشاہدے کو تخیل کے سہارے پریم چند نے اپنی تخلیقات میں کئی ایسے زندہ جاوید کردار تخلیق کئے ہیں جن کی محرومی اور حرماں نصیبی کی تصویر دل کی گہرائیوں کو چھو جاتی ہے۔
چنانچہ اس مقصد کے لئے ایسی چیز (یعنی زمین وآسمان کے درمیانی فاصلے ) کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے جس سے زیادہ وسیع وعریض چیز انسان کے فہم میں اور کوئی نہیں آ سکتی، نیز اس ارشاد میں صرف عرض کو ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ اسی واسطے ذکاوت کو تو وہی بات پسند آتی تھی جو کہ آج تک کسی نے دیکھی ہو نہ سنی ہو، علم کا قاعدہ تھا کہ بزرگان سلف کے قدم بہ قدم چلنا تھا اور ان کی ایک ایک بات پر جان قربان کرنا تھا۔
چنانچہ اصحاب الاخدود کے واقعہ میں اہل ایمان کی روح نے خوف و کرب پر دنیا کی ترغیبات پر، زندگی کی محبت پر اور کڑی آزمائش پر وہ عظیم فتح پائی ہے کہ رہتی دنیا تک وہ بنی نوع انسان کے لیے طرّۂ افتخار رہے گی۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ان لوگوں کے دل آپس میں ایک دوسرے سے ملا دئیے اور پھر حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام کی زبان سے ان پر لعنت کی کیونکہ وہ لوگ نافرمانی کرتے ہوئے حد سے تجاوز کر جا تے تھے۔
چنانچہ اللہ نے اپنے نبی کو ان آیا ت میں دو مرتبہ خبردار کر دیا کہ متحاکمین (فیصلہ چاہنے والے )کی خواہشات پر نہ چلنا یہی ان کا فتنہ ہے کہ وہ اللہ کے نازل کردہ کے بعض حصے سے اعراض کرنے کا مطالبہ کر دیں۔
چنانچہ انہوں نے (وہاں پہنچ کر) فجر سے پہلے جمرہ عقبہ پر کنکریاں ماریں اور پھر وہاں سے (مکہ) آئیں اور طواف افاضہ (جو فرض ہے) کیا اور یہ وہ دن تھا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تھے۔
چنانچہ انہوں نے اب باقاعدہ ان بزرگوں کی تصویروں کی پرستش شروع کر دی، حافظ ابن عساکر رحمۃ اللہ علیہ حضرت شیت علیہ السلام کے قصے میں بیان کرتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن عباس نے فرمایا حضرت آدم علیہ السلام کے چالیس بچے تھے۔
چنانچہ انہوں نے اس خطاب سے حضرت یوسف کو مخاطب کر کے ان کے سامنے عرض کیا کہ عالی جاہ! اس لڑکے کا باپ ایک بڑا بوڑھا شخص ہے جس کے لئے اس کے اس بیٹے کی جدائی کا صدمہ برداشت کرنا، بہت مشکل ہو گا۔
چنانچہ انہوں نے ایک رکعت اور پڑھ کر (پہلی رکعت کے ساتھ ملا کر اسے) دوگانہ کر دیا اور اس کے بعد دو دو رکعت (نفل کی) پڑھتے رہے، جب پھر صبح ہو جانے کا اندیشہ ہوا تو انہوں نے وتر کی ایک رکعت پڑھ لی۔
چنانچہ انہوں نے مجھے طلاق دینے کا حکم دیا میں نے انکار کر دیا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا آپ نے فرمایا اے عبداللہ بن عمر اپنی بیوی کو طلاق دے دو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
چنانچہ اور آیت میں ہے کہ جو لوگ مومنوں کو چھوڑ کر کفار سے دوستیاں کرتے ہیں کہ ان کے پاس ہماری عزت ہو وہ عزت کے حصول سے مایوس ہو جائیں کیونکہ عزت تو اللہ کے قبضے میں ہیں اور جگہ فرمان عالی شان ہے۔
چنانچہ اگر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد ہم نے جو عبادت اعمال کئے، ان سے برابر سرابر بھی چھوٹ جانا ہمارے حق میں بڑا غنیمت ہے تو انہوں نے یقینا بڑی عارفانہ بات فرمائی۔
چنانچہ اہل ظواہر کا قول یہ ہے کہ ان قرابت داروں میں سے کوئی بھی محض ملکیت میں آ جا نے سے آزاد نہیں ہو جاتا بلکہ آزاد کرنا ضروری ہوتا ہے، ان کی دلیل حضرت ابوہریرہ کی روایت ہے جو پہلی فصل میں گزری ہے۔
چنانچہ ایسا وقت بھی آ سکتا ہے کہ جب انسان اس طلب کے ہاتھوں مجبور ہو کر قتل جیسے جرم کا بھی ارتکاب کر بیٹھے جبکہ کولا یعنی وہ ذائقہ اور خوشبوئیں (فلیورز اور سوڈے کی گیس) نارمل انسان کی محض خواہش کا درجہ رکھتی ہیں۔
چنانچہ بعض علمائے اہل کتاب کو بھی ناگزیر اس کا اعتراف یا نیم اقرار کرنا پڑا ہے کہ اس پیشین گوئی کا انطباق پوری طرح نہ روح القدس پر اور نہ بجز سرور دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کسی اور پر ہو سکتا ہے۔
چنانچہ بیہقی وغیرہ نے آہستہ آواز سے ذکر کرنے پر صحیحین کی اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام کو اس بات کا حکم دیا کرتے تھے کہ وہ تہلیل و تکبیر بلند آواز سے نہ کریں۔
چنانچہ تاریخ میں یہ کہیں نہیں ہے کہ ترکوں نے کبھی بصرہ پر حملہ کیا ہو اور ان کے اور مسلمانوں کے درمیان کشت وخون کی وہ صورت پیش آئی ہو جس کی طرف حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حدیث میں ارشاد فرمایا۔
چنانچہ تاریخی طور پر ثابت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سلام ان صحابہ مبشرین کے بعد تک بقید حیات رہے اور جب ان کا انتقال ہوا تو عشرہ مبشرہ میں سے حضرت سعد اور حضرت سعید رضی اللہ تعالی عنہما کے علاوہ کوئی زندہ نہیں تھا۔
چنانچہ جب اس طرح دونوں نے اذان دی اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کی آواز شہر میں پہنچی تو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ دوڑتے ہوئے آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! قسم ہے۔
چنانچہ جب اونٹوں کی تعداد ایک سو بیس سے متجاوز ہو جائے تو اس وقت دو حقے یعنی تین برس کی دو اونٹنیاں اور ایک بکری واجب ہو گی اور اسی طرح چوبیس کی تعداد تک ہر پانچ پر ایک بکری واجب ہوتی چلی جائے گی۔
چنانچہ جب دجال مدینہ سے باہر زمین شور میں نمودار ہو گا تو مدینہ اپنے باشندوں کے ساتھ زلزلہ کی صورت میں تین مرتبہ ہلے گا جس کے نتیجہ میں ہی کافر و منافق مدینہ سے نکل پڑے گا اور دجال کے پاس چلا جائے گا۔
چنانچہ جب مسلمانوں کی دینی زندگی میں انحطاط کا دور آیا اور انہوں نے ان باتوں کو اختیار کرنا شروع کر دیا جو منافقین اسلام کا خاصہ تھیں تو ارباب اصطلاح نے نفاق کی ایک اور قسم متعین کی اور اس کا نام عملی نفاق رکھا۔
چنانچہ جب مسلمانوں کی دینی زندگی میں انحطاط کا دور آیا اور انہوں نے ان باتوں کو اختیار کرنا شروع کر دیا جو منافقین اسلام کا خاصۃ تھیں تو ارباب اصطلاح نے نفاق کی ایک اور قسم متعین کی اور اس کا نام"" عملی نفاق"" رکھا۔
چنانچہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس طرح کہتے ہوئے سنا تو ان کو منع کیا کہ تم اپنے اس بھائی کو حیا کرنے سے نہ روکو کیونکہ حیا بذات خود بہت اعلی وصف ہے اور ایمان کی ایک شاخ ہے۔
چنانچہ جس وقت ہم لوگ مکہ مکرمہ کے نزدیک پہنچے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو حکم دیا کہ جن کے ہمراہ قربانی کا جانور نہ تھا کہ وہ لوگ طواف کرنے کے بعد احرام کھول ڈالیں۔
چنانچہ حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شام فتح کیا تو ہر ہر ضلع میں ایک عامل مقرر کیا جس کے ساتھ ایک معتدبہ فوج رہتی تھی لیکن امن و امان قائم ہونے پر بھی کوئی بڑا ضلع یا شہر ایسا نہ تھا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے اور انہوں نے اس حدیث سے ثابت کیا ہے لیکن حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک، اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے اور انہوں نے اس حدیث سے ثابت کیا ہے لیکن حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک، اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت ربیعہ اور حضرت ابن ابی لیلی وغیرہ تو یہ کہتے ہیں کہ مسلمان بھی مرتد کا وارث نہیں ہوتا، حضرت امام ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ مرتد نے اپنے ارتداد کی زندگی میں جو کچھ کمایا ہے۔
چنانچہ حضرت اویس نے بالخصوص ان دونوں کے لئے اور بالعموم تمام مسلمان مردوں اور عورتوں کے لئے دعائے مغفرت کی، اس کے بعد حضرت عمر نے فرمایا، میں اپنی جیب خاص سے یا (بیت المال کے) اپنے عطیہ سے تمہیں کچھ پیش کرنا چاہتا ہوں۔
چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو یہ محبوب تھا کہ لوگ ماہ شوال میں اپنی بیویوں کے پاس جائیں اس لیے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک مجھ سے زیادہ صاحب قسمت کون خاتون ہو سکتی ہے۔
چنانچہ حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ ان کلمات کو اپنی اولاد میں سے ہر اس شخص کو سکھاتے جو بالغ ہوتا اور ان کی اولاد میں جو نابالغ ہوتے ان کلمات کو کاغذ کے ٹکڑے پر لکھ کر ان کے گلے میں ڈال دیتے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ماں کا نام خنتمہ تھا، جو ابن ہشام بن المغیرۃ کی بیٹی تھیں، مغیرۃ اس رتبہ کے آدمی تھے کہ جب قریش کسی سے لڑنے کے لئے جاتے تھے تو فوج کا اہتمام انہی سے متعلق ہوتا تھا۔
چنانچہ دونوں روایتوں کے اس ظاہری تضاد کو حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت کی تشریح میں رفع کیا جا چکا ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز تو مکہ ہی میں ادا کی تھی۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا (اس گھی کا کیا کیا جائے) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس چوہے کو اور اس کے اردگرد کے گھی کو نکال کر پھینک دو اور (باقی) گھی کو کھاؤ۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ مقتولہ کے اس بچہ کی دیت جو اس کے پیٹ میں مر گیا غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام ہے، اور حکم فرمایا کہ مقتولہ کے دیت، قاتلہ کے خاندان وبرادری والوں پر ہے۔
چنانچہ سائنس کی یہ ذمہ داری ہے کہ اللہ ربّ العزت کے پیدا کردہ عوالم اور ان کے اندر جاری و ساری عوامل () کا بنظر غائر مطالعہ کرے اور کائنات میں پوشیدہ مختلف سائنسی حقائق کو بنی نوع انسان کی فلاح کے لئے سامنے لائے۔
چنانچہ عبد بن زہرہ کے بیٹوں نے کہا کہ آپ ام عبد کے بیٹے (یعنی عبداللہ بن مسعود) کو ہم سے دور رکھیئے) اس کے جواب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ پھر اللہ تعالی نے مجھے کیوں بھیجا ہے۔
چنانچہ عمرو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یارسول اللہ میرے باپ عاص نے یہ وصیت کی تھی کہ ان کی طرف سے سو غلام آزاد کئے جائیں لہذا ہشام نے پچاس غلام آزاد کر دئیے ہیں۔
چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ اگر تم قیامت کے دن کی سختی سے بچنا چاہتے ہو تو تم اپنے بھائی کی خبر گیری کرو جو دنیا کی سختی میں پھنسا ہوا ہے، اگر اس پر کوئی سخت وقت آپڑا ہے تو اس کی مدد کرو۔
چنانچہ مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ بعض گناہوں کی وجہ سے انسان اپنی روزی سے محروم کر جیا جاتا ہے اور تقدیر کو دعا کے سوا کوئی چیز بدل نہیں سکتی اور عمر کی زیادتی کرنے والی بجز نیکی کے کوئی چیز نہیں۔
چنانچہ ملا علی قاری نے مرقات میں امام شافعی کی دلیلیں نقل کرنے کے بعد امام اعظم ابوحنیفہ کی بہت سی دلیلیں نقل کی ہیں جن سے یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ تجرد بغیر نکاح رہنے کے مقابلہ میں تاہل نکاح کرنا ہی افضل ہے۔
چنانچہ مکہ میں ایک دیوانی عورت ایسا ہی کیا کرتی تھی، مطلب یہ ہے کہ معاہدات کو محض کچے دھاگے کی طرح سمجھ لینا کہ جب چاہا کاتا اور جب چاہا انگلیوں کی ادنی حرکت سے بے تکلف توڑ ڈالا سخت ناعاقبت اندیشی اور دیوانگی ہے۔
چنانچہ میری پھوپھی میرے والد کی نعش میدان کارزار سے شہر لائیں تاکہ انہیں اپنے قبرستان یعنی بقیع میں دفن کر دیا جائے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے ایک شخص نے اعلان کیا کہ شہداء جس جگہ شہید کیے گئے ہیں۔
چنانچہ میں اس کا منتظر رہا اور وہ پھر آیا جب اس نے غلہ بھرنا شروع کیا تو میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ میں آج تو تجھے ضرور ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے جاؤں گا۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھائی اور پھر فرمایا! کہ کاش! یہ شخص اپنے پیدا ہونے کی جگہ کے علاوہ کسی اور جگہ مرا ہوتا! صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ کیوں؟
چنانچہ پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے آپ سے پہلے بہت سی قوموں کے پاس اپنے رسول بھیجے تو ان کو مختلف قسم کی مالی اور جسمانی مصیبتوں میں مبتلا کیا تاکہ ان کے دلوں میں خدا کا خوف پیدا ہو۔
چنانچہ کچھ ہی دنوں بعد مختلف فرمائشوں میں لتھڑا بیگم کی زبان کا کوڑا دلشاد پر بری طرح برسنے لگا ’’یہ فریج اگرچہ ہماری ضرورت پوری کرتا ہے لیکن کسی طرح اب ہمیں بڑا فریج اور ڈرائنگ روم کیلئے ایک اور ٹی وی خریدنا ہو گا۔
چنانچہ ہم نماز میں بیت اللہ کی طرف متوجہ ہو گئے اور باقی نماز اسی طرف ادا کی، اس گھومنے میں مرد عورتوں کی جگہ اور عورتیں مردوں کی جگہ آ گئیں، آپ کے پاس جب یہ خبر پہنچی تو خوش ہو کر فرمایا یہ ہیں۔
چنانچہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حکم کی تعمیل کی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے غسل کیا پھر آپ چلنے کے لئے تیار ہوئے لیکن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دوبارہ غش آ گیا۔
چنانچہ ہم ہی نے سلیمان (علیہ السلام) کو وہ (فیصلہ کرنے کا طریقہ) سکھایا تھا اور ہم نے ان سب کو حکمت اور علم سے نوازا تھا اور ہم نے پہاڑوں اور پرندوں (تک) کو داؤد (علیہ السلام) کے (حکم کے) ساتھ پابند کر دیا تھا۔
چنانچہ ہو سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کپڑا لینے سے اس لیے انکار فرما دیا ہو کہ غسل وغیرہ کے بعد بدن کو نہ پونچھنا ہی افضل تھا یا چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی جلدی میں جا رہے ہوں۔
چنانچہ یہ امر ناجائز ہے کہ کسی واقع کا صدور ہو اور اس کا حکم شرعی نہ معلوم ہونے کی وجہ سے اس پر عمل نہ ہو سکے، کیونکہ مسلمان پر لازم ہے کہ وہ اپنی زندگی کے تمام افعال شرع کے مطابق انجا م دے۔
چنانچہ یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی صرف ایک کپڑے میں اس طرح نماز پڑھے کہ اس کے کپڑے کا کچھ حصہ کندھوں پر نہ ہو مگر ستر چھپا ہوا ہو تو اس کی نماز ہو جائے گی لیکن کراہت کے ساتھ ہو گی۔
چنانچہ یہ مہر نبوت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت و رسالت کی علامت قرار دی گئی اس کے علاوہ علماء کرام نے اس کی وجہ تسمیہ اور بھی لکھی ہیں مگر یہاں طوالت کی وجہ سے سب کو ذکر نہیں کیا جا رہا۔
چند آیات کے بعد صاف فرما دیا قلْ یاایّہا النّاس ان کنْتمْ فیْ شکّ مّنْ دیْنیْ الخ یہ آیت صاف بتلا رہی ہے کہ شک کرنے والے دوسرے لوگ تھے جن کے مقابلہ میں آپ اپنے غیر متزلزل اور اٹل عقیدہ کا اعلان کر رہے ہیں۔
چند ہی دن قبل مکہ مسجد کے صحن میں جو بم دھماکہ ہوا اور اس کے بعد پولس نے قانون کے نام پر جس وحشیانہ اور ظالمانہ انداز سے خون ریزی کی اس کے بارے میں علامہ اپنی مرحوم اہلیہ کو یاد کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
چو با سفلہ گویی بلطف و خوشی فزون گرددش کبر و گردنکشی * * * * معصیت از ہر کہ صادر شود ناپسندیدہ است و از علما ناخوب تر کہ علم سلاح جنگ شیطان است و خداوند سلاح را چون بہ اسیری برند شرمساری بیش برد۔
چوتھا شبہ نبی کریمؐ سے بروایت صحیحہ ثابت ہے کہ آپ دو شنبہ اور جمعرات کو روزہ رکھا کرتے تھے، اور اس کی علت اور وجہ آپ نے یہ بیان فرمائی کہ "دو شنبہ کا دن تو وہ دن ہے، جس میں میں پیدا ہوا ہوں۔
چوتھی خطا یہ کہ اسے اللہ کی طرف سے مقدر مانا اور اس سے یہ نتیجہ نکالا کہ اگر رب اس سے ناخوش ہوتا تو ہمیں اتنی طاقت ہی نہ دیتا کہ ہم ان کی پرستش کریں اور یہ ان کی صریح جہالت و خباثت ہے۔
چوتھے یہ کہ جب کوئی مسلمان ملے تو اس کو سلام کرے پانچویں یہ کہ جب کوئی مسلمان چھینکے اور الحمدللہ کہے تو اس کا جواب دے یعنی یرحمک اللہ کہے اور اگر چھینکنے والا الحمدللہ نہ کہے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہو گا۔
چودہ صدیاں بیت جانے کے بعد آج کی جدید طب کی تحقیق یہ ہے کہ جمنے والی چیزوں بناسپتی گھی وغیرہ کو چھوڑ کر اس کی جگہ تیل کو استعمال میں لایا جائے تاکہ انسانی جسم میں کولیسٹرول کی مقدار مقررّہ حد سے تجاوز نہ کرے۔
چوری کے بغیر از راہ ظلم و جور کسی کا مال زبردستی چھین لینا ایسے شخص کو کہ جو کسی کی کوئی چیز زبردستی چھین لے یا ہڑپ کر لے غاصب کہتے ہیں اور مغصوب اس چھینی ہوئی یا ہڑپ کی ہوئی چیز کو کہتے ہیں۔
چونکہ عرب معاشرت میں مرد بھی ایک سے زائد شادیاں کرتے تھے اور خواتین بھی اپنے خاوند کی وفات یا اس سے علیحدگی کی صورت میں مزید شادیاں کیا کرتی تھیں، اس وجہ سے ان تینوں قسم کے بہن بھائی عام طور پر پائے جاتے تھے۔
چونکہ عورتوں کے کوئی حقوق اور ان سے متعلق کسی قسم کے ضوابط کا وجود نہیں تھا، اس لیے اس آزادی کے بطن سے عریانی، فحاشی، بے حیائی اور بے پردگی کا وہ طوفان برپا ہوا جس نے سارے یورپ کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
چونکہ قرآن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا حکم دیا گیا ہے کہ اس طرح کہیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ کسی دوسرے کے لیے یہ بات کہ وہ انا اوّل الْمسْلمیْنْ کہنا درست نہیں ہے۔
چونکہ پترول میرے والد کا ماتحت تھا اور نیا نیا ملازم ہوا تھا، اس لیے اس نے زیادہ کچھ نہیں کہا، البتہ میرے والد مجھے ڈانٹتے ہوئے بولے، تمھیں معلوم نہیں کہ مسلمان کے داخلے سے ہندو کے چوکے میں رکھّا کھانا نجس ہو جاتا ہے؟
چوک جانے کی وجہ غالبا یہ ہوئی ہے کہ میر انیس کے طرز میں پڑھتے وقت پانچویں مصرع کے درمیان میں ضرور وقف کیا کرتے ہیں اور جب ’ہے، پر وقف کردو تو پھر نظر چوک جاتی ہے اور تقطیع میں جو قباحت ہو گئی ہے۔
چوں کہ یہاں کے تمام پہاڑوں میں قیمتی و نایاب جڑی بوٹیاں پائی جاتی ہیں اور یہ پانی جڑی بوٹیوں کی خاصیتیں بھی اپنے ساتھ کشید کر کے شامل کر لیتا ہے، اس لئے یہ پانی بعض بیماریوں کے لئے شفا کی حیثیت بھی رکھتا ہے۔
چٹائی پر اس باب میں ام حبیبہ ابن عمر ابن سلیم عائشہ میمونہ ام کلثوم بنت ابو سلمہ بن عبدالاسد سے بھی روایت ہے اور بنت ابو سلمہ کا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سماع نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
چٹرجی جو ’ہندی‘ یا ’ہندوی‘ کو اردو کا قدیم نام تسلیم کرچکے تھے، وہی اب ان ناموں کو جدید ’’ہندی‘‘ کے قدیم ناموں کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور چوں کہ’’ اردو‘‘ نام بعد میں پڑا اس لیے اردو کو بعد کی زبان بتاتے ہیں۔
چکی تم پیس لیتی ہو، چھتیں تم لیپ لیتی ہو، مرچیں تم کوٹ لیتی ہو، کنوئیں سے دو دو تین تین گھڑے تم پانی بھر کے لاتی ہو، پورے گھر کا کام تم سنبھال لیتی ہو، کرتے تم کاڑھ لیتی ہو، بوجھ تم اٹھا لیتی ہو۔
چہ جائیکہ آدمیوں کے کھانے پینے کی کوی چیز ہوتی) علاوہ اس نہایت معمولی سی چیز کے جس کو بلال اپنی بغل میں چھپائے رہتے تھے اور ظاہر ہے کہ جس چیز کو انسان اپنی بغل میں دبا لے اس کی حیثیت ہی کیا ہوتی ہے۔
چہ جائیکہ اس سے اچھا ہونے کا اعتقاد رکھے لیکن اللہ اور اس کے رسول کے مخالف حکم کے ساتھ حکومت کے جائز ہونے کا اعتقاد رکھتا ہے جس کے متعلق اسے علم ہے کہ وہ صحیح، صریح اور قاطع نصوص کی روشنی میں حرام ہے۔
چہ جائے کہ کسی کو شہنشاہ یعنی بادشاہوں کا بادشاہ کہا جائے اور صف شہنشاہیت ایک ایسا وصف ہے جو صرف اللہ تعالی ہی کے ساتھ خاص ہے کہ اس وصف میں کسی مخلوق کے شریک ہونے کا وہم و گمان بھی نہیں کیا جا سکتا۔
چیک ثقافت کا سب سے نمایاں پہلو ادب اور آرٹ ہے، ڈرامہ، تھیٹر، فلم یوں تو سب پر توجہ ہے لیکن غیر معمولی بات یہ ہے کہ ادب کو بہت اہمیت دی جاتی ہے اور لکھنے پڑھنے والوں کا ہر سطح پر احترام کیا جاتا ہے۔
ڈائن بھی ہے جو شوکتے پھنکارتے اندھے بگولوں سے ہمارے یوسفوں کی زندگی کی روشنی کو چاٹتی جائے مگر ٹھہرو! ذرا تم دل کے دریا میں اتر کر اپنی نم آنکھوں سے تھوڑا مسکراؤ اور پھر دیکھو ہمارے روٹھنے والے بھلا کب ہم سے بچھڑے ہیں۔
ڈاکٹر صابر علی ہاشمی پبلشرز : ادارہ کتاب گھر کمپوزنگ : حرف کمپوزرز کتابی شکل میں ملنے کا پتہ :// _@. فہرست پیش لفظ 3 ۱ 5 ۲ 21 ۳ 26 ۴ 32 ۵ 37 ۶ 43 پیش لفظ اس کتاب کے متعلق: پر اسرار خزانہ۔
ڈاکٹر عرفان فقیہ ہمارے زمانے کو یوسف ناظم جیسے نکتہ چیں کی ضرورت تھی اور کل بھی رہے گی: ڈاکٹر افسر فاروقی ممبئی یونیورسٹی کے شعبۂ اردو میں ’’یوسف ناظم کی شخصیت اور فن ‘‘پر دو روزہ قومی سمینار ____________________ ند یم صد یقی ممبئی:۲۹ مارچ۔
ڈراموں کے انتخاب پر کام کرتے کرتے چند ایسے بھی ڈرامے آپ کی نظروں سے گزرے جن کا تعلق مختلف زبانوں سے ہے اور ان ڈراموں کو مقتدر قلم کاروں نے اردو کے قالب میں ترجمے کر کے ایک بے بہا اور گرانقدر اضافے کئے ہیں۔
ڈنر سے ذرا پہلے بارش تھمی اور خورشید عالم اور الماس کے والد کے دوست ڈاکڑ صدیقی جو حال ہی میں تبدیل ہو کر بمبئ آئے تھے، بالکنی میں جا کھڑے ہوئے، جس سے کچھ فاصلے پر برج خموشاں کا اندھیرا سائیں سائیں کر رہا تھا۔
ڈوبتے دل کے ساتھ وہ سوچ رہا تھا کہ وہاں وہ تنہا ہو گی اور سب کچھ اتنا غیر واضح کہ اس کی سوچ سمجھ کچھ کام نہیں کر رہی ہو گی، لیکن وہ اپنے نور کے سہارے اس گہرے اندھیرے کو پار کرتی چلی گئی۔
کئی بار چراغوں کو بجھا کر *** بھری بہار میں اب کے عجیب پھول کھلے نہ اپنے زخم ہی مہکے، نہ دل کے چاک سلے کہاں تلک کوئی ڈھونڈے مسافروں کا سراغ بچھڑنے والوں کا کیا ہے، ملے ملے نہ ملے عجیب قحط کا موسم تھا۔
کئی مہینے جو اسے منازل سفر طے کرنے میں‌صرف ہوئے انھیں‌خیالات اور اسی قسم کے ترددات میں گزرے آخر وہ ہرات ہوتا ہوا ترکستان کی حدود میں داخل ہوا اور چند روز بعد خاص شہر قراقرم میں ‌وارد ہوا، جو تاتاریوں‌کا مرکز اور پائے تخت تھا۔
کا مطلب بعض علماء نے تو یہ لکھا ہے کہ آخر کار موت کے بعد حساب اور جزا و سزا کے لئے اسی ذات باری تعالی کی طرف لوٹنا ہے لیکن زیادہ بہتر یہ ہے کہ کہا جائے گا کہ یہاں نشور (رجوع) سے مراد ہے۔
کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس زعفران کے لگنے کا سبب دریافت فرمایا ہو اور یہ بھی احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ مردوں کو خلوق استعمال کرنے سے منع فرماتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس ہیئت کذائی پر ہوتے اسی طرح مریض کے پاس سے گزر جاتے نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی اور طرف میلان کرتے تھے اور نہ ٹھہرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اصل میں تو گوشت کا وہی حصہ باقی ہے جو لوگوں کو تقسیم کر دیا گیا بایں طور کہ آخرت میں اس کا ثواب محفوظ اور ثابت ہو گیا اس کے بر خلاف جو حصہ گھر میں موجود رہ گیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایسا کرنے سے ذہن کے دریچے کھل جاتے ہیں اور اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اپنے مقصد اور مفہوم کو بیان کرنے کے لیے عبارت والفاظ کی آمد ہونے لگتی ہے اور لکھنے والا جو کچھ لکھنا چاہتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ غصہ کی حالت میں مغلوب العقل ہو جاتی ہوں اگرچہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نام نہیں لیتی مگر میرے دل میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے پیار و محبت کا جو دریا موجزن ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مدینہ والوں کے لئے احرام باندھنے کی دوسری جگہ جحفہ ہے اگر وہ مکہ کے لئے مدینہ سے وہ راہ اختیار کریں جس میں جحفہ ملتا ہے تو وہ پھر جحفہ ہی سے احرام باندھیں، ذوالحلیفہ جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
کاروبار جہاں نگاہ شوق اگر ہو شریک بینائی اور کبھی جاں پرور جمالیاتی رومانی استعارہ بن کر لامکاں کی فضاؤں اور حریم ناز اور خدا کی تجلّیوں تک پہنچ جاتا ہے اور شعری تجربے کو حد درجہ معنی خیز بنا دیتا ہے: حور و فرشتہ ہیں۔
کاش میں بھی کسی اچھے سرکاری محکمہ میں سروس کرتا اور سبکدوش ہونے کے بعد ہمیں پینشن کے طور پر ہر ماہ موٹی رقم ملتی تو شاید رحمن کی طرح سلیم بھی ہمیں خوش رکھتا.!!‘‘ قیمتی دولت پچیس سال قبل وہ گاؤں سے شہر آیا تھا۔
کافر کی دیت ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن عیاش، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی نے یہ فیصلہ فرمایا دونوں اہل کتاب یعنی یہود و نصاری کی دیت مسلمانوں کی دیت سے آدھی ہو گی۔
کافی اعانت کہ ہو ملک میں امن اس کی بدولت نفوس اور اموال کی ہو حفاظت حکومت میں ہو اعتدال اور عدالت نہ توڑا رعیت پہ بے جا ہو کوئی نہ قانون چھٹ کار فرما ہو کوئی جہاں ہو یہ انداز فرماں روائی رعیت کی ہے۔
کالے بچے، پیلے بچے، پرنچے مرغ کی طرح سرخ بچے اور کبھی کبھی گورے بچے دبلے پتلے، ہڈیوں کا ڈھانچہ یا بعض موٹے تازے بچے، مڑے ہوئے بالوں والے چپٹی ناک والے، چھچھوندر کی طرح گلگلے، لکڑی جیسے سخت، ہر رنگ اور ہر قسم کے بچے۔
کانپور کے کالجوں کے علاوہ پھول باغ، موتی جھیل، پٹکا پور، چمن گنج اور اقبال لائبریری کے آل انڈیا مشاعروں میں جگرؔ مراد آبادی، فراقؔ گورکھپوری، روشؔ صدیقی، جوش ؔ ملسیانی، جگن ناتھ آزادؔ، رفعت سروش، اور عنوان چشتی وغیرہ سے میں بالمشافہ ہو چکا ہوں۔
کبھی اپنے تاج محل جیسے گھروں کو ملبہ ہوتے دیکھتا ہے تو کبھی اندھیری کالی راتوں میں بندوق کی نالیوں کی سنگینوں میں پروئے ہوئے انسانوں کے لہو سے گلیوں اور سڑکوں کو خون میں لت پت دیکھتا ہے تو کہیں جبرا پکڑے ہوئے نوجوانوں کو۔
کبھی ایک نوخیز سی شرارت خود بخود مجھے دیکھتے ہوئے اس کے ہونٹوں پر طلوع ہو جاتی-------- کچھ دیر کے بعد امی جان نے اسے آواز دے کر بلا لیا تو وہ شرارت سے دیکھتی ہوئی امی جان کے پاس چلی گئی-------- کتابیں بکھری ہوئی تھیں۔
کبھی تو ایک شخص دوسرے سے ایک حد تک ہی متاثر ہوتا ہے اور بعض معاملات میں اپنے نفسیاتی آقا کی پیروی کرتا ہے اور کبھی وہ اس کا مکمل غلام بن کر اس کے اشارہ ابرو پر اپنی جان بھی قربان کر دیا کرتا ہے۔
کبھی دوسرے دنیاوی حوادث و آلام اس کی روشن زندگی پر سیاہ بادل بن کر چھا جاتے ہیں مگر مومن مسلمان اسی حالت میں جیے جاتا ہے اور یہ تمام چیزیں اس کے حق میں اخروی سعادت و خوش بختی کی علامت قرار دی جاتی ہیں۔
کبھی میری کبھی غیر کے گھر کی تو اے شب فرقت ادھر کی نہ ادھر کی اللہ رے الفت بت کافر ترے در کی منت مجھے درباں کی نہ کرنی تھی مگر کی بیمار شب ہجر کی ہو خیر الہی اتری ہوئی صورت نظر آتی ہے۔
کبھی کبھی اس شخص کا فیصلہ منفی ہوتا اور ماما کو محسوس ہوتا کہ وہ شخص فیصلہ لینے میں کہیں غلطی کر رہا ہے تو ماما اس کو ٹوک کر اپنا فیصلہ بتا دیتا تھا اور پھر وہی ہوتا تھا جو ماما کا فیصلہ ہوتا تھا۔
کبھی کسی بھو کے ننگے کو وہ چیز جو اپنے مصرف کی نہ تھی، دی تو اس کو یوں اکارت کیا کہ ایک دفعہ دے کر سو سو بار احسان جتایا اور یہ سمجھے کہ بے چارے محتاج کو عمر بھر کے واسطے مول لے لیا۔
کبیر نے جب انسان اور اس کی زندگی کو ایک بار پھر نغمۂ ّمحبت بنادیا اور اسے دائرے میں رکھا تو موت بھی اسی میں شامل ہو گئی، وہ بھی زندگی کے ساتھ رقص میں شامل ہو گئی، یہ بھیانک خوفزدہ رکھنے والی قوّت نہیں رہی۔
کبیر نے ّمحبت کے گیت گائے لیکن کبھی ّمحبت کا تجزیہ نہیں کیا، ہم آپ بھی کبیر کے نغموں میں ّمحبت کا تجزیہ نہیں کر سکتے، تجزیہ کرنے کی کوشش کی تو اس کی سیّال کیفیت ہی گم ہو جائے گی، ناکامی تقدیر بن جائے گی۔
کتاب الاموات پر تحقیق کرنے والوں نے گزر چکے وقتوں کی نامانوس عبارت سے اس واقعے کو بھی اخذ کیا ہے کہ اس میزان عدل پر خود کو تلوانے کی خواہش رکھنے والوں کو پہلے اس آتشیں گڑھے میں اترنا ہوتا، جو راہ میں پڑتا تھا۔
کتاب سے مراد توراۃ ہے اور فرقان ہر اس چیز کو کہتے ہیں جو حق و باطل ہدایت و ضلالت میں فرق کرے یہ کتاب بھی اس واقعہ کے بعد ملی جیسے کہ سورہ اعراف اس کے اس واقعہ کے طرز بیان سے ظاہر ہوتا ہے۔
کتاب صلوۃ المسافرین وقصرہا) سو اس سے قیامت کے اس یوم عظیم کی ہولناکی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اپنی خاص رحمتوں اور عنایتوں کے سائے میں رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۴۳۔
کتاب مکتبے کے علاوہ شہر یار کے گھر، میڈیکل روڈ، علی گڑھ، مکتبہ جامعہ، دہلی، ادارۂ ادبیات اردو، پنجہ گٹہ، حیدر آباد، ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، شمشاد مارکیٹ علی گڑھ اور ماڈرن پبلشنگ ہاؤس 9، گولہ مارکیٹ، دریا گنج دہلی سے بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔
کتاب کا مقدّمہ اور سکریٹری انجمن کی رپورٹ سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ کام کا آغاز جولائی ۱۹۹۲ء میں ہوا اور ۸۰۰ صفحات سے زائد ضخیم کتاب جس کے ہر صفحے پر تین تین غزلیں موجود ہیں، جنوری ۱۹۹۳ء میں منظر عام پر آ گئی۔
کتب اور احادیث اور سیرت پاکؐ میں مرقوم ہے کہ ایسے قہر آلودہ حالات میں آپؐ نے ہر نماز فجر کے فرض نماز کی دوسری رکعت میں رکوع سے اٹھنے کے بعد کھڑے کھڑے دعائے قنوت نازلہ پڑھ کر سجدے میں جانے کی ہدایت کی ہے۔
کتنا منیرؔ ریل کی سیٹی بجی تو دل لہو سے بھر گیا" وہ خوبصورتی اور بدصورتی کو ظاہری آنکھ سے نہیں دیکھتے تھے، ان کے پاس من کے اندر چھپی دلکش مورت اور من کے پیچھے چھپے عفریت کو پل میں تلاش کرلینے کا ہنر تھا۔
کرتا ہے، اس کی مرضی میں کسی کا دخل نہیں ہے اور پھر اللہ تعالی نے خود یہ فرمایا ہے کہ میں جس کو چاہوں جنت کی سعادت سے نوازدوں اور جس کو چاہوں دوزخ کے حوالہ کر دوں اور مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے۔
کس جا ہیں، طلب ہم کو کریں، یاد ہی آئیں ممکن نہیں اب وہ ہمیں یا ہم انہیں پائیں کچھ ہم سے سنیں، کچھ ہمیں حال اپنا سنائیں اک دم کے مسافر ہیں، ہمیں دیکھ تو جائیں بعد اپنے یہ لوٹا ہوا گھر اور لٹے گا۔
کس کس کی تمناؤں کا خون حکمت و تدبیر سے یہ فتنۂ آشوب خیز ٹل نہیں سکتا، وقد کنتم بہ تستعجلون، 'کھل گئے، یاجوج اور ماجوج کے لشکر تمام چشم مسلم دیکھ لے تفسیر حرف 'ینسلون' ٭ ٭ ٭ ٭ شام کی سرحد سے رخصت ہے۔
کس کی طرف یہ پاؤں کیوں نہیں تھکتے ہمارے چلتے ہوئے اس کے نام کی خوشبو سے سانس چلتی رہے اسی کا نام زباں ہی ہو دم نکلتے ہوئے خیال و خواب کے کیا کیا نہ سلسلے نکلے چراغ جلتے ہوئے آفتاب ڈھلتے ہوئے اندھیرے ہیں۔
کسری کو جب یہ اطلاع ہوئی تو اس کا عجب حال ہوا کہ نہ پائے ماندن نہ جائے رفتن نہ تو روم ہی فتح ہوا اور نہ فارس ہی رہا رومی غالب آ گئے فارس کی عورتیں اور وہاں کے مال ان کے قبضے میں آئے۔
کسی آزاد و مستقل اور ترقی یافتہ زبان کو کسی دوسری زبان کی شیلی قرار دینا اس کے وجود کی نفی کرنا ہے، اس کی لسانی انفرادیت کو ختم کر دینا ہے اور اس کے تمام تر ادبی اور لسانی سرمایے پر شب خون مارنا ہے۔
کسی اجنبی عورت کو دیکھ کر برا خیال پیدا ہو تو بیوی کے پاس چلے جانا چاہئے اور حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت شیطان کی صورت میں آتی ہے اور شیطان کی صورت میں جاتی ہے۔
کسی اندھے یا کمزور نظر شخص کی مدد کرنی، (بایں طور کہ اس کا ہاتھ پکڑ کر اسے لے جانا) صدقہ ہے، راستے سے پتھر، کانٹا اور ہڈی ہٹا دینا صدقہ ہے اور اپنے ڈول سے اپنے بھائی کے ڈول میں پانی بھر دینا صدقہ ہے۔
کسی بڑے کے سامنے یا مشہور لوگوں کے پیش نظر جب کوئی چھوٹا یا غیر معروف آدمی کوئی بڑا کارنامہ انجام دے کر مشہور ہو جاتا ہے تو دوسرے حسد کرتے ہیں، ناراض ہو جاتے ہیں، اسی کو محاورہ کی زبان میں کہتے ہیں، جل جانا۔
کسی بیماری کا متعدی ہونا بے حقیقت بات ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی بیماری کا ایک دوسرے کو اڑ کر لگنا، ہامہ اور صفر، اس سب کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
کسی جماعت کے حصول مقصد اور کسی تحریک کے غلبہ کا فطری راستہ ہی یہی ہے کہ وہ قوت کے تمام جدید ترین وسائل کو قابو میں لائے اور اپنا اثر پھیلانے کے لیے جدید ترین علوم و فنون اور طریقہ ہائے کار کو استعمال کرے۔
کسی عمل میں تو نہ بڑھا لیکن خلوص کے ساتھ اعمال شروع کر دئے نتیجہ یہ ہوا کہ تھوڑے ہی دنوں میں ہر شخص کی زبان سے نکلنے لگا کہ اللہ تعالی فلان شخص پر رحم فرمائے اب تو وہ واقعی اللہ والا بن گیا ہے۔
کسی مبتلائے بلا کو دیکھ کر اپنی عافیت پر اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے اور حضرت ابو جعفر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک بونے (پست قد آدمی) کو دیکھا تو سجدہ میں گر پڑھے۔
کسی متعین کافر پر لعنت بھیجنے کی ممانعت اس بنا پر ہے کہ نہیں کہا جا سکتا کہ کب اس کو ایمان و اسلام کی توفیق ہو جائے اور وہ کفر و شرک کی لعنت سے نکل کر اللہ کی رحمت کے سایہ میں آ جائے۔
کسی مسلمان کی قبر پر چلنے سے اور میں قبروں کے درمیان یا بازار کے درمیان قضاء حاجت (پیشاب پاخانہ کرنے میں کوئی قضاء حاجت بے شرمی اور کشف ستر اسی طرح قبروں کے درمیان بھی اس سے معلوم ہوا کہ مردوں کو شعور ہوتا ہے۔
کسی موسم کی کہانی اب تک جسم برسات میں بھیگے ہوئے جنگل کی طرح اونچی آواز میں اس نے تو کبھی بات نہ کی خفگیوں میں بھی وہ لہجہ رہا کومل کی طرح مل کے اس شخص سے میں لاکھ خموشی سے چلوں بول اٹھتی ہے۔
کسی کو تکلیف نے دی جائے مگر اسی قدر کہ اس کی طاقت ہو نہ ماں کو اس کے بچہ کی وجہ سے تکلیف دی جائے اور نہ باپ ہی کو اس کی اولاد کی وجہ سے اور وارث پر بھی ویسا ہی نان نفقہ ہے۔
کسی کے پاس کوئی تسلی بخش اور خاطر خواہ جواب نہیں! شاعر ہی نہیں آج کا ہر آدمی ٹوٹا ہوا ہے، انسان کے آدرش اور عملی زندگی میں اتنا بعد اور اتنی دوری آ گئی ہے کہ بیچ کے خلا کو بھرنا مشکل ہو گیا ہے۔
کلاس میں وہ برفیلی لڑکی ایک آدھ بار بے پرواہی سے نظر اٹھا کر اسے دیکھتی اور پھر بڑی مصروفیت سے مجسمے پر جھک کر اس کے پیر تراشنے لگتی اور مائیکل ایبخلو کے شاہکار کے اودے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ بکھر کے رہ جاتی۔
کلام رازؔ کی مذکورہ ندرت و انفرادیت کی ترکیب کئی عناصر سے ہوئی ہے، مثلا زبان و بیان کے چند غیرمعمولی التزامات جو رازؔ نے بڑے اہتمام سے برتے ہیں، اردو غزل کے روایتی مضامین اور روایتی انداز بیان سے تقریبا مکمل احتراز، حلاوت فکر وغیرہ۔
کلیجی اور تلی کا بیان ابو مصعب، عبدالرحیم بن زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے لیے دو مردار اور دو خون حلال کیے گئے۔
کم گوئی احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ابو غسان محمد بن مطرف، حساب بن عطیہ، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیاء اور کم گوئی ایمان کے دو شعبے ہیں۔
کمرے سے میرا سوٹ غائب تھا، میں کوفت اور غصے سے کانپ گیا، پھر میں سوچنے لگا آخر یہ ذلیل آدمی اندر کیسے داخل ہوا ہو گا، تالا تو جوں کا توں زنجیر سے لٹکا ہوا تھا، کہیں اس کے ہاں چابی تو نہیں ہو گی۔
کمرے کے کسی مکیں کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ ایک فرشتہ کسی استعارے کی شکل میں وہاں موجود انسانوں کی سر نوشت کو پڑھ رہا ہے اور اپنے رب الجلیل کے لیے قرطاس کی جبیں پہ ان کی تقدیر لکھ رہا ہے۔
کنزیومر کلچر ان پر حاوی ہو رہا ہے، سیٹیلائٹ کلچر اور اس کے ذریعہ پھیلنے والے افکار کے وہ مرید بن رہے ہیں، مادہ پرستی ان میں بڑھتی جاری ہے، اقدار کا ان میں فقدان ہو رہا ہے، پہلے وہ جن افکار میں ڈھلنے والے تھے۔
کنواں اپنے ابلتے ہوئے پانی کو پر سکوت رہنے کا حکم دیتا تھا، شاید وہ میری ماں کی بھولی بھالی خواہشوں کی آہٹ کو احترام سے سننا چاہتا تھا، پتہ نہیں یہ پاکیزگی اور خاموشی ماں سے کنویں نے سیکھی تھی یا کنویں سے ماں نے؟
کو توال نے سن کر یہی کہا کہ میاں نصوح جن کو تم اپنا والد بتاتے ہو، میں ان کو خوب جانتا ہوں اور یہ بھی مجھ کو معلوم ہے کہ ان کے بڑے بیٹے کا یہی نام ہے جو تم نے اپنا بیان کیا ہے۔
کوئی بندہ اس وقت کامل مسلمان نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کا دل اور زبان مسلمان نہ ہوں اور کوئی بندہ اس وقت تک کامل مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کا پڑوسی اس کے شر سے محفوظ و مامون نہ ہو۔
کوئی رئیس، یا لیڈر یا مرکز ملت اللہ تعالی کا نمائندہ نہیں ہوتا، اس کا مقرر کیا ہوا شارح اور اس کا مامور کیا ہوا نمونۂ تقلید نہیں، اس لیے اس کی کوئی بڑی سے بڑی غلطی بھی قانون اسلامی پر اثر انداز نہیں ہو سکتی۔
کوئی سلیم الدماغ آدمی ایسا نہیں سوچ سکتا ------ جس طرح سب سے پہلے آپ انسان ہیں، بعد میں سیٹھ صاحب ہیں، رئیس اعظم ہیں، میونسپل کمشنر ہیں، وزیر داخلہ ہیں یا خارجہ، اسی طرح وہ بھی سب سے پہلے آپ ہی کی طرح انسان ہیں۔
کوئی ضرورت نہیں کہ تو انہیں ان کی چاہت کے معجزے ہر وقت دکھتا پھرے، یا اگر وہ تیرے بس کے نہ ہوں تو غم کر کے رہو، اگر اللہ چاہتا تو ان سب کو ہدایت پر متف کر دیتا، تجھے نادانوں میں نہ ملنا چاہیے۔
کوئی علم و کمال کا نوحہ خواں ہے، کوئی مال و متاع کے لٹ جانے کے صدموں سے جلا بیٹھا ہے، کسی کے دل پر احباب کی مفارقت کا داغ ہے، کسی کی آنکھیں زن و فرزند کے بے گناہ قتل کی یاد میں تر ہیں۔
کوئی قسم کھانے والا اگر قسم کھائے اور فیصلہ اسی قسم پر موقوف ہو پھر وہ اس قسم میں مچھر کے پر کے برابر بھی جھوٹ شامل کر دے تو اس کے دل پر ایک (سیاہ) نکتہ بنا دیا جاتا ہے جو قیامت تک رہے گا۔
کوئی مستبعد سمجھ کر انکار کر دے گا تو انہیں جگا کر یہ دیکھنا تھا کہ کون سی جماعت ٹھیک حقیقت پر پہنچتی ہے اور اس حقیقت پر پہنچ کر "بعث بعد الموت" کا عقدہ حل کرتی ہے جس میں اس وقت لوگ جھگڑ رہے تھے۔
کوئی موسم انھیں بھی شادمانی شادکامی دے ٭ بہانہ وفا کا نکالا گیا بہت خون میرا نکالا گیا شرارے اچھلتے رہے سنگ سے چٹانوں سے دریا نکالا گیا مرا زخم بڑھ جائے گا اور کچھ اگر اب یہ نیزا نکالا گیا بغاوت نہیں دب سکے گی۔
کوئی چیز ڈھونڈ لے اس نے کہا مجھے کچھ نہیں ملتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ڈھونڈو اگرچہ لوہے کی ایک انگوٹھی ہو اس نے ڈھونڈا مگر کچھ نہ ملا تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا تجھے قرآن یاد ہے۔
کوئی کہتا اللہ غارت کرے اس پڑوسی کو، جب پڑوسی کو اپنی اس طرح کی رسوائی کا حال معلوم ہوا تو اس کے پاس آیا، منتیں کر کے کہا "اپنے گھر چلو اللہ کی قسم اب مرتے دم تک تم کو کسی طرح نہ ستاؤں گا۔
کوئی کہتا کہ شیطان کا اثر ہے جو یک بیک تمام قوم سے الگ ہو کر ایسی باتیں کرنے لگے ہیں جن کو کوئی نہیں مان سکتا، حق تعالی نے اس خیال باطل کی تردید اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی فرما دی۔
کوئی یاد کرنے والا، (33) لوط کی قوم نے رسولوں کو جھٹلایا، (34) بیشک ہم نے ان پر پتھراؤ بھیجا سوائے لو ط کے گھر والوں کے ہم نے انہیں پچھلے پہر بچا لیا، (35) اپنے پاس کی نعمت فرما کر، ہم یونہی صلہ دیتے ہیں۔
کون نہیں جانتا کہ ما بعد الطبیعیات کا علم اقبال کی ہاں اس لیے ممکن ہو جاتا ہے کہ بظاہر دوئی سے دوچار موجود و معقول، ناظر و منظور اور موضوع و معروض کسی بالاتر سطح وجود یا مرتبہ وجود پر وحدت میں ڈھل جاتے ہیں۔
کوہستانی علاقوں کی خواتین ہاتھوں سے کڑھے ہوئے روایتی لباس بڑے شوق سے پہنتی ہیں اور سوات کے روایتی چاندی اور سونے کے زیورات بھی استعمال کرتی ہیں جو سوات کی پرانی تہذیب و ثقافت اور اس دور کی مخصوص معاشرتی اقدار کے آئینہ دار ہیں۔
کپاس پائلیں بجتی رہیں کان میں سودائی کے کوئی آیا نہ گیا رات کے سنّاٹے میں مجھ کو آمادۂ سفر نہ کرو راستے پر خطر نہ ہو جائیں ہم نے گھبرا کے موند لیں آنکھیں جب کوئی تارہ ٹوٹتا دیکھا سچ کہو میری یاد بھی آئی؟
کپڑے سے منی کے کھرچنے سے متعلق قتیبہ، حماد، ابو ہاشم، ابو مجلز، حارث بن نوفل، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے مبارک سے منی کو کھرچ دیا کرتی تھی۔
کچھ آنسو راتوں کو آتے آتے اس سمت کو پلٹتی تیری نگہ تو ساقی حال خراب مجلس ہم شیخ کو دکھاتے شب کوتہ اور قصہ ان کا دراز ورنہ احوال میرؔ صاحب ہم تجھ کو سب سناتے مت ہو مغرور اے کہ تجھ میں زور ہے۔
کچھ اداروں نے اس کی کوشش ضرور کی ہے کہ اس طرح کی چیزوں کو محفوظ کریں اور ممکن ہو تو لوگوں کے سامنے لائیں اور یہ طے کرنے کا کام اہل علم اور اہل مذاق پر چھوڑیں کہ ان کی قدر و قیمت کیا ہے۔
کچھ دیر بعد ڈاکٹر ہنگامی امداد کے کمرے سے باہر نکل کر باپ کو خوش خبری دیتا ہے کہ لڑکی کی جان بچ جانے کے امکانات بہت روشن ہیں مگر ساتھ ہی یہ بری خبر سناتا ہے کہ لڑکی ہمیشہ کے لیے اپاہج ہو گئی ہے۔
کچھ عرصہ کے بعد حضرت یونس علیہ السلام اس شہر کی طرف آئے تاکہ دیکھیں اس شہر اور شہر والوں کا کیا حال ہوا انہوں نے دور سے دیکھا کہ شہر اسی طرح آباد ہے جس طرح کہ پہلے تھا اور شہر والے زندہ وسلامت ہیں۔
کچھ ہی دیر میں ان غیر فطری اقدار کے نتائج مرتب ہونا شروع ہو گئے اور بیوقوف عورت آزادی نسواں کی خوش فہمی میں مرد کا کھلونا بن گئی چنانچہ مرد نے فراوانی کی وجہ سے کیلنڈر کے اوراق کی طرح عورتیں بدلنا شروع کر دیں۔
کچے رنگوں کی یہ گریز پا زندگی ہر حساس آرٹسٹ کے آرٹ کو ایک منفرد شخصیت عطا کر دیتی ہے اور اس لئے صنعتی معاشروں کی آکسیجن پھانکنے والے قلم کاروں کی سر زمیں روح پر احساس کا ایک نیا ہی جغرافیہ وجود پذیر ہوتا ہے۔
ککو نے ہاتھ بڑھا کر مدھو بالا کواٹھایا اور وھ دونوں یونیورسٹی کے گراؤنڈ میں چکر لگانے لگے، پہلے تو تھوڑی دیر تک ان دوڑتےہوئے لڑکوں کی طرف دیکھتا رہا، پھر جب میرے قریب بیٹھے ہوئے لڑکے نے سر کھجا کے کہا، سالی کیا مصیبت ہے۔
کھانے سے فارغ ہو کر مادھو نے بچی ہوئی پوریوں کا تیل اٹھا کر ایک بھکاری کو دے دیا، جو کھڑا ان کی طرف گرسنہ نگاہوں سے دیکھ رہا تھا اور ’’پینے‘‘ کے غرور اور مسرت اور ولولہ کا، اپنی زندگی میں پہلی بار احساس کیا۔
کھول دے اور کہنے لگا کہ تم کو تمہارے پروردگار نے اس درخت سے صرف اس لیے منع کیا ہے کہ کہ تم فرشتے نہ بن جاؤ یا ہمیشہ جیتے نہ رہو (۲۰) اور ان سے قسم کھا کر کہا میں تو تمہارا خیر خواہ ہوں۔
کھٹا کھٹ، کھٹا کھٹ کرتے پہیوں کی ہر گردش مجھے اپنے وطن سے قریب کرتی جاتی تھی اور میں تھا کہ ہزاروں خیالوں کی یورش کا شکار، رات بھر کا جاگا، کھڑکی سے سر لگائے باہر اندھیرے میں خالی خالی آنکھوں سے دیکھے جا رہا تھا۔
کھڑی وہ آج اپنے خواب سے آگے نکل گیا آگے نئے عذاب کے آثار مل گئے جب عشق، اک عذاب سے آگے نکل گیا گم وصل کی کتاب میں ایسا ہوا بتول وہ فرقتوں کے باب سے آگے نکل گیا *** چلو اس شہر جاتے ہیں۔
کھیتی کاٹتے وقت اور پھل اتارتے وقت صدقہ نہ دینے والوں کی اللہ تعالی نے مذمت بیان فرمائی سورۃ کہف، میں ان کا قصہ بیان فرمایا کہ ان باغ والوں نے قسمیں کھا کر کہا کہ صبح ہوتے ہی آج کے پھل ہم اتار لیں گے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ان تمام چیزوں سے پناہ مانگنا اس کے معنی میں نہیں تھا کہ نعوذ باللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان چیزوں میں مبتلا تھے، یا ان میں مبتلا ہونے کا خوف تھا۔
کہ انصار کے دو قبیلے اوس اور خزرج ایک مجلس میں اکھٹے بیٹھے باہم گفتگو کر رہے تھے کہ شاس بن قیس یہودی ان کے پاس سے گزرا اور ان کا باہمی پیار دیکھ کر جل بھن گیا پہلے یہ ایک دوسرے کے سخت دشمن تھے۔
کہ ایسے لوگ جب اہل ایمان سے ملتے ہیں تو ایک منہ سے ملتے ہیں، اور کچھ اور کہتے ہیں، لیکن جب یہ اپنے بڑوں اور کھڑپنچوں سے ملتے ہیں تو بالکل دوسرے منہ سے ملتے، اور اپنی پہلی باتوں کے برعکس دوسری باتیں کرتے ہیں۔
کہ ایک شخص ہجرت کر کے مسلمانوں میں ملے مال غنیمت میں اس کا حصہ مقرر ہو جائے مجاہدین میں اس کا نام درج کر دیا جائے پھر وہ ان تمام چیزوں کو چھوڑ کر اعرابی بن جائے اور دارالکفر میں چلا جائے اور جیسا تھا۔
کہ دنیا شباب و دوشیزگی کی والہانہ پرستاربنی ہوئی تھی! فضائے ہستی پر، شعروموسیقی کی آسمانی پریاں، اپنے رنگین اور طلائی پروں کے ساتھ چھا رہی تھیں، اور تمام کائنات ارضی پر " دیوتائے عشق " اور اس کے شوخ و شریر تیروں کی خدائی تھی۔
کہ زندگی کی اصلاح اور اس کی بہتری اسی پر موقوف ہے، اس ارشاد خداوندی سے حقوق والدین کی عظمت و اہمیت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اس میں سب سے پہلے اللہ تعالی کے حق شکر کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے۔
کہ وہ گھر سے پیادہ پا روانہ ہو اور جب تک کہ طواف زیارت سے فارغ نہ ہو جائے کوئی سواری استعمال نہ کرے اور اگر پیادہ پا عمرے کو جانے کی نذر مانی ہو تو جب تک کہ سر نہ منڈالے سواری پر نہ چڑھے۔
کہ یریدون ان یخر جوا منھا الخ، یعنی وہ جہنم سے آزاد ہونا چاہیں گے لیکن وہ آزاد ہونے والے نہیں تو آپ نے فرمایا اس سے پہلے کی آیت ان الذین کفروا الخ، پڑھو جس سے صاف ہو جاتا ہے کہ یہ کافر لوگ ہیں۔
کہ) آپﷺ نے سر اسی سبب سے اٹھایا چونکہ وہ کھڑا ہو ا تھا، پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’ جو شخص اس لیے لڑے کہ اللہ کا کلمہ بلند ہو جائے (اور اس کا بول بالا ہو) تو وہ اللہ کی راہ میں (لڑتا) ہے۔
کہ) الگ الگ نہ کیا جائے مشترک مال کو اور نہ اکٹھا کیا جائے الگ الگ مال کو زکوۃ کے خوف سے (یعنی زکوۃ سے بچنے کے لیے مشترک مال کو الگ الگ اور جدا جدا مال کو مشترک نہ دکھایا جائے بلکہ جو واقعہ ہے۔
کہ) تم ایک طرف اس قدر پورے نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو ایسا کر دو کہ گویا وہ (بیچ میں ) لٹکی ہوئی ہو، اور اگر تم (بقدر امکان) اصلاح کرتے، اور بچتے (اور ڈرتے ) رہو، تو (کمی بیشی معاف فرما دی جائے گی۔
کہ) سرکار صلی اللہ علیہ وسلم کے اسی ارشاد کی تصدیق میں یہ آیت نازل ہوئی (جس کا ترجمہ ہے) وہی بندگان خاص ہیں جو اللہ کے سوا کسی دوسرے کو معبود نہیں ٹھہراتے، اور جس جاندار کو قتل کرنا اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
کہ) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے سیدنا ابو موسی رضی اللہ عنہ سے کہا، "میں آپ کے بارے میں تو شک نہیں کرتا لیکن مجھے یہ ڈر ہے کہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جھوٹی باتیں منسوب نہ کرنے لگ جائیں۔
کہ) صرف اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور رمضان کے روزے رکھو اور غنیمت کے مالوں میں سے پانچواں حصہ ادا کرو اور میں تمہیں چار چیزوں سے منع کرتا ہوں۔
کہ) کاش وہ ہدایت یاب ہوتے (۶۴) اور جس روز خدا ان کو پکارے گا اور کہے گا کہ تم نے پیغمبروں کو کیا جواب دیا (۶۵) تو وہ اس روز خبروں سے اندھے ہو جائیں گے، اور آپس میں کچھ بھی پوچھ نہ سکیں گے۔
کہ: جنگ بدر کے دن (جب اللہ تعالی نے اہل اسلام کو فتح وغلبہ عطا فرمایا اور قیدیوں کی ایک بڑی تعداد مسلمانوں کے ہاتھ لگی تو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس مشاورت منعقد کی اور ان قیدیوں کے بارے میں مشورہ چاہا۔
کہ: ’’ یہ وزن عہد امیر خسرو میں فارسی میں بھی موجود و مروج نہ تھا، فارسی کے شاعر عصمت بخاری نے نویں صدی کے وسط میں اس بحر میں شعر کہے ہیں، جب کہ امیر خسرو کا زمانہ سو ڈیڑھ سو سال پہلے کا ہے۔
کہا جا سکتا ہے کہ احمد ندیم قاسمی وادی ادب اور میدان صحافت دونوں شعبوں میں کامیاب ترین زندگی گزارنے والی چند ایک ممتاز ہستیوں میں سے ایک تھے، ورنہ صحافت اور ادب کے مابین اس وقت جو سرد جنگ کا ماحول پیدا ہو چلا ہے۔
کہا ذات لظی میں، ان کے معنے بھی شعلے اور دہکتی آگ کے ہیں، حضرت عمر نے کہا جا اپنے لوگوں کی خبر لے وہ سب جل گئے راوی نے کہا جب وہ شخص گیا تو دیکھا یہی حال تھا جو حضرت عمر نے کہا تھا۔
کہا مالک نے اگر ایک گھر میں چند آدمی شریک ہوں اور ایک آدمی ان میں سے اپنا حصہ بیچے سب شرکاء کی غیبت میں مگر ایک شریک کی موجودگی میں اب جو شریک موجود اس سے کہا جائے تو شفعہ لیتا ہے یا نہیں لیتا۔
کہا مالک نے اگر مکاتب اپنے غلام کو مکاتب کرے تو دیکھیں گے اگر اس نے رعایت کے طور پر بدل کتابت کم ٹھہریا ہے تو یہ کتابت جائز نہ ہو گی اور جو بدل کتابت اپنا فائدہ دیکھ کر ٹھہرایا ہے تو جائز ہو گی۔
کہا مالک نے اگر چند غلام ایک ہی وقت میں مکاتب کیے جائیں اور ان میں آپس میں کوئی قرابت نہ ہو پھر بعض ان میں سے عاجز ہو جائیں اور بعض محنت مزدوری کر کے بدل کتابت ادا کریں تو سب آزاد ہو جائیں گے۔
کہا مالک نے جس شخص نے کوئی اسباب بیچا پھر مشتری مفلس ہو گیا اور بائع نے اپنی چیز بعینہ مشتری کے پاس پائی تو بائع اس کو لے لے گا اگر مشتری نے اس میں سے کچھ بیچ ڈالا ہے تو جس قدر باقی ہے۔
کہا مالک نے جو شخص اپنے مکاتب سے شرط لگائے تو سفر نہ کرنا یا نکاح نہ کرنا یا میرے ملک میں سے باہر نہ جانا بغیر میرے پوچھے ہوئے اگر تو ایسا کرے گا تو تیری کتابت باطل کر دینا میرے اختیار میں ہو گا۔
کہا مالک نے میں نے اس کی تفسیر بہت اچھی سنی فرمایا اللہ تعالی نے قتل کر آزاد کو آزاد کے بدلے میں اور غلام کو غلام کے بدلے میں اور عورت کو عورت کے بدلے میں تو قصاص عورتوں میں آپس میں لیا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ مولی اگر اپنے مرنے کے بعد اپنے غلام کا ایک حصہ جیسے ثلث یا ربع یا نصف آزاد کر جائے تو بعد مولی کے مر جانے کے اسی قدر حصہ جتنا مولی نے آزاد کیا تھا۔
کہا مالک نے یہی حکم ہے اگر کوئی آدمی ڈوب جائے یا مکان سے گر کر مارے جائیں یا قتل کیے جائیں جب معلوم نہ ہو سکے کہ پہلے کون مرا اور بعد میں کون مرا تو آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہ ہوں گے۔
کہا گیا ہے کہ رات تمام ذی روح سے حیاتیاتی آہنگ کو قائم رکھتی ہے، خاموشی کی نعمت لیے رات سنّاٹے کے ساتھ کبھی کبھی سرگوشیوں کے آہنگ سے بھی آشنا کرتی ہے، چاند اور ستاروں سے بھرے آسمان ذہنی اور روحانی سکون بھی دیتے ہیں۔
کہانی کو ڈرامے کی شکل دی جائے تو ایک جبر اپنے اوپر ضرور کرنا پڑتا ہے اور وہ یہ کہ قصہ اول سے آخر تک مع اپنے نشیب و فراز کے تمام تر افراد قصہ ہی کے اقوال و افعال کے ذریعے بیان کرنا پڑتا ہے۔
کہانی کے اس موڑ پر ترلوچن کو جب موذیل کی بے وفائی کا یقین ہو گیا تو اچانک اس کی زندگی میں کرپال کور نام کی ایک سکھ لڑکی داخل ہو گئی اور اس کی شادی طرفین کی رضامندی سے اس کے ساتھ طے ہو گئی۔
کہاں سے دور ہو جاؤ آج کل کے وعدے سے منحرف یہ بھی نہیں حضور تمھاری زباں سے دور خوشبو کا ساتھ چھٹ نہ سکا تا حیات گل لے بھی گئی شمیم تو کیا گلستاں سے دور شعلے نظر نہ آئے یہ کہنے کی بات ہے۔
کہنا کیا یہ مناسب ہے کہ میں شوق میں اپنی جان دے دوں اور فراق میں تڑپ تڑپ کر مر جاؤں، کیا یہ درست بات ہو گی کہ میں اس طرح سخت قید میں رہوں اور وہ کبھی سبزہ اور کبھی درخت پر خوبصورت لمحے گزارے۔
کہنے لگیں کہ کاش میں اس سے پہلے مر چکتی اور بھولی بسری ہو گئی ہوتی (۲۳) اس وقت ان کے نیچے کی جانب سے فرشتے نے ان کو آواز دی کہ غمناک نہ ہو تمہارے پروردگار نے تمہارے نیچے ایک چشمہ جاری کر دیا ہے۔
کہنے لگے مجھ سے برجستہ چلئے معینؔ اس چوراہے پر جس سے جائے حرم کا رستہ اردو قومی یکجہتی اوراردو ذرائع ابلاغ افتخارالزماں ہماری زبانیں، بولیاں اور ہماری عبادتوں کے طریقے ایک دوسرے سے مختلف ہوسکتے ہیں لیکن یہ اختلاف نہیں بلکہ ہماری تہذیبی رنگارنگی ہے۔
کہنے لگے ہم نے آپ سے وعدہ خلافی کچھ اپنے اختیار سے نہیں کی، بلکہ (ہوا یہ کہ) ہم پر اس قوم کے زیورات کا بوجھ ڈال دیا گیا تھا، تو ہم نے اسے پھینک دیا، پھر اسی طرح سامری نے بھی کچھ ڈال دیا، ۸۸۔
کہو کہ اگر اللہ چاہتا تو نہ میں یہ قرآن تمہیں پڑھ کر سناتا اور نہ ہی اللہ تمہیں اس کی خبر تک کرتا آخر میں تو اس سے پہلے بھی ایک عمر تمہارے درمیان گزار چکا ہوں، تو کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں سوچتے؟
کہہ دو اے میرے رب اگر تو مجھے دکھائے وہ چیز جس کا انہیں وعدہ دیا جارہا ہے تو اے میرے رب مجھے ظالموں میں شامل نہ کر اور ہم اس پر قادر ہیں کہ تجھے دکھا دیں جو ہم نے ان سے وعدہ کیا ہے۔
کہہ دو کہ اگر خدا تم (لوگوں) کو نقصان پہنچانا چاہے یا تمہیں فائدہ پہنچانے کا ارادہ فرمائے تو کون ہے جو اس کے سامنے تمہارے لئے کسی بات کا کچھ اختیار رکھے (کوئی نہیں) بلکہ جو کچھ تم کرتے ہو خدا اس سے واقف ہے۔
کہیں ایسانہ ہو کہ شہوانی جذبے سے مجبور ہو کر خود کو تباہی کے غار میں گرا دے، اس لئے بچوں کی شادی بیاہ کی ذمہ داری والدین کے سر ڈال دی اور والدین کواس انسانی فریضہ کی ادائیگی کی طرف ضرورت سے زیادہ تشویق دلائی۔
کہیں جملہ تن مہر صرف سکوں کہیں مجھ سے سرگرم حرف سکوں کہیں جلوہ پرداز وہ عشوہ ساز کہیں ایستادہ بصد رنگ ناز رہے سامنے اس طرح پر کبھو رکھے وضع سے پاؤں باہر کبھو بغل میں کبھو آرمیدہ رہے کبھو اپنے بر خویش چیدہ ہے۔
کہے دیتی ہوں، جینے کے لیے کھیتی کرتے ہیں، مر نے کے لیے نہیں کرتے‘‘ ’کسم‘ میں کسم اپنے شوہر سے بے پناہ محبت کرتی ہے لیکن جب یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کا شوہر انگلینڈ جانے کے لیے روپے چاہتا ہے تو کہتی ہے۔
کی دلیل مذکورہ احادیث ہیں اور انکا اعتقاد یہ ہے کہ بیشک امراض کو پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہے، لیکن امراض کے ازالہ کے ذرئع پیدا کرنے والا بھی اللہ تعالی ہی ہے اور جس طرح مرض و بیماری قضا و قدر کے تابع ہے۔
کیا (یہ لوگ اپنے اس فسق کا انکار کریں گے) جب کہ ان کی روش ہمیشہ یہی رہی کہ جب بھی انہوں نے کوئی عہد کیا تو ان میں سے ایک گروہ نے اس کو پھینک دیا، بلکہ ان میں سے اکثر ایمان نہیں رکھتے، ۱۰۱۔
کیا آئینہ خانہ کا وہ نقشہ تیرے جلوہ نے کرے جو پرتو خورشید عالم شبنم ستاں کا یعنی جس طرح آفتاب کے سامنے شبنم نہیں ٹھہرسکتی اسی طرح تیرے مقابلہ کی تاب آئینہ نہیں لا سکتا آئینہ خانہ کی تشبیہ شبنم ستاں سے تشبیہ مرکب ہے۔
کیا آپ تصور کر سکتے ہیں کہ موجودہ طبعی قوانین کی حدود کے اندر ایک شخص اپنے اس عمل کا پورا صلہ حاصل کر سکتا ہے جس کا رد عمل اس کے مرنے کے بعد ہزاروں برس تک اور بے شمار انسانوں تک پھیل گیا ہو؟
کیا اس بات سے لوگوں کو تعجب ہوا کہ ہم نے ان میں سے ایک شخص کے پاس وحی بھیج دی کہ سب آدمیوں کو ڈرائے اور جو ایمان لائیں انہیں یہ خوشخبری سنائے کہ انہیں اپنے رب کے ہاں پہنچ کر پورا مرتبہ ملے گا۔
کیا تم ان کو نہیں دیکھ رہی ہو یعنی اگر وہ اندھے ہیں تو تم تو اندھی نہیں ہو) احمد، ترمذی، ابو داؤد) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح مرد کا اجنبی یعنی غیر محرم عورت کو دیکھنا حرام ہے۔
کیا تمہارے رب نے تمہیں چن کر بیٹے دے دیئے اور اپنے لئے فرشتوں کو بیٹیاں بنا لیا تم بڑی بات کہتے ہو اور ہم نے اس قرآن میں کئی طرح سے بیان کیا تاکہ وہ سمجھیں حالانکہ اس سے انہیں نفرت ہی بڑھتی جاتی ہے۔
کیا تمہارے سمجھانے سے ہم اس لیے منہ پھیر لیں گے کہ تم بیہودہ لوگ ہو اور پہلے لوگوں میں بھی ہم نے بہت سے نبی بھیجے ہیں اور ان کے پاس ایسا کوئی نبی نہ آتا تھا کہ جس سے وہ ٹھٹھا نہ کرتے تھے۔
کیا تیرے لئے وہ یہ بولی چل بسا وہ چھوڑ کر بارہ یتیم ماسوا بچوں کے کچھ چھوڑا نہیں میرے لئے ************************************************ حسینوں سے تمھاری دوستی اچھی نہیں لگتی بڑھاپے میں تمہاری عاشقی اچھی نہیں لگتی الیکشن میں تو ہر ووٹر پہ اپنی جاں چھڑکتے تھے۔
کیا جب ہم مر جائیں گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم پھر اٹھائے جائیں گے اور کیا ہمارے اگلے باپ دادا بھی کہہ دو بے شک پہلے بھی اور پچھلے بھی ایک معین تاریخ کے وقت پر جمع کیے جاویں گے۔
کیا حرف تمنا، جسے کہہ نہ سکیں رو برو مسجد قرطبہ (ہسپانیہ کی سرزمین، بالخصوص قرطبہ میں لکھی گئی) سلسلۂ روز و شب، نقش گر حادثات سلسلۂ روز و شب، اصل حیات و ممات سلسلۂ روز و شب، تار حریر دو رنگ جس سے بناتی ہے۔
کیا میں آپ کو نہ بتاؤں ایسی دس باتیں کہ اگر آپ ان پر عمل کریں تو اللہ تعالی آپ کے اگلے اور پچھلے، نئے اور پرانے، ارادہ سے کئے ہوئے یا بلا ارادہ کیے ہوئے، چھوٹے اور بڑے، کھلے اور چھپے سب گناہ بخش دے؟
کیا کروں اس کی طرح میں نہیں بد خو ورنہ سو بہانے ہیں اگر بات بڑھانا چاہوں سنجیدہ اشعار کے نمونے ہم نے پہلے لکھے کہ انور مسعود نے شعر گوئی کا آغاز سنجیدہ شاعری سے کیا، طنز و مزاح کے نمونے آپ کے سامنے ہیں۔
کیا کوئی شخص یہ دعوی کر سکتا ہے کہ اتنے طویل عرصہ میں جتنے چور پکڑے گئے ان میں ایک بھی ابتدائی چور نہ تھا جس پر کم از کم بیان جواز ہی کے طور پر قطع ید سے ہلکی کوئی ابتدائی سزا جاری کی جاتی۔
کیا ہم نے آپ کا سینہ نہیں کھول دیا اور کیا آپ سے آپ کا وہ بوجھ نہیں اتار دیا جس نے آپ کی کمر جھکا دی تھی اور ہم نے آپ کا ذکر بلند کر دیا پس بے شک ہر مشکل کے ساتھ آسانی ہے۔
کیسی اک بیچارے پر ** دھوپ نے کر دیے منظر پس منظر آتش ہو گیا سارا سمندر کا سمندر آتش ہاتھ آتش نظر آتش ہے، زباں پر آتش کر دیا کس نے مرے شہر کا ہر گھر آتش کس کی یادوں نے یہ تبدیل کیا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی کبھی ایسے نادر الفاظ ارشاد فرماتے تھے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم عربی زبان پر پوری دستگاہ رکھنے اور فصاحت بلاغت کے رموز سے آشنا ہونے کے باوجود ان کا فہم ان الفاظ کے معنی تک نہیں پہنچاتا تھا۔
کیونکہ ابھی جو حدیث گزری اس میں ہے اور ترمذی اور نسائی میں بھی ہے کہ جب نو باقی رہ جائیں یا سات یا پانچ یا تین یا آخری رات یعنی ان راتوں میں لیلۃ القدر کی تلاش کرو، امام ترمذی اسے حسن صحیح کہتے ہیں۔
کیونکہ اس کی ایک خاص اہمیت ہے اور یہ اس لئے کہ تاجر کو جب کسی چیز کے بیچنے کا موقع میسر آتا ہے تو وہ اس کو کبھی ضائع نہیں کرنا چاہتا، لیکن جن بندگان صدق و اخلاص کا ذکر یہاں فرمایا جا رہا ہے۔
کیونکہ اس کے ہاتھ سے اکثر وہ چیزیں عمل میں آتی ہیں جو صدقہ و خیرات اور مالی انفاق و ایثار یعنی زکوۃ قربانی اور نیک کاموں میں خرچ کی صورت میں اللہ تعالی کا زیادہ سے زیادہ قرب و نزدیکی حاصل کرنے کا ذریعہ ہیں۔
کیونکہ اللہ کے نزدیک اس مسلمان سے زیادہ افضل کوئی نہیں ہے جس نے اسلام کی حالت میں زیادہ عمر پائی اور اس کی وجہ سے اس کو خدا کی تسبیح و تکبیر اور تہلیل اور دیگر تمام مالی و بدنی عبادتوں کا زیادہ موقع ملا۔
کیونکہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک اس وقت نماز پڑھنا مکروہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس سے ضرور منع فرماتے، لیکن خلفائے راشدین کے بارہ میں ثابت ہے کہ وہ حضرات اس وقت نماز پڑھنے کو درست نہیں سمجھتے تھے۔
کیونکہ اہل و عیال اور دنیاوی جھمیلوں سے بہت کم تعلق رکھنے اور قلت مشغولیت کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ نماز و عبادت ہی کی طرف متوجہ رہتا ہے، بلکہ نماز و عبادت میں اس کو حضور قلب بھی بہت زیادہ حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ بے شک میری نماز رسول اللہﷺ کی طرح ہے) اور سیدنا ابو بکرؓ ظہر اور عشاء اور فجر کی نماز کی آخری رکعت میں سمع اللہ لمن حمدہ کہنے کے بعد (دعائے) قنوت پڑھتے تو مسلمانوں کے لیے دعا کرتے اور کافروں پر لعنت کرتے۔
کیونکہ تمام راویوں نے اعضاء وضو کا تین مرتبہ دھونا ذکر کیا ہے مگر سر کے مسح کے بارے میں صرف اتنا کہا ہے کہ سر کا مسح کیا یعنی سر کے مسح میں کوئی عدد ذکر نہیں کیا جیسا کہ دیگر ارکان میں کیا ہے۔
کیونکہ جب تم میں سے کوئی شخص صرف نماز پڑھنے کے لئے اچھی طرح وضو کر کے مسجد میں جاتا ہے تو مسجد میں پہنچنے تک اس کے ہر قدم کے بدلہ میں ایک درجہ بلند کیا جاتا ہے اور ایک گناہ مٹا دیا جاتا ہے۔
کیونکہ جب میعاد گزر گئی اور اناج بائع کے ذمہ واجب ہو اب مشتری نے اپنے حق وصول کرنے میں دیر کی اس شرط سے کہ بائع سلم کو فسخ کر ڈالے تو گویا مشتری نے اپنے اناج کو ایک مدت پر بیچا قبل قبضے کے۔
کیونکہ جب وہ ان کلمات کو زبان سے ادا کرتا ہے اور پھر ان کلمات کے معنی و مفہوم کا تصور کرتا ہے تو اس کے دل میں یہ یقین و اعتماد پیدا ہوا جاتا ہے کہ ہر امر اللہ تعالی کی طرف سے ہی ہے۔
کیونکہ خراٹے لینا سانس کی نالیوں کی کشادگی اور قوائے جسمانی کی صفائی اور صحت کی علامت ہے اور اس سے کسے انکار ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نہ صرف یہ کہ روحانی اور باطنی طور پر کامل و اکمل تھے۔
کیونکہ دونوں کے حامیوں نے جانب داری سے کام لیا تھا تو اس سے آپ کو کیا، جو اپنی زبان ہندی بتائے اسے آپ ہندی بولنے والا سمجھیں جو اپنی زبان اردو بتائے اسے آپ اردو بولنے والا سمجھیں چاہے وہ سچ بولتا ہو یا جھوٹ۔
کیونکہ سوڈان کی حکومت نے سیاسی وجوہات کی بنا پر "الاخوان الجمہوریون" کو اسلام سے خارج اور غیر قانونی قرار دے دیا تھا اور اس کے بانی استاذ محمود محمد طہ کوارتداد کے جرم کی پاداش میں سزائے موت سنا کر پھانسی پر لٹکا دیا تھا۔
کیونکہ شریعت کی نظر میں حقیقی حیا وہی ہے کہ جو برائی کو ترک کرنے کا باعث بنے علاوہ ازیں یہ بات بھی کہی جا سکتی ہے کہ حیا کے زیادہ صحیح معنی نفس کا برائی سے رک جانا خواہ وہ برائی طبعی ہو یا شرعی۔
کیونکہ عورتوں کے لئے زینت و آرائش کرنا مکروہ نہیں ہے تاہم بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس ممانعت کا تعلق مرد و عورت دونوں سے ہے لیکن وہ حضرات بھی یہ کہتے ہیں کہ عورتوں کے حق میں یہ ممانعت ہلکے درجے کی ہے۔
کیونکہ فارمولے کی بات اگر اس کے ذریعے ہو رہی ہے تو لازما فارمولا بھی اس کے ذریعے پاکیشیائی ایجنٹوں تک پہنچے گا اور ہم ان پاکیشیائی ایجنٹوں سے بھی اسے حاصل کر سکتے ہیں یا پھر اسے کیلارڈ سے بھی حاصل کیا جا سکتا ہے‘‘۔
کیونکہ مجھے اپنے بچوں سے بے انتہا محبت ہے اور میں اپنے بچوں کو ذہنی اذیت کا شکار ہونے نہیں دینا چاہتا تھا لیکن جب والدین کی ضد بڑھتی گئی تو مجھے مجبور ہونا پڑا اور میں نے تمہیں شریک حیات بنانے کا فیصلہ کر لیا۔
کیونکہ میرے ایام شروع ہو گئے ہیں اور میں نے طواف وداع کیا ہی نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ سنا تو فرمایا کہ اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے کیا اس نے نحر کے دن طواف طواف زیارۃ کیا ہے؟
کیونکہ نارنگ کی ہر تحریر کوئی نہ کوئی ایسا نکتہ ضرور فراہم کرتی ہے جو فکر و فہم کو برانگیخت کرنے کا باعث بھی ہوتی ہے اور خود نارنگ کے کسی گزشتہ فراہم کردہ معنی میں اضافے بلکہ اس کی توثیق کا موجب بھی ہوتی ہے۔
کیونکہ نیت کی حقیقت تو اس وقت تک معلوم نہیں ہوتی جب تک کہ نیت کرنے والا اپنی نیت کے بارے میں خود نہ بتائے کہ اس کی نیت کیا ہے اور ظاہر ہے کہ حضرت معاذ نماز پڑھتے وقت نیت دل میں کرتے ہوئے گے۔
کیونکہ وہ اس چیز سے آگاہ ہیں کہ فراموشی کی دیمک محبت کے تناور درخت کو اندر ہی اندر سے اس طرح کھوکھلا کرتی ہے کہ اس کا وجود مکمل طور پر مٹ جاتا ہے اور محبت کی موت آپ کو کسی طور بھی قبول نہیں۔
کیونکہ کہانی کار نے نچلے ان پڑھ اور پڑھے لکھے متوسط طبقے کے کرداروں کو موضوع بنایا ہے اور وہ بھی ایک ایسے اور جدید دور میں جب ان پڑھ نچلا طبقہ سیاست، شعر وا دب اور میڈیا کے ڈراموں سے باہر کر دیا گیا ہے۔
کیونکہ یاجوح ماجوج کے خلاف تو جہاد اس لئے نہیں ہوگا کہ ان سے جنگ کرنے کی طاقت کسی کو حاصل نہیں ہوگی اور جب اللہ تعالی ان کو ہلاک کر دے گا تو پھر جب تک عیسی علیہ السلام اس دنیا میں موجود رہیں گے۔
کیونکہ یہ حدیث اس صورت سے متعلق نہیں ہے کہ وہاں وبا پھیلی ہوئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں سے بھاگ جانے کو جائز رکھا بلکہ اس شخص کی شکایت کا تعلق دراصل اس بات سے تھا کہ وہ زمین ایسی ہے۔
کیونکہ یہ لفظ صبأنا دین اسلام اختیار کر لینے کے مفہوم کا بھی احتمال رکھتا تھا لیکن خالد نے محض یہ دیکھ کر کہ ان لوگوں نے قبولیت اسلام کے مفہہوم کو واضح طور پر ظاہر کرنے والے الفاظ اسلمنا استعمال کرنے سے روگردانی کی ہے۔
کیونکہ یہ وہ روایت ہے جس کو میں نے بشیر سے سنا ہے اور انہوں نے ایک جلیل القدر صحابی حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا اور انہوں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان مقدس سے سنا ہے۔
کیوں اسے تکمۂ پیراہن لیلی لکھئے کیوں اسے نقش پئے ناقہ و سلمی کہئے تکمہ اردو میں غلط طور سے مستعمل ہے، فارسی میں گھنڈی کے معنی پر بولتے ہیں جو معنی کہ مصنف نے لئے ہیں اور اس صورت میں تشبیہ کی وجہ ظاہر ہے۔
کیوں نہ صرف برکت کے لئے جلدی جلدی پڑھ لیا جائے! ان خطرات اور اندیشوں کے شعور کے ساتھ، آپ کی زبان پر قرآنی حکم: جب تم قرآن پڑھنے لگو تو شیطان سے اللہ کی پناہ مانگو (النحل ۱۶: ۹۸) کے مطابق یہ الفاظ جاری ہوں۔
کیوں کہ جسموں سے روح کے نکل جانے کے بعد تیرا اختیار ختم ہو جائے گا لیکن اگر ہم اپنے رب کے نافرمان رہے تو ہم مرنے کے بعد بھی رب کے اختیار سے باہر نہیں نکل سکتے وہ ہمیں سخت عذاب دینے پر قادر ہے۔
کے اظہار میں تامل کرے گا، پس پروردگار اس کو کچھ عہد شکنیاں یاد دلائے گا جس کا اس نے دنیا میں ارتکاب کیا ہوگا (یعنی اس کے دنیا کے وہ گناہ یاد دلائے گا جن کا ارتکاب میں عہد ربوبیت کا توڑنا لازم آتا ہے۔
کے ذریعہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے یہ واضح فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مذکورہ قصہ بیان فرمانا مجھے اچھی طرح یاد ہے اور اس وقت بھی اس وقت کا منظر میری آنکھوں کے سامنے گھوم رہا ہے۔
کے میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ چہرہ دھویا اور دو مرتبہ ہاتھ دھوئے دو مرتبہ پاؤں دھوئے اور دو مرتبہ سر کا مسح فرمایا۔
گاڑی آہستہ آہستہ سٹیشن کے اندر داخل ہو رہی تھی، بظاہر اس نے تمام مسافروں کو ان کی منزل مقصود پر پہنچا دیا تھا مگر ان میں کچھ ایسے بھی تھے جو گھنٹوں میں صدیوں کی مسافت طے کر کے پھر سے جدا ہو رہے تھے۔
گذشتہ کئی برس میں حسن فرخ نے بہت کم لکھا، اور جو کچھ لکھا اسے منظر عام پر بھی وہ شاید نہیں لائے لیکن اس مجموعے کی نظمیں انہیں ہواؤں کی خوشبوئیں بسی ہوئی ہیں جو اس وقت اردو ادب میں تازہ بہ تازہ رہی تھیں۔
گر غبار خاطر احباب ہو جاوے غزل نمبر 233 تا چند ناز مسجد و بت خانہ کھینچیے جوں شمع دل بہ خلوت جانانہ کھینچیے بہزاد نقش یک دل صد چاک عرض کر گر زلف یار کھینچ نہ سکے شانہ کھینچیے راحت کمین شوخئی تقریب نالہ ہے۔
گرج، بجلی کی چمک اور سردی نے ہمیں آلیا، حضرت کعب نے (یہ دیکھ کر) کہا کہ جو آدمی گرج کی آواز سن کر تین مرتبہ یہ پڑھے سبحان من یسبح الرعد بحمدہ والملائکہ من خیفتہ تو وہ ان چیزوں سے محفوظ و مامون رہتا ہے۔
گردنیں آزاد کرنے کی فضلیت محمد بن عبدالاعلی، عمران بن عیینہ، سفیان بن عیینہ حصین، سالم بن ابو جعد، حضرت ابو امامہ اور بعض صحابہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان غلام کو آزاد کرے گا۔
گل بہ تاراج رفت و خار بماند گنج برداشتند و مار بماند دیدہ بر تارک سنان دیدن خوشتر از روی دشمنان دیدن واجب است از ہزار دوست برید تا یکی دشمنت نباید دید * * * * حکایت یاد دارم کہ در ایام جوانی گذر داشتم۔
گل گوشۂ دستار کے پاس نمو کا باعث جوش شوق ہے، اس کا ذکر مصنف نے اس سبب سے ترک کیا کہ قرینہ اس پر موجود ہے، یعنی معشوق کو دیکھنا ایسی بات نہیں کہ کوئی اسے دیکھے اور دیکھ کر ولولۂ شوق نہ پیدا ہو۔
گلابی کانوں میں، اور ایک میرے کان ہیں کہ کیڑوں ایسی پتلی پتلی بالیوں سے پٹے پڑے ہیں، نوری سر ہلاتی ہے تو یہ بندے تاروں کی طرح ٹمٹماتے ہیں اور جب پلٹ کر ادھر ادھر دیکھتی ہے تو بندے انگوروں کا گچھا بن جاتے ہیں۔
گلوں کو اس طرح انگڑائیاں لیتے ہوئے دیکھا تو موسم کی رگوں میں بجلیاں جیسے اتر آئیں کسی نادیدہ حدت نے دیا مہمیز آنچل کو نکھرتی شام نے چھیڑا ایکا یک ذکر گیسو کا بہ ہر جانب شبستاں میں کسی کی بات چل نکلی میسر تھی۔
گلی باغ میں ڈھلوانی سطح پر سڑک کے موڑ سے دریائے سوات اور اس کے قرب و جوار میں حسین سبزہ زار پھولوں سے لدے پھندے باغات اور سرسبز لہلہاتے کھیت دل و دماغ کو تازگی اور آسودگی کا ایک سرور افزا احساس بخش دیتے ہیں۔
گناہگاروں کی نسبت کس چیز نے تمہیں دوزخ میں ڈالا وہ کہیں گے کہ ہم نمازی نہ تھے اور نہ ہم مسکینوں کو کھانا کھلاتے تھے اور ہم بکواس کرنے والوں کے ساتھ بکواس کیا کرتے تھے اور ہم انصاف کے دن کو جھٹلایا کرتے تھے۔
گنجائش والے کو چاہیے کہ وہ خرچ کرے اپنی گنجائش کے مطابق اور جس پر اس کی روزی تنگ کر دی گئی ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ (اپنی حیثیت کے مطابق) اسی میں سے خرچ کرے جو کہ اللہ نے اسے دے رکھا ہے۔
گو اب وہ اس ہولناک درد سے چھٹکارا پا چکے ہیں لیکن بام کی شیشی آج بھی ان کی جیب میں ضرور رہتی ہے کہ کل کہاں کہیں اچانک کسی ساتھی کو یہ درد لاحق ہو جائے تو وہ اس کی پیشانی پر بام مل سکیں۔
گو زنا کیا ہو یا چوری کی ہو جب میرے پاس پہنچے تو میں رک نہ سکا پوچھا کہ اے نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ مجھے آپ پر قربان کرے اس میدان کے کنارے آپ کس سے باتیں کر رہے تھے۔
گو عام لوگوں کو اس کا مطلق احساس نہیں ہوتا لیکن جو لوگ عربی زبان پر عبور کامل رکھتے ہیں اور اس کے رموز سے واقف ہیں، وہ صرف سورہ کے الفاظ کو سن کر فیصلہ کر سکتے ہیں کہ یہ مکی سورہ ہے یا مدنی۔
گورنر مراکش علی بن یوسف کسی وجہ سے ان سے ناراض ہو گیا اور کچھ دنوں کے لیے انہیں قید کر دیا لیکن جب الموحدون کا زمانہ آیا اور علی بن یوسف مرگیا تو انہیں رہا کر کے وزارت کے عہدہ پر فائز کر دیا گیا۔
گوری پہلے تو بت بنی بیٹھی رہی لیکن جب نائن نے کٹورا اتنا آگے بڑھا دیا کہ وہ اس کے چولے کو چھونے لگا تو وہ ضبط نہ کر سکی، سرگوشی سے بھی کہیں مدھم آواز میں بولی، میں نہیں کھاؤں گی، کیوں نہیں کھائے گی؟
گوشت کی لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ گوشت صدقہ کا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم صدقہ نہیں کھاتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بریرہ پر صدقہ ہے اور ہمارے واسطے ہدیہ ہے۔
گویا ایسے بے نظیر قلوب ہوں جو سفر دنیا کو تادم آخریں تکلیف و تنگی، محرومی و کم نصیبی، عذاب و جانکاہی اور سرفروشی و ایثار پیشگی کے اندر گزارنے کے لیے تیار ہوں، اور اس دنیا کے اندر کسی عاجلانہ جزا کی امید نہ رکھیں۔
گویا ایک طرف تو اس بات سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ان کے ایمان کو ثابت کرنا چاہا اور دوسری طرف انہوں نے یہ بھی کہا کہ لیکن وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے مر گئے تھے۔
گھبرا گئے اور لکڑی مارنا بھول گئے دریا بے قرار یوں تھا کہ کہیں ایسا نہ ہو اس کے کسی حصے پر حضرت موسی علیہ السلام لکڑی مار دیں اور اسے خبر نہ ہو تو عذاب الہی میں بہ سبب اللہ کی نافرمانی کے پھنس جائے۔
گھر سے باہر دور جانے کی بہت شوق لیکن دل میں واپس لوٹ کر آنے کا تھا" اس کے لفظوں اور نظموں کا اپنا موسم تھا، اس کی اپنی کہانیاں تھیں، بے انت کہانیاں، اس کا جادو سب کو ایسے شہر نامعلوم میں لے جاتا تھا۔
گھر کو لگ گیا کیسا روگ ساحلی شہر میں ایک رات روشنیاں ہی روشنیاں اور نوح تھکے جہازوں کے بارش میں جادو کے منظر کھلے ہوۓ دروازوں کے لاکھ جتن سے بھی نہیں مانا دل کو دکھایا بیتے دن کے ہنگاموں کا تماشا بھی شہر ہے۔
گھروں میں داخلہ کے وقت سلام کرنے اور اجازت لے کر اندر جانے کی تلقین اور عورتوں کو اپنی زیب و زینت ظاہر کرنے سے منع کرنے اور پردہ کا اہتمام کرنے کی ترغیب اور مردوں عورتوں کو اپنی نگاہوں کی حفاظت کا حکم دیا ہے۔
گھوڑ دوڑ میں "" جلب "" یہ ہے کہ گھوڑ دوڑ میں شریک ہونے والا کوئی سوار کسی دوسرے شخص کو اس مقصد سے اپنے گھوڑے کے پیچھے لگا لے کہ وہ اس کے گھوڑے کو ڈانٹتا اور جھڑکتا رہے تا کہ وہ آگے بڑھ جائے۔
گھوڑوں پر زکوۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گھوڑوں کو زکوۃ سے مستثنی فرمایا تھا لیکن اس سے عیاذا باللہ یہ نہیں خیال کرنا چاہیے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کی۔
گھی کو ایک زمانہ سے بڑی نعمت خیال کیا جاتا رہا ہے اور ہون میں بھی گھی آگ پر ڈالا جاتا ہے اور یہ خیال کیا جاتا ہے کہ دیوتاؤں کو گھی پسند ہے اور اس کی خوشبو آگ میں جل کر ان کو پہنچتی ہے۔
گینڈے نما باس نے پیکٹ کو اٹھا کر میز کی سب سے نچلی دراز میں رکھتے ہوئے کہا اور پھر دراز لاک کر کے اس نے میز پر پڑے ہوئے سرخ رنگ کے فون کا رسیور اٹھایا اور تیزی سے نمبر پریس کرنے شروع کر دیے۔
گے، لہذا تمام لوگ مل کر قرآن کا ایسا نسخہ تیار کریں جو سب کے لیے واجب الاقتداء ہو، اس غرض کے لیے حضرت عثمانؓ نے حضرت حفصہؓ کے پاس پیغام بھیجا کہ آپ کے پاس (حضرت ابوبکرؓ کے تیار کراۓ ہوۓ )جو صحیفے موجود ہیں۔
ھا کے بعد لفظ وم زیادہ ہے لیکن ظاہر بات یہ ہے کہ ھاؤم معنی میں ھاکم کے ہے، حضرت ابوعثمان فرماتے ہیں کہ چپکے سے حجات میں مومن کو اس کا نامہ اعمال دیا جاتا ہے جس میں اس کے گناہ لکھے ہوئے ہوتے ہیں۔
ھل اتاک حدیث الجنود آپ کھڑے رہ گئے اور کان لگا کر سنتے رہے اور فرمایا نعم قد جآء نی یعنی ہاں میرے پاس وہ خبریں آ گئیں، یعنی قرآن کی اس آیت کا جواب دیا کہ کیا تجھے فرعونیوں اور ثمودیوں کی خبر پہنچی ہے؟
ہائیڈروجن اور ہیلئم کے جلنے کا یہ دہرا عمل سورج میں شدید حرارت پیدا کر دے گا جس سے زوردار دھماکوں کے ساتھ سورج کی بیرونی سطح پھول جائے گی اور اس کے بعد اس پھولی ہوئی سطح کا ٹمپریچر بھی نسبتا کم ہو جائے گا۔
ہاتھ اور پاؤں کا بوسہ لینے کے متعلق ابو کریب، عبداللہ بن ادریس و ابو اسامۃ، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمۃ، حضرت صفوان بن عسال فرماتے ہیں کہ ایک یہودی نے اپنے ساتھی سے کہا کہ چلو میرے ساتھ اس نبی کے پاس چلو۔
ہاتھ کٹے آواز آئی ’انا الحق‘ پاؤں کٹے آواز آئی ’انا الحق‘ پھر خون کے ہر قطرے سے آواز آنے لگی ’انا الحق‘، ’انا الحق‘ سازش کر نے والوں نے پھر جسم کے حصوں کو یکجا کر کے جلا دیا اور راکھ ندی میں پھینک دی۔
ہاتھوں کو کہنیوں سمیت دھونے کے حکم اور پیروں کو دھونے کے حکم کے درمیان سر کے مسح کے حکم کو بیان کرنا اس امر کی صاف دلیل ہے کہ مراد ترتیب کو باقی رکھنا ہے، ورنہ نظم کلام کو یوں الٹ پلٹ نہ کیا جاتا۔
ہارون بن زید، ابی زرقا، سفیان، عبد الرحمن بن عابس، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں زہریلے کیڑے اور درندے بہت ہیں۔
ہارون بن عبد اللہ، حسین بن علی، عبدالرحمن بن یزید بن جابر ابی اشعث، صنعانی، حضرت اوس بن اوس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا! تمھارے بہتر دنوں میں سے ایک جمعہ کا دن ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن حسین، مقری، حیوۃ، ابو صخر، یزید بن عبداللہ بن قسیط، داؤد بن عامر بن سعد بن ابی وقاص، حضرت عامر بن سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ وہ حضرت ابن عمر بن خطاب کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
ہاں اگر اس نے حضرت علی کو حضرت ابوبکر پر فضیلت دی تو وہ کافر نہیں ہو گا لیکن اس کو مبتدع کہا جائے گا، معتزلی بھی مبتدع ہے لیکن اگر وہ یہ کہے کہ خدا کا دیدار محال ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ہاں اگر دوسرا خاوند بھی طلاق دے دے اور عورت اور پہلا خاوند پھر ایک دوسرے کی طرف رجوع کر لیں تو ان پر کچھ گناہ نہیں بشرطیکہ دونوں یقین کریں کہ خدا کی حدوں کو قائم رکھ سکیں گے اور یہ خدا کی حدیں ہیں۔
ہاں اگر کوئی شخص آئینہ دیکھ رہا تھا اور اس میں کسی عورت کی شرمگاہ نظر آ گئی اور پھر مرد نے اس کو شہوت کے ساتھ دیکھا تو اس مرد پر نہ اس عورت کی ماں حرام ہو گی اور نہ بیٹی حرام ہو گی۔
ہاں اگر یہ سمجھتا ہے کہ اگر میں آگے کی صفوں میں جاؤں گا تو لوگ مجھے وہاں بیٹھنے کی جگہ دیدیں گے یا یہ کہ اگلی صفوں میں جگہ خالی پڑی ہو تو پھر صفوں کو چیر پھاڑ کر بھی آگے جانا درست ہو گا۔
ہاں تو میں فیض کی شاعری کی جمالیاتی سلطنت کی بات کر رہا تھا اور اسی باب میں مجھے یہ کہنا ہے کہ فیض نے اپنی تہذیبی روایت سے ملنے والی زبان اور تمثالوں کو نئی معنویت کی مہک اور تاثیر کی کرامت عطا کی تھی۔
ہاں جہنم کا خوف انہیں رلاتا رہتا تھا جو شخص اللہ کے خوف دلانے سے بھی خوف نہ کھائے اس کا نفس حسرتوں کا مالک ہے جو شخص کھانے پینے کو ہی اللہ کی نعمت سمجھے وہ کم علم ہے اور عذابوں میں پھنسا ہوا ہے۔
ہاں کیوں نہیں، اگر تم ثابت قدم رہے، اور تم تقوی (و پرہیز گاری) پر قائم رہے، اور وہ لوگ تم پر یکبارگی حملہ آور ہو گئے، تو تمہارا رب تمہاری مدد فرمائے گا، پانچ ہزار ایسے فرشتوں سے جو کہ خاص نشانوں والے ہوں گے۔
ہاں یہ بات قدرے بعد کی لگتی ہے کہ جب انتظار نے پرانے زمانوں کی گم شدہ کہانیوں کو تلاش کر کے نئے معنی دینے کا تردد کیے بغیر اپنی رنگ رس اچھالتی زبان میں لگ بھگ اسی پرانے ڈھب سے لکھ لینے کو کافی جانا۔
ہاں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آیت میں ھا کی ضمیر کا مرجع عقوبت اور سزا کو کیا جائے واللہ اعلم (یہاں یہ خیال رہے کہ تفسیر ابن کثیر کے بعض نسخوں میں شروع تفسیر کچھ عبارت زیادہ ہے جو بعض نسخوں میں نہیں ہے۔
ہاں یہ یاد رہے کہ نسائی، طبرانی، اور مسند احمد کی بعض روایات میں فاطمہ بنت قیس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا صریح ارشاد نقل کیا ہے کہ سکنی اور نفقہ صرف اس مطلقہ کے لیے ہے جس سے رجعت کا امکان ہو۔
ہاں، جس نے اپنا چہرہ اﷲ کے لئے جھکا دیا (یعنی خود کو اﷲ کے سپرد کر دیا) اور وہ صاحب احسان ہو گیا تو اس کے لئے اس کا اجر اس کے رب کے ہاں ہے اور ایسے لوگوں پر نہ کوئی خوف ہو گا۔
ہجرتیں لیکن بھرے جہاں میں ہمارا مکاں کہیں بھی نہیں کسی کا در کہ جبینیں ہزار سجدہ کناں ہمارا گھر کہ مقدر میں اک جبیں بھی نہیں رئیسؔ میری تسلی کا جو ذریعہ بنے کوئی کتاب یہاں ایسی دل نشیں بھی نہیں ** صلہ ملا ہے۔
ہدی اور قربانی کے حصے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے حدیبیہ کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سات آدمیوں کی طرف سے اونٹ ذبح کیا اور سات آدمیوں کی طرف سے گائے ذبح کی۔
ہدی کا دودھ نہ نکالنا چاہئے بلکہ اس کے تھنوں پر ٹھنڈا پانی چھڑک دیا جائے تاکہ اس کا دودھ اترنا موقوف ہو جائے اور اگر دودھ نہ نکالنے سے جانور کو تکلیف ہو تو پھر دودھ نکال لیا جائے اور اسے خیرات کر دیا جائے۔
ہدیہ قبول کرنے اور اس کے بدلے میں کچھ دینا یحیی بن اکثم، علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہدیہ قبول فرماتے اور اس کا بدلہ دیا کرتے تھے۔
ہر اس متکبر سے جو آخرت کے دن پر ایمان نہیں رکھتا) پھر لوگ (یعنی دشمن) آپ کی طرف ہجوم کر کے بڑھنے لگے تو زہیر بن قین نکلے اور انھوں نے کہا لوگو ! مسلمان پر مسلمان کا حق ہے کہ وہ اسے نصیحت کرے۔
ہر بن مو میں اک آنکھ اگ آئی ہے جس کی پلکیں نکلنے سے پہلے کہیں جھڑ چکی ہیں اور اب، رات بھر روشنی اور کھلی آنکھ کے درمیاں نیند مصلوب ہوتی رہے گی! نیا دکھ یہ دکھ جو برف کا طوفان بن کے آیا ہے۔
ہر بڑائی والا یہاں پست ہو جاتا تھا، اس لئے اسے مکہ کہا گیا اور اس لئے بھی کہ لوگوں کی بھیڑ بھاڑ یہاں ہوتی ہے اور ہر وقت کھچا کھچ بھرا رہتا ہے اور اس لئے بھی کہ یہاں لوگ خلط ملط ہو جاتے ہیں۔
ہر دور کے لوگ ہزاروں برس سے یہ غلطی کر رہے ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ انسان کے باطنی اجسام کا مشاہدہ تو کرتے ہیں لیکن انہیں شناخت نہیں کر پاتے اور شناخت نہ کر سکنے کی وجہ باطن سے لاعلمی ہے۔
ہر روز صبح کو بیسواؤں کے ملازم گلاس لے لے کر آ موجود ہوتے اور شربت بزوری، شربت بنفشہ، شربت انار اور ایسے ہی اور نزہت بخش، روح افزا شربت و عرق، خمیرہ گاؤ زبان اور تقویت پہنچانے والے مربے مع ورق ہائے نقرہ لے جاتے۔
ہر روز کی پر تکان مشقت اور تخلیقی فن کار کے لیے ایک بے روح عمل ! یہ روزانہ کالم اس کی اور اس کے کنبے کی بقا کے لیے ضروری ہیں، اس کا ذریعۂ معاش ہیں، کیونکہ اردو کی ادبی کتابیں بالکل نہیں بکتیں۔
ہر سر پھرے کو گاؤں سے باہر نکال دو حسن ناصر کا ایک بنجابی شعر ہے: کلفاں لگے شملے سوچیں پے گئے نیں اوکھیاں گلاں کر گیا، پت مصلیاں دا فکر کے ساتھ ایک عہد کے شعرا ایک دوسرے کے فنی اثرات بھی قبول کرتے ہیں۔
ہر نئی چیز اسے ناپسند ہوتی ہے اگر بچہ اس عمر میں بولنے کے قابل ہوتا تو بڑے بوڑھوں کی طرح اپنی پسندیدگی کا اظہار ان الفاظ میں کرتا کہ میاں جانے دو اس عمر میں اب ہم بھلا نئی نئی باتیں کیونکر سیکھ سکتے ہیں۔
ہر وقت اس کا دم دشمن گلے کی قیمتی زنجیر ہو گئی یہ بھی ہوا کہ ضبط سے جب لینا چاہا کام باہر نیام سے مری شمشیر ہو گئی خاموش ان میں بیٹھنے والا نہیں کوئی تخریب کے جواب میں تعمیر ہو گئی سایے سے ہے۔
ہر وہ کام جو اجتماعی فلاح و بہبود کے لیے کیا جائے اور جس کے کرنے والے کا مقصد اس سے خود کوئی دنیوی فائدہ اٹھانا نہ ہو بلکہ محض خدا کی خوشنودی حاصل کرنا ہو، اسلام ایسے کام کو ’’فی سبیل اللہ‘‘ قرار دیتا ہے۔
ہر چند کہ اس دور کو بجا طور پر طنز و مزاح کا زرّیں دور کہا جاتا ہے مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ اسی دور میں کئی مزاح نگار قلم ہاتھ میں پکڑتے ہی "ایل بی ڈبلیو" ہو گئے، لیکن ڈاکٹر مظہر عباس رضوی ہیں۔
ہر چند کہ قاعدہ عام یہ ہے کہ عالم آب و گل کے مجرم عالم ارواح میں سزا پاتے ہیں لیکن اسی طرح عالم ارواح کے گناہ گار کو دنیا میں بھیج کر سزا دیتے چنانچہ ۱۲۱۲ھ کو مجھ کو رو بکاری کے واسطے یہاں بھیجا۔
ہرچند اس مقالے کا بنیادی خیال پیش کرنے والوں نے آسمانی کتب بالخصوص قرآن سے ہی اکتساب کیا ہے تاہم اس تحریر کے ابتدائی سولہ ابواب میں جہاں اس نظام کی تشکیل اور ثمرات کا ذکر ہے، آپ کو مذاہب کے حوالے بہت کم ملیں گے۔
ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، سلیمان بن سلیم، یحیی بن جابر، حکیم بن معاویہ، مخمر بن معاویہ سے مروی ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
ہشام دستوائی سے ابو عصام سے اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں کہ عزرہ بن ثابت، ثمامہ سے اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برتن میں پانی پیتے وقت تین سانس لیا کرتے تھے۔
ہلکی نماز پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم چھوٹی چھوٹی سورتیں پڑھا کرتے تھے مگر علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں چھوٹی چھوٹی سورتیں اس وقت پڑھتے تھے۔
ہم اپنے درد کو، احساس کو، جذبے کی کوملتا کو اپنی نرم خونی کو ہم اپنے سوز کو آنکھوں سے ظاہر کیوں کریں اپنی کراہوں کو زباں پر کس لیے لائیں ہم اپنے آنسوؤں کو اپنے رخساروں پر آخر کیوں برسنے دیں زمانہ تو زمانہ ہے۔
ہم ایسے تجربات کر رہے ہیں کہ ہمارا روبوٹ کسی ریتیلی جگہ پہ جائے گا اور اپنے ساتھ لے جانے والی اوپری مٹی کو اس ریتیلی مٹی کے صغیر قطعے میں ملا کر اس چھوٹی جگہ پہ تیزی سے اگنے والی ایک فصل تیار کرے گا۔
ہم ایمان لائے، مگر جب یہ تنہائی میں ایک دوسرے سے ملتے ہیں، تو کہتے ہیں کہ کیا تم ان (مسلمانوں) کو وہ باتیں بتاتے ہو، جو اللہ نے تم پر کھولی ہیں، تاکہ اس طرح وہ تمہارے خلاف حجت قائم کریں، تمہارے رب کے یہاں؟
ہم بھی جوش میں آنا سمندر کا گئی وہ شب کی تاریکی وہ آئی صبح نور افزا وہ ہرسو غلغلہ ہونے لگا اللہ اکبر کا خیال آسماں میں نے بہت پرواز کی پھر بھی نہیں آیا سمجھ میں رتبۂ والا پیغمبر کا مرے عصیاں رلاتے ہیں۔
ہم خود آپ کو اس قدر مال جمع کر دیتے ہیں کہ آپ کے برابر ہم میں سے کوئی مالدار نہ ہو اور اگر آپ کا ارادہ اس سے یہ ہے کہ آپ ہم پر سرداری کریں تو لو ہم اس کے لئے بھی تیار ہیں۔
ہم دیے جلاتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر *** کتنی زلفیں کتنے آنچل اڑے چاند کو کیا خبر کتنا ماتم ہوا کتنے آنسو بہے چاند کو کیا خبر مدتوں اس کی خواہش سے چلتے رہے ہاتھ آتا نہیں چاہ میں اس کی پیروں میں ہیں۔
ہم سب کے بیچ اتنی خاموشی حائل ہو گئی تھی کہ ایک دوسرے سے بات کرنا از حد دشوار ہو رہا تھا اور ہم محسوس کرنے لگے تھے کہ ایک لمحہ مزید اسی جگہ پر یوں گم صم بیٹھے رہنے سے ہمارے سینے پھٹ جائیں گے۔
ہم صحابہ کی ایک جماعت بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے راستہ میں ایک بلند قبہ کو دیکھا تو تحقیر و نفرت کے لہجہ میں فرمایا کہ یہ قبہ کیا ہے؟
ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بکریوں کے گلے میں ہار ڈالتے (یعنی ان کی تقلید کرتے ) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو مکہ مکرمہ روانہ فرماتے اور احرام نہیں باندھا کرتے تھے۔
ہم موالی اقوام استعمار کے در پر پڑی رہتی ہیں، اس کی دی ہوئی بھیک اور ان کی خوشنودی پر ہمارا گزارہ ہوتا ہے، کسی بھی حکمران کی "کامیابی" کا معیار مغربی استعمار سے ملنے والی بھیک کی مقدر اور ان کی خوشنودی بن چکا ہے۔
ہم نے ابراہیم کے لیے جگہ اس گھر کی اس ہدایت کے ساتھ کہ نہ شریک بنانا میرے ساتھ کسی چیز کو اور پاک رکھنا میرے گھر کو طواف کرنے والوں کے لیے، قیام کرنے والوں کے لیے اور رکوع و سجود کرنے والوں کے لیے۔
ہم نے ان سے عہد لیا تو وہ بھلا بیٹھے بڑا حصہ ان نصیحتوں کا جو انہیں دی گئیں تو ہم نے ان کے آپس میں قیامت کے دن تک بیر اور بغض ڈال دیا اور عنقریب اللہ انہیں بتا دے گا جو کچھ کرتے تھے۔
ہم نے اپنا حال اسے جب بھی لکھا خراب ہی لکھا نہ لکھا اس نے کوئی بھی مکتوب پھر بھی ہم نے جواب ہی لکھا ہم نے اس شہر دین و دولت میں مسخروں کو جناب ہی لکھا تم سے بھی اب تو جا چکا ہوں۔
ہم نے عرض کیا "" جی ہاں یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سوائے سورہ فاتحہ کے کچھ نہ پڑھا کرو اس لیے کہ جو آدمی یہ سورۃ نہیں پڑھتا اس کی نماز نہیں ہوتی۔
ہم نے موسی علیہ السلام کو بنی اسرائیل کی ہدایت کے لئے کتاب عطا فرمائی اور ساتھ ہی یہ بھی بتا دیا کہ تم اللہ کی کتاب پر عمل کرنے کی بجائے زمین میں سرکشی اور بغاوت پھیلاؤ گے اور دو مرتبہ بڑا فساد کرو گے۔
ہم نے نہ قوموں میں عزت، نہ جلسوں میں وقعت نہ اپنوں سے الفت، نہ غیروں سے ملت مزاجوں میں سستی، دماغوں میں نخوت خیالوں میں پستی، کمالوں سے نفرت عداوت نہاں، دوستی آشکارا غرض کہ تواضع، غرض کی مدارا نہ اہل حکومت کے ہمراز ہیں۔
ہم نے ہر ایک امت کے لئے (احکام شریعت یا عبادت و قربانی کی) ایک راہ مقرر کر دی ہے، انہیں اسی پر چلنا ہے، سو یہ لوگ آپ سے ہرگز (اﷲ کے) حکم میں جھگڑا نہ کریں، اور آپ اپنے رب کی طرف بلاتے رہیں۔
ہم نے ہر چند چاہا لیکن کامیابی نہ ہوئی واقدی کہتے ہیں لیکن ثابت شدہ بات یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشانی کو زخمی کرنے والا ابن قمیہ اور ہونٹ اور دانتوں پر صدمہ پہچانے والا عتبہ بن ابی وقاص تھا۔
ہم نے یہ کارٹون نہیں دیکھے لیکن اگر ان کے خلاف احتجاج مصر اور سعودی عرب جیسے ٹھنڈے دماغ والوں سے شروع ہوا ہے اور اگر اسلامی کانفرنس جیسا ادارہ با ضابطہ طور پر احتجاج کرنے پر مجبور ہوا ہے تو یقینا معاملہ بہت سنگین ہے۔
ہم وہاں جب نہیں پھر ذکر تری محفل میں کیا غرض ہم کو اگر ہوتا ہے، ہوتا ہو گا! کیا بتائیں کہ کہاں لٹ گیا سرور یارو! نام کیا لیں، کوئی اللہ کا بندہ ہو گا! 24 آپ آئیں شب غم اتنا بھی احساں کیوں ہو؟
ہم پر اور تمام انسانوں پر (کہ اس نے اپنے سوا کسی کا بندہ ہمیں نہیں بنایا) مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے ۱۲|۳۹|اے زنداں کے ساتھیو، تم خود ہی سوچو کہ بہت سے متفرق رب بہتر ہیں یا وہ ایک اللہ جو سب غالب ہے؟
ہمارا اپنا ایک موقف ہے جس کے مطابق سچائی زبان کے اندر ہی نہیں پائی جاتی بلکہ ہماری تمناؤں کے برعکس خارجی دنیا میں بھی موجود ہے جس کا انسان اپنی ہی سرگرمی کے ذریعے شعور حاصل کر کے اسے تبدیل کرنے کا اختیار رکھتا ہے۔
ہمارا دل دل ویران ہو کر بھی کسی کے درد کی خواہش نہیں کرتا ملو ہم سے ہمارا حال بھی دیکھو محبت کے مراحل جس طرح سے سر کیسے ہم نے لہو کو بھی پسینہ آ گیا اکثر ہمارے چیتھڑے پاگل ہوا جیسے اڑا لاتی تھی۔
ہمارا مقصد حیات یہ تھا کہ مسلم عوام میں اسلامی جذبہ نہ صرف پیدا ہو بلکہ اس میں روز افزوں ترقی ہوتی رہے حتی کہ مسلمان اپنے صحیح مقام سے واقف ہو جائیں اور اغیار نے ریاست پر جو مخالفانہ حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا۔
ہماری تہذیب ایک زندہ تہذیب ہے، ہماری زبان ایک زندہ زبان ہے اور مزے کی بات یہ ہے کہ اردو کا وجود فی نفسہٖ تغیر، انحراف اور جدت کا حسین مرقع ہے، میں کیسے مان لوں کہ وہ زبان جو انحراف اور انضمام کا ماحصل ہے۔
ہماری پونجی ہمیں واپس کر دی گئی اور ہم اپنے گھر کے لیے غلہ لائیں اور اپنے بھائی کی حفاظت کریں اور ایک اونٹ کا بوجھ اور زیادہ پائیں، یہ دنیا بادشاہ کے سامنے کچھ نہیں (66) کہا میں ہرگز اسے تمہارے ساتھ نہ بھیجوں گا۔
ہمارے ادبی سرمائے میں ایک سے ایک اچھا ناول اور افسانہ موجود ہے لیکن یہ فراموش نہیں کرنا چاہیے کہ فکشن کی عمر شاعری کی ایک چوتھائی ہے اور اس اعتبار سے اردو کا شعری ادب فکشن سے کئی گنا زیادہ بھی ہے اور وسیع بھی۔
ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے جب ہوا کے جھونکے سے پارے کی سطح مرتعش ہوئی تو ہال کی چھت اور دیواروں پر جڑے قیمتی پتھروں اور شیشوں سے بننے والے عکس میں رنگوں اور روشنیوں کا بھونچال آ گیا، جس نے ہماری آنکھیں چکا چوند کر دیں۔
ہمارے سورج میں اتنے ایندھن کی موجودگی کا امکان ہے کہ وہ 5 ارب سال مزید گزار سکے، لیکن اس سے بڑے ستارے اپنا ایندھن صرف 50 کروڑ سال میں ختم کر سکتے ہیں، جو اس کائنات کی مجموعی عمر کی نسبت بہت کم مدّت ہے۔
ہمارے صدرشعبہ، ہماری مراد مادر درس گاہ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ ارضیات کے صدر مرحوم پروفیسر فخرالدین احمد سے ہے جو ہماری طالب علمی کے زمانے میں 1975 ؁ تک صدررہے، ان کا خیال تھا کہ یہ ضرور کسی شہاب ثاقب کا ٹکڑا ہوگا۔
ہمارے فکشن کے ناقدین کو اس بابت بھی ذرا ڈھنگ سے سوچنا ہو گا اور کسی بھی افسانے کی ادبی قامت ماپنے اور اس کی درجہ بندی کرتے ہوئے محض یہ کہہ کر پلو نہ چھڑانا ہو گا کہ فلاں افسانہ بیانیہ ہے اور فلاں علامتی۔
ہمارے لیے جو چیز اہم ہے، وہ یہ ہے کہ جب ہم تاریخ میں اسلام کے نفاذ کا مطالعہ کریں تو دو چیزوں کا ضرور خیال رکھیں : ایک یہ کہ ہم تاریخ کو دشمنان اسلام اور اسلام سے بغض رکھنے والوں سے اخذ نہ کریں۔
ہمارے میزبان سے معلوم ہوا کہ اس نوجوان کی طرح کئی ایسے سعودی عرب ہیں جو اپنے مقررہ سرکاری کام کے بعد کوئی دوسرا بھی کام کر کے اپنی آمدنی میں اضافہ کرتے ہیں اور اس طرح زائد کام کرنے پر حکومت کو کوئی اعتراض نہیں۔
ہمارے ہاں ایک مکروہ روایت یہ بھی پروان چڑھ چکی ہے جو شاید فارسی سے اردو میں داخل ہوئی ہے کہ اگر کسی لکھنے والے کے سرقوں، مغالطوں اور غلط تعبیروں کو عیاں کیا جائے تو اس نقص کو ’منفی‘ تحریر تصور کر لیا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں کے بہت عام لفظوں اور زبان پر آنے والے کلمات میں سے ہیں اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ’’ضد‘‘ ہٹ دھرمی اور بلاوجہ کسی رو یہ کو اپنانا اور اس پر اڑ جانا ہمارے معاشرے کی عام کمزوری یا عیب داری ہے۔
ہمیشہ اس میں رہے، اور ظالموں کو یہی سزا ہے، (۱۸) اے ایمان والو اللہ سے ڈرو (ف ۵۸) اور ہر جان دیکھے کہ کل کے لیے آگے کیا بھیجا (ف ۵۹) اور اللہ سے ڈرو (ف ۶۰) بیشک اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔
ہمیشہ ان کے ساتھ خیر و بھلائی کا معاملہ کرنا اور ان کے حق میں حسن سلوک و احسان اور نرمی و ملاطفت کا رویہ اختیار کرنا) اور اس کے بعد یہ فرماتے کہ جاؤ خدا کا نام لے کر خدا کی راہ میں جہاد کرو۔
ہمیشہ لطف و محبت اور باہمی ہمدردی و خلوص کی معاشرت قائم رہی خصوصا جب یہ تصور کیا جائے کہ خاندان نبوت کی دنیاوی زندگی کس تنگی اور فقر و فاقہ سے گزرتی تھی تو اس لطف و محبّت کی قدر اور زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
ہمیں یار کے کوچے کو لیے جائے معلوم ہو کیا جانیے اس جا کیا ہو ایک رونا ہی نہیں آہ غم و نالہ و درد ہجر میں زندگی کرنے کے تئیں کیا کیا ہو خاک میں لوٹوں کہ لوہو میں نہاؤں میں میرؔ یار مستغنی ہے۔
ہمیں یقین ہے کہ اگر ہمارے مذہبی علماء اسی جذبے کے ساتھ انسانی حقوق کے لئے نکلیں تو چند ہی سالوں میں وہ اس درجے کے نتائج پیدا کرنے کا پوٹینشل رکھتے ہیں جس کا عشر عشیر بھی سیکولر این جی اوز کو حاصل نہیں ہے۔
ہناد، ابو احوص، عثمان بن ابو شیبہ، جریرمعنی، عطاء بن سایئب، حضرت ابو ظبیان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک بدکاری کرنے والی عورت لائی گئی تو انہوں نے اسے سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
ہناد، ابو بکر ابی حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر رمضان میں دس دن اعتکاف فرماتے تھے لیکن جس سال آپ کا انتقال ہوا اس سال آپ نے بیس دن اعتکاف کیا۔
ہندو قوم پرستوں جیسے یوپی ہندی ساہتیہ سمیلن کے اراکین اس تجویز سے ہرگز سمجھوتا کرنا نہیں چاہتے تھے اور انھوں نے نہرو سے اختلاف کرتے ہوئے اردو زبان یا اس کے رسم الخط کو شامل کرنے کے نظریے کو قطعی طور پر رد کر دیا۔
ہندوستان میں بارہویں صدی میں تصوّف اور بھکتی کے اتصال اور امتزاج سے صلح کل، بھائی چارا، وسیع المشربی، انسان دوستی اور احترام آدمیت کے جس تصوّر اور جس نصب العین کو پرچار اور فروغ ملا وہ علی الخصوص ہندوستانی برادری کے واسطے نشان راہ ہے۔
ہندوستانی اساطیر میں اجتماعی لاشعور کا یہ پیکر اتنا قدیم ہے کہ ماضی کے اندھیروں میں اس کی تلاش و جستجو آسان نہیں ہے، یہ پیکر دراوڑتہذیب کی روح سے طلوع ہوتا محسوس ہوتا ہے اور آہستہ آہستہ ’نٹ راج‘ کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
ہندوی موسیقی کی وجہ سے سماع کو بڑی مقبولیت حاصل ہوئی، صوفیوں کے تمام مراکز پر ہندوی موسیقی مقبول ہوئی ہے، شیخ حمید الدین ناگوریؒ اور بابا فریدؒ کے نغمے سماع میں شامل ہوئے ان کی وجہ سے سماع کی محفلیں اور زیادہ پرکشش بن گئیں۔
ہنر والوں میں ہنر دکھانے کا شوق، دیکھنے والوں میں دیکھنے کا جذبہ، سنانے والوں میں سنانے کا ذوق، سننے والوں میں سننے کی تڑپ کے ساتھ، دکھانے اور سنانے والوں کے سامنے مجمع اور بھیڑ ہو تو ان کا ذوق و شوق بڑھ جاتا ہے۔
ہوا کو برا کہنے کی ممانعت ابو بکر، یحیی بن سعید، اوزاعی، زہری، ثابت زرقی، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مت برا کہو ہوا کو وہ اللہ کی رحمت سے ہے۔
ہوا یہ کہ دلیلوں سے ہار کر یہ لوگ اپنی قوت جتانے پر اتر آئے اور کہنے لگے اب تجھے اور تیرے ساتھیوں کو ہم دو باتوں میں سے ایک کا اختیار دیتے ہیں یا تو جلا وطنی قبول کر دیا ہمارے مذہب میں آ جاؤ۔
ہوائے خزاں سے آسودہ مری بلا سے گلستاں میں پھر بہار آئے "قرار لٹ گیا جس جا وہاں کا ذکر کرو عجب نہیں یونہی شاید مجھے قرار آئے" انہیں یہ ضد کہ کبھی کوئی آرزو نہ کرے وہ کیا کرے جسے ہر آرزو پہ پیار آئے؟
ہوتا یہ ہے کہ ہر رفتہ صدی اپنے عقب میں سوالات کا ایک انبار عظیم چھوڑ جاتی ہے جو آئندہ صدی کے افق پر طلوع ہونے والی نسلوں کا سرمایہ ہوتے ہیں اور انہیں نسلوں کو ان سوالوں کے جوابوں کا حق ادا کرنا ہوتا ہے۔
ہی مگر دنیا میں بھی یہ خبر پوری ہو کر رہی اور اس کی ناک دغیلی ہو گئی کہتے ہیں کہ بدر میں اس کی ناک کٹ گئی کذا قیْل خازن ومدارک وجلالیْن و اعْتراض علیْہ بانّ ولیْدا کان من المسْتہْز ئیۡن الّذیْن ماتوْا قبْل بدْر۔
ہی نہیں اور کبھی یہ ہوتا کہ یتیم لڑکی کی صورت تو مرغوب نہ ہوتی مگر ولی یہ خیال کرتا کہ دوسرے سے نکاح کر دوں گا تو لڑکی کا مال میرے قبضہ سے نکل جائے گا اور میرے مال میں دوسرا شریک ہو جائے گا۔
ہی نہیں حد یہ ہے کہ ان کے مقدسین، پوپ، تارک الدنیاقسم کے لو گوں نے عیسائیت کی تبلیغ میں اور غیرعیسائی لوگوں کو عیسائی بنانے کے سلسلے میں وہ ظلم وستم ڈھائے ہیں جن کے سامنے مغلوں اور تاتاریوں کی سختیاں ہیچ نظر آتی ہیں۔
ہی کچھ ایساکہ جسے زندہ اور باقی رہنا ہو، اسے نزاع اور کشمکش اور مزاحمت کرنی پڑتی ہے اور مزاج فطرت واقع ہی کچھ اس طرح کا ہوا ہے کہ اس کی نگاہ میں وہی بقا کا مستحق ہے جو قوت بقا کا ثبوت دے دے۔
ہی ہم نے حضور کی خدمت میں پیش کیا اور خود آپ نے بھی کھایا، مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ اس واقعہ میں خود پیغمبر اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی موجود تھھے اس وجہ سے بعض محدثین کہتے ہیں کہ ممکن ہے۔
ہیں، انہیں یہ احساس ہی نہیں کہ اسلام زندگی کے تمام شعبو ں کے لیے واضح لائحۂ عمل رکھتا ہے، تاریخ کا مطالعہ کیجئے تو معلوم ہو گا کہ وہی قومیں کامیاب ہوتی ہیں جو مستقبل کے معماروں کی تربیت اور اصلاح پر توجہ دیتی ہیں۔
یا جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے، انہوں نے یہ نام اس لئے نہیں بتائے کہ روایت حدیث کے وقت ان کو یاد نہیں رہا تھا کہ وہ دو آدمی کون تھے، تاہم روایت کے الفاظ سے پہلا ہی قول زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
یا پھر "" سردار"" سے مراد علماء ہیں کہ قرآن و سنت اور اسلامی شریعت کے علم کے حامل جب مسلمانوں کو کوئی شرعی حکم دیں اور انہیں دین و شریعت کی طرف بلائیں تو ان کی پیروی ہر ایک مسلمان پر ضروری اور لازم ہے۔
یا یہ صاف طور پر اس بات کی صراحت کر رہا ہے کہ اس نکاح کے لیے اللہ تعالی نے بذریعۂ وحی حکم دیا تھا اور اس متعین مقصد کے لیے دیا تھا کہ منہ بولے بیٹوں کی بیویاں حقیقی بہوؤں کی طرح حرام نہ رہیں؟
یا یہ مطلب ہے کہ جب ایک شخص ایمان لا چکا اور مسلمان ہو گیا اس کو مسلمانی سے پہلے کی باتوں پر طعن دینا یا اس وقت کے بدترین القاب سے یاد کرنا مثلا یہودی یا نصرانی وغیرہ کہہ کر پکارنا نہایت مذموم حرکت ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ کیا ان کے پاس پچھلی قوموں کے حالات نہیں پہنچے کہ انہوں نے جب اپنی حسب خواہش معجزے کا مطالبہ کیا اور وہ انہیں دکھا دیا گیا لیکن اس کے باوجود وہ ایمان نہیں لائے، تو انہیں ہلاک کر دیا گیا۔
یا یہ کہتے ہیں کہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو جنون (لاحق) ہو گیا ہے، (ایسا ہر گز نہیں) بلکہ وہ ان کے پاس حق لے کر تشریف لائے ہیں اور ان میں سے اکثر لوگ حق کو پسند نہیں کرتے 71۔
یاایہا الذین امنو قوا انفسکم واہلیکم نارا الخ، اے ایمان والو! اپنے آپ کو اور اپنی اہل و عیال کو اس آگ سے بچا لو جس کا ایندھن انسان ہیں اور پتھر جہاں عذاب کرنے والے فرشتے رحم سے خالی زور اور اور بڑے سخت ہیں۔
یاد رکھو وہ میرے حوض کوثر پر بھی نہیں آ سکتے اور جو ان کے جھوٹ کو سچا نہ کرے اور ان کے ظلموں میں ان کا مددگار نہ کو مٹا دیتا ہے اور نماز قرب اللہ کا سبب ہے یا فرمایا کہ دلیل نجات ہے۔
یاغیر مسلمان ) بہرحال مطلب یہ ہے کہ جب اہل عرب اس دنیا سے اٹھ جائیں تو سمجھو کہ قیامت آیا چاہتی ہے، اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ عرب کو قیادت وسیاست کا مقام حاصل ہے، تمام غیر عرب ان کے تابع ہیں۔
یالیام العرب جس کی بدولت " عکاظ " کے سالانہ میلے میں قومی کارناموں کی روایتیں، سلسلہ بسلسلہ ہزاروں لاکھوں آدمیوں تک پہنچ جاتی تھیں یا شاعری جس کا یہ حال تھا کہ اونٹ چرانے والے بدو جن کو لکھنے پڑھنے سے کچھ سروکار نہ تھا۔
یاں نام یار کس کا درد زباں نہ پایا پر مطلقا کہیں ہم اس کا نشان پایا پایا نہ یوں کہ کریے اس کی طرف اشارت یوں تو جہاں میں ہم نے اس کو کہاں نہ پایا یہ دل کہ خون ہووے بر جا نہ تھا۔
یتیم کا مال کھانے کی سخت وعید احمد بن سعید، ابن وہب، سلیمان بن بلال، ثور بن زید، ابی غیث، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سات ہلاک کر نے والے گناہوں سے بچو۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص نے سلام کیا عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو تو کہا السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ والغایات الرائحات عبداللہ بن عمر نے کہا وعلیک الفا اور اس طرح کہا جیسے کہ اس کو برا جانا۔
یحیی بن معین، حجاج، یونس، ابی اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو یمن کا امیر بنا کر بھیجا تو میں ان کے ساتھ تھا۔
یحیی بن معین، عمرو بن ربیع بن طارق، حضرت ابی بن عمارہ رضی اللہ عنہ سے جن کے بارے میں یحیی بن ایوب کا بیان ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دونوں قبلوں کی طرف نماز پڑھی ہے۔
یحیی بن معین، محمد بن عیسی، عباد بن عباد، عاصم معاذہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کے نزول کے بعد ہم میں سے اس عورت سے اجازت لیا کرتے تھے جس کی باری ہوتی تھی۔
یزدگرد نے کہا تم کو یاد نہیں کہ تمام دنیا میں تم سے زیادہ ذلیل اور بدبخت کوئی قوم نہ تھی، تم جب کبھی ہم سے سرکشی کرتے تھے تو سرحد کے زمینداروں کو حکم بھیج دیا جاتا تھا اور وہ تمہارا بل نکال دیتے تھے۔
یزید بن خالد بن موہب، قتیبہ بن سعید، لیث، بکیر، نابل، حضرت صہیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں مشغول تھے۔
یزید بن خالد، قتیبہ، لیث بن سعد، بکیر سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک جنگ میں بھیجا اور فرمایا اور اگر تم فلاں فلاں شخص کو پاؤ تو۔
یعقوب بن ابراہیم، ابن ابو زائدہ، صالح بن صالح، عامر، ابو بردہ بن ابو موسی، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین ایسے آدمی ہیں کہ جن کو دوگنا ثواب ہے۔
یعقوب کی آنکھیں ہر شام و سحر کو خونناب میں بھر بھر خط میں نے جو بھیجا اسے با حسرت دیدار لکھ خون جگر سے اور داغ کو کر مہر تکتی رہیں جا کر مرے مکتوب کی آنکھیں اس رشک قمر کو حسرت سے سراسر ۲۔
یعنی آنکھ ’ لالی کر کے، دل کو مبتلائے سودا کرتی ہے، ان کی تفصیل دوسرے شعر میں بیان کی ہے کہ آنکھ سو سو طرح اشکباری کرتی ہے جو باعث رسوائی ہے اور دل سو سو طرح نالہ کرتا ہے جس کا انجام خواری ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھنے میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو ایسا کیف و سرور محسوس ہوتا تھا کہ طویل قرات بھی انہیں ہلکی ہی معلوم ہوتی تھی اور ازراہ شوق طویل قرات میں زیادتی کے طالب رہتے تھے۔
یعنی اثباتی انداز سے پڑھا جائے، تو یہ مطلب ہوتا ہے کہ پھول کی پتی نرم ونازک ہوتی ہے لیکن اس میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ ہیرے کا جگر بھی کاٹ سکتی ہے، جبکہ مرد ناداں پر نرم ونازک کلام کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
یعنی اللہ تعالی کی طرف سے کسی بات اور کسی مضمون کا دل میں ڈالا جانا جیسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، القی فی روعی (یہ بات میرے میں ڈالی گئی ) اور کہتے ہیں کہ حضرت داؤد علیہ السلام پر وحی آتی تھی۔
یعنی ان کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ لقطہ کی ایک سال تک تشہیر کی جانی چاہئے اور جو چیز زیادہ دن تک نہ ٹھہر سکتی ہو اس کی تشہیر صرف اسی وقت تک کی جائے کہ اس کے خراب ہو جانے کا خوف نہ ہو۔
یعنی ان کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ لقطہ کی ایک سال تک تشہیر کی جانی چاہئے اور جو چیز زیادہ دن تک نہ ٹہر سکتی ہو اس کی تشہیر صرف اسی وقت تک کی جائے کہ اس کے خراب ہو جانے کا خوف نہ ہو۔
یعنی ان یہودیوں نے اللہ کی کتاب اور اس کے عہد کی کوئی پرواہ نہیں کی، البتہ شیطان کے پیچھے لگ کر نہ صرف جادو ٹونے پر عمل کرتے رہے، بلکہ یہ دعوی کیا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام (نعوذ باللہ) اللہ کے پیغمبر نہیں تھے۔
یعنی اگر پسپائی کسی جنگی مصلحت سے ہو، مثلا پیچھے ہٹ کر حملہ کرنا زیادہ موثر ہے یا ایک جماعت سپاہیوں کی مرکزی فوج سے جدا ہو گئی وہ اپنے بچاؤ کے لیے پسپا ہو کر مرکز سے ملنا چاہتی ہے، تو ایسی پسپائی جرم نہیں۔
یعنی اگر ہم آپ کے نزدیک معتبر اور اہل صدق ہوتے، تب بھی یوسف علیہ السلام کے معاملے میں آپ ہماری بات کی تصدیق نہ کرتے، اب تو ویسے ہماری حیثیت متہم افراد کی سی ہے، اب آپ کس طرح ہماری بات کی تصدیق کریں گے؟
یعنی ایک طرح سے دیکھئے تو یہ افسانے مردوں کے حق میں قرار داد جرم ہیں کہ ان کے اخلاقی اصولوں میں اتنی بھی گنجائش نہیں کہ دنیا کی آدھی آبادی کے بارے میں محبت بھرا، یا محبت بھرا نہ سہی، برابری کا رویہ اختیار کرسکیں۔
یعنی ایک مسئلہ ایسا درپیش آگیا جس کا ثبوت قرآن و حدیث میں نہیں ملتا تو اس کی مثل کوئی وہ مسئلہ لیا جو قرآن و حدیث میں ہے اور اس کے حکم علت معلوم کر کے یہ کہا کہ چونکہ وہ علت یہاں بھی ہے۔
یعنی اے اللہ اس سجدے کی وجہ سے میرے لئے اپنے پاس اجر و ثواب لکھ اور میرے گناہ معاف فرما اور میرے لئے اسے ذخیرہ آخرت کر اور اسے قبول فرما جسے کہ تو نے اپنے بندے داؤد علیہ السلام کا سجدہ قبول فرمایا تھا۔
یعنی بھلائی، جنت اور نیک بدلے کی اور جس نے اپنے مال کو راہ اللہ میں نہ دیا اور اللہ تعالی سے بے نیازی برتی اور حسنی کی یعنی قیامت کے بدلے کی تکذیب کی تو اس پر ہم برائی کا راستہ آسان کر دیں گے۔
یعنی تشکیل نو کرنا : ردّ تشکیل سلسلہ فکر میں متن و معنی یا ادراک حقیقت کے تصور میں اکثر تناقص، تضاد یا ابہام کا تاثر نمایا ں ہے اور یہ شاید اس لئے ہے کہ ردّ تشکیل ایک طریق تنقید سے زیادہ فلسفۂ تنقید ہے۔
یعنی تم تو (اے اہل کتاب!) ہم سے یوں ناراض ہو جب کہ ہمارا قصور اس کے سوا کوئی نہیں کہ ہم اللہ پر اور قرآن کریم اور اس سے قبل اتاری گئی کتابوں پر ایمان رکھتے ہیں، کیا یہ بھی کوئی قصور یا عیب ہے؟
یعنی جب تم میں سے کوئی شخص کسی آدمی کو خط لکھے تو چاہیے کہ اس کو اپنی طرف سے شروع کرے اور جب اس خط کو لکھ لے تو اس پر مٹی چھڑک دے کیوں کہ یہ چیز حاجت براری کے لیے بہت کارآمد ہے۔
یعنی جب زندگی تمہارے لئے عزیز اور موت تمہارے لئے ناپسندیدہ ہو جائے گی تو تم دشمن کا مقابلہ کرنے اور بہادری کے جوہر دکھانے کے قابل نہیں رہ جاؤ گے) اس روایت کو ابوداؤد نے اور بیہقی نے کتاب دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
یعنی جب یہ لوگ پھر گئے تو اللہ نے ان کے دلوں کو پھیر دیا، یعنی اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ جو لوگ اس کی راہ سے منہ موڑ لیتے ہیں، ان کو ادھر ہی چلتا کر دیا جاتا ہے۔
یعنی جس طرح ہم نے اس سے پہلے ہدایت کی باتیں اور بھلائی کی راہیں واضح کر دیں نیکی بدی کھول کھو ل کر بیان کر دی اسی طرح ہم ہر اس چیز کا تفصیلی بیان کرتے ہیں جس کی تمہیں ضرورت پیش آنے والی ہے۔
یعنی جو شخص دوسروں کے مال و زر سے بے پرواہ ہوتا ہے اور ہاتھ پھیلانے سے بچتا ہے تو اللہ تعالی اس کے دل کو غنی کر دیتا ہے اور جو شخص صبر کا طالب ہوتا ہے تو اللہ تعالی اسے صبر عطا فرماتا ہے۔
یعنی جو عظیم الشان نعمتیں انبیاء نے پیش کی تھیں، مثلا شرائع الہیہ وغیرہ وہ ناقدری سے ان ہی کی طرف لوٹا دیں کسی کو قبول نہ کیا جیسے ہمارے محاورات میں کہتے ہیں کہ میں نے فلاں شخص کی چیز اس کے منہ پر ماری۔
یعنی جو لوگ عرش عظیم کی داہنی طرف ہوں گے جن کو اخذ میثاق کے وقت آدم کے داہنے پہلو سے نکالا گیا تھا اور ان کا اعمال نامہ بھی داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا اور فرشتے بھی ان کو داہنی طرف سے لیں گے۔
یعنی دونوں کا طلوع و غروب، گھٹنا بڑھنا، یا ایک حالت پر قائم رہنا، پھر ان کے ذریعہ سے فصول و مواسم کا بدلنا اور سفلیات پر مختلف طرح سے اثر ڈالنا، یہ سب کچھ ایک خاص حساب اور ضابطہ اور مضبوط نظام کے ماتحت ہے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس کا ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ محض خواب دیکھنے سے غسل واجب نہیں ہوتا بلکہ سو کر اٹھنے کے بعد اگر کپڑے وغیرہ پر منی کی تری دیکھی جائے تو غسل واجب ہو جائے گا۔
یعنی سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مخابرہ سے منع نہیں کیا بلکہ یوں فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو مفت زمین دیدے تو معین اجرت کرایہ لے کر دینے سے بہتر ہے۔
یعنی عذاب سے تنگ آ کر موت کی آرزو کریں گے، تو موت نہیں آئے گی اور رات دن عذاب میں مبتلا رہنا، کھانے پینے کو زقوم جیسا تلخ درخت اور جہنمیوں کے جسموں سے نچڑا ہوا خون اور پیپ ملنا، یہ کوئی زندگی ہو گی؟
یعنی عمل کی جزا اسی کی جنس سے ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم، ۹۹. سو اپنا وہ ہولناک انجام دیکھنے کے بعد وہ پیرو اور معتقد جو دنیا میں اپنے بڑوں اور پیشواؤں کے دم چھلے بنے ہوئے تھے، جو ان کے ہاتھ پاؤں چومتے چاٹتے۔
یعنی قصص مذکورہ بالا سن کر اور دلائل تکوینہ و تنزیلیہ میں غور کر کے تم ہی بتلاؤ کہ ایک خدائے وحدہٗ لا شریک لہٗ کا ماننا بہتر اور نافع اور معقول ہے یا اس کی خدائی میں اس کی عاجز ترین مخلوق کو شریک ٹھہرانا۔
یعنی قیامت کے دن، پھر جناب واری ان میں عدل و انصاف کرے گا اور احکام جاری فرمائے گا، جیسے فرمایا قل ان الا ولین والا خرین الخ، یعنی کہہ دے کہ اول آخر والے سب قیامت کے دن جمع ہوں گے اور آیت میں ہے۔
یعنی میری ہستی کو حیرت آباد بنادیا ہے اور حیرت کے لوازم میں سے یہ ہے کہ بے حرکت اور بے صدا کردے، جب وفور حیرت میں منہ سے آواز نہ نکل سکے تو پھر نالہ کجا لیکن تمنا کے ساتھ نالہ ہونا بھی ضرور ہے۔
یعنی وہ اپنے رب کے اذن سے ہر وقت پھل دیتا ہے، سو فلسفہ دین کے نقطہ نظر سے یہی کلمہ تمام علم و حکمت کی اساس اور جڑ بنیاد ہے، جس نے اس کو پالیا اس نے تمام علم و حکمت کے خزانوں کو پالیا۔
یعنی وہ اپنے قیام کرنے کی جگہ ایسے مقامات پر بنائیں گے جو بلند و ممتاز اور نمایاں ہوں گے اور ان کی یہ ممتاز و نمایاں حیثیت دیکھ کر غریب و محتاج لوگ اپنی حاجتیں اور ضرورتیں لے کر ان کے پاس آیا کریں گے۔
یعنی وہ اپنے منازل و درجات میں ایک غایت تک گردش کرتے ہیں جس سے تجاوز نہیں کر سکتے، شمس و قمر میں سے ہر ایک کے لئے سیر خاص جہت خاص کی طرف سرعت و بطؤ و حرکت کی مقدار خاص سے مقرر فرمائی ہے۔
یعنی چار کی پس تم اس کی کتاب کو لازم پکڑو اور اس کی حد سے آگے نہ بڑھو، اس کی شریعت اور اس کے فرائض کے پابند رہو، یہ بھی کہا گیا ہے کہ حرام عورتیں اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں ظاہر کر دیں۔
یعنی گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ غذا کی اتنی تھوڑی سی مقدار تم لوگوں کو یقینا کافی نہیں ہو گی اور تم سب بھوکے رہے ہو گئے اس لئے یہ صورت حالت اضطرار کی ہے جس میں مردار کھانا حلال ہے۔
یعنی ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیر دیا جائے چار رکعتوں کے بعد سلام نہ پھیرا جائے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اسی حدیث پر عمل کرتے ہوئے کہا ہے کہ نفل نماز دو رکعت کر کے ہی پڑھنا افضل ہے۔
یعنی ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیر دیا جائے چار رکعتوں کے بعد سلام نہ پھیرا جائے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اسی حدیث پر عمل کرتے ہوئے کہا ہے کہ نفل نماز دو رکعت کر کے ہی پڑھنا افضل ہے۔
یعنی یاد کرو اے بنی اسرائیل اس نعمت عظیم کو کہ جب تمہارے باپ دادا فرعون کے ڈر سے بھاگے اور آگے دریا اور پیچھے فرعون کا لشکر تھا اور ہم نے تم کو بچا لیا اور فرعون اور اس کے لشکر کو غرق کر دیا۔
یعنی یہ عورتیں تم کو حلال نہیں عدت گزرنے کے بعد اس لیے کہ جس وقت یہ خواتین جہاد میں گرفتار ہوئیں تو وہ باندیاں بن گئیں اگرچہ ان کے شوہر کافر زندہ ہوں لیکن عدت کے بعد مسلمان ان سے ہم بستری کر سکتے ہیں۔
یعنی یہ غلطی تو فی حدذاتہ ایسی تھی کہ سخت سزا ان لوگوں کو دی جاتی جنہوں نے دنیاوی سامان کا خیال کر کے ایسا مشورہ دیا مگر سزا دہی سے وہ چیز مانع ہے جو خدا پہلے سے لکھ چکا اور طے کر چکا ہے۔
یعنی یہ کافر اگر از راہ انکار و تمسخر عذاب کے لیے جلدی مچائیں، تب بھی آپ جلدی نہ کریں بلکہ صبر و استقلال سے رہیں، نہ تنگدل ہوں، نہ حرف شکایت زبان پر آئے آپ کا صبر اور ان کا تمسخر ضرور رنگ لائے گا۔
یو جی سی کے تحت کلکتہ یونیورسٹی میں ’’اقبالیات ہند و پاک میں ‘‘ کے نام سے ایک ببلو گرانی ترتیب دی جا رہی ہے جس میں اقبال پر اب تک لکھی جانے والی تمام کتابوں کا حوالہ مختصر تعارف کے ساتھ شامل کیا جائے گا۔
یورپی یونین کی جانب سے مالی امداد کا وعدہ بھی کیا، تھا جس دن کراچی میں احتجاجی ریلی نکالی جا رہی تھی، اسی دن ڈزاسٹرپریپیئر ڈینس پروگرام کے تحت یورپی یونین (انسانی ہمدردی امداد) نے 60 لاکھ یورو کا عطیہ دینے کا اعلان کیا تھا۔
یوم وفات کے لیے بھی سلام ہے اگر محض لفظ "سلام "سے عید میلاد "کا اثبات ممکن ہے تو پر اسی لفظ سے "عید وفات "کا بھی اثبات ہوتا ہے لیکن کہاں وفات کی عید تو کجا سرے سے وفات و ممات ہی کا انکار ہے۔
یونگ کی اصطلاح کا تعلق بلاشبہ ’آتم‘ ()، پرش () اور ’برہمن‘ () سے ہے، مندرجہ ذیل خاکے سے ’ذات‘ کے مقام اور اس کی قدرو قیمت کا اندازہ ہو گا: مندرجہ ذیل خاکے سے ’ذات‘ یا ’سیلف‘ () کی اہمیت کی بہتر خبر ملتی ہے۔
یونہی ہوا اور وہ سب ہاتھ لگا دیا ہم نے ایک دوسری قوم کے پھر نہ رویا ان پر آسمان اور زمین اور نہ ملی ان کو ڈھیل اور ہم نے بچا نکالا بنی اسرائیل کو ذلت کی مصیبت سے جو فرعون کی طرف سے تھی۔
یوں انسان غور کرے تو اللہ کے جلال و جمال کی پہچان کے لیے سورج کافی ہے: اے صفاتت آفتاب معرفت و آفتاب چرخ نہد یک صفت تیری صفات کو جاننے پہچاننے کے لیے سورج موجود ہے اور آسمان کا سورج ایک صفت کا پابند ہے۔
یوں دامن دیں اس کی شوخی سے بہ حسرت کدۂ نقش خیال فکر کو حوصلۂ فرصت ادراک نہیں جلوۂ برق سے ہو جائے نگہ عکس پذیر اگر آئینہ بنے حیرت صورت گر چیں جاں پناہا! دل و جاں فیض رساں بادشہا! اے کہ تجھ سے ہے۔
یوں دل میں وہ شام دل شکنی ٭٭٭ ماخذ :////اشتیاق-زین-2551/ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
یکایک بول اٹھا ’’پر ابا ہم اکیلے تو وہاں نہیں جاتے ہیں غیر مسلموں کی تعداد تو ہم سے کہیں زیادہ ہے‘‘ ارشد کو بھی یاد آگیا کیوں کہ نوکری کے حصول کی خاطر اس نے سفارشات خانوں اور ایجنٹوں کے بڑے دھکے کھائے تھے۔
یہ آیت قدوقوا کی آیت سے منسوخ ہو چکی ہے، خالد بن معدان فرماتے ہیں کہ یہ آیت اور آیت الاماشاء ربک یعنی جہنمی جب تک اللہ چاہے جہنم میں رہیں گے، یہ دونوں آیتیں توحید والوں کے بارے میں ہیں، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
یہ آیت کریمہ منسوخ ہو گئی اور اس آیت کریمہ کے حکم سے کچھ لوگ مستثنی کر لیے گئے جن کو کہ بعد والی آیت کریمہ ( انّ ربّک للّذیْن ہاجروْا منْۢ بعْد ما فتنوْا ثمّ جہدوْا وصبروْٓاۙ انّ ربّک منْۢ بعْدہا لغفوْرٌ رّحیْمٌ ) 16۔
یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے اس طرح کہنے کو اس لیے برا سمجھا کہ انہوں نے سلام کرنے کے ذریعہ اجازت حاصل کرنے کے طریقہ کو ترک کیا جو مسنون ہے۔
یہ اس وجہ سے ہوا کہ انہوں نے پیروی کی اس طریقے کی جو اللہ کی ناراضگی کا باعث تھا اور انہوں نے پسند نہ کیا اس کی رضا (کے راستے) کو جس کے باعث اس نے اکارت کر دیا ان کے سب اعمال کو ۲۹۔
یہ اس کے لیے ہے جو میرے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرا اور جس نے میرے عذاب سے خوف کھایا اور پیغمبروں نے فیصلہ چاہا اور ہر ایک سرکش ضدی نامراد ہوا اور اس کے پیچھے دوزخ ہے اور اسے پیپ کا پانی پلایا جائے گا۔
یہ ان قرآنی آیات کی غلط تفسیر ہے اور ایسی چیزیں جو فقط ایصال ثواب کے لئے کسی بزرگ ہستی کی طرف منسوب کی جائیں ہرگز و ما اھلّ لغیْراﷲ بہ کے زمرے میں داخل نہیں، نہ ہی انہیں شرک پر محمول کیا جا سکتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ عورت نرمی برتے (اور مہر نہ لے) یا وہ مرد، جس کے اختیار میں عقد نکاح ہے، نرمی سے کام لے (اور پورا مہر دیدے)، اور تم (یعنی مرد) نرمی سے کام لو، تو یہ تقوی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے۔
یہ اپنی زبان سے وہ کہہ رہے ہیں جو یقینا ان کے دل میں نہیں ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ اگر خدا تمہیں نقصان پہنچانا چاہے یا فائدہ ہی پہنچانا چاہے تو کون ہے جو اس کے مقابلہ میں تمہارے امور کا اختیار رکھتا ہے۔
یہ بات ان نگرانوں کو بڑی شاق گزری چنانچہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم) سے یتیمی بچوں کا حکم پوچھتے ہیں۔
یہ بات بھی محسوس کی جا رہی ہے کہ مسلمانوں میں اپنے بچوں کو اردو میڈیم کے ذریعے نہ پڑھانے اور اردو ادب، اخبارات اور رسائل کی سرپرستی نہ کرنے کا جو رجحان ہے، وہ بھی اردو کی ترقی کی راہ میں رکاوٹ بنا ہوا ہے۔
یہ بات قابل ذکر اور شکر ہے کہ جب میں نے پا گلؔ صاحب پر مقالہ لکھنے کا ارادہ کیا اور ان کے کلام کی جستجو میں کچھ لوگوں سے ذکر کیا تو بہت جلد مجھے حضرت کی چھ ہزلیں اور کئی متفرق اشعار مل گئے۔
یہ بات واضح نہیں کہ پچھلی نسل کے گزر جانے کے بعد یہ خوش گمانی شاید ختم ہو جائے لیکن نئی رکارڈنگ کو سن کر اس بات کا یقین ہونے لگا ہے کہ اردو کسی نہ کسی شکل میں بیرونی ممالک میں ترقی کرتی رہے گی۔
یہ بات پہلے بتائی جاچکی ہے کہ "" اوس "" اور خزرج "" دو بھائی تھے اور آگے چل کر ان دونوں کی اولاد اور نسلیں دد الگ الگ قبیلوں میں تبدیل ہوگئیں اور یہ دونوں قبیلے اپنے اپنے مورث اعلی کے نام سے موسوم ہوئے۔
یہ بڑی وزنی حقیقت ہے کہ رسول صرف واعظ نہیں ہوتا کہا اور چل دیے کہ بلا دلیل من مانی کی جائے جیسا کہ رسل او دینی مزاج کے متعلق دھوکے باز یہی کہتے ہیں اور دین کے اصل معنی سے ناواقف لوگ یہی سمجھتے ہیں۔
یہ بھی انہی اشیاء کی تجارت بھی شامل ہے جو کسی شخص کے پاس (معاہدہ کرنے کے) وقت موجود نہیں ہیں اور نہ ہی اس کی ملکیت میں ہیں، لیکن بیچنے والے کے لئے مقررہ وقت پر متعلقہ چیز کو فراہم کرنے کی ذمہ داری ہے۔
یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ گھر کا کوئی بچہ ہی کاغذ پر چڑیا بٹھا دے اور اماں جان کو پتہ بھی نہ چلے!'' منشی خوشی محمدنے اپنی منطق لگا کر بیگم کی جانب سوالیہ نظروں سے دیکھا جو تھیلے سے سودا نکال رہی تھیں۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کوئی آدمی اپنے سادہ پن کی وجہ سے کسی بڑے آدمی کے بارے میں اچھا خیال رکھتا ہو تو طنز کے طور پر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آ پ کو تو سب ہی فرشتے دکھائی دیتے ہیں۔
یہ بھید اب تک تو نہیں کھلا ہے کہ عموما اذان ہوتے ہی لوگ مغرب کی جماعت سے پہلے کون سی نماز پڑھتے ہیں، ہم نے تو یہی سنا تھا کہ عصر اور مغرب کے درمیان سوائے قضا نمازوں کے اور کوئی نماز نہیں پڑھی جاتی۔
یہ بیان ابی ابن حاتم میں ہے کہ جنگ احد سے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم واپس مدینے آئے تو منبر پر چڑھ کر اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان کی اور مسلمانوں سے ہمدردی ظاہر کی جو جو شہید ہو گئے تھے۔
یہ تاویل زیادہ مناسب اور موزوں بھی ہے اور اس کی تائید جامع الاصول کی اس عبارت سے بھی ہوتی ہے جس میں ان دونوں حدیثوں کے درمیان مطابقت پیدا کرنے کے لئے یہ کہا گیا ہے کہ جس حدیث میں چالیس سال کا ذکر ہے۔
یہ تجویز حضرت داؤد علیہ السلام نے پسند فرمائی، اس معاملہ میں یہ دونوں حکم اجتہادی تھے اور اس شریعت کے مطابق تھے، ہماری شریعت میں حکم یہ ہے کہ اگر چرانے والا ساتھ نہ ہو تو جانور جو نقصانات کرے اس کا ضمان لازم نہیں۔
یہ تعلق زندگی کا سب سے اہم رشتہ ہے کہ سارے واسطے اسی ایک تعلق کے مرکزی دائرے کے گرد گھومتے ہیں اگر سیج کا یہ رشتہ درمیان میں نہ ہو تو باقی رشتے بھی جو خون سے تعلق رکھتے ہیں اور نسل سے وابستہ ہیں۔
یہ تو صرف طلسم خیال میں مجھ کو پناہ دی مرے قصر شکیب نے کتنے ہی شہر دب گئے گرد ملال میں آزاد گھومتے رہے دنیا میں ہم رئیس سانسیں ہماری قید رہیں ماہ وسال میں ** فلک پہ آخر شب یہ جو اک ستارہ ہے۔
یہ تیغ تیز پردگی نیام ابھی! فرمان خدا (فرشتوں سے) اٹھو ! مری دنیا کے غریبوں کو جگا دو کاخ امرا کے در و دیوار ہلا دو گرماؤ غلاموں کا لہو سوز یقیں سے کنجشک فرومایہ کو شاہیں سے لڑا دو سلطانی جمہور کا آتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ کسی دوسرے کی مسواک اس کی رضا مندی سے استعمال کر لینا مکروہ نہیں ہے، نیز اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ صالحین اور بزرگوں کے لعاب وغیرہ سے برکت حاصل کرنا اچھی بات ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسے عبید اللہ بن عمرو الرقی ابن جریج اور شریک نے عبداللہ بن محمد عقیل سے انہوں نے ابراہیم بن محمد بن طلحہ سے انہوں نے اپنے چچا عمران سے اور انہوں نے اپنی والدہ حمنہ سے روایت کیا ہے۔
یہ خلاصہ جو آپ نے میرے مضامین سے نکالا ہے، اس کے متعلق میں بس اتنا ہی عرض کروں گا کہ اپنے خیالات میں مگن رہنے والے اور معقول بات سمجھنے سے انکار کرنے والے لوگ دوسروں کے کلام سے ایسے ہی خلاصے نکالا کرتے ہیں۔
یہ خون ہی تھا جو پگھلتا تھا تو اس کے بدن کے سیاہ بدبو دار تیل کے ندی نالے بن جاتا تھا اور جو جمتا تھا تو سونے، چاندی اور پیتل کی دھاتوں کی شکل میں ڈھل کر اس کے پیٹ میں جمع ہو جاتا تھا۔
یہ درست ہے کہ بعض افراد اپنے مخصوص حالات کے باعث بسا اوقات اس فطرت کو مسخ کر بیٹھتے ہیں لیکن انسانوں کی غالب اکثریت کسی بھی چیز کے اخلاقی طور پر صحیح یا غلط ہونے کے بارے میں مختلف آراء کی حامل نہیں ہو سکتی۔
یہ دو رکعت پڑھنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خصوصیت تھی اور صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے جائز تھیں، دوسرے لوگوں کو عصر کے بعد نفل نماز پڑھنا جائز نہیں کیونکہ اس کی مخالفت میں بہت زیادہ احادیث منقول ہیں۔
یہ دوسرا خط جو تجھے اس خط کے ساتھ ملے گا اور بند ہے، اسے اسی طرح‌بند رکھ، اس کو لے کے مزق کی طرف روانہ ہو اور سیدھا شہر قراقرم میں‌جا جو کہ کاشغر کے قریب ہے اور وہاں‌مغلوں‌کے شاہی خاندان کی ایک ملکہ ہے۔
یہ دونوں اساطیری کردار عشق اور جنس کی نمائندگی کرتے ہیں: گن گاؤں شیام منوہر کے پنگھٹ سے چلی گاگر بھر کے مرا قدم قدم پر دل دھڑکے کہیں لوگ نہ دیکھ پائیں گھر کے بنسی کی تان سنی میں نے کبھی دھندلا دھندلا سویرا ہے۔
یہ دکھڑا رونے کی فرسودہ روش نہیں، محض ان مردہ دلوں کو بیدار کرنے کی سعی نا مشکور ہے جو کسی سفلی مفاد کی خاطر ایسے جوان ہوتے ہیں کہ دیکھنے والی آنکھ عش عش کر اٹھتی ہے اور سننے والے کان ششدر رہ جاتے ہیں۔
یہ دیکھ کر کہ راشٹر پتی بھون اور مغل گارڈن میں روز و شب گزارنے والے شاعر کو اپنی جنم بھومی رامیشورم، وہاں کا شیو مندر، ہم جماعت راما سوامی، پجاری پاکشی لکشمن اور ابتدائی درجات کے استاد سبرامنیم ایّر کی یادیں اکثر گدگداتی رہتی ہیں۔
یہ زبان اگر جاپان جیسے مشرق بعید اور امریکہ جیسے مغرب بعید کے مالک کو ہندوستان اور پاکستان سے جوڑ سکتی ہے تو پھر خود ہندوستان اور پاکستان کو کیوں نہیں جوڑ سکتی جب کہ اس کا جینس دونوں ممالک کی تہذیبی روایت سے بنا ہے۔
یہ ساری کہ ہو قوم کے دل میں عظمت ہماری جنہیں ملک میں اپنی رکھنی ہو وقعت جنہیں سلطنت کی ہو مطلوب قربت جنہیں تھامنی ہو گھرانے کی عزت جنہیں دین کی ہو نہ منظور ذلت جنہیں نسل و اولاد ہو اپنی پیاری انہیں فرض ہے۔
یہ سب ان کا کچھ کام نہ آیا، بلکہ ان کوئی نام بھی نہیں جانتا کہ یہ کون تھے اور قبر کے اندر کا احوال معلوم نہیں کہ (کیڑے مکوڑے چیونٹے سانپ ان کو کھا گئے یا) ان پر کیا بیتی اور خدا سے کیسی بنی۔
یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش ہو رہے پھر وہ شخص قیدی بنا کر لایا گیا جب اس نے آپ کو دیکھا تو بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے اللہ سے توبہ کی۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غصہ آگیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ سرخ ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تجھے اونٹ سے کیا لینا دینا؟
یہ سن کر ان کے ساتھ والے شخص نے کہا کہ اس بات کے واسطے انہوں نے انشاءاللہ نہیں کہا پھر حضرت سلیمان نے کہا کہ پھر میں اپنی بیویوں کے پاس گیا اور ان سے صحبت کی لیکن کوئی بھی اہلیہ حاملہ نہ ہو سکی۔
یہ سن کر حضرت خضر نے انہیں ان کا وعدہ یا دلایا کہ تم نے اپنی شرط کا خلاف کیا میں تو تم سے پہلے ہی کہہ چکا تھا کہ تمہیں ان باتوں کا علم نہیں تم خاموش رہنا مجھ سے نہ کہنا نہ سوال کرنا۔
یہ سن کر خاندان کے لوگوں نے کہا کہ ہم کس طریقہ سے دیت ادا کریں اس لیے کہ جس بچہ یا حمل نے نہ تو کھایا اور نہ پیا نہ وہ رویا (یعنی حمل ساقط کرا دیا) اس نے تو اپنا خون ضائع کر دیا۔
یہ سن کر لڑکی کے قبیلے والے راضی ہو گئے اور معاف فرما دیا تو اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ کے بندوں میں ایسے بھی ہیں کہ اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر قسم کھا بیٹھیں تو اللہ ان کی قسم پوری فرما دیتے ہیں۔
یہ شخص اپنے فرقہ پرست ذہن کی نمائش بار بار کرتا رہا تھا، اس جلسے میں بھی خاموش نہ رہا، بھاگوت جھا آزاد کی موجودگی میں کہا ’’یہ یونیورسٹی برہمنوں کی ہے اور یہاں وائس چانسلر اور پرو وائس چانسلر دونوں مسلمان ہیں، یہ ظلم ہے۔
یہ شخص جن لوگوں میں پیدا ہوا، جن میں بچپن گزرا، جن کے ساتھ پل کر جوان ہوا، جن سے اس کا میل جول رہا، جن سے اس کے معاملات رہے، ابتدا ہی سے عادات میں، اخلاق میں، وہ ان سب سے مختلف نظر آتا ہے۔
یہ شعر تو بھارت میں بھی بڑا مقبول ہوا: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے سبط علی صبا 1977ء میں ملک پر مسلط ہونے والی آمریت کے خلاف بھی عملی اور تخلیقی لحاظ سے سرگرم عمل رہے۔
یہ صدید اتنا گرم اور کھولتا ہوا ہو گا کہ ان کے منہ کے قریب پہنچتے ہی ان کے چہرے کی کھال جھلس کر گر پڑے گی اور اس کا ایک گھونٹ پیتے ہی ان کے پیٹ کی آنتیں پاخانے کے راستے باہر نکل پڑیں گی۔
یہ عبادت کی غر ض سے ہوتا ہے اور عام طور پر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ صبح کی عبادت میں زیادہ لطف اور روحانی کیف ہوتا ہے لیکن یہ عجیب بات ہے کہ جو لفظی ترکیب اتنی نیکیوں کی طرف اشارہ کر رہی تھی۔
یہ غیر مساوی صلح پست ہمتی کا اظہار بے کسی ہے، ذلت کی پرستش کا معاہدہ ہے، ملک فروشی کی دستاویز ہے، تمھاری غیرت کی پیشانی پر دائمی غلامی کی مہر اور تمھاری مادر وطن کے پر جلال چہرے پر شرم کی سیاہی کا داغ ہے۔
یہ فرائض سے غافل اور حقوق سے بے پروا ہو کر بے مہار جانور کی طرح حرام و حلال کی تمیز کے بغیر دنیا کی کھیتی کو چرتے پھرتے ہیں اور وہ کچھ نذر و نیاز کے عوض ان کی نجات کی ضمانت لے لیتی ہیں۔
یہ فرق ذہن نشین نہ ہونے کی وجہ سے اکثر ایسا ہوتا ہے کہ اسلام کے روحانی نظام پر گفتگو کرتے ہوئے آدمی کے دماغ میں بلا ارادہ بہت سے تصورات گھومنے لگتے ہیں جو عموما ’’روحانیت‘‘ کے لفظ سے وابستہ ہو کر رہ گئے ہیں۔
یہ قیامت کا بیان ہے، جو اس مادّی کائنات کے اختتام کی ایک ممکنہ صورت ہے، جسے جدید سائنس نے اپنے انداز میں من و عن تسلیم کر لیا ہے اور اس کی قرآن و حدیث میں مذکور علامتوں کی توجیہ بھی پیش کر دی ہے۔
یہ لفظ آنکھوں کے اندھوں کے لئے بھی آتا ہے، اور عقل و دل کے اندھوں کے لئے بھی، یہاں پر یہ عقل و دل کے اندھوں ہی کے لئے آیا ہے، سو عقل و دل کا اندھاپا بڑا ہی ہولناک اور تباہ کن ہوتا ہے۔
یہ لوگ بری باتوں کا حکم دیتے ہیں اور اچھی باتوں سے روکتے ہیں اور اپنے ہاتھ (اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے) بند رکھتے ہیں، انہوں نے اللہ کو فراموش کر دیا تو اللہ نے انہیں فراموش کر دیا، بیشک منافقین ہی نافرمان ہیں۔
یہ لوگ دائیں بائیں جھکنے اور بڑھنے والے سائے میں غور کر کے اس نتیجہ پر کیوں نہیں پہنچ جاتے کہ زمین و آسمان کی ہر مخلوق حتی کہ فرشتے بھی اللہ ہی کے سامنے سجدہ ریز ہوتے ہیں اور کسی قسم کا تکبر نہیں کرتے۔
یہ لوگ دنیا میں اپنی دنیاوی ترقی اور کامیابی کی بناء پر تو ہم لوگوں کو خسارے میں سمجھتے تھے اور حق بات سننے اور ماننے اور اس پر کان دھرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے تھے، حالانکہ دنیا کا خسارہ کوئی خسارہ نہیں تھا۔
یہ لوگ واپس آئے کہ قریش کو اس بات کا یقین دلا سکیں، ان لوگوں نے کوشش بھی کی لیکن قریش نے الٹا ان پر الزام لگایا کہ اس وفد کا میلان محمدؐ کی طرف جھکا ہوا ہے، اور ان کی بات کا یقین نہیں کیا۔
یہ مان کر آنکھ سے بارش سوالوں کی نہ کر آہٹوں کی سمت اپنا کان کر ناریل کے پیڑ سے کیا ہو بھلا! سائے کی حسرت نہ اے نادان کر *** عزم و ہمّت سے اٹھا، جذبۂ کامل سے اٹھا بوجھ ہستی کا گراں بار تھا۔
یہ مسئلہ اسی طرح ہے کہ اگر دن میں رمضان کے چاند کی رویت ثابت ہو جائے تو جمہور اہل علم کے نزدیک مسلمان اس دن کھانے پینے اور دیگر مفطرات سے رک جائیں گے اور بعد میں اس دن کے روزہ کی قضا کریں گے۔
یہ مطلب نہیں ہے کہ مال و دولت کے ذریعے سے ان کی حالت درست کر دی کیونکہ ہر مومن کو مال ملتا بھی نہیں علاوہ ازیں محض دنیاوی مال اصلاح احوال کا یقینی ذریعہ بھی نہیں بلکہ اس سے فساد احوال کا زیادہ امکان ہے۔
یہ معجزہ دیکھ کر تمام جادوگر اپنی شکست کا اعتراف کرتے ہوئے سجدے میں گر پڑے اور با آواز بلند اعلان کرنا شروع کر دیا کہ ‘‘امنا برب ھرون و موسی" یعنی ہم سب حضرت ہارون اور حضرت موسی علیہما السلام کے رب پر ایمان لائے۔
یہ مقامیت مصنف کے مد نظر بھی رہتی ہے اور اس کو بروئے کار لا کر وہ قصے کے عناصر کی تعمیر کرتا ہے جو بیک وقت مانوس بھی ہیں اور اجنبی بھی، یہ دھوپ چھاؤں حسن منظر کی تحریروں میں جس طرح سامنے آتی ہے۔
یہ ملا علی قاری نے طیبی کے حوالہ سے لکھا ہے اور اس کے بعد کہتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ "" اجل "" کے لفظ سے کبھی تو اس پوری مدت کو تعبیر کیا جاتا ہے جو عمر کے لئے متعین ہوتی ہے۔
یہ ملاقات گزشتہ پینتیس برس کے دوران ہونے والی بے شمار ملاقاتوں میں سے محض ایک تھی لیکن مجھے یہ اندازہ نہیں تھا کہ یہ ان سے میری آخری ملاقات ہے اور اس موقع پر مجھے ان سے ہونے والی اولین ملاقات یاد آ رہی ہے۔
یہ موضوع پہلے بھی فلاں لکھنے والے کے قلم سے نکل چکا ہے، یا یہ کہ نہیں اس موضوع پر قلم اٹھانا ذمے داری کا کام نہیں ہے، یا یہ کہ اگر با مقصد تحریر اس کے شعور کا حصہ ہے تو سینئر روک دیتا ہے۔
یہ میری خوش قسمتی ہے اور میری یونیورسٹی کی بھی خوش قسمتی ہے کہ اب لوگ یونیورسٹی کے اندر اور یونیورسٹی کے باہر، اور پورے دربھنگہ ضلع اور دوسرے تمام ضلعوں میں پچھلے وائس چانسلروں کی ناکامیوں اور میری کامیابیوں کی کہانیاں سنائی جا رہی ہیں۔
یہ میری کتاب میں کیا کیا کیا نہ دل نے گوارا کہ تیرا نام آئے گناہ لے لئے اپنے حساب میں کیا کیا بہ شکل تیرگی شب، بہ رنگ نور سحر وہ آتے جاتے رہے میرے خواب میں کیا کیا زمانہ سازی کی عادت نہیں ہے۔
یہ نلنی شادی کے فورا بعد والی نلنی سے بالکل الگ نہیں لگ رہی تھی___وہ زیر لب مسکرائے ___نلنی میز پر چائے کی قلفی رکھنے کے بعد سامنے سے کھڑکی کا پردہ ہٹا رہی تھی اور دھوپ چھن چھن کرتی ہوئی کمرے میں اتر رہی تھی۔
یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس کے بعد دو نمازیں رات کی عشاء اور فجر وہ ہیں جن میں اونچی آواز سے قرات پڑھی جاتی ہے اور دو نمازیں اس سے پہلی دن کی وہ ہیں کہ جن میں آہستہ قرأت پڑھی جاتی ہے۔
یہ وقت اس لئے تھا کہ اللہ تعالی تمہارے دلوں کے ارادوں اور تمہارے مخفی بھیدوں کو بے نقاب کرے، اس آزمائش سے بھلے اور برے نیک اور بد میں تمیز ہو گئی، اللہ تعالی جو دلوں کے بھیدوں اور ارادوں سے پوری طرح واقف ہے۔
یہ وہ غزوہ ہے جس میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کو بھیج کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مناۃ بت کو تڑوایا تھا جو قفا مثل اور سمندر کے درمیان تھا، اسی غزوہ میں دو شخصوں کے درمیان جھگڑا ہو گیا تھا۔
یہ وہ لوگ ہیں جن سے بری طرح حساب لیا جائے گا اور ان کا ٹھکانہ جہنم ہے، بہت ہی برا ٹھکانا ۱۳|۱۹|بھلا یہ کس طرح ممکن ہے کہ وہ شخص جو تمہارے رب کی اس کتاب کو جو اس نے تم پر نازل کی ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ مہر لگا دی اللہ نے ان کے دلوں پر، (اور اس نے ڈاٹ رکھ دئے) ان کے کانوں میں، اور (پردے ڈال دئے) ان کی آنکھوں پر، (ان کی اپنی بدنیتی اور سوء اختیار کی بنا پر) اور یہی لوگ ہیں۔
یہ وہی تقدیر کا مسئلہ ہے، اس پر ایمان رکھنا ضروری ہے، جسے حدیث میں اس طرح بیان فرمایا گیا ' اللہ تعالی آسمان و زمین کی پیدائش سے پچاس ہزار سال پہلے، جبکہ اس کا عرش پانی پر تھا، مخلوقات کی تقدیریں لکھ دی تھیں۔
یہ چیز حق تعالی کے حکم وقدرت کے تحت ہے اور عملی دنیا میں ناممکن بالکل نہیں ہے، اس قادر مطلق کوہرچیز پر قدرت حاصل ہے کہ اس کے کسی حکم وفعل کی راہ میں نہ نیند رکاوٹ بن سکتی ہے اور نہ کوئی اور چیز۔
یہ کام نبیوں کا نہیں کہ دل میں کچھ اور ظاہر میں کچھ، یامسلمانوں کو سمجھانا ہے کہ حضرت کی عظمت اور عصمت و امانت کو پوری طرح مستحضر رکھیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت کبھی کوئی لغو اور بیہودہ خیال نہ لائیں۔
یہ کوئی ایسی با ت نہیں ہے کہ آج کے دور کا آدمی حیرت زدہ ہو عام طور سے بیشتر ممالک میں بھی خود ہندوستان میں بھی انقلابی تحریکیں ے ناکامی سے ہمکنار ہوئی ہیں تو خطوط، دستاویزات یا اس طرح کے جتنے ثبوت ممکن تھے۔
یہ کوئی باضابطہ کتاب نہیں بلکہ پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب کے نام یگانہؔ کا خط ہے، اس کے صفحہ ۲ پر یگانہؔ یہ مژدہ سناتے ہیں کہ وہ ’’غالبؔ کے شاعرانہ نقائص کی طرف گزشتہ بیس سال کی مدت میں بارہا اشارہ کر چکے ہیں۔
یہ کوہستان عرب کے خشک و بے گیاہ پہاڑوں کی طرح برہنہ اور دھوپ میں جھلسے ہوئے نہیں بلکہ ہر طرف سایہ دار درختوں اور گھنی جھاڑیوں نے نیچر پرستوں اور قدرت کے صحیح قدردانوں کے لیے عمدہ عزلت کدے اور خلوت گاہیں بنا رکھی ہیں۔
یہ کہ ہمارے ساتھ بنی اسرائیل کو بھیج دے کہا کیا ہم نے تمہیں بچپن میں پرورش نہیں کیا اور تو نے ہم میں اپنی عمر کے کئی سال گزارے اور تو اپنا وہ کرتوت کر گیا جو کر گیا اور تو ناشکروں میں سے ہے۔
یہ کہہ کر گھر میں گئے اور تلوار لے کر باہر نکلے اور پھر اس تلوار سے منافق کی گردن اڑا دی اور کہا جو شخص اللہ اور اللہ کے رسول کے فیصلے کو تسلیم نہ کرے اس کے حق میں میرا فیصلہ یہی ہوتا ہے۔
یہ گروہ مفکرین دراصل ان مایوس کن حالات کے دباؤ کے سامنے روحانی اور عقلی طور پر ہتھیار ڈال چکا ہے جس میں اس وقت موجودہ مسلمان نسل مبتلا ہے اور جس کے پاس سوائے اسلام کے لیبل کے اور کچھ باقی نہیں رہ گیا ہے۔
یہ گویا اس طرف اشارہ ہے کہ ان کلمات کو پڑھنے والا جنت کی پر سکون اور پر راحت فضا اور وہاں کے سرور آمیز اطمینان وچین کا حقدار ہو گا اور وہاں یہ کلمات درخت کی شکل میں لازوال سکون آمیز حیات کے ضامن ہوں۔
یہ گٹھے جثّے کا، فراخ رو دیہاتی نوجوان ایک فطری شاعر تھا اور اس وقت بھی ہم اس سے مستقبل میں بڑی چیزوں کی توقع رکھتے تھے اور ہمیں یقین تھا کہ وہ جلد ہی شعر و ادب کی دنیا میں اپنا مقام حاصل کرے گا۔
یہ ہی حال ان تمام گستاخوں کا ہوا جنہوں نے کسی زمانہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بغض و عداوت پر کمر باندھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان مبارک میں گستاخی کی اور اسی طرح آئندہ ہوتا رہے گا۔
یہاں "فاطمہ" نہ ہوتی تو امراء القیس کو کوئی بھی اور عورت مل سکتی تھی، اور اسے تو ملی بھی تھیں، تبھی تو اس کے قصیدے میں بدن کستوری سے خوشبو کی لپٹیں اٹھانے والی "ام الحویرث" اور اس جیسی حسینہ قبیلہ طے کی شاخ بنی۔
یہاں بھی فرماتا ہے کہ فرعون کی ہلاکت کے بعد ہم نے بنی اسرائیل سے فرمایا کہ اب تم یہاں رہو سہو قیامت کے وعدے کے دن تم اور تمہارے دشمن سب ہمارے سامنے اکٹھے لائے جاؤ گے، ہم تم سب کو جمع کر لائیں گے۔
یہاں تک کہ اس نے تمام عبارت کی جگہ کو دیکھتے ہوئے، ایک پتلی ہڈی کے آخری سرے سے، جو کبھی اس کی انگشت شہادت تھی، اس نے ایسے روشن حروف میں، جیسے پرانی قسم کے دیاسلائی کے مسالے سے رات کو دیواروں پر چمکتے ہیں۔
یہاں تک کہ اندر کا گودا بھی آپ نے آیت (کانھن الیاقوت والمرجان) پڑھی اور فرمایا دیکھو یاقوت ایک پتھر ہے لیکن قدرت نے اس کی صفائی اور جوت ایسی رکھی ہے کہ اس کے بیچ میں دھاگہ پرو دو تو باہر سے نظر آتا ہے۔
یہاں تک کہ تم کو پھیر دیں تمہارے دین سے اگر قابو پاویں اور جو کوئی پھرے تم میں سے اپنے دین سے پھر مر جاوے حالت کفر ہی میں تو ایسوں کے ضائع ہوئے عمل دنیا اور آخرت میں اور وہ لوگ رہنے والے ہیں۔
یہاں تک کہ جب کھول دیے جائیں یاجوج و ماجوج اور وہ ہر اوچان سے پھسلتے چلے آئیں اور نزدیک آلگےسچا وعدہ پھر اس دم اوپر لگی رہ جائیں منکروں کی آنکھیں ہائے کم بختی ہماری ہم بے خبر رہے اس سے نہیں، پر ہم تھے۔
یہاں تک کہ جب یہ اپنے اسی گرو کے کہنے پر اور اسی کے پیچھے چلتے چلتے اپنے انتہائی ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتا ہے، تو اس وقت اس پر یہ حقیقت کھلتی ہے کہ وہ کس قدر خسارے کی راہ پر چلتا رہا تھا۔
یہاں تک کہ دن پھرے اور اچھا وقت آ گیا تو رب العالمین الہ المرسلین کی طرف تضرع و زاری کی اور کپکپاتے ہوئے کلیجے سے دل سے دعا کی کہ اے میرے پالنہار اللہ مجھے دکھ نے تڑپا دیا ہے اور تو ارحم الراحمین ہے۔
یہاں تک کہ دیکھ لیں تمہارے جہاد کرنے والوں اور صابروں کو اور تمہاری خبریں آزما لیں (32) بیشک وہ جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا اور رسول کی مخالفت کی بعد اس کے کہ ہدایت ان پر ظاہر ہو چکی تھی۔
یہاں تک کہ سب کی نظروں سے چھپ کرتنہائی میں نہاتے ہیں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے حصہ جسم پر برص کے داغ ہیں، یا ان کے خصیے پھول گئے ہیں، یا کوئی اسی قسم کا خراب مرض ان کو لاحق ہے۔
یہاں تک کہ سیدنا جندب ؓ کی باری آئی (یعنی ان کو بات ضرور کرنا پڑی) تو انہوں نے برنس اپنے سر سے ہٹا دیا اور کہا کہ میں تمہارے پاس صرف اس ارادے سے آیا ہوں کہ تم سے تمہارے پیغمبر کی حدیث بیان کروں۔
یہاں تک کہ طلوع فجر کے ساتھ اذان دینے والے موذن کی اذان شروع ہو جائے- سوال 8 کیا حاملہ اور دودھ پلانے والی عورت کے لئے روزہ نہ رکھنے کی اجازت ہے اور کیا ایسی عورتوں کو چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا کرنی ہو گی۔
یہاں تک کہ قریب تھا کہ وہ اس کے راز کو فاش کر بیٹھتی اگر ہم نے پختہ اور مضبوط نہ کر دیا ہوتا اس کے دل کو اور اس کی ڈھارس نہ بندھا دی ہوتی تاکہ وہ برقرار رہے ایمان و یقین والوں میں ۱۱۔
یہاں تک کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھ گیا اور اپنے گھٹنوں کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رانوں پر رکھ دیا اور کہا کہ اے محمد مجھے اسلام کے بارے میں بتلائیے۔
یہاں ذہنی اور نفسی تصادم، آرزو مندی، حسی کیفیات، عشق (کام) سب کی تصویریں مختلف تاثرات کے ساتھ ابھر نے لگتی ہیں، بہار عشق میں عاشق کی حالت اور کیفیت کے ذکر سے تجربے کا پھیلاؤ (وستار) شروع ہوتا ہے: کوئی سمجھا کہ زہر کھایا ہے۔
یہاں راوی نے اپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ حضرت حجاج نے اس موقع پر لفظ قربان کہا تھا یا قصتان قصتان اصل میں قصہ کا تثنیہ ہے جس کے معنی سر کے بالوں کے ہیں جو آگے کی جانب (پیشانی) پر پڑے رہتے ہیں۔
یہاں صاف صاف پتہ چلتا ہے کہ بعض محاورے اپنی بنیادی فکر کے اعتبار سے ہندوستان سے باہر کی تہذیبی فضاء اور عقائد و اعمال سے نسبت رکھتے ہیں کہ جس طرح اردو زبان میں الفاظ اور تصورات میں بین ایشیائی عناصر کو جمع کیا ہے۔
یہاں فرماتا ہے کہ اگر زمین کی آبادی فرشتوں کی ہوتی تو بے شک ہم کسی آسمانی فرشتے کو ان میں رسول بنا کر بھیجتے چونکہ تم خود انسان ہو ہم نے اسی مصلحت سے انسانوں میں سے ہی اپنے رسول بنا کر تم میں بھیجے۔
یہاں قارئین کے لیے اس امر کا ادراک بھی ضروری ہے کہ گوپی چند نارنگ نے محض ایک ہی اقتباس کو نقل نہیں کیا بلکہ انھوں نے بیلسی کی اسی کتاب سے کئی اقتباسات لفظ بہ لفظ ترجمہ کر کے اپنے نام سے شائع کرائے ہیں۔
یہاں پر یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہیے کہ زمانہ جاہلیت میں لوٹے ہوئے مال کا چوتھا حصہ سرداران قبائل کے لئے خاص ہوا کرتا تھا، جس کو اس زمانے میں مرباع کہا جاتا تھا اور جو ان لوگوں کے ذاتی تصرف میں آیا کرتا تھا۔
یہاں پہنچ کر اسے سوچوں کی گھمن گھیری میں خود اذیتی، اضطراب اور بے چینی سے لذت کے ٹیکے لگنے لگتے اور اس اذیت سے وہ نئی زندگی حاصل کر لیتا لیکن پارک میں اس طرح چوری جانا ہی ایک بڑے فل سٹاپ کا باعث بنا۔
یہاں، کس کو صدا دی جائے ظلمتیں پھیل چکیں چاروں طرف نفرت کی شمع اک پیار کی ایسے میں جلادی جائے زندگی ایک سزا ہے تو چلو آج وحیدؔ کیوں نہ دشمن کو بھی جینے کی دعا دی جائے *** آج شہروں کی یہی پہچان ہے۔
یہود میں بعض لوگ ایسے بھی تھے جو خطرہ محسوس کر رہے تھے اور ایک دوسرے کو اس سے آگاہ بھی کرتے رہتے تھے، ان کی رائے تھی کہ مسلمانوں سے معاہدہ کر لیا جائے تاکہ ان کے دلوں میں یہودیوں کے لئے نفرت ختم ہو۔
یہودی اور نصرانی کے سلام کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودی جب تم کو سلام کرتے ہیں تو السلام علیکم کے بدلے السام علیکم کہتے ہیں۔
یہی جمع ہونے کی جگہ ہے اور یہی امن کا مقام ہے جس میں ہتھیار نہیں اٹھایا جاتا جاہلیت کے زمانہ میں بھی اس کے آس پاس تو لوت مار ہوتی رہتی لیکن یہاں امن و امان ہی رہتا کوئی کسی کو گالی بھی نہیں دیتا۔
یہی سب سے بڑی خدمت تھی جو مصر میں بیٹھ کر علامہ نے انجام دی علامہ مرحوم نے یہی مناسب سمجھا کہ خدیو اسمعیل کو قتل کر کے یہاں کے تخت کو الٹ دیا جائے تاکہ دوسروں کے تسلط سے اس ملک کو بچایا جا سکے۔
یہی وجہ ہے کہ جو لوگ کسی طرح کی بھی خفیہ تکنیک، نسخے، فارمولے یا مہارت سے واقف ہیں، اپنے فن کا راز کسی دوسرے کو نہں سکھاتے، حتی کہ ایک روز مر جاتے ہیں اور انسانیت ایک فائدہ مند حقیقت سے محروم ہو جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت مصعب ؓ ایک قلیل عرصہ میں اسلام کی طرف معاشرے کا رویہ بدلنے میں کامیاب ہوئے اور وہ لوگوں کو دعوت دیتے، ان کو اسلام کے خیالات اور افکار کی تعلیم دیتے اور لوگوں میں اسلام کی قبولیت کا مشاہدہ کرتے۔
یہی وجہ ہے کہ دونوں بزرگوں نے ان بیماروں کو پھر وہی غذا دے دی جو اس مرض میں مہلت ثابت ہو چکی تھی اور اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ رفتہ رفتہ دونوں کا حلقہ پھر اسی پرانے مرض سے متاثر ہوتا چلا گیا 41۔
یہی وجہ ہے کہ قرآن مجید کے متن کو غلطیوں سے محفوظ رکھنے کے لئے یہ اہتمام کیا گیا کہ کثیر تعداد میں لوگ استاذ کی مدد سے قرآن کو نہ صرف زبانی حفظ کر لیتے بلکہ اسے پڑھ کر بھی استاذ کو سنایا کرتے تھے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں اور نہ قیامت کے دن اﷲ ان سے کلام فرمائے گا اور نہ ہی ان کی طرف نگاہ فرمائے گا اور نہ انہیں پاکیزگی دے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہو گا۔
یہی پوزیشن حاکم اور مزکی اور قائد و رہنما کے معاملے میں بھی آپ نے اختیار کی ہے کہ ان میں سے کوئی منصب بھی آپ کے خیال میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو مامور من اللہ ہونے کی حیثیت سے حاصل نہ تھا۔
یہی ہیں جن کے لیے دردناک عذاب ہے اور البتہ جس نے صبر کیا اور معاف کر دیا بے شک یہ بڑی ہمت کا کام ہے اور جسے اللہ گمراہ کر دے سو اس کے بعد اس کا کوئی کارساز نہیں اور ظالموں کو دیکھیں گے۔
یہیں سے مکّے کے لئے انڈر گراؤنڈ راستہ بھی جاتا ہے جس پر لوگ پیدل منی آتے جاتے ہیں) سوچا یہاں پناہ لی جائے کہ یہاں خیموں کی قطاریں ختم ہو گئی تھیں اور اس طرح آگ کے وہاں تک پہنچنے کا سوال ہی نہ تھا۔
۱ ۲۷ آخری حربہ بغاوت کا الزام فرعون اور فرعونیت نے حضرت موسی اور مسلمانوں کے خلاف جو منصوبے سوچے ان کا بیان ہو رہا ہے کہ ایک دوسرے کو ان مسلمانوں کے خلاف ابھارتے رہے کہنے لگے یہ تو آپ کی رعایا کو بہکاتے ہیں۔
۱: "امی" یا تو "ام" (بمعنی والدہ) کی طرف منسوب ہے، جس طرح بچہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوتا ہے اور کسی کا شاگرد نہیں ہوتا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ساری عمر کسی مخلوق کے سامنے زانوئے تلمذ تہ نہیں کیا۔
۱: ان کی ماں کو الہام ہوا یا خواب دیکھا یا اور کسی ذریعہ سے معلوم کرا دیا گیا کہ جب تک بچہ کے قتل کا اندیشہ نہ ہو برابر دودھ پلاتی رہیں، جب اندیشہ ہو تو صندوق میں رکھ کر دریائے نیل میں چھوڑ دیں۔
۱: مشرکین عرب کی شرکیات کا رد کر کے امام الموحدین ابو الانبیاء حضرت ابراہیم خلیل اللہ علی نبینا و علیہ الصلوۃ والسلام کا طریقہ یاد دلاتے ہیں، کیونکہ عرب کے لوگ ان کی نسل سے تھے اور دین ابراہیمی پر ہونے کا دعوی رکھتے تھے۔
۱: کفار کے احوال ذکر کرنے کے بعد مومنین مخلصین کو متنبہ فرماتے ہیں کہ وہ پوری طرح بیدار رہیں، وظائف عبودیت میں ذرا فرق نہ آنے دیں، دل و جان سے خالق کی عبادت اور مخلوق کی خدمت کریں کہ وہ بھی بہترین عبادت ہے۔
۱۰|۱۴|اس کے بعد ہم نے تم کو روئے زمین پر ان کا جانشین بنا دیا تاکہ دیکھیں کہ اب تم کیسے اعمال کرتے ہو ۱۰|۱۵|اور جب ان کے سامنے ہماری آیات کی تلاوت کی جاتی ہے تو جن لوگوں کو ہماری ملاقات کی امید نہیں ہے۔
۱۰|۲|کیا لوگوں کے لئے یہ بات عجیب ہے کہ انہیں میں سے ایک مرد پر ہم یہ وحی نازل کر دیں کہ لوگوں کو عذاب سے ڈراؤ اور صاحبان ایمان کو بشارت دے دو کہ ان کے لئے پروردگار کی بارگاہ میں بلند ترین درجہ ہے۔
۱۰۴ شان نزول : کفّار مکّہ اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روزمرہ ہاتھ اور زبان سے شدید ایذائیں دیتے اور آزار پہنچاتے رہتے تھے اور صحابہ حضور کے پاس اس حال میں پہنچتے تھے کہ کسی کا سر پھٹا ہے۔
۱۱|۸۲|پھر جب ہمارا عذاب آگیا تو ہم نے زمین کو تہ و بالا کر دیا اور ان پر مسلسل کھرنجے دار پتھروں کی بارش کر دی ۱۱|۸۳|جن پر خدا کی طرف سے نشان لگے ہوئے تھے اور وہ بستی ان ظالموں سے کچھ دور نہیں ہے۔
۱۱۲ یعنی ایسے ایسے عذاب شدید جن کا انہیں خیال بھی نہ تھا اور اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ گمان کرتے ہوں گے کہ ان کے پاس نیکیاں ہیں اور جب نامۂ اعمال کھلیں گے تو بدیاں ظاہر ہوں۔
۱۱۴ حضرت موسی پر انعامات الہی اللہ تعالی حضرت موسی اور ہارون پر اپنی نعمتیں جتا رہا ہے کہ انہیں نبوت دی انہیں مع ان کی قوم کے فرعون جیسے طاقتور دشمن سے نجات دی جس نے انہیں بے طرح پست و ذلیل کر رکھا تھا۔
۱۱۴|۶|خواہ وہ جنوں میں سے ہو یا انسانوں میں سے ٭٭٭ ماخذ: ://. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ ۲۵۰ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
۱۱۴|۶|وہ جنات میں سے ہو یا انسانوں میں سے ٭٭٭ ماخذ: ://. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ ۲۵۰ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.۲۵۰ .
۱۱۸. سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اس موقع پر حضرت عیسی صاف و صریح طور پر اور نہایت عاجزانہ اور مؤدبانہ انداز میں اپنے رب کے حضور عرض کریں گے کہ مالک! اب معاملہ سب کا سب تیرے ہی اختیار میں ہے۔
۱۲ ممانعت سے پہلے یا یہ معنی ہیں کہ اگر تم نے لے پالکوں کو خطأ بے ارادہ ان کے پرورش کرنے والوں کا بیٹا کہہ دیا یا کسی غیر کی اولاد کو محض زبان کی سبقت سے بیٹا کہا تو ان صورتوں میں گناہ نہیں۔
۱۲|۱۶|اور وہ لوگ رات کے وقت باپ کے پاس روتے پیٹے آئے ۱۲|۱۷|کہنے لگے بابا ہم دوڑ لگانے چلے گئے اور یوسف کو اپنے سامان کے پاس چھوڑ دیا تو ایک بھیڑیا آ کر انہیں کھا گیا اور آپ ہماری بات کا یقین نہ کریں گے۔
۱۳ نا فرمانوں کا حشر اور جو شخص اللہ تعالی کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرے اور اس کی مقرر کی ہوئی حدوں سے آگے نکل جائے اسے وہ جہنم میں ڈال دے گا جس میں ہمیشہ رہے گا۔
۱۴ ان کی سرکشی، ضد، ہٹ، خود بینی اور باطل پر ستی کی تو یہ کیفیت ہے کہ بالفرض اگر ان کے لئے آسمان کا دروازہ کھول دیا جائے اور انہیں وہاں چڑھا دیا جائے تو بھی یہ حق کو حق کہہ کر نہ دیں گے۔
۱۴؎ اہل سنت و جماعت کے اس معتدل منہج کی روشنی میں امام مالکؒ اپنے زمانہ کے حکام سے ربط و تعلق رکھتے تھے اور علماء و فقہاء کو حکم رانوں کی نصیحت و رہنمائی کے لیے ان کے پاس آمدو رفت پر آمادہ کرتے تھے۔
۱۵۵ شان نزول : منافقین پر روز جمعہ مسجد میں ٹھہر کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خطبے کا سننا گراں ہوتا تھا تو وہ چپکے چپکے آہستہ آہستہ صحابہ کی آڑ لے کر سرکتے سرکتے مسجد سے نکل جاتے تھے۔
۱۶ بے وقوف، کند ذہن اور جاہل منافقوں کی کند ذہنی اور بے علمی ناسمجھی اور بے وقوفی کا بیان ہو رہا ہے کہ باوجود مجلس میں شریک ہونے کے کلام الرسول سن لینے کے پاس بیٹھے ہونے کے ان کی سمجھ میں کچھ نہیں آتا۔
۱۶|۱۱۱|(ان سب کا فیصلہ اس دن ہو گا) جب کہ ہر متنفس اپنے ہی بچاؤ کی فکر میں لگا ہوا ہو گا اور ہر ایک کو اس کے کیے کا بدلہ پورا پورا دیا جائے گا اور کسی پر ذرہ برابر ظلم نہ ہونے پائے گا۔
۱۶|۶۳|اللہ کی اپنی قسم کہ ہم نے تم سے پہلے مختلف قوموں کی طرف رسول بھیجے تو شیطان نے ان کے کاروبار کو ان کے لئے آراستہ کر دیا اور وہی آج بھی ان کا سرپرست ہے اور ان کے لئے بہت بڑا دردناک عذاب ہے۔
۱۶؎ ایک اہم حدیث (۴۸۸۴) ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود ؓ نے نبی اکرم ﷺ کے سامنے سورۂ قمر کی آیت ترجیع ’’ولقدْ یسّرْنا الْقرْآن للذّکْر فھلْ منْ مدّکرْ‘‘ میں آخری لفظ کو ’’مذّکر‘‘ ذال سے پڑھا تو آپ ﷺ فرمایا یہ ’’مدّکر‘‘ ہے۔
۱۷|۴۶|اور ان کے دلوں پر ایسا غلاف چڑھا دیتے ہیں کہ وہ کچھ نہیں سمجھتے، اور ان کے کانوں میں گرانی پیدا کر دیتے ہیں اور جب تم قرآن میں اپنے ایک ہی رب کا ذکر کرتے ہو تو وہ نفرت سے منہ موڑ لیتے ہیں۔
۱۷|۴۶|اور ان کے دلوں پر پردے ڈال دیتے ہیں کہ کچھ سمجھ نہ سکیں اور ان کے کانوں کو بہرہ بنا دیتے ہیں اور جب تم قرآن میں اپنے پروردگار کا تنہا ذکر کرتے ہو تو یہ الٹے پاؤ ں متنفر ہو کر بھاگ جاتے ہیں۔
۱۷|۵|اس کے بعد جب پہلے وعدہ کا وقت آگیا تو ہم نے تمہارے اوپر اپنے ان بندوں کو مسلّط کر دیا جو بہت سخت قسم کے جنگجو تھے اور انہوں نے تمہارے دیار میں چن چن کر تمہیں مارا اور یہ ہمارا ہونے والا وعدہ تھا۔
۱۷|۶۷|اور جب دریا میں تمہیں کوئی تکلیف پہنچی تو خدا کے علاوہ سب غائب ہو گئے جنہیں تم پکار رہے تھے اور پھر جب خدا نے تمہیں بچا کر خشکی تک پہنچا دیا تو تم پھر کنارہ کش ہو گئے اور انسان تو بڑا ناشکرا ہے۔
۱۷؂ محمد حسین آزادؔ کا کوئی مطالعہ مکمل اور بار آور نہیں ہو سکتا اگر ہم اس حقیقت کو فراموش کر دیں :’آزاد اور شبلی کے یہاں اصلاح اور تبدیلی کی خواہش کے علاوہ مشرقیت کا احساس اور اپنی مخصوص تہذیبی روایتوں کا پاس بہت تھا۔
۱۸ اجتماعی اور خیر کی ایک نوعیت اور انفرادی اعمال خیر حضرت جریر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم دن چڑھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ کچھ لوگ آئے جو ننگے بدن اور کھلے پیر تھے۔
۱۸|۳۹|اور ایسا کیوں نہ ہوا کہ جب تو اپنے باغ میں داخل ہوتا تو کہتا ماشاء اللہ اس کے علاوہ کسی کے پاس کوئی قوت نہیں ہے اگر تو یہ دیکھ رہا ہے کہ میں مال اور اولاد کے اعتبار سے تجھ سے کم تر ہوں۔
۱۸|۸۹|اس کے بعد انہوں نے دوسرے وسائل کا پیچھا کیا ۱۸|۹۰|یہاں تک کہ جب طلوع آفتاب کی منزل تک پہنچے تو دیکھا کہ وہ ایک ایسی قوم پر طلوع کر رہا ہے جس کے لئے ہم نے آفتاب کے سامنے کوئی پردہ بھی نہیں رکھا تھا۔
۱۸۰ کہ اس سے امراض ظاہرہ اور باطنہ ضلالت و جہالت وغیرہ دور ہوتے ہیں اور ظاہری و باطنی صحت حاصل ہوتی ہے، اعتقادات باطلہ و اخلاق رذیلہ دفع ہوتے ہیں اور عقائد حقّہ و معارف الہیہ و صفات حمیدہ و اخلاق فاضلہ حاصل ہوتے ہیں۔
۱۸۵ شیطانی چکر اللہ تعالی جل شانہ کی اتنی بڑی وسیع بادشاہت میں سے اور زمین و آسمان کی ہر طرح کی مخلوق میں سے کسی ایک چیز نے بھی بعد از غور و فکر انہیں یہ توفیق نہ دی کہ یہ با ایمان ہو جاتے؟
۱۹۷۴ء کے  کے موقع پر شرما کو ۱۹۶۵ء میں کانپور میں کیے گئے راقم کے  میں غلطی نظر آ گئی، جس کی رو سے راقم کو تنخواہ میں ایک اور اس پر واجب الادا بھتوں () کا نقصان پہنچ رہا تھا۔
۲ (۱۲) بچے کا ذہن (۱۳) بچے کی عقیدت (۱۴)ہیرو پسندی(۱۵) جذباتی تجزیہ (۱۶) ہمدردی اور غرور (۱۷) غیر محسوس متحرّک قوت (۱۸) ذہن کی چوٹ اور معصوم ارتفاعی اظہار (۱۹) جذباتی رد عمل (۲۰) المیہ (۲۱) کھلاڑی پن (۲۲) المیہ کردار (۲۳) تکنیک (۲۴) اسلوب۔
۲ : سو اس ابتدائی لعنت ملامت کے بعد جس کا ذکر ابھی اوپر کے حاشیے میں ہوا ان میں پچھلے یعنی پیر اپنے اگلوں یعنی اپنے بڑوں اور گروؤں کے بارے میں خداوند قدوس کے حضور اپنا استغاثہ پیش کریں گے، کہ خداوند! یہی ہیں۔
۲ سو اس ارشاد سے منافقین کی اس خاص صفت کو بیان فرمایا گیا ہے جس کی بناء پر یہ لوگ دوڑ دوڑ کر کفر میں جا گرتے ہیں، سو اس سے واضح فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں کا من بھاتا کھاجا چونکہ جھوٹ ہے۔
۲: بیت اللہ تک پہنچنے میں بہت مصائب و شدائد پیش آتے ہیں، سفر میں اکثر نمازوں کے فوت ہونے یا قضا ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے، مال بھی خرچ کرنا پڑتا ہے، شاید اسی مناسبت سے ان اوصاف و خصال کا یہاں ذکر فرمایا۔
۲: جو لوگ حق کے سامنے غرور سے گردن نہ جھکائیں اور پیغمبروں کے ارشادات سن کر سر نیچا نہ کریں آخرکار ان کے دلوں پر اللہ تعالی اسی طرح مہر کر دیتا ہے کہ پھر قبول حق اور نفوذ خیر کی گنجائش ہی نہیں رہتی۔
۲: سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ راہ حق پر صبر و استقامت ذریعہ فتح وظفر ہے اور بماصبروْا کے ان کلمات کریمہ سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ قوموں پر اللہ تعالی کے جو انعامات ہوتے ہیں۔
۲: کہ اللہ کے عہد سے پھرنے اور انحراف برتنے کا نتیجہ یہی ہوتا ہے کہ ایسے لوگ راہ حق و ہدایت سے بہک اور بھٹک جاتے ہیں، پھر وہ کہیں کے بھی نہیں رہتے اور دنیا و آخرت کے خسارے میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
۲: یعنی اگر فرض کرو خدائے قادر و قہار یہ چاہے کہ حضرت مسیح اور مریم اور اگلے پچھلے کل زمین پر بسنے والوں کو اکٹھا کر کے ایک دم میں ہلاک کر دے، تو تم ہی بتلاؤ کہ اس کا ہاتھ کون پکڑ سکتا ہے۔
۲: یعنی اگر واقعی اپنے دعوے میں سچے ہو اور اسی خاص معجزہ کے دکھلانے پر تمہارا ایمان لانا موقوف ہے تو پہلے ایسے نبیوں کو تم نے کیوں قتل کیا جو اپنی صداقت کی کھلی نشانیوں کے ساتھ خاص یہ معجزہ بھی لیکر آئے تھے۔
۲: یعنی بچتے رہو قصاص کے خوف سے کسی کو قتل کرنے سے یا بچو قصاص کے سبب عذاب آخرت سے یا اس لئے کہ تم کو حکم قصاص کی حکمت معلوم ہو گئی ہے تو اس کی مخا لفت یعنی ترک قصاص سے بچتے رہو۔
۲: یعنی جب بہ نیت انتفاع و استفادہ سننا نہیں چاہتے تو گویا سنتے ہی نہیں (تنبیہ) خدا تعالی نے جو حجاب اور پردے وغیرہ ڈالے یہ وہ ہی ہیں جن کا وجود انہوں نے خود اپنے لیے بڑی خوشی اور فخر سے ثابت کیا تھا۔
۲: یعنی جہازوں اور کشتیوں پر تجارتی مال لاد کر ایک ملک سے دوسرے ملک اور ایک براعظم سے دوسرے براعظم میں پہنچاؤ، اور خدا کے فضل سے بڑی فراخ روزی حاصل کرو، پھر خدا کا احسان مان کر اس کی نعمتوں کے شکر گزار رہو۔
۲: یعنی ذکر و فکر کے بعد کہتے ہیں کہ خداوندا ! یہ عظیم الشان کارخانہ آپ نے بیکار پیدا نہیں کیا، جس کا کوئی مقصد نہ ہو یقینا ان عجیب و غریب حکیمانہ انتظامات کا سلسلہ کسی عظیم و جلیل نتیجہ پر منتہی ہونا چاہئے۔
۲: یعنی مشرکین کا یہ کہنا غلط ہے کہ خدا کی طرف سے روکا نہیں گیا ابتدائے آفرینش سے آج تک حسب ضرورت مصلحت حق تعالی انبیاء کو بھیجتا رہا ہے جن کا کام ہی یہ تھا کہ لوگوں کو شرک و اعمال شرکیہ سے روکیں۔
۲: یعنی یتیم کے مال کو ضرورت سے زیادہ صرف کرنا منع ہے، مثلا ایک پیسہ کی جگہ دو پیسے صرف کر دو اور یہ بھی منع ہے کہ اس بات سے گھبرا کر کہ یتیم بڑے ہو کر اپنا مال ہم سے لے لیں گے۔
۲|۱۲۷|اور اس وقت کو یاد کرو جب ابراہیم علیہ السّلام و اسماعیل علیہ السّلام خانہ کعبہ کی دیواروں کو بلند کر رہے تھے اور دل میں یہ دعا تھی کہ پروردگار ہماری محنت کو قبول فرما لے کہ تو بہترین سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۲|۱۵۶|ان حالات میں جو لوگ صبر کریں اور جب کوئی مصیبت پڑے، تو کہیں کہ: ‘‘ہم اللہ ہی کے ہیں اور اللہ ہی کی طرف ہمیں پلٹ کر جانا ہے‘‘ ۲|۱۵۷|انہیں خوش خبری دے دو ان پر ان کے رب کی طرف سے بڑی عنایات ہوں۔
۲|۱۶۲|البتہ جس کو یہ اندیشہ ہو کہ وصیت کرنے والے نے نا دانستہ یا قصدا حق تلفی کی ہے، اور پھر معاملے سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان وہ اصلاح کرے، تو اس پر کچھ گناہ نہیں ہے، اللہ بخشنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
۲|۲۰۱|اور بعض کہتے ہیں کہ پروردگار ہمیں دنیا میں بھی نیکی عطا فرما اور آخرت میں بھی اور ہم کو عذاب جہنّم سے محفوظ فرما ۲|۲۰۲|یہی وہ لوگ ہیں جن کے لئے ان کی کمائی کا حصّہ ہے اور خدا بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
۲|۲۸|آخر تم لوگ کس طرح کفر اختیار کرتے ہو جب کہ تم بے جان تھے اور خدا نے تمہیں زندگی دی ہے اور پھر موت بھی دے گا اور پھر زندہ بھی کرے گا اور پھر اس کی بارگاہ میں پلٹا کر لے جائے جاؤ گے۔
۲|۴۰|اے بنی اسرائیل ہماری نعمتوں کو یاد کرو جو ہم نے تم پر نازل کی ہیں اور ہمارے عہد کو پورا کرو ہم تمہارے عہد کو پورا کریں گے اور ہم سے ڈرتے رہو ۲|۴۱|ہم نے جو قرآن تمہاری توریت کی تصدیق کے لئے بھیجا ہے۔
۲|۶۰|یاد کرو، جب موسیؑ نے اپنی قوم کے لیے پانی کی دعا کی تو ہم نے کہا کہ فلاں چٹان پر اپنا عصا مارو چنانچہ اس سے بارہ چشمے پھوٹ نکلے اور ہر قبیلے نے جان لیا کہ کونسی جگہ اس کے پانی لینے کی ہے۔
۲۱؎ - حضرت ابو ایوب انصاریؓ میزبان نبوی اور بزرگ ترین صحابی کی وفات غزوۂ روم کے دوران ہوئی جس کی بشارت رسول اکرم ﷺ نے دی تھی اور جس میں شرکت کرنے والے تمام لوگوں کی مغفرت کی بشارت بھی آپ ﷺ نے دی تھی۔
۲۱۰ تذکرہ شفاعت اس آیت میں اللہ تبارک و تعالی کفار کو دھمکا رہا ہے کہ کیا انہیں قیامت ہی کا انتظار ہے جس دن حق کے ساتھ فیصلے ہو جائیں گے اور ہر شخص اپنے کئے کو بھگت لے گا، جیسے اور جگہ ارشاد ہے۔
۲۳ قرآن حکیم کی تاثیر اللہ تعالی اپنی اس کتاب قرآن کریم کی تعریف میں فرماتا ہے کہ اس بہترین کتاب کو اس نے نازل فرمایا ہے جو سب کی سب متشابہ ہیں اور جس کی آیتیں مکر رہیں تاکہ فہم سے قریب تر ہو جائے۔
۲۳|۳۸|یہ شخص خدا کے نام پر محض جھوٹ گھڑ رہا ہے اور ہم کبھی اس کی ماننے والے نہیں ہیں‘‘ ۲۳|۳۹|رسول نے کہا ‘‘پروردگار، ان لوگوں نے جو میری تکذیب کی ہے، اس پر اب تو ہی میری نصرت فرما‘‘ ۲۳|۴۰|جواب میں ارشاد ہوا ‘‘قریب ہے۔
۲۳|۸۰|وہی وہ ہے جو حیات و موت کا دینے والا ہے اور اسی کے اختیار میں دن اور رات کی آمدورفت ہے تو تم عقل کیوں نہیں استعمال کرتے ہو ۲۳|۸۱|بلکہ ان لوگوں نے بھی وہی کہہ دیا جو ان کے پہلے والوں نے کہا تھا۔
۲۴. یعنی رب العالمین جل جلالہ، کی معرفت اور اس کی پہچان کے لئے کہیں دور جانے کی ضرورت نہیں، بلکہ زمین و آسمان اور ان دونوں کے درمیان کی اس عظیم الشان اور گوناگوں مخلوق میں نگاہ ڈال کر اور نظر دوڑا کر دیکھ لو۔
۲۴|۴۱|کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ کے لئے زمین و آسمان کی تمام مخلوقات اور فضا کے صف بستہ طائر سب تسبیح کر رہے ہیں اور سب اپنی اپنی نماز اور تسبیح سے باخبر ہیں اور اللہ بھی ان کے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۲۴|۴۹|حالانکہ اگر حق ان کے ساتھ ہوتا تو یہ سر جھکائے ہوئے چلے آتے ۲۴|۵۰|تو کیا ان کے دلوں میں کفر کی بیماری ہے یا یہ شک میں مبتلا ہو گئے ہیں یا انہیں یہ خوف ہے کہ خدا اور رسول ان پر ظلم کریں گے۔
۲۴|۷|اور پانچویں بار کہے کہ اس پر اللہ کی لعنت ہو اگر وہ (اپنے الزام میں) جھوٹا ہو ۲۴|۸|اور عورت سے سزا اس طرح ٹل سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر شہادت دے کہ یہ شخص (اپنے الزام میں) جھوٹا ہے۔
۲۵) ۲۴. سو اس سے ایک تو اس بات کو واضح فرما دیا گیا کہ حضرت نوح کی تکذیب اور ان کی دعوت کا انکار سب سے پہلے آپ کی قوم کے سرداروں اور بڑوں نے کیا اور یہی صورت حال ہر پیغمبر کو پیش آئی۔
۲۵|۵۱|اگر ہم چاہتے تو ایک ایک بستی میں ایک ایک نذیر اٹھا کھڑا کرتے ۲۵|۵۲|پس اے نبیؐ، کافروں کی بات ہرگز نہ مانو اور اس قرآن کو لے کر ان کے ساتھ جہاد کبیر کرو ۲۵|۵۳|اور وہی ہے جس نے دو سمندروں کو ملا رکھا ہے۔
۲۸ جولائی ۱۸۸۰ ء کو بیروت میں برطانی قونصل نے اپنی حکومت کو ایک برقی تار بھیجا جس میں لکھا تھا: ’’انقلابی پرچے نشر ہو گئے ہیں، لوگ ان کے پیچھے مدحتؔ کا ہاتھ سمجھ رہے ہیں، بہرحال حالات عام ہیں، تفصیلات مراسلے کے ذریعے ‘‘۔
۲۸|۱۲|اور ہم نے موسی پر دودھ پلانے والیوں کا دودھ پہلے ہی سے حرام کر دیا تو موسی کی بہن نے کہا کہ کیا میں تمہیں ایسے گھر والوں کا پتہ بتاؤں جو اس کی کفالت کر سکیں اور وہ اس کے خیر خواہ بھی ہوں۔
۳: اور خنزیر زندہ ہو یا مردہ یا قاعدہ شریعت کے موافق ذبح کر لیا جائے ہر حال میں حرام ہے اور اس کے تمام اجزاء گوشت پوست چربی ناخن بال ہڈی پٹھا ناپاک اور ان سے نفع اٹھانا اور کسی کام میں لانا حرام ہے۔
۳|۱۳۲|اور اللہ و رسول کی اطاعت کرو کہ شاید رحم کے قابل ہو جاؤ ۳|۱۳۳|اور اپنے پروردگار کی مغفرت اور اس جنّت کی طرف سبقت کرو جس کی وسعت زمین و آسمان کے برابر ہے اور اسے ان صاحبان تقوی کے لئے مہیاّ کیا گیا ہے۔
۳|۱۳۳|دوڑ کر چلو اس راہ پر جو تمہارے رب کی بخشش اور اس جنت کی طرف جاتی ہے جس کی وسعت زمین اور آسمانوں جیسی ہے، اور وہ ان خدا ترس لوگوں کے لیے مہیا کی گئی ۳|۱۳۴|جو ہر حال میں اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔
۳|۷۵|اور اہل کتاب میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جن کے پاس ڈھیر بھر مال بھی امانت رکھ دیا جائے تو واپس کر دیں گے اور کچھ ایسے بھی ہیں کہ ایک دینار بھی امانت رکھ دی جائے تو اس وقت تک واپس نہ کریں گے۔
۳۰|۳۳|لوگوں کا حال یہ ہے کہ جب انہیں کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو اپنے رب کی طرف رجوع کر کے اسے پکارتے ہیں، پھر جب وہ کچھ اپنی رحمت کا ذائقہ انہیں چکھا دیتا ہے تو یکایک ان میں سے کچھ لوگ شرک کرنے لگتے ہیں۔
۳۰|۳۹|جو سود تم دیتے ہو تاکہ لوگوں کے اموال میں شامل ہو کر وہ بڑھ جائے، اللہ کے نزدیک وہ نہیں بڑھتا، اور جو زکوۃ تم اللہ کی خوشنودی حاصل کرنے کے ارادے سے دیتے ہو، اسی کے دینے والے در حقیقت اپنے مال بڑھاتے ہیں۔
۳۳|۲۶|اور اس نے کفار کی پشت پناہی کرنے والے اہل کتاب کو ان کے قلعوں سے نیچے اتار دیا اور ان کے دلوں میں ایسا رعب ڈال دیا کہ تم ان میں سے کچھ کو قتل کر رہے تھے اور کچھ کو قیدی بنا رہے تھے۔
۳۳|۴|اللہ نے کسی شخص کے دھڑ میں دو دل نہیں رکھے ہیں، نہ اس نے تم لوگوں کی ان بیویوں کو جن سے تم ظہار کرتے ہو تمہاری ماں بنا دیا ہے، اور نہ اس نے تمہارے منہ بولے بیٹوں کو تمہارا حقیقی بیٹا بنایا ہے۔
۳۶|۴۳|ہم چاہیں تو ان کو غرق کر دیں، کوئی ان کی فریاد سننے والا نہ ہو اور کسی طرح یہ نہ بچائے جا سکیں ۳۶|۴۴|بس ہماری رحمت ہی ہے جو انہیں پار لگاتی اور ایک وقت خاص تک زندگی سے متمتع ہونے کا موقع دیتی ہے۔
۳۷|۱۰۳|پھر جب دونوں نے سر تسلیم خم کر دیا اور باپ نے بیٹے کو ماتھے کے بل لٹا دیا ۳۷|۱۰۴|اور ہم نے آواز دی کہ اے ابراہیم علیہ السّلام ۳۷|۱۰۵|تم نے اپنا خواب سچ کر دکھایا ہم اسی طرح حسن عمل والوں کو جزا دیتے ہیں۔
۳۷|۱۲۴|جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم لوگ خدا سے کیوں نہیں ڈرتے ہو ۳۷|۱۲۵|کیا تم لوگ بعل کو آواز دیتے ہو اور بہترین خلق کرنے والے کو چھوڑ دیتے ہو ۳۷|۱۲۶|جب کہ وہ اللہ تمہارے اور تمہارے باپ داد کا پالنے والا ہے۔
۳۸ فرعون کی سرکشی اور اس کے الہامی دعوے کا ذکر ہو رہا ے کہ اس نے اپنی قوم کو بے عقل بنا کر ان سے اپنا دعوی منوا لیا اس نے ان کمینوں کو جمع کر کے ہانک لگائی کہ تمہارا رب میں ہی ہوں۔
۴ آداب خطاب ان آیتوں میں اللہ تعالی ان لوگوں کی مذمت بیان کرتا ہے جو آپ کے مکانوں کے پیچھے سے آ؛ پ کو آوازیں دیتے اور پکارتے ہیں جس طرح اعراب میں دستور تھا تو فرمایا کہ ان میں سے اکثر بے عقل ہیں۔
۴ جب کفار سے میدان جہاد میں آمنا سامنا ہو جائے یہاں ایمان داروں کو جنگی احکام دئیے جاتے ہیں کہ جب کافروں سے مڈ بھیڑ ہو جائے دستی لڑائی شروع ہو جائے تو ان کی گردنیں اڑاؤ، تلواریں چلا کر گردن دھڑ سے اڑا دو۔
۴: یعنی اگر اخیافی بھائی یا بہن ایک سے زیادہ ہوں تو ان سب کو ایک تہائی مال میراث میں ملے گا اور پہلی صورت میں سدس اور دوسری صورت میں ثلث جو دیا جائے گا تو وصیت اور دین کے بعد جو باقی رہے گا۔
۴|۱۶۸|ا س طرح جن لوگوں نے کفر و بغاوت کا طریقہ اختیار کیا اور ظلم و ستم پر اتر آئے اللہ ان کو ہرگز معاف نہ کرے گا اور انہیں کوئی راستہ، ۴|۱۶۹|بجز جہنم کے راستہ کے نہ دکھائے گا جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
۴۰|۲۲|یہ ان کا انجام اس لیے ہوا کہ ان کے پاس ان کے رسول بینات لے کر آئے اور انہوں نے ماننے سے انکار کر دیا آخر کار اللہ نے ان کو پکڑ لیا، یقینا وہ بڑی قوت والا اور سزا دینے میں بہت سخت ہے۔
۴۰|۸۵|مگر ہمارا عذاب دیکھ لینے کے بعد ان کا ایمان ان کے لیے کچھ بھی نافع نہ ہو سکتا تھا، کیونکہ یہی اللہ کا مقرر ضابطہ ہے جو ہمیشہ اس کے بندوں میں جاری رہا ہے، اور اس وقت کافر لوگ خسارے میں پڑ گئے ۴۱۔
۴۱|۱۷|اور قوم ثمود کو بھی ہم نے ہدایت دی لیکن ان لوگوں نے گمراہی کو ہدایت کے مقابلہ میں زیادہ پسند کیا تو ذلّت کے عذاب کی بجلی نے انہیں اپنی گرفت میں لے لیا ان اعمال کی بنا پر جو وہ انجام دے رہے تھے۔
۴۱|۳۹|اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ تم زمین کو صاف اور مردہ دیکھ رہے ہو اور پھر جب ہم نے پانی برسا دیا تو زمین لہلہانے لگی اور اس میں نشوونما پیدا ہو گئی بیشک جس نے زمین کو زندہ کیا ہے۔
۴۴ جنتیوں اور دوزخیوں میں مکالمہ جنتی جب جنت میں جا کر امن چین سے بیٹھ جائیں گے تو دوزخیوں کو شرمندہ کرنے کے لئے ان سے دریافت فرمائیں گے کہ ہم نے تو اپنے رب کے ان وعدوں کو جو ہم سے کئے گئے تھے۔
۴۴|۴۷|فرشتوں کو حکم ہو گا کہ اسے پکڑو اور بیچوں بیچ جہنّم تک لے جاؤ ۴۴|۴۸|پھر اس کے سر پر کھولتے ہوئے پانی کا عذاب انڈیل دو ۴۴|۴۹|کہو کہ اب اپنے کئے کا مزہ چکھو کہ تم تو بڑے صاحب عزّت اور محترم کہے جاتے تھے۔
۴۵ اللہ کے سامنے اظہار بے بسی اللہ کے ان دونوں رسولوں نے اللہ کی پناہ طلب کرتے ہوئے اپنی کمزوری کی شکایت رب کے سامنے کی کہ ہمیں خوف ہے کہ فرعون کہیں ہم پر کوئی ظلم نہ کرے اور بدسلوکی سے پیش نہ آئے۔
۴۵|۵|اور رات دن کی رفت و آمد میں اور جو رزق خدا نے آسمان سے نازل کیا ہے جس کے ذریعہ سے مردہ زمینوں کو زندہ بنایا ہے اور ہواؤں کے چلنے میں اس قوم کے لئے نشانیاں پائی جاتی ہیں جو عقل رکھنے والی ہے۔
۴۶|۱۱|اور یہ کفار ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ اگر یہ دین بہتر ہوتا تو یہ لوگ ہم سے آگے اس کی طرف نہ دوڑ پڑتے اور جب ان لوگوں نے خود ہدایت نہیں حاصل کی تو اب کہتے ہیں کہ یہ بہت پرانا جھوٹ ہے۔
۴۶|۳۱|قوم والو اللہ کی طرف دعوت دینے والے کی آواز پر لبیک کہو اور اس پر ایمان لے آؤ تاکہ اللہ تمہارے گناہوں کو بخش دے اور تمہیں دردناک عذاب سے پناہ دے دے ۴۶|۳۲|اور جو بھی داعی الہی کی آواز پر لبیک نہیں کہے گا۔
۴۷|۱۹|پس اے نبیؐ، خوب جان لو کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کا مستحق نہیں ہے، اور معافی مانگو اپنے قصور کے لیے بھی اور مومن مردوں اور عورتوں کے لیے بھی اللہ تمہاری سرگرمیوں کو بھی جانتا ہے اور تمہارے ٹھکانے سے بھی واقف ہے۔
۴۸|۲۲|یہ کافر لوگ اگر اس وقت تم سے لڑ گئے ہوتے تو یقینا پیٹھ پھیر جاتے اور کوئی حامی و مددگار نہ پاتے ۴۸|۲۳|یہ اللہ کی سنت ہے جو پہلے سے چلی آ رہی ہے اور تم اللہ کی سنت میں کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے۔
۵ یعنی لڑکیوں کو خدمت گاری کے لئے زندہ چھوڑ دیتا اور بیٹوں کو ذبح کرنے کا سبب یہ تھا کہ کاہنوں نے اس سے کہہ دیا تھا کہ بنی اسرائیل میں ایک بچّہ پیدا ہو گا جو تیرے ملک کے زوال کا باعث ہو گا۔
۵|۱۹|اے اہل کتاب تمہارے پاس رسولوں کے ایک وقفہ کے بعد ہمارا یہ رسول آیا ہے کہ تم یہ نہ کہو کہ ہمارے پاس کوئی بشیر و نذیر نہیں آیا تھا تو لو یہ بشیر و نذیر آگیا ہے اور خدا ہر شے پر قادر ہے۔
۵|۲۱|اے برادران قوم! اس مقدس سرزمین میں داخل ہو جاؤ جو اللہ نے تمہارے لیے لکھ دی ہے، پیچھے نہ ہٹو ورنہ ناکام و نامراد پلٹو گے‘‘ ۵|۲۲|انہوں نے جواب دیا ‘‘اے موسیؑ! وہاں تو بڑے زبردست لوگ رہتے ہیں، ہم وہاں ہرگز نہ جائیں گے۔
۵۲ جب خود ہی گمراہ ہو رہے تھے تو تمہیں کیا راہ دکھاتے، اب خلاصی کی کوئی راہ نہیں، نہ کافروں کے لئے شفاعت، آؤ روئیں اور فریاد کریں، پانچ سو برس فریاد و زاری کریں گے اور کچھ نہ کام آئے گی تو کہیں گے۔
۵۳ مکار منافق اہل نفاق کا حال بیان ہو رہا ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر اپنی ایمانداری اور خیر خواہی جتاتے ہوے قسمیں کھا کھا کر یقین دلاتے تھے کہ ہم جہاد کے لئے تیار بیٹھے ہیں۔
۵۴) اکبر الہ آبادی کے نام اپنے ایک خط میں لکھا: ’’میں نے خواجہ حافظ پر کہیں یہ الزام نہیں لگایا کہ ان کے دیوان سے مے کشی بڑھ گئی ہے، میرا اعتراض حافظ پر اور نوعیت کا ہے، ’اسرار خودی‘ میں جو لکھا گیا ہے۔
۵۴|۳۳|لوطؑ کی قوم نے تنبیہات کو جھٹلایا ۵۴|۳۴|اور ہم نے پتھراؤ کرنے والی ہوا اس پر بھیج دی صرف لوطؑ کے گھر والے اس سے محفوظ رہے ۵۴|۳۵|ان کو ہم نے اپنے فضل سے رات کے پچھلے پہر بچا کر نکال دیا یہ جزا دیتے ہیں۔
۵۵ جنت کے مناظر جنتی لوگ میدان قیامت سے فارغ ہو کر جنتوں میں بہ صدا اکرام و بہ ہزار تعظیم پہنچائے جائیں گے اور وہاں کی گوناں گوں نعمتوں اور راحتوں میں اس طرح مشغول ہوں گے کہ کسی دوسری جانب نہ التفات ہو گا۔
۵۵؎ اسی طرح آگے آیت ۲۸۵کا ایک ہی جست میں پچھلی تمام سورت کے ساتھ نظم بیان کرتے ہوئے مختلف نکات و لطائف ضبط تحریر میں لاتے ہیں اور پھر اس کا بھی صرف ایک نظم نہیں، بلکہ چار طرح کا مختلف نظم بیان کرتے ہیں۔
۵۷ اذان اور دشمنان دین اللہ تعالی مسلمانوں کو غیر مسلموں کی محبت سے نفرت دلاتا ہے اور فرماتا ہے کہ "کیا تم ان سے دوستیاں کرو گے جو تمہارے طاہر و مطہر دین کی ہنسی اڑاتے ہیں اور اسے ایک بازیچہ اطفال بنائے ہوئے ہیں۔
۵۷ فرعون کے ساحر اور موسی علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام کا معجزہ لکڑی کا سانپ بن جانا، ہاتھ کا روشن ہو جانا وغیرہ دیکھ کر فرعون نے کہا کہ یہ تو جادو ہے اور تو جادو کے زور سے ہمارا ملک چھیننا چاہتا ہے۔
۵۷|۲۰|خوب جان لو کہ یہ دنیا کی زندگی اس کے سوا کچھ نہیں کہ ایک کھیل اور دل لگی اور ظاہری ٹیپ ٹاپ اور تمہارا آپس میں ایک دوسرے پر فخر جتانا اور مال و اولاد میں ایک دوسرے سے بڑھ جانے کی کوشش کرنا ہے۔
۵۹ اختیارات کی وضاحت اور نجرانی وفد کی روداد حضرت باری جل اسمہ وعلا قدرہ اپنی قدرت کاملہ کا بیان فرما رہا ہے کہ حضرت عیسی کا تو صرف باپ نہ تھا اور میں نے انہیں پیدا کر دیا تو کیا کون سی حیرانی بات ہے؟
۵۹ مشروط اطاعت امیر صحیح بخاری شریف میں بروایت حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چھوٹے سے لشکر میں حضرت عبد اللہ بن حذافہ بن قیس کو بھیجا تھا۔
۶ "عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، کیا میں نہ بتاؤں تم کو وہ شخص جو سب سے بڑھ کر درجہ رکھتا ہے. وہ شخص ہے جو اپنے گھوڑے کی لگام پکڑے ہوئے جہاد کرتا ہے۔
۶) بین الاقوامی سطح پر ایک ادارے کا قیام عمل میں لایا جائے جو یورپی یونین کے ممالک کو اس امر پر راغب کر سکے کہ توہین مسیح کے قانون کو وسعت دے کر تمام مذاہب کے انبیاء اور بانیان بھی اس میں شامل کیے جائیں۔
۶|۱۴۱|وہ اللہ ہی ہے جس نے طرح طرح کے باغ اور تاکستان اور نخلستان پیدا کیے، کھیتیاں اگائیں جن سے قسم قسم کے ماکولات حاصل ہوتے ہیں، زیتون اور انار کے درخت پیدا کیے جن کے پھل صورت میں مشابہ اور مزے میں مختلف ہوتے ہیں۔
۶۲. یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کو جھنجھوڑتے ہوئے اور ان کے قلوب و ضمائر پر دستک دیتے ہوئے ان سے فرمایا کہ تم لوگ مجھ سے پوچھنے کے بجائے ان کے اس بڑے گرو سے کیوں نہیں پوچھتے، جو تمہارے سامنے موجود ہے۔
۷|۳۰|اس نے ایک گروہ کو ہدایت دی ہے اور ایک پر گمراہی مسلط ہو گئی ہے کہ انہوں نے شیاطین کو اپنا ولی بنا لیا ہے اور خدا کو نظر انداز کر دیا ہے اور پھر ان کا خیال ہے کہ وہ ہدایت یافتہ بھی ہیں۔
۷|۳۰|ایک گروہ کوتو اس نے سیدھا راستہ دکھا دیا ہے، مگر دوسرے گروہ پر گمراہی چسپاں ہو کر رہ گئی ہے، کیونکہ انہوں نے خدا کے بجائے شیاطین کو اپنا سر پرست بنا لیا ہے اور وہ سمجھ رہے ہیں کہ ہم سیدھی راہ پر ہیں۔
۷؎ چند مہینے ہی والدہ کی خدمت میں گزارے تھے کہ مرشد کی تلاش میں ۶۹۰ھ/ ۱۲۹۱ء کے اواخر میں اپنے بیٹے ذکی الدین کو والدہ کے حوالے یہ کہہ کر کہ ’’ذکی کو شرف الدین کی جگہ سمجھیے ‘‘ دہلی کے سفر پر نکل گیے۔
۷۱ شیطان کی تقلید بلا سند، بغیر دلیل کے اللہ کے سوا دوسرے کی پوجا پاٹ عبادت و بندگی کرنے والوں کا جہل وکفر بیان فرماتا ہے کہ شیطانی تقلید اور باپ دادا کی دیکھا دیکھی کے سوا نہ کوئی نقلی دلیل ان کے پاس ہے۔
۷۳ اپنے اوپر چوری کی تہمت سن کر برادران یوسف کے کان کھڑے ہوئے اور کہنے لگے تم ہمیں جان چکے ہو ہمارے عادات و خصائل سے واقف ہو چکے ہو ہم ایسے نہیں کہ کوئی فساد اٹھائیں ہم ایسے نہیں ہیں کہ چوریاں کرتے پھریں۔
۷۴ اور اس طرح خدا کے کلام اور اس کے احکام ماننے سے گریز کرتے ہیں اور اس کے رسول پر بہتان اٹھاتے ہیں اور ان کی طرف افتراء کی نسبت کرتے ہیں جن کا صدق براہین بیّنہ اور حجّت قویّہ سے ثابت ہو چکا ہے۔
۷۶ اسکی تفسیر میں مفسّرین کا ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ یہود کے حال کا بیان ہے، اور بخل سے مراد ان کا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ان اوصاف کو چھپانا ہے جو کتب سابقہ میں مذکور تھے۔
۸: اور یہ بھی معلوم ہو گیا کہ حضرت سید المرسلین بھی بلا حکم وحی اپنی طرف سے حکم نہ فرماتے تھے اگر کسی امر میں حکم وحی موجود نہ ہوتا تو حکم فرمانے میں نزول وحی کا انتظار فرماتے جب وحی آتی تب حکم فرماتے۔
۸۹) یعنی اگر یہ لوگ اس دعوت حق و ہدایت کا انکار ہی کریں گے تو اس سے اس کا کوئی نقصان نہیں کیونکہ اس کے لئے ہم ایسے لوگوں کو مقرر کر دیں گے جو کہ اس کا انکار اور ناشکری کرنے والے نہیں ہونگے۔
۹ اجتباء یعنی اللّہ تعالی کا کسی بندے کو برگزیدہ کر لینا یعنی چن لینا اس کے معنی یہ ہیں کہ کسی بندے کو فیض ربّانی کے ساتھ مخصوص کرے جس سے اس کو طرح طرح کے کرامات و کمالات بے سعی و محنت حاصل ہوں۔
۹|۱۰۳|اے نبیؐ، تم ان کے اموال میں سے صدقہ لے کر انہیں پاک کرو اور (نیکی کی راہ میں) انہیں بڑھاؤ، اور ان کے حق میں دعائے رحمت کرو کیونکہ تمہاری دعا ان کے لیے وجہ تسکین ہو گی، اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
۹۵ کہ اگر تمہارا یہ خیال ہے تو تم بھی عرب ہو، فصاحت و بلاغت کے دعوی دار ہو، دنیا میں کوئی انسان ایسا نہیں ہے جس کے کلام کے مقابل کلام بنانے کو تم ناممکن سمجھتے ہو اگر تمہارے گمان میں یہ انسانی کلام ہے۔
۹۵. سو جن لوگوں کے پاس دیکھنے والی آنکھیں، اور اثر قبول کرنے والے دل ہوتے ہیں، وہ ان آزمائشوں اور مصیبتوں سے فائدہ اٹھا کر اپنے خالق و مالک کے حضور جھک جاتے ہیں، اور توبہ و اصلاح کے ذریعے اپنی بگڑی بنا لیتے ہیں۔
‘ اس کے بعد اک لمبی چپ اور تیز ہوا کا شور بازگشت یہ صدا یہ صداۓ باز گشت بے کراں وسعت کی آوارہ پری سست روو جھیلوں کے پار نم زدہ پیڑوں کے پھیلے بازوؤں کے آس پاس ایک غم دیدہ پرند گیت گاتا ہے۔
‘ نیلامبر ’ہاہاہا‘ کر کے ہنسا ضرور لیکن دیتیہ کار کو نیلامبر کی آواز اتنی دبی دبی اور مرجھائی لگی جیسے اسی کے الفاظ میں، کسی نو دولتیہ کے ’بنکاک یا سویس‘ میں رکھے کھاتوں کے بارے میں سی بی آئی کو جانکاری مل گئی ہو۔
‘ وہ میری طرف دیکھ رہا تھا-------- اور میری آنکھوں میں البیئرکامو کے مشہور زمانہ ناول د پلیگ کا کردار ڈاکٹر ریو اتر رہا تھا-------- جو ہیضہ کے پھیلنے کے بعد ایک نو مولود بچی کو بچانے میں نا کام ہو کر خدا سے پوچھتا ہے۔
‘ ‘ بحوالۂ نسخۂ عرشی، ص ۳۱۶ ) رگ لیلی کو خاک دشت مجنوں ریشگی بخشے اگر بووے بجاۓ دانہ دہقاں نوک نشتر کی اس شعر میں لیلی کی فصد کھلنے کا اور مجنوں کی رگ دست سے خون جاری ہونے کا جو قصہ مشہور ہے۔
‘ ‘ منٹو کے لیے اس طرح کی رائے رکھنے کے باوجود عزیز احمد نے اپنے افسانوں میں اور ’’گریز‘ ‘ اور ’’ہوس‘ ‘ جیسے ناولوں میں واضح طور پر جنسی تلذذ پیدا کر نے کے دانستہ مرتکب ہوئے ہیں جس کا کوئی جواز نہیں تھا۔
‘‘ (اردو ادب میں طنز و مزاح صفحہ 192) اس اخبار کے ایڈیٹر منشی سجاد حسین نے سیاسی، معاشی اور معاشرتی مسائل پر بے خوف و خطر طنز و مزاح کے پیرائے میں نکتہ چینی کی اور یہی حال اودھ پنج کے تمام معاونین کا تھا۔
‘‘ (بحوالہ حکم چند نیر، متذکرہ کتاب، ص ۸۸) گیان چند جین نے اپنی کتاب ’ایک بھاشا ‘ میں کرسٹوفر کنگ کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’’کالج میں کبھی ہندی کاالگ شعبہ قائم نہیں ہوا جب کہ ہندوستانی، عربی اور فارسی کے تھے‘‘ (ص ۱۶۶)۔
‘‘ (سورۂ غافر /۴۷، ۴۸) بہر کیف قیامت کے روز لوگوں میں مختلف موضوعات پر جھگڑے شروع ہو جائیں گے، جس میں عابد و معبود کے درمیان کا جھگڑا، گمراہ کرنے والے قائدین کے ساتھ ان کے متبعین کا جھگڑا اور دوستوں کا آپس کا جھگڑا۔
‘‘ (غالب نامہ صفحہ ۲۹۰) شیخ محمد ا کرام غالبیات کے بہت بڑے ماہر سمجھے جاتے ہیں لیکن پتہ نہیں کیوں انہوں نے غالب کی مردم بیزاری سے انکار کرتے ہوئے مندرجہ بالاسطور لکھیں حالانکہ کہیں کہیں غالب کے پاس مردم بیزاری بھی ملتی ہے۔
‘‘ 1. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 8: 48 2. بخاری، التاریخ الکبیر، 4: 7، رقم: 1775 3. شافعی، الأم، 2: 243 4. مالک، المدونۃ الکبری، 15: 106 ذیل میں ہم اسلام سے قبل عورتوں کے معاشرتی مقام بارے اہم نکات بیان کریں گے: 1۔
‘‘ ؂ تو اگر داری تمیز خوب وزشت دل نہ بندی باکلوخ و سنگ و خشت می نگنجد آں کہ گفت اللہ ھو در حدود ایں نظارہ چار سو ترجمہ: تجھے اگر اچھے برے کی تمیز ہے تو اینٹ پتھر (یعنی زمین) سے دل نہ لگا۔
‘‘ ا سے امید نہیں تھی کہ اس کا ساتھی بے اعتنائی کی اس سطح پر اتر آئے گا، اب اس کی باتوں میں وہ گرمی نہ تھی، پھر بھی وہ ایسے تیسے باتیں کیے جا رہا تھا لیکن اس کا سارا دھیان بٹا ہوا تھا۔
‘‘ اس کے کمرے میں بھی اسے دیکھنے سننے لوگ آتے ہیں اور وہ ’’پورٹ ایبل گراموفون‘‘ کی طرح باہر بھی جاتی ہے کہ جیسے اس شب ہوا، جب کار والا سیٹھ سے لے جانا چاہتا ہے لیکن اسے دیکھتے ہی ’’اونہہ‘‘ کہہ کر چلا گیا۔
‘‘ الانعام، 6 : 108 2. والّذین تدْعون من دونہ لا یسْتطیعون نصْرکمْ ولآ أنفسہمْ ینْصرون ’’اور جن (بتوں) کو تم اس کے سوا پوجتے ہو وہ تمہاری مدد کرنے پر کوئی قدرت نہیں رکھتے اور نہ ہی اپنے آپ کی مدد کر سکتے ہیں۔
‘‘ الانفال، 8 : 72 3. والْمؤْمنون والْمؤْمنات بعْضہمْ أوْلیاء بعْض یأْمرون بالْمعْروف وینْہوْن عن الْمنکر ویقیمون الصّلاۃ ویؤْتون الزّکاۃ ویطیعون اللّہ ورسولہ أوْلئک سیرْحمہم اللّہ إنّ اللّہ عزیزٌ حکیمٌ ’’اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کے رفیق و مددگار ہیں۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 187 اور لباس سے متعلق ایک دوسری جگہ کہا: یا بنی آدم قدْ أنزلْنا علیکمْ لباسا یواری سوْءاتکمْ وریشا. ’’ اے لوگو! ہم نے تمہیں لباس دیا ہے، جو تمہارے عیب ڈھانکتا ہے اور تمہاری زینت (اور آرائش کا ذریعہ ) ہے۔
‘‘ القرآن، النساء، 4: 11 دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ہے: وإن کان رجلٌ یورث کلالۃ أو امْرأۃٌ ولہ أخٌ أوْ أخْتٌ فلکلّ واحد مّنْہما السّدس. ’’اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جارہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں۔
‘‘ الہلال سیاسی، صحافتی، علمی اور ادبی اعتبارسے نہ صرف سنگ میل ثابت ہوا بلکہ اس کی اسرافیلی صداؤں سے انگریزوں کے سامراجی محل کی بنیاد ہل گئی اور پارلیمنٹ میں فورا یہ مطالبہ کیا گیا کہ اس آگ کو جو کلکتہ سے برس رہی ہے۔
‘‘ امام صاحبؒ مسکرائے اور فرمایا اگر میں ثابت کر دوں کہ وہ آدمی اولیاء اللہ میں سے ہے تو تم مجھ کو برا بھلا کہنا بند کر دو گے اور کراما کاتبین کو وہ چیز لکھنے پر مجبور نہیں کرو گے جو تمہیں نقصان دیں؟
‘‘ انجم نے کہا ’’ ہاں انجم عمر رسیدہ لوگوں کی زندگی کا یہی المیہ ہے کہ وہ جوانی میں اپنا پیار اولا دپر لٹا تے ہیں اور بوڑھے ہونے کے بعد اسی اولا دکی محبت اور خلوص کی ایک نظر کے لئے تڑ پتے ہیں۔
‘‘ اگر کہا جا تا کہ یہ صدقہ ہے تو آپﷺ صحابہ کرامؓ سے فرماتے :’’ تم کھالو ‘‘ اور خود نہ کھاتے اور اگر کہا جاتا کہ یہ ’’ ہدیہ ‘‘ ہے تو آپﷺ بھی اپنا ہاتھ بڑھاتے اور ان کے ساتھ خود بھی کھاتے۔
‘‘ اگر یہ انشائیہ نہیں ہے تو پھر ہمیں یہ بات ماننی پڑے گی کہ انشائیہ وہ ہوتا ہے جس میں کوئی تخلیقی بات نہ ہو، جس میں کوئی تہہ داری نہ ہو جس میں عقل و شعور کو بیدار کرنے والی کوئی بات نہ ہو۔
‘‘ تفسیر عبدالرزاق، 1 : 301، رقم : 155 عن الزہری قال : الإہلال أن یقولوا : باسم المسیح. ’’امام زھری فرماتے ہیں کہ اھلال کا مطلب ہے کہ بوقت ذبح یوں کہا جائے : بإسم المسیح (یعنی حضرت عیسیں کے نام پر ذبح کرتا ہوں)۔
‘‘ تو آپﷺ نے فرمایا کہ: ’’فاعنی علی نفسک بکثرۃ السجود‘‘ ’’تو تم اپنے مطلوب مقصد کے لئے بہت سجدے کر کے میری مدد کرو‘‘ (رواہ مسلم باب صلوۃ التطوع) معلوم ہوا کہ بنا عبادت و بندگی اور بنا نماز وسجود کے جنت نہیں ملے گی۔
‘‘ تو دیکھ لو کہ انصار میں سے میں سے سب زیادہ مالدار ہوں اور مجھ سے میری بیٹی امینہ بیان کرتی تھیں کہ جس وقت حجاج بصرہ آیا تو اس وقت تک ایک سو بیس سے کچھ زیادہ میرے حقیقی بچے دفن ہو چکے تھے۔
‘‘ جب صورت حال یہ ہو تو شاعر اپنے کلام کو بار بار مانجھنے کے بعد ہی مشاعرے میں لب کشائی کی جرأت کرتے تھے اور مبتدی کسی مستند اور معتبر استاد کی اصلاح کے بغیر مشاعرے میں شرکت کا تصوّر تک نہیں کر سکتے تھے۔
‘‘ خالق کائنات کے اشرف المخلوقات پر لاکھوں احسانات اور اس کی عطا کردہ طرح طرح کی نعمتوں کے تصور سے فراز حامدی کا جذبہ تشکر لا ابالی طور پر شعر بن کر ان کے دل سے پھوٹتا ہے اور دلوں میں پیوست ہو جاتا ہے۔
‘‘ رفیق کے انتظار میں جب ایک گھنٹے کے بجائے دو گھنٹے گزر گئے تو اجنبی نے عاجز آ کر کرسی سے اٹھتے ہوئے کہا ’’ کم از کم اس کے مکان کا پتہ ہی مل جاتا تو اس سے ملاقات کی کوئی سبیل نکل آتی۔
‘‘ شکیل صاحب کی رائے میں : ’’حقیقت یہ ہے کہ پریم چند کے تجربے گوشت پوست کے ایک ایسے انسان کے تجربے ہیں جو حساس بھی ہے، اپنی نگہہ بھی رکھتا ہے اور نفسیاتی گتھیوں کو خود مختلف سطحوں پر سلجھانے کی کوشش کرتا ہے۔
‘‘ شیر خان نے بات مکمل ہونے کا انتظار نہ کیا اور کہا: ’’ہاں ٹھیک ہے مگر تم اکیلے پنڈ سرگاں جاؤ اور ایک نہایت اہم بات میں تم سے یہ کرنا چاہتا ہوں کہ چراغ دین اکھاڑے میں جیتنے والوں کی بہت قدر کرتا ہے۔
‘‘ صنعت تجنیس ناقص‘‘ دو لفظوں کے حروف، اعداد، ترتیب میں یکسانیت ہو، لیکن معنی اور اعراب میں اختلاف ہو، مثال ؂ کریں مس کو گر مس تو وہ کیمیا ہو اگر خاک میں ہاتھ ڈالیں طلا ہو ’’مس‘‘ بمعنی ’’چھونا‘‘ اور ’’مس‘‘ بمعنی ’’تانبہ‘‘ ہے۔
‘‘ عمران نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے کار کی رفتار آہستہ کر کے اس کا رخ سٹار کلب کے عقبی کمپاؤنڈ گیٹ کے اندر موڑا اور پھر وہ کار کو سائیڈ پر بنی ہوئی وسیع و عریض پارکنگ کی طرف لے گیا۔
‘‘ فراقؔ کے کلام میں شب، شام اور احساس و ادراک () کی ہم آہنگی اور وحدت سے ایک عمدہ جمالیاتی منظرنامہ () سامنے آ گیا ہے جس سے حسّی/ حسّیاتی سطح پر جذباتی رومانی قدروں کا مطالعہ جمالیاتی انبساط بخشنے لگتا ہے۔
‘‘ فورٹ ولیم کالج میں گلکرسٹ کی ایما پر قرآن شریف کے اردو ترجمے کا کام بھی پایۂ تکمیل کو پہنچا تھا اور اس کے ۵۶ صفحات چھپ بھی گئے تھے لیکن گلکرسٹ کے جانے کے بعد ارباب کالج نے اس کی طباعت رکوا دی تھی۔
‘‘ میری دلی تمنّا رہی کہ بہار کے کالجوں اور یونیورسٹیوں کے طلبہ اپنی مایہ ناز تہذیبی روایات اپنی عوامی ادبی روایات، رقص، تمثیل، شاعری اور دوسرے تخلیقی فنون سے آشنا اور وابستہ رہیں، وہ ان کا مطالعہ کریں اور ان سے ولولۂ حیات حاصل کریں۔
‘‘ میں تعجب کرتا ہوں کہ اگر میرا باپ ندیم کے نام لکھا ہوا میرا کوئی خط پڑھ لیتا تو اپنے بیٹے کے متعلق وہ کیا رائے قائم کرتا! میری بحری قزاق بننے کی پر جوش امنگ اس اچھے آدمی کو روئیں روئیں تک ہلا دیتی۔
‘‘ میں نے کہا کہ مجھے اس سے بھی زیادہ طاقت حاصل ہے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اچھا ! سب روزوں سے افضل روزہ داؤدؑ کا اختیار کر یعنی ایک دن روزہ رکھ اور ایک دن افطار کر اور سات راتوں میں قرآن مکمل کر۔
‘‘ میں یک لخت سیٹ سے اٹھ کر باہر آ گیا، سڑک پر کافی چہل پہل تھی، سامنے پیلیس ٹاکیز کا میٹنی شو ابھی ابھی ختم ہوا تھا اور دیکھتے ہی دیکھتے عابد روڈ کے چوڑے چکلے سینے پر لوگوں کا ایک ہجوم سا پھیل گیا۔
‘‘ وہ تینوں معا ہوٹل سے اٹھ کر باہر آ گئے، ان تینوں میں سے کسی نے کہا : ’’ کیا ایسا نہیں ہو سکتا کہ ہم میں سے کوئی کہیں سے پچاس روپے ادھار لائے، اگر آج نہیں پی جائے تو سمجھ لو مر گئے۔
‘‘ وہ پھر ہنسنے لگا، تھوڑی دیر بعد بولا ’’تو تو لگتا ہی افسر ہے، تجھے تو خوشی سے افسر لگائیں گے اور نہ لگائیں تو میرا افسر بن جانا‘‘ اس کے بعد ہنستے ہنستے وہ اپنی لکیر پار کر کے گھر کے اندر چلا گیا۔
‘‘ پھر ابراہیمﷺ کہیں گے کہ اے میرے رب ! تو نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ تو مجھے قیامت کے دن ذلیل نہ کرے گا تو اس سے زیادہ ذلت کیا ہو گی کہ میرا باپ (ذلیل اور ) تیری رحمت سے دور ہوا؟
‘‘ پھر جب دشمنوں کے مقابل صف بندی ہوئی تو سیدنا عامرؓ کی تلوار چھوٹی تھی، وہ ایک یہودی کی پنڈلی پر مارنے لگے تو اس کی نوک پلٹ کر سیدنا عامر ہی کے گھٹنے پر لگی اور سیدنا عامرؓ اسی زخم سے شہید ہو گئے۔
‘‘ ہم عینی شاہد ہیں کہ ہمارے یاد اللہ والے کی کتاب کے اجرے میں دہلی کے ایک وسیع ہال میں ان کے گاؤں کے لوگ ٹڈّی دل کی طرح امڈ آئے یہ دیکھنے کے لیے کہ نکسیر یا کی طرح کتاب کیسے جاری ہوتی ہے۔
‘‘ یعنی ہم کو موت دے دے تاکہ ہم کو اس عذاب سے نجات مل جائے جس میں ہم پھنسے ہوئے ہیں، کیوں کہ اس وقت ہم بہت سخت غم اور سخت عذاب میں ہیں، ہم کو اب اس پر صبر ہے اور نہ ہی ہمت۔
‘‘ یہ کہہ کر اسد صاحب اپنے کمرے کی طرف بڑھے جب ان کی نگاہیں مسہری پر پھیلے ہوئے چنبیلی کے پھولوں پر گئیں تو وہ معنی خیز انداز میں مسکرائے اور دیر تک پیار سے ہاجرہ کے گورے گورے رخساروں پر اپنی انگلیاں پھیرتے رہے۔
‘‘ ۱؎ یہ خیال صرف آٹھویں صدی ہجری/ چودھویں صدی عیسوی کے امام حدیث کا نہیں ہے، ان کے پیش رو حارث محاسبیؒ (م۲۴۳ھ/۸۵۷ء) کا بھی ہے جو حضرت عثمان ؓ سے صرف دو سو سال کے اندر اندر اس خیال کے امام بن چکے تھے۔
‘‘ ۱۵|۸|ہم فرشتوں کو یوں ہی نہیں اتار دیا کرتے وہ جب اترتے ہیں تو حق کے ساتھ اترتے ہیں، اور پھر لوگوں کو مہلت نہیں دی جاتی ۱۵|۹|رہا یہ ذکر، تو اس کو ہم نے نازل کیا ہے اور ہم خود اس کے نگہبان ہیں۔
‘‘ ۲۰|۶۶|موسیؑ نے کہا ‘‘نہیں، تم ہی پھینکو‘‘ یکایک ان کی رسّیاں اور ان کی لاٹھیاں ان کے جادو کے زور سے موسیؑ کو دوڑتی ہوئی محسوس ہونے لگیں ۲۰|۶۷|اور موسیؑ اپنے دل میں ڈر گیا ۲۰|۶۸|ہم نے کہا ‘‘مت ڈر، تو ہی غالب رہے گا۔
‘‘ ۲۶|۷۴|انہوں نے جواب دیا ‘‘نہیں، بلکہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایسا ہی کرتے پایا ہے‘‘ ۲۶|۷۵|اس پر ابراہیمؑ نے کہا ‘‘کبھی تم نے (آنکھیں کھول کر) ان چیزوں کو دیکھا بھی جن کی بندگی تم ۲۶|۷۶|اور تمہارے پچھلے باپ دادا بجا لاتے رہے؟
‘‘ ۴۰|۱۲|(جواب ملے گا) ‘‘یہ حالت جس میں تم مبتلا ہو، اس وجہ سے ہے کہ جب اکیلے اللہ کی طرف بلایا جاتا تھا تو تم ماننے سے انکار کر دیتے تھے اور جب اس کے ساتھ دوسروں کو ملایا جاتا تو تم مان لیتے تھے۔
‘‘اگر اللہ نے ہمیں نجات کی کوئی راہ دکھائی ہوتی تو ہم ضرور تمہیں بھی دکھا دیتے اب تو یکساں ہے، خواہ ہم جزع فزع کریں یا صبر، بہرحال ہمارے بچنے کی کوئی صورت نہیں‘‘ ۱۴|۲۲|اور جب فیصلہ چکا دیا جائے گا تو شیطان کہے گا۔
‘‘راوی کو شک ہے کہ شاید آپﷺ نے یہ بھی فرمایا :’’ اے اللہ ! انصار کے بیٹوں کے بیٹوں کو بھی معاف فرما دے ‘‘ تفسیر سورۃالتحریم اللہ تعالی کا قول ’’اے نبی ! جو چیز اللہ نے آپ کے لیے حلال کر دی ہے۔
‘‘سیدنا سعد بن عبادہؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ اسے معاف کر دیجیے اور اس سے درگزر فرمایے اور قسم اس ذات کی جس نے آپﷺ پر کتاب نازل کی ہے کہ اللہ کی جانب سے جو کچھ آپﷺ پر اترا ہے۔
‘‘۵۲؎ اس کے برعکس آئندہ سطور میں ہم اس سلسلہ میں چند نمونے پیش کر کے یہ ثابت کریں گے کہ نظم قرآن کے قائلین کے ہاں بھی اختلاف پائے جاتے ہیں اور یہ اختلافات بھی اختلاف تنوّع نہیں، بلکہ اختلاف تضاد کی قبیل سے ہیں۔
’ صبح آپ کے جانے کے دو گھنٹے بعد میں نے دوپہر کے کھانے کے لیے چولھے پر ہانڈی چڑھائی تھی، جانے کس وقت ایک دبی سی چنگاری نے میرے آنچل کو جالیا اور دیکھتے دیکھتے چنگاریاں شعلوں کی شکل میں میرے جسم سے لپٹ گئیں۔
’آرچ ٹائپ‘ اوّلین، بنیادی، قدیمی، یا خالص تصوّرات کا سرچشمہ ہے، تخلیقی فنکاروں کی حسی اور نفسی کیفیتوں کی شدّت سے ’آرچ ٹائپس‘ میں تحرک پیدا ہوتا ہے اور بنیادی اور قدیمی علامات اپنی تہہ داری اور معنی خیز جہتوں کے ساتھ نمایاں ہونے لگتی ہیں۔
’اچھا--------‘ شان کے آنے کی خبر نے مجھے خوش کر دیا تھا-------- لیکن اس وقت میرا ذہن کہیں او ر الجھا ہوا تھا-------- اس لیے شان کی خبر سننے کے بعد بھی میں اپنی خوشی کا اظہار نہیں کر سکا-------- میں اپنے کمرے میں آ گیا۔
’رات‘ وجود کا حصہ ہے، جمال شب کی تابناکی ’یادوں ‘ میں سحر انگیز کیفیت پیدا کرتی ہے، جنسی اضطراب اور جنسی تجربے، جذباتی سوز و ساز، احساسات کی عمدہ صورت گری، ہجر کا درد، وصل کا تجربہ سب ’شب‘ اور آہنگ شب سے وابستہ ہیں۔
’سب، سے رقیب نہیں مراد ہیں، بلکہ سب عشاق مراد ہے، یعنی سب عشاق رقیبوں سے ناخوش ہوں، لیکن زلیخا زنان مصر کی محویت سے خوش ہے کہ مجھ پر تو شماتت کرتی تھی، خود کیسا حسن کنعانی پر محو ہوکر ہاتھ کاٹ کر بیٹھ رہیں۔
’سو فیصد درست-------- بابو کی بات--------‘ ’اور نظر محمد کی اہلیہ اچھی ہو جائیں -------- اس کے لیے ایک کار روائی یہاں سے بھی ہو گی-------- مگر دیکھو خبردار، اگر یہ خبر یہاں سے باہر گئی تو اس کا الٹا اثر تم پر ہو جائے گا۔
’قرآن مجید‘ خارجی کائنات کے ساتھ ساتھ نفس انسانی کے دروں خانہ کی طرف بھی ہماری توجہ دلاتا ہے اور ان دونوں عوالم میں قوانین قدرت الہیہ کی یکسانی میں غور و فکر کے بعد اپنے خالق کے حضور سر بسجدہ ہونے کا حکم دیتا ہے۔
’مثنوی مولانائے روم‘ اور غزلیات میں شمس تبریز ایک ایسے پر اسرار شخص ہیں جو مولانا پر اپنا سایہ ہر لمحہ ڈالے نظر آتے ہیں، غزلوں کے مقطعے میں رومی نہیں ملتے شمس تبریز ملتے ہیں، ان کے دیوان کا نام بھی ’دیوان شمس تبریزی‘ ہے۔
’‘مصحف رازؔؔ’’ کی دو سو ترپن (253) غزلوں میں اٹھائیس (28) غزلیں ایسی ہیں جن کی ردیف صیغۂ واحد متکلم (میں، مجھے، میرے لئے، مرا، میں نے، ہوں، وغیرہ) میں ہیں اور شاعر کو ہر شعر کا مضمون اس طرح بیان کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔
’’ روشن علی نے لکھا ہے کہ خوشی کے اس موقع پر عورتوں نے منگل گائے دوسرے مرثیہ گویوں کی طرح روشن علی کا بھی یہ مسئلہ نہیں ہے کہ وہ سوچے کہ میدان جنگ میں جہاں بیشتر افراد شہید ہو چکے ہیں، عورتیں کیسے گا۔
’’ لہر لہر ندیا گہری‘‘ میں اس ڈھب کی شاعری یوں تھی: سن ری سکھی میں تجھ کو بتاؤں کون مرا من میت روپ سلونا اس کے گلے میں جھرنوں کا سنگیت اردو میں وہ نظمیں لکھے اور ہندی میں گیت بوجھ سکھی کیا نام ہے۔
’’ یہی تو دلچسپ بات ہے‘‘، یہ وہ آدمی بولا، ’’ دراصل کولڈ مائنر ماسک لگا کر لڑتا ہے، وہ ڈیل ڈول میں بالکل آپ کی طرح ہے، اس وجہ سے کوئی بھی پہچان نہیں سکے گا کہ رنگ میں آپ ہیں یا کولڈ مائنر ہیں۔
’’اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں -------- ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ پر ایک نظر ‘‘، مطبوعہ ’قومی آواز ‘ (نئی دہلی)، جلد ۲۷، شمارہ ۲۶۴ تا ۲۶۸ اور شمارہ ۲۷۰ تا ۲۷۲/۲۶/ستمبر تا ۳۰/ستمبر، ۲/اکتوبر، ۴/اکتوبر اور ۵ /اکتوبر ۲۰۰۶ء (آٹھ قسطیں)۔
’’الماری سے کوڑا نکالو اور ان کی ساتھی عورت پر اس وقت تک کوڑے برساتے رہو جب تک یہ فارمولے کے بارے میں نہ بتا دیں اور اگر پھر بھی نہ بتائیں تو اس عورت کی ہلاکت کے بعد ان سب پر باری باری کوڑے برساؤ‘‘۔
’’بے درودیوار‘‘ سید احمد شمیم کا تازہ کلام شمس الرحمن فاروقی سید احمد شمیم کے کمالات شاعری کو دیکھتے ہوئے یہ بات ذرا ناقابل یقین لگتی ہے کہ ان کی اہمیت اور خوبیوں کا وہ اعتراف ابھی تک نہیں ہوا ہے جس کے وہ مستحق ہیں۔
’’ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات ‘‘ کی کتاب دو کے پانچویں باب میں ’’مارکسیت، ساختیات اور پس ساختیات ‘‘ کے عنوان سے ایگلٹن وغیرہ پر لکھا گیا تمام مواد لفظ بہ لفظ اٹھا لیا گیا ہے، وہاں پر صفحات کی کوئی تفصیل نہیں دی گئی۔
’’سب رس‘‘میں وجہی نے ’’گولیار کے چاتراں ‘‘ کا ذکر کر کے اور ان کے زباں و بیان کے انداز کو سراہتے ہوئے خود اپنے طرز انشا کی بھی ستائش کی ہے کہ اس طرح نظم ونثر کو آپس میں ملا کر کسی نے نہیں لکھا۔
’’سحر البیان‘‘ کی تمثیل کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ یہ کرداروں کے عمل اور واقعات کے پیش نظر مختلف مناظر میں تقسیم ہے، ہر منظر کا اپنا ڈرامائی آہنگ ہے، مختلف مناظر اتنے گتھے ہوئے ہیں کہ جمالیاتی وحدت کا احساس مل جاتا ہے۔
’’سویرے جب نواب کے چچا نہا دھو کر دوکان جانے کے لئے تیار ہو گئے تو ان کی بیوی نے کہا ’’دیکھو آج نواب کے گھر مت جانا آج دن بھر ہم کوئی منصوبہ تیار کرتے ہیں اور پھر اس پر اطمینان سے عمل کریں گے۔
’’شیطانی آیات‘‘ کے حوالے سے سلمان رشدی ما بعد جدیدیت کا علم بردار ’’یہ میرے لیے بے حد دلچسپی کی بات تھی کہ مجھے جدیدیت کے عظیم نمائندہ جوزف کونراڈ کے بعد ما بعد جدیدیت کے علم بردار سلمان رشدی پر کام کرنے کا موقع ملا۔
’’عثمانؓ کے بارے میں کوئی بات ان کی بھلائی کے سوا نہ کہو، کیونکہ اللہ کی قسم! انہوں نے مصاحف کے معاملہ میں جو کام کیا وہ ہم سب کی موجودگی میں مشورے سے کیا (فتح الباری ۹/۱۵) تلاوت میں آسانی پیدا کرنے کے اقدامات :۔
’’مناجات‘‘ ایک ایسی طرز شاعر ی ہے جس میں تعریف خداوندی، انسانی بیکسی، انکساری و عاجزی، خدا سے نجات طلبی، حمدیہ استدلال کے علاوہ دعائیہ رویہ اختیار کیا جاتا ہے جس کی وجہ سے مناجات میں حمد و دعا کا ایک حسین مرقع بن جاتی ہے۔
’’مہک‘‘ اس کی شامل تاریخ خوشنما لاکلام راہیؔ کا ۶۵+۱۳۵۶=۱۴۲۱ھ (۲۰۰۰ء) ڈاکٹر مغیث الدین فریدی نے پہلی ہی ملاقات میں گنگا وہار کالونی میں ہی رہائش پذیر شاعر و ادیب فاروق احمد جائسی کی تحسین کر کے ان سے ملاقات کا اشتیاق پید ا کر دیا۔
’’میں نے بتایا ہے کہ وہ راسٹر سنڈیکیٹ کے آدمی تھے اور راسٹر سنڈیکیٹ کے آدمیوں پر حملہ کرنا سنڈیکیٹ کی نظر میں ناقابل معافی جرم ہے لیکن چونکہ یقینا تمہیں اس بات کا علم نہ ہو گا کہ ان کا تعلق راسٹر سنڈیکیٹ سے ہے۔
’’ہمارا ماتھا پہلے ہی ٹھنکا تھا! انہیں معلوم تھا کہ اگر وہ کھروں کے سراغ کے ساتھ ساتھ چلتے چودھری کے گھر تک جا پہنچے تو پھر کچھ دیر بعد لوگ مویشیوں کی بجائے خود کھوجیوں کا سراغ لگاتے پھریں گے اور لگا نہ پائیں گے۔
’’ہمارا ماتھا پہلے ہی ٹھنکا تھا! انہیں معلوم تھا کہ اگر وہ کھروں کے سراغ کے ساتھ ساتھ چلتے چودھری کے گھر تک جا پہنچے تو پھر کچھ دیر بعد لوگ مویشیوں کی بجاۓ خود کھوجیوں کا سراغ لگاتے پھریں گے اور لگا نہ پائیں گے۔
’’یوروپین وارڈ‘‘ میں اینگلو انڈین پاگل ہیں، جب انھیں معلوم ہوتا ہے کہ انگریز ہندوستان چھوڑ کر چلے گئے ہیں تو وہ اس مسئلہ پر سنجیدگی سے گفتگو کرتے ہیں کہ اب ان کی حیثیت کیا ہو گی، یوروپین وارڈ رہے گا یا اڑ جائے گا۔
• غلاموں کی آزادی کی مغربی تحریک قانونی اعتبار سے دنیا بھر میں غلاموں کو قانونی آزادی دینے میں کامیاب ہو گئی ہے لیکن یہ تحریک نیم غلامی کو ابھی تک مغربی معاشروں میں بھی ختم کرنے میں مکمل طور پر کامیاب نہیں ہو سکی ہے۔
﻿ اپنی برہنہ پائی پر غزلیں زمانی اعتبار سے ۱۹۷۶ء تا ۲۰۰۷ء تک کی غزلیں اعجاز عبید اپنی برہنہ پائی پر زمانی اعتبار سے ۱۹۷۶ء تا ۲۰۰۷ء تک کی غزلیں اعجاز عبید سلگتی ریت کو دو دن میں بھول جائیں نہ ہم یہ ایک شعر ہے۔
﻿ سمت احمد ندیم قاسمی نمبر شمارہ ۵، اکتوبر تا دسمبر 2006ء کیا کیا عزیزو دوست ملے میرؔ خاک میں ناداں یہاں کسو کا کسو کو بھی غم ہوا احمد ندیم قاسمی وفات 10 جولائی 2006ء کون کہتا ہے کہ موت آئی تو مر جاؤں گا۔
﻿ سوات سیاحوں کی جنت وادی سوات کا تفصیلی اور جامع منظر نامہ فضل ربی راہی بسم اﷲ الرّحمن الرّحیم وادئ سوات، ایک تعارف سوات کی سحر آگیں اور پر بہار وادی سیر و سیاحت کے لئے دنیا بھر میں غیر معمولی شہرت کی حامل ہے۔
﻿ سی ٹاپ عمران سیریز کا ایک مکمل ناول مظہر کلیم کے قلم سے پبلشرز : ادارہ کتاب گھر کمپوزنگ : حرف کمپوژرز، 36/ ، لوئر مال، سیکریٹیریٹ بس سٹاپ، لاہور :/// 0300-4054540 کتابی شکل میں ملنے کا پتہ : :// _@. چند باتیں محترم قارئین۔
﻿ نقوش شاعری نقش خیال مجموعے کی غزلوں پر مشتمل دوسرا حصہ محفوظ اثرؔ شاعر : محفوظ اثرؔ نزدمسجد امان اللہ سیٹھ، قبرستان روڈ، مومن پورہ، ناگپور ناشر : نجم الثاقب، قبرستان روڈ، مومن پورہ، ناگپور فہرست وہ شخص زعم میں آگے نکل بھی سکتا ہے۔