(.) تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء وہاب اعجاز خان یوں تو احمد ندیم قاسمی مختلف اصناف ادب کی تحقیق اور تخلیق میں مصروف رہے جن میں نظم، غزل، افسانہ، کالم نویسی، بچو ں کی کتابیں، تراجم، تنقید اور ڈرامے وغیرہ شامل ہیں۔
کے 1988 کے جائزے کے مطابق - خاندانوں (طلاق یافتہ اور بغیر شادی کے بننے والے والدین) کے بچے عدم دلچسپی کے باعث سکول کی تعلیم سے محروم رہتے ہیں اور لڑکیاں زندگی کی دوسری دہائی میں ہی حاملہ ہو جاتی ہیں۔
آسٹریا میں پیدا ہوئے تھے اور جب وہ جرمنی میں برسراقتدار آئے تو جن ممالک پر انہوں نے حملہ اور قبضہ کیا ان میں آسٹریا بھی شامل تھا اور نازیوں نے جس طرح دوسرے مقبوضہ ممالک میں مظالم کیے اسی طرح آسٹریا میں بھی کیے۔
اور ہم نے آپ سے پہلے کسی بشر (ارضی مخلوق) کو ایسی ہمیشگی اور دوام نہیں بخشا (کہ وہ ہمیشہ اپنے حال پر بدلے یا ختم ہوئے بغیر قائم رہی ہو) اگر آپ انتقال فرما گئے تو کیا یہ طعنہ زنی کرنے والے ہمیشہ رہیں گے؟
کے ذریعے منتقل ہونے والے کے غیر مہلک ہونے کی دلیل یہ ہے کہ ایڈز کی تاریخ میں ایسے بچوں کی کوئی تعداد مرقوم نہیں ہے جو سات برس کی عمر میں ایڈز سے مر گئے ہوں اور ان کی ماؤں کو ایڈز نہ ہو۔
 انھوں نے تصوّف کی رومانیت اور جمالیات کے گہرے احساس کے ساتھ اس ورثے کو کتنا قیمتی سمجھا ہے، اس کی پہچان مشکل نہیں ہے، ان اشعار کے تعلق سے کلام غالبؔ میں جانے کتنے اشعار ہیں جو ذہنی اور جذباتی رشتے کی خبر دیتے ہیں۔
 اگر تم سدا اسی حال پر قائم رہو جس طرح میرے پاس رہتے ہو اور یاد الہی میں رہو تو البتہ فرشتے تم سے تمہارے بستروں اور تمہاری راہوں میں مصافحہ کریں لیکن اے حنظلہ! ایک ساعت دنیا کا کاروبار اور ایک ساعت رب کی یاد۔
 اگر تمھارا اشارہ منورؔرانا سے متعلق میرے مضمون کی جانب ہے تو وہ خود تمھارے اس مضمون کے جواب میں لکھا گیا تھا جو ’’شاعر‘‘ (بمبئی) میں چھپا تھا اور جس میں تم نے انکشاف کیا تھا کہ گزل کی کوئی زبان یا علاقہ نہیں ہے۔
 تاش کی میز پر بیٹھ کر دونوں اپنے اختلافات بھول جاتے تھے، شاید اس لئے کہ مختار بیڑی دونوں کے پیسے بلا تخصیص مذہب و ملت بٹورا کرتا تھا! لہذہ اس کی مخالفت میں شیعہ سنی اتحاد وقتی طور پر قائم ہو جایا کر تا تھا۔
 لہذا اب ہمیں جان ہی لینا چاہیے کہ آخر وہ کیا شے ہے جس کی وجہ سے یہ جسمانی مشینری متحرک ہے، موجود ہے اور آخر وہ کیا شے ہے جس کی غیر موجودگی سے یہ انتہائی فعال مشینری یکلخت () بے حرکت ہو جاتی ہے۔
 نیز جامع میں یہ روایت بعینہ اس طرح منقول ہے جس طرح یہاں مشکوۃ میں نقل کی گئی ہے اور صاحب جامع نے کہا ہے کہ اس روایت کو امام محمداور امام مسلم نے حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے۔
 وقت کے شاعر شہر ہمارا چھوڑ بھی دے اب دیکھ کے سندر سندر سپنے جی بہلانا چھوڑ بھی دے اب میرے خط اور میری یادیں ان کا سہارا چھوڑ بھی دے اب ہو نہیں سکتی اب میں تیری جان بلانا چھوڑ بھی دے اب کون ہے۔
 ڈینش اخبار جے لینڈرز پوسٹن کے جس ایڈیٹر نے نبی اکرام کے توہین آمیز خاکے چھاپی، اس نے یہودیوں کے نازیوں کے ہاتھوں قتل عام کے جھوٹے فسانے "ہولوکاسٹ" کے بارے میں کارٹون شائع کرنے کا اعلان کیا تو تم نے اسے چھٹیوں پر بھیج دیا۔
 یہ شہزادی اپنے حسن و جمال اور رعنائی و دلربائی کی بنا پر، دور دور کی فضاؤں کی سجدہ گاہ خیال بنی ہوئی تھی، وہ پھولوں کی حد درجہ فریفتہ تھی، اور خزاں کے موسم میں بھی، پھولوں سے محروم رہنا، اس کو گوارا نہ تھا۔
 --------------- اسلام جاہلی نظاموں اور ان کے برے اور تباہ کن تصرفات کو اپنے کسی عمل کے جواز کی دلیل ہرگز نہیں بناتا- یہ تہذیبیں جنہوں نے اکثر لوگوں کی آنکھوں کو خیرہ کر رکھا ہے اور ان کے دل و دماغ ماؤف کر رکھے ہیں۔
" دفعتا سر سوکھے پر چنگھاڑنے کا دورہ سا پڑ گی! لیکن ٹیپ ریکارڈر ایک بھی صحیح وسالم گالی ریکارڈ نہ کرسکا ہو! سر سوکھے کی ذہنی حالت اتنی اچھی نہیں معلوم ہوتی تھی کہ وہ مختلف گالیوں کو مربوط کر کے انہیں قابل فہم بنا سکتا۔
حضرت عبداللہ نے بیان کیا کہ صورت حال یہ تھی کہ جب (اس اونٹ پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اترنے کی باری آتی تو ابو لبابہ اور حضرت علی عرض کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدلے ہم پیدل چلیں گے۔
"           ".( -1984) جارج اور ویل کی نگارش ایک علامتی انشائیہ تھا جو دنیا کے بہت سے حکمرانوں اور ان کے رویوں کی تمثیلی تصویر تھی۔
" " شادی کرنے والے لوگ، کبھی جوان نہیں ہوتے، اچھے خاصے " آدمی " ہو جاتے ہیں، حالانکہ " آدمیت " محض ایک " حماقت " ہے اور " شباب " ایک روحانی لذّت، ایک ملکوتی کیفیت اور ایک فردوسی شگفتگی و شادابی کا نام ہے۔
" "اچھا" نوکر نے طنزیہ ٹھٹھا لگا کر کہا "اب تم کال کوٹھڑی سے نہیں بچ سکوگے! جانتے ہو اس عہدے دار نے جو گھوڑے کا مالک ہے، میرے مالک کی آدھی داڑھی نوچ لی ہے اور میرے مالک نے اس کی ناک لہولہان کر دی ہے؟
" "اچھی بات ہے" چیچک رو جاسوس نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے سرھلایا "ہر ایک سے کہنا کہ خواجہ نصر الدین اب سدھر گئے ہیں، انہوں نے اپنے گناہوں سے توبہ کر لی ہے اور پاکباز مسلمان بن کر امیر کے سچے خادم ہو گئے ہیں۔
" ( تفہیمات، جلد اول، ص 330) جواب : اول تو اس اقتباس کے عین وسط میں لکیر لگا کر ایک فقرہ چھوڑ دیا گیا ہے اور ہر شخص اس کو پڑھ کر خود دیکھ سکتا ہے کہ کتنی نیک نیتی کے ساتھ اسے چھوڑا گیا ہے۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان بالوں کو اچھی طرح رکھنے کا حکم "اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جن چیزوں کے ذریعہ بڑھاپے یعنی بالوں کی سفیدی کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
" (احبار باب 19) • ایسی لا وارث خواتین جو جنگی قیدی کے طور پر اسرائیل میں لا ئی جائیں، کے لئے یہ ضابطہ مقرر کیا گیا کہ ان سے شادی کر لی جائے جو کہ ظاہر ہے کہ خاتون کی اجازت ہی سے ہو سکتی ہے۔
" (افسانہ"لارنس آف تھلیبیا"/احمد ندیم قاسمی) اسی طرح قاسمی کے ایک اور افسانے "کنجری" میں کرداروں کا تعارف کراتے ہوئے بتایا جاتا ہے کہ کمالاں کا دادا سہراب خان پچاس کے پیٹے میں پہنچا تھا تو ملتان کی ایک مشہور طوائف زرتاج کو بیوی بنا لایا تھا۔
" (بخاری، مسلم) ابن عینیہ، سہیل بن ابی صالح سے، وہ عطا بن یزید سے، اور وہ تمیم داری رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "دین خیر خواہی ہے، دین خیر خواہی ہے، دین خیر خواہی ہے۔
" (جامع ترمذی ) نماز کا بیان ہر نماز کے بعد معوذات پڑھنے کا حکم """ اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے حکم دیا تھا کہ میں ہر نماز کے بعد معوذات پڑھوں۔
" (جامع ترمذی، مالک، ابوداؤد، سنن نسائی) نماز کا بیان تین چیزوں کی ممانعت """ اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تین چیزیں ایسی ہیں جن کا کرنا کسی کے لیے حلال نہیں ہے۔
" (دارقطنی ) طب کا بیان طب اور جھاڑ پھونک کا بیان """ طب "" عام طور پر طاء کے زیر کے ساتھ مستعمل ہے، لیکن سیوطی کہتے ہیں کہ یہ لفظ طاء کے زبر، زیر اور پیش تینوں کے ساتھ منقول ہے، اس کے معنی ہیں۔
" (صحیح البخاری ) نماز استسقاء کا بیان بارش کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے کہ بارش شروع ہو گئی۔
" (صحیح مسلم) ایمان کا بیان توحید کی اہمیت " اور حضرت عثمان بن عفان(حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے تیسرے خلیفہ اور مشہور و معروف صحابی ہیں، حضور کی دوبیٹاں یکے بعد دیگرے آپ کے عقد میں آئیں اسی وجہ سے آپ کا لقب ذوالنورین ہے۔
" (قصص:۱۰تا۱۴) موسی کے پیدا ہوتے ہی دایہ نے چاہا کہ حکومت کو خبر کر دوں کہ بچے کے نور کی چمک سے اس بچہ کی محبت پیدا ہو گئی دایہ نکلی تو حکومتی افراد گھر میں داخل ہوئے ماں نے موسی کو تندور میں ڈال دیا۔
" (لائل محمڈنز آف انڈیا حصہ اول مطبوعہ 1860ء، میرٹھ، صفحہ 13، 14 ) آگے چل کر سر سید اپنی جاں نثاری کی آرزو کے دعوے کے ثبوت میں ایک واقعہ یوں بیان کرتے ہیں، " دفعتا 29 نمبر کی کمپنی سہارنپور سے بجنور میں آ گئی۔
" (مالک) وتر کا بیان بیٹھ کر نماز پڑھنے کا ایک اور طریقہ """ ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم (آخر عمر کو دن یا رات میں اس طرح بھی) بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے۔
" (مسلم ) نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان ذات رسالت صلی اللہ علیہ وسلم سے امت کی عقیدت ومحبت کی پیش خبری "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قسم ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) نماز کا بیان عصر کی سنتیں دو رکعت ہیں یا چار رکعت """ اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عصر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتے تھے۔
" (کنز العمال، شافعی، بیہقی) سفیان، محمد بن عمرو سے، وہ ابو سلمہ سے اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "بنی اسرائیل سے روایتیں قبول کر لو، اس میں کوئی حرج نہیں۔
" [18] اکمل ارتقائی نے راقم سے ملاقات 52 دسمبر 1990 کے دوران بتایا: "صبا حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کو ’اسلام کا پہلا سوشلسٹ‘ ہونے کی وجہ سے پسند کرتا تھا اور قرۃ العین طاہرہ کی شخصیت اورشاعری کے سماجی پہلوؤں سے بہت متاثر تھا۔
" آرزو اور حرص کا بیان دعوت اسلام کی راہ میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پیش آنے والے فقر و فاقہ اور آفات و آلام کا ذکر "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ابن عامر نے تقریر کے دوران میں ایک ہاتھ سے قرآن اٹھا کر بلند کیا اور کہا: "یہ امانت آقائے مدنیﷺ کو خدائے قدوس کی جانب سے عطا ہوئی اور وہ دنیا میں اپنا فرض پورا کرنے کے بعد یہ امانت ہمارے سپرد کر گئے ہیں۔
" اسناد میں اضافے کا حکم اسناد میں اضافے کے بارے میں ہم یہاں دو بڑے مسائل کا ذکر کریں گے: ایک تو یہ کہ اسناد میں اضافے کے نتیجے میں کوئی مرسل حدیث، متصل ہو جائے اور دوسرا یہ کہ کوئی موقوف حدیث مرفوع ہو جائے۔
" افعال حج کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حج وعمرہ کی تعداد "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے چار عمرے کئے ہیں اور وہ سب ذی قعدہ کے مہینے میں کئے گئے تھے۔
" امارت وقضا کا بیان ظالم حکمران کے سامنے حق گوئی کا انداز شیخ ابوحامد نے احیا میں لکھا ہے کہ بادشاہ وحکمران کو امر بالمعروف یہ ہے کہ اس کی بے راہ روی سے روکا جائے اور اس کے جو اعمال وافعال مبنی بر غلط ہوں۔
" امام رضا سے کسی نے تقیہ کی بابت سوال کیا فرمایا کہ "تقیہ میرا دین ہے اور میرے باپ کا دین ہے، جس میں تقیہ نہیں اس میں ایمان نہیں" کوئی شیعہ سنیوں کے ساتھ نماز پڑھ لے تو بڑے ثواب کا مستحق ہو جاتا ہے۔
" امیر المومنین، آفتاب جہاں، با عظمت امیر، خدا ان پر رحمتیں نازل کرتا رہے ان کا یہ فیصلہ ہے کہ اگر بکری کو اللہ نے لے لیا ہے تو کھال انصاف کے مطابق زمین پر اللہ کے نائب یعنی خود عظیم ایر ی ملکیت ہونی چاہئے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا یہودیوں اور عیسائیوں کو سلام کرنے میں ابتداء نہ کرو اور جب تم راستے میں ان میں سے کسی سے ملو تو ان کو تنگ ترین راستے پر چلے جانے پر مجبور کرو۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص (مؤمن )' مر جائے اور جہاد نہ کرے اور نہ اس کے دل میں جہاد کرنے کا خیال گزرا ہو تو اس کی موت ایک طرح کے نفاق پر ہوگی۔
" اور حضرت ام درداء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک روز میرے خاوند) حضرت ابودرد اء رضی اللہ تعالی عنہ میرے پاس غصے میں بھرے بھرے ہوئے آئے (ان کی حالت دیکھ کر) میں نے پوچھا کہ کس چیز نے آپ کو غضبناک بنایا؟
" اور حضرت جریر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر مسلمانوں کو مخاطب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ خبردار میرے بعد کفر کے ذریعہ پیچھے نہ پھر جانا کہ تم میں سے ایک دوسرے کی گردن مارنے لگے۔
" اور حضرت ضحاک بن سفیان سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں لکھا کہ اشیم ضبابی کی بیوی کو اس کے خاوند کے خون بہا میں سے میراث دی جائے امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن حوالہ کہتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں جہاد کرنے کے لئے بھیجا تاکہ ہم مال غنیمت حاصل کر سکیں اور اس کے ذریعہ اپنی ضروریات پوری کریں ) ہمارا وہ سفر پیدل تھا۔
" اور حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جب کچھ لوگ گزر رہے ہوں تو ان میں سے کسی ایک کا سلام لینا ان سب کی طرف سے کافی ہوگا اسی طرح جو لوگ بیٹھے ہوئے ہوں۔
" اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مردوں کو) قسی کپڑے کسم کے رنگے ہوئے کپڑے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رکوع میں قرآن پڑھنے سے منع فرمایا۔
" اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی کو یہ بات پسند ہے کہ اس کی نعمت کا اثر اس کے بندے پر دیکھا جائے۔
" اپنے والد سے رخصت ہو کر خالد اپنے کمرے میں چلا گیا اور ہوائی بندوق نکال کر نشانہ لگانے کی مشق کرنے لگا تا کہ اس روز جب ہوائی جہاز والے گولے پھینکیں تو اسکا نشانہ خطا نہ جائے اور وہ پوری طرح انتقام لے سکے۔
" اگر یہ توقع صحیح ہے کہ ایک وقت میں اسلام دنیا کے افکار، تمدن اور سیاست پر چھا جانے والا ہے تو ایسے ایک عظیم الشان لیڈر کی پیدائش بھی یقینی ہے جس کی ہمہ گیر و پر زور قیادت میں یہ انقلاب رونما ہو گا۔
" اگرچہ نعیم کا دل اس سوال کا جواب دے چکا تھا لیکن محبت نے ناکامی اور مایوسی کا آخری منظر دیکھنے کے باوجود امید کا سہارا نہ چھوڑا اور اس نے کانپتی ہوئی آوا زمیں پوچھا: "عبد اللہ کی شادی کس کے ساتھ ہونے والی ہے؟
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تمام انسانوں کے دل اللہ کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کی درمیان اس طرح ہیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایلاء کا واقعہ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں ان عورتوں کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتی تھی جو اپنے نفس کو رسول اللہ کے لئے ہبہ کر دیتی تھیں۔
" جامع دعاؤں کا بیان سب سے بہتر دعا طلب عافیت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کون سی دعا سب سے بہتر ہے؟
" جزیہ کا بیان مسلمانوں پر جزیہ واجب نہیں " "" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ایک زمین میں دو قبلے نہیں ہونے چاہئیں اور مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہو سکتا۔
" جنازوں کا بیان سکرات الموت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عمل "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سکرات الموت میں مبتلا تھے۔
" جنازوں کا بیان عیادت کا ثمرہ "اور حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مسلمان جو اپنے کسی (بیمار) مسلمان بھائی کی عیادت کرتا ہے تو (گویا) وہ بہشت کی میوہ خوری میں (مصروف) رہتا ہے۔
" جنازوں کا بیان عیادت کے وقت کی دعا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی شخص کسی مریض کے پاس عیادت کے لیے آئے تو اسے یہ دعائیہ الفاظ کہنے چاہئیں۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنت کا دائمی عیش وشباب """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو بھی شخص جنت میں داخل ہوگا عیش وعشرت میں رہے گا۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جنت میں ایک کوڑے کے برابر بھی جگہ دنیا اور جو کچھ دنیا میں ہے۔
" جہاد کا بیان تیر اندازی کی اہمیت " اور حضرت عقبہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے تیراندازی سیکھی اور پھر اس کو چھوڑ دیا تو وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
" جہاد کا بیان شہداء کی قسمیں " اور حضرت فضالہ ابن عبید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن خطاب سے سنا وہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ شہید چار طرح کے ہوتے ہیں۔
" جہاد کا بیان فتح مکہ کے بعد ہجرت کی فرضیت، ختم ہوگئی "اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے دن فرمایا اب فتح مکہ کے بعد ہجرت نہیں ہے لیکن جہاد اور نیت باقی ہے۔
" جہاد کا بیان کافر کو مارنے والے مجاہد کے بارے میں ایک خاص بشارت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کافر اور اس کو مارنے والا (مسلمان) کبھی بھی دوزخ میں ایک جا نہیں ہو سکتا۔
" حدّثنا ابْن علیّۃ، عنْ أیّوب، عنْ عمْرو بْن دینار، عنْ فرّوخ، قال : کتب عمر : أنْ لا تفرّقوا بیْن الأخویْن. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23259) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے قانون بنایا، "(خدمات کی منتقلی کے وقت) دو بھائیوں میں علیحدگی نہ کروائی جائے۔
" حدیث قدسی کی روایت کرنے کے الفاظ حدیث قدسی کو دو طرح کے الفاظ میں روایت کیا گیا ہے: • "قال رسول اللہ فیما یرویہ عن ربہ عزوجل" یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنے رب عزوجل سے روایت کرتے ہوئے ارشاد فرمایا۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مکہ مکرمہ کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتح مکہ کے بعد وہاں سے واپس ہوتے وقت مکہ کی نسبت فرمایا کہ تو کتنا اچھا شہر ہے۔
" حسن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک بوڑھی عورت حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) دعا فرما دیجئے کہ حق تعالی شانہ مجھے جنت میں داخل فرما دے۔
" حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو سب کپڑوں میں پہننے کے لئے (نہ کہ کسی دوسری ضرورت جیسے بستر پر پچھانے یا کسی کو دینے وغیرہ کے لئے ) حبرہ (چادر ) سب سے زیادہ پسند تھی۔
" حضرت علی کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ) اس مبارک دعا کی برکت سے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس ہدایت و تعلیم پر عمل کرنے کے بعد میں کسی بھی قضیہ کا حکم فیصلہ کرنے میں مذبدب نہیں ہوا۔
" دعاؤں کا بیان وہ پانچ دعائیں جو رد نہیں ہوتی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پانچ دعائیں ہیں جنہیں شرف قبولیت سے نوازا جاتا ہے۔
" دیدار الہی کا بیان دیدار الہی میں کسی طرح کی مزاحمت نہیں ہوگی: " حضرت ابو رزین عقیلی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا (قیامت کے دن ) ہم میں سے ہر شخص بلامزاحمت غیر تنہا اپنے پروردگار کو دیکھے گا؟
" روزے کا بیان استقبال رمضان کے لیے بہشت کی زیارت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا رمضان کے استقبال کے لیے جنت شروع سال سے آخر سال تک اپنی زیب و زینت کرتی ہے۔
" زرقا نے تکیہ اور چادر اٹھا کر دروازے کا رخ کیا اور دروازے کے قریب رک کر بولی ------ "بہنوں کو آپس میں چاہے کتنی بھی محبت کیوں نہ ہو، کتنی بھی بے تکلفی کیوں نہ ہو، پھر بھی لیلی ایک قسم کا حجاب لازمی ہے۔
" سورہ بقرہ قرآن کا کوہان ہے اور اس کی بلندی کا یہ عالم ہے کہ اس کی ایک ایک آیت کے ساتھ اسی اسی (۸۰) فرشتے نازل ہوتے تھے اور بالخصوص آیت الکرسی تو خاص عرش تلے نازل ہوئی اور اس سورت میں شامل کی گئی۔
" سیکرٹری جنرل نے کہا کہ شان رسالت میں گستاخانہ اقدامات سے دنیا بھر کے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوئے ہیں اور مسلمانوں نے سمجھ لیا ہے کہ ڈنمارک اور ناروے کے حکام نے گستاخانہ اقدامات کرنے والوں کو روکنے کی بجائے ان کا دفاع کیا ہے۔
" شراب کی حد کا بیان ثبوت جرم کے بغیر سزا نہیں " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک شخص نے شراب پی اور بدمست ہوگیا یہاں تک کہ لوگوں نے اس کو راستہ میں اس حال میں پایا کہ وہ جھومتا چلا جاتا تھا۔
" شکار کا بیان جانور کو باندھ کر نشانہ لگانے کی ممانعت " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص پر لعنت فرمائی ہے جو کسی جاندار چیز کو باندھ کر اس پر نشانہ لگائے۔
" شکار کا بیان عقیقہ کے جانوروں کی تعداد """ حضرت ام کرز رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ پرندوں کو ان کے گھونسلوں میں قرار دو، ام کرز رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صبح ہوتی رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا پڑھتے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا مرتبہ عبودیت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک دن صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ آج تم میں کون شخص روزہ سے ہے؟
" صدقہ کی فضیلت کا بیان راستے سے تکلیف دہ چیز دور کردینے کا اجر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں نے ایک شخص کو دیکھا جو جنت میں پھرتا تھا اور چین کرتا تھا۔
" طب کا بیان شہد کی فضیلت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہر مہینے میں تین دن صبح کے وقت شہد چاٹ لیا کرے تو وہ کسی بڑی مصیبت میں مبتلا نہیں ہوتا۔
" عرفات اور مزدلفہ میں ٹھہرنے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عرفات تمام ٹھہرنے کی جگہ ہے مگر بطن عرفہ میں نہ ٹھہرو اور مزدلفہ تمام ٹھہرنے کی جگہ ہے مگر بطن محسر میں نہ ٹھہرو۔
" عیدین کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عید گاہ ایک راستے سے جاتے اور دوسرے راستے سے واپس آتے """ حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب عید کا روز ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم راستوں میں فرق کرتے۔
" غصب اور عاریت کا بیان زمین غصب کرنے کی سزا " حضرت سالم اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بیان کیا کہ جو شخص زمین کا کوئی حصہ بھی ناحق لے گا۔
" فتنوں کا بیان خلافت راشدہ کے بعد پیش آنے والے روح فرسا واقعات کے بارے میں پیشگوئی "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن کسی سفر کے موقع پر میں گدھے پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے سوار تھا۔
" فضائل قرآن کا بیان آل عمران کی آخری آیتوں کی فضیلت وبرکت "حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص رات میں آل عمران کا آخری حصہ پڑھے تو اس کے لئے قیام لیل (یعنی شب بیداری) کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات "ابن جریج حضرت ابن ملیکہ رحمہما اللہ سے اور وہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات علیحدہ علیحدہ ہوتی تھی۔
" فضائل قرآن کا بیان الہکم التکاثر کی فضیلت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہے کہ وہ روزانہ ایک ہزار آیتیں پڑھا کرے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ بقرہ کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اپنے گھروں کو مقبرے نہ بناؤ(یاد رکھو ) شیطان اس گھر سے بھاگتا ہے جس میں سورہ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان قسم کے لئے قرعہ ڈالنے کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ لوگوں پر قسم کو پیش کیا ( یعنی ان سے کہا کہ قسم کھاؤ کہ مدعی صحیح نہیں ہے۔
" قیل: أخوہ أبو الیسر بن عمرو، فبعث إلیہ فقال: "أعتقوہا، فإذا سمعتم برقیق قدم علیّ فأتونی أعوضکم منہا" (ابو داؤد، کتاب العتق، حدیث 3953) سلامہ بنت معقل بیان کرتی ہیں کہ میں خارجہ قیس عیلان سے تعلق رکھتی ہوں اور اپنے چچا کے ساتھ آئی تھی۔
" لباس کا بیان اگر جنت میں زیور اور ریشم پہننا چاہتے ہو تو دنیا میں ان چیزوں سے اجتناب کرو حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم زیور والوں اور ریشم والوں کو منع فرماتے تھے۔
" لباس کا بیان کتے اور بلی کا فرق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم انصار میں سے بعض لوگوں کے گھر تشریف لے جایا کرتے تھے، حالانکہ ان کے پڑوس میں اور لوگوں کے بھی گھر تھے۔
" لعان کا بیان اپنے خاوند سے طلاق یا خلع چاہنے والی عورت کے بارہ میں وعید "اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے خاوند کی نافرمانی کرنیوالی اور اپنے خاوند سے خلع چاہنے والی عورتیں منافق ہیں۔
" لیلۃ القدر کا بیان رمضان کے آخری عشرہ میں مجاہدہ "حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کے آخری عشرہ میں جس قدر ریاضت و مجاہدہ کرتے اتنا مجاہدہ اور کسی مہینہ میں نہیں کرتے تھے۔
" مردار کی کھالوں کا بیان "عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی زوجہ میمونہ کے غلام کی مردار بکری کے پاس سے گزرے، یہ بکری آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس غلام کو دی تھی۔
" معجزوں کا بیان فتح مصر کی پیش گوئی " اور حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یقینا وہ وقت قریب ہے، جب تم مصر کو فتح کر لوگے اور مصر وہ زمین ہے۔
" مناقب کا جامع بیان علمی بزرگی رکھنے والے چار صحابہ " اور حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ جب ان کی موت کا وقت آیا توانہوں نے وصیت کی کہ علم چار آدمیوں سے حاصل کرو، عویمر سے جن کی کنیت ابو درداء ہے۔
" مناقب کا جامع بیان مناقب کا جامع بیان اس باب میں مؤلف نے کسی خاص جماعت و زمرہ کی تخصیص کے بغیر اور الگ الگ باب قائم کرنے کے بجائے مجموعی طور پر کچھ مشاہیر صحابہ کے فضائل و مناقب پر مشتمل احادیث نقل کی ہیں۔
" میت پر رونے کا بیان بچوں کے مرنے کا اجر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اپنی اولاد میں سے ایسے تین بچے جو حد بلوغت کو نہ پہنچے ہوں۔
" میت پر رونے کا بیان میت کے گھر بھیجا جانے والا کھانا دوسرے لوگ بھی کھا سکتے ہیں یا نہیں " اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ وہ کھانا جو میت کے گھر اس کے عزیزوں اور ہمسائیوں کی طرف سے آتا ہے۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان حضرت مصعب اور حضرت امیر حمزہ رضی اللہ عنہما کا کفن "حضرت سعد بن ابراہیم اپنے والد مکرم(حضرت ابراہیم) سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کے پاس جب کہ وہ روزہ سے تھے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان آہستگی و بردباری کی فضیلت اور جلد بازی کی مذمت """ اور حضرت سہل بن ساعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی کام میں آہستگی و بردباری اللہ کی طرف سے ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان بردہ ( غلام یا باندی ) کو آزاد کر نے کا اجر " حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص کسی مسلمان بردہ کو غلامی سے نجات دے گا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غیر معین نذر کا کفارہ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص غیر معین نذر مانے ( یعنی صرف یہ کہے کہ " میں نذر مانتا ہوں۔
" نفل روزہ کا بیان نفل روزے "حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھنے لگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روزہ کس طرح رکھتے ہیں؟
" نماز خوف کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا حلم """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ( جہاد کے لیے روانہ ہوئے یہاں تکہ ہم ذات الرقاع پہنچے۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث سفر میں نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے صاحبزادے حضرت عبید اللہ کو سفر کی حالت میں نفل پڑھتے ہوئے دیکھتے تھے اور منع نہیں کرتے تھے۔
" نماز کا بیان آمین کی برکت """ اور حضرت ابو زہیر نمیری فرماتے ہیں کہ ایک رات کو ہم آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ (باہر) نکلے اور ایک ایسے آدمی کے پاس آئے جو دعا کرنے میں از حد ازاری کر رہا تھا۔
" نماز کا بیان رسول اللہ کا مفصل سورتوں میں سجدہ نہ کرنا """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ تشریف لانے کے بعد مفصل سورتوں میں سے کسی سورۃ میں سجدہ نہیں کیا۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " اور حضرت شفیق رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ (نماز میں ) اپنے رکوع وسجود کو پوری طرح ادا نہیں کر رہا تھا۔
" نماز کا بیان صف بندی کا طریقہ """ حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے (لوگوں سے ) کہا کہ "" کیا میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز (کیفیت) سے آگاہ نہ کروں؟
" نماز کا بیان مداومت عمل """ اور حضرت مسروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین عائشہ سے رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کیا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک سب سے زیادہ محبوب کون سا عمل تھا؟
" نماز کا بیان نماز میں اشارے سے سلام کا جواب دینے کا مسئلہ """ اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ (ایک روز) حضرت عبدا اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا گذر ایک آدمی پر ایسی حالت میں ہوا کہ وہ نماز پڑھ رہا تھا۔
" نماز کا بیان نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان """ حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس آدمی نے (نماز میں) سورۃ فاتحہ نہیں پڑھی اس کی نماز پوری نہیں ہوئی۔
" نوٹ: ان احادیث میں کچھ نکات قابل تشریح ہیں: • اہل کتاب سے روایت نہ کرنے کی شرط اس وجہ سے لگائی گئی ہے کہ ماضی یا مستقبل کے واقعات کو کوئی صحابی یہود و نصاری کے علماء سے سن کر بھی بیان کر سکتے ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان دوسروں کے ماں باپ کو برا کہہ کر اپنے ماں باپ کو برا نہ کہلواؤ """ اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے ماں باپ کو گالی دینا گناہ کبیرہ ہے۔
" وتر کا بیان وتر میں پڑھی جانے والی دعا """ اور حضرت حسن بن علی المرتضی فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے کچھ کلمات سکھائے تاکہ میں انہیں وتر کی دعا قنوت میں پڑھا کروں اور وہ کلمات دیا یہ ہیں۔
" وہیں اٹھ کر میرا ہاتھ پکڑ لیا اور چلا، جاتے جاتے ایک باغ میں لے گیا وہ بڑی بہار کا باغ تھا، حوض اور نہروں کے فوارے چھوٹتے تھے، میوے طرح بہ طرح کے پھل رہے تھے، ہر ایک درخت مارے بوجھ کے جھوم رہا تھا۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (میرے ساتھ) صحبت سے فراغت کے بعد غسل فرماتے، پھر میرے نہانے سے پہلے مجھ سے گرمی حاصل کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک کپڑا تھا جس سے وضو کے بعد اپنے بھیگے ہوئے اعضائے وضو پونچھا کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم نے ارشاد فرمایا "" جب تم وضو کرو تو اپنے ہاتھوں کی انگلیوں اور اپنے پیروں کی انگلیوں کے درمیان خلال کرو۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب استنجاء کا ارادہ فرماتے تو جب (بیٹھنے کے لیے) زمین سے قریب نہ ہو جاتے کپڑا نہ اٹھاتے تھے۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " حضرت یحیی بن عبدالرحمن رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ " حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ایک قافلہ کے ہمراہ کہ جس میں حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جو آدمی وضو کے اوپر وضو کرے تو اس کے واسطے دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
" چونکہ اس لفظ کے ذریعے واضح طور پر یہ معلوم نہیں ہوتا کہ فلاں نے فلاں سے یہ حدیث خود سنی ہے یا نہیں، اس وجہ سے معنعن حدیث کی سند میں کچھ مسائل پیدا ہو جاتے ہیں، جس کی بحث یہاں درج کی گئی ہے۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان شراب کے بارے میں ایک پیشگوئی "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ سب سے پہلے جس کام کو اوندھا کر دیا جائے گا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، قرآن کریم پانچ صورتوں پر نازل ہوا ہے۔
" کسی کو امان دے تو پورا کرے اقرار کو "ایک کوفہ کے رہنے والے سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے لشکر کے ایک افسر کو لکھا. کہ مجھے یہ خبر پہنچی ہے کہ بعض لوگ تم میں سے کافر عجمی کو بلاتے ہیں۔
" کھانوں کے ابواب چھری کانٹے سے کھانے کا مسئلہ "اور حضرت عمرو بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا، کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بکری کا شانہ جو آپ کے ہاتھ میں تھا۔
" کھانے کا بیان کھاتے وقت بسم اللہ پڑھنے کی اہمیت """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس کھانے پر خدا کا نام نہ لیا جائے، اس کو شیطان اپنے لئے حلال سمجھتا ہے۔
" ہم گاؤں چھوڑ کر کہاں جائیں، ہمارا گھر بار، ہمارے کھیت ہیں، کھیتوں میں فصل تیار ہے، یہ فصل ہمارا سال بھر کا سہارا ہے، اگر ہم ان تیار فصلوں کو چھوڑ کر چلے گئے تو سال بھر ہمارا گزر بسر کس طرح سے ہو گا؟
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح اس کے یا تو یہ معنی ہیں کہ کسی جانور کو باندھ کر پھر اس کو تیروں پتھروں یا گولیوں سے مارنا ممنوع ہے یا یہ معنی ہیں کہ کسی جانور کو بغیر دانے پانی کے بند کر ڈالنا ممنوع ہے۔
"" ( بو داؤد، ترمذی، نسائی ) تشریح : گناہ کی نذر کے بارے میں تفصیلی بحث پچھلے صفحات میں گذر چکی ہے، یہ حدیث اس مسئلہ میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کی دلیل ہے اور حضرت امام شافعی کے مسلک کے برخلاف ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح "" تحنیک "" یہ ہے کہ کھجور یا کسی اور میٹھی چیز کو چبا کر بچے کے تالو میں لگایا جائے چنانچہ یہ تحنیک ایک مسنون عمل ہے اور بہتر یہ ہے کہ تحنیک کرنے والا کوئی نیک اور صالح آدمی ہو۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" تبوک "" ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے تقریبا ۴۶۵ میل کے فاصلہ پر واقع ہے، ماہ رجب سن ۹ ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عزوہ کے لئے وہاں اسلامی لشکر لے کر گئے تھے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح : "" شیخ فانی کی جان نہ مارنا "" لیکن اگر کوئی بڈھا لڑنے کی صلاحیت رکھتا ہو یا اس کی رائے اور اس کی جنگی تدابیر دشمن کے لئے نفع بخش اور مؤثر ہوں تو اس کی جان مارنا جائز ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: تو ! وہ اس پر حدجاری کرے، یعنی اس کو پچاس کوڑے مارے ! یہ واضح رہے کہ لونڈی غلام کی حد، آزاد مرد عورت کی بہ نسبت آدھی حد ہے اور لونڈی غلام کے لئے سنگساری کی سزا مشروع نہیں ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: جو شخص سب سے بڑا ہو وہ گفتگو کا ذمہ دار ہو"" سے یہ بات ثابت ہوئی کہ جو شخص عمر میں سب سے بڑا ہو اس کا اکرام واحترام ضروری ہے اور گفتگو کی ابتداء اسی کی طرف سے ہونی چائیے۔
"" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی جگہ شعار اسلام میں کوئی قولی یا فعلی علامت پاؤ تو اس وقت تک کسی کو قتل نہ کرو جب کہ یہ ظاہر نہ ہو جائے کہ کون مؤمن ہے اور کون کافر ہے۔
"" (شرح السنۃ ) تشریح: امام وقت (یعنی واسلامی مملکت کے سربراہ ) کو یہ اختیار حاصل ہے کہ جو غیر مسلم (دشمن کے لوگ ) اس کی قید میں ہوں اور وہ اسلام قبول نہ کریں تو وہ چاہے ان کو موت کے گھاٹ اتار دے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی پابندی کے ساتھ پانچوں وقت کی نماز پڑھے، جمعہ کی نماز پورے آداب کے ساتھ ادا کرے اور اسی طرح رمضان کے روزے رکھے تو ان کے درمیان جو صغیرہ گناہ صادر ہوئے ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس امت سے پہلے دنیا میں جتنی بھی امتیں پیدا ہوئی ہیں، یوں تو ان سب کے مقابلہ میں یہ امت گوناگوں خصوصیات اور امیتازات کی بناء پر سب سے زیادہ افضل اور بزرگ ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح فجر کی سنتوں کو دنیا اور دنیا کی چیزوں پر یہ فضیلت اس صورت میں دی گئی ہے کہ دنیا اور دنیا کی چیزیں اگر اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کر دی جائیں تب بھی فجر کی سنتیں ہی افضل ہوں گی۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: اس حدیث سے اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی عظمت و برتری کا پتہ چلتا ہے، اسلام اپنی تعلیمات کے ذریعہ پوری انسانی براداری کے درمیان محبت و مروت، انسانی ہمدردی و رواداری، امدادومعاونت اور حسن سلوک کی اعلی روح پیدا کرنا چاہتا ہے۔
"" آیت سے معلوم ہوا کہ نماز کے بارے میں اصل یہی ہے کہ اسے جلدی یعنی اوّل وقت ادا کر لیا جائے لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ آیت کا مفہوم تو یہی ہے کہ بھلائی کے تمام کاموں کو جن میں نماز بھی شامل ہے۔
"" اس روایت کے راوی حضرت امام زہری رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کے بارے میں حضرت عروہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ مالک ابن اوس نے بالکل صحیح بیان کیا ہے۔
"" امانت کو مال غنیمت شمار کرنے "" سے مراد یہ ہے کہ جن لوگوں کے پاس امانتیں محفوظ کرائی جائیں وہ ان امانتوں میں خیانت کرنے لگیں اور امانت کے مال کو غنیمت کی طرح اپنا ذاتی حق سمجھنے لگیں جو دشمنوں سے حاصل ہوتا ہے۔
"" ان میں سے ایک شخص تو ( یہ سنتے ہی کامل اطاعت اور رضائے الہی کی طلب میں ) واپس ہو جائے گا اور خود کو دوزخ کی آگ میں ڈال دے گا اور اللہ تعالی اس آگ کو اس کے لئے ٹھنڈا کر دے گا۔
"" اور مسلمان یاجوج ماجوج کی کمانوں، تیروں اور ترکشوں کو سات سال تک چلاتے رہیں گے، پھر اللہ تعالی ایک زور دار بارش بھیجے گا جس سے کوئی بہی مکان خواہ وہ مٹی کا ہو یا پتھر کا اور خواہ صوف کا ہو، نہیں بچے گا۔
"" تشریح حدیث کے آخری الفاظ سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جس آدمی کو قرآن کی کوئی سورۃ و آیت یاد نہ ہو تو اسے چاہئے کہ وہ قرات کی جگہ سبحان اللہ و الحمد اللہ ولا الہ الا اللہ وا اللہ اکبر پڑھ لیا کرے۔
"" تشریح محقق علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ "" حنفیہ نے آخری روایت یعنی درامی کی نقل کردہ روایت پر عمل کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی تیسری رکعت میں قل ھو اللہ پڑھا کرتے تھے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی دونوں سنتوں اور فجر کی دونوں سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد دونوں سورتیں اتنی کثرت سے پڑھا کرتے تھے کہ میں ان کا شمار نہیں کر سکتا۔
"" تشریح ہدایہ میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی "" جس شخص نے شطرنج یا نرد شیر کھیلا اس نے گویا سور کے خون میں اپنا ہاتھ ڈبویا "" کی بنیاد پر نرد شیر اور شطرنج کھیلنا مکروہ تحریمی ہے۔
"" تو اس آیت میں مذکورپیشین گوئی کے مطابق ان مخلفین اعراب کو دشمنان اسلام کے مقابلہ پر لڑنے کے لئے حضرت ابوبکر صدیق نے اپنے زمانہ خلافت میں بلایا بایں اعتبار اس آیت سے نہ صرف یہ کہ حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت ثابت ہوتی ہے۔
"" جب وقت ایک شخص غرور و تکبر کے طور پر اپنی ازار (یعنی تہبند یا پاجامہ ) کو زمین پر گھسیٹتا ہوا چل رہا تھا تو اس کو زمین میں دھنسا دیا گیا اب وہ قیامت تک (اسی طرح ) زمین میں دھنستا چلا جائے گا۔
"" جو شخص لہسن یا (کچی ) پیاز کھائے ہوئے ہو، تو اس کو چاہئے کہ وہ ہم سے الگ رہے یعنی ہماری مجالس میں نہ آئے یا یہ فرمایا کہ تو اس کو چاہئے کہ وہ (کہیں جانے کے بجائے ) اپنے گھر میں بیٹھا رہے۔
"" حسن خلق"" یعنی خوش خلقی یا اچھے اخلاق کا سب سے واضح مطلب یہ ہے کہ اس چیز کی اتباع و پیروی کی جائے جس کو خاتم النبین حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے خدا کی طرف سے دنیا والوں کے سامنے پیش کیا ہے۔
"" حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے مطابق، میں (مکہ) واپس ہو گیا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آ گیا اور اسلام قبول کر لیا ( یعنی اپنے اسلام کا اعلان کر دیا۔
"" حضرت ابوبکر صدیق نے ( یہ سن کر اس شخص سے ) کہا کہ "" نہیں، خدا کی قسم ایسا نہیں ہو سکتا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس معاملہ میں ان ( ابو قتادہ ) کی مرضی کے خلاف کوئی ارادہ نہیں کریں گے۔
"" حضرت امام احمد ابن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول وارشادات کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بھی روافض کے ارتداد کے قائل تھے، بہرحال روافض کے کفر کی یہ چند دلیلیں ہیں، اگرچہ ان کے علاوہ اور بھی بہت سے دلائل ہیں۔
"" حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ کعب احبار سے جو ایک بڑے یہودی عالم تھے اور بعد میں اسلام لائے، پوچھا کہ تم نے توریت میں سے سب سے بڑا گناہ کون سا پڑھا ہے؟
"" دنیا کی محبت ہر گناہ کا سر ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا کی محبت ہی ہے جو انسان کو طرح طرح کی برائیوں میں مبتلا کرتی ہے اور وہ اس محبت کے ہاتھوں مجبور ہو کر ممنوعات اور گناہوں کا ارتکاب کرتا ہے۔
"" دو شخصوں کے درمیان بھی کوئی دشمنی وعداوت نہیں ہوگی "" کے ذریعہ اس حقیقت کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اس دنیا میں حضرت عیسی علیہ السلام کا وہ زمانہ باہمی انس و رواداری، اخوت ومحبت اور یگانگت ویک جہتی سے بھر پور ہوگا۔
"" سرمنڈانا "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات شائد اس لئے فرمائی کہ اس زمانہ میں عرب میں سرمنڈانے کا رواج نہیں تھا، بلکہ اکثر لوگ سروں پر بال رکھا کرتے تھے، اس ارشاد کا مقصد سرمنڈانے کی برائی یا تحقیر کرنا نہیں ہے۔
"" قناع "" سے مراد وہ کپڑا ہے جو آپ بالوں کو تیل لگانے کے بعد سر پر اس مقصد سے ڈال لیا کرتے تھے کہ عمامہ میلا اور چکنا نہ ہو، چنانچہ وہ کپڑا تیل لگنے کی وجہ سے چونکہ بہت تیل آلود ہو جاتا تھا۔
"" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر) فرمایا کہ "" خدا کی قسم ! میں اللہ کا رسول ہوں اگرچہ تم مجھو کو جھوٹا سمجھتے ہو ( خیر میں مصالحت کی خاطر الفاظ میں تمہاری اس ترمیم کو تسلیم کئے لیتا ہوں۔
"" واضح رہے کہ "" مہاجرین "" سے مراد وہ لوگ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مکہ سے ہجرت کرکے مدینہ آگئے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے قائد تھے، نیز انہی کے حکم میں وہ لوگ بھی ہیں۔
"" پس ان آیات میں ان صفات اور خوبیوں کا ذکر ہے جو اہل ایمان کا خاصہ ہیں اور جن میں سے بعض صفات تو ایسی ہیں جن پر خود ایمان ہی موقوف ہے اور بعض صفات ایسی ہیں جن پر ایمان کا کامل ہونا موقوف ہے۔
"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت موسی علیہ السلام کے رنگ اور بالوں کا ذکر کیا (کہ ان کا رنگ گندمی اور بال خمدار ہیں اور سلسلہ کلام جاری رکھتے ہوئے آگے فرمایا کہ ) انہوں نے اپنی انگلیاں کانوں میں دے رکھی ہیں۔
"" پھر چراگاہ کی طرف چلاگیا اور سبزہ چرنے لگا "" یعنی جب وہ جانور ضرورت سے زیادہ کھالیتا ہے اور بدہضمی میں مبتلا ہوجاتا ہے تو اپنے طریقہ سے بدہضمی کا علاج کرتا ہے اور اپنے پیٹ کو صاف کر کے دوبارہ سبزہ چرنے لگتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ ایسا کرنے سے ذہن کے دریچے کھل جاتے ہیں اور اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اپنے مقصد اور مفہوم کو بیان کرنے کے لیے عبارت والفاظ کی آمد ہونے لگتی ہے اور لکھنے والا جو کچھ لکھنا چاہتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ مدینہ والوں کے لئے احرام باندھنے کی دوسری جگہ جحفہ ہے اگر وہ مکہ کے لئے مدینہ سے وہ راہ اختیار کریں جس میں جحفہ ملتا ہے تو وہ پھر جحفہ ہی سے احرام باندھیں، ذوالحلیفہ جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
"" کے بارے میں قاضی عیاض نے یہ لکھا ہے کہ دجال کی داہنی آنکھ تو بالکل سلپٹ یعنی ہموار ہوگی ( کہ اس جگہ آنکھ کا نام ونشان بھی نہیں ہوگا ) اور بائیں آنکھ موجود تو ہوگی لیکن اس میں بھی پھولا ہوا ٹینٹ ہوگا۔
"" یعنی یہ بات ہم نے محض اس وجہ سے کہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی میزبانی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہمسائیگی وقرب کا جو عظیم تر اعزاز اور فضل وشرف ہمیں اللہ اور اللہ کے رسول نے عطا کیا ہے۔
"" ۱۷ "" اور حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! میں یقینا اس شخص کو جانتا ہوں جو سب سے آخر میں دوزخ سے نکالا جائے گا اور سب سے آخر میں جنت میں پہنچایا جائے گا۔
""" اور حضرت ابو عطیہ عقیلی رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) مسجد میں آیا کرتے تھے اور (ہمارے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی) حدیث بیان کرتے (اور بات چیت کرتے رہتے) تھے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حسن بن علی رضی اللہ عنہ کا بوسہ لیا تو ایک صحابی اقرع ابن حابس رضی اللہ عنہ نے جو اس وقت آپ کی خدمت میں حاضر تھے۔
""" اور حضرت عمرو ابن العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں (یعنی عمرو ابن العاص کو) قرآن میں پندرہ سجدے پڑھائے ان میں سے تین تو مفصل (سورتوں میں ہیں اور دو سجدے سورہ حج میں ہیں۔
""" اور حضرت معاذ بن جبل فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ! جس آدمی نے اللہ کی طرف اس حال میں کوچ کیا کہ اس نے کسی کو اللہ تعالی کا شریک نہیں ٹھہرا رکھا تھا۔
""" اور حضرت نافع راوی ہیں کہ حضرت عبدا اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ جس آدمی نے مغرب یا فجر کی نماز (تنہا ) پڑھ لی اور پھر ان نمازوں کو امام کے ساتھ پایا (یعنی جہاں جماعت ہو رہی تھی۔
""" حدود کا بیان جانور کے ساتھ بدفعلی کرنے والا حد کا سزا وار نہیں ہوتا "اور حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ انہوں نے (بطریق مرفوع ) کہا کہ جو شخص جانور کے ساتھ بدفعلی کرے وہ حد کا سزاوار نہیں لیکن قابل تعزیر ہے۔
""" حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملتے ہیں اور آپس میں ایک دوسرے سے مصافحہ کرتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے خدا ان کو بخش دیتا ہے۔
""" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان ایک مثال ایک پیش گوئی " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو فرمایا "" تم میں عیسی علیہ السلام سے ایک طرح کی مشابہت ہے۔
""" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان محبوب رسول خدا " اور حضرت ام عطیہ کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی جنگی مہم پر ایک لشکر روانہ فرمایا تو اس میں حضرت علی بھی شامل تھے۔
""" حیض کا بیان حیض کا بیان " حضرت زید ابن اسلم (بھی) فرماتے ہیں کہ " ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میرے لیے میری بیوی سے جب کہ وہ ایام کی حالت میں ہو تو کیا جائز ہے؟
""" حیض کا بیان حیض کا بیان """ اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" میں نے عرض کیا' ' یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم)! میری بیوی کے ایام کی حالت میں میرے واسطے کیا کیا جائز ہے؟
""" قصاص کا بیان خون مسلم کی اہمیت " حضرت عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ تعالی کے نزدیک پوری دنیا کا ختم ہو جانا ایک مرد مؤمن کے قتل ہو جانے سے زیادہ سہل ہے۔
"ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سات شخص جن کو اللہ تعالی اپنے سائے میں رکھے گا جس دن اس کے سائے کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
"ابوقتادہ انصاری سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر میں قتل کیا جاؤں اللہ کی راہ میں جس حال میں کہ میں صبر کرنے والا ہوں۔
"ارے جاہلوں کے سردار!"بڈھا برستا رہا "تجھے تو یہ بھی نہیں معلوم کہ اس وقت چاند کے انیسویں برج پر جس کو الشعلہ کہتے ہیں اور جو قوس رامی پر ہوتا ہے، صرف اسی برج کے ستاروں سے انسان کی قسمت کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔
"انّ اللّہ خلق خلْقہ فی ظلْمۃ ثمّ الْقی علیْہمْ منْ نّورہٖ فمنْ اصابہٗ منْ نورہٖ یوْمئذ اہْتدی ومنْ اخْطاہٗ ضلّ" (فتح الباری، ص ۶/۴۳۰) یعنی جس کو اس وقت اللہ کے نور (توفیق) سے حصہ ملا وہ ہدایت پر آیا اور جو اس سے چوکا گمراہ رہا۔
"اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر اللہ تعالی مثلا پانچ برس تک اپنے بندوں کو بارش سے محروم رکھے اور پھر بارش برسائے تو لوگوں کی ایک جماعت جو نجوم پر اعتقاد رکھتی ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص سواری پر ہو وہ پیدل چلنے والے کو سلام کرے پیدل چلنے والا بیٹھے ہوئے کو سلام کرے اور تھوڑے آدمی زیادہ تعداد والے آدمیوں کو سلام کریں۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی بھی کسی کھانے کو برا نہیں کہا اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رغبت ہوتی تو اس کو کھا لیتے اور اگر ناپسند فرماتے تو اس کو چھوڑ دیتے۔
"اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ملاقات کی غرض سے ہمارے پاس تشریف لائے تو وہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک پراگندہ بال شخص کو دیکھا جس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
"اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ انہوں نے فتح مکہ کے سال مکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے شراب مردار خنزیر اور بتوں کی خریدوفروخت کو حرام قرار دیا ہے۔
"اور حضرت حجاج بن حجاج اسلمی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت حجاج اسلمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !وہ کون سی چیز ہے جس سے میں دودھ کے حق میں سبکدوش ہو سکتا ہوں؟
"اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے چچا (حضرت حمزہ) کی لڑکی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو (اپنے نکاح کے لئے) کیوں پسند نہیں ہے؟
"حدیث کی یہ عبارت ہر مسلمان پر حق ہے کہ وہ چھینکنے والے کے جواب میں یرحمک اللہ کہے بظاہر اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ چھینکنے والا الحمدللہ کہے تو اس سننے والے ہر مسلمان پر فرض ہے کہ وہ جواب میں یرحمک اللہ کہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں میں سے ہر غلام، آزاد، مرد، عورت اور چھوٹے بڑے پر زکوۃ فطر (صدق فطر) کے طور پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو فرض قرار دیا ہے۔
"حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کسی پوچھنے والے نے پوچھا کہ مجھے اس شخص کے بارے میں بتائیے جو کوئی نیک کام کرتا ہے اور اس کی وجہ سے لوگ اس کی تعریف وتوصیف کرتے ہیں۔
"حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ مجھے نہیں معلوم کہ میرے یہ رفقاء یعنی صحابہ کرام بھول گئے ہیں یا وہ بھولے تو نہیں ہیں مگر اپنی بعض مصلحتوں کی وجہ سے ایسا ظاہر کرتے ہیں۔
"حضرت سلیمان ابن صرد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص پیٹ کی بیماری (مثلا دست و استسقاء وغیرہ ) میں مر گیا تو اسے اس کی قبر کے عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا۔
"حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی دونوں انگلیوں یعنی دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کے سرے اپنے مونڈھوں کے برابر لے جاتے اور پھر دعا مانگتے۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایذاء پہنچانے والے پانچ جانور ہیں جن کو حدود حرم سے باہر بھی اور حدود حرم میں بھی مارا جا سکتا ہے۔
"حضرت عائشہ فرماتی ہیں جو تجھ سے کہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کے نازل کردہ کسی حکم کو چھپا لیا تو جان لو کہ وہ جھوٹا ہے، اللہ نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ حکم دیا ہے۔
"حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عباس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سال پورا ہونے سے پہلے زکوۃ جلدی ادا کر دینے کے بارہ میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں اس کی اجازت دے دی۔
"حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں مالدار ہوں اور میرا باپ میرے مال کا محتاج ہے۔
"عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے بعد نبوت میں سے کچھ نہ رہے گا مگر مبشرات، صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مبشرات کیا ہیں؟
"منْ اسرّ الْقوْل"(جو بات کو چھپائے) "منْ جہربہٖ" (جو ظاہر کرے) "منْ ہو مسْتخْفم بّاللّیْل وساربٌّم بّالنّہار" (جو اپنا کام رات کو چھپائے مثلا شب کو چوری کرنا اور دن کو ظاہر کرے مثلا دن میں نمازیں پڑھنا) اللہ تعالی کو سب یکساں طور پر معلوم ہیں۔
"موضح القرآن" میں ہے کہ جیسا بے وقت ایمان لایا، بے فائدہ، ویسا ہی اللہ نے مرے پیچھے اس کا بدن دریا میں سے نکال کر ٹیلے پر ڈال دیا کہ "بنی اسرائیل" دیکھ کر شکر کریں اور پیچھے آنے والے اس کے حال سے عبرت پکڑیں۔
"ناپاک" نو دس برس کے گول مٹول سرخ و سفید افغانی بچے، پانچ نمبر کوٹھی کے چوکیدار یا پھر محافظ سے مجرم بن جانے والی پولیس کی کہانی بہت سہولت سے بنائی جا سکتی تھی مگر جہاں کھڑے ہو کر شبنم نے اس سانحے کو دیکھا ہے۔
"والطف ارض من صاحیہ الکوفۃ فی طریق البریہ فیھا کان مقتل الحسین بن علی وھی ارض بادیۃ من الریف فیھا عدۃ العیون ماء جاریۃ سنھا الصیدو القطقطانہ والدھیمیمیہ وعین جمل و ذوا اتھار وسمیت عین الصد بکثرۃ السمک الذی کان بھا" (معجم البلدان جلد 7 صفحہ 51۔
"چل، جلدی چل، یہاں بڑا غل غپاڑہ ہو رہا ہے" خواجہ نصر الدین نے گدھے کو کھینچتے ہوئے کہا "یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ اگر کسی چھوٹے گدھے سے کوئی پیپا باندھ دیا جائے تو بڑے شہر میں کتنا بڑا ہنگامہ کھڑا ہو سکتا ہے۔
"کہا مالک نے جس روز سے لڑکا مالدار ہو جائے تو والد نے جو اس پر خرچ کیا ہو اس روز سے حساب کر کے اس سے کٹوتی لے سکتا ہے اگر چاہے، خواہ مال لڑکے کا نقد کی قسم سے ہو یا جنس کی قسم سے۔
"یہ سنا آپ نے" اس نے گھٹے ہوئے گلے سے خرخراتے ہوئے کہا "اس وقت یہ پرکھنے کا وقت گزر چکا ہو گا کہ کون دینیات کا بڑا عالم ہے!" یقینا ہنسی میں اس کا پیٹ پھٹ جاتا اگر اچانک اس کو ایک خیال نہ آگیا ہوتا۔
' ' (ابو داؤد)" آداب سفر کا بیان امیر سفرکو رفقاء سفر کا خادم ہونا چاہئے "اور حضرت سہل بن سعد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سفر میں جماعت (یعنی سفر کرنے والوں ) کا امیر وسردار ان کا خادم ہے۔
' اس صورت میں عبارت کا ترجمہ یوں ہوگا کہ "" قیامت کی نشانیوں میں سے سب سے پہلی نشانی آفتا ب کا مغرب کی طرف سے طلوع ہونا یا چاشت کے وقت لوگوں پر دابۃ الارض کا نکلنا اور ان سے اس کا بات کرنا ہے۔
'' ہم لوگ ٹھاکر صاحب کے پیچھے پیچھے برآمدہ کے دوسرے سرے پر گئے جہاں صندل کی خوبصورت چوکی پر سرخ کارچوبی کپڑوں سے سجی ہوئی، سر پر سنہرا مکٹ لگائے اور ہاتھوں کو آشیرواد کے انداز میں اٹھائے لچھمی دیوی کی مسکراتی ہوئی مورتی براجمان تھی۔
''(۵۴) "ساون کی وہ سیاہ رات، رات کی وہ امنڈ پڑنے والی تاریکی، وہ پہاڑوں اور جنگلوں کو ہلادینے والی گرج اور پھر اس کے تاریک پردے سے فطرت کا وہ زہرہ گداز تبسم برق، یہ معلوم ہوتاہے کہ اب اس رات کی کبھی صبح نہ ہوگی۔
( دارمی) تشریح: اس عورت پر آنحضرت کی نظر پڑ جانا ایک اتفاقی امر تھا جس پر کوئی اختیار نہیں تھا اور پھر اس عورت کا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں اچھا لگنا انسانی طبیعت وجبلت کا تقاضا تھا جو ایک فطری امر ہے۔
( مالک ابوداؤ ابن ماجہ) تشریح: ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی جانور دن میں کسی کے باغ کو خراب کر دے تو اسکا تاوان جانور کے مالک پر نہیں آتا کیونکہ دن میں باغ کی حفاظت کرنا باغ والے کی ذمہ داری ہے۔
( ٭٭ محمد بن عمر بن ہیاج، عبید اللہ بن موسی، ابراہیم، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی اس شخص پر جو ماں اور اولاد کے درمیان اور بھائی بھائی کے درمیان تفریق کرے۔
( ۴۵) لیکن وہ باہر جا کر بہت چرچا کرنے لگا اور اس بات کو ایسا مشہور کیا کہ سیدنا عیسی المسیح شہر میں پھر ظاہر ا داخل نہ ہو سکے بلکہ باہر ویران مقاموں میں رہے اور لوگ چاروں طرف سے آپ کے پاس آتے تھے۔
(1 - 5) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 3. سورۃ الانعام، 6 : 108 (ولا تسبّوا الّذیْن یدْعوْن) یعبدون. ولا تسبّوا الّذیْن یدْعوْن کا معنی ہے اور (اے مسلمانو!) تم ان جھوٹے معبودوں کو گالی مت دو جنہیں یہ (مشرک لوگ) اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
(1) آپ نے جب امیر المومنین یزیدؒ کی بیعت پر رضامندی ظاہر کر دی تھی اور دمشق کی راہ پکڑ لی تھی تو امیر ابن زیاد نے عمر بن سعد آپ کے رشتے دار کو بھیجا کہ انھیں دمشق جانے کی اجازت اس وقت دی جائے گی۔
(113) ان کا حساب تو میرے رب ہی پر ہے اگر تمہیں حس ہو (114) اور میں مسلمانوں کو دور کرنے والا نہیں (115) میں تو نہیں مگر صاف ڈر سنانے والا (116) بولے اے نوح! اگر تم باز نہ آئے تو ضرور سنگسار کیے جاؤ گے۔
(12) عرض کی کہ اے میرے رب میں ڈرتا ہوں کہ مجھے جھٹلائیں گے، (13) اور میرا سینہ تنگی کرتا ہے اور میری زبان نہیں چلتی تو تو ہا رون کو بھی رسول کر، (14) اور ان کا مجھ پر ایک الزام ہے تو میں ڈرتا ہوں۔
(140) اور بیشک اللہ تم پر کتاب میں اتار چکا کہ جب تم اللہ کی آیتوں کو سنو کہ ان کا انکار کیا جاتا اور ان کی ہنسی بنائی جاتی ہے تو ان لوگوں کے ساتھ نہ بیٹھو جب تک وہ اور بات میں مشغول نہ ہوں۔
(16) اور رات ہوئے اپنے باپ کے پاس روتے ہوئے آئے (17) بولے اے ہمارے باپ ہم دوڑ کرتے نکل گئے اور یوسف کو اپنے اسباب کے پاس چھوڑا تو اسے بھیڑیا کھا گیا اور آپ کسی طرح ہمارا یقین نہ کریں گے اگرچہ ہم سچے ہوں۔
(16) کیا تم اس سے نڈر ہو گئے جس کی سلطنت آسمان میں ہے کہ تمہیں زمین میں دھنسا دے جبھی وہ کانپتی رہے (17) یا تم نڈر ہو گئے اس سے جس کی سلطنت آسمان میں ہے کہ تم پر پتھراؤ بھیجے تو اب جانو گے۔
(17) اے محبوب وہ تم پر احسان جتاتے ہیں کہ مسلمان ہو گئے، تم فرماؤ اپنے اسلام کا احسان مجھ پر نہ رکھو بلکہ اللہ تم پر احسان رکھتا ہے کہ اس نے تمہیں اسلام کی ہدایت کی اگر تم سچے ہو (18) بیشک اللہ جانتا ہے۔
(2) بخاری نے ہر حدیث راویوں کے ذریعے نقل کی ہے اور وہ راوی معصوم نہیں بلکہ بہت سے راوی ایسے ہیں جو بخاری کے نزدیک ثقہ ہیں لیکن دوسروں کے نزدیک ثقہ نہیں اور کسی کو ثقہ یا غیر ثقہ قرار دینا ایک اجتہادی مسئلہ ہے۔
(2) دوسری صورت یہ ہے کہ علاتی بھائی بہن ہوں، یعنی باپ ایک ہو اور مائیں الگ الگ ہوں تو اس صورت میں حکم دیا: وإن کانواْ إخْوۃ رّجالا ونساء فللذّکر مثْل حظّ الْأنثیین. ’’اور اگر بہت سے بھائی بہن ہوں تو پھر (تقسیم یوں ہو گی۔
(208) اور ہم نے کوئی بستی ہلاک نہ کی جسے ڈر سنانے والے نہ ہوں، (209) نصیحت کے لیے، اور ہم ظلم نہیں کرتے (210) اور اس قرآن کو لے کر شیطان نہ اترے (211) اور وہ اس قابل نہیں اور نہ وہ ایسا کر سکتے ہیں۔
(3) دعا بمعنی عبادت محاورۂ قرآنی میں یہ بات بڑی عام اور متداول ہے کہ جہاں عبادت کا معنی مراد ہو وہاں قرآن یدعون کا استعمال کرتا ہے اور عموما جہاں ’’دعا‘‘ من دون اﷲ یا مع اﷲ کے ساتھ استعمال ہو، وہاں عبادت مراد ہوتی ہے۔
(32) ایک سامراجی زبان کے مخدوش ہو جانے کی تازہ ترین مثال روسی زبان کی ہے جو اگر دیار غیر میں نہیں تو کم از کم اپنی ہی جغرافیائی حدود میں، 1991 میں سوویت یونین کے ٹوٹنے کے بعد اپنے وجود کے خطرے سے دوچار ہوئی ہے۔
(38) ہم نے فرمایا تم سب جنت سے اتر جاؤ پھر اگر تمہارے پاس میری طرف سے کوئی ہدایت آئے تو جو میری ہدایت کا پیرو ہوا اسے نہ کوئی اندیشہ نہ کچھ غم - (39) اور وہ جو کفر کریں گے اور میری آیتیں جھٹلائیں گے۔
(4) ذہنی انقلاب کی کوشش، یعنی لوگوں کے خیالات کو بدلنا، عقائد و افکار اور اخلاقی نقطۂ نظر کو اسلام کے سانچے میں ڈھالنا، نظام تعلیم و تربیت کی اصلاح اور علوم اسلام کا احیاء کرنا اور فی الجملہ اسلامی ذہنیت کو ازسر نو تازہ کر دینا۔
(71) اور اس گمان میں ہیں کہ کوئی سزا نہ ہو گی تو اندھے اور بہرے ہو گئے پھر اللہ نے ان کی توبہ قبول کی(184) پھر ان میں بہتیرے اندھے اور بہرے ہو گئے اور اللہ ان کے کام دیکھ رہا ہے، (72) بیشک کافر ہیں۔
(ابن جریر) *** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ ۲۵۰فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1 اللہ کے مترادف المعنی کوئی نام نہیں! ?? ?? ?? ??
(ابن جریر) ابو داؤد، نسائی ابن ماجہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو اٹھ کر تہجد کی نماز شروع کرتے تو دس مرتبہ اللہ اکبر کہتے، دس مرتبہ الحمد اللہ کہتے، دس مرتبہ سبحان اللہ کہتے، دس مرتبہ استغفر اللہ کہتے۔
(ابن جریر) بنو نضیر کے ان قلعوں کا محاصرہ صرف چھ روز رہا تھا، محاصرین کو قلعہ کی مضبوطی یہودیوں کی زیادتی یکجہتی منافقین کی سازشیں اور خفیہ چالیں وغیرہ دیکھ کر ہرگز یہ یقین نہ تھا کہ اس قدر جلد یہ قلعہ خالی کر دیں گے۔
(ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ عنہ نے) حدیث ذکر کی اور اس میں تمام اعضائے وضو کو تین تین مرتبہ دھونا ذکر کیا اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر اور کانوں کا ایک ہی مسح کیا تھا۔
(ابو داؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول تھا کہ شعبان کے مہینے پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خاص توجہ رہتی تھی اور اس کے دنوں کو بڑی احتیاط اور محافظت کے ساتھ شمار کرتے رہتے تھے۔
(ابو داؤد) ٭٭ حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے بستر پر آ کر (یعنی سونے کے وقت) تین مرتبہ یہ کلمات پڑھے تو اللہ تعالی اس کے گناہ بخش دیتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس ارشاد گرامی میں امت کے لیے یہ تعلیم ہے کہ کوئی آدمی اپنے کسی بڑے مثلا حاکم و سردار اور بزرگ و شیخ کے سامنے کسی شخص کی برائی بیان نہ کرے تاکہ بغض عداوت اور ناراضگی و خفگی کی صورت پیدا نہ ہو۔
(ابوداؤد، ترمذی، نسائی، ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ اگر حالت احرام میں تم خود شکار کرو گے یا کوئی دوسرا تمہارے لئے شکار کرے گا، اگرچہ وہ شکاری حالت احرام میں نہ ہو تو اس شکار کا گوشت کھانا تمہارے لئے درست نہیں ہوگا۔
(ابھی ہم حیرت سے یہ دیکھ ہی رہے تھے کہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے اس گوشت کو ایک ایسی بکری کا گوشت محسوس کر رہا ہوں جس کو اس کی مالک کی اجازت و رضا کے بغیر لے لیا گیا ہے۔
(اتّقوا اللّہ وقولوا قوْلا سدیدا) اللہ سے اس طرح ڈرو جس طرح ڈرنے کا حق ہے اور تمہیں حالت اسلام میں ہی موت آئے اللہ سے ڈرو جس کے نام پر تم سوال کرتے ہو اور رشتے داروں کا خیال رکھو اللہ تعالی تم پر نگران ہے۔
(احمد) تشریح کھانے پر نفی کا اطلاق بطور مبالغہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی غذائی ضروریات جس تنگی و قلت کے ساتھ پوری ہوتی تھیں اور جتنا کم کھانا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نصیب ہوتا تھا۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو اللہ تعالی کے راضی ہونے کی وجہ سے ہنسے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کا ہنسنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع اور پیروی کی بناء پر تھا۔
(اس اقرار میں کوئی سچائی نہیں) بلکہ ان پر وہ (سب کچھ) ظاہر ہوگیا ہے جو وہ پہلے چھپایا کرتے تھے، اور اگر وہ (دنیا میں) لوٹا (بھی) دیئے جائیں تو (پھر) وہی دہرائیں گے جس سے وہ روکے گئے تھے اور بیشک وہ (پکے) جھوٹے ہیں۔
(اس عذر کی وجہ سے) کیا آپ مجھے اجازت دیتے ہیں کہ میں جماعت میں نہ آؤں اور اپنی نماز میں گھر ہی پڑھ لوں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن) کر فرمایا کیا تم حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح سنتے ہو؟
(اس میں بوئے ریا پائی جاتی ہے) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا خیمہ کھولنے کا حکم دیا تو اسے کھول دیا گیا اور آپ نے رمضان میں اعتکاف ترک کر دیا یہاں تک کہ پھر شوال کے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا۔
(اس وقت وزیر اعلی اور اسپیکر میں ٹھنی ہوئی تھی) معلوم نہیں اس بات میں کتنی صداقت تھی، وزیر تعلیم نے جائزہ کمیٹی (جو تین پروفیسروں پر مشتمل تھی) پر دباؤ ڈالا کہ رپورٹ پیش نہ کی جائے اور میرے رہتے ہوئے واقعی رپورٹ پیش نہیں ہوئی۔
(اسی طرح ) تجارت، دفاعی و نظامی مقاصد، تحصیل علم، تفریح اور اسی قسم کی مختلف چیزوں کی انجام دہی کے لئے انسان کو مسافرت کرنی پڑتی ہے اور وطن سے دور رہنا پڑتا ہے اور یہ چیزیں بھی یعنی سفر زندگی کی ضرورت میں داخل ہے۔
(اسی لیے وہ نافرمانیوں اور سرکشیوں پر تمہیں جلدی سے نہیں پکڑ لیتا)، قیامت کے روز وہ تم سب کو ضرور جمع کرے گا، یہ بالکل ایک غیر مشتبہ حقیقت ہے، مگر جن لوگوں نے اپنے آپ کو خود تباہی کے خطرے میں مبتلا کر لیا ہے۔
(اشعۃ اللمعات) نماز میں ادھر ادھر دیکھنا کیسا ہے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کے بارے میں پوچھا کہ آیا یہ مفسد نماز ہے یا نہیں؟
(اللّہ اللّہ ربّی لا أشْرک بہ شیْئا ا) ٭٭ علی بن محمد، وکیع، ہشام صاحب دوستوائی، قتادہ، ابی عالیہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مصیبت کے وقت یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
(ان الفاظ کا مقصد بھی یہ تنبیہ کرنا ہے کہ غفلت چھوڑ کر ہوشیار ہو جاؤ، تمہاری موت تمہارے سر پر تیار کھڑی ہے اور ان تمام چیزوں کے ساتھ جو کہ اس سے پہلے اور اس کے بعد واقع ہونے والی ہیں، آیا ہی چاہتی ہے۔
(اور اس سے مسلمان ہونے کی درخواست نہ کی کیونکہ آپﷺ اس کے مسلمان ہونے سے مایوس ہو گئے اور ایک روایت میں صاد مہملہ سے یعنی آپﷺ نے اس کو لات سے مارا) اور فرمایا کہ میں اللہ پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لایا۔
(اور تمہاری حرکات سے بیزار تھا) اسی کا بدلہ آج پاؤ گے" اور بعض مفسرین نے "مقتین" کا زمانہ ایک مراد لے کر یوں معنی کیے ہیں کہ تم کو دنیا میں بار بار ایمان کی طرف بلایا جاتا تھا اور تم بار بار کفر کرتے تھے۔
(اور جب ان کی شامت آئی ہے) تو وہ چیخ اٹھے ہیں، مگر وہ وقت بچنے کا نہیں ہوتا ۳۸|۴|ان لوگوں کو اس بات پر بڑا تعجب ہوا کہ ایک ڈرانے والا خود انہی میں سے آگیا منکرین کہنے لگے کہ ‘‘یہ ساحر ہے، سخت جھوٹا ہے۔
(اور جس کو وہ حاصل کرنا چاہتا ہے) مشکل کر کے سامنے لے آتا ہے، جسمانی طول، عرض عمق کی حدود و قیود سے آزادی حاصل کرتے ہوئے مسمریزم کی طاقت سے شعبدے دکھلاتا ہے اور نظر ایک سے دو متصل چیزوں کو متصل کر دکھاتا ہے۔
(اور عصر کی نماز پڑھائی، پھر مغرب کی اقامت کا حکم دیا جب کہ سورج غروب ہی ہوا تھا، (اور مغرب کی نماز پڑھائی) پھر عشاء کی اقامت کا حکم دیا جب کہ شفق غائب ہوئی تھی اور عشاء کی نماز پڑھائی) پھر فجر نمودار ہوتے ہیں۔
(اور مظلوم یا حق دار کو دے دی جائیں گی) اور اگر وہ کچھ بھی نیکیاں نہیں رکھتا ہو گا تو اس صورت میں اس مظلوم یا حق دار کے گناہوں میں سے (اس کے حق کے بقدر) گناہ لے کر ظالم پر لاد دئیے جائیں گے۔
(ایک دیہاتی نے کہ جو اپنے ناقص مشاہدے و تجربہ کی بنا پر خارش کو متعدی بیماری سمجھتا تھا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! تو پھر ان اونٹوں کے بارے میں کہا جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح برائی پہنچانے سے مراد یہ ہے کہ نہ تو خود کسی کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھوں سے تکلیف اور ایذاء پہنچائے اور اگر اس کے امکان میں ہو تو ان لوگوں کو بھی روکے جو دوسروں کو ایذاء اور تکلیف پہنچاتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح تو ! وہ اس پر حد جاری کرے، یعنی اس کو پچاس کوڑے مارے ! یہ واضح رہے کہ لونڈی غلام کی حد، آزاد مرد عورت کی بہ نسبت آدھی حد ہے اور لونڈی غلام کے لئے سنگساری کی سزا مشروع نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو شخص سب سے بڑا ہو وہ گفتگو کا ذمہ دار ہو سے یہ بات ثابت ہوئی کہ جو شخص عمر میں سب سے بڑا ہو اس کا اکرام و احترام ضروری ہے اور گفتگو کی ابتداء اسی کی طرف سے ہونی چاہئے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر روزہ رکھنے کی صورت میں ضعف و ناتوانی کی وجہ سے روزہ دار کی اتنی خستہ حالت ہو جائے تو اس کے لیے سفر میں روزہ رکھنا کوئی زیادہ بہتر بات نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ جمرہ عقبہ پر اس طرح کھڑے ہوئے کہ خانہ کعبہ تو ان کی بائیں سمت میں تھا اور منی دائیں سمت لیکن دوسرے جمرات پر اس طرح کھڑا ہونا مستحب ہے کہ منہ قبلہ کی طرف ہو۔
(بخاری و مسلم) خرگوش حلال ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) ہم نے مقام مرالظہران میں (شکار کے لئے) ایک خرگوش کا تعاقب کیا چنانچہ میں نے (دوڑ کر) اس کو پکڑ لیا اور پھر اس کو ابوطلحہ کے پاس لایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس بات سے سر منڈانے کی افضلیت ثابت ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو کئی بار دعاء رحمت کی اور بال کتروانے والوں کے لئے کئی بار کے بعد ایک ہی مرتبہ دعاء رحمت کی۔
(بخاری ومسلم) تشریح قحطان اس قوم کو کہا جاتا ہے جو اس زمانہ میں یمن سے عمان تک کے علاقے میں آباد تھی، یہ قوم دراصل ارفخشد بن سام بن نوح علیہ السلام کی اولاد میں سے اس شاخ کی نسل ہے جس کے مورث قحطان تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ظلم کو قیامت کے دن میدان حشر میں تاریکیاں اس طرح گھیرے ہوئے ہوں گی کہ وہ اس نور سے محروم رہے گا جو مومن کو نصیب ہوگا اور جس کے بارے میں اللہ تعالی نے قرآن میں یوں فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ دونوں ہی سے بے انتہا محبت فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے حد شفقت کسی تکلف کو گوارہ نہیں کرتی تھی۔
(بخاری ومسلم) فضائل قرآن کا بیان قرآن کریم اور خوش گلوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ شخص ہمارے کامل طریقہ پر چلنے والا نہیں ہے جو قرآن کریم خوش گوئی کے ساتھ نہ پڑھے۔
(بخاری کنیسہ کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بیمار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج میں سے بعض نے ایک کنیسہ کا ذکر کیا جس کو ماریہ کہا جاتا تھا۔
(بخاری) اور مسلم کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک مبغوض ترین اور سب سے بدتر وہ شخص ہوگا جس کو شہنشاہ کا نام دیا جائے یاد رکھو خدا کے سوا کوئی بادشاہ نہیں۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ سے اپنی عورتوں سے صحبت نہ کرنے کے بارے میں اس لیے دریافت فرمایا کہ اگرچہ اپنی عورتوں سے صحبت ممنوع نہیں ہے لیکن نہ کرنے میں اس طرح سے ملائکہ سے مشابہت ہوتی ہے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے اس قرابت دار کے ساتھ بدلہ کے طور پر احسان اور نیک سلوک کرنا چاہے جس نے اس کے ساتھ احسان اور نیک سلوک کیا ہے تو اس کو حقیقی معنی میں صلہ رحمی نہیں کہیں گے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی مسلمان کو نہ تو فاسق کہو اور نہ اس کی طرف کفر کی نسبت کرو کیونکہ اگر کسی شخص نے کسی ایسے مسلمان کو فاسق کہا جو حقیقت میں فاسق نہیں ہے تو وہ کہنے والا خود فاسق ہو گا۔
(بخاری) مدینہ میں برکت کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (بطور دعا) فرمایا۔
(بخاری، مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت اثم لکع کو ہم انشاء اللہ مناقب اہل بیت نبی صلی اللہ علیہ و سلم وعلیھم اجمعین کے باب میں نقل کریں گے اور حضرت ام ہانی کی روایت باب الامان میں نقل کی جا چکی ہے۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ راگ و گانا انسانی قلب و روح کے لیے ایک آزار ہے کہ جس کا ثمرہ نفاق ہے یا یوں کہا جا سکتا ہے کہ راگ و گانا انسان میں نفاق و فساد باطن کے پیدا ہونے کا سبب بنتا ہے۔
(ترجمہ) یعنی اگر کوئی قرآن ایسا ہوتا کہ اس کے باعث پہاڑ چلا دیئے جائیں یا زمین کاٹ دی جائے یا مردے بول پڑیں (تو اس کے قابل یہی قرآن تھا) (مگر پھر بھی ان کفار کو ایمان نصیب نہ ہوتا) اور جگہ فرمان عالی شان ہے۔
(ترمذی ) اور ابوداؤد نے اس روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ "" اور آپ یہ فرماتے تھے کہ اس (کھجور ) کی گرمی اس (خرپزے ) کی سردی سے توڑی جاتی ہے اور خرپزے کی سردی کھجور کی گرمی سے توڑی جاتی ہے۔
(ترمذی )' مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان ذوالفقار تلوار کا ذکر " اور حضرت ابن عباس کہتے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی تلوار جس کا نام ذوالفقار تھا، جنگ بدر کے دن حصے سے زیادہ لی تھی۔
(ترمذی ابو داؤد) تشریح منحہ اسے کہتے ہیں کہ کوئی شخص کسی کو اپنا جانور دودھ پینے کے لئے دے دے یا کسی کو اپنی زمین یا اپنا باغ پھل وغیرہ کھانے کے لئے دے دے لہذا منحہ میں چونکہ صرف منفعت کا مالک بنایا جاتا ہے۔
(ترمذی) ابو داؤد کی ایک روایت میں نسائی ابن ماجہ اور دارمی کی روایت میں جو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ایک جماعت سے نقل کی ہے جس میں حضرت ابن عمرو، حضرت ابوہریرہ، اور حضرت ثرید بھی شامل ہیں۔
(ترمذی) بد دعا کرنے کی ممانعت اور حضرت سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا آپس میں ایک دوسرے کے لیے نہ تو خدا کی لعنت کی بد دعا کر نہ خدا کے غضب کی اور نہ جہنم میں جانے کی بد دعا کرو۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا مقصد یہ بتانا ہے کہ ان صحابہ رضی اللہ عنہم پر فقر و افلاس اور کھانے پینے کی تنگی کا اتنا زیادہ غلبہ تھا کہ بسا اوقات انہیں ایک ایک کھجور پر اکتفا کرنا پڑتا تھا۔
(ترمذی) تشریح یوں تو ہر وہ چیز خدا کی نعمت ہے جس سے انسان فائدہ اٹھاتا ہے لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ بڑی نعمت تندرستی اور پانی ہے، اسی لئے قیامت کے دن سب سے پہلے انہی دونوں نعمتوں کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
(ترمذی) تشریح: حجرہ مبارک میں جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما مدفون ہیں، تینوں قبروں کی ترتیب اس طرح ہے کہ سب سے آگے قبلہ کی جانب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر مبارک ہے۔
(ترمذی) تشریح: یوں تو ہر وہ چیز خدا کی نعمت ہے جس سے انسان فائدہ اٹھاتا ہے لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ بڑی نعمت تندرستی اور پانی ہے، اسی لئے قیامت کے دن سب سے پہلے انہی دونوں نعمتوں کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) ثرید آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا پسندیدہ کھانا تھا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک روٹی کا ثرید اور حیس کا ثرید سب سے زیادہ پسندیدہ کھانا تھا۔
(ترمذی، کتاب الفتن، حدیث 2210) سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جب میری امت میں پندرہ خصلتیں اکٹھی ہو جائیں گی تو ان کے لئے مصیبتوں کے دروازے کھل جائیں گے۔
(تصاویر ابن صفی ڈاٹ انفو اور وادی اردو پر دیکھی جاسکتی ہیں) محبوب نرالے عالم، دنیا کی نظروں میں آپ مفلس و تہی دامن تھے– اپنے اسلاف کی جائز دولت میں سے صرف اپنے گزارے لائق مشاہرے کے متمنی آپ تمام عمر در در ٹھوکر کھایا کیے۔
(تعمیر کعبہ کا مقصد) اور جو کوئی اللہ کی قائم کردہ حرمتوں کا احترام کرے تو یہ اس کے رب کے نزدیک خود اسی کے لیے بہتر ہے اور تمہارے لیے مویشی جانور حلال کیے گئے، ما سوا ان چیزوں کے جو تمہیں بتائی جا چکی ہیں۔
(تفہیم القرآن، جلد اول، ص ۳۳ تا ۳۵) ٭٭٭ ماخذ: :////23292031/%9%82%8%1%8%2%9%86-%%9%8%7-%8%1%8%7%8%3%8%%%81-%8%7%8%2-%8%%8%1%9%85-%9%85%8%1%8%7%8% تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید، اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
(تفہیم القرآن، سورۃ نور 24:33) قحبہ گری کی ممانعت لونڈیوں سے متعلق اللہ تعالی نے جو اصلاحات کرنے کے جو احکامات جاری کئے، ان میں سب سے اہم حکم یہی تھا کہ لونڈیوں سے عصمت فروشی کروانے کے کاروبار کو مکمل طور پر بند کر دیا جائے۔
(تمہارے وہ سب خود ساختہ حاجت روا و مشکل کشا) جن کو تم لوگ پکارا کرتے تھے، سوائے اس (معبود برحق) کے، پھر جب وہ تمہیں بچا کر خشکی پر پہنچا دیتا ہے، تو تم اس سے منہ موڑ لیتے ہو، واقعی انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
(تنبیہ) بخاری کی ایک حدیث سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ آیت بدر سے پہلے نازل ہوئی، قتال کا حکم اس کے بعد ہوا، تاہم صبر و تقوی کا حکم مشروعیت قتال کے باوجود بھی فی الجملہ باقی ہے جس پر اخیر تک عمل ہوتا رہا ہے۔
(ج): وہ اثر جسے ہشام بن حجیر نے طاؤس سے انہوں نے ابن عباس سے روایت کیا اللہ کے اس فرمان و من لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون کے متعلق کہ ابن عباس نے فرمایا:یہ وہ کفر نہیں جس کی طرف وہ جاتے ہیں۔
(جب ہم نے دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے کوئی جواب طلب کرنے یا کوئی سرزنش کرنے کے بجائے اس شفقت آمیز انداز میں ہماری ہمت بڑھائی ہے تو فرط عقیدت ومحبت سے ) ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب پہنچے۔
(جس کی وجہ سے ان کو آگے رہنمائی نہیں مل سکی ) پھر وہ پہاڑ کے اوپر گئے اور ادھر ادھر ٹوہ لگاتے ہوئے ) غار کے منہ پر پہنچ گئے (ان کا گمان تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں چھپے ہوں گے۔
(جن کی تفصیل ان شاء اللہ اپنے موقع پر آئے گی) ان میں سے چار قسمیں ایسی ہیں کہ کسی میں قصاص واجب ہوتا ہے اور کسی میں کفارہ اور دیت لہذا ان چاروں صورتوں میں حنفی مسلک کے مطابق قاتل میراث سے محروم ہو جاتا ہے۔
(جنہوں اصطلاح میں مستور الحال کہا جاتا ہے) ان کو بھی "" عادل "" مانا گیا ہے، یہ اور بات ہے کہ ان میں سے کسی شاذونادر کے بارے میں ایسا نہ کہا جائے کیونکہ ان طبقوں کے لوگ بھی بہر حال غیر"" معصوم "" انسان تھے۔
(جو اگرچہ کلیۃ سونے چاندی کا نہ ہو مگر ) اس میں سونے یا چاندی کا کچھ حصہ ہو تو اس کا یہ پینا اس کے علاوہ اور کوئی نتیجہ پیدا نہیں کرے گا کہ اس کے پیٹ میں دوزخ کی آگ کو غٹ غٹ اتارے گا۔
(جو بادلوں کے پانی سے) بھری ہوئی ہوتی ہیں اور ہم ہی آسمان سے مینہ برساتے ہیں اور ہم ہی تم کو اس کا پانی پلاتے ہیں اور تم تو اس کا خزانہ نہیں رکھتے (۲۲) اور ہم ہی حیات بخشتے اور ہم ہی موت دیتے ہیں۔
(جو تجھے زکوۃ کی فرضیت سے آگاہ کرتا) وہ عرض کرے گا کہ ہاں (بھیجا تھا) پس وہ شخص اپنی دائیں جانب نظر کرے گا تو بجز آگ کے کچھ نہ دیکھے گا اور بائیں جانب نظر کرے گا تو سوائے آگ کے کچھ نہ پائے گا۔
(جو قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ ہے) مغیرہ کا بیان ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مقتولہ کی دیت قاتلہ کے عاقلہ پر واجب کی اور پیٹ کے بچہ کی دیت میں غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام دینے کا حکم فرمایا۔
(جیسا کہ اہل عرب کا معمول تھا کہ وہ اپنے غلاموں کو کمائی پر لگا دیتے تھے اور ان کو حاصل ہونیوالی اجرت میں سے کوئی حصہ اپنے لئے مقرر کر لیتے تھے) چنانچہ حضرت ابوبکر اس غلام کی لائی ہوئی چیز کو کھا لیا کرتے تھے۔
(حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) شراب بے حیائیوں کی جڑ ہے اور بڑے گناہوں میں سے ایک بہت بڑا گناہ ہے، جس شخص نے شراب نوشی کی اس نے (گویا) اپنی ماں، اپنی خالہ اور اپنی پھوپھی کے ساتھ ہم بستری کی۔
(خازن و روح البیان) (۲) تاکہ اللہ تمہارے سبب سے گناہ بخشے تمہارے اگلوں کے اور تمہارے پچھلوں کے (ف ۳) اور اپنی نعمتیں تم پر تمام کر دے (ف ۴) اور تمہیں سیدھی راہ دکھا دے (ف ۵) ۳ اور تمہاری بدولت امّت کی مغفرت فرمائے۔
(دیکھیں حدیث ۳۳۵ا، اس میں عصر کا وقت بتایا گیا ہے) اور اس روایت میں (ابو برزہؓ ) عشاء کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’ اور عشاء کی نماز سے پہلے سو نے کو اور اس کے بعد بات کر نے کا برا جانتے تھے۔
(راوی نے) کہا کہ سیدنا ابن عباس اور ابو حبہ انصاریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر مجھے اور اوپر لے جایا گیا یہاں تک کہ میں ایک ایسے بلند و بالا مقام پر پہنچا جہاں (فرشتوں کے) قلم (چلنے) کی آواز میں سنتا تھا۔
(راوی) نے کہا کہ میں نے سنا کہ اس دن جس نے بھی آپﷺ سے کوئی ایسا کام کہ جسے انسان بھول جاتا ہے اور آگے پیچھے کر لیتا ہے، اس کے متعلق پوچھا تو آپﷺ نے یہی فرمایا کہ اب کر لو اور کچھ حرج نہیں۔
(رزین) تشریح حضرت ابو لبابہ کا واقعہ اسلامی تاریخ کا ایک بہت بڑا عجیب، سبق آموز اور عدیم المثال واقعہ ہے، اس کی تفصیل یہ ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو قریظہ کا محاصرہ کیا جو یہودیوں کا ایک قبیلہ تھا۔
(روزنامہ ’’ نوائے وقت‘‘، لاہور۲۳ نومبر، ۲۰۰۷ء میں ڈاکٹر انورؔ سدید کا ’’ادب نامچہ‘‘) نام کتاب: مخزن 6 مرتب: مقصود الہی شیخ مبصر : محمد کلیم محی الدین ناشر: یاسمین عادل، ہاؤس 4 اسٹریٹ 2-6-339، اسلام آباد کتاب ملنے کا پتہ:24-  8 , . ۔
(سب کو) اور گناہ کو اور ناحق زیادتی کو اور اس بات کو کہ تم اﷲ کا شریک ٹھہراؤ جس کی اس نے کوئی سند نہیں اتاری اور (مزید) یہ کہ تم اﷲ (کی ذات) پر ایسی باتیں کہو جو تم خود بھی نہیں جانتے 34۔
(سروس مخصوص خبر گزاری فرانسہ اطلاعات 12239) فاضل اور زائد عورتوں کا حل اسلام نے تعدد ازواج کی صورت میں نکالا ہے کہ عورتوں کو یہ حق ہے کہ شادی شدہ مرد کے ساتھ شادی کر کے اپنے رنج تنہائی اور دیگر محرومیوں سے نجات حاصل کریں۔
(سمجھاتے ہوئے ) اس سمے ہمارا ملک سخت کٹھنائیوں سے دوچا رہے، قحط پڑ گیا ہے، شاہی خزانہ خالی ہے، سرحد پر دشمن کی فوج جمع ہے، ایسے مشکل وقت پر ہمیں اپنے راجہ کا ساتھ دینا چاہئے، مل جل کر ان مسئلوں پر غور کرنا چاہئے۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات کی اجازت دے رہی ہے کہ اگر کسی نمازی کو کوئی ایسی چیز دستیاب نہ ہو جو سترے کے طور پر کام دے سکے تو وہ اپنے عصا کو اپنے سامنے سترہ بنا کر کھڑا کر لے۔
(سنن سعید بن منصور بحوالہ تفسیر ابن کثیر آیت 4:25) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے اسی پر عمل فرمایا اور اس پر قیاس کرتے ہوئے غلاموں کے دوسرے جرائم کی سزا بھی نصف ہی مقرر فرمائی۔
(سنن نسائی) تشریح انا اوّل الْمسْلمیْنْ (یعنی میں سب سے پہلا مسلمان ہوں) کی تشریح میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ خصوصیت صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہی حاصل ہے کہ سب سے پہلا اسلام آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح خدا کی پناہ مال و زر کی ہوس انسان کو کتنا اندھا بنا دیتی ہے کہ وہ اس چند روزہ دنیا کی جائز و نا جائز آسائشوں کی خاطر عاقبت کی کبھی نہ ختم ہونے والی زندگی کو تباہ و برباد کر لیتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں بھی وضو کی فضیلت اور طہارت کی بڑائی بیان کی گئی ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ وضو کرنا درحقیقت اپنے گناہوں کو اپنے جسم سے دھونا ہے جو جتنا زیادہ جتنی اچھی طرح وضو کرے گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور کہنے لگا کے مجھے نہانے کی ضرورت ہے اور پانی نہیں ملا (تو اب تیمم کروں یا کیا کروں؟
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے (روزہ رکھنے کے لیے ) سحری کھائی۔
(صحیح البخاری) تشریح بکری، دنبہ بھیڑ، گائے بھینس اور اونٹ یہ جانور خواہ نر ہوں یا مادہ، ان کے علاوہ دوسرے جانور کی قربانی جائز نہیں، اونٹ کے علاوہ بقیہ جانوروں کے حلال کرنے کو ذبح کہتے ہیں اور اونٹ کے حلال کرنے کو نحر کہتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح طمانیت کا مطلب یہ ہے کہ رکوع یا سجود وغیرہ میں اس طرح پوری دلجمعی اور سکون خاطر کے ساتھ ٹھہرا جائے کہ بدن کے تمام جوڑ اپنی جگہ اختیار کر لیں اور ان ارکان میں جو تسبیحات پڑھی جاتی ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ وعید آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کے بارے میں فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے از راہ سرکشی سوالات کرتے تھے یا ان کا سوال کرنا محض تصنع کی وجہ سے ہوتا تھا۔
(صحیح بخاری) اللہ تعالی کا آسمانوں کے اوپر عرش پر چڑھنا اور خاص خاص مواقع پر آسمان دنیا پر نزول اللہ کی صفات میں سے ہے جن پر اسی طرح بغیر دلیل کے ایمان رکھنا ضروری ہے جس طرح قرآن یا احادیث میں بیان کی گئی ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا از راہ تواضع اور انکساری فرماتے ہوں گے یا اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد امت کو تعلیم دینا تھا کہ لوگ نماز کے بعد اس دعا کو پڑھا کریں۔
(صحیح مسلم) عورتوں کے لئے گھر ہی میں نماز پڑھنا بہتر ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو عورت بخور (یعنی خوشبو) لگائے وہ ہمارے ساتھ عشاء کی نماز میں شریک نہ ہو۔
(طبرانی) حضرت مولانا شاہ اسحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ "" ہماری تحقیق یہ ہے کہ اس حدیث میں صلوۃ الاوابین کی جو چھ رکعت ذکر کی گئی ہیں یا اسی طرح اگلی حدیث میں جو بیس رکعتیں ذکر کی جائیں گے۔
(غیب نہیں جانتا) میرے پاس جھگڑنے والے لوگ فیصلہ کروانے آتے ہیں تو شاید تم میں ایک شخص باعتبار دوسرے کے زیادہ چرب زبان ہو تو میں سمجھتا ہوں کہ اسی نے سچ کہا ہے تو میں اس سبب سے اسی کے موافق فیصلہ کر دیتا ہوں۔
(ف ۱۱) ۱۱ اور نباتات کے لئے، مثل ماں کے ہے اور یہ دونوں اللہ تعالی کی عجیب نعمتیں ہیں اور ان میں قدرت الہی کے بے شمار آثار نمودار ہیں جن میں غور کرنے سے آدمی کو بعث بعد الموت کے بہت سے دلائل ملتے ہیں۔
(ف ۱۹۶) ۱۹۱ اس میں شعرائے اسلام کا استثناء فرمایا گیا وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نعت لکھتے ہیں، اللہ تعالی کی حمد لکھتے ہیں، اسلام کی مدح لکھتے ہیں، پند و نصائح لکھتے ہیں، اس پر اجر و ثواب پاتے ہیں۔
(ف ۲۱۶) ۲۱۶ حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ و السلام نے وقت سحر بعد نماز ہاتھ اٹھا کر اللّہ تعالی کے دربار میں اپنے صاحبزادوں کے لئے دعا کی، وہ قبول ہوئی اور حضرت یعقوب علیہ السلام کو وحی فرمائی گئی کہ صاحبزادوں کی خطا بخش دی گئی۔
(ف ۴۶) وہ بولا اے موسی کیا تم مجھے ویسا ہی قتل کرنا چاہتے ہو جیسا تم نے کل ایک شخص کو قتل کر دیا، تم تو یہی چاہتے ہو کہ زمین میں سخت گیر بنو اور اصلاح کرنا نہیں چاہتے (ف ۴۷) ۴۶ یعنی فرعونی پر۔
(ف ۷۳) ۷۳ طرح طرح کی نعمتیں اور قسم قسم کے سرور اور اللہ تعالی کی طرف سے ضیافت، جنّتی نہروں کے کنارے، بہشتی اشجار کی دلنواز فضائیں، طرب انگیز نغمات، حسینان جنّت کا قرب اور قسم قسم کی نعمتوں سے التذاذ، یہ ان کے شغل ہوں۔
(ف ۸۳) ۸۲ یہاں پیغمبروں سے مراد یا تمام رسول ہیں اور ہر ایک رسول کو ان کے زمانہ میں یہ ندا فرمائی گئی یا رسولوں سے مراد خاص سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں یا حضرت عیسی علیہ السلام، کئی قول ہیں۔
(فتح مکہ کے موقع پر اسلام لائے) ان کو آنحضرتﷺ کا تشریف لانا معلوم ہوا تو چند آدمی ساتھ لے کر بارگاہ نبوی میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ قریش کی فوجوں کا سیلاب آ رہا ہے، وہ آپﷺ کو کعبہ میں نہ جانے دیں گے۔
(قرآن، سورۃ زخرف 43:22) اس وقت سے لے کر آج تک ان چار مکاتب فکر (حنفی، شافعی، مالکی، حنبلی) جن کے مسائل کو تحریر کر دیا گیا تھا، کے متعلق امت کا اتفاق رائے ہو گیا کہ جو جس مسلک کی چاہے، تقلید کرنا شروع کر دے۔
(لیکن شامت اعمال کی وجہ سے رہ گیا) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس نے سچ فرمایا اب تم جا یہاں تک کہ خداوند قدوس تمہارے متعلق فیصلہ فرمائے بہرحال میں کھڑا ہو گیا اور رخصت ہو گیا۔
(مالک) رفع یدین صرف تکبیر تحریمہ کے وقت ہے اور حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی سی نماز نہ پڑھاؤں؟
(مالک، ابوداؤد، نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ حقیقی شہید تو وہی ہے جو راہ خدا میں دین کے دشمنوں کا مقابلہ کرتے ہوئے کام آئے اس کے علاوہ سات قسم کے اور شہید ہیں جو حقیقی شہید تو نہیں لیکن حکم میں شہید ہی کے ہیں۔
(متفق علیہ) اور صحیحین میں ایک اور روایت ہے، حضرت حذیفہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: تم ریشم پہنو نہ دیباج اور نہ ہی سونے چاندی کے برتنوں میں پیو اور نہ ہی ان کے پیالوں، پلیٹوں میں کھاؤ۔
(متی باب 23) انجیل میں آپ کے کچھ ایسے ارشادات پائے جاتے ہیں جن میں آپ نے غلاموں کو اپنے مالکوں کا وفادار رہنے کی تلقین کی ہے لیکن اس سے یہ قطعی طور پر ثابت نہیں ہوتا کہ آپ غلامی کو برقرار رکھنے کے قائل تھے۔
(مجاہدین اسلام کی جانب سے ) اس کا جواب انصار کے کئی جوانوں نے دیا (یعنی وہ عتبہ اور اس کے ساتھیوں سے لڑنے کے لئے صف میں سے نکل کر میدان میں آئے ) عتبہ نے (ان کو دیکھا تو) پوچھا کہ " تم کون ہو؟
(مختصرا) سلام پھیرنے اور گفتگو کرنے کے بعد سجدہ سہو محمد بن آدم، حفص، اعمش، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا پھر گفتگو فرمائی اس کے بعد سہو کے سجدے فرمائے۔
(مسلم) اور فرمایا " تم ضرور معروف (نیک کاموں ) کا حکم دو گے، اور منکر (خلاف شرع کاموں ) سے روکو گے، ورنہ اللہ تمہارے اوپر اپنا عذاب بھیج دے گا، پھر تم اس سے دعا کرو گے، اور وہ تمہاری دعا قبول نہ کرے گا۔
(مسلم) تشریح بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر پر خود پہن کر اس کے اوپر سیاہ عمامہ باندھ رکھا ہو گا، بغیر احرام مکہ میں داخل ہونے کے بارہ میں حدیث نمبر۳ کی تشریح میں بحث کی جا چکی ہے۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص دنیا والوں سے الگ تھلگ رہ کر ان کی برائیوں اور ان کے فتنہ و شر سے اپنے آپ کو محفوظ رکھتا ہے اور اپنے فتنہ و شر سے دنیا والوں کو بچاتا ہے۔
(مسلم) تشریح حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک پر کپڑے سے اس طرح سایہ کر رکھا تھا کہ وہ کپڑا اونچا ہونے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک سے لگتا نہیں تھا۔
(مسلم) تشریح مذکورہ تعبیر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا ناموں کے الفاظ کو بنیاد بنایا بایں طور کہ رفعت کی تعبیر تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رافع سے لی عاقبت کی تعبیر سے لی اور طاب یعنی اچھا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور نسائی نے اس روایت کو کل رطب و یابس تک نقل کیا ہے، اور یہ الفاظ مزید نقل کئے ہیں کہ ولہ مثْل اجْر منْ صلّی یعنی اور اسے نماز پڑھنے والے کے برابر ثواب ملے گا۔
(ملا علی قاری) یوں تو یہ نماز اور یہ دعا تمام حاجتوں اور ضرورتوں کے لیے ہے لیکن قوت حافظہ کی اگر حاجت ہو تو اس کے لیے بطورخاص الگ نماز ہے جس کو صلوۃ الحافظ (حافظ کی نماز) کہتے ہیں جو حصن حصین میں مذکور ہے۔
(ملاحظہ فرمائیے اسی باب کی حدیث نمبر ۲) آخری روایت کا مفہوم یہ ہے کہ کبھی (یعنی وتر میں) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعاء قنوت رکوع سے پہلے پڑھتے تھے اور کبھی (یعنی کسی حادثے و وباء کے وقت) رکوع کے بعد پڑھتے تھے۔
(ملاحظہ ہو تفسیر ابن کثیر:2/62، نیز تعظیم قدر الصلاۃ از محمد بن حسن المروزی:2/521) (ب): وہ اثر جسے علی بن ابی طلحہنے ابن عباسسے روایت کیا ہے تو علی بن ابی طلحہ ابن عباس سے روایت نہیں کرتے اور ان کی ان سے خبر مرسل ہوتی ہے۔
(نہیں) بلکہ وہ از سر نو پیدا کرنے کے متعلق شک میں ہیں اور بے شک ہم نے انسان کو پیدا کیا اور ہم جانتے ہیں جو وسوسہ اس کے دل میں گزرتا ہے اور ہم اس سے اس کی رگ گلو سے بھی زیادہ قریب ہیں۔
(والْارْض بعْد ذالک د حہا) (زمین کو اس کے بعد بچھایا) اس کی تجزی کی گئی ہے کہ تخلیق پہلے زمین کی ہی ہوئی ہے اور دحْو (صاف اور ہموار کر کے بچھانا) تخلیق سے مختلف چیز ہے جو آسمان کی تخلیق کے بعد عمل میں آیا۔
(وکیف اخاف ما اشرکتم ولا تخافون انکم اشرکتم باللہ مالم ینزل بہ علیکم سلطنا فای الفریقین احق بالامن) اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اس قول کی تصدیق فرمائی اور کہا (ا لّذیْن امنوْا ولمْ یلْبسوْ ایْما نھمْ بظلْم اولئک لھم الْامْن وھمْ مھْتدوْن) ۸۴۔
(پس جب یہ اس حال کو پہنچ چکے ہیں تو جو شرارتیں بھی یہ کریں وہ ان سے عین متوقع ہیں) لہذا انہیں معاف کرو اور ان کی حرکات سے چشم پوشی کرتے رہو، اللہ ان لوگوں کو پسند کرتا ہے جو احسان کی روش رکھتے ہیں۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو یہ عمل بتایا کہ) تم جان کو آزاد کرو اور بردہ کو نجات دو دیہاتی نے عرض کیا کہ کیا یہ دونوں باتیں (یعنی جان کو آزاد کرنے اور غلام کو نجات دینا) ایک ہی نہیں ہیں؟
(کبیر) اور اس میں یہ بھی اشارہ ہے کہ نبی علیہ الصلوۃ والسلام اللہ تعالی کے ذات و صفات و افعال میں فنا کے اس اعلی مقام پر پہنچے کہ اپنا کچھ باقی نہ رہا تجلّی ربّانی کا یہ استیلائے تام ہوا کہ جو کچھ فرماتے ہیں۔
(کذافی الھدایہ) "" اگر کسی آدمی نے اپنی نماز میں قے کی یا اس کی نکسیر پھوٹی یا مذی نکلی تو اس کو چاہئے کہ وہ نماز سے نکل کر آئے اور پھر وضو کرے اور جب تک کہ کلام نہ کرے اسی نماز پر بناء کرے۔
(کس قدر عمدہ تعبیر ہے!) اے انسانو! تم ایک دوسرے کے گناہوں سے درگزر کیا کرو کیونکہ تم خود بھی گناہ گار ہو اور یہ آس لگائے بیٹھے ہو کہ خدا تمہارے گناہوں کو نظرانداز کر دے گا تو جس سلوک کی امید تمہیں خدا سے ہے۔
(کہ ان کے والدین یا کسی اور رشتہ دار کے متعلق کچھ دوں البتہ ان کے متعلق کوئی سخت کلمہ زبان سے نکل جاتا تھا) میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو فرمایا تم استغفار کیوں نہیں کرتے۔
(کہ بالکل ہی ختم کر دیں عارضی شکست اس کے منافی نہیں ) یہاں تک کہ قیامت آ جائے امام ابو الحسن (تلمیذ ابن ماجہ فرماتے ہیں کہ جب امام ابن ماجہ اس حدیث کو بیان کر کے فارغ ہوئے تو فرمایا یہ حدیث کتنی ہولناک ہے۔
(کہ مذہب اور دین کی قیود سے آزاد رہنا چاہیے) تو امام مالک نے فرمایا کہ تم ان پر اس حدیث کے آخری جز سے استدلال کیا کرو جس میں صحابہ نے فرمایا کہ آپ کا بچپن میں مر جانے والوں کے بارے میں کیا خیال ہے؟
(ہاتھی کی چنگھاڑ، سیف اللہ کی دردناک چیخ، لوگوں کے شور و غل کی ڈوبتی ہوئی آوازوں کے پس منظر میں غمگین ساز پھر نورجہاں کی سسکیوں کی آواز) جہانگیر :بیگم آنسو پونچھ ڈالو، یقین کرو سیف اللہ ہم کو اولاد کی طرح عزیز تھا مگر انصاف۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی سترہ نہیں کھڑا کر رکھا تھا، میں بعض صفوں کے سامنے سے گزرا، پھر گدھی سے اتر کر اسے چھوڑ دیا وہ چرنے لگی اور میں صف میں داخل ہو گیا اور مجھے کسی نے کچھ نہیں کہا۔
(یعنی اس قسم کا غلط پروپگنڈہ کرتے تھے) ابن مثنی، یحیی بن کثیر العنبری کہتے ہیں کہ قرۃ بن خالد ہم سے کہتے تھے کہ اے نوجوانو حسن کے بارے میں مغلوب نہ ہو جاؤ کیونکہ ان کی رائے سنت ہی کے مطابق تھی اور صحیح تھی۔
(یعنی اس کو حرام وناجائز اور ناپسندیدہ حق امور میں خرچ نہیں کرتا) اس کے ذریعہ اپنے قرابت داروں اور عزیزوں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرتا ہے اور اس مال وزر میں سے اس کے حق میں مطابق اللہ تعالی کے لئے خرچ کرتا ہے۔
(یعنی اس کو ہمیشہ پڑھتا اور اس کے حقوق ادا کرتا رہے گا) اس کو دوگنا ثواب ملے گا اور (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ) عصر کے بعد کوئی نماز نہیں جب تک کہ شاہد نہ نکلے اور شاہد ستارہ ہے۔
(یعنی اسے دیکھ کر شیطانی خیالات بھڑکتے ہیں) پھر جب تم میں سے کوئی کسی (اجنبی) عورت کو دیکھے (اس پر شیطانی خیالات آئیں) تو اس کو اپنی بیوی کے پاس آنا چاہیئے، اس عمل سے اس کے دل کے خیالات فاسدہ کو ختم ہو جائیں گے۔
(یعنی بخشش و ہدیہ ہے) لہذا اگر کوئی شخص کسی زندہ بزرگ کی خدمت میں کوئی چیز بطریق نیاز یعنی عطاء و ھدیہ اور تحفہ کے طور پر پیش کرے تو وہ نیاز جائز ہے اور اس بزرگ کو وہ چیز کھانا یا استعمال کرنا جائز ہے۔
(یعنی تمھارا رکوع کے بعد دیر سے سر اٹھانا اس کی تلافی کر دے گا جو امام کے عبد رکوع کرنے کی صورت میں ہوئی تھی) اور جب امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد کہو اللہ تمھاری حمد سن لے گا۔
(یعنی جب اس میں کھانا رکھا جاتا تو وہ اتنا بھاری ہو جاتا تھا کہ اس کو چار آدمی اٹھاتے تھے یا وہ خالی ہی اتنا بڑا بھاری تھا کہ چار آدمیوں کے بغیر نہیں اٹھتا تھا) اس (کٹھڑے ) کو "" غرا "" کہا جاتا تھا۔
(یعنی جب دنیا میں بداصل اور بدسیرت اور بدکار لوگ سب سے زیادہ حکومت واقتدار اور مال دولت کے مالک بن جائیں گے تو سمجھو کہ قیامت بس آنے ہی والی ہے) اس روایت کو ترمذی نے اور کتاب دلائل النبوۃ میں بیہقی نے نقل کیا ہے۔
(یعنی جنات و شیاطین اور موذی جانور وغیرہ ) ان کو چاروں طرف پھیل جانے دیتا ہے، اور اپنے دروازوں کو اللہ کا نام لے کر یعنی بسم اللہ پڑھ کر بند کیا کرو، کیونکہ جس دروازے کو اللہ کا نام لے کر بند کیا جاتا ہے۔
(یعنی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی لنگی بھی سبز تھی اور چادر بھی سبز تھی) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے چند بالوں پر بڑھاپے کے آثار غالب ہو گئے تھے لیکن وہ بال سرخ تھے" "ابو حجیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
(یعنی حکم الہی کا یقین رکھتے تھے) تو تم لوگوں سے مت ڈرنا اور مجھی سے ڈرتے رہنا اور میری آیتوں کے بدلے تھوڑی سی قیمت نہ لینا اور جو خدا کے نازل فرمائے ہوئے احکام کے مطابق حکم نہ دے تو ایسے ہی لوگ کافر ہیں۔
(یعنی دونوں بکریاں ہم عمر ہوں) مسدد، سفیان، عبید اللہ بن ابی یزید، حضرت ام کرز سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ پرندوں کو ان کے گھونسلوں سے اڑا کر تکلیف نہ دو۔
(یعنی شیطان اور اس کی ذریات کو ) اس کو تم نہیں دیکھتے اور جب لوگوں کا چلنا پھرنا بند ہو جائے تو اس وقت تم بھی (گھر سے ) کم نکلو، کیونکہ (اس وقت) رات میں اللہ عزوجل اپنی مخلوقات میں سے جن کو چاہتا ہے۔
(یعنی فجر کا وقت بالکل قریب تھا) اور بعض حضرات کے نزدیک سورج کے نکلنے سے سحری درست ہے لیکن یہ قول قرآن و سنت کے بالکل خلاف ہے اور بالکل مردود اور متروک ہے اور صحیح یہی ہی ہے کہ سحری فجر تک کھانا درست ہے۔
(یعنی قتل کے مستحق کو قتل کریں گے) اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر احسان کریں گے تو ایک احسان شناس پر احسان کریں گے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مال چاہتے ہیں تو طلب کیجئے۔
(یعنی مجھ سے فریب نہ کرو یا اگر تو فریب کرے گا تو وہ مجھ پر لازم نہ ہو گا) پھر جب وہ بیع کرتا تو یہی کہتا (مگر’’ لاخلابۃ‘‘ کے بدلے اس کی زبان سے ’’ لا خیابۃ‘‘ نکلتا کیونکہ وہ’’ لام‘‘ نہیں بول سکتا تھا)۔
(یعنی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا نام تعظیم سے نہیں لیتے تاکہ وہ سمجھ نہ جائے) مومن کہتا ہے کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
(یعنی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گالی دی ہے) حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ پھر وہ پکار نے والا اس عورت کو لے گیا اور اس کی گردن ماردی گئی اور میں اب تک نہیں بھولی جیسا اس وقت مجھے تعجب ہوا تھا۔
(یعنی وہ پناہ دے سکتا ہے اور اس کی پناہ کی حفاظت کی جائے گی) جس شخص نے کسی مسلمان کے عہد کو توڑا تو اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور تمام انسانوں کی لعنت ہے، اللہ قیامت والے دن اس سے فرض قبول کرے گا۔
(یعنی کوئی آدمی نابینا ہوگیا ہو) تو اس دنیاوی نعمت سے محرومی اور اس پر صبر و شکر کی بناء پر میں اس کا بدلہ اسے جنت دوں گا اور علم کے اندر زیادتی عبادت میں زیادتی سے بہتر ہے اور دین کی جڑ پرہیز گاری ہے۔
(یعنی ہٹو بچو، جیسے امرائے دنیا کے واسطے ہوتی ہے، ویسی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے نہ ہوتی تھی) پھر جب لوگوں کی بڑی بھیڑ ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار ہو گئے اور پیدل سعی کرنا افضل ہے۔
(یہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی صاحبزادی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کی بیٹی تھیں)، جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رکوع کرتے تو ان کو بٹھا دیتے اور جب سجدہ سے کھڑے ہوتے تو پھر ان کو کندھے پر بٹھا لیتے۔
(یہاں تک) کہ جو کوئی مشورہ تین آدمیوں میں ہوتا ہے تو وہ چوتھا ہوتا ہے اور جو پانچ میں ہوتا ہے تو وہ چھٹا ہوتا ہے اور خواہ اس سے کم کی سرگوشی ہو یا زیادہ کی مگر وہ ہر جگہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
(۱) آسمانوں و زمین، انسانی تخلیق، جانوروں کی پیدائش، رات دن کے آنے جانے اور آسمانی بارش کے ذریعے سے مردہ زمین میں زندگی کی لہر کا دوڑ جانا وغیرہ، آفاق و انفس میں بے شمار نشانیاں ہیں جو اللہ کی وحدانیت و ربوبیت پر دال ہیں۔
(۱) اس جہاد سے مراد بعض نے وہ جہاد اکبر لیا ہے جو اعلائے کلمۃ اللہ کے لئے کفار و مشرکین سے کیا جاتا ہے اور بعض نے ادائے امر الہی کی بجا آوری، کہ اس میں بھی نفس امارہ اور شیطان کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے۔
(۱) اس لئے اس نے گزشتہ اور آئندہ امور کی تمہیں اطلاع دے دی ہے اور یہ بھی بتلا دیا ہے کہ یہ منافقین جو ساتھ نہیں گئے، تو تمہارے حق میں اچھا ہوا، اگر یہ جاتے تو یہ یہ خرابیاں ان کی وجہ سے پیدا ہوتیں۔
(۱) اس کا مطلب ہے کہ تم گناہ کا کام کرتے ہوئے لوگوں سے تو چھپنے کی کوشش کرتے تھے لیکن اس بات کا کوئی خوف تمہیں نہیں تھا کہ تمہارے خلاف خود تمہارے اپنے اعضا بھی گواہی دیں گے جن سے چھپنے کی ضرورت محسوس کرتے۔
(۱) اور ہم نے موسی کو کتاب عنایت کی تھی اور اس کو بنی اسرائیل کے لئے رہنما مقرر کیا تھا کہ میرے سوا کسی کو کارساز نہ ٹھہرانا (۲) اے ان لوگوں کی اولاد جن کو ہم نے نوح کے ساتھ (کشتی میں) سوار کیا تھا۔
(۱) زبان کے ترسیلی اور تخلیقی استعمال کو ذہن میں رکھتے ہوئے جب ہم طنزیہ اور مزاحیہ ادب کا جائزہ لیتے ہیں تو ہمیں اندازہ ہوتاہے کہ طنزیہ اور مزاحیہ اسلوب ادب کا وہ اسلوب ہے جس میں زبان کا تخلیقی استعمال اپنے انتہا کو پہنچ جاتاہے۔
(۱) سونے کی انگوٹھی پہننے سے (۲) ریشم کے کپڑے پہننے سے (۳) اطلس کے کپڑے استعمال کرنے سے (۴) لاہی (دیباج) کے کپڑے پہننے سے (۵) سرخ زین پوش استعمال کرنے سے (۶) قسی کے کپڑے پہننے سے (۷) اور چاندی کے برتن استعمال کرنے سے۔
(۱) مطرّف(۲) متوازی(۳۰)مرصع (۶) مالا یسْتعْجیل با لانْعکاس(۷)العکس(۸)التّثْریْع(۹)الْمواربہ(۱۰)ائتلاف اللفظ مع الفظ(دروْس الْبلاغۃ وتوضیح البلاغۃ وشموس البراعۃ) ان کے علاوہ اور بھی قسمیں کتابوں میں دیکھنے کو ملتیں ہیں، جیسے لف و نشر مرتّب(۲) لف و نشر غیر مرتّب(۳) لف و نشر معکوس(۴) صنعت سوال و جواب وغیرہ۔
(۱) گزشتہ آیت میں جب اللہ نے وقوع قیامت کا تذکرہ فرمایا تو اب اس آیت میں ایسی راہنمائی دی جا رہی ہے، جسے اختیار کر کے انسان آخرت کی سعادتوں سے ہمکنار ہو سکے، اس آیت میں دعا سے اکثر مفسرین نے عبادت مراد لی ہے۔
(۱) یعنی اس الزام میں اگر صداقت ہوتی تو ہم آپ کے دل پر مہر لگا دیتے، جس سے وہی محو ہو جاتا جس کے گھڑنے کا انتساب آپ کی طرف کیا جاتا ہے، مطلب یہ ہے کہ ہم آپ کو اس کی سخت ترین سزا دیتے۔
(۱) یعنی اللہ کو اس کے حکموں پر مہتم کرتے ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم کے بارے میں گمان رکھتے ہیں کہ یہ مغلوب یا مقتول ہو جائیں گے اور دین اسلام کا خاتمہ ہو جائے گا۔
(۱) یہ آیت بھی اس امر کی وضاحت کے لئے آیت قطعی کی حیثیت رکھتی ہے کہ رسالت محمدیہ پر ایمان لائے بغیر نجات اخروی ممکن نہیں اور ایمان وہی معتبر ہے جس کی تفصیل محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمائی ہے۔
(۱) یہ اظہار کا حکم بیان فرمایا ہے کہ تمہارے کہہ دینے سے تمہاری بیوی تمہاری ماں نہیں بن جائے گی اگر ماں کے بجائے کوئی شخص اپنی بیٹی یا بہن وغیرہ کی پیٹھ کی طرح اپنی بیوی کو کہہ دے تو یہ ظہار ہے یا نہیں؟
(۱۰) اور بیشک ہم نے داؤد کو اپنا بڑا فضل دیا (ف ۲۳) اے پہاڑو! اس کے ساتھ اللہ کی رجوع کرو اور اے پرندو! (ف ۲۴) اور ہم نے اس کے لیے لوہا نرم کیا (ف ۲۵) ۲۳ یعنی نبوّت اور کتاب اور کہا گیا ہے۔
(۱۰) عرض کی اے میرے رب! مجھے کوئی نشانی دے دے (ف ۱۲) فرمایا تیری نشانی یہ ہے کہ تو تین رات دن لوگوں سے کلام نہ کرے بھلا چنگا ہو کر (ف ۱۳) ۱۲ جس سے مجھے اپنی بی بی کے حاملہ ہونے کی معرفت ہو۔
(۱۱) اور اگر اللہ لوگوں پر برائی ایسی جلد بھیجتا جیسی وہ بھلائی کی جلدی کرتے ہیں تو ان کا وعدہ پورا ہو چکا ہوتا (ف ۲۰) تو ہم چھوڑتے انہیں جو ہم سے ملنے کی امید نہیں رکھتے کہ اپنی سرکشی میں بھٹکا کریں (ف ۲۱)۔
(۱۱۳) اور یونہی ہم نے اسے عربی قرآن اتارا اور اس میں طرح طرح سے عذاب کے وعدے دیے (ف ۱۷۱) کہ کہیں انہیں ڈر ہو یا ان کے دل میں کچھ سوچ پیدا کرے (ف ۱۷۲) ۱۷۱ فرائض کے چھوڑنے اور ممنوعات کا ارتکاب کرنے پر۔
(۱۲) اور ہمیں کیا ہوا کہ اللہ پر بھروسہ نہ کریں (ف ۳۳) اس نے تو ہماری راہیں ہمیں دکھا دیں (ف ۳۴) اور تم جو ہمیں ستا رہے ہو ہم ضرور اس پر صبر کریں گے، اور بھروسہ کرنے والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
(۱۲) کیونکہ ہم کو اپنے دل کی اس شہادت پر فخر ہے کہ ہمارا چال چلن دنیا میں اور خاص کر تم میں جسمانی حکمت کے ساتھ نہیں بلکہ پروردگار کی مہربانی کے ساتھ یعنی ایسی پاکیزگی اور صفائی کے ساتھ رہا جو پروردگار کے لائق ہے۔
(۱۳)ابراہیم اور اضحاق اور یعقوب کے پروردگار یعنی ہمارے باپ دادا کے خدا نے اپنے خادم "عیسی " کو عظمت دی جسے تم نے پکڑ وا دیا اور جب پیلاطس نے اسے چھوڑ دینے کا قصد کیا تو تم نے اس کے سامنے اس کا انکار کیا۔
(۱۳)کوئی نوکر دو مالکوں کی خدمت نہیں کر سکتا، یا تو ایک وہ ایک سے نفرت کرے گا اور دوسرے سے محبت یا ایک سے وفا کرے تو اور دوسرے کو حقارت کی نظر سے دیکھے گا، تم خدا اور دولت دونوں کی خدمت نہیں کر سکتے۔
(۱۳۱) اور خدا اور اس کے رسول کی اطاعت کرو تاکہ تم پر رحمت کی جائے (۱۳۲) اپنے پروردگار کی بخشش اور بہشت کی طرف لپکو جس کا عرض آسمان اور زمین کے برابر ہے اور جو (خدا سے) ڈرنے والوں کے لیے تیار کی گئی ہے۔
(۱۳۴) اور اگر ہم انہیں کسی عذاب سے ہلاک کر دیتے رسول کے آنے سے پہلے تو (ف ۲۱۱) ضرور کہتے اے ہمارے رب! تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہ بھیجا کہ ہم تیری آیتوں پر چلتے قبل اس کے کہ ذلیل و رسوا ہوتے۔
(۱۶) اور اپنے سب خطوں میں ان باتوں کا ذکر کیا ہے جن میں بعض باتیں ایسی ہیں جن کا سمجھنا مشکل ہے اور جاہل اور بے قیام لوگ ان کے معنوں کو بھی اور صحیفوں کی طرح کھینچ تان کر اپنے لئے ہلاکت پیدا کرتے ہیں۔
(۱۶)اے میرے پیارے دینی بھائیو! فریب نہ کھانا، (۱۷) ہر اچھی بخشش اور ہر کامل انعام اوپر سے ہے اور نوروں کے خالق کی طرف سے ملتا ہے جس میں نہ کوئی تبدیلی ہو سکتی ہے اور نہ گردش کے سبب سے اس پر سایہ پڑتا ہے۔
(۱۷) اور مجھے اس کشف میں گھوڑے اور ان کے ایسے سوار دکھائی دئے جن کے بکتر آگ اور سنبل اور گندھک کے سے تھے اور ان گھوڑوں کے سر ببر کے سے سر تھے اور ان کہ منہ سے آگ اور دھواں اور گندھک نکلتی تھی۔
(۱۸)کیونکہ مجھے اور کسی بات کا ذکر کرنے کی جرات نہیں سو ا ان باتوں کے جو سیدنا عیسی مسیح نے مشرکین کے تابع کرنے کے لئے قول اور فعل سے نشانوں اور معجزوں کی طاقت سے اور روح حق کی قدرت سے میری وساطت سے کیں۔
(۱۹) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان اور زمین حق کے ساتھ بنائے (ف ۴۴) اگر چاہے تو تمہیں لے جائے (ف ۴۵) اور ایک نئی مخلوق لے آئے (ف ۴۶) ۴۴ ان میں بڑی حکمتیں ہیں اور ان کی پیدائش عبث نہیں ہے۔
(۲) اللہ ہے جس نے آسمانوں کو بلند کیا بے ستونوں کے کہ تم دیکھو (ف ۶) پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے اور سورج اور چاند کو مسخر کیا (ف ۷) ہر ایک، ایک ٹھہرائے ہوئے وعدہ تک چلتا ہے۔
(۲) خشکی میں گھوڑوں خچروں، گدھوں اونٹوں اور اپنی تیار کردہ سواریوں (ریلیں، گاڑیاں، بسیں، ہوائی جہاز، سائیکل اور موٹر سائیکل وغیرہ) پر سوار ہوتا ہے اور اسی طرح سمندر میں کشتیاں اور جہاز ہیں جن پر وہ سوار ہوتا ہے اور سامان لاتا لے جاتا ہے۔
(۲) مومنوں کو ترغیب دی جا رہی ہے کہ طاغوتی مقاصد کے لئے حیلے اور مکر کمزور ہوتے ہیں، ان کے ظاہری اسباب کی فراوانی اور کثرت تعداد سے مت ڈرو تمہاری ایمانی قوت اور عزم جہاد کے مقابلے میں شیطان کے یہ حیلے نہیں ٹھہر سکتے۔
(۲) پانی کا بہت زوروں کے ساتھ برسنا، اس سلسلے میں حضرت امام محمد نے اپنی کتاب موطا میں لکھا ہے کہ اگرچہ شدید بارش کی صورت میں جماعت کے لیے نہ جانا جائز ہے لیکن بہتر یہی ہے کہ جا کر جماعت سے نماز پڑھی جائے۔
(۲) یعنی لوگوں کے ظلم و معصیت کے باوجود وہ عذاب میں جلدی نہیں کرتا بلکہ مہلت دیتا ہے اور بعض دفعہ تو اتنی تاخیر کرتا ہے کہ معاملہ قیامت پر چھوڑ دیتا ہے، یہ اس کے حلم و کرم اور عفو و درگزر کا نتیجہ ہے۔
(۲۱) اور جو ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ایمان کے ساتھ ان کی پیروی کی ہم نے ان کی اولاد ان سے ملا دی (ف ۲۰) اور ان کے عمل میں انہیں کچھ کمی نہ دی (ف ۲۱) سب آدمی اپنے کیے میں گرفتار ہیں۔
(۲۱) وہ یہ سن کر صبح ہوتے ہی بیت اللہ میں گئے اور تعلیم دینے لگے مگر امام اعظم اور اس کے ساتھیوں نے آ کر صدر عدالت والوں اور بنی اسرائیل کے سب بزرگوں کو جمع کیا اور قید خانہ میں کہلا بھیجا کہ انہیں لائیں۔
(۲۱) کیا جنہوں نے برائیوں کا ارتکاب کیا (ف ۳۴) یہ سمجھتے ہیں کہ ہم انہیں ان جیسا کر دیں گے جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے کہ ان کی ان کی زندگی اور موت برابر ہو جائے (ف ۳۵) کیا ہی برا حکم لگاتے ہیں۔
(۲۱)اسی گھڑی سیدنا عیسی روح پا ک کی خوشی سے معمور ہو کر فرمانے لگے : اے پروردگار ! آسمان اور زمین کے مالک ! میں آپ کی حمد کرتا ہوں کہ آپ نے یہ باتیں عالموں اور دانشوروں سے پوشیدہ رکھیں اور بچوں پر ظاہر کیں۔
(۲۲)ساری چیزیں میرے پروردگار کی طرف سے میرے سپرد کر دی گئی ہیں اور سوا پروردگار کے کوئی جانتا کہ محبوب کون ہے اور سوائے محبوب کے کوئی نہیں جانتا کہ پروردگار کون ہے اور سوائے اس کے جس پر محبوب ظاہر کرنے کا ارادہ کرتا ہے۔
(۲۳) وہ پہنچ کر اور پروردگار کی مہربانی دیکھ کر خوش ہوئے اور ان سب کو نصیحت کی کہ دلی ارادہ سے پروردگار میں قائم رہو(۲۴)کیونکہ آپ نیک مرد، روح حق تعالی اور ایمان سے لبریز تھے اور بہت سے لوگ پروردگار کی جماعت میں آ ملے۔
(۲۶ ) اور رشتہ داروں کو ان کا حق دے (ف ۶۶) اور مسکین اور مسافر کو (ف ۶۷) اور فضول نہ اڑا (ف ۶۸) ۶۶ ان کے ساتھ صلہ رحمی کر اور محبت اور میل جول اور خبر گیری اور موقع پر مدد اور حسن معاشرت۔
(۲۶ ) بیشک ان سے اگلوں نے (ف ۴۴) فریب کیا تھا تو اللہ نے ان کی چنائی کو نیو سے (تعمیر کو بنیاد) سے لیا تو اوپر سے ان پر چھت گر پڑی اور عذاب ان پر وہاں سے آیا جہاں کی انہیں خبر نہ تھی۔
(۲۸) نہ چھوڑے نہ لگی رکھے (ف ۱۸) ۱۸ یعنی نہ کسی مستحق عذاب کو چھوڑے، نہ کسی کے جسم پر گوشت پوست کھال لگی رہنے دے، بلکہ مستحق عذاب کو گرفتار کرے اور گرفتار کو جلائے اور جب جل جائیں پھر ویسے ہی کر دیئے جائیں۔
(۲۹) بلکہ ظالم (ف ۵۹) اپنی خواہشوں کے پیچھے ہولیے بے جانے (ف ۶۰) تو اسے کون ہدایت کرے جسے خدا نے گمراہ کیا (ف ۶۱) اور ان کا کوئی مددگار نہیں (ف ۶۲) ۵۹ جنہوں نے شرک کر کے اپنی جانوں پر ظلم عظیم کیا ہے۔
(۲۹) تو ان پر آسمان اور زمین نہ روئے (ف ۲۸) اور انہیں مہلت نہ دی گئی (ف ۲۹) ۲۸ کیونکہ وہ ایماندار نہ تھے اور ایماندار جب مرتا تو اس پر آسمان و زمین چالیس روز تک روتے ہیں، جیسا کہ ترمذی کی حدیث میں ہے۔
(۳) اگر وہ یہ کہتا ہے کہ میرے دل میں یہ بات گذری کہ میں اللہ کے لئے نماز پڑھوں لیکن میں اسکو چھوڑ دیا اور صلیب کے لئے نماز پڑھی تو اس صورت میں وہ قضاء بھی کافر ہوگا اور فی ما بینہ وبین اللہ بھی۔
(۳) جب تم دیکھو کہ اب تم زیادہ ہو گئے ہو تو اپنے گمان سے حلف توڑ دو، جب کہ قسم اور معاہدے کے وقت وہ گروہ کمزور تھا، لیکن کمزوری کے باوجود وہ مطمئن تھا کہ معاہدے کی وجہ سے ہمیں نقصان نہیں پہنچایا جائے گا۔
(۳) مشرکین بعض جانوروں کو اپنے طور پر ہی حرام کر لیتے تھے، اس کے حوالے سے اللہ تعالی پوچھ رہا ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے نروں کو حرام کیا ہے یا ماداؤں کو یا اس بچے کو جو دونوں ماداؤں کے پیٹ میں ہیں؟
(۳) پروفیسر مظفر حنفی کلکتہ کے لکھنے والوں کا تذکرہ اکثر اپنے مضامین میں کرتے رہتے ہیں اور اب انہوں نے اس مجموعے میں مغربی بنگال کے پچیس، تیس شاعروں کی منتخب غزلیں شامل کی ہیں جن میں دو ایک تو ابھی مبتدی ہی سمجھے جاتے ہیں۔
(۳۰) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر صبح کو تمہارا پانی زمین میں دھنس جائے (ف ۵۹) تو وہ کون ہے جو تمہیں پانی لا دے نگاہ کے سامنے بہتا (ف ۶۰) ۵۹ اور اتنی گہرائی میں پہنچ جائے کہ ڈول وغیرہ سے ہاتھ نہ آ سکے۔
(۳۱) کیا انہوں نے نہ دیکھا (ف ۳۶) ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں ہلاک فرمائیں کہ وہ اب ان کی طرف پلٹنے والے نہیں (ف ۳۷) ۳۶ یعنی اہل مکّہ نے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کرتے ہیں۔
(۳۶) اور نہ کسی مسلمان مرد نہ مسلمان عورت کو پہنچتا ہے کہ جب اللہ و رسول کچھ حکم فرما دیں تو انہیں اپنے معاملہ کا کچھ اختیار رہے (ف ۸۹) اور جو حکم نہ مانے اللہ اور اس کے رسول کا وہ بیشک صریح گمراہی بہکا۔
(۳۷) اور خرچ بھی کریں تو (خدا کے لئے نہیں بلکہ) لوگوں کے دکھانے کو اور ایمان نہ خدا پر لائیں اور نہ روز آخرت پر (ایسے لوگوں کو ساتھی شیطان ہے) اور جس کا ساتھی شیطان ہوا تو (کچھ شک نہیں کہ) وہ برا ساتھی ہے۔
(۴) (۲) زبان کے مسایل سے لوگوں کی علمی دلچسپی اگر چہ قدیم زمانے سے رہی ہے، لیکن لسانیات جدید  کا باقاعدہ ارتقا بیسویں صدی کے آغاز سے ہوتاہے اور فری ڈی نینڈڈی سسیلور کے لسانی تصورات لسانیات جدید کا نقطہ آغاز قرار پاتے ہیں۔
(۴) مقتدی کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ امام سے آگے ہو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو آگے کی جانب سے پھیرنے کی بجائے اپنے پیچھے سے پھیر کر دائیں طرف لا کھڑا کیا۔
(۴) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنا آپ ہبہ کرنے والی عورت، اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے نکاح کرنا پسند فرمائیں تو بغیر مہر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے اس اپنے نکاح میں رکھنا جائز ہے۔
(۴) یعنی کیا یہ اپنے کفر و شرک، رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت اور مومنوں کو ایذائیں پہنچانے پر مصر رہ کر اس بات کے منتظر ہیں کہ انہیں بھی اس طرح ہلاک کیا جائے جس طرح پچھلی قومیں ہلاکت سے دو چار ہوئیں۔
(۴) یہ بیوی کے ساتھ حسن معاشرت کا وہ حکم ہے، جس کی قرآن نے بڑی تاکید کی ہے اور احادیث میں بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی بڑی وضاحت کی ہے کہ مومن مرد (شوہر (مومنہ عورت (بیوی) سے بغض نہ رکھے۔
(۴۲) جس چیز پر گزرتی اسے گلی ہوئی چیز کی طرح چھوڑتی (ف ۴۵) ۴۵ خواہ وہ آدمی ہوں یا جانور یا اور اموال جس چیز کو چھو گئی اس کو ہلاک کر کے ایسا کر دیا گویا کہ وہ مدّتوں کی ہلاک شدہ گلی ہوئی ہے۔
(۴۳) اور اس سے نرمی سے بات کرنا شاید وہ غور کرے یا ڈر جائے (۴۴) دونوں کہنے لگے کہ ہمارے پروردگار ہمیں خوف ہے کہ ہم پر تعدی کرنے لگے یا زیادہ سرکش ہو جائے (۴۵) خدا نے فرمایا کہ ڈرو مت میں تمہارے ساتھ ہوں۔
(۴۵) تو اللہ نے اسے بچا لیا ان کے مکر کی برائیوں سے (ف ۹۶) اور فرعون والوں کو برے عذاب نے آ گھیرا، (ف ۹۷) ۹۶ اور اس نے حضرت موسی علیہ السلام کے ساتھ ہو کر نجات پائی اگرچہ وہ فرعون کی قوم کا تھا۔
(۴۸) پھر جب ان کے پاس حق آیا (ف ۱۲۳) ہماری طرف سے بولے (ف ۱۲۴) انہیں کیوں نہ دیا گیا جو موسی کو دیا گیا (ف ۱۲۵) کیا اس کے منکر نہ ہوئے تھے جو پہلے موسی کو دیا گیا (ف ۱۲۶) بولے دو جادو ہیں۔
(۵) بے شک ہم ہی نے آسمان دنیا کو ستاروں کی زینت سے مزین کیا (۶) اور ہر شیطان سرکش سے اس کی حفاظت کی (۷) کہ اوپر کی مجلس کی طرف کان نہ لگا سکیں اور ہر طرف سے (ان پر انگارے ) پھینکے جاتے ہیں۔
(۵۱) جس دن وہ تمہیں پکارے گا تو تم اس کی تعریف کے ساتھ جواب دو گے اور خیال کرو گے کہ تم (دنیا میں) بہت کم (مدت) رہے (۵۲) اور میرے بندوں سے کہہ دو کہ (لوگوں سے) ایسی باتیں کہا کریں جو بہت پسندیدہ ہوں۔
(۵۲) بلکہ ان میں کا ہر شخص چاہتا ہے کہ کھلے صحیفے اس کے ہاتھ میں دے دیے جائیں (ف ۳۶) ۳۶ کفّار قریش نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ ہم ہر گز آپ کا اتباع نہ کریں گے۔
(۵۴) تو اے محبوب! تم ان سے منہ پھیر لو تو تم پر کچھ الزام نہیں (ف ۵۸) ۵۸ کیونکہ آپ رسالت کی تبلیغ فرما چکے اور دعوت و ارشاد میں جہد بلیغ صرف کر چکے اور آپ نے اپنی سعی میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا۔
(۶) اگر کوئی مسجد میں ایسے وقت پہنچے کہ عشاء کی نماز ہو چکی ہو تو اسے چاہیے کہ پہلے عشاء کی نماز پڑھے پھر تراویح میں شریک ہو اور اس درمیان میں تراویح کی جو رکعتیں ہو جائیں ان کو وتر پڑھنے کے بعد پڑھ لے۔
(۶۰) بھلا کس نے زمین کو قرار گاہ بنایا اور اس کے بیچ نہریں بنائیں اور اس کے لئے پہاڑ بنائے اور (کس نے ) دو دریاؤں کے بیچ اوٹ بنائی (یہ سب کچھ خدا نے بنایا) تو کیا خدا کے ساتھ کوئی اور معبود بھی ہے؟
(۶۸) اور زمین اپنے پروردگار کے نور سے جگمگا اٹھے گی اور (اعمال کی) کتاب (کھول کر) رکھ دی جائے گی اور پیغمبر اور (اور) گواہ حاضر کئے جائیں گے اور ان میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کیا جائے گا اور بے انصافی نہیں کی جائے گی۔
(۶۸) کیا تم کو اس بات سے تعجب ہوا ہے کہ تم میں سے ایک شخص کے ہاتھ تمہارے پروردگار کی طرف سے تمہارے پاس نصیحت آئی تاکہ وہ تمہیں ڈرائے اور یاد کرو تو کرو جب اس نے تم کو قوم نوح کے بعد سردار بنایا۔
(۷) مسجد جانے میں کسی قرض خواہ کے ملنے اور اس سے تکلیف پہنچنے کا خوف ہو بشرطیکہ اس کے قرضے کے ادا کرنے پر قادر نہ ہو اگر قادر ہو تو وہ ظالم سمجھا جائے گا اور اس کو ترک جماعت کی اجازت نہ ہو گی۔
(۷) مقدور والا (ف ۲۷) اپنے مقدور کے قابل نفقہ دے، اور جس پر اس کا رزق تنگ کیا گیا وہ اس میں سے نفقہ دے جو اسے اللہ نے دیا، اللہ کسی جان پر بوجھ نہیں رکھتا مگر اسی قابل جتنا اسے دیا ہے، قریب ہے۔
(۸ ) یا غیب سے انہیں کوئی خزانہ مل جاتا یا ان کا کوئی باغ ہوتا جس میں سے کھاتے (ف ۱۸) اور ظالم بولے (ف ۱۹) تم تو پیروی نہیں کرتے مگر ایک ایسے مرد کی جس پر جادو ہوا (ف ۲۰) ۱۸ مالداروں کی طرح۔
(۸) پھر ہم نے ان کے بارے میں (اپنا) وعدہ سچا کر دیا تو ان کو اور جس کو چاہا نجات دی اور حد سے نکل جانے والوں کو ہلاک کر دیا (۹) ہم نے تمہاری طرف ایسی کتاب نازل کی ہے جس میں تمہارا تذکرہ ہے۔
(۸۷) اور ہم نے موسی اور اس کے بھائی کو وحی بھیجی کہ مصر میں اپنی قوم کے لیے مکانات بناؤ اور اپنے گھروں کو نماز کی جگہ کرو (ف ۱۸۳) اور نماز قائم رکھو، اور مسلمانوں کو خوشخبری سناؤ (ف ۱۸۴) ۱۸۳ کہ قبلہ رو ہو۔
(۸۹) اور صحرا نشینوں میں سے بھی کچھ لوگ عذر کرتے ہوئے (تمہارے پاس) آئے کہ ان کو بھی اجازت دی جائے اور جنہوں نے خدا اور اس کے رسول سے جھوٹ بولا وہ (گھر میں) بیٹھ رہے سو جو لوگ ان میں سے کافر ہوئے ہیں۔
(۹) اردو غزل کے ’’محبوب ‘‘کا ذکر کرتے ہوئے اردو کے بعض شعراء کی کردار کشی کی گئی ہے اور کہا گیا ہے کہ ’’ اردو کے متعدد بڑے شعراء مثلا مومن، داغ، جگر اور اصغر وغیرہ کی زندگیوں کے ساتھ طوائفوں کے معاملات لپٹے ہوئے ہیں‘‘۔
(۹) تاکہ اے لوگو تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو اور صبح و شام اللہ کی پاکی بولو (ف ۱۴) ۱۴ صبح کی تسبیح میں نماز فجر اور شام کی تسبیح میں باقی چاروں نمازیں داخل ہیں۔
(۹۲) اور نہ ان پر جو تمہارے حضور حاضر ہوں کہ تم انہیں سواری عطا فرماؤ (ف ۲۰۷) تم سے یہ جواب پائیں کہ میرے پاس کوئی چیز نہیں جس پر تمہیں سوار کروں اس پر یوں واپس جائیں کہ ان کی آنکھوں سے آنسو ابلتے ہوں۔
(۹۸) اور ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپائیں (قومیں ہلاک کیں ) (ف ۱۵۷) کیا تم ان میں کسی کو دیکھتے ہو یا ان کی بھنک (ذرا بھی آواز) سنتے ہو (ف ۱۵۸) ۱۵۷ تکذیب انبیاء کی وجہ سے کتنی بہت سی امّتیں ہلاک کیں۔
) (بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے (ملک شام کے ایک شہر ) جابیہ میں اپنے خطبہ کے دوران یہ فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ریشمی کپڑا پہننے سے منع فرمایا ہے۔
) (پردہ گرتا ہے) *** ماخذ: ’’دروازہ‘‘ آزاد بک ڈپو پال بازار، امرتسر ٭٭٭ ماخذ: معز الدین فاروق کے ڈراموں اور پلیز کے انتخابوں سے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے وہ ان پیج فائل فراہم ہوئی جس سے یہ کتاب ترتیب دی گئی۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (مجھ کو سناؤ تو سہی آخر وہ کیا ہے، ام فضل رضی اللہ عنہا نے کہا میں نے دیکھا کہ گویا آپ کے جسم مبارک سے ایک ٹکڑا کاٹا گیا ہے اور میری گود میں رکھ دیا گیا ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : وہ اس شخص کو معاف کردیتے ہیں جو ان پرظلم کرتا ہے، اس شخص کے ساتھ بھی نیک سلوک کرتے ہیں جو ان کے ساتھ براسلوک کرتا ہے اور اللہ تعالی ان کو جو کچھ بھی دیتا ہے۔
) آٹھویں تعویذ لٹکانے کو نویں نطفہ کو بے جگہ بہانے کو (جیسے کہ مشت سے منی نکالنے یا کسی دوسری طرح نطفہ ضائع کرنے کو) دسویں لڑکے کو بگاڑنے کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان باتوں کو حرام نہیں کرتے تھے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے باس بیٹھے ہوئے تھے، میں نے سب کو سلام کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( سلام کا جواب دینے کے بعد ) مجھ سے پوچھا کہ کیا تمہیں ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھیجا ہے؟
) اس بنا پر تھا کہ ان صحابہ کے زخم بہت خراب ہو گئے تھے اور بعض عضو کے کٹ جانے کی وجہ سے اخراج خون میں کمی نہیں ہو رہی تھی، نیز آپ کو یہ بھی معلوم ہو گیا تھا کہ داغنے کے صحت یقینی ہے۔
) اس پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے خیمے سے سر مبارک باہر نکالا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگو چلے جاؤ اس لئے کہ اللہ تعالی نے میری حفاظت کا وعدہ کر لیا ہے۔
) اسی سند سے یہ ارشاد بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یا ذوالجلال والاکرام کو لازم پکڑو (یعنی اے بڑائی اور بزرگی والے ) یہ حدیث غریب ہے اور انس رضی اللہ عنہ سے اور سند سے بھی منقول ہے۔
) اور اس کی دیت، قتل خطا کی دیت ہے اور جو شخص جان بوجھ کر مارا گیا تو اس کا قتل، قصاص کو واجب کرے گا اور جو شخص قصاص لینے میں حائل (مزاحم ) ہو اس پر اللہ کی لعنت اور اس کا غضب ہے۔
) اور عرض کرنا کہ یہ میری ماں نے آپ خاص آپﷺ کے لئے ہی کی خدمت میں بھیجا ہے اور سلام عرض کیا ہے اور عرض کرتی ہے کہ اے اللہ کے رسولﷺ! آپ کی خدمت میں ہماری طرف سے یہ بہت چھوٹا سا ہدیہ ہے۔
) ایک دن انہوں نے نماز میں تاخیر فرما دی تو حضرت ابن صامت میرے پاس تشریف لائے میں نے ان کو کرسی دے دی وہ اس پر بیٹھ گئے پھر میں نے ان سے زیادہ کی حالت عرض کی (یعنی وہ نماز میں تاخیر فرماتے ہیں۔
) ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں اس شخص کا وارث ہوتا ہوں جس کا کوئی وارث نہیں چنانچہ میں اس کی طرف سے اس کا خون بہا ادا کرتا ہوں اور اس کا وارث ہو جاتا ہوں۔
) تو ان سے اجناد کے لوگوں نے ملاقات کی (اجناد سے مراد شام کے پانچ شہر ہیں، فلسطین، اردن، دمشق، حمص اور قنسرین) سیدنا ابو عبیدہ بن الجراح اور ان کے ساتھیوں نے ان سے بیان کیا کہ شام کے ملک میں وبا پھیل گئی ہے۔
) جونہی میں نے پاؤں رکھا پھیلی ہوئی چاندنی میں ( اس طرح ) گر پڑا ( کہ ) میری پنڈلی ٹوٹ گئی، میں نے اپنا عمامہ کھول کر پنڈلی کو باند ھ لیا اور اپنے ساتھیوں کے پاس پہنچا ( جو قلعہ کے نیچے کھڑے تھے۔
) جیسے دنیا میں ایک خدیجہ کے علاوہ اتنی خوبیوں والی اور کوئی عورت ہی نہیں آپ (میری اس بات کے جواب میں ) فرماتے : وہ واقعی اس طرح کی تھیں اور ایسی ہی تھیں، اور پھر میری اولاد بھی تو انہی کے بطن سے ہے۔
) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک لمبی سرمہ دانی تھی، جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم روزانہ رات میں تین بار اس آنکھ میں اور تین بار اس آنکھ میں سرمہ لگاتے تھے۔
) حضرت سعد نے فرمایا کہ میں شروع کی دو رکعت میں قرأت کو لمبا کرتا ہوں اور آخری دو رکعت میں قرأت نہیں کرتا اور میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع میں کسی قسم کی کوئی کمی نہیں کرتا۔
) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (یہ سن کر) خاموش رہے (اور انتظار کرتے رہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے وحی آئے تو جواب دیں) یہاں تک کہ ہم نے محسوس کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر وحی نازل ہو رہی ہے۔
) راوی کہتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک آدمی جن کا نام عبداللہ تھا، ان کے پاس ان کے دوست ان کی عیادت کے لیے گئے (تو انہوں نے دیکھا) کہ وہ (ابوعبدا اللہ) رو رہے تھے۔
) راوی کہتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک آدمی جن کا نام عبداللہ تھا، ان کے پاس ان کے دوست ان کی عیادت کے لیے گئے (تو انہوں نے دیکھا) کہ وہ (ابوعبدا اللہ ) رو رہے تھے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا سیدھے رہو اور سیدھے رہنے کی ہر گز طاقت نہ رکھ سکو گے، اور جان لو کہ تمہارے اعمال میں بہترین چیز نماز ہے اور وضو کی حفاظت مومن ہی کرتا ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" سیدھے رہو اور سیدھے رہنے کی ہر گز طاقت نہ رکھ سکو گے، اور جان لو کہ تمہارے اعمال میں بہترین چیز نماز ہے اور وضو کی حفاظت مومن ہی کرتا ہے۔
) سردی، گرمی، بھوک، پیاس کی تکلیفوں سے بے پروا ہو کر آسمان سے ٹوٹے ہوئے تارے کی طرح جو فضا میں راستہ بھول گیا ہو دو مہینے سے شکار کے پیچھے جنگلوں اور پہاڑوں میں بھٹکتا پھر رہا ہو، بس شکار اور سفر دونوں ختم ہوئے۔
) سلیمان بن داؤد، ابن وہب، سبرہ، عبدالعزیز بن ربیع، حضرت سبرہ بن معبد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک درخت کے نیچے اترے جہاں پر اب ایک مسجد ہے اور آپ نے وہاں تین دن قیام فرمایا۔
) سورۃ المجادلۃ ابو داؤد وغیرہ میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سونے سے پہلے ان سورتوں کو پڑھتے تھے جن کا شروع سبح یا یسبح ہے اور فرماتے تھے کہ ان میں ایک آیت ہے جو ایک ہزار آیتوں سے افضل ہے۔
) سیدنا سعیدؓ نے کہا کہ جس نے سنا اور اس پر عمل کیا تو اچھا کیا لیکن ہم سے تو سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے حدیث بیان کی، انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ میرے سامنے پیغمبروں کی امتیں لائی گئیں۔
) سے مراد یا تو وہ بندگان خدا ہیں جو رات میں اپنی پر سکون نیند کی راحت سے صرف نظر کر کے اور اپنے آرام دہ بستروں اور خواب گاہوں کو چھوڑ کر اپنے خالق کی بارگاہ میں حاضری دیتے ہیں اور نماز تہجد پڑھتے ہیں۔
) صحابہ کرام نے عرض کیا کس کے ہاتھ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے ساتھ اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تمام مسلمانوں کے امام کے ساتھ تمام مسلمانوں کے ساتھ۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی اس وقت تک (کامل) مومن نہیں بن سکتا جب تک کہ میں اس کو اس کے باپ، اس کی اولاد اور تمام لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔
) لیکن بعض لوگ آپس ہی میں پھر یہ کہیں گے کہ کیا ہمارے رب دجال نے اس سے منع نہیں کیا کہ ہم کسی کو اس کے حکم کے بغیر نہ ماریں آخر کار وہ لوگ اس مسلمان شخص کو دجال کے پاس لے جائیں گے۔
) معانی سے متعلق یہ تمام نکات جو میں نے بیان کئے، اہل علم اچھی طرح جانتے ہیں اگرچہ ایسا ممکن ہے کہ ایک عالم ایک بات جانتا ہو اور دوسری بات سے ناواقف ہو جبکہ دوسرا عالم دوسری بات جانتا ہو اور پہلی سے ناواقف ہو۔
) نور محمد کا گھر آ گیا تھا-------- ایک پختہ سی دو منزلہ عمارت-------- عمارت کے باہر ایک بڑا سا لوہے کا دروازہ-------- یہ دروازہ اس وقت کھلا تھا-------- دروازے کے ساتھ ہی ایک بڑا سا صحن-------- صحن میں ایک قطار سے پھولوں کے گملے سجے تھے۔
) نیر بھرے نینن کی پنچھی کس بدھ پیاس بجھاؤں من کی بنسیا ٹوٹ چکی اب کیسے اسے بجاؤں چھوٹی سی نینن کی نیا بیچ سمایو ساگر پلکوں کے پتوار لگا کر کس بدھ پار لگاؤں پنچھی کس بدھ پیاس بجھاؤں ہردے میں دکھ درد بہت ہے۔
) ٭٭ عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، محمد بن سیرین، ابو بکر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے بعد گمراہ نہ ہو جانا کہ ایک دوسرے کی گردن مارو (یعنی ایک دوسرے کا ناحق قتل کرو)۔
) پچھنے لگوانے کی اجرت کا بیان موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، ابراہیم بن عبداللہ ابن قارظ سائب بن یزید رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پچھنے لگانے والے کی اجرت ناپاک ہے۔
) کے بارے میں روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ شب معراج میں جب مجھے اوپر لے جایا گیا تو میں نے ادریس علیہ السلام کو چوتھے آسمان پر دیکھا۔
) گھوڑوں سے محبت رکھنا احمد بن حفص، ابیہ، ابراہیم بن طہمان، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عورتوں کے بعد گھوڑوں سے زیادہ کسی سے محبت نہیں تھی۔
) یاں لنگی بھی گت نئیں واں ان کو ریشم ارے ناما دیشم ارے ناما دیشم (آخیر میں ادے ناما دیشم اور انقلاب زندہ باد کی تکرار کے ساتھ دونوں آوازیں، عروج پر پہنچ جاتی ہیں اور اسی دوران گولیوں کے چلنے کی آواز سنائی دیتی ہے۔
) یوں ہے کہ ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں جھوٹوں کی وضاحت اس طرح فرمائی ) کہ ان میں سے ایک کو تو مسیلمہ کہا جاتا ہے جو یمامہ کا رہنے والا ہے اور دوسرا عنسی ہے جو صنعاء کا رہنے والا ہے۔
) یہ الفاظ بظاہر اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ اگر جہری نماز قضا ہوئی ہو تو اس کی قضا میں جہر ہی کے ساتھ پڑھائی جائے اور اگر سری نماز قضا ہوئی ہے تو اس کی قضا بھی سری ہی کے ساتھ پڑھ دی جائے۔
)، تو اس کو سوتے جاگتے میں پڑھتا ہے اور اللہ نے مجھے قریش کے لوگوں کو جلا دینے کا حکم کیا (یعنی شدت سے حق سنانے کا) میں نے عرض کیا کہ اے رب! وہ تو میرا سر توڑ کر روٹی کی طرح کر ڈالیں گے۔
)وہ بولا کہ اے محمد ! میرا خیال بہتر ہے، اگر آپ مجھے مار ڈالیں گے تو بھی کوئی قباحت نہیں کیونکہ میں نے بھی جنگ میں مسلمانوں کو مارا ہے اور اگر آپ احسان کر کے مجھے چھوڑدیں گے تو میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
*** قارئین یہ قصّہ بھی ڈھائی سو سال پہلے کا ہے اور اس کہانی میں تاریخ اتنا ہی ہے، جنتا دال میں نمک اور سچی بات یہ ہے کہ ہماری اس کہانی میں ’سانڈ‘ کا کوئی تذکرہ نہیں ہے اور جو تذکرہ ہے، وہ ٹوپی کا ہے۔
*** مصنف ایم مبین کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
**** ماخذ: مختلف اردو فورمس، بطور خاص ://// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید ’سمت‘، اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
**** مشورہ جن دنوں باد صرصر کے جھونکوں سے تتلی کے پر ٹوٹ جائیں فقط اپنے بازو کی جانب نگاہیں رکھو جن دنوں آسمانوں پہ سورج کا گولا غضب ناک ہو صر ف اپنے ہی سر کے لیے سائے کی التجائیں کرو جن دنوں راتیں سفاک ہوں۔
- ت، صرف ان فارسی الاصل الفاظ میں جن میں پے در پے تین ساکن حروف آ جائیں اور سب سے آخر میں ت ساکن ہو، جیسے دوست، گوشت، پوست، کیست، نیست، چیست، برداشت، پرداخت وغیرہ ان سب الفاظ کی آخری ت کا کوئی وزن نہیں ہوگا۔
-------- اور اس کہانی کے لیے آج کے سنگین وقت اور وقت سے جڑے انسانی حقوق کو گواہ بنانا ضروری-------- نادرہ پر ٹھہر ٹھہر کر دورے پڑنے کی شروعات ہو چکی تھی-------- اور ٹھیک ایک سال بعد اسی کیفیت میں نادرہ نے ایک بچی کو جنم دیا۔
-------- اور ضروری یہ ہے کہ اس تیزی سے بدلتی دنیا کے ساتھ ہم خود کو بھی بدل ڈالیں -------- اگر وہ خود کو بدل ڈالتے تو آج یہ تماشہ نہ ہوتا-------- اور نہ وسیع بھائی جیسا آدمی بیماروں کی طرح اس طرح بستر پر دراز ہوتا۔
-------- لیکن میں نادرہ کے بارے میں سوچ رہا تھا-------- جانے اس بیچاری کا کیا حال ہو گا-------- خدا نخواستہ بچی کو کچھ ہو گیا تو یہ صدمہ وہ کس طرح جھیل پائے گی-------- میں نور محمد کو سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا-------- فکر مت کرو۔
-6 شراکتی جماعتوں یعنی مشترک تجارتی اداروں اور کمپنیوں پر اس ادارہ یا کمپنی کے مقررہ قانون کے حکم یا حاکم کے حکم کے بغیر ایسے انفساخ کا اثر نہیں پڑھ سکتا کیونکہ کسی شریک کی موت جنون کا افلاس وغیرہ سے اس کا تعلق نہیں ہے۔
.19 فش مین نے اپنی کتاب  میں ان منتشر آبادیوں اور خانہ بدوش قبیلوں کی زبانوں کی بقا کی مایوس کن صورت حال کی مثالیں دی ہیں جو آسٹریلیا میں تکنیکی اعتبار سے ترقی یافتہ نو آباد کاروں کے سبب خطرات سے دوچار ہوئیں۔
.49 احمد رشید شیروانی، '   '، مطبوعہ  ، 26 دسمبر 1992، ص 7، اور '    ()  '، مطبوعہ    , , 2 ( 1981)، ص ص 99-103۔
.6 لوک سبھا نے جب ہندی کو سرکاری زبان بنانے کا فیصلہ کر لیا تو ریاستوں کے چیف منسٹروں کی کانفرنس میں غیر ہندی داں ریاستوں کی طرف سے شدید مخالفت ہوئی اور سہ لسانی فارمولے کو قبول کرتے ہوئے اس مسئلے پر سمجھوتہ کر لیا گیا۔
.دوست.احباب.اپنا بیگانہ.خویش و اقارب . . . نو کر چاکر.تیغ و تبرمال و زر.کوئی قیمتی اثاثہ.لعل و گہر.بجائے اثبات میں سر ہلانے کے منفی جملوں کی تکرار کرنے لگے جانے کیا.جانے کیا.میں حیران ہو کر منھ تکنے لگا کہ یا الہی یہ ما جر ا کیا ہے۔
/۷۵ روپے ہندوستان میں عہداسلامی کی تاریخ پریوں تو بہت سے تحقیقی کام ہوئے ہیں، لیکن کوئی ایسا قابل ذکر مستند اور تحقیقی کام اب تک منظر عام پر نہیں آیا ہے جس میں برصغیر ہند میں اشاعت اسلام کی تاریخ پر مفصل روشنی ڈالی گئی ہو۔
105: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : جب تم میں سے کوئی نیند سے جاگے تو اپنا ہاتھ برتن میں داخل کرنے سے پہلے تین بار دھوئے اس لئے کہ اس کو نہیں معلوم کہ اس کا ہاتھ رات کو کہاں رہا۔
1100: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص ایک اونٹنی نکیل سمیت لایا اور کہنے لگا کہ یہ میں اللہ تعالی کی راہ میں دیتا ہوں، آپﷺ نے فرمایا کہ اس کے بدلے تجھے قیامت کے دن نکیل پڑی ہوئی سات سو اونٹنیاں ملیں گی۔
117" نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی توہین کا ارتکاب کرتے ہوئے انہوں نے اپنی کتب میں لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے دفن کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم زندہ تھے۔
12/ اپریل کو مسجد نبوی میں عشاء پڑھ کر 'مرکز سفیر'، ہماری سرائے یا سفارت خانے پہنچے تو دیکھا کہ کئی لوگ سامان کمروں سے اتار کر نیچے لا چکے ہیں اور بسیں بھر رہی ہیں، ہمارا سامان بھی تقریبا تیار ہی تھا، ہاں، کھانا کھانا تھا۔
1236ء میں قرطبہ اور 1249ء میں اشبیلیہ مسلمانوں کے ہاتھ سے چھن گئے تھے، پھر 1492ء میں اندلس کا آخری حصار غرناطہ بھی عیسائیوں کے تسلط میں چلا، اور اگلی ایک صدی میں جنونی پادریوں کی نگرانی میں سپین (اندلس) سے مسلمانوں کا مکمل صفایا کر دیا،۔
126 جنوں کے متعلق عام تصور یہ ہے کہ ایک جگہ سے دوسری جگہ جانے میں انھیں دیر نہیں لگتی کیونکہ ان کا وجود ناری ہونے کے سبب فضاء میں سرعت کے ساتھ نفوذ کر سکتا ہے اور مادی اشیاء ان کی راہ میں حائل نہیں ہوتیں۔
1268: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو طلحہ، ابو دجانہ، معاذ بن جبل اور انصار کی ایک جماعت کو شراب پلا رہا تھا کہ اتنے میں ایک شخص اندر آیا اور کہنے لگا: ایک نئی خبر ہے کہ شراب حرام ہو گئی ہے۔
12:23 : اور پھسلایا اسے اس عورت نے کہ جس کے گھر میں وہ تھا کہ اپنے نفس پر قابو نہ رکھ سکے اور بند کر لیے سب دروازے اور کہنے لگی: بس آ جاؤ! یوسف نے کہا: اللہ کی پناہ، بے شک اللہ میرا رب ہے۔
1387: سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک عورت نبیﷺ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ میری ایک سوتن ہے، کیا مجھے اس بات سے گناہ ہو گا کہ میں (اس کا دل جلانے کو) یہ کہوں کہ خاوند نے مجھے یہ دیا ہے۔
1486: ابو سلمہ بن عبدالرحمن سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی اور صف اور ہامہ کی کوئی اصل نہیں تو ایک دیہاتی بولا کہ یا رسول اللہﷺ! اونٹوں کا کیا حال ہے؟
1522: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے خواب میں دیکھا کہ میرا سر کاٹا گیا، وہ ڈھلکتا جا رہا ہے اور میں اس کے پیچھے دوڑ رہا ہوں۔
1561: سیدنا عبد اللہ بن سرجسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا اور آپﷺ کے ساتھ روٹی، گوشت یا ثرید کھایا (راوی حدیث عاصم) کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبد اللہؓ سے پوچھا کہ رسول اللہﷺ نے تمہارے لئے بخشش کی دعا کی؟
1576: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا اور حجام آپﷺ کا سر بنا رہا تھا اور صحابہ رضی اللہ عنہم آپﷺ کے گرد تھے، وہ چاہتے تھے کہ کوئی بال زمین پر نہ گرے بلکہ کسی نہ کسی کے ہاتھ میں گرے۔
1624: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص ایک بیل پر بوجھ لادے ہوئے اسے ہانک رہا تھا، بیل نے اس کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں اس لئے نہیں پیدا ہوا بلکہ میں تو کھیت کے لئے پیدا ہوا ہوں۔
1637: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے گھر میں لیٹے ہوئے تھے، رانیں یا پنڈلیاں کھولے ہوئے تھے کہ اتنے میں سیدنا ابو بکرؓ نے اجازت مانگی، تو آپﷺ نے اسی ؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂؂حالت میں اجازت دے دی اور باتیں کرتے رہے۔
1665: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنی تندرستی کی حالت میں فرماتے تھے کہ کوئی نبی فوت نہیں ہوا یہاں تک کہ اس نے جنت میں اپنا ٹھکانہ دیکھ نہیں لیا اور اسے دنیا سے جانے کا اختیار نہیں ملا۔
1676: ابو عثمان سیدنا سلمانؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ اگر ہو سکے تو سب سے پہلے بازار میں مت جا اور نہ سب کے بعد وہاں سے نکل، کیونکہ بازار شیطان کا میدان جنگ ہے اور وہیں وہ اپنا جھنڈا گاڑتا ہے۔
1695: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ "اور جو کوئی چیز چھپا رکھے گا، وہ اس کو قیامت کے دن لائے گا"(آل عمران:161) پھر کہا کہ تم مجھے کس شخص کی قرأت کی طرح قرآن پڑھنے کا حکم کرتے ہو؟
1698: سیدنا عامر بن سعد کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والدؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے کسی زندہ شخص کے لئے جو چلتا پھرتا ہو، یہ نہیں سنا کہ وہ جنت میں ہے مگر عبد اللہ بن سلامؓ کے لئے۔
1759: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ جب وہ مکہ کو جاتے تو اپنے ساتھ ایک گدھا تفریح کے لئے رکھتے اور جب اونٹ کی سواری سے تھک جاتے تو اس پر سوار ہو جاتے اور ایک عمامہ رکھتے جو سر پر باندھتے تھے۔
1788: سیدنا جندبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بیان فرمایا: ایک شخص بولا کہ اللہ کی قسم، اللہ تعالی فلاں شخص کو نہیں بخشے گا اور اللہ تعالی نے فرمایا کہ وہ کون ہے جو قسم کھاتا ہے کہ میں فلاں کو نہ بخشوں گا؟
18 ان عبید اللہ کی والدہ سیدہ رباب بنت عبید اللہ بن العباس بن عبدالمطلب تھیں جو اپنے شوہر عباس بن علی ابی طالب کے کربلاء میں مقتول ہو جانے کے بعد حضرت معاویہ کے بھتیجے ولید بن عتبہ بن ابو سفیان اموی کے نکاح میں آئیں۔
1857 میں ہندوستانی اخبارات نے ملکہ برطانیہ کو ایک مشترکہ درخواست روانہ کی تھی جس میں اس بات کی شکایت کی گئی تھی کہ حکومت ہندوستانی اخبارات کے ساتھ امتیازی سلوک برتتی ہے اور مختلف طریقوں سے صحافت کی آزادی پر روک ٹوک لگایا جا رہا ہے۔
1858: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ عزوجل اس طرح علم نہیں اٹھائے گا کہ لوگوں کے دلوں سے چھین لے، لیکن اس طرح اٹھائے گا کہ عالموں کو اٹھا لے گا۔
19/اکتوبر کو یہی پیر کا دن جس کا نام ہفتے کے دنوں کی فہرست سے کاٹ دینا چاہئے ایک سانس میں آتش فشاں اژدہے کی طرح دنیا کو نگل گیا اس دن کے پہلے پہر میں وہ افسردہ، رولیدہ مو دربان، بھائی کے مرنے کی خبر لایا۔
1903-07ء میں میاں گل عبدالرزاق اور میاں گل عبد الواحد، جو اخوند صاحب کے بڑے فرزند کے بیٹے تھے، اپنے چچا زاد بھائی میاں گل عبدالودود کے ہاتھوں قتل ہوئے اور میاں گل عبدالودود اخون صاحب کی تمام روحانی اور مادی میراث کے واحد وارث قرار پائے۔
195: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ صبح سویرے ہی دشمنوں پر حملہ کرتے تھے اور اذان کی آواز پر کان لگائے رکھتے تھے، اگر (مخالفوں کے شہر سے ) آپﷺ کو اذان کی آواز سنائی دیتی، تو ان پر حملہ نہ کرتے تھے۔
1965ء میں دو امریکی سائنسدانوں ’آرنوپنزیاس‘ اور ’رابرٹ ولسن‘ نے اپنے معمول کے تجربات کے دوران اتفاقا ’کائناتی پس منظر کی شعاع ریزی‘ دریافت کی، جس سے یہ ثابت ہوا کہ مادّی کائنات کا آغاز ایک اکائی سے ہوا تھا۔
1992ء *** تے* چھپے ہوئے پس کوئے یار چلے گئے وہ مرے جنوں کے نگاہ دار چلے گئے ہمیں چاہے جیسی بھی نظر سے بھی تو نواز دے وہ ترے کرم کے امیدوار چلے گئے رہیں بے نتیجہ تمام خوں چکاں دستکیں نہ کھلا مگر در انتظار۔
2-یہ کہ اسکو صحیح طور پر ادا کرے اور چاروں حیثیات یعنی کمیت و مقدار اور کیفیت یعنی وہ طریقہ جس کے مطابق وہ عبادت ادا کی جائے اور زمانہ جواس کے لئے مقرر کیا گیا ہے اور جگہ جو اس کے لئے متعین کی گئی ہے۔
2. ان کی طبعیتوں میں بدویت اور قسادت اس قدر تھی کہ مخالفوں کے بوڑھوں بچوں اور عورتوں کے قتل کو بھی جائز رکھتے تھے اور ان کو مرب جاہلیت کے بت پرستوں کے برابر قرار دیتے تھے جن کے ساتھ کسی قسم کا تعلق حرام تھا۔
2000: سیدنا ثوبانؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی نے میرے لئے زمین کو لپیٹ دیا (یعنی سب زمین کو لپیٹ کر میرے سامنے کر دیا) تو میں نے اس کا مشرق و مغرب دیکھا اور میری امت کی حکومت وہاں تک پہنچے گی۔
2044: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمرؓ رسول اللہﷺ کے ساتھ چند لوگوں میں ابن صیاد کے پاس گئے حتی کہ اسے بنی مغالہ کے قلعے کے پاس لڑکوں کے ساتھ کھیلتے ہوئے دیکھا ان دنوں ابن صیاد جوانی کے قریب تھا۔
2077: سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں جنت کے دروازے پر کھڑا ہوا، وہاں دیکھا تو اس کے اندر اکثر وہ لوگ ہیں جو (دنیا میں) مسکین ہیں اور امیر مالدار لوگ (حساب و کتاب کے لئے ) روکے گئے ہیں۔
21 ’’اگر عجمی بادشاہ اپنے کارناموں پر ہم سے باہم فخر کریں تو ہم اپنے پاس موجود خط کی انواع و اقسام پر فخر کریں گے، جو ہر جگہ پڑھا جاتا ہے اور ہر زبان میں ترجمہ کی جاتا ہے اور ہر زمانے میں پایا جاتا ہے۔
2116: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا ابی بن کعبؓ سے فرمایا کہ (اور یہ سب قاریوں کے سردار ہیں) اللہ عزت والے اور بزرگی والے نے مجھے حکم کیا کہ میں تمہارے آگے سورۃ " لمْ یکن الّذیْن کفروْا " پڑھوں۔
215: سیدنا ابو بصرہ غفاری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمارے ساتھ عصر کی نماز (مقام) مخمص میں پڑھی اور فرمایا کہ یہ نماز تم سے پہلوں کے سامنے پیش کی گئی اور انہوں نے اس کو ضائع کیا۔
23 سال تک شب و روز کے ہر لمحے اپنے آپ کو منظر عام پر رکھ دے، اپنی پرائیویٹ زندگی کو بھی پبلک بنا دے اور اپنی بیویوں تک کو اجازت دے دے کہ میری گھر کی زندگی کا حال بھی لوگوں کو صاف صاف بتا دو۔
242: سیدنا ابی بن کعب ؓ کہتے ہیں کہ انصار میں سے ایک شخص تھے کہ ان کا گھر مدینہ کے سب گھروں سے مسجد سے دور تھا اور ان کی کوئی جماعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ جانے نہ پاتی تھی۔
244: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لوگوں کے قدموں کی آواز سنی تو فرمایا (یعنی نماز کے بعد) تمہارا کیا حال ہے؟
254: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی کو کوئی گمشدہ چیز کے متعلق مسجد میں پکارے سنے (یعنی وہ اپنی بلند آواز سے اپنی چیز کے لئے لوگوں کو پکارے ) تو کہے کہ اللہ کرے تیری چیز نہ ملے۔
255: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ نے کہا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی وفات کا وقت قریب ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دھاری دار چادر اپنے منہ پر ڈالنا شروع کی۔
25: سیدنا عباس بن عبدالمطلبؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اس نے ایمان کا مزا چکھ لیا جو اللہ کے پروردگار عالم (لائق عبادت) ہونے، اسلام کے دین ہونے اور محمدﷺ کے پیغمبر ہونے پر راضی ہو گیا۔
279: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکر صدیق اور سیدنا عمر فاروق اور سیدنا عثمانؓ کے ساتھ نماز پڑھی، لیکن ان میں سے کسی ایک کو بھی نماز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم (جہر سے ) پڑھتے ہوئے نہیں سنا۔
281: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس نے نماز میں سورۂ فاتحہ نہیں پڑھی تو اس کی نماز پوری نہیں ہوئی بلکہ اس کی نماز ناقص رہی۔
301: سیدنا عبداللہ بن مالک ابن بحینہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب نماز پڑھتے تو دونوں ہاتھوں کو (پہلوؤں سے) اتنا جدا رکھتے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی دیکھ لیتا۔
308 ہجری میں عبد الرحمن ناصر نے اندلس میں اپنی خلافت کا جھنڈا بلند کیا مگر بالعموم امت عباسی خلافت کو ہی باوجود تمام کمزوریوں کے صحیح اور جائز سمجھتی رہی اور خود مختار سلاطین نے بھی خلیفہ عباسی ہی سے فرمانروائی کی سند حاصل کرتے تھے۔
336: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یا تو لوگ نماز میں دعا کرتے وقت اپنی نگاہ کو آسمان کی طرف اٹھانے سے رک جائیں یا پھر ان کی نگاہیں چھین لی جائیں گی۔
38 احتجاج 40 پنجۂ یہود اور یورپ 43 یہودیوں کی شرارتیں 48 سازش کے محرکات 51 مغربی تہذیب، اسلام دشمنی کے عمیق اسباب 54 مغرب کی اسلام مخالف انتہاپسندی 57 مغربی مفکرین کا فکری انتشار 61 ترکان احرار اور یہود نواز آسٹروی جج 63 ہولوکاسٹ کا انکار؟
487: عامر بن سعد سے روایت ہے کہ (فاتح ایران سیدنا ) سعد بن ابی وقاصؓ نے اپنی اس بیماری میں، جس میں ان کا انتقال ہوا یہ فرمایا کہ میرے لئے لحد بنانا اور اس پر کچی اینٹیں لگانا جیسے رسول اللہﷺ کے لئے بنائی گئی۔
5 کے مطابق ایفروڈائٹ ایڈونس پر عاشق ہو گئی تھی، ایڈونس اپنی محبوبہ کے ساتھ رہنے لگا تھا، یہ بات آرس ()کو پسند نہیں آئی جو ایفروڈائٹ کا پہلا عاشق تھا، اسے یہ بات قطعی پسند نہ آئی کہ ایک دیوی ایک انسان سے تعلق رکھتی ہے۔
517: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ بریرہ رضی اللہ عنہا نے نبیﷺ کو کچھ گوشت ہدیہ دیا جو کہ اس کو کسی نے صدقہ میں دیا تھا تو آپﷺ نے لے لیا اور فرمایا کہ ان کے لئے صدقہ ہے اور ہمارے لئے ہدیہ ہے۔
561: سیدنا حکیم بن حزامؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے مال مانگا تو آپﷺ نے مجھے دیا، میں نے پھر مانگا تو آپﷺ نے پھر دیا، میں نے پھر مانگا تو آپﷺ نے پھر دیا، پھر فرمایا کہ یہ مال سرسبز اور میٹھا ہے۔
5:2 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو! مت بے حرمتی کرو اللہ کی نشانیوں کی اور نہ حرمت والے مہینے کی اور نہ نیاز کعبہ کے جانور کی اور نہ ان کی جن کے گلے میں پٹے ہیں اور نہ ان کی جو جا رہے ہوں۔
634: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب رمضان کا آخری عشرہ آتا تو آپﷺ رات بھر جاگتے اور گھر والوں کو بھی جگاتے، (عبادت میں) نہایت کوشش کرتے نا اور کمر، ہمت باندھ لیتے تھے۔
656: نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمرؓ جب خوشبو کی دھونی لیتے تو عود کی لیتے جس میں اور کچھ نہ ملا ہوتا، یا کافور کی (دھونی) لیتے اور اس کے ساتھ عود ڈالتے اور پھر کہتے کہ رسول اللہﷺ بھی اسی طرح خوشبو لیتے تھے۔
683: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: پانچ جانور موذی ہیں کہ حرم کی حدود سے باہر اور حرم کی حدود کے اندر ماریئے جائیں۔
7:86 : اور نہ بیٹھو تم ہر راستے پر کہ ڈرانے لگو اور روکنے لوگ اللہ کی راہ سے ہر اس سخص کو جو ایمان لائے اللہ پر اور درپے (نہ) ہو جاؤ اس کی راہ کو ٹیڑھا کرنے کے اور یاد کرو (وہ وقت) جب تھے۔
827: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بدترین کھانا اس ولیمے کا کھانا ہے کہ جس میں جو آنا چاہتا ہے، اس کو روکا جاتا ہے اور جو نہیں آتا اس کو بلاتے پھرتے ہیں۔
83: سیدنا ابن عباسؓ اللہ تعالی کے قول "دل نے جھوٹ نہیں کہا جسے (پیغمبر نے )دیکھا اسے تو ایک مرتبہ اور بھی دیکھا تھا" (النجم : 11,13) کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے اللہ تعالی کو اپنے دل سے دو بار دیکھا۔
9 تک ان کی تلاش کر کے آخر مایوس لوٹے اور اس پریشانی کی وجہ سے کھانے کے لئے راستے میں رکے بھی نہیں، سیدھے سرائے آئے اور ان کے کمرے میں گئے تو ساری بیویاں اور ان کے شوہران آرام سے کھانا کھانے میں مشغول تھے۔
909 ھ میں ان کے والد کا انتقال ہوا تو رشد و ہدایت کے ساتھ عزا داری کا فرض بھی انھیں کو انجام دینا پڑا اور انھوں نے اسی سال ’’ نوسرہار’‘ لکھی چونکہ ان کے والد کی وفات اور’’ نوسرہار’‘ کا سنہ تصنیف ایک ہی ہے۔
916: ابو البختری رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے کھجور کے درختوں کی بیع (یعنی ان کے پھلوں کو بیچنے )کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے کھجور کی بیع سے (اس وقت تک) منع کیا ہے۔
91:14 : مگر جھٹلایا انہوں نے اللہ کے رسول کو اور ہلاک کر دیا اونٹنی کو آخر کا ر تباہی و بربادی نازل کر دی ان پر ان کے رب نے بسبب ان کے گناہوں کے اور (سب کو ہلاک کر کے) برابر کر دیا ان کو۔
: "پس قرآن کی رو سے صحیح ضابطہ یہ ہے کہ پہلے خدا کا بھیجا ہوا اصولی قانون، پھر خدا کے رسول کا بتایا ہوا طریقہ، پھر ان دونوں کی روشنی میں ہمارے اولی الامر کا اجتہاد" و اطیعوا اللہ و اطیعو الرسول و اولی الامر منکم۔
: "ہر چیز، ہر نعمت، ہر مراد، ہر دولت، دین میں، دنیا میں، آخرت میں، روز اول سے آج تک، آج سے ابدا لآباد تک، جسے ملی یا ملنی ہے، حضور اقدس سید عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دست اقدس سے ملی اور ملتی ہے۔
: (۱) اہلیہ مولوی یعقوب(ایک خط) (۲) حافظ یوسف حسن خان (ایک خط) (۳) مولانا محمد زکریا محمودی (ایک خط)(۴) مولوی محمد یعقوب ڈپٹی کلکٹر(چار خطوط) (۵)مولانا عبد الباری ندوی (۴۹ خطوط) (۶) مولانا سید سیلمان ندوی (۳۱ خطوط) یہ مجموعہ (جلد اول )۱۹۷۲ء میں شائع ہوا۔
: اس امر یعنی منصب خلافت کا ان لوگوں سے زیادہ کوئی مستحق نہیں جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم راضی اور خوش اس دنیا سے تشریف لے گئے اور پھر حضرت عمر نے یہ نام لئے : علی، عثمان، زبیر، سعد، اور عبد الرحمن،۔
: اغار منکنیز بعض روایات میں یہ ہے کہ حضرت عمر نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ارشاد سن کر ) یہ بھی کہا : وہل رفعنی اللہ الابک وہل ہک انی اللہ الا بک یعنی اللہ تعالی نے مجھے یہ جو بلند مرتبہ عطا فرمایا ہے۔
: اے اللہ ! میں تجھ سے تیری رحمت کو واجب کر دینے والی چیزوں کا، تیری مغفرت کو واجب کر دینے والے اعمال کا، ہر گناہ سے سلامتی کا، ہر نیکی کے حصے کا، جنت کی کامیابی کا اور آگ سے نجات کا سوال کرتا ہوں۔
: اے محتسب نہ پھینک، مرے محتسب نہ پھینک ظالم شراب ہے، ارے ظالم شراب ہے یا بیان میرٹھی کی اس اضطرابی کیفیت میں : مرا دل لے کے شیشے کی طرح پتھر پہ دے پٹکا میں کہتا رہ گیا، ظالم، مرا دل ہے، مرا دل ہے۔
: اے میرے رب! میں تجھے کیسے کھانا کھلاتا جبکہ تو تو خود تمام جہانوں کا رب، پروردگار اور پالنہا رہے ! اللہ تعالی فرمائے گا:کیا تجھے معلوم نہیں کہ میرے فلاں بندے نے تجھ سے کھانا طلب کیا تھا لیکن تم نے اسے کھانا نہیں کھلایا؟
: تجھ کو شاید نظر آ جائے ترا عکس دگر آئینہ دیکھ، مقابل سے ہٹا کر خود کو یا یہ شعر : اقرار و پرستش، مرا شیوہ سہی لیکن موجود اگر تو ہے جو محسوس ہو ا کر یہاں وہ داخلیت کے بجائے خارجیت کے تابع ہیں۔
: جشن آزادی جمہور منانے والو ہم کو پیغام مساوات سنانے والو قمقمے محفل عشرت میں جلانے والو بند طغیانی گنگا پہ بنانے والو جھونپڑوں میں بھی کوئی دیپ جلایا ہوتا آنسوؤں پر بھی کوئی بند بنایا ہوتا وہ سماج کا مطالعہ بڑی باریکی سے کرتے ہیں۔
: خصلتان لعثمان بن عفان لیستا لابی بکر و لا لعمر، صبر نفسہ حتی قتل مظلوما و جمع الناس علی المصحف (کتاب المصاحف، ص۱۳) ۱۰؎ اما القرآن فمن عنداللہ، انما نہیتکم لانی خفت علیکم الاختلاف، فاقرء وا علی ای حرف شئتم (کتاب المصاحف، ص۳۶) ۱۱؎ ملاحظہ کیجئے۔
: ذیل میں کچھ ایسے امور ذکر کئے جاتے ہیں کہ اگر شوہر اور اس کی بیویاں ان کی رعایت کریں تو امید ہے کہ ان کی ازدواجی زندگی بہتر طریقے سے گزرے گی اور شوہر کا کسی ایک بیوی کی طرف جھکاؤ بھی نہیں ہو گا۔
: سب کہاں کچھ لالہ وگل میں نمایاں ہوگئیں خاک میں کیا صورتیں ہوں گی کہ پنہاں ہوگئیں یہ دونوں اشعار مفہوم اور مضمون کے اعتبار سے تقریبا یکساں ہیں، لیکن ناسخ اور غالب کے کہنے کے انداز میں یعنی ان کے لسانی اظہار میں فرق ہے۔
: سر سید، علامہ شبلی نعمانی، مولانا حمید الدین فراہی، مولانا سید سلیمان ندوی، مولانا عبدالسلام ندوی، مولانا ابوالکلام آزاد، مولانا سید ابو ظفر ندوی، مولانا امین احسن اصلاحی، مولانا صدرالدین اصلاحی، ڈاکٹر محمد حمید اللہ، مولانا سید ابو الحسن علی ندوی اور مولانا مجیب اللہ ندوی۔
: سورج کی برچھیوں سے مرا جسم چھد گیا زخموں کی سولیوں پہ مری رات کٹ گئی طلسم تیرہ شبی ٹوٹنے لگا آخر فصیل برف پہ سورج کے تیر چلنے لگے صبا کے ہاں مخاطب اور غائب ضمیروں کا استعمال ہر جگہ مختلف معنوں میں ہوا ہے۔
: سوچا تو میرے ہاتھ مرے پیر جیسے غیر سمجھا تو میرے ساتھ مرے رو برو عدو میرے پیارے عدو مجھ سے محتاط رہ اے مری جان میں سر پھرا آدمی امیر اب مجھے مرنے سے ڈر نہیں لگتا بہت دنوں سے کئی قاتلوں میں رہتا ہوں۔
: عرش منوّر بانگاں ملیاں، سنیاں تخت لہور شاہ عنایت کنڈیاں پائیاں، لک چھپ کچھداڈور مری ّبکل وے وچ چورنی، مری ّبکل وے وچ چور! عشق الہی میں ڈوب کر وحدت اور ّمحبت کے دریا میں چھلانگ لگاتے ہیں تو حضرت شاہ عنایتؒ کو آواز دیتے ہیں۔
: غریب گھر کی ضرورتوں کے مقابلے میں صبا تمہاری مہینے بھر کی کمائی کیسی صبا کی زندگی کی تاریک ریل اس جہان رنگ و بو سے گزر گئی لیکن انہیں زندگی کی رعنائیوں، مسرتوں اور شادمانیوں کی طرف کوئی کھڑکی کھلی نہیں ملی: گزر رہی ہے۔
: فرشتہ نے (میرا یہ جواب سن کر ) مجھ کو پکڑ لیا اور (خوب زور سے ) بھینچا یہاں تک کہ میں پریشان ہوگیا، پھر اس (فرشتہ ) نے مجھے چھوڑ دیا اور کہا : پڑھو !میں نے وہی جواب دیا کہ میں پڑھنا نہیں جانتا۔
: فلاوربّک لایؤمنون حتّی یحکّموک فیما شجر بینھم ثمّ لایجدوا فی انفسھم حرجا مّمّا قضیت ویسلّموا تسلیما (النساء:۶۵) ’’(اے محمدﷺ) تمہارے رب کی قسم! یہ اس وقت تک مؤمن نہیں ہو سکتے جب تک کہ یہ آپ کو اپنے اختلافات میں فیصلہ کرنے والا نہ بنا لیں۔
: کبرا پیالا پریم کا انتر لیا لگائے روم روم میں رم ریا اور امل کیا کھائے ! تلاش کے عمل میں وجدانی سرور کے نغمے نغمات سرمدی بن جاتے ہیں اور ماورائی سطح پر حکیمانہ نکات ابھرنے لگتے ہیں، عشقیہ شاعری میں جو نکتہ آفرینی ہے۔
: کوشش غواص دل صد رنگ گوہر می کشد غوطہ در جیب نفس خوردم حیانے یافتم باطن کی غواصی، سینکڑوں رنگوں کی آگہی عطا کرتی ہے، یہ میرا تجربہ، نفس میں اترا تو جانے کتنے رنگوں کی دنیا حاصل ہوئی، شعر کا ابہام حسن بن گیا ہے۔
: گھٹے بڑھے چھن ایک میں سوتو پریم نہ ہوئے اگھٹ پریم پنجر بسے پریم کہاوے سوے ّمحبت کے بادل ہر وقت موجود رہتے ہیں، وہ جمع ہو کر برستے ہیں اور روح کو نہلا دیتے ہیں، اور پھر ادھر ادھر نظر جاتی ہے تو لگتا ہے۔
: ’’ من أحیا أرضا میتۃ فھی لہ ‘‘(البخاری) (جس کسی نے بنجر زمین کی احیاء کی وہ اسی کی ہو گئی) یہاں حرف ’’فاء‘‘ تعقیب(نتیجہ) کے لئے ہے، اس لئے بوجہ ترتیب یہ تسبیب) کسی تک پہنچنے کا ذریعہ بننا) کا معنی ادا کر رہا ہے۔
: ’’ میں انہیں (محدثین کو ) ان کے کام میں ہرگز بے دیانت نہیں کہتا اور چور یا جعل ساز بھی نہیں بتاتا‘‘(۳۶) مزید براں برکت اللہ پادری صاحب کی شہادت بھی ملاحظہ ہو: ’’اہل اسلام نے نہایت احتیاط کے ساتھ احادیث کی تنقید کی ہے۔
: ’’اگرچہ مرزا بیدلؔ اور ان کے متبعین کی زبان اور ان کے انداز بیان میں شعر کہنا بالکل ترک کر دیا تھا اور اس خصوص میں وہ اہل زبان کے طریقے سے سر مو تجاوز نہیں کرتے تھے، مگر خیالات میں ’بیدلیت‘ مدت تک باقی رہی۔
: ’’بیان ہذ المجمل ان ہہنا طریقتین: طریقۃ انتقلت الی الخلق بانتقالہ ﷺ وہی بالوسائط، وہی ترجع الی تہذیب الجوارح بالطاعات والقوی النفسانیۃ بالذکر والتزکیۃ وحبّ اللہ والنبی ﷺ والی تہذیب الناس نشرا للعلم وأمرا بالمعروف، ونہیا عن المنکر، وسعیا قیما ینفع الناس عامۃ ومایناسب ہذہ المذکورات۔
: ’’تین ہزار کے کیسے میں ساڑھے تین ہزار لادوں گا‘‘ تو ان کی ذات کی گہرائیوں کا احساس ہوتا ہے، ایسی کہانی میں تیسری قوت کے ساتھ ایک دلّال چوکھے لال شامل ہوتا ہے تو پریم چند اس کا تعارف چند اشاروں میں کرا دیتے ہیں۔
: ’’جب قرآن اور مکہ کا شہر نظروں سے اوجھل ہو جائیں گے تو پھر ممکن ہے کہ ہم عربوں کو اس تہذیب میں آہستہ آہستہ داخل ہوتے دیکھ سکیں جس تہذیب سے ان کو محمد( ﷺ)اور ان کی کتاب کے علاوہ کوئی چیز نہیں روک سکتی۔
: ’’حضرت حسنؓ سے مرسلا روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: لوگوں پر ایسا زمانہ آنے والا ہے کہ وہ اپنی دنیا کی باتیں اپنی مسجدوں میں کریں گے، اس وقت تم ان لوگوں میں نہ بیٹھنا، اللہ کو ایسے لوگوں کی ضرورت نہیں ہے۔
: ’’در پر ملک قاعدہ این است کہ صاحب کمالان و خوش بیانان آبخادر شہری کہ قرارگاہ دولت بادشاہی باشد جمع شومذ و از کثرت ورود آدم ہر دیار برائے تحصیل قوت، در آن، باشندگانش در تحریر و تقریر بہ از کنان بلاو دیگر آن ولایت باشند۔
: ’’شہر اور گاؤں کی روزانہ زندگی میں ’’تیسرے آدمی‘‘ سے اکثر ملاقات ہوتی رہتی ہے، یہ کارخانوں میں بھی ہے اور کھلیانوں میں بھی، سیاسی زندگی میں بھی تیسرا آدمی اپنا خاص مقام رکھتا ہے، گھریلو زندگی میں اس کی شخصیت ایک معمہ بن جاتی ہے۔
: ’’مولانائے محترم ۱۹۱۴ء میں مظفر نگر کے ایک نہایت ہی دیندار علم دوست اور متوسط دیندار گھرانے میں پیدا ہوئے والد مرحوم نے ابتدائی تعلیم دادا مرحوم کے زیر نگرانی حاصل کی اور ۱۹۶۶ء ایف .اے کا امتحان دے کر سرکاری نوکری کو ذریعۂ معاش بنایا۔
: ﴿ ھو الذی خلق لکم ما فی الأرض جمیعا﴾2:29 (اللہ وہی ہے جس نے سب کچھ تمہارے لئے پیدا کیا ہے) یہاں اللہ تعالی نے ہمارے لئے تمام چیزوں کو مباح کر دیا ہے اور یہیں سے اشیاء کا مندرجہ ذیل قاعدہ اخذ کیا گیا ہے۔
:ہیروغلفی خط، ( اس کی پانچ اقسام ہیں؛ مصری ہیروغلفی جس کی مزید پانچ اقسام ہیں، بابلی یا میخی، جس کی نو اقسام ہیں، چینی ہیروغلفی، جس کی پانچ، میکسیکن شمالی امریکہ کا ہیروغلفی جس کی دو اقسام ہیں، شامی و فلسطینی اور ہٹی ٹس ہیرو غلفی۔
:’’غالب‘ میں بطور سوانح عمری نمایاں اوصاف کے ساتھ ساتھ کچھ نقائص بھی ہیں، مثلا اس کا سب سے بڑ ا نقص تو یہی ہے کہ جذبات عقیدت و محبت کے باعث غالبؔ کی شخصیت کے بعض نمایاں معائب کو پیش کرنے سے احتراز کیا گیا ہے۔
:’’کوئی نبی اس وقت تک میں فوت نہیں ہوا جب تک جنت میں اس کو اس مقام نہیں دکھلایا گیا پھر ( جب تک ) اس کو یہ اختیار نہیں دیا گیا ہے کہ چاہے ( تو دنیا میں ) زندہ رہے یا آخرت کو اختیار کرے۔
، اور "" غنیمت"" اصل میں تو اس مال کو کہتے ہیں جو مسلمانوں نے لڑ کر اور حملہ کر کے حربی کافروں سے حاصل کیا ہو، لیکن اس لفظ کا اطلاق اس چیز پر بھی ہوتا ہے جو کسی محنت ومشقت کے بغیر ہاتھ لگی ہو۔
، اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے پھاڑا سمندر کو تمہارے لئے راستہ بنانے کو، اور (پھر اسی میں) غرق کر دیا ہم نے (فرعون کو اور) فرعون والوں کو، جب کہ تم لوگ خود (اپنی آنکھوں سے یہ سب کچھ دیکھ رہے تھے۔
، اور غنیمت اصل میں تو اس مال کو کہتے ہیں جو مسلمانوں نے لڑ کر اور حملہ کر کے حربی کافروں سے حاصل کیا ہو، لیکن اس لفظ کا اطلاق اس چیز پر بھی ہوتا ہے جو کسی محنت و مشقت کے بغیر ہاتھ لگی ہو۔
، مثلا واقعات کے تاریخی پس منظر ہو بہو پیش کرنا، تاریخی کرداروں کو مکالموں کے مدھیم سے پیش کرنا، اور اس دور کے زبان و لہجہ کا بھی خیال کرنا یہ سب وہی کر سکتا ہے جس میں تاریخی شعور و بصیرت بدرجۂ اتم موجود ہو۔
؎ دامن موج شب تار میں پلنے والے سرحد شب پہ چراغوں کی یہ صف دیکھ تولے اور یہاں ہمیں ظہیر کاشمیری کا رجائیت سے بھر پوروہ شعر یا د آ جاتا ہے؎ یہ مانا ہم نے جلایا چراغ آخر شب ہمارے بعد اندھیرا نہیں اجالا ہے۔
ء باب سوم سائنسی علوم کی بنیادی اقسام اور ان کا محدود دائرۂ کار نظم اور توازن کے بغیر اس معاشرے کی سب سے چھوٹی اکائی یعنی خاندان کا نظام چلانا بھی ممکن نہیں ہوتا، ہر آن تغیر پذیر کائنات تو بڑی وسیع و عریض چیز ہے۔
آ جائے تو اس لشکر والوں نے اپنا دو تہائی اجر دنیا ہی میں حاصل کر لیا اور جو کوئی بڑا یا چھوٹا لشکر جہاد کرے اور غنیمت حاصل نہ کر سکے (بلکہ) وہ شہید یا زخمی ہو جائے تو اس لشکر والوں کا مکمل اجر ہے۔
آج اگر کوئی ان کے اصولوں سے اچھی طرح واقفیت پیدا کرنے کے بعد ان میں کسی خامی یا کمی کی نشاندہی کرے اور زیادہ اطمینان بخش تنقید کے لیے کچھ اصول معقول دلائل کے ساتھ سامنے لائے تو یقینا اس کا خیر مقدم کیا جائے گا۔
آج تلک پچھتا یا نہیں بستی بستی آگ لگے ہے، مسجد مندر سب جلے ایک زمین پر ایک گگن ہے، اوم نہیں خدایا نہیں اب یوں چپ چپ رہنا چھوڑو ہمری سنو اقبال متین کوئی کسی کا میت نہیں یاں، اپنا نہیں جو، پرایا نہیں ملے ہیں۔
آج حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے مکہ مکرمہ آنے سے روک دینے پر جیساکہ تم گذشتہ سال کر چکے ہو ہم تم لوگوں کی ایسی خبر لیں گے کہ کھوپڑیوں کو تن سے جدا کر دیں گے اور دوست کو دوست سے بھلا دیں گے۔
آج درد دل کا فسانہ کدھر گیا (۲) جب آغوش میں دلربا آ گیا محبت کا ہم کو مزا آ گیا بھلا وہ غریبوں پہ کرتے کرم ستم یاد کوئی نیا آ گیا مزا بزم کا کرکرا کر دیا بہ کمبخت واعظ برا آ گیا بگڑتا ہے۔
آج درد مند نظریں ان بے لوث افراد کی متلاشی ہیں جن کے دل پر وہ بھاری ہے جو انسانیت پر گزرتی ہے اور جو ہمیں قارون، فرعون اور ہامان کی اس غلامی سے نجات دلانے کیلئے خود فراموشی کی منزل تک جانے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔
آج سویرے سے لے کر دس بجے تک برکت علی نے صرف پانچ روپے کا بیوپار کیا تھا جن میں سے ایک دو تو صرف ادھار ہی کھا کر چلے گئے تھے، وہ انھیں ادھار اس لیے بھی دے رہا تھا کہ کہیں گاہک بھٹک نہ جائیں۔
آج سے تقریبا ۲۷ ماہ قبل یعنی دسمبر ۲۰۰۵ء میں صدر مسلم لائبریری کے سکریٹری عالی جناب حامد بن خالد قریشی صاحب جو میرے اچھے دوست بھی ہیں، لائبریری کے تعلق سے تفصیلی گفتگو کی اور خیال ظاہر کیا کہ لائبریری ایک اچھے مقام پر واقع ہے۔
آج سے چند برس پہلے جب میں اس کی شادی میں شریک ہوا تھا تو موقع بے موقع انگریزی میں بات کرنے کو وہ فخر جانتی تھی لیکن جب میں نے اس سے انگریزی میں بات شروع کی تو وہ مسکراتی ہوئی اردو میں بات کرنے لگی۔
آج نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا لکھوایا ہوا قرآن مجید دنیا میں کہیں موجود نہیں ہے مگر اس سے قرآن کے مستند و معتبر ہونے پر ذرہ برابر کوئی اثر نہیں پڑتا کیونکہ متواتر اور مسلسل زبانی روایات سے اس کا معتبر ہونا ثابت ہے۔
آخر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہیں قیام فرمایا (اسی مقام کو آجکل "شمسیہ" کہتے ہیں) (ج) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ والوں کے پاس قاصد بھیجا کہ ہم لڑنے نہیں آئے، ہم کو آنے دو، عمرہ کر کے چلے جائیں گے۔
آخر اسی اباء و استکبار اور نص صریح قاطع کو محض رائے و ہوا سے رد کر دینے اور خدا سے بحث و مناظرہ ٹھان لینے کی پاداش میں ہمیشہ کے لئے مرتبہ قرب سے نیچے گرا دیا اور رحمت الہیہ سے بہت دور پھینک دیا گیا۔
آخر الامر ہم نے ایمان لانے والوں کو ان کے دشمنوں کے مقابلے میں مدد دی اور وہ غالب ہو گئے (۱۴) سورۃ الجمعۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو چیز آسمانوں میں ہے اور جو چیز زمین میں ہے۔
آخر بیس سال تک جب کہ بھائیوں کا خون اللہ کے خوف سے خشک ہونے لگا، تب وحی آئی اور قبولیت دعا اور بخشش فروزاں کی بشارت سنائی گئی بلکہ یہ بھی فرمایا گیا کہ اللہ کا وعدہ ہے کہ تیرے بعد نبوت بھی انہیں ملے گی۔
آخر شہر سے نکل کر کسی قریبی پہاڑ میں پناہ لی اور اپنے میں سے ایک کو مامور کیا کہ بھیس بدل کر کسی وقت شہر میں جایا کرے تاکہ ضروریات خرید کر لا سکے اور شہر کے احوال و اخبار سے سب کو مطلع کرتا رہے۔
آخرت کا یہ عظیم الشان گھر ہم ان ہی لوگوں کو دیں گے جو نہ زمین میں اپنی بڑائی اور تکبر چاہتے ہیں اور نہ کسی طرح کا کوئی فساد و بگاڑ اور یہ بہر حال حقیقت ہے کہ کامیابی انجام کار پرہیزگاروں ہی کے لئے ہے۔
آخری زمانے میں بانی کو مختصر بحروں سے بہت زیادہ شغف ہو گیا تھا، میں ان کی چھوٹی بحروں والی غزلوں کو ان کے مجموعی شعری اسلوب کے پس منظر میں نہ صرف بہت اہم بلکہ بہت ہی منفرد، نمائندہ اور تخصیصی اہمیت کی حامل سمجھتا ہوں۔
آخری پتّا ہواؤں سے (ص ۱۵۴ حرف مکرّر) ایک واقعہ کی طرف اشارہ ہے جس پر ایک نوجوان مریض نے یہ یقین کر لیا تھا کہ اس کے سامنے والی کھڑکی سے لگا ہوا درخت کا آخری پتّا گرتے ہی اس کی موت واقع ہو جائے گی۔
آدم اور حوّا کا فسانہ تو بہت پہلے ہی شروع ہو چکا تھا لیکن اس مٹّی پر قدم رکھتے ہی ایک خوبصورت داستان شروع ہو گئی، فطرت کے جلال و جمال اور ماحول کی رس بھری کیفیتوں نے داستان آگے بڑھا دی، پھر کہانیاں ہی کہانیاں تھیں۔
آدھے گھنٹے سے بھی کم عرصے میں وہ وادی سامنے آ گئی، یہاں سڑک اوجھل ہو گئی، میں نے انجن کٹ کر دیا، اور پٹ کھول دیا، سجاتا اپنا سامان لے کر باہر ‫‫نکل اور میں اپنا سامان لے کر ہم دونوں جھرنے کی طرف بڑھ گئے۔
آرزوؤں کا جہاں اے میرے پیارے وطن، جنّت نشاں ہندوستاں میرا بھارت مہان م محبّت ہمیں اپنے پیارے وطن سے ی یہاں کی زمیں سے یہاں کے گگن سے ر رہے اس کی قسمت کا اونچا ستارہ ا اسے رہبری کا ہو حاصل اجارہ بھ بھٹکتی ہے۔
آرٹ کے لئے تو ضبط اور نسق اور استحکام اور اخلاق اور فروغ لازم ہیں یا پھر کوئی ولولہ کوئی امنگ کوئی عشق جو دلوں کے دروازے کھول دے اور ان میں سے شعر و سخن، نغمہ و رنگ کے طوفان اچھل اچھل کر باہر نکل پڑیں۔
آزادی اک سکینہ غریب سی عورت ایک پنہاں غزل کی شہزادی ~~~~~~~~ جو بیت گئی دل پر کب اس کی شکایت کی اک موم کی گڑیا نے سورج سے محبت کی پھولوں پہ یہ کیا رونا، برسات پہ کیا ہنسنا اے عشق جنوں پرور حد ہوتی ہے۔
آزادی رائے اور آزادی اظہار کے بارے میں اپنا موقف واضح کر دیا ہے اور وہ اس پوزیشن میں نہیں ہے کہ اپنے ملک کے اخبارات کو وارننگ دے سکیں تاہم انہوں نے کہا کہ وہ اس پر مطمئن ہیں کہ اخبار نے معذرت کر لی ہے۔
آزادی کے بعد بمبئی، بھمڑی، مالیگاؤں، امراؤتی اور ناگپور وغیرہ میں اردو معاشرے کی لڑکیوں کے لیے علاحدہ سے اردو اسکول قائم ہوئے جن کی وجہ سے لڑکیوں میں تحصیل علم کا شوق پیدا ہوا اور وقت کے ساتھ ساتھ ان کی تعداد میں اضافہ ہونے لگا۔
آزر دراصل آپ کا چچا تھا، اس نے آپ علیہ السلام کو آپ علیہ السلام کے والد کی وفات کے بعد پالا تھا، اس لئے اسے عرفا باپ کہا گیا ہے، وہ مشرک تھا اور آپ کو اس کے لئے دعائے مغفرت سے روک دیا گیا تھا۔
آس ؔکے سینے میں پھول سینکڑوں آنکھوں میں آپ کے سوا کوئی مگر جچا نہیں رات بھر چاندنی رقص کرتی رہی رات بھر آنکھ موتی لٹاتی رہی رات بھر دل کی دنیا مہکتی رہی رات بھر یاد آقا کی آتی رہی ہر طرف نور ہی نور تھا۔
آسمان ملا کھنچ کے اس سے گلا نہ گھونٹ اپنا وقت سے تو بھی اپنی تان ملا ظلم سے حق طلب ہوا جو بھی پھر نہ اس شخص کا نشان ملا ابن آدم سمجھ کے شیطاں بھی جب ملا ہم سے بدگمان ملا کچھ فلک مرتبت ہیں۔
آسمان کا وہ کنا رہ اس وقت تک دہکتے انگارے سا سرخ رہا جب تک موٹر سائیکل نیچے سڑک کے موڑ تک آ گئی کہ یوسف سامنے دیکھ رہا تھا اور نکی کی نظروں کے سامنے سڑک ختم ہونے تک آسمان ویسا ہی سلگتا سلگتا سا رہا۔
آسماں کو کہا گیا کہ کہیں گنبد تیز گرد و نیلی فام حکم ناطق لکھا گیا کہ لکھیں خال کو دانہ اور زلف کو دام ’ کہا گیا کہ کہیں ‘ اور ’ لکھا گیا کہ لکھیں ‘ ان دونوں فقروں کی ترکیب تازگی سے خالی نہیں۔
آسماں کی گنجائش آرزو کے صحرا میں جستجو کی وادی میں ہو گئی عیاں دل پر لامکاں کی گنجائش شوق کا تلاطم بھی فکر کی فراوانی بھی میرے جام میں بحر بیکراں کی گنجائش حسن کی تجلّی بس مصر کی دوکانوں تک عشق کے لیے کم ہے۔
آنحضرت (حسین) نے ایک کدال اٹھا لی اور خیمہ زنانی سے باہر کی جانب 19 قدم قبلہ کی طرف چل کر گئے تھوڑی زمین کھودی یکا یک آب زلال و گوار زمین سے نکل پڑا، آپ کے ساتھیوں نے بھی نوش کیا اور مشکیں بھی بھر لیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب حضرت ابوبکر کو نماز میں لوگوں کا امام بننے کے لیے بلا بھیجا تو اس وقت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہی بیٹھا ہوا تھا اور آپ مجھے دیکھ رہے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس چیز میں فحش ہو وہ اس کو عیب دار کر دے گا تو انسان ضرور فحش سے عیب دار ہو جائے گا اور حیا جس چیز میں آ جائے وہ اس کو عمدہ کر دے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جنت میں نہ جائے گا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر غرور ہو اور وہ شخص دوزخ میں نہ جائے گا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر ایمان ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ تم میں سے کوئی شخص اس وقت تک مومن کہلانے کا مستحق نہیں ہوتا جب تک وہ اپنے بھائی کے لئے وہی چیز پسند نہ کرے جو وہ اپنے لئے پسند کرتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج و عمرہ کی تعداد حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کئے ہیں اور وہ سب ذی قعدہ کے مہینے میں کئے گئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور ریشمی قبا اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ریشمی قبا پہنی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدیہ کے طور پر دی گئی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے صحابہ کو افتادہ زمین کا جاگیری عطیہ اور حضرت ابو بکر صدیق کی صاحبزادی حضرت اسماء کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زبیر کے لئے کھجوروں کے درخت جاگیر کر دئیے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں حضرت قیس ابن سعد کا منصب اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں حضرت قیس ابن سعد کے سپرد وہ خدمت تھی جو امراء سلاطین کے ہاں کوتوال انجام دیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا تم نے بڑی عجیب دعا مانگی نہ تم دنیا ہی میں اللہ تعالی کے عذاب کو برداشت کرنے کی طاقت رکھتے ہو اور نہ آخرت ہی میں تم اللہ کے عذاب کے متحمل ہو سکتے ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عمر و! کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اسلام ان تمام گناہوں کو ڈھانپ لیتا ہے جو قبول اسلام سے پہلے کئے گئے ہوں اور ہجرت ان تمام گناہوں کو ڈھانپ لیتی ہے جو اس ہجرت سے پہلے کئے گئے ہوں۔
آندھیاں ڈھونڈتے ڈھونڈتے ٭ ان اندھیروں کی گھٹن پہلے ہی ہم کو کم نہ تھی تو نے تو آنکھوں کو خیرہ کر دیا، اے روشنی دن دا چانن اکھاں کھلن نہیں دیندا رات پوے تے آوے خوف ہنیرے توں ٭ یہ سناٹا تو اپنی ذات کا ہے۔
آنضحور صلی اللہ علیہ و سلم نے حج کے موقعہ پر ٹھیک ذوالحجہ کا مہینہ تھا اور اسی کی طرف آپ نے اپنے خطبے میں اشارہ فرمایا اور ارشاد ہوا کہ زمانہ گھوم پھر کر اسی ہئیت پر آ گیا ہے جس ہئیت پر اس وقت تھا۔
آنکھ کی برائی سے پناہ مانگنا عبید بن وکیعب جراح، وہ اپنے والد سے، سعد بن اوس، بلال بن یحیی، شتیر بن شکل بن حمید سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! مجھے دعا سکھلائیں کہ اس سے میں نفع حاصل کر سکوں۔
آنکھوں میں مری نوا کو خدا ایسی کچھ رسائی دے کیوں بیٹھے روتے اسے، جو تمہیں بھول گئی گل ہوئی ہر روشنی، بس ایک در روشن رہا یہ اشک روکنے کا فن مجھے کوئی سکھا گیا وہ شخص جس کی یاد اب مرے گلے کا ہار ہے۔
آنے والے دنوں میں یہ تجارت اس قدر بڑھ گئی کہ ڈنمارک حکومت نے اپنے تمام ذبیحہ خانوں میں سعودی عرب کے قصاب ملازم رکھ لیے یوں اس وقت ڈنمارک یورپ کا واحد ملک ہے جس میں تمام حلال جانور اسلامی طریقے سے ذبح کیے جاتے ہیں۔
آواز کی بات اور جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو (111) اور میں کیا جانوں شاید وہ تمہاری جانچ ہو اور ایک وقت تک برتوانا (112) نبی نے عرض کی کہ اے میرے رب حق فیصلہ فرما دے اور ہمارے رب رحمن ہی کی مدد درکار ہے۔
آٹھ سال قبل جب وہ اپنے گاؤں سے رنگناتھ کے ساتھ اس شہر میں آئی تھی تو اس بڑے سے شہر اس کی چکا چوندھ، اس میں رہنے والے صاف ستھرے لوگ، ان کی امارت، دولت، ان کی زندگی کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ گئی تھی۔
آپ !‘‘ دیر گئے تک ہم ٹینک بنڈ پر بیٹھے مختلف باتیں کرتے رہے او ر میں جانے کیا کیا سوچنے لگا لیکن جب لوٹتے ہوئے پھر اس نے اپنے شوہر کی محبت کی قصّے چھیڑ دئیے تو مجھ پر سے خوش فہمی کا بھوت اتر گیا۔
آپ ان لوگوں سے کہہ دیجیے کہ وہ یعنی اللہ (اپنے کمال ذات و صفات سے ) ایک ہے، اللہ ایسا بے نیاز ہے کہ وہ کسی کا محتاج نہیں اور اس کے سب محتاج ہیں، اس کے اولاد نہیں اور نہ وہ کسی کی اولاد ہے۔
آپ بڑے سوز دل کے ساتھ دعا میں مشغول تھے کہ اچانک آپ پر وحی اتر پڑی کہ اے حزقیل ( علیہ السلام )آپ ان بکھری ہوئی ہڈیوں سے فرما دیجئے کہ اے ہڈیو! بےشک اللہ تعالی تم کو حکم فرماتا ہے کہ تم اکٹھا ہو جاؤ۔
آپ جواب دیں گے کہ کیا تم نہیں جانتے ہو کہ میرے سوا کسی کو اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا ہوا، اپنی روح اس میں پھونکی ہو، اپنی رحمت اس پر اپنے غضب سے پہلے پہنچائی ہو، اپنے فرشتوں سے اسے سجدہ کرایا ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کو دیکھ رہے تھے لیکن اس شخص کو اس کا علم نہیں تھا جس وقت وہ نماز سے فارغ ہو گیا تو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور سلام کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے ساتھ نکلتے تو اذان کے بعد مؤذن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اقامت کی اطلاع کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے ساتھ ساتھ نکل جاتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مسلمان کا خون حلال نہیں ہے مگر تین وجوہات سے ایک تو وہ جو کہ زنا کا مرتکب ہو (یعنی محصن ہونے کے بعد اس کو زنا کر نے کی وجہ سے سنگسار کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر فرماتے تھے جو خاتون یقین لائی خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر تو اس کے واسطے درست نہیں کہ وہ غم منائے کسی کے واسطے تین رات سے زیادہ علاوہ شوہر کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کو بلا لاؤ (چنانچہ میں بلا کر لے آیا اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت کیا اور عرض کیا کہ خداوند قدوس کس جگہ ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس نماز کا منتظر کوئی دوسرا اہل مذہب نہیں ہوتا علاوہ تم لوگوں کے اور اگر میری امت پر گرانی نہ ہوتی تو میں ان کے ساتھ اسی وقت پر یہ نماز ادا کیا کرتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر پہلی مرتبہ یہ بات فرمائی کہ اے لوگو سلام کو رواج دو، لوگوں کو کھانا کھلاؤ اور رات کو جب لوگ سو جائیں تو نماز پڑھا کرو سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی دن جویریہ بنت الحارث کو پایا (جو بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں آئیں) یہ حدیث مجھ سے عبداللہ بن عمرو نے بیان کی جو اس لشکر میں شریک تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا (مبارک) ہاتھ کھینچ لیا اس خاتون نے عرض کیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کتاب دی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کتاب نہ لی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ثابت کو طلب فرمایا جس وقت حضرت ثابت حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس خاتون سے اپنی چیز واپس لے لو اور تم اس کا راستہ چھوڑ دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں جن میں طویل قیام کیا پھر نماز سے فارغ ہوئے اور سورج روشن ہو گیا (نماز سے فراغت کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اللہ کی نشانیاں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو ذر میں نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے کہا میں تو تباہ ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیوں، کیا ہوا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی خبریں یہ ہیں کہ یہ ہر مرد و عورت کے متعلق بتائے گی کہ اس نے اس پر (یعنی زمین پر) کیا کیا اور کہے گی کہ اس نے اس طرح کیا، اس طرح کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے ذبح کرو پھر اس کے گلے کی جوتی کو اس کے خون میں ڈبو دو پھر اسے لوگوں کے کھانے کے لئے چھوڑ دو، اس باب میں حضرت ذویب، ابو قبیصہ خزاعی سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا، والدین کو ناراض کرنا، راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکیہ لگائے بیٹھے تھے اور اٹھ کر بیٹھ گئے پھر فرمایا جھوٹی گواہی یا جھوٹی بات۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا اس کو لے جا (اور اس کو قتل کرو) جس وقت وہ شخص پشت موڑ کر چلا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا معاف کرتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کو اس طریقہ سے کرنا کافی تھا اور (تیمم کرنے کے لئے حضرت شعبہ نے دونوں گھٹنوں پر دونوں ہاتھ مارے پھر ان پر پھونک ماری اور چہرہ اور دونوں پہنچوں پر ایک مرتبہ مسح فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے اللہ کو ایک ایسے نام سے پکارا ہے کہ جب کوئی اس نام سے اس سے مانگتا ہے تو دیتا ہے اور جب اس کے ذریعہ دعا کی جاتی ہے تو قبول کی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب رمضان کے ختم ہونے میں نو راتیں باقی رہ جائیں اور اسے (یعنی لیلۃ القدر کو) تلاش کرو یا جب سات راتیں رہ جائیں یا جب پانچ راتیں رہ جائیں یا پھر رمضان کی آخری رات۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت میسر آ جائے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت میسر آ جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ دونوں چیزیں میرے پاس لے آ، وہ گیا اور اپنی دونوں چیزیں لے آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو ہاتھ میں لے کر فرمایا ان کا خریدار کون ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم قربانی کر لو اور تم اسی طریقہ سے حالت احرام میں رہو حضرت جابر رضی اللہ عنہ یہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی قربانی کا جانور ہمراہ لے کر آئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب ادا فرمائی پھر نماز عشاء کے واسطے اس وقت تشریف لائے جس وقت رات کا تیسرا حصہ گزر گیا تھا اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ جا نماز ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل و عیال کو صدقہ لینے کیلئے مقرر کرنے سے متعلق احادیث عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبداللہ بن حارث بن نوفل ہاشمی، عبدالمطلب بن ربیعۃ بن حارث سے روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورتوں کو مارنے کی اجازت عطا فرما دی اس کے بعد بہت سی عورتیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات کے پاس جمع ہوئیں اور اپنے خاوندوں کی شکایت کی کہ وہ ان کو مارتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اس کے باوجود) اس کو قتل نہ کرو کیونکہ اگر تم اس کو قتل کرو گے تو وہ اس جگہ پہنچ جائے گا، جہاں تم اس کو قتل کرنے سے پہلے تھے اور تم اس جگہ پہنچ جاؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انہیں اے ابوبکر رضی اللہ عنہ کی بیٹی! بلکہ یہ وہ لوگ ہیں جو روزے رکھتے، نماز پڑھتے اور صدقہ کرتے ہیں لیکن اس کے باوجود ڈرتے ہیں کہ کہیں ان کے یہ اعمال نا مقبول نہ ہو جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایک کرتہ ہی میں نماز پڑھ سکتے ہو لیکن اس کرتے کا چاک اگر اتنا کھلا ہوا ہو کہ رکوع و سجود کے وقت ستر کھلنے کا اندیشہ رہے تو اس کے چاک کو باندھ لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ تمام بھلائیاں اور سعادتیں حاصل تھیں جن کی طرف اس دعا میں اشارہ کیا گیا ہے اور تمام گناہوں سے آپ محفوظ تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے تمام اگلے پچھلے گناہ بخشے جا چکے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کافروں کو ان کے حال پر چھوڑ دیجئے کہ وہ خوب کھا لیں اور چین اڑا لیں، اور خیالی منصوبے دنیا بھر کی آرزوئیں اور تمنائیں ان کو غفلت میں ڈالے رکھیں ان کو ابھی حقیقت معلوم ہوئی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سکوت فرمایا یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مہینہ کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا یہ ذی الحجہ نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر سن لو کہ تم میں سے جو شخص مسجد میں جاتا ہے اور وہاں کتاب اللہ کی دو آیتیں کسی کو سکھاتا ہے یا خود پڑھتا ہے تو وہ اس کے لیے دو اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ " ہاں!" اور پھر فرمایا جس مسلمان کو بیماری کی وجہ سے یا اس کے علاوہ کسی اور وجہ سے تکلیف پہنچتی ہے تو اللہ تعالی اس کے ذریعہ اس کے گناہ (اسی طرح) دور کر دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تم میں اتنی طاقت ہے کہ دو مہینے کے پے در پے روزے رکھ سکو! اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانے کی استطاعت رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ""اللہ تعالی فرماتا ہے جس شخص نے یہ جانا کہ میں گناہوں کو بخشنے پر قادر ہوں تو اسے بخش دوں گا اور مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہوگی بشرطیکہ وہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اس کے باوجود ) اس کو قتل نہ کرو کیونکہ اگر تم اس کو قتل کرو گے تو وہ اس جگہ پہنچ جائے گا، جہاں تم اس کو قتل کرنے سے پہلے تھے اور تم اس جگہ پہنچ جاؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے اس کی جس برائی کا ذکر کیا ہے اگر وہ واقعی اس میں موجود ہے تو تم نے اس کی غیبت کی اور اگر اس میں وہ برائی موجود نہیں ہے جس کو تم نے ذکر کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تک وہ سرخ نہ ہو جائیں یعنی پک نہ جائیں اور پھر فرمایا کہ تم ہی بتاؤ جب اللہ تعالی پھلوں کو پکنے سے روک دے تو تم میں سے کوئی کیونکر اپنے بھائی کا مال لے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارجو (یعنی مجھ کو امید ہے) فرمانا عاجزی اور انکساری کے طور پرہے کیونکہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمام مخلوق سے افضل و بہتر ہیں تو یہ درجہ یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے لیے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رکوع کا طریقہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں ہاتھوں سے دونوں زانو مضبوطی سے پکڑ لیتے تھے اور انگلیوں کو کشادہ رکھتے تھے اور پھر گردن مبارک کو جھکا کر بالکل پیٹھ کر برابر کر دیتے تھے۔
آپ نے (سورہ ق) کی تلاوت شروع فرمائی جب حضرت موسی کے قصہ پر پہنچے تو فرمایا حضرت موسی نے آٹھ یا دس سال اپنے آپ کو مزدوری میں رکھا اس شرط پر کہ اپنی شرم گاہ کی حفاظت کریں گے اور پیٹ کی روٹی لیں گے۔
آپ نے اجازت دی تو اگر بم اللہ کا کہنا شرط اور لازم ہوتا تو حضور تحقیق کرنے کا حکم دیتے، تیسرا قول یہ ہے کہ اگر بسم اللہ کہنا بوقت ذبح بھول گیا ہے تو ذبیحہ پر عمدا بسم اللہ نہ کہی جائے وہ حرام ہے۔
آپ نے اسی آیت یثبت اللہ الخ کی تلاوت فرمائی اور فرمایا وہ بے جھجک جواب دیتا ہے کہ میرا رب اللہ وحدہٗ لا شریک لہ ہے اور میرا دین اسلام ہے جو فرشتوں کا بھی دین ہے اور میرے نبی محمد ہیں جو خاتم الانبیاء تھے۔
آپ نے فرمایا اپنے یتیم کے مال میں سے کھا سکتے ہو بشرطیکہ اسراف و فضول خرچی نہ کرو اور اپنے لیے مال جمع کر کے نہ رکھو اور میرا گمان ہے کہ یہ بھی فرمایا کہ یتیم کے مال کے ذریعہ اپنا مال بچاؤ بھی مت۔
آپ نے فرمایا اگر تو نے معراض کو اللہ کا نام لے کر پھینکا اور وہ شکار کو لگ کر اس کے جسم کو پھاڑ دے تو کھا لے اور وہ اس طرح لگا جس سے وہ پھٹا نہیں (بلکہ چوٹ سے مر گیا) تو مت کھا۔
آپ نے فرمایا یہ تلوار نہ میری ہے اور نہ تیری (بلکہ سب کا مشترک حصہ ہے) یہ سن کر میں وہاں سے چل دیا اور یہ کہتا جا رہا تھا کہ آج یہ تلوار اس کو ملے گی جس کا امتحان مجھ جیسا نہیں ہو ا۔
آپ چارپائی کے درمیان کے مقابل کھڑے ہوئے اس پر حضرت علاء بن زید نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مرد اور عورت کا نماز جنازہ پڑھاتے ہوئے اس جگہ کھڑے ہوتے ہوئے دیکھا ہے۔
آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے میں صنعت عکس ہے اور یہ حیرت کی با ت نہیں ہے کہ اس دور کے جتنے ممتاز شعراء ہیں جن میں حسرت اور ان کے بزرگ معاصرین اور کم عمر شعراء ہیں، ان سب کے یہاں صنعتوں کا التزام ہے۔
آپ کو اچھی طرح یا د رکھنا چاہیے کہ نبی اکرم ؐ نے اس بارے میں کیا فرمایا ہے: جو قرآن کی ایک آیت بھی سنتا ہے، اسے دہرا اجر دیا جائے گا اور جو تلاوت کرتا ہے، یہ قیامت کے روز اس کے لیے نور ہوگا(احمد(۔
آپ کو تو معلوم ہی ہے کہ اس بار وائس چانسلر کی حیثیت سے میرا تقرر ہوا تو ان پر بھی ایک بجلی گری تھی، دلّی میں پروفیسر اخلاق الرحمن قدوائی اور سابق گورنر بہار شری ونکٹ سبھیا کے سامنے انتہائی احمقانہ طور پر احتجاج کیا تھا۔
آپ کو جب سے جان کر بیٹھے پستیوں میں کبھی گرا ڈالا اور کبھی آسمان کر بیٹھے آس کی شمع ٹمٹماتی رہی ہم کہاں ہار مان کر بیٹھے ایک پل کا یقیں نہیں راغبؔ اک صدی کا پلان کر بیٹھے * اک بڑی جنگ لڑ رہا ہوں۔
آپ کو معلوم ہے کہ سوتیلے چچا نے جب فریب اور مکاری سے اسے اس کے جائز ورثہ سے محروم کر دیا اور وہ دل برداشتہ ہو کر وطن چھوڑ کر شہر میں آ گیا تو کس ہمت سے ایک عام مزدور کا پیشہ اختیار کر لیا۔
آپ کہہ دیجئے کہ ہدایت صرف اللہ کی ہدایت ہے اور ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ہم رب العالمین کی بارگاہ میں سراپا تسلیم رہیں ۶|۷۲|اور دیکھو نماز قائم کرو اور اللہ سے ڈرو کہ وہی وہ ہے جس کی بارگاہ میں حاضر کئے جاؤ گے۔
آپ کی ''رحلت علمیہ'' کی صحیح تاریخ تو معلوم نہ ہو سکی مگر علام ہصفی الدین خزرجی نے خلاصہ تذہیب تہذیب الکمال میں اسماعیل بن عبداللہ بن زرارہ ابو الحسن الرقی کے ترجمہ میں تصریح کی ہے کہ ابن ماجہ نے ۲۳۰ھ کے بعد سفر کیا ہے۔
آپ کی طرف، آپ کے رب کی جانب سے، کوئی نہیں جو بدل سکے اس کے فرمودات کو، اور (اگر آپ نے کسی کی خاطر اس میں کوئی کمی و بیشی کر دی تو) آپ اس کے سوا ہرگز کوئی پناہ گاہ نہیں پا سکو گے، ۲۸۔
آپ کی مشہور تصانیف، تاریخ دعوت و عزیمت، کاروان زندگی، مغرب سے کچھ صاف صاف باتیں، نقوش اقبال، دریائے کابل سے یر موک تک ہیں مگر ان کی شہرہ آفاق تصانیف ’’انسانی دنیا پر مسلمانوں کے عروج و زوال کا اثر ‘‘اپنے آپ میں ایک شاہکار ہے۔
آپ کے ساتھ ہو لیا اور کہنے لگا کہ یہ تو بڑی نامنصفی کی بات ہے کہ قوم نے جو کہا وہ بھی آپ نے منظور نہ کیا پھر جو طلب کیا وہ بھی آپ نے پورا نہ کیا پھر جس چیز سے آپ انہیں ڈراتے تھے۔
آپؐ نے حضرت طلحہ ابن عبیداللہؓ کو کچھ اور صحابہؓ کے ساتھ وہاں بھیجا، جنہوں نے اس گھر کو جلا دیا اور وہاں جمع لوگوں کو اپنی جان بچاکر بھاگ جانا پڑا، ان میں ایک منافق گھر کے پچھلے دروازے سے بھاگتا ہوا اپنا پیر توڑ بیٹھا۔
آپس میں ملتے جلتے پھل الگ الگ، شکل صورت مزہ حلاوت فوائد وغیرہ ہر ایک کے جدا گانہ، ان درختوں میں پھلوں کا آنا اور ان کا پکنا ملاحظہ کر اور اللہ کی ان قدرتوں کا نظارہ اپنی آنکھوں سے کرو کہ لکڑی میں میوہ نکالتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ تم لعن طعن کثرت سے کرتی ہو اور شوہر کی ناشکری کرتی ہو اور میں نے تم سے زیادہ کسی کو باوجود عقل اور دین میں ناقص ہونے کے، پختہ رائے مرد کی عقل کا (اڑ ا) لے جانے والا نہیں دیکھا۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ میں تم میں سے کسی شخص کو قیامت کے دن اس حال میں نہ پاؤں کہ اس کی گردن پر بکری سوار ہو اور وہ بول رہی ہو ( یا ) اس کی گردن پر گھوڑا سوار ہو اور وہ ہنہنا رہا ہو۔
آپﷺ نے فرمایا: ’’قیامت میں تین قسم کے لوگوں سے اللہ تعالی نہ بات کرے گا، نہ ان کی طرف نظر رحمت فرمائے گا، نیز نہ ہی ان کو گناہوں سے پا ک کرے گا، بلکہ ان کے لیے دردناک عذاب ہو گا، وہ یہ لوگ ہیں۔
آپﷺ نے چار عمرے ادا فرمائے جو ذیقعدہ کے مہینہ میں ادا ہوئے (سیرۃ الرسول از شاہ ولی اللہ ؒ) آنحضرتﷺ کے مقرر کردہ محصلین وہ صحابہ کرام جنھیں آنحضرتﷺ نے مختلف قبائل اور علاقوں میں جزیہ، صداقت اور زکوۃ وصول کرنے کے لئے مقرر فرمایا تھا۔
آگے متعہ طلاق کے بارے میں واضح فرما دیا گیا کہ اس کی کوئی حد مقرر نہیں، بلکہ اس کا مدار و انحصار طلاق دینے والے کی حیثیت پر ہے، خوشحال شخص پر اس کی حیثیت کے مطابق اور ننگ دست پر اس کی حیثیت کے مطابق۔
آگے پیچھے مت ہو ورنہ تمھارے دل بھی (ایک دوسرے سے) جڑے نہ رہیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ پہلی صف والوں پر اللہ تعالی اپنی رحمت نازل فرماتا ہے اور فرشتے ان کے لیے دعا کرتے ہیں۔
آگے چل کر تم پر بہت جلد کھل جائے گا کہ خواب سے زیادہ حقیقت نہیں رکھتی، یہ حقیقت بعض لوگوں کو دنیا میں تھوڑی بہت کھل جاتی ہے لیکن قبر میں پہنچ کر اور اس کے بعد محشر میں سب کو پوری طرح کھل جائے گی۔
آیا ان احادیث کے پیش نظر ان دونوں رکعتوں کو گھر ہی میں جا کر پڑھا جائے تاکہ گھر میں پڑھنے کی فضیلت حاصل ہو یا اس حدیث کے پیش نظر مسجد ہی میں پڑھا جائے تاکہ ان کو جلدی پڑھ لینے کی فضیلت حاصل ہو جائے؟
آیات سے مراد وہ نشانیاں بھی ہو سکتی ہیں جن کا ذکر پہلے گزر چکا ہے یا عصا اور ید بیضا والے دو بڑے واضح معجزات بھی سلطان مبین سے مراد قوی دلیل اور حجت واضحہ جس کا کوئی جواب ان کی طرف سے ممکن نہیں تھا۔
آیات کی شان نزول کچھ ہو، بہرحال ایسے ہوا پرستوں کا انجام بتلایا گیا ہے جو حق کے قبول کرنے یا پوری طرح سمجھ لینے کے بعد محض دنیاوی طمع اور سفلی خواہشات کی پیروی میں احکام الہیہ کو چھوڑ کر شیطان کے اشاروں پر چلنے لگیں۔
آیت (الم ترالی الذین بدلوا نعمۃ اللہ کفرا) الخ کیا تو انہیں نہیں دیکھتا جنہوں نے اللہ کی اس نعمت کے بدلے کفر کیا اور اپنی قوم کو ہلاکت کے گڑھے میں ڈالا یہاں اللہ کی نعمت سے مراد حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
آیت (تلک حدود اللہ فلا تعتدوھا) لیکن واضح رہے کہ ان دونوں میں بھی حدود کا اطلاق اصل معنی ممنوع ہی کے اعتبار سے ہے کہ محارم کی قربت (یعنی ان سے نکاح و خلوت) بھی ممنوع ہے اور مقادیر شرعی سے تجاوز کرنا بھی ممنوع ہے۔
آیت (لا ترفعو) الخ، کے نازل ہونے کے بعد حضرت ابوبکر نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قسم اللہ کی اب تو میں آپ سے اس طرح باتیں کروں گا جس طرح کوئی سرگوشی کرتا ہے۔
آیت وما اوتیتم من ربا الخ، یعنی سود دے کر جو مال تم بڑھانا چاہتے ہو وہ دراصل بڑھتا نہیں، اسی واسطے حضرت عبد اللہ بن مسعود والی روایت میں ہے کہ سود سے اگر مال میں اضافہ ہو بھی جائے لیکن انجام کار کمی ہوتی ہے۔
آیت(قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفرلنا وترحمنا لنکونن من الخاسرین) یعنی ان دونوں نے کہا اے ہمارے رب ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا اگر تو ہمیں نہ بخشے گا اور ہم پر رحم نہ کرے گا تو یقینا ہم نقصان والے ہو جائیں گے۔
آیتوں اور ارشادات نبویؐ کو کہانیوں، قصوں اور تمثیلوں کے ذریعے انتہائی فنکارانہ انداز میں اجاگر کر نے کی کوشش کی ہے، استعاروں اور علامتوں کے ذریعے اللہ پاک کے احکامات اور رسول کریمؐ کے ارشادات دل و دماغ میں اتار نے کی کوشش غیر معمولی ہے۔
ا س کے پیچھے خود ہلاکو خاں‌جس کے داہنی جانت بلغان خاتون تھی اور بائیں‌طرف زمرد اور ان کے پیچھے پانچ ہزار تاتوریوں کا غول تھا جو باوجود اژدحام اور جوش خروش کے نہایت ہی سکوت و متانت کے ساتھ آہستہ آہستہ آگے بڑھتا چلا جاتا تھا۔
ا شْرار سے مراد فقراء مومنین ہیں، جیسے عمار، جناب، بلال و سلیمان وغیرہم رضی اللہ عنہم، انہیں رؤسائے مکہ ازراہ خبث برے لوگ کہتے تھے اور اب بھی اہل باطل حق پر چلنے والوں کو بنیاد پرست، دہشت گرد، انتہا پسند وغیرہ القاب سے نوازتے ہیں۔
ا ن کے ذریعہ حضرت عثمان ابن عفان، حضرت زبیر بن العوام، حضرت عبدالرحمن ابن عوف، حضرت سعد ابن ابی وقاص اور حضرت طلحہ ابن عبید للہؓ مشرف بہ اسلام ہوئے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے، ایمان قبول کیا اور عبادات کیں۔
اب آپ ہی سوچیں کہ پروپیگنڈے کا یہ ہتھیار ان کیمیائی ہتھیاروں سے کتنا مہلک ہے جو مہذب دنیا کے نام نہاد انسانیت دوست نے اپنے سمندروں کی تہوں میں چھپا رکھے ہیں اور جس کے استعمال سے تین بار دنیا کو تباہ کیا جا سکتا ہے۔
اب اس بارہ میں عمومیت ہے کہ چاہے تو تسلی خود مصیبت زدہ کے پاس پہنچ کر دی جائے یا اگر اس پر قدرت نہ ہو تو پھر خط لکھ کر یا کسی بھی دوسرے ذریعہ سے اطمینان وسکون دلایا جائے دونوں کا ایک ہی حکم ہے۔
اب اس کی ماں وہ ساری دولت غائب کر دے گی اور ہمیں کچھ بھی نہیں ملے گا! نواب کے چچا نے کہا ’’ میں نے نواب سے کہہ دیا ہے کہ ضرورت کے وقت مجھے پیسے نہیں ملے تو میں پولس میں خبر کر دوں گا۔
اب اسی کی تائید میں فرماتے ہیں کہ خود بنی اسرائیل ہی سے پوچھو کہ ہم نے ان پر کتنی آیات واضحات اور صریح احکام بھیجے جب ان سے انحراف کیا تو مبتلائے عذاب ہوئے یہ نہیں کہ ہم نے اول ہی ان کو عذاب دیا ہو۔
اب اللہ تعالی انہیں خطاب عطا فرماتا ہے کہ یہ صالح لوگ ہیں اور سورت کے آخر میں بھی فرمایا آیت (وان من اھل الکتاب لمن یومن باللہ) الخ، بعض اہل کتاب اللہ تعالی پر اس قرآن پر اور توراۃ و انجیل پر بھی ایمان رکھتے ہیں۔
اب اگر سامنے والا کمزور دل کچے کانوں اور بودے عقیدے والا ہے تو وہ اسے سچ سمجھ لے گا اور اس کی طرف سے ایک قسم کا خوف ڈر ہیبت اور رعب اس کے دل پر بیٹھ جائے گا جو اس کو ضعیف بنا دے گا۔
اب اگر وہ یہ کہے کہ مجھے وہم ہو گیا تھا یا میں چوک گیا تھا، یا میں نے غلط کہا تھا تو استحسانا ان کا نکاح باقی رہے گا اور اگر دوبارہ پوچھے جانے پر اس نے یہ کہا کہ میں نے جو کچھ کہا تھا۔
اب اگر وہی ناؤ کے دریا میں ڈبونے پر آمادہ ہو جائیں تو اس کی فریاد کس سے کی جائے اسی لئے یہ محاورہ آتا ہے کہ یہ ناؤ کس نے ڈبوئی خضر نے اب یہ شکایت ہو تو کس سے ہو یہ ایسا ہی مفہوم ہے۔
اب جبکہ اباجی اور بابا جی دونوں اس جہان میں نہیں رہے تو مجھے خود احتیاط کرنا پڑتی ہے کہ گھر سے زیادہ دور نہ نکل جاؤں اور گھرکاراستہ نہ بھول جاؤں کیونکہ اب اباجی اور بابا جی میں سے کوئی بھی مجھے ڈھونڈنے نہیں آئے گا۔
اب جس کے پاس خدا کی طرف سے نصیحت آ گئی اور اس نے سود کو ترک کر دیاتو گزشتہ کاروبار کا معاملہ خدا کے حوالے ہے اور جو اس کے بعد بھی سود لے تو وہ لوگ سب جہّنمی ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اب زہرہ اپنے شوہر سے کہتی ہے کہ اپنی دوسری بیوی خالدہ کو طلاق دیدو اسی بات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے کہ کوئی عورت کسی دوسری عورت کو طلاق دلوانے کے لئے نہ کہے کیونکہ اپنی اپنی تقدیر اپنے ساتھ ہے۔
اب شیطانی شر سے بچنے کا طریقہ بیان ہو رہا ہے کہ اللہ کی طرف جھک جایا کروا سی نے اسے یہ طاقت دے رکھی ہے کہ وہ دل میں وساوس پیدا کرے اور اسی کے اختیار میں ہے کہ وہ اس کے شر سے محفوظ رکھے۔
اب لوگ ان مجرموں کا دروازہ کھول کر اندر داخل ہوئے تو وہ بندر اپنے رشتہ داروں کو پہچانتے تھے اور انکے پاس آکر ان کے کپڑوں کو سونگھتے تھے اور زار و زار روتے تھے، مگر لوگ ان بندر بن جانے والوں کو نہیں پہچانتے تھے۔
اب نئے مسائل کے حل کے لئے فکری بحث کی جگہ صرف فتاوی جاری کرنے تک سمٹ کر رہ گئی اور نصوص شرعیہ کی تاویلیں ہونے لگیں اور یہی فکری پستی ریاست کے ہر شعبے میں ظاہر ہونے لگی جو سیاسی پستی کی شکل میں واضح تھی۔
اب نہ پڑھنا بس چھٹیاں منانا آؤ سنیں کہانی، کوئی نئی پرانی نانی سنائیں یا پھر، دادی کی ہو زبانی اک راکشس بھی آئے، ہو خوب کھینچا تانی ایسی لڑائی ہو کہ آ جائے یاد نانی پھر خاتمہ میں آ کر دشمن کا ہار جانا لکھنا ہے۔
اب کسی شخص کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اس حکم کے آنے کے بعد بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نماز ادا کرتا رہے اور نہ ہی یہ جائز ہے کہ وہ کسی اور سمت کی طرف رخ کر کے نماز ادا کرے۔
اب کچّا ٹانکا ہوتا ہے تو جلدی ٹوٹ جاتا ہے کہ وہ بھی ہمارے محاورے کا حصّہ ہے اور پکّا ٹانکا لگانا بھی اور موتی ٹانکنا بھی باریک ٹکائی بھی اس طرح سے یہ محاورے ہماری گھریلو زندگی کے اپنے انداز اور ماحول کو پیش کرتے ہیں۔
اب کے سال اول کا امتحان پاس کرنے کے بعد کالج میں داخلہ نہیں لیا بلکہ سال دوم کے نصاب کی کتابیں مولانا قاری محمد حفیظ الرحمن صاحب مفتاحی (سابق صدرمدرس و مہتمم دارالعلوم مومن پورہ) سے پڑھ کر جون ۱۹۷۸ء میں عربی سے ایم اے کیا۔
اب یہ بات آقا کے لئے بہتر قرار پائی کہ وہ غلام کو مکاتبت دے دے لیکن اگر وہ ایسا کرنے پر تیار نہ ہو تو غلام کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے کہ وہ صبر شکر سے غلامی کی زندگی بسر کرتا رہے۔
ابتداء اسلام میں بھی یہ طریقہ جاری رہا کہ مسلمان اس بچہ کو اللہ کے نام پر ذبح کر دیتے تھے مگر بعد میں اس طریقہ کو منسوخ قرار دے دیا گیا اور کفار کی مشابہت کے پیش نظر مسلمانوں کو اس سے منع کر دیا گیا۔
ابتداء اسلام میں بھی یہ طریقہ جاری رہا کہ مسمان اس بچہ کو اللہ کے نام پر ذبح کر دیتے تھے مگر بعد میں اس طریقہ کو منسوخ قرار دے دیا گیا اور کفار کی مشابہت کے پیش نظر مسلمانوں کو اس سے منع کر دیا گیا۔
ابدی ہے! تنہائی کے احساس نے تخلیق پر اکسایا، اسی احساس نے ’’تخلیق‘‘ کا تجربہ بخشا، خواہش ہوئی کوئی اور بھی ہو اور اسی وقت جسم دو حصوں میں منقسم ہو گیا، ایک مرد، ایک عورت، دونوں ایک دوسرے میں جذب ہوئے اور انسان کی پیدائش ہوئی۔
ابراہیم بن موسی، اسرائیل، ح، مسدد، عیسی، حسان بن عطیہ، ابو کبشہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چالیس خصلتیں ہیں جن میں سب سے بہتر خصلت بکری کا مستعار دینا ہے۔
ابراہیم علیہ السلام نے اپنی قوم سے جو کچھ فرمایا اور جو دلیلیں انہیں دیں اور ان پر توحید کی وضاحت کی اس میں یقینا اللہ کی الوہیت پر اور اس کی یکتائی پر صاف برہان موجود ہے لیکن پھر بھی اکثر لوگ ایمان سے محروم ہیں۔
ابراہیم:27) (الایۃ) یعنی اللہ تعالی ان لوگوں کو ثابت قدم رکھتا ہے جو ثابت بات پر ایمان لائے (اخیر آیت تک) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ آسمان سے پکارنے والا (یعنی اللہ تعالی یا اس کے حکم سے فرشتہ) پکار کر کہتا ہے۔
ابراہیم، بن موسی، عیسی، مسعر، مقدام بن شریح، حضرت شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب گھر میں تشریف لاتے تو سب سے پہلے کیا کام کرتے؟
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت سلیمان علیہ السلام بن داؤد علیہ السلام استسقاء کے لئے نکلے تو دیکھا کہ ایک چیونٹی الٹی لیٹی ہوئی اپنے پاؤں آسمان کی طرف اٹھائے ہوئے دعا کر رہی ہے کہ اے اللہ ہم بھی تیری مخلوق ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے خطبہ پڑھتے ہوئے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا ہر جماعت اپنے جیسوں سے مل جائے گی، دوسری روایت میں ہے کہ وہ دو شخص جن کے عمل ایک جیسے ہوں۔
ابن ابی حاطم میں ہے کہ ایک بیمار شخص جسے کوئی جن ستا رہا تھا، حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے پاس آیا تو آپ نے الحسبتم سے سورت کے ختم تک کی آیتیں اس کے کان میں تلاوت فرمائیں وہ اچھا ہو گیا۔
ابن ابی عمر، سفیان، ابو نضر مولی عمر بن عبید اللہ، زرعۃ بن مسلم بن جرہد اسلمی، حضرت جرید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں ان کے پاس سے گزرے تو ان کی ران ننگی تھی۔
ابن الصباغ نے حضرت رافع بن خدیج کی حدیث سے دلیل پکڑی ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم کل دشمنوں سے بھڑنے والے ہیں اور ہمارے ساتھ چھریاں نہیں تو کیا ہم تیز بانس سے ذبح کر لیا کریں؟
ابن بشار، یحیی، جعفر، ابو عثمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم دیا کہ میں یہ اعلان کر دوں کہ نماز درست نہیں بغیر سورہ فاتحہ کے اور کچھ زیادہ۔
ابن جریر طبری وغیرہ اسے غیر منسوخ(محکم) مانتے ہیں اور ایْمانکمْ (معاہدہ) سے مراد وہ حلف اور معاہدہ لیتے ہیں جو ایک دوسرے کی مدد کے لئے اسلام سے قبل دو اشخاص یا دو قبیلوں کے درمیان ہوا اور اسلام کے بعد بھی وہ چلا آرہا تھا۔
ابن جریر فرماتے ہیں کہ یہ لوگ اپنے رب کی طرف سے نور، دلیل، ثابت قدمی، سچائی اور توفیق میں حق پر ہیں اور یہی لوگ اپنے ان پاکیزہ اعمال کی وجہ سے نجات، ثواب اور دائمی جنت پانے کے مستحق ہیں اور عذاب سے محفوظ ہیں۔
ابن جریر میں ہے جو شخص وضو کرتے ہوئے جب اپنے ہاتھ یا بازوؤں کو دھوتا ہے تو ان سے ان کے گناہ دور ہو جاتے ہیں، منہ کو دھوتے وقت منہ کے گناہ الگ ہو جاتے ہیں، سر کا مسح سر کے گناہ جھاڑ دیتا ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی قسم کی عورتوں سے نکاح کرنے کو ناجائز قرار دیا سوائے ایمان دار، ہجرت کر کے آنے والی عورتوں کے خصوصا ان عورتوں سے جو کسی دوسرے مذہب کی پابند ہوں۔
ابن حاتم میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ نے سورہ کہف کی یہی آیت تلاوت فرمائی تو آپ نے عین حامیۃ پڑھا اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہم تو حمئۃ پڑھتے ہیں۔
ابن سعد نے طبقات میں حدیث کی تخریج کے بعد اس کو غلط بتایا اور سند المحدثین امام جلال الدین سیوطی نے اپنے رسالہ التعظیم والمنتہ میں اس مضمون کی تمام احادیث کو معلول بتایا لہذا یہ وجہ شان نزول میں صحیح نہیں اور یہ ثابت ہے۔
ابن سیدہ کو لغت، نحو اور منطق پر کمال حاصل تھا، منطق کا اثر ان کی دونوں کتابوں "المخصص" اور "المحکم" میں واضح نظر آتا ہے، ان کی لغت، نحو، شعر اور منطق پر بہت ساری تصنیفات ہیں جن میں سے کچھ ہی ہم تک پہنچی ہیں۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ "نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اور عادل مسلم بادشاہ کو قتل کرنے والے پر ساری دنیا کے انسانوں کے قتل کا گناہ ہے اور نبی اور امام عادل کے بازو کو مضبوط کرنا دنیا کو زندگی دینے کے مترادف ہے۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ ننگے مرد دن کو طواف کرتے اور ننگی عورتیں رات کو، اس وقت عورتیں کہا کرتی تھیں کہ آج اس کے خاص جسم کا کل حصہ یا کچھ حصہ گو ظاہر ہو لیکن کسی کو وہ اس کا دیکھنا جائز نہیں کرتیں۔
ابن عباس وغیرہ کا فرمان ہے کہ یہ آیت انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کے بارے میں ہے اور روایت میں ہے کہ جب حضور نے دعا میں اپنا پورا مبالغہ کیا تو حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ اب مناجات ختم کیجئے۔
ابن عینیہ نے یہ حدیث عمرو بن دینار سے اور وہ عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کئے اور اس میں انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما کا ذکر نہیں کیا۔
ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ وضوء کے بعد شرم گاہ کے اوپر پانی چھڑکنے کی ایک وجہ تو یہ دفع وساوس ہو سکتی ہے مگر ایک دوسری وجہ یہ بھی تھی کہ اس سے پیشاب وغیرہ کے قطرے رک جائیں باہر نہ آئیں۔
ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ وضوء کے بعد شرم گاہ کے اوپر پانی چھڑکنے کی ایک وجہ تو یہ دفع وساوس ہو سکتی ہے مگر ایک دوسری وجہ یہ بھی تھی کہ اس سے پیشاب وغیرہ کے قطرے رک جائیں باہر نہ آئیں۔
ابن مردویہ رحمہ اللہ وغیرہ نے ایک حدیث روایت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جس میت (یعنی قریب المرگ یا حقیقی میت) کے سر کے پاس سورۃ یسین پڑھی جاتی ہے تو اللہ تعالی اس پر آسانی فرماتا ہے""۔
ابن مردویہ یہ بھی روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب عیسی علیہ السلام کو ان کی والدہ نے معلم کے پاس بٹھایا تو اس نے کہا لکھئے بسم اللہ حضرت عیسی علیہ السلام نے کہا بسم اللہ کیا ہے؟
ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنی اولاد یا اپنے خادم کے لئے اچھے نام کو اختیار کرنا سنت ہے، کیونکہ بسا اوقات برے نام تقدیر کے موافق ہو جاتے ہیں اور اس کے نتائج دور رس اثرات کے حامل ہوتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، جریر، عبدالعزیز بن رفیع، اناس، عبداللہ بن صفوان، آل صفوان کے بعض لوگوں سے عبدالعزیز بن رفیع روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفوان سے فرمایا کہ اے صفوان کیا تمہارے پاس کچھ اسلحہ ہے؟
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، عائشہ، ابن زمعہ، سعد، حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ عبد بن زمعہ اور سعد بن ابی وقاص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جھگڑا گیا زمعہ کی لونڈی کے بچہ میں۔
ابو بکر بن نافع کہتے ہیں کہ عمر بن علی کبھی اس روایت کو ہشام بن عروہ سے وہ اپنے سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں اور اس میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا ذکر نہیں۔
ابو صالح، محبوب بن موسی، ابو اسحاق قرازی، یونس بن ابو اسحاق، مجاہد، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے جبرائیل میرے پاس آئے اور مجھ سے کہا کہ گزشتہ رات آپ کے پاس آیا تھا۔
ابو علی جبانی نے پتھر کے خوف سے گر پڑنے کی تاویل اولوں کے برسنے سے کی ہے لیکن یہ ٹھیک نہیں رازی بھی غیر درست بتلاتے ہیں اور فی الواقع یہ تاویل صحیح نہیں کیونکہ اس میں لفظی معنی بے دلیل کو چھوڑنا لازم آیا ہے۔
ابو عیسی نے کہا کہ حضرت عیسی نے کہا کہ حضرت عائشہ کی حدیث بھی قوی نہیں اور اس باب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول کوئی حدیث بھی صحیح نہیں اور ابو معاذ کو لوگ سلیمان بن ارقم کہتے ہیں۔
ابو نضرہ فرماتے ہیں کہ مسلمانوں کا یہ خیال تھا کہ نعمتوں کی شکر گزاری میں یہ بھی داخل ہے کہ ان کا بیان ہو، مسند احمد کی حدیث میں ہے جس نے تھوڑے پر شکر نہ ادا کیا اس نے زیادہ پر بھی شکر نہیں کیا۔
ابو ولید، ہمام، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے وضو کیا تو خیر یہ بھی اچھی بات ہے اور جس نے غسل کیا تو یہ زیادہ بہتر طریقہ ہے۔
ابوامامہ سے روایت ہے کہ ایک عورت مسکین بیمار ہوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی خبر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاعدہ یہ تھا کہ بیمار پرسی کرتے تھے۔
اتر گئے ( اور وہاں پڑاو، ڈال دیا ) لوگوں نے اس گھڑے میں سے تھوڑا تھوڑا سا پانی لے کر استعمال کرنا شروع کیا یہاں تک کے ذرا ہی دیر میں سارے پانی کو کھینچ ڈالا ( یعنی اس گھڑے میں پانی چونکہ بہت تھوڑا تھا۔
اتنا برا اور اس قدر ہولناک ٹھکانا کہ اس جہاں میں اس کا تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں، سو جو لوگ اپنے کفر و باطل پر اڑے ہوئے ہیں، اور وہ پیغام حق و ہدایت کو سننے ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے۔
اتنا تو بال بچوں کو بکھیڑا ان کے ساتھ ہے اور خدا کی مرضی گھر میں سدا تنگی رہتی ہے، سب کام کاج بے چاری کو اپنے ہی ہاتھوں سے کرنا پڑتا ہے، لیکن پنج وقتی نماز اور فمی بشوق کی منزل کیا امکان کہ قضا ہو۔
اتنا ثواب ان کے بعد والوں کو اس صورت میں بھی نہیں مل سکتا کہ اگر وہ اللہ کے راہ میں احد پہاڑ کے برابر سوناخرچ کردیں اور یہ اس وجہ ہے کہ اخلاص وصدق نیت اور جذبہ ایثار وللہیت کا جو کمال ان کے اندر تھا۔
اتنی بات یقینی ہے کہ غاسق میں سے شر کا پیدا ہونا اس کے وقوب (چھپ جانے) میں اس کے سوا کوئی بات نہیں کہ ایک چیز کا علاقہ ہم سے منقطع ہو جائے اور جو فوائد اس کے ظہور کے وقت ہم کو حاصل ہوتے تھے۔
اتنی فجر کے وقت کی اداسی چاند میرے گھر کی دیوار پر اس کے آگے جامن کے پتے اس کے پیچھے اذانوں کی صدائیں اور وہ کوئٹے جانے والی گاڑی میں اپنے خیالوں میں کھوئی ہوئی________ خدا سے زیادہ خدا کی مخلوق کا ڈر ایک بات ہے۔
اتنے لیے کہ شاید اک باؤ گل فشاں ہو پتھّر سے توڑ ڈالوں آئینے کو ابھی میں گر روئے خوبصورت تیرا نہ درمیاں ہو میرؔ اس کو جان کر تو بے شبہ ملیو رہ پر صحرا میں جو نمد مو بیٹھا کوئی جواں ہو اچھی لگے ہے۔
اتنے میں (موذن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) حضرت بلال رضی اللہ عنہ آئے اور نماز کے لیے بلایا (یعنی اذان دی) ہم (گھر سے نماز کے لیے) چلے تو ایک شخص کے پاس سے گذرے جس کی ہانڈی چولہے پر چڑھی ہوئی تھی۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اس حال میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نواسی امامہ بنت ابی العاص رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاندھے پر سوار تھیں۔
احادیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس طرح کے چند مقدمات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس لائے گئے اور آپ نے علیحدگی کروانے کے بعد خاتون کو وہ حقوق نہیں دیے جن کی وہ عام طلاق کی صورت میں مستحق ہوتی ہے۔
احادیث میں ایک جگہ تمام کبیرہ گناہوں کا تعین اور تفصیل کے ساتھ ذکر موجود نہیں ہے، بلکہ موقع محل کی مناسبت یا کسی سائل کو جواب میں آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے بیان کردہ کبیرہ گناہوں کی جو فہرست مرتب کی ہے۔
احرام باندھ لینے کے بعد کچھ چیزیں ایسی ہوتی ہیں جو محرم پر حرام ہو جاتی ہے اور ان چیزوں سے اجتناب محرم کے لئے ضروری ہوتا ہے، پھر ان میں بعض چیزیں ایسی ہیں جن کے ارتکاب سے دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب نہیں ہوتا۔
احرام کی حالت میں رہے پھر جب ترویہ کا دن آیا یعنی ذی الحجہ کی آٹھویں تایخ آئی تو سب لوگ منی کی طرف روانہ ہونے کے لئے تیار ہوئے چنانچہ ان صحابہ نے کہ جو عمرہ سے فارغ ہونے کے بعد احرام سے نکل آئے تھے۔
احسن کے پنجرے میں صفیہ ہر چند پھڑپھڑائی مگر معاشرت اسلامی کا موجودہ لاسہ اتنا تیز اور اتنا گہرا تھا کہ جتنی تڑپی اتنی ہی چپکی، گھر میں ہفتہ بھر قیامت بپا رہی اور اس کے بعد احسن نے اندر کی آمدورفت قطعا ّ بند کر دی۔
احمد بن حنبل، سفیان، زہری، سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے کوئی غلام فروخت کیا اور اس غلام کے پاس کچھ مال تھا تو وہ مال بائع کا ہو گا۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حضرت سہل بن سعد الساعدی سے روایت ہے کہ جس وقت ان دونوں نے لعان کیا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں موجود تھا اور اس وقت میری عمر پندرہ سال تھی۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، عامر بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اوپر کی حدیث کی طرح اس کو سفیان اور عبدالرزاق سب نے روایت کیا ہے۔
احمد بن عبداللہ بن یونس، زہیر، عبداللہ بن عطاء، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک عورت آئی اور بولی میں نے اپنی ماں کو صدقہ میں ایک لونڈی دی تھی۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مالک بن انس، ابو لیلی بن عبداللہ بن عبدالرحمن الانصاری، سہل بن ابو حثمۃ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل اور حضرت محصیہ دونوں خیبر کی جانب چلے کچھ تکلیف کی وجہ سے جو کہ ان کو تھی۔
احمد بن محمد بن ثابت، علی بن حسین، حضرت عبداللہ بن بریدہ کے والد بریدہ سے روایت ہے کہ زمانہ جاہلیت میں جب ہم میں سے کسی کے یہاں لڑکا پیدا ہوتا تو وہ ایک بکری ذبح کرتا اور بچہ کے سر پر بکری کا خون لگاتا۔
احمد بن محمد بن حنبل، وکیع، سفیان، یزید بن ابی زیاد، محمد بن علی، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل مشرق (یعنی اہل عراق) کے لیے عقیق کو میقات قرار دیا ہے۔
احمد بن یونس معرف بن واصل، محارب بن دثار، ابن بریدہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہیں تین باتوں سے منع فرمایا اور میں ہی تمہیں تین باتوں کے کرنے کا حکم دے رہا ہوں۔
احمد ندیم قاسمی کے بارے میں یہ معلومات میرے لیے زیادہ بامعنی تھی کہ وہ ذات کے سید اور ایک صوفی خاندان کے فردہیں اور ان کا نام احمد شاہ ہے اور پنجاب میں تمام سیدوں کی بڑی آؤ بھگت ہے، لوگ انھیں ’’شاہ صاحب‘‘ کہتے ہیں۔
احنف بن قیس بنی تمیم کے میر قبائل کوفہ کے سب سے بڑے رئیس اور سخاوت و مروت و دیگر صفات کی وجہ سے جملہ عربی روساء میں ممتاز تھے، جب تلوار میان سے نکالتے تو بلا چوں چراں ایک لاکھ تلواریں ساتھ کے لئے نکل پڑتیں۔
اخبار فرانسو اسواغ کے ایڈیٹر کو اخبار کے مالک نے برطرف کیا ہے اور برطرفی کے فیصلے کے اعلان میں کہا ہے، اس اقدام کا مقصد یہ دکھانا ہے کہ اخبار کے مالک لوگوں کی ذاتی اعتقادات اور مذہبی شخصیات کی دل سے عزت وتکریم کرتے ہیں۔
اخباروں میں پڑھی ہوئی باتوں، ٹی وی پر دیکھی ہوئی فلموں اور اپنے مشاہدے میں جو فرق تھا، اس نے سرمد کے جسم میں ایک الاؤ دہکا دیا تھا، جس کی تپش وہ اپنے پاؤں کے تلووں سے سر کے بالوں تک میں محسوس کر رہا تھا۔
اخلاف کا یہ عموما شعار رہا ہے کہ وہ ناکام مدعیوں کی ناکامی پر جذبات سے مغلوب ہو جاتے ہیں اور بسا اوقات انصاف، قومی امن اور ایسی خانہ جنگی کے ہولناک خطروں کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو ابتداء میں نہ روک دی گئی ہو۔
ادب کی افادیت کی پیش نظر جب یہ محسوس کیا گیا کہ ادب، انسانی فکر پر انداز ہو سکتا ہے تو مختلف تحریکوں نے اسے اپنا آلۂ کار بنا لیا اور اپنے مقاصد کی تکمیل کے لئے ادب کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے لگے۔
ادھر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اس بات کے درخواست گزار تھے کہ اس سفر میں ان کو رفاقت کا شرف حاصل ہو، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان سے فرماتے تھے کہ اگر ہجرت کا حکم نازل ہوا تو ایسا ہی ہو گا۔
ادھر مچھلیوں کی بحکم الہی یہ حالت ہوئی کہ ہفتے والے دن تو چڑھی چلی آتیں کھلم کھلا ہاتھ لگتیں تیرتی پھرتیں سب طرف سے سمٹ کر آ جاتیں اور جب ہفتہ نہ ہوتا ایک مچھلی بھی نظر نہ آتی بلکہ تلاش پر بھی ہاتھ نہ لگتی۔
اذان کا بیان اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ یا سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے کوئی اور صحابی فرماتے ہیں کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہنی شروع کی۔
ارادت مندان رازؔ کے لئے یہ باعث مسرت و افتخار ہے کہ تیس سال بعد بھی لوگ رازؔ (مرحوم) کو یاد کرتے ہیں اور محبت اور احترام سے یاد کرتے ہیں، الحمد للّہ! رازؔ کے مندرجہ ذیل اشعار آج بھی ان پر ایسے ہی صادق آتے ہیں۔
اردو برصغیر میں ایک تہذیبی شناخت کی حامل رہی ہے جس کا سب سے طاقت ور عنصر غیر منقسم ہندوستان میں ہر سطح پر اردو تعلیم کا نظم تھا جس میں اردو ذریعۂ تعلیم اور اردو کا مطالعہ پہلی اور دوسری زبان کے طور پر شامل تھا۔
اردو تنقید میں حقیقت نگاری کا تصور کبھی متاثر نہ کر سکا، ’’حقیقت‘‘ کی ایک اکہری سطح سامنے آئی، اس کی تہہ داری کی جانب کسی کی نظر نہیں گئی، کوئی سماجی حقیقت یا کسی فرد کا حقیقی تجربہ ادب میں کیسی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
اردو کا بھی حال یہی ہے کہ اسے پہلے دوسرے کئی ناموں سے پکارا گیا پھر بعد میں جاکر اس کا موجودہ نام ’’اردو‘‘پڑا لیکن اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ جب سے اس کا نام اردو پڑا تب سے اس کی پیدائش عمل میں آئی۔
اردو کی دعا ہے کہ وہ ہر خطہ نئے طور اور نئی برق تجلی سے روشناس کراتے رہیں اور طالب علم کی یہ آرزو ہے کہ وہ اپنی ساری تمناؤں کی تکمیل کر سکیں (آمین) اور دنیا میں انہیں جتنے بھی اعزازات و انعامات ملیں کم ہیں۔
اردو کے اخبار و رسائل میں بیشتر مضامین ہم جنسی کے قبیح فعل کی مخالفت میں ہوتے ہیں مگر ادبی رسائل میں ایسے شعروں، کہانیوں اور مقالوں کی اشاعت بڑھتی جا رہی ہے جو پڑھنے والوں میں سنسنی اور غیر فطری عمل کی تحریک پیدا کرتے ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: ولا تقْتلوْا أوْلادکمْ خشْیۃ إمْلاق نحْن نرْزقہمْ وإیّاکمْ إنّ قتْلہمْ کان خطْئا کبیْرا "اور تم اپنی اولاد کو تنگ دستی کے خوف سے قتل نہ کرو ہم انہیں رزق دیں گے اور تم کو بھی ان کا قتل یقینا بہت بڑا گناہ ہے۔
ارشاد ہو گا) اے اطمینان والی روح اپنے رب کی طرف لوٹ چل تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی پس میرے بندوں میں شامل ہو اور میری جنت میں داخل ہو سورۃ بلد شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ارض و سما تیری قدرت کے شاہکار حسیں پھول، برگ حنا و موج صبا بحر، دریا، ندی، پہاڑ، دھنک گلستاں، کھیت، وادی و صحرا بیج کو قوت نمو دے کر شق کیا ارض سخت کا سینا ساری دنیا کو کر دیا غرقاب تیرا قہر و جلال ہے۔
اس آیت سے اور اس لفظ سے یہ بصراحت معلوم نہیں ہوتا کہ ہاتھوں پر مسح کہاں تک کیا جائے لہذا اس اطلاق کا تقاضا یہ ہے کہ ید یعنی ہاتھ جو انگلیوں سے لے کر بغل اور کندھوں تک کے حصے کے لیے بولا جاتا ہے۔
اس آیت سے ثابت ہوا کہ دین کے محفوظ رکھنے کے لئے دنیا کی مشقت برداشت کرنا مسلمان پر لازم ہے اور اللّہ اور اس کے رسول کی اطاعت کے مقابل دنیوی تعلقات کچھ قابل التفات نہیں اور خدا اور رسول کی محبت ایمان کی دلیل ہے۔
اس آیت سے وان احکم بینھم بما انزل اللہ پھر فرمایا "اگر تو ان میں فیصلے کرے تو عدل و انصاف کے ساتھ کر، گو یہ خود ظالم ہیں اور عدل سے ہٹے ہوئے ہیں اور مان لو کہ اللہ تعالی عادل لوگوں سے محبت رکھتا ہے۔
اس آیت میں ان بندوں کی شب بیداری اور عبادت کا ذکر فرمانے کے بعد ان کی اس دعا کا بیان کیا اس سے یہ اظہار مقصود ہے کہ وہ باوجود کثرت عبادت کے اللہ تعالی کا خوف رکھتے ہیں اور اس کے حضور تضرّع کرتے ہیں۔
اس آیت میں متنبہ فرما دیا کہ جن لوگوں نے خدا سے روگردانی کی وہ آخرت میں اگر روئے زمین کے سارے خزانے بلکہ اس سے بھی زائد خرچ کر ڈالیں گے اور فدیہ دیکر عذاب الہی سے چھوٹنا چاہیں گے تو یہ ممکن نہ ہو گا۔
اس آیت نے اگر کوئی نیا قانون بنایا ہے تو وہ تعدد ازواج کی اجازت دینا نہیں ہے، کیونکہ اس کی اجازت تو پہلے ہی تھی اور معاشرے میں ہزاروں برس سے اس کا رواج موجود تھا، بلکہ دراصل اس میں جو نیا قانون دیا گیا ہے۔
اس آیت نے مسلمان اور کفار کے دوستانہ تعلقات منقطع کر دے اور جگہ فرمایا اے ایمان والو! مومنوں کو چھوڑ کر کافروں کو دوست نہ بناؤ کیا تم چاہتے ہو کہ اللہ تعالی کی تم پر کھلی حجت ہو جائے یعنی تمہاری دلیل نجات کٹ جائے۔
اس آیت کا حاصل یہی ہے کہ جس دن آفتاب مغرب کی سمت سے طلوع ہو گا تو جو شخص اس سے پہلے ایمان نہیں لایا ہو گا یا ایمان پر تو ہو گا مگر توبہ نہیں کی ہوگی اب نہ اس کا ایمان نفع پہنچائے گا۔
اس احتیاط اور امتیاز کو مدنظر رکھا جائے کہ بشاشت یعنی خندہ پیشانی کے ساتھ ملنا اور مصافحہ کرنا صرف نیک مسلمان ہی کے ساتھ مختص ہونا چاہئے فاجر یعنی ایسے بد اور گنہگار مسلمان کے ساتھ جو علی الاعلان معصیت و گناہ میں مبتلا رہتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنے علم میں اپنی سخاوت میں اور معارف واخلاق میں وسعت پیدا کرنے کی کوشش کرے سب ہی سے چہرہ کی بشاشت اور کشادگی کے ساتھ پیش آئے اور دنیاوی مقاصد کے حصول میں فکرمند نہ رہا کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے اعضاء کو گناہوں سے اور باطن کو ملاحظہ اغیار سے محفوظ رکھے اور اپنے تمام امور میں خدا کے فیصلوں اور اس کی مشیت پر اکتفا کرے اور اس کی قضا و قدر پر راضی ہو۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ضعیف اور لاچار لوگوں کا مدد گار ومعاون بنے اور ان کے کام کاج کرتا رہے ان کی ضرورتوں کو پورا کرنے میں اس طور پر سعی و کوشش کرے کہ گویا وہ ان کا وکیل ہے۔
اس اعتبار سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد بطور معجزہ، غیب (زمانہ مستقبل کی بات کی) خبر دینے کے طور پر ہوگا، اور اس مطلب کو تسلیم کرنے کی صورت میں "" خز"" پر"" حریمہ"" کا عطف تعمیم بعد تخصیص کے قبیل سے ہوگا۔
اس اعتبار سے عذرہ میں قسط کا استعمال باعث حیرت نہیں ہونا چاہئے، علاوہ ازیں ایک جواب یہ بھی ہے کہ عذرہ کا علاج قسط کے ذریعہ کرنا اعجاز نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک کرشمہ ہے جس میں عقل کی کوئی دخل نہیں ہے۔
اس اعتبار سے کہاجائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ ارشاد گرامی اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ گناہ گاروں کو بھی مغفرت کی بشارت دیناچاہیے ان کے قلب وذہن کو دین وایمان پرپختہ کرناچاہیے اور انہیں رحمت خداوندی کا امیدوار و طلبگار بناناچاہیے۔
اس اعتبار سے گویا یہ اعلان کے بعد پچاس دن کی مہلت انہیں دی گئی، لیکن امام ابن کثیر نے کہا کہ یہاں ا شھر حرْم سے مراد حرمت والے مہینے نہیں بلکہ ۱۰ ذوالحجہ سے لے کر ۱۰ ربیع الثانی تک کے چار مہینے مراد ہیں۔
اس افسانے میں گاؤں کی ایک ناخواندہ عورت نے زبردست آندھی میں ایک آئی سی ایس افسر کے ساتھ جس ہمدردی و انسانیت کا مظاہرہ کیا اور اس سے متاثر ہو کر اس نے اپنے جن تاثرات کا اظہار کیا دراصل وہی اس افسانے کی روح ہے۔
اس التزام کے باعث ان کی غزل معاصر غزل میں واضح طور پر الگ شناخت کی حامل ٹھہری ہے تاہم مضامین عشق و محبت سے گریز پائی کے نتیجے میں ان کی غزل شعریت کی لطافت اور تغزل کی رعنائی سے بڑی حد تک محروم رہی ہے۔
اس امر کی کہ ہر مظلومیت نے بہرحال آخرکار ختم ہو جانا ہوتا ہے، اور ہر اندھیرے کے بعد روشنی نے آنا ہوتا ہے اور ہر تنگی کے بعد آسانی ہے، پس حضرت یوسف سے متعلق اس قصے کو محض داستاں سرائی کے لئے نہ پڑھا جائے۔
اس باب میں عمران بن حصین، نافع بن عتبہ، ابو برزہ، حذیفہ بن اسید، ابو ہریرہ، کیسان، عثمان بن ابی العاص، جابر، ابو امامہ، ابن مسعود، عبداللہ بن عمرو، سمرہ بن جندب، نواس بن سمعان، عمرو بن عوف اور حذیفہ بن یمان سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں وہ حیدرآباد کا بہترین حلقہ حکمت و ادب تھا، حقائق اقبال کے کئی مقامات کی عملی شرح دراصل خود ان کی اپنی مجاہدانہ زندگی تھی، کلام اقبال کی کتنی ہی بلندیاں ان کی زندگی کو قریب سے دیکھ کر سمجھ میں آ جاتی تھیں۔
اس بات پر کہ میرے پاس نہیں ہے جو میں اس کو دوں جو شخص تم میں سے سوال کرے اور اس کے پاس چالیس درہم ہوں یا اتنا مال ہو تو اس نے پلٹ کر سوال کیا میں نے کہا ایک اونٹ ہم کو بہتر ہے۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جس عورت کو طلاق بائن دی گئی ہو اور وہ حاملہ نہ ہو تو عدت پوری ہونے تک اس کا نفقہ (کھانے پینے اور کپڑے کا خرچ اور سکنی (رہنے کی جگہ) شوہر کے ذمہ ہے یا نہیں؟
اس بارے میں کہ اس کے رسولوں نے اللہ کا پیغام انہیں پہنچایا ہے، وہ تبلیغ کا فرض ادا کر چکے ہیں اور خودرسول صلی اللہ علیہ و سلم امت پر شہادت دیں گے کہ آپ نے انہیں دین پہنچا دیا اور حق رسالت ادا کر دیا۔
اس بارے میں کہ دونوں سجدوں کے درمیان کیا پڑھے سلمہ بن شبیب، زید بن حباب، کامل ابو علاء، حبیب بن ابو ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدوں کے درمیان یہ دعا پڑھتے تھے۔
اس بستی کو پھر سے بسا دے یا اللہ تاکہ پھر شان عظمت ماضی کی سوئے ہوئے جذبات جگا دے یا اللہ جس پر چل کر چین ملے دل کا ہم کو نیکی کی وہ راہ دکھا دے یا اللہ دین کے شیدائی تیرے اب لڑتے ہیں۔
اس تعریف سے ہم یہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ضعیف حدیث، حسن لغیرہ کے درجے تک دو امور کے باعث ترقی پا سکتی ہے: • یہ کسی اور سند سے روایت کی گئی ہو اور دوسری سند، پہلی جیسی ہی یا اس سے زیادہ قوی ہو۔
اس تعلق حدیث رسولؐ ملاحظہ ہو: ’’حضرت ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:جو کسی شخص کو مسجد میں کسی گمشدہ چیز کے لیے اعلان کرتے سنے تو کہے کہ اللہ تجھے وہ چیز نہ لوٹائے کیونکہ مسجدیں اس کے لیے نہیں بنائی گئی ہیں۔
اس تیسرے مذہب کی دلیل میں یہ حدیث بھی پیش کی جاتی ہے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا اللہ تعالی نے میری امت کی خطا کو بھول کو اور جس کام پر زبردستی کی جائے اس کو معاف فرما دیا ہے لیکن اس میں ضعف ہے۔
اس تیسرے کو پہلے پلاؤ وہ ابھی تیسرے تک پہنچا بھی نہیں کہ ایک شہید ہو جاتا ہے، دوسرے کو دیکھتا ہے کہ وہ بھی پیاسا ہی چل بسا، تیسرے کے پاس آتا ہے لیکن دیکھتا ہے کہ وہ بھی سوکھے ہونٹوں ہی اللہ سے جا ملا۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آخر وقت میں نماز کی فرضیت تو بہر حال ادا ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے اس وقت نماز پڑھنے والا ترک نماز کے گناہ سے تو بچ ہی جاتا ہے کہ اس پر کوئی مواخذہ نہیں ہو گا۔
اس حدیث سے عذاب قبر کا ثبوت ملتا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معجزہ ظاہر ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ان یہودیوں کی قبر کا حال منکشف ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بیان فرمایا۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ماعز کے ارتکاب زنا کا علم تھا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے اعتراف جرم کرایا جب کہ دوسری احادیث سے اس کے برخلاف ثابت ہوتا ہے؟
اس حدیث کو رشدین بن سعد وغیرہ نے ضحاک بن شرحبیل سے انہوں نے زید بن اسلم سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے عمر بن خطاب سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایک مرتبہ وضو کیا۔
اس حدیث کے بموجب علماء کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ جب حد کا کوئی قضیہ امام(حاکم) کے پاس پہنچ جائے تو اس کے بعد مجرم کے حق میں امام سے سفارش کرنا بھی حرام ہے اور کسی دوسرے سے سفارش کرانا بھی حرام۔
اس حدیث کے بموجب علماء کا اس بات پر اجماع واتفاق ہے کہ جب حد کا کوئی قضیہ امام(حاکم ) کے پاس پہنچ جائے تو اس کے بعد مجرم کے حق میں امام سے سفارش کرنا بھی حرام ہے اور کسی دوسرے سے سفارش کرانا بھی حرام۔
اس حدیث کے ذریعے داصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو وصیت فرمائی ہے کہ بعد میں جب برے اور غلط کار حاکم پیدا ہوں گے اور امامت کریں گے تو وہ امامت کی ادائیگی میں احکام و آداب کی رعایت نہیں کریں گے۔
اس حدیث کے متعلق ابن مبارک سے مروی ہے کہ کلام عرب میں جائز ہے کہ اجب اکثر مہینے کے روزے رکھے جائیں تو کہا جائے کہ پورے مہینے کے روزے رکھے چنانچہ کہا جاتا ہے کہ فلاں شخص پوری رات کھڑا رہا حالانکہ ہو سکتا ہے۔
اس حصے میں محمود احمدؔ قاضی کا افسانہ ’’ وہ‘‘، ابدال بیلاؔ کا ’’ لا ڈو ‘‘، حامد سراؔج کا ’’کنواں، کوّا اور کٹورا‘‘، خالد ؔفتح محمد کا ’’ غارت گر دن ‘‘اور طاہرہ اؔقبال کا دیہاتی آگہی کا لا جواب افسانہ ’’ پردہ‘‘ متاثر کرتے ہیں۔
اس حقیقت کا بھی احساس ہوا کہ کسی کتاب پر تبصرہ کا اصل مقصد اس کتاب کا تعارف کرانا ہے اور جس کتاب کو پروفیسر گوپی چند نارنگ نے سنگ میل علمی کتاب قرار دیا ہو اس کا تعارف خود مصنف سے بہتر کون کرا سکتا ہے؟
اس حقیقت کو قصۂ موسی و فرعون میں آشکارا کیا، پھر ابراہیم علیہ السلام اور ان کی قوم کے ساتھ ان کی باطل شکن اور ایمان افروز گفتگو میں واضح کیا اور بتایا کہ انسانی طبیعت کا یہ تقاضا ہے کہ اپنے محسن کو فراموش نہ کرے۔
اس دن جب کہ میں اسلام قبول کرنے کے لیے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے مجھے دیکھ کر فرمایا اللہ اور رسول کی طرف یا دارالحرب سے دارالاسلام کی طرف ہجرت کرنے والے سوار کو خوش آمدید۔
اس دن کی ہیبت اور دہشت کے مارے آسمان بھی پھٹ جائے گا، بعض نے ضمیر کا مرجع اللہ کی طرف کیا ہے لیکن یہ قوی نہیں اس لئے کہ یہاں ذکر ہی نہیں، اس دن کا وعدہ یقینا سچ ہے اور ہو کر ہی رہے گا۔
اس دور میں ایک طرف یگانہ، فانی، صفی، ثاقب، عزیز، ریاض، آرزو، اصغر، جگر، شاد، وحشت اور امام المتغزلین حسرت موہانی جیسے قد آور اور بزرگ شعراء بھی تھے اور مجروح ناصر کاظمی جیسے نوجوان بھی، دوسری طرف نظم کے میدان میں اقبال تو چھائے ہوئے تھے۔
اس دور میں تو کیا، موجودہ دور میں بھی جب انسانی حقوق، عالمی سطح پر تسلیم کئے جا چکے ہیں اور جنگی قیدیوں کے لئے جنیوا کنونشن موجود ہے جس پر پوری دنیا کی حکومتوں نے اتفاق رائے کیا ہوا ہے، گوانتاناموبے کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
اس دور میں جہاد بالسیف کی ممانعت کی دوسری وجہ اس مرحلہ میں جہاد بالسیف کی ممانعت اس وجہ سے بھی ہو سکتی ہے کہ دعوت اسلامی کا یہ مرحلہ ایک مخصوص ماحول، مخصوص قوم اور مخصوص حالات کے اندر تربیت اور فراہمی استعداد کا مرحلہ تھا۔
اس دوران ایک عرب سے میں نے کچھ پوچھا اور انھوں نے کچھ بتایا بعد میں انھوں نے اشارہ سے بلا کر اپنی موٹر میں بٹھا لیا اور شہر کے مرکزی حصہ میں لا کر چھوڑ دیا کہ میں حسین الاعونی کی آفس کا پتہ چلا لوں۔
اس ذات کی جس نے محمد کو سچائی کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے اگر یہیں (مسجد حرام میں) نماز پڑھ لینا تو یہ تیری نماز بیت المقدس میں نماز پڑھنے سے کافی ہو جاتی (یعنی تجھے بیت المقدس میں جا کر نماز پڑھنے کی ضرورت نہ رہتی۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ بیشک روزہ دار کے منہ کی بو اللہ تعالی کے نزدیک قیامت کے دن مشک کی خوشبو سے زیادہ پسندیدہ ہے اور روزہ دار کو دو خوشیاں ملتی ہیں جن سے وہ خوش ہوتا ہے۔
اس راستہ سے مکہ مکرمہ سے طائف کا فاصلہ ۸۵ میل بتایا جاتا ہے، اسی راستہ میں منی وعرفات ملتے ہیں اور محققین کے نزدیک یہی وہ راستہ تھا جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ابتداء میں تبلیغ کی غرض سے طائف تشریف لے گئے تھے۔
اس رجزیہ آہنگ کی ایک لے وہ ہے جو انیس و دبیر کے نہاں خانۂ ضمیر سے بلند ہوتی ہے اور عین اس دور میں بلند ہوتی ہے جو پورے ہندوستان کے لیے سیاسی و تہذیبی سطح پر ابتلا و کشمکش بلکہ غیر یقینی کا دور تھا۔
اس روایت کو احمد، ترمذی، نسائی نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد نسائی کی روایت میں مرتھن کے بجائے رھینۃ ہے اور احمد و ابوداؤد کی ایک روایت میں یسمی کے بجائے و یدمی ہے اور ابوداؤد نے کہا ہے کہ لفظ یسمی ہی زیادہ صحیح ہے۔
اس روز تمام حقائق اپنی اصل شکل میں ان کے سامنے آ جائیں گے، اور یہ اپنے انجام کو خود اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں گے، مگر اس دن کے افسوس اور وہاں کی ندامت و ملامت سے ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
اس زمانے میں راجہ رام موہن رائے، سوامی دیانند اور بنکم چندر ایسے مصلحین گزرے، جنھیں ایک ایسی زبان کی ضرورت تھی جس کے لئے وہ ہندوؤں سے کہہ سکیں کہ یہ تمھاری اور صرف تمھاری ہے اور یہی زبان تمھاری مذہبی ضرورتیں پوری کر سکتی ہے۔
اس سبب سے خمیازہ سیلاب کو موج سیلاب کا استعارہ سمجھنا چاہئے یعنی طرب خانہ دہر کی ہر ایک محراب اور ہر ایک طاق اس کے حق میں موج سیلاب بن جائے اور یہ ظاہر ہے کہ جس طرب خانہ میں سیلاب آئے وہ ڈھے جائے گا۔
اس سبب سے کہ معنی خلقی طورسے سب کے ذہن میں موجود ہیں، اس میں جاہل و ماہر دونوں برابر ہیں لیکن لفظ کی تازگی اور زبان کا اسلوب اور بندش کی خوبی ادیب کا کمال دیکھو مدح کے مقام میں جو کوئی تشبیہ کا قصدکرے گا۔
اس سراسر عدل اور بالکل رحم والے فیصلوں پر کائنات کا ذرہ ذرہ اس کی ثنا خوانی کرنے لگے گا اور جاندار چیز سے آواز آئے گی کہ الحمد للہ رب العالمین چونکہ اس وقت ہر اک تر و خشک چیز اللہ کی حمد بیان کرے گی۔
اس سلسلہ میں ایک خاص بات ضروری ہے کہ بعض لوگوں کے ذہن میں یہ غلط اور گمراہ کن خیال پیدا ہو گیا ہے کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ ڈھیلے سے پیشاب خشک کرتے تھے۔
اس سلسلہ میں طیبی نے یہ کہا ہے کہ حضرت ابن عباس نے اس آیت کریمہ کے پیش نظر یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ جب کوئی خاوند والی لونڈی فروخت کی جاتی ہے تو اس کا نکاح ٹوٹ جاتا ہے اور جو شخص اسے خریدتا ہے۔
اس سلوک کی شان یہ ہے کہ اس کی جس جس منزل سے آپ گزرتے جائیں گے، قرآن کی کچھ آیتیں اور سورتیں خود سامنے آ کر آپ کو بتاتی چلی جائیں گی کہ وہ اسی منزل میں اتری تھیں اور یہ ہدایت لے کر آئی تھیں۔
اس سلوک کی شان یہ ہے کہ اس کی جس جس منزل سے آپ گزرتے جائیں گے، قرآن کی کچھ آیتیں اور سورتیں خود سامنے آ کر آپ کو بتاتی چلی جائیں گی کہ وہ اسی منزل میں ’اتری تھیں اور یہ ہدایت لے کر آئی تھیں۔
اس سلوک کے مستحق ہیں کہ جب وہ راستہ میں ملیں تو ان پر اتنا دباؤ ڈالا جائے کہ وہ یکسو ہو کر گزرنے پر مجبور ہو جائیں اور ان پر راستہ تنگ ہو جائے تاکہ اسلام کی عظمت و شوکت اور مسلمانوں کا دبدبہ ظاہر ہر۔
اس سوال کا مطلب یہ تھا کہ پیلو کے پھل چونکہ ان لوگوں کی خاص خوراک و غذا ہے جو جنگل میں بود و باش رکھتے ہیں، یا بکریاں چرایا کرتے ہیں اور اسی اعتبار سے وہی لوگ اس پھل کے اچھے برے کی تمیز رکھتے ہیں۔
اس سڑک کی تکمیل سے بونیر کے قادر نگر اور پیر بابا تک کم وقت میں پہنچنا ممکن ہو جائے گا اور اس سے نہ صرف سوات آنے والے سیاحوں کے لئے کم وقت میں بونیر کے خوب صورت علاقوں کی سیاحت کرنا ممکن ہو جائے گی۔
اس سے بھی بڑھ کر یاس انگیز نظارہ وہ ہو گا جو طبرانی کی حدیث میں ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میری امت کے بہت سے آدمی اپنے گناہوں کی بدولت جہنم میں جائیں گے اور جب تک خدا چاہے گا۔
اس سے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے تئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال کرم و عنایت اور شفقت و مہربانی کا اظہار ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے سخت و نازک وقت میں بھی ان کو اپنی دعاؤں سے نوازا۔
اس سے دگنی عمر والے تسبیح اٹھائے دودھ جیسی سفید ریش والے معزز نظر آنے والے شخص نے اس کے کندھے پر اپنی تسبیح والا ہاتھ رکھا اور کہا: ’’ترین کیوں تماشا بناتے ہو تم نے پچھلے سات سالوں میں جتنی پے منٹ مانگی میں نے دی۔
اس سے سماج کے اس رو یہ کا پتہ چلتا ہے کہ لوگ کس حد تک اوٹ پٹانگ باتیں کرنے کے عادی ہو جاتے ہیں اور گپ شپ ہانکنے میں اس حد تک یقین ہوتا ہے کہ اس کی برائی پر کبھی اس کی توجہ نہیں جاتی۔
اس سے قلت کی طرف اشارہ مراد ہے کہ مسلسل شب وروز عبادت کی مشغولیت کا سلسلہ زیادہ دنوں تک نہیں بلکہ چند دنوں تک رہتا تھا، تاہم بعض حضرات نے اس سے "" کثرت "" کا مراد ہونا بھی خارج از امکان قرار نہیں دیا ہے۔
اس سے مراد منافقین ہیں اور بعض فرماتے ہیں کہ یہ آیت یہودیوں کی شان میں ہے کہ اول ایمان لائے پھر گو سالہ کی عبادت کر کے کافر ہو گئے، پھر توبہ کر کے مومن ہوئے، پھر عیسی علیہ السلام سے منکر ہو کر کافر ہوئے۔
اس سے مراد وہ اہل ایمان ہیں جو دنیا میں غریب و مسکین اور مفلس و نادار قسم کے تھے جن کا مذاق مذکورہ منکرین اڑایا کرتے تھے اور کہا کرتے تھے اگر یہ اللہ کے محبوب ہوتے تو ان کا دنیا میں یہ حال نہ ہوتا؟
اس سے مراد یہ ہے کہ اگر بفرض محال وہ ظلم بھی کریں تو تم ان کی رضا کا پھر بھی خیال کرو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ جملہ بطور مبالغہ کے ارشاد فرمایا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہاں حکمت سے مراد رفقہ فی الدین ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ حکمت سے مراد منہ سے صرف ایسی نیک بات نکلنا ہے جو دنیا و آخرت دونوں میں مفید ہو اور ہلاکت و تباہی سے بچانے والی ہو۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صرف قطاروں کا معاملہ نہ تھا، بلکہ خواتین اتنے فاصلے پر تھیں کہ مردوں سے خطاب کرتے وقت آپؐ کی آواز ان تک نہ پہنچ سکی تھی، اس لیے آپ کو ان سے الگ خطاب کرنے کی ضرورت محسوس ہوئی تھی۔
اس سے پہلے کہ یوسف کچھ کہنے کے لیے زبان کھولتا، اس نے دیکھا کہ موڑ کے قریب پہنچنے سے بہت پہلے، اس کا ہم عمر لڑکا گاڑیوں کی طرف دوڑا اور دو گاڑیوں کو اپنی گیندوں کا نشانہ بنا کر ایک اور گلی کی طرف بھاگا۔
اس سے ہم یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ ہمارے محاوروں میں زیادہ تر ان باتوں کا حوالہ آتا ہے اور ان چیزوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو ہماری زندگی میں داخل تھیں اور ان سے کوئی اچھا برا اثر ہمارے ذہنوں پر پڑتا تھا۔
اس سے ہٹ کر اگر کسی امیر نے اپنی دولت و طاقت کو کسی بڑے مقصد کے لیے استعمال کیا تو سارے امیروں نے مل کر اسے گرانے کی کوشش کی اور اپنی قوم کے دشمنوں سے اس کے خلاف سازباز کرنے میں بھی تامل نہ کیا۔
اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیان فرمودہ صورت حال کا تعلق اس وقت سے نہیں جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ سے مدینہ کے لئے ہجرت فرمائی تھی۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جب محض خون ریزی کی خواہش اور طلب ہی اتنا بڑا جرم ہے تو اس جرم کو کر گزرنا یعنی واقعۃ کسی کا ناحق خون بہا دینا کتنا بڑا جرم ہو گا اور اس کی کتنی سخت سزا ہو گئی؟
اس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اس مؤمن کے دوزخ سے نکالے جانے کا معاملہ کہ جس نے اپنی پوری عمر میں کوئی نیکی و بھلائی نہیں کی ہے، شفاعت کے دائرہ سے باہر ہوگا بلکہ وہ محض اللہ تعالی کے فضل وکرم سے متعلق ہوگا۔
اس شخص کے لیے جو اللہ تعالی اور قیامت کے روزسے امید رکھتا ہے اور کثرت سے اللہ کا ذکر کرتا ہے) آیت کریمہ میں یرجوا اللّہ والیوم الآخر(اللہ تعالی اور قیامت کے روز سے امید رکھنا) رسول اللہ ﷺ کی پیروی کی فرضیت کا قرینہ ہے۔
اس شہر اور ہمارے اطراف کا ماحول اس قابل نہیں ہے کہ بچے زیادہ دیر گھر سے باہر رہنے پر بھی محفوظ رہیں لیکن کیا کروں بچے کوئی نہ کوئی ایسا کام بتا دیتے ہیں کہ مجبورا مجھے انہیں باہر جانے کی اجازت دینی ہی پڑتی ہے۔
اس صورت حال کے باوجود ایک اور اہم نکتہ جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا وہ یہ ہے کہ مسلمان بہ حیثیت ایک قوم، اور ان کے غیر مسلم دوست جن میں بعض خیر سے سیاسی قائد بھی ہیں، وہ شدت سے کمٹڈ محسوس کرتے ہیں۔
اس صورت میں اس سے مراد وہ شخص ہو گا جو طیبات یعنی عقائد و خیالات کی اچھائی، اقوال اور زبان و بیان کی پاکیزگی، اور اعمال و اخلاق کی بلندی و نیک خوئی کے اوصاف کا حامل ہو، نظافۃ جس کا ترجمہ ستھرائی کیا گیا ہے۔
اس صورت میں لیوم کے لفظ کو ایسا مظہر کیا جائے گا جو مضمر کی جگہ واقع ہوا ہو اور جو اس مفہوم کو ظاہر کرتا ہے کہ جمع اللہ الخلق یوم القیامۃ لیجزیہم فیہ یعنی اللہ تعالی قیامت کے دن تمام مخلوق کو جمع فرمائے گا۔
اس ضمن میں اسلام نے نہ صرف یہ کہ قرض ادا نہ کر سکنے والے شخص کو غلام بنا لینے کی ممانعت کر دی بلکہ اس کے علاوہ ایسے اقدامات بھی کئے جن کے نتیجے میں قرض دار کا استحصال کرنے کی تمام صورتیں ممنوع قرار پائیں۔
اس ضمن میں یہ بات ذہن میں رہے کہ رات کے قیام کے سلسلہ میں رات کے اکثر حصہ یعنی آدھی رات سے زیادہ کے قیام کا اعتبار ہے اور یہی حکم ان راتوں کا بھی ہے جن میں عبادت وغیرہ کے لئے شب بیداری مستحب ہے۔
اس طرح اللہ کے رسولؐ نے بذات خود اسلامی حکومت قائم کی اور اپنی زندگی ہی میں اس کی تکمیل فرمائی، آپؐ ریاست کے سربراہ تھے، آپؐ کے معاونین تھے، والیان، قاضی، فوج، مختلف کاموں کے لئے مخصوص افسر اور رائے مشورے کے لئے مجلس شوری تھی۔
اس طرح اگر دریا میں کشتی ڈوب جائے یا ٹوٹ جائے تو سب لوگ یا کچھ لوگ دریا میں ڈوب جائیں تو ان میں سے اسی ڈوبنے والے کو شہادت کا ثواب ملے گا جو کسی گناہ و معصیت کے ارادہ سے کشتی میں نہ بیٹھا ہو۔
اس طرح بہی خواہوں کا رول ادا کرتے ہوئے وہ دیگر اداروں بہ شمول صنعت و حرفت اور شعبۂ تعلیم سے متعلق جو وزارتیں مختلف ریاستوں میں کام کر رہی ہیں، ان سے بھی ربط قائم کر سکتے ہیں اور ضروری تعاون حاصل کیا جا سکتا ہے۔
اس طرح جب قریشمکہ کے اس ہتھیار سے بھی خلافتوقع خاطر خواہ نتائج نہیں نکلے اور حضورؐ کی دعوت کی تجلی قریش کے تمام جھوٹ، انکے پروپگنڈے اور افوا ہوں پر حاوی ہوتی گئی تو مشرکین نے اپنے ترکش سے ایک نیا تیر نکالا اور یہ تھا۔
اس طرح حدیث کے اس جزء کا مطلب یہ ہوگا کہ جس آدمی نے جماعت میں ایک رکعت بھی پالی تو اس نے امام کے ساتھ پوری نماز کو پالیا لہذا اسے نماز با جماعت کو ثواب بھی ملے گا اور جماعت کی فضیلت بھی حاصل ہوگی۔
اس طرح دونوں زندگی کی کئی منزلیں آسانی سے سرکر لیں گے اور باقی بھائی بہنوں کا بھی خیال رکھ سکیں گے لیکن اگر دونوں نے الگ الگ رستے اختیار کر لئے تو شاید دونوں کو زندگی کی مشکلات سے نمٹنے میں قدرے وقت کاسامنا کرنا پڑے۔
اس طرح وہ لوگ ان کی مکر و فریب دعوت کا شکار ہو کر جہنم میں پہلے جائیں گے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا مکر و فریب کی تمام اقسام اور تمام صورتوں کو جہنم کے دروازوں کا قائم مقام قرار دیا ہے۔
اس طرح پھلوں کو ان کے خشک ہونے کے بعد کسی جگہ جمع بھی کر دیا جاتا تھا) اور حنیفہ کے نزدیک بھی ان پھلوں کی چوری میں قطع ید کی سزا جاری ہو گی جو خشک ہونے کے بعد کھلیان وغیرہ میں جمع کئے گئے ہیں۔
اس طرح کہ میں معوذات پڑھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھوں پر دم کرتی تھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دونوں ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن مبارک پر پھیرتی۔
اس طرح کے ماحول میں تربیت اور استعداد کی فراہمی جن مختلف النوع مقاصد کے تحت ضروری تھی، ان میں سے ایک مقصد یہ تھا کہ ایک عرب انسان کو ان باتوں کے گوارا کرنے کی تربیت دی جائے جنہیں وہ گوارا کرنے کا عادی نہیں ہے۔
اس طرح گو قارئین کو متداول دیوان کا الگ نسخہ مقابلے کے لیے پاس رکھنے کی ضرورت نہ رہی لیکن ابتدائی اور آخری دور کے کلام کے ساتھ ساتھ چھپنے کی وجہ سے بھوپال کے مخطوطے کے علیحدہ وجود کا تصور وضاحت سے قائم نہ رہ سکا۔
اس عجیب طرز استدلال کے متعلق ہم عرض کریں گے کہ ایک مسلمان جب یہ کہتا ہے کہ وہ ایک سے زیادہ بیویاں نہ کرے گا تو وہ اس آزادی کو استعمال کرتا ہے جو اس کی خانگی زندگی کے بارے میں خدا نے اسے دی ہے۔
اس عذاب کو ہٹا دے گا اور تمہاری عمریں بڑھا دے گا، اس آیت سے یہ استدلال بھی کیا گیا ہے کہ اطاعت اللہ اور نیک سلوک اور صلہ رحمی سے حقیقتا عمر بڑھ جاتی ہے، حدیث میں یہ بھی ہے کہ صلہ رحمی عمر بڑھاتی ہے۔
اس عظیم طلسمی کتاب کے ۱۷ حصے اس وقت نکل چکے تھے اور ایک حصہ بڑے سبر رائل کی شکل میں دو دو ہزار صفحات سے کم نہ ہو گا اور ان ۱۷ حصوں کے بعد اس کتاب کے مختلف موضوعات پر پچیسیوں حصے چھپ چکے تھے۔
اس علم سے جو نافع نہ ہو اور اس قلب سے جو ترساں نہ ہو الخ حاصل یہ کہ وہ مسجع عبارت مذموم ہے جو بہ تکلف زبان وقلم سے ادا ہو اور جس کا مقصد باطل کو رواج دینا ہو جیسا کہ مذکورہ شخص نے کہا۔
اس عورت کے لئے جو شوہر کی نافرمانی کرے اور وہ امام جو مقتدیوں کے ناراض ہونے کے باوجود امامت کرے جرید منصور کے متعلق کہتے ہیں کہ ہم نے ان سے امام کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا اس سے مراد ظالم امام ہے۔
اس غلط فہمی کو رفع کرنے کے لیے حضرت عائشہ کو یہ بتانا پڑا کہ یہ حکم صرف خواب کی حالت کے لیے ہے، بیداری میں مجرد دخول موجب غسل ہو جاتا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنا عمل اسی طریقے پر تھا۔
اس فریب کو ٹوٹنا چاہئے، ظاہر ہے کہ جب فریب کی دنیا ٹوٹتی ہے تو طلسم ٹوٹتا ہے اور یہی کام طلسم کشا انجام دیتا ہے اور شر ہو یا فریب یا طلسم اسے توڑنے والا خیر کی غیبی طاقتوں کا نظر کر دہ ہی ہوسکتا ہے۔
اس قاعدے کے لحاظ سے تو اب تک مسلمان ان بہت سے احکام کی بندشوں سے آزاد ہو چکے ہوتے جو بصیغۂ ماضی دیے گئے تھے اور جن میں اللہ میاں نے (نعوذ باللہ شاید بے احتیاطی کی بنا پر) مستقبل کا صیغہ استعمال نہ کیا تھا۔
اس قصہ میں مفسرین کے اقوال اس بات پر تو متفق ہیں کہ یہ تو دونوں حضرت آدم کے صلبی بیٹے تھے اور یہی قرآن کے الفاظ سے بظاہر معلوم ہوتا ہے اور یہی حدیث میں بھی ہے کہ روئے زمین پر جو قتل ناحق ہوتا ہے۔
اس قول اور سلف کے قول میں فرق یہ ہے کہ سلف کا قول ایمان کی ایسی تعریف نہیں کرتا کہ جس کا کم از کم حصہ بھی کمی و بیشی کو قبول نہ کرتا ہو بلکہ اضافہ و کمی ایمان کے تمام مرکبات میں ہوتا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے نامہ مبارک میں اس کو خطاب کرتے ہوئے سلام علیک تم پر سلامتی ہو نہیں لکھا بلکہ یہ بلیغ اسلوب اختیار فرمایا کہ (وسلام علی من اتبع الہدی) اس پر سلامتی ہو جو ہدایت کا پیرو ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح اس حکم کی عمومی حیثیت کو واضح فرمایا یہی وجہ ہے کہ فجیع بھی اپنے جواب میں جمع کا صیغہ لائے یعنی یوں کہا کہ ہم نے عرض کیا الخ نصطبح کا مادہ اشتقاق صبوح ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ حکم کے ذریعہ اس بات کی طرف اشارہ کیا کہ ان کپڑوں کو چاہئے اپنی عورتوں کو دے دو چاہے بیچ ڈالو، اور چاہے دوسروں کی عورتوں کو ہبہ کر دو کہ وہ ان کپڑوں سے فائدہ اٹھائیں۔
اس لئے اس بارے میں اولی اور بہتر یہی ہے کہ جمہور کی متابعت اور نقل مشہور کی موافقت کے پیش نظر اس لفظ کو صیغہ معروف ہی کے ساتھ قبول کیا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی تھی۔
اس لئے اس کو کسی مجرم سے اس کے جرائم کے بارے میں پوچھنے کی کوئی ضرورت ہی نہیں، اور جہاں کہیں ان سے کسی پرسش اور پوچھ کا ذکر ہے تو وہ محض ان کی تذلیل و تحقیر اور توبیخ و تقریع کے لئے ہو گا۔
اس لئے اللہ تعالی ان فرشتوں کو اس قسم کے سوال کر کے ان پر ابن آدم کی بزرگی کو ظاہر کرتا ہے اور اس طرح وہ ان فرشتوں کو بتانا چاہتا ہے کہ تم نے دیکھا جس مخلوق کے بارہ میں تم غلط گمان رکھتے تھے۔
اس لئے اللہ تعالی ان فرشتوں کو اس قسم کے سوال کر کے ان پر ابن آدم کی بزرگی کو ظاہر کرتا ہے اور اس طرح وہ ان فرشتوں کو بتانا چاہتا ہے کہ تم نے دیکھا جس مخلوق کے بارے میں تم غلط گمان رکھتے تھے۔
اس لئے انہوں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی کو بھیجا کہ تم جا کر حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کر آؤ میں گیا تو انہوں نے جواب دیا کہ سب سے بڑا گناہ شراب پینا ہے۔
اس لئے انہوں نے حضرت عطاء ابن یسار کے سوال پربتایا کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جو بعض اوصاف وفضائل قرآن کریم میں ذکر کئے ہیں اور جن کو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں دیکھا بھی ہے۔
اس لئے انہوں نے صرف وعدہ مغفرت پر ہی تکیہ نہیں کیا بلکہ مغفرت و رحمت الہی کے یقینی حصول کے لئے مذکورہ تمام ہی باتوں کا اہتمام کیا جب کہ ہمارا دامن عمل سے تو خالی ہے لیکن ہمارے قلب امیدوں اور آرزوؤں سے معمور ہیں۔
اس لئے بچ رہنے والے گھنٹوں کو پورا کرنے کے لئے ہر چوتھے سال کو لیپ کا سال قرار دے کر اس میں ایک دن کا اضافہ کر کے 366 دن بنا لئے جاتے ہیں، جس سے ’معیاری سال‘ میں چند منٹوں کا اضافہ ہو جاتا ہے۔
اس لئے تمام سلف صالحین ( صحابہ، تابعین، تبع تابعین اور ائمہ مجتہدین وغیرہ ) اور تمام اہل سنت کا اس پر اجماع اور اتفاق ہے، ہاں خوارج اور معتزلہ کے بعض طبقے اس کے منکر ہیں اور وہ قیامت کے دن شفاعت کے قائل نہیں ہیں۔
اس لئے جب آپؐ نے باقاعدہ دین کا اعلان کیا تو یہ لوگوں کے لئے کوئی نئی بات نہ تھی، وہ تو سمجھ ہی رہے تھے، ان کے لئے نئی بات تو اس مسلم جماعت کے افراد کی شناخت تھی جو اب تک ان سے پوشیدہ تھی۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے سن کر کہا اللھم بین لنا بیانا شافیا اس کے بعد دوسری آیت آئی یآیّھا الّذیْن امنوْ الا تقْربو الصّلوۃ و انْتمْ سکاری الی آخر الآیۃ(نساء آیت نمبر ۴۳، رکوع۶) اس میں بھی تحریم خمر کی تصریح نہ تھی۔
اس لئے دوزخ کا سامنا لامحالہ ہر شخص کو کرنا پڑے گا اور علامہ نووی نے لکھا ہے کہ "" دوزخ پر وارد ہونے "" مراد پل صراط سے گزرنا ہے، بہر حال جب پل صراط پر سے گزرنے کا مرحلہ سلامتی کے ساتھ طے کرلیں گے۔
اس لئے فاسد نہیں اسی طرح اگر کوئی تاجر مثلا کوئی کپڑا بیچتے ہوئے خریدار پر یہ شرط عائد کرے کہ اس کپڑے کو فروخت نہ کرنا تو یہ شرط اگرچہ اقتضائے عقد کے خلاف ہے لیکن چونکہ اس شرط میں کسی کی بھی منفعت نہیں ہے۔
اس لئے وہ اپنی قوم کی امیدوں کا مرکز ہوتے ہیں لیکن دین و ایمان کی روشنی سے محروم لوگوں کے لئے چونکہ سب کچھ یہ دنیا ہی دنیا ہوتی ہے، اس لئے وہ اسی کے اعتبار سے دیکھتے اور اسی پیمانے سے ناپتے اور تولتے ہیں۔
اس لئے وہ اپنے نفس کی سرکشی سے بچتا ہے اور پھر سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ ایسا شخص کسی کا محتاج نہیں رہتا کسی کے آگے دست سوال دراز نہیں کرتا کسی کے آگے جھکتا نہیں اور اسے ایک ابرومندانہ زندگی حاصل رہتی ہے۔
اس لئے کہ ان کے اس کرتوت کی وجہ سے اللہ کا غضب ان پر نازل ہوا ہے اور اب ان پر سے نظر رحمت ہٹ گئی ہے اور یہ ستائش اور تعریف کے قابل نہیں رہے بلکہ سزا یاب ہوں گے اور وہاں تلملاتے رہیں گے۔
اس لئے کہ اگرچہ ابھی تک ہم نہیں جان پائے ہیں کہ کائنات اور اس کی تمام تر موجودات کی زندگی اور مسلسل حرکت محض ایک آواز ہے، اس لا علمی کے باوجود آج ہم کائنات کی زندگی یعنی اس آواز کو سننے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ یا تو خود مؤلف مشکوۃ علیہ الرحمہ اس جملہ کو لکھنا بھول گئے ہوں یا پھر کاتب کی غلطی سے یہ جملہ نقل ہونے سے رہ گیا ہو، بہر کیف اس دعا کو پڑھتے وقت اس جملہ کو بھی پڑھنا چاہئے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ یا تو خود مؤلف مشکوۃ علیہ الرحمۃ اس جملہ کو لکھنا بھول گئے ہوں یا پھر کاتب کی غلطی سے یہ جملہ نقل ہونے سے رہ گیا ہو، بہر کیف اس دعا کو پڑھتے وقت اس جملہ کو بھی پڑھنا چاہئے۔
اس لئے یہ بھی فرما دیا کہ ادھر اگر قتل و خون ہے تو ادھر اللہ کے ساتھ کفر و شرک ہے اور اس مالک کی راہ سے اس کی مخلوق کو روکنا ہے اور یہ فتنہ قتل سے بہت زیادہ سخت ہے، ابو مالک فرماتے ہیں۔
اس لئے یہ ماننا پڑے گا کہ معاشرے کے صحیح قوانین کو صرف ایسے شخص سے حاصل کیا جاسکتا ہے جس پر خدائی الہام ہو اور جس کی ساری تعلیم سرچشمہ وحی کے تابع ہو اور جس کا تکیہ خدائے قدوس کے غیر محدود علم پر ہو۔
اس لحاظ سے تکنیک کو دو بڑے حصوں میں تقسیم کرنا شاید نا مناسب نہ ہو گا لیکن یہ بات پیش نظر رہنی ضروری ہے کہ خارجی اور باطنی تکنیک کے باہمی ربط سے ہی تکنیک کی غرض و غایت اور مقصدیت کا کامل اظہار ممکن ہے۔
اس لفظ میں آپ سے یہ معنی بھی متضمن ہیں کہ تزکیہ کرنے والا ہی ان برائیوں کو مشخص کرے گا جن سے افراد اور معاشرے کو پاک کرنا ہے اور ان بھلائیوں کا تعین کرے گا جنہیں افراد اور معاشرے میں نشو و نما دینا ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لانا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی شریعت پر عمل کرنا سب پر ایک ہی طرح فرض ہے، خواہ کوئی کسی قوم کسی ملک اور کسی طبقہ سے تعلق رکھتا ہو۔
اس لیے ابھی پرنٹ میڈیا کی بھی بہت مانگ ہے اور اردو روزنامہ 59 ہزار سے بھی زیادہ تعداد میں شائع اور فروخت ہو رہے ہیں، اور نئے روزنامہ میں بھی کروڑوں روپیوں کے صرفہ سے’’ اعتماد‘‘ کے ساتھ شروع ہو رہے ہیں کہ وہ چلیں گے۔
اس لیے اسے ایک صحابی رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر چسپاں کرنا صحیح نہیں ہے تاہم شان نزول کی بحث سے قطع نظر اس میں ایک نہایت ہی اہم اصول بیان فرمایا گیا ہے جس کی انفرادی اور اجتماعی دونوں سطحوں پر نہایت اہمیت ہے۔
اس لیے اللہ نے آپ کی نبوت کی تائید میں قرآن مجید کو ایک معجزانہ کلام کی صورت میں نازل کیا تاکہ زبان و بیان کے ماہر عرب یہ بات آسانی سے جان لیں کہ آپ اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتے بلکہ یہ کلام الہی ہے۔
اس لیے اگر کوئی آدمی بالغ ہونے کے بعد ختنہ کرائے گا تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس نے ایک سنت کو ادا کرنے کے لیے واجب کو ترک کر دیا حالانکہ سنت کی ادائیگی کے لیے واجب کو ترک کر دینا جائز نہیں۔
اس لیے بعض علماء نے ان کے پڑھنے کی ترتیب اس طرح قائم کی ہے کہ اول تو استغفار کیا جائے اس کے بعد اللہم انت السلام آخر تک پڑھا جائے پھر اس کے بعد لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ، آخر تک پڑھا جائے۔
اس لیے بعض علماء نے ان کے پڑھنے کی ترتیب اس طرح قائم کی ہے کہ اول تو استغفار کیا جائے اس کے بعد اللہم انت السلام آخر تک پڑھا جائے پھر اس کے بعد لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہٗ آخر تک پڑھا جائے۔
اس لیے خلاف عقل و دانائی تھا مگر اس کے باوجود شریعت کے اس حکم کو نہ ماننے اور دوسرے لوگوں کو اس سے روکنے پر جب اس آدمی پر عذاب قبر نازل کیا گیا تو شرم و حیا نہ کرنا بطریق اولی عذاب کا سبب ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل مبارک سے مشابہت کے قصد سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بعض راتوں میں گیارہ رکعتیں پڑھنے کا حکم دیا پھر اس کے بعد تراویح کی بیس رکعتیں ہی مستقل طور پر مقرر کی گئیں۔
اس لیے صرف پہلی صورت یعنی دائیں طرف سے پھرنے کو لازم و واجب قرار نہ دیا جائے اور شارع کی جانب سے دی گئی رخصت (یعنی اجازت) کو کہ وہ دوسری صورت سے ناقابل اختیار نہ جانا جائے اس لیے کہ حدیث شریف میں وارد ہے۔
اس لیے ہم اس باب میں نہایت اختصار کے ساتھ، حوالہ جات اور اقتباسات و اندراجات کو نظر انداز کرتے ہوئے، ان کے اہم سوانح اور شخصیت کے بنیادی عناصر کا ذکر اس انداز میں کریں گے کہ ہمارے بنیادی موضوع سے اس کا تعلق برقرار رہے۔
اس لیے یہ خیال ہی گمراہ کن ہے کہ کسی خاص موضوع کے لیے کوئی خاص ہیئت ہی موافق ہوسکتی ہے یا بحیثیت مجموعی شعر کو کمال کے درجے تک پہنچا سکتی ہے، کلینتھ برکس نے نظم کے کو اسی لیے ترجمانی کی بدعت کہا تھا۔
اس محلے میں کرائے کا کمرہ لے کر رہتے ہوئے اسے ابھی چار دن ہی ہوئے تھے لیکن اس کا محلے کی گلیوں میں ادھر سے ادھر، یہاں سے وہاں لہرا کے، اٹھلاکے، بل کھاکے چلنا محلے کے لڑکوں کواپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے کافی تھا۔
اس مضمون کی ایک دوسری آیت میں اللہ تعالی فرماتا ہے، کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، یعنی کوئی کسی کا ذمہ دار نہیں ہو گا، ہر نفس کو وہی کچھ ملے گا جو کما کر ساتھ لے گیا ہو گا، ۱۱۲۔
اس معاملے میں تو یہاں تک اجازت دے دی گئی کہ اگر کوئی شخص اپنی زکوۃ کی رقم سے خود ہی غلام خرید کر آزاد کر دے تو وہ حکومت کو ادائیگی کرتے ہوئے اس رقم کو قابل ادائیگی زکوۃ سے منہا کر سکتا ہے۔
اس معاملے میں ہمیں کوئی مخصوص حکم نہیں ہے، لیکن اگر ہم انہیں آج کی آپؐ رات چھوڑ دیتے ہیں تو یہ حرم میں داخل ہو جائیں گے اور ہماری زد سے باہر بھی، لیکن اگر ہم لڑتے ہیں تو یہ حرام مہینوں میں لڑائی ہو گی۔
اس معرکہ آرا تصنیف میں یہ بھی کہا، تھا کہ شمالی امریکہ اور مغرب میں یہ سوچ اور فکر پروان چڑھ رہی ہے کہ عالم اسلام کے اندر بڑھتی ہوئی جہادی سوچ کی بنیاد پر عالم مغرب، اسلام کو اپنا حریف اور دشمن خیال کرنے لگا ہے۔
اس معنی میں رچرڈز کے معنیاتی مطالعوں کی بڑی اہمیت ہے جو علامتی زبان کی ماہیت پر زور دیتے ہوئے تخلیق کو ایک خود مکتفی لسانی تنظیم سے موسوم کرتا ہے اور شاعری میں استعمال میں آنے والی زبان کو اعلی ترین زبان کا درجہ دیتا ہے۔
اس موقع پر یہ جاننا ضروری نہیں کہ کس کا کس فرقے یا مذہب سے کیا تعلق ہے، کیونکہ یہ بحث تو ادب و تنقید کے بارے میں ہو رہی ہے، اور ادب ان لوگوں کے لیے ’اعلی آدرشوں ‘ اور ’’آفاقی اقدار کا ترجمان‘‘ ہوتا ہے۔
اس میں آپ کا کوڑے پر پیشاب کرنا پھر وضو کرنا اور اس میں نعلین اور دونوں قدموں پر مسح کرنا مذکور ہے، امام ابن جریر اسے بیان کرتے ہیں، پھر فرمایا ہے کہ یہ محمول اس پر ہے کہ اس وقت آپ کا پہلا وضو تھا۔
اس میں اختلاف ہے کہ سوال حقیقت روح سے تھا یا اس کی مخلوقیت سے، جواب دونوں کا ہو گیا اور آیت میں یہ بھی بتا دیا گیا کہ مخلوق کا علم علم الہی کے سامنے قلیل ہے اگرچہ مااوْتیْتمْ کا خطاب یہود کے ساتھ خاص ہو۔
اس میں امام محمد بن اسماعیل بخاری علیہ رحمۃ و الرضوان کتاب ذکر انبیاء میں یہ حدیث لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ عنقریب تم میں ابن مریم نازل ہوں۔
اس میں اک آواز کا جادو رنگ جمانے آیا ریشمی کپروں کا انگارہ آگ لگانے آیا بھولی ہوئی شکلوں کا بادل نیر بہانے آیا نارسائی مرا دل محبت کا بھوکا بلند، اونچے پیڑوں کے جنگل میں چلتے ہوئے رہرووں سے یہ کہتا ہے: ’مجھ کو اٹھا لو۔
اس میں اہل کتاب کو بتایا جا رہا ہے کہ ان سے اللہ نے یہ عہد لیا تھا کہ کتاب الہی (تورات اور انجیل) میں جو باتیں درج ہیں اور آخری نبی کی جو صفات ہیں، انہیں لوگوں کے سامنے بیان کریں گے اور انہیں چھپائیں گے۔
اس میں ایک کمان یا ایک کوڑے کے برابر کی جگہ ساری دنیا اور اس کی ساری چیزوں سے افضل ہے اگر جنت کی عورتوں میں سے ایک عورت دنیا میں جھانک لے تو زمین و آسمان کو جگمگا دے اور خوشبو سے تمام عالم مہک اٹھے۔
اس میں بیان ہو رہا ہے کہ ایک شخص نے ابتداء اچھے عمل کئے پھر اس کے بعد اس کی حالت بدل گئی اور برائیوں میں پھنس گیا اور پہلے کی نیکیوں کا ذخیرہ برباد کر دیا، اور آخری وقت جبکہ نیکیوں کی بہت زیادہ ضرورت تھی۔
اس میں تو حرام صرف ان چیزوں کو کیا گیا ہے، جو میں تمہیں سناتا ہوں، اس میں وہ چیزیں حرمت والی نہیں، جن کی حرمت کو تم رائج کر رہے ہو، کزی کھانے والے پر حیوانوں میں سے سوا ان جانوروں کے جو بیان ہوئے ہیں۔
اس میں جہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے انتظامات ملکی کا ذکر کیا، لکھا ہے کہ : و کان عمر یکثر الخلوۃ بقوم من الفرس یقرئون علیہ سیاسات الملوک ولا سیما ملوک العجم الفضلا ولا سیما النوشروان و انۃ کان معجا بھا کثیر الاقتدا بھا۔
اس میں حکمت یہی ہے کہ قریب رہ کر عدت گزارے گی تو شاید خاوند کا دل پسیج جائے اور رجوع کرنے کی رغبت اس کے دل میں پیدا ہو جائے خاص طور پر اگر بچے بھی ہوں تو پھر رغبت اور رجوع کا قوی امکان ہے۔
اس میں خوش ہیں اور جو لوگ ان کے پیچھے رہ گئے ہیں اور شہید ہو کر ان میں شامل نہیں ہو سکے ان کی نسبت خوشیاں منا رہے ہیں کہ قیامت کے دن ان کو بھی نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں۔
اس میں سے ایک نکتہ تخلیق کی اب یہاں وضاحت مکمل ہوئی یہاں مادی جسم کی پیدائش کے حوالے سے ہم نے یہ وضاحت کی ہے کہ مادی جسم کے سب سے چھوٹے ذرے سے لے کر پورے وجود تک تخلیقی عمل سر انجام دے رہی ہے۔
اس میں سے کچھ واپس لو مگر یہ کہ یہ اندیشہ ہو کہ دونوں حدود الہی کو قائم نہ رکھ سکیں گے تو جب تمہیں یہ خوف پیدا ہو جائے کہ وہ دونوں حدود الہی کو قائم نہ رکھ سکیں گے تو دونوں کے لئے آزادی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ غیر اللہ سے مدد مانگنا، نیک بندوں کو قادر مطلق سمجھنا ہا انہیں اللہ تعالی کے اختیارات میں شریک کرنا، قبروں پر جا کر اپنی حاجات طلب کرنا اور اس قسم کے باطل عقائد اسلام کے تصور توحید کے مخالف ہیں۔
اس میں کوئی عیب ہے لیکن اس نے اس کو نہ ظاہر کرنے کا ارادہ کیا تو اگرچہ عقد بیع کے وقت ایجاب و قبول شرعی طور پر ہوا ہو مگر اس کی اس فاسد نیت کی وجہ سے اس کا کمایا ہوا مال حلال نہیں ہوگا۔
اس میں کوئی قابل اعتراض بات ہے تو بتا دیں" وہ اس تیزی کے ساتھ وہ اپنے موضوعات بدل رہی تھی کہ اس کی باتوں کو سمجھ پانا مشکل سے مشکل ہو تا چلا جا رہا تھا"محترمہ! میں آپ کی باتوں کو سمجھ نہیں پا رہا ہوں۔
اس میں کیا پھر قبیلوں کی تقسیم کے وقت مجھے سب سے بہتر قبیلے میں کیا پھر جب گھر داریوں میں تقسیم کیا تو مجھے سب سے اچھے گھرانے میں بنایا پس میں گھرانے کے اعتبار سے اور ذات کے اعتبار سے تم سب سے بہتر ہوں۔
اس میں ہی اللہ تعالی نے انہیں پہلے ہی سے خبر دے دی تھی کہ وہ زمین پر دو مرتبہ سرکشی کریں گے اور سخت فساد برپا کریں کے پس یہاں پر قضینا کے معنی مقرر کر دینا اور پہلے ہی سے خبر دے دینا کے ہیں۔
اس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کی نماز اس وقت تک پوری نہیں ہوتی جب تک کہ وضو کو پورا نہ کرے جیسا کہ اللہ تعالی نے اس کو کرنے کا حکم دیا ہے۔
اس میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب قیامت کے دن کلمہ (لا الہ الاّ اللہ) اپنے پڑھنے والے یعنی (مقتول) کی طرف سے جھگڑتا ہوا تمہارے پاس آئے گا تو اس وقت تم اس کو کیا جواب دو گے۔
اس میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب قیامت کے دن کلمہ (لا الہ الا اللہ) اپنے پڑھنے والے یعنی (مقتول ) کی طرف سے جھگڑتا ہوا تمہارے پاس آئے گا تو اس وقت تم اس کو کیا جواب دو گے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہارے اس خادم کا گوشت تمہارے دانتوں میں اٹکا ہوا دیکھ رہا ہوں اور ان کا اپنے غلام سے جبکہ وہ سویا ہوا تھا اور ان کا کھانا تیار نہیں کیا تھا۔
اس نئی وبا کی اپنی ضروریات اور تقاضے تھے، جو دونوں کو پورے کرنا تھے اور جس نے انہیں اس قدر الجھایا کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ بے فکری سے بات کرنے کو بھی ترس گئے، حتی کہ یہ مصروفیت ان کے وجود میں اتر گئی۔
اس نئے جنم میں وہ آدم زاد تھے، عام جیون ان کا سماج تھا، عام آدمی کی اپنے حقوق کی لڑائی ان کا رواج تھا، عام آدمی کی طرح ان کے موضوعات بھی صاف پانی، چلنے والی سڑکیں، رہنے والے مکان اور پیٹ بھرنے کا اناج تھا۔
اس نصب العین کی بنیاد فی الحقیقت حضور اقدس اکا تمام انسانیت کے لئے مبعوث ہونا ہے، اللہ نے فرمایا: ﴿ومآ ار٘سل٘نک الّا کآفّۃ لّلنّاس بشی٘را وّ نذی٘را﴾ ہم نے آپؐ کو تمام لوگوں کے لئے خوشخبریاں سنانے والا اور دھمکا دینے والا بنا کر بھیجا ہے۔
اس نے (میرے اس غلط اور نازیبا رویے پر مجھے تنبیہ کرتے ہوئے ) کہا کہ بندہ خدا! اللہ (کے قہر و غضب) سے ڈرو چنانچہ (خوف خدا سے میرا دل تھرا گیا اور) میں نہایت ہی شرمندہ و شرمسار ہو کر بارگاہ رسالت میں حاضر ہوا۔
اس نے آپریشن کے لئے خاص مہارت کے ساتھ خود ایسے بہترین آلات تیار کر رکھے تھے، جن کی مدد سے وہ ایسے پیچیدہ آپریشن کرنے میں کامیاب ہو جاتا تھا جن میں 100 فیصد کامیابی کی توقع دور حاضر کے ماہر سرجن بھی نہیں کر پاتے۔
اس نے اقرار کیا دوسرے دن جبکہ اس کے پاس اس کے ملنے جلنے والے سب جمع ہو گئے اس نے اپنے اس لڑکے سے کسی کام کو کہا اس نے صاف انکار کر دیا اس نے اسے گالیاں دیں تو اس نے بھی سامنے گالیاں دیں۔
اس نے اک تبسم پہ خریدار کے گن گاتے ہو اپنی تنہائی پہ نازاں ہو مرے سادہ مزاج! اپنے سونے در و دیوار کے گن گاتے ہو اپنے ہی ذہن کی تخلیق پہ اتنے سرشار! اپنے افسانوی کردار کے گن گاتے ہو عمر بھر ساتھ نبھائے گا۔
اس نے بات کو آگے بڑھایا، میں نے اپنا بایاں ہاتھ اس کے کندھے پر رکھا تاکہ وہ باہر نہ نکل سکے اور دائیں ہاتھ سے مٹی ڈالنے لگا اس نے بہت کوشش کی اور بڑی مظلومانہ انداز میں فریاد کرتی تھی اور بار بار کہتی تھی۔
اس نے تمہارے لئے دین کا وہی راستہ مقرّر فرمایا جس کا حکم اس نے نوح (علیہ السلام) کو دیا تھا اور جس کی وحی ہم نے آپ کی طرف بھیجی اور جس کا حکم ہم نے ابراھیم اور موسی و عیسی (علیھم السلام) کو دیا تھا۔
اس نے جا بجا نئی زندگی کی یخ بستگی کو دکھا کر، اس کے مقابلے میں فرد سے فرد کے سماجی سطح پر رشتوں سے جڑی ہوئی قدیم زندگی کی شعلگی کو رکھا ہے اور اپنے قاری کے اندر ایک میزان قائم کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس نے جواب دیا مجھے یہ پسند نہیں کہ میرا گھر مسجد کے پہلو میں ہو، میں تو چاہتا ہوں کہ میرا مسجد کی طرف چل کر آنا اور جب میں اپنے گھر والوں کے پاس لوٹ کر جاؤں تب میرا لوٹنا، یہ سب کچھ لکھا جائے۔
اس نے لفظوں اسلوب اور اپنے نقطہ نظر کو اکائی میں ڈھالتے ہوئے ان سے کھلواڑ نہیں کیا ہے کہ کہانی ماضی کی ترقی پسند روایت سے ہٹ کر جدیدیت کے رنگ میں رنگ جائے مگر وہ آرٹ جو کہانی کی بنت کو عدالتی، پولیس اور اخبارات۔
اس نے وہیں ایک دم میں شمشیر نکال کر دونوں کے سر کاٹ بدن لال کر دیے اور تجھ پر غصّے کا یہ باعث تھا کہ میں نے اجازت ضیافت کی دی تھی، نہ دو دن کی دوستی پر اعتماد کر کے شریک مے خوری کا ہو۔
اس نے کہا اس کی کیا وجہ ہے کہ تمہارے بال بکھرے ہوئے ہیں اور تم امیر (یعنی حاکم) بھی ہو اس شخص (یعنی ان صحابی اور حاکم) نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو ارفاہ سے منع فرماتے تھے۔
اس نے کہا اور بتایا کہ وہ پچھلی جنگ عظیم میں اطالولیوں کے خلاف لڑا تھا اور مورچے پر ہی اس کی بائیں ٹانگ ایک حادثہ کا شکار ہو گئی تھی! وہ سیکنڈ لیفٹنٹ تھا! بات لمبی ہوتی گئی اور وہ جنگ کے تجربات بیان کرتا رہا۔
اس نے کہا تم رسی سے میری مد د کرو تاکہ میں اپنے برتن کو باندھ لوں ایسا نہ ہو کہ اونٹ چلنے لگ جائے (اور برتن نیچے گر جائے ) چنانچہ اس قبیلہ بنی ہاشم کے شخص نے ایک رسی دے دی برتن باندھنے کے واسطے۔
اس نے کہا حضرت کل رات کو گم ہو گیا آپ ناراض ہوئے اور فرمانے لگے ایک اونٹ کو بھی تو سنبھال نہ سکا یہ کہہ کر آپ نے اسے مارا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرا رہے تھے اور فرماتے جا رہے تھے۔
اس نے کہا میں اکثر دیکھتی ہوں کہ تمام کتابوں پر جتی کہ فلسفے کی کتابوں پر بھی کسی خوبصورت عورت کی تصویر ہوتی ہے، اب اگر کسی کتاب کو عورت کے سہارے کے بغیر بیچا نہیں جا سکتا تو یہ عقل کی بہت بڑی توہین ہے۔
اس نے کہا کہ بریدہ، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سنا (تو لفظ بریدہ سے نیک فال لیتے ہوئے ) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے فرمایا قد برد امرنا یعنی ہمارا معاملہ ٹھنڈا ہو گیا کہ (دشمن کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس نے کہا ہاں ان کے اصحاب ایک مختصر سورت پڑھتے تھے جو میری زبان پر بھی چڑھ گئی لیکن بھائی اپنی مضمون کے لحاظ سے وہ سورت بہت بڑی اور بہت ہی اعلی ہے اور لفظوں کے اعتبار سے بہت ہی مختصر اور بڑی جامع ہے۔
اس نے کہا! آوارگی اک اجنبی جھونکے نے جب پوچھا میرے غم کا سبب صحرا کی بھیگی ریت پر میں نے لکھا! آوارگی یہ درد کی تنہائیاں یہ دشت کا ویراں سفر ہم لوگ تو اکتا گئے، اپنی سنا! آوارگی کل رات تنہا چاند کو دیکھا تھا۔
اس نے ہاتھ ناف پر باندھے اور آنکھیں سجدے کی جگہ پر جما کر اتنی آہستہ آواز میں قرات شروع کر دی جسے وہ خود سن سکتا تھا یا پھر اس کا معبود، جوپہاڑ کی چوٹی پر چیونٹی کے رینگنے کی آواز سننے پر بھی قادر تھا۔
اس واسطے کہ عورتیں اپنا حق نہ سمجھیں، تو جو دیں راضی ہو کر قبول کریں (ورنہ روز یہ ہی کشمکش اور جھنجھٹ رہا کرتی، مہمات دین میں خلل پڑتا، اور ازواج کی نظر بھی دنیا سے بالکل یکسو ہو کر مقصد اصلی کی طرف نہ رہتی۔
اس واقعے سے ہمیں ایک سبق یہ بھی ملتا ہے کہ شیطان اپنی غلطی پر اڑا رہا اور لا یعنی دلیلیں اور عذر تراشتا رہا، جبکہ آدم و حوا علیھما السلام نے فورا اپنی لغزش پر ندامت کا اظہار کیا اور اللہ سے معافی طلب کر لی۔
اس وجہ سے لوگوں کو تکلیف محسوس ہوتی تھی تو جس وقت خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں یہ بات عرض کی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ غسل کس وجہ سے نہیں کرتے؟
اس وقت بھی وہ پیچھے کی جانب نہیں ہٹا تو میں نے چاہا کہ اس کو پکڑ لوں لیکن خدا کی قسم! اگر سلیمان کی دعا کا مجھ کو خیال نہ رہتا تو میں اس کو باندھ لیتا پھر صبح کو مدینہ کے لڑکے اس سے کھیلتے۔
اس وقت نہ سہی، اگر کسی وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہو گئی، یا شہید کر دیئے گئے، تو کیا تم دین کی خدمت و حفاظت کے راستہ سے الٹے پاؤں پھر جاؤ گے اور جہاد فی سبیل اللہ ترک کر دو گے۔
اس وقت وحید الدین خلیفہ تھے جو اپنے سامنے حقیقت حالات کو اچھی سمجھ رہے تھے اور ان کا منشاء یہ تھا کہ احوال سے حکمت سے نمٹا جائے، چنانچہ انہوں نے پارلیمینٹ کوبرخواست کر کے اپنے نہایت مخلص دوست فرید پاشا کو وزیر اعظم مقرر کیا۔
اس وقت کسی کو بھی احساس نہیں تھا کہ آدھی صدی کے بعد ان کا مطالبۂ آزادی ان کی پوتیوں اور نواسیوں کے ہاتھوں اتنی مبتذل شکل اختیار کر لے گا کہ جس سے عورت کی شخصیت اور اس کا اجتماعی مقام بالکل متزلزل ہو جائے گا۔
اس وقت ہی انسان اسی بات کے ماننے اور نہ ماننے پر دو کیمپوں میں تقسیم ہو گئے تھے، اور ان کے جواب نے قوموں کے مقدّر اور تاریخ و تہذیب کے رخ کا فیصلہ کر دیا تھا، آج بھی اسی سوال پر مستقبل کا مدار ہے۔
اس وقت یہ آیت نازل ہوئی :’’ اے ایمان والو! ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار ہوں اور اگر تم نزول قرآن کے دور میں ان باتوں کو پوچھو گے تو تم پر ظاہر کر دی جائیں گی۔
اس پر ایک نے کہا بھائی بات یہ ہے کہ مجھے تو اپنی قوم کی یہ رسم ایک آنکھ نہیں بھاتی جب کہ لآآسمان و زمین کا اور ہمارا تمہارا خالق صرف اللہ تعالی ہی ہے تو پھر ہم اس کے سوا دوسرے کی عبادت کیوں کریں؟
اس پر جو آپؐ کی طرف اتارا گیا اور اس پربھی جو آپ سے پہلے اتارا گیا اور وہ نمازوں کو قائم کرنے والے ہیں اور زکوۃ کے ادا کرنے والے ہیں اور اللہ پر روز قیامت کے دن پر ایمان رکھنے والے ہیں، یہی تو ہیں۔
اس پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ اہل کتاب جب تم سے کوئی بات بیان کریں تو تم نہ ان کی تصدیق کرو نہ تکذیب بلکہ کہہ دو ہمارا اللہ پر اور اس کی کتابوں پر اور اس کے رسولوں پر ایمان ہے۔
اس پر زیادتی کرنا یعنی اعضاء وضو کو تین مرتبہ سے زیادہ دھونا وضو کرنے والے کے حق میں کوئی مفید بات نہیں ہوگی بلکہ نقصان دہ ہو گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے آدمی کے بارے میں تین الفاظ، استعمال فرمائے ہیں۔
اس پر لعنت فرما اس کا مختصر پس منظر یہ ہے کہ ۹ ہجری میں نجران سے عیسائیوں کا ایک وفد نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں جو وہ غلو آمیز عقائد رکھتے تھے۔
اس پر واجب ہے کہ وہ ہر صاحب اقتدار کے پاس جائے، اس کو بھلائی کا حکم دے، برائی سے روکے اور نصیحت کرے، تاکہ عالم کی آمد غیر عالم سے علیحدہ معلوم ہو، اس لیے کہ عالم حکم رانوں کے پاس اسی مقصد سے جاتا ہے۔
اس پر کہ بھیجے تم پر عذاب تمہارے اوپر سے اور تمہارے پاؤں کے نیچے سے یا بھڑا دے تم کو فرقہ فرقہ کر کے اور چکھا دے مزہ ایک گروہ کو دوسرے گروہ کی طاقت کا دیکھو ک س طرح ہم بار بار پیش کرتے ہیں۔
اس پر ہم کل ایمان لے آئے، مولانا نے لکھا ہے کہ اکثر نماز کے اوقات میں شیطان کسی دوکان دار کی صورت میں کھڑا ہو جاتا ہے اور عام طور پر کسی شے کے نصف دام لگا کر آوازیں لگاتا ہے اور اپنا دام پھیلاتا ہے۔
اس پہاڑ میں ’’سوما‘‘ (اسے باٹنی میں افیڈرا پلانٹ کہا جاتا ہے اور اس سے ایفیڈرین نامی دوائی کشید کی جاتی ہے) نامی پودا بھی پایا جاتا ہے جس کے متعلق مشہور ہے کہ یہ ہر قسم کی جسمانی قوت کے لئے اکسیر کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس پہلو کو ذہن میں رکھتے ہوئے فلسفے سے نابلد قاری کو یہ مشورہ دینا ضروری ہے کہ وہ جمالیاتی تھیوری سے متعلق نارنگ کی کتابوں کا مطالعہ ہرگز نہ کرے، کیونکہ دلائل اور ان کے تسلسل میں فقدان سے گمراہی کے امکانات زیادہ ہو جاتے ہیں۔
اس کا اثر یہ ہو گا کہ دکنی کے صوتی آہنگ میں صفیری آواز /خ/ کا تکرّر () بڑھ جائے گا جس سے اس کے صوت جمالیاتی تاثر میں بھی اضافہ ہو گا، کیوں کہ /ق/ کی آواز دکنی اردو میں /خ/ میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
اس کا بیان 466: سیدنا ابو قتادہ بن ربعی ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس سے ایک جنازہ گزرا تو آپ نے فرمایا: خود آرام پانے والا ہے اور اس کے جانے سے اور لوگوں نے آرام پایا۔
اس کا ثبوت اس بات سے ملا کہ دس دن کے بعد شہر کے تمام پھاٹکوں سے مزید چوکیاں ہٹا لی گئیں اور رات کو گشت کرنے والے پہرے دار اب بخارا کے باشندوں کو مشعلوں کی روشنی اور ہتھیاروں کی جھنکار سے پریشان نہیں کرتے تھے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ابوجہل کو قتل کرنے میں شریک تو شاید دونوں ہی رہے ہوں گے لیکن اصل میں جس نے پہلے ابو جہل پر حملہ کر کے اس کو بھاگنے اور چلنے پھرنے وغیرہ سے مجبور اور بے دم بنا دیا ہو گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کے معنی یہ ہیں کہ رویاء صالحہ علم نبوت کے اجزاء اور حصوں میں سے ایک جز و حصہ ہے اور ظاہر ہے کہ علم نبوت باقی ہے اگرچہ نبوت باقی نہیں ہے۔
اس کا جی چاہا کہ وہ جھک کر اس لٹ کو وہاں سے ہٹادے لیکن وہ ایسا نہ کرسک-- یہ اس کی بیوی تھی، رخشندہ-- خدای-- اور وہ خود جم تھ-- جمال انور-- مائیکل اینجلو کا شاہکار-- او بلند و برتر خدا، کیا ہم سب پاگل ہیں۔
اس کا جی چاہا، فورا پلٹ کر دوڑ لگا دے مگر مانیا نے اس کا ہاتھ نہ چھوڑا اور اسے لئے ہوئے پارک میں ایک درخت کے نیچے بچھے ایک ایسے لمبے بنچ پر جا بیٹھی، جو پارک میں موجود دوسرے لوگوں سے کافی ہٹ کر تھا۔
اس کا شرعی حکم یہ ہے کہ ہر شریک اپنے دوسرے شریک کے حصے میں اجنبی آدمی کی طرح ہے اور ہر شریک اپنا حصہ اپنے دوسرے شریک کی اجازت کے بغیر اس شریک کو یا کسی دوسرے شخص یعنی غیر شریک کو فروخت کر سکتا ہے۔
اس کا مسئلہ یہ ہے کہ جو آدمی سستی اور کسل کی بنا پر سنت کو ترک کرتا ہو وہ گناہ گار ہے اور جو آدمی سنت کو نعوذ باللہ ناقابل اعتناء سمجھ کر چھوڑتا ہو تو وہ کافر ہے لیکن اس لعنت میں دونوں شریک ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ جس جانور پر اللہ کا نام نہ لیا جائے وہ حلال و طیب نہیں البتہ اس سے ایسی صورت مستثنی ہے جس میں یہ التباس ہو کہ ذبح کے وقت ذبح کرنے والے نے اللہ کا نام لیا ہے یا نہیں؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان متحارب حکام کے خلاف عسکری مہمات آزادی کا ہر وقت جاری رہنے والا ایسا سلسلہ شروع ہو جس میں ہر کامیاب مہم کے بعد مفتوحہ اموال کو انفال تصور کیا جائے اور یہ اموال شرکائے مہم میں تقسیم کیے جائیں۔
اس کا موسم گرما کا مسکن جہاں تربوز، کیلے، شید، شفتالو کی بہتات جہاں زیتون اور انجیر اور انگور کی افراط جہاں کا ہر گلاب اک طبلۂ عطّار ہر اک بدوی کو فخر اس پر کہ وہ اس شیخ کا منجملۂ خدّام ۲۷۲ بگولے رقص کرتے ہیں۔
اس کا پہلا نقصان یہ تھا کہ حالت سابقہ کے تحفظ کی کوششوں نے دین اور اس سے تعلق رکھنے والی قابل قدر چیزوں کے ساتھ ساتھ ان تمام کمزوریوں اور خرابیوں کا بھی پورا تحفظ کیا جو ہمارے دور انحطاط کے مذہبی گروہوں میں موجود تھیں۔
اس کا ہیرو آج تک اس طرح نہیں ہنستا! جب والد صاحب نے آہستہ سے آبادی جان کے نازک ہاتھوں سے اپنی کلائی چھڑا لی تو ذہن کی سلیٹ پر رینگتے ہوئے الفاظ گم ہونے لگے : ’’آبادی تو ان کے گلے میں بانہیں ڈال دیتی ہے۔
اس کاروائی سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ایک مرتبہ سید قطب کو حکومت کی طرف سے وزارت تعلیم کی پیش کش بھی کی گئی تھی لیکن انہوں نے یہ کہہ کر معذرت کر دی کہ وزارت کا قبول کرنا اس وقت تک لا حاصل ہے۔
اس کتاب کے پڑھنے والے یہ سمجھ لیں کہ میں نے جس کے قلم کی جنبش سے کاغذ پر (الفاظ کے) موتی بکھر جاتے ہیں، انگریزی حکومت کے نان و نمک سے پرورش پائی ہے اور بچپن سے ان فاتحین عالم کے دسترخوان کا ریزہ چیں ہوں۔
اس کفر کے بدلے جو انہوں نے کیا اور اس مذاق کی پاداش میں جو وہ میری آیات اور میرے رسولوں کے ساتھ کرتے رہے ۱۸|۱۰۷|البتّہ وہ لوگ جو ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے، ان کی میزبانی کے لیے فردوس کے باغ ہوں گے۔
اس کو اسی اعتبار سے عطافرمایا اس منافق ذوالخویصرہ کویہ بات ناگوار ہوئی اور اس نے اپنی بدظنی کے اظہار میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر گویا یہ اعتراض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مال غنیمت کو تقسیم اس طرح نہیں کرنی چاہئے۔
اس کو اللہ نے سو چاہیے کہ وہ لکھے- اور تحریر لکھوائے وہ شخص جس پر قرض ہے اور چاہیے کہ ڈرے اللہ سے جو اس کا رب ہے اور کمی بیشی نہ کرے اس میں ذرا بھی، اور اگر ہو وہ شخص جس پر قرض ہے۔
اس کو اور اپنے لیے جو اپنا جی چاہتا ہے، (58 ) اور جب ان میں کسی کو بیٹی ہونے کی خوشخبری دی جاتی ہے تو دن بھر اس کا منہ کالا رہتا ہے اور وہ غصہ کھا تا ہے، (59 ) لوگوں سے چھپا پھرتا ہے۔
اس کو اپنے گھر والوں کے بارے میں جواب دہی کرنا ہوگی عورت جو اپنے خاوند کے گھر اور اس کے بچوں کی نگہبان ہے، اس کو ان کے حقوق کے بارے میں جوابدہی کرنی ہوگی اور غلام مرد جو اپنے مالک کے مال کا نگہبان ہے۔
اس کو ایمان وکفر کا معاملہ نہ بنانا چاہئے، اسی طرح اس روایت کو موضوع قرار دینے پر زور صرف کرنا چاہئے، فنی اور تحقیقی طور پر کتنا ہی درست ہومگر ظاہری طور پر اس کو شدت وتنگی بلکہ تعصب پر محمول کیا جانا مستبعد نہیں ہے۔
اس کو برابر کئے جاؤ کیونکہ جب تک آدمی اطاعت خداوندی میں اپنے نفس پر جہاد کرنے کا اور تکالیف جسمانی کا خوگر نہ ہو اور اپنے مال خرچ کرنے کا عادی نہ ہو تو اس کو جہاد کرنا اور اپنی جان کا دینا بہت دشوار ہے۔
اس کو ذرا بھی قرار (و ثبات) نہیں (۲۶) خدا مومنوں (کے دلوں) کو (صحیح اور) پکی بات سے دنیا کی زندگی میں بھی مضبوط رکھتا ہے اور آخرت میں بھی (رکھے گا) اور خدا بے انصافوں کو گمراہ کر دیتا ہے اور خدا جو چاہتا ہے۔
اس کو شیطان کھولنے پر قادر نہیں ہوتا، اور (ان) برتنوں کو ڈھانک دیا کرو (جن میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو ) اور (جن) برتنوں (میں کچھ نہ ہو یعنی وہ خالی ہو ان) کو الٹ دیا کرو، اور مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو۔
اس کو فروخت کیا اور اس مرغی کی طرح جو چیل کے جھپٹے سے بچائے اپنے بچوں کو پروں میں لئے بیٹھی ہے، فردوسی اور اس کے بچوں کو کلیجہ سے لگائے مردانہ وار ہر تکلیف کا مقابلہ کرتی رہی اور گھر کی ہوا نہ بگڑنے دی۔
اس کہیں زیادہ بڑی سزا تو یہ تھی کہ جب وہ ماہ رو داشتاؤں کو امیر کے پاس جانے کے لئے تیار کرتا تو شدید کرب میں مبتلا ہو جاتا، بالکل اسی طرح کے کرب میں جس کا سامنا جہنم میں رند مشربوں کو کرنا پڑے گا۔
اس کی امانت اس تک پہنچا دو جو شخص تمہارے ساتھ خیانت کرے تم اس کے ساتھ خیانت نہ کرو ( ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح: قاضی کہتے ہیں کہ حدیث کی آخری ہدایت سے مراد یہ ہے کہ خائن نے تمہارے ساتھ جو معاملہ کیا ہے۔
اس کی ایک آنکھ ہو گی اور عبدالعزی بن قطن کا ہم شکل ہو گا اگر تم میں سے کوئی اسے دیکھے تو سورۃ کہف کی ابتدائی آیات پڑھے وہ شام اور عراق کے درمیان سے نکلے گا اور دائیں بائیں کے لوگوں کو خراب کرے گا۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ آخر زمانہ میں وقت اس طرح جلدی گزرے گا کہ ایک سال ایک مہینے کے برابر اور ایک مہینہ ایک ہفتہ کے برابر اور ایک ہفتہ ایک دن کے برابر معلوم ہوگا۔
اس کی تائید حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی اس مرفوع روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو بیہقی نے نقل کیا ہے اور جس میں جنت کے درجات کی تعداد قرآن کی آیتوں کے برابر بیان کی گئی ہے، روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
اس کی تائید مسند احمد کی اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ حضرت خالد بن ولید اور حضرت عبدالرحمن بن عوف میں کچھ اختلاف ہو گیا جس میں حضرت خالد نے فرمایا تم اسی پر اکڑ رہے ہو کہ ہم سے کچھ دن پہلے اسلام لائے۔
اس کی تخلیق ہوئی یا ارتقاء، مسلسل ارتقاء ہوا یا منزل بہ منزل ہزاروں برس سے یہ بحث جوں کی توں جاری ہے اور آج بھی ماہرین جدید سائنسی ذریعوں سے اس بے کار کی جدوجہد میں مصروف انسان کو حیوان ثابت کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
اس کی تسبیح و تہلیل کرنی چاہئیے صبح و شام اس کی عبادت کرنی چاہئے تمہیں اپنے ان موجودہ سردارں کی ہرگز نہ ماننی چاہئے یہ تو حدود اللہ سے تجاوز کر گئے ان موجودہ سرداروں کی ہر گز نہ توحید کو، اتباع کو بھلا بیٹھے ہیں۔
اس کی تفصیل وہاں ذکر کی جا چکی ہے" عطایا کا بیان مسلک جمہور کے خلاف حضرت جابر کی روایت اور اس کی تاویل " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عمری کی جس صورت کو جائز قرار دیا ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ سونا رکھنے والوں پر ایک ہزار دینار، چاندی رکھنے والوں پر بارہ ہزار درہم، گائے کے مالکوں پر دو سو گائیں، بکری کے مالکوں پر دو ہزار بکریاں اور کپڑے کے جوڑوں (کی تجارت کرنے ) والوں پر دو سو جوڑے۔
اس کی تمام آیتیں مختلف اوقات میں ہجرت کے بعد اتری ہیں اور اس کا ابتدائی حصہ یعنی ۸۳ آیات تک عیسائیوں کے وفد نجران کے بارے میں نازل ہوا ہے جو ۹ ہجری میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔
اس کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا میں نے ان (خاتون) میں کبھی کوئی بھی ایسی بات نہیں دیکھی جس کی وجہ سے میں ان پر (شک کروں یا ان پر) عیب لگا سکوں، سوائے اس کے کہ وہ ایک کم سن لڑکی ہیں۔
اس کی خیالی لذت کے سہارے صدیوں سے یہودی جی رہے ہیں اور یہ امید لئے بیٹھے ہیں کہ یہ مسیح موعود ایک زبردست جنگی و سیاسی لیڈر ہو گا جو دریائے نیل سے دریائے فرات تک کا علاقہ (جسے یہودی اپنی میراث کا ملک سمجھتے ہیں۔
اس کی دو سری خواہش تھی کہ دلہاکسی بند کا رمیں پھو لوں سے ڈھکا چھپا نہ آئے بلکہ سفید براق گھوڑے پر سوار کمر میں تلوار لگائے ہلکے پھلکے پھول پہنے ہوکہ دیکھنے والے اسے دیکھکر مرعوب ہو جائیں اس نے جب سے ہوش سنبھالا تھا۔
اس کی رو سے ملک میں مکمل مساوات قائم کرنے کے لیے حکومت کو چاہیے کہ ایسے سازگار حالات پیدا کرے کہ کسی بھی اقلیتی فرقے کے لوگ اپنے کردار، اپنے کلچر، اپنے مذہب، اپنی زبان، اپنی روایات اور اپنی رسومات کا کھل کر اظہار کر سکیں۔
اس کی قدرت سے کوئی چیز باہر نہیں ۲|۱۴۹|تمہارا گزر جس مقام سے بھی ہو، وہیں اپنا رخ (نماز کے وقت) مسجد حرام کی طرف پھیر دو، کیونکہ یہ تمہارے رب کا بالکل حق فیصلہ ہے اور اللہ تم لوگوں کے اعمال سے بے خبر نہیں ہے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی جان ہے اگر تم خطائیں کرو ہی نہیں تو اللہ عز و جل تمہیں فنا کر کے ان لوگوں کو لائے گا جو خطا کر کے استغفار کریں اور پھر اللہ انہیں بخشے۔
اس کی ماں ویسے کرشنا کو باہر جانے کی اجازت کبھی نہ دیتی مگر جب بھٹساوے نے کہا کہ اسے اور روپے ملیں گے تو اس نے اپنی بیٹی سے کہا کہ جلدی جاؤ اور فارغ ہو کر سیدھی یہاں آؤ، وہاں اسٹوڈیو میں نہ بیٹھی رہنا۔
اس کی مثل جانور کے جب حکم کر دیں اس کو دو پرہیز گار شخص، خواہ جزا ہدی ہو جب کعبہ میں پہنچے یا کفارہ ہو مسکینوں کو کھلانا یا اس قدر روزے تاکہ چکھے وبال اپنے کام کا" محرم کو کون سے جانور مارنے درست ہیں۔
اس کی وجہ انسان کی یہ کمزوری ہے کہ وہ جب کسی معاملہ کا فیصلہ کرنے بیٹھتا ہے تو اس کے دل و دماغ پر اپنی ذات، یا اپنے خاندان، یا اپنی نسل، یا اپنے طبقے یا اپنی قوم ہی کے مفاد کا خیال مسلط رہتا ہے۔
اس کی وجہ سے اس کی پیروی کرنے والے کے ثواب میں کوئی کمی نہیں ہو گی، کیونکہ اطاعت کرنے والوں کو جو ثواب ملے گا اور ان کے عمل صالح بنا پر ہو گا اور جو ثواب و بھلائی کی طرف بلانے والے کو ہو گا۔
اس کی وجہ سے گویا ' ہم تو ہلاک ہو گئے پھر تم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو عرض کیا کہ (یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) ! ہم تو میدان چھوڑ کر بھاگ آنے والے لوگ ہیں؟
اس کی وجہ شائد ان کا انداز تفکر اور بھرپور فنی جہات سے عبارت ان کی طبیعت ہے جو ان کے شعری وفور میں ساتھ ساتھ رہتا ہے اور انہیں کہیں ڈگمگانے نہیں دیتا، اور نہ ہی ان کے فن پر تشکیک کا سایہ پڑنے دیتا ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ ایک آقا ساری عمر تو بے چارے غلام سے خدمت لیتا رہے اور مرتے وقت اسے آزاد کر دے جب وہ غلام بھی جوانی کی عمر گزار چکا ہو اور اس کے لئے آزادی و غلامی بے معنی ہو چکی ہو۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ سب اللہ کے بتلائے ہوئے راستے کو اختیار کرنے کے بجائے مغرب کے جمہوری اور لادینی نظام کے ذریعے سے فلاح و کامرانی حاصل کرنا چاہتے ہیں جو آسمان میں تھگلی لگانے اور ہوا کو مٹھی میں لینے کے مترادف ہے۔
اس کی کہ یہ قرآن اس اللہ کی طرف سے ہے جس کی ذات بے مثل صفتیں بے مثل، جس کے اقوال بے مثل، جس کے افعال بے مثل، جس کا کلام اس چیز سے عالی اور بلند کہ مخلوق کا کلام اس کے مشابہ ہو سکے۔
اس کی ہمہ جہتی ہمہ گیریت جب شعر کے پیکر میں نمودار ہوتی ہے تو بجلیاں کوندتی ہیں لیکن شعر کے حوالے سے جب ہم اسے دیکھتے ہیں تو اس کرہ ارض پر ہمیں انسانی کارناموں میں لفظ کے جہانوں کی فتوحات کا منظر نظر آتا ہے۔
اس کے اثرات کے دفعیہ کے لئے مونڈھوں کے درمیان سینگیاں کھنچوائیں اور ابو ہند نے ( جن کا اصل نام یسار حجام تھا اور ) جو ( ایک انصاری قبیلہ ) بنو بیاضہ کے آزاد کردہ غلام تھے، شاخ اور چوڑی چھری کے ذریعہ سینگیاں کھینچیں۔
اس کے ان الفاظ لم یسبح بینہما شیأ کی وضاحت میں ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ جب مزدلفہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب اور عشاء کی نمازیں پڑھ چکے تو مغرب و عشاء کی سنتیں اور نماز وتر بھی پڑھی۔
اس کے اندر انھوں نے اپنا زاویۂ نگاہ خلق کیا تھا، ان کے متحرّک اور فعاّل تجزیاتی ذہن نے اپنے ماضی اور اپنے عہد کے علوم سے ایک باطنی رشتہ قائم کیا تھا اور اپنی روایات کے باطن میں اتر کر نیا عرفان پایا تھا، ظاہر ہے۔
اس کے بارے میں تم یہ نہیں جانتے کہ آیا وہ اس ذبیحہ کا ہے جو بسم اللہ پڑھ کر ذبح کیا گیا ہے یا بسم اللہ پڑھے بغیر ذبح کر دیا گیا ہے تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس گوشت کو کھانا جائز ہے۔
اس کے باوجود اگر کوئی اس طرح کے جرائم اور ذمائم میں سے کسی کا ارتکاب کرتا ہے تو اس کا باعث اور سبب دراصل یہ ہوتا ہے کہ وہ محض اپنی خود غرضی سے مغلوب ہو کر اس طرح کی کسی حرکت کا ارتکاب کرتا ہے۔
اس کے برخلاف بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عورتوں میں صبر و تحمل کے مادہ کی کمی اور جزع و فزع یعنی رونے دھونے کی زیادت کی وجہ سے ان کے قبروں پر جانے کو ناپسند فرمایا ہے۔
اس کے برخلاف جس شخص کے بالوں کی سفیدی اس کے بدنما اور بے وقت بڑھاپے کی غماز ہو جس کی وجہ سے اس کی شخصیت کی دل کشی مجروح ہوتی ہو تو اس کو اپنا یہ عیب چھپانا اور خضاب لگانا زیادہ بہتر و مناسب ہے۔
اس کے برخلاف صحابہ وتابعین اور آئمہ مفسرین کی دوسری جماعت کا، جن میں حضرت ابن عباس کا نام نامی سرفہرست ہے، یہ کہنا ہم کہ ان آیات میں واقعہ معراج کا بیان اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اللہ تعالی کو دیکھنے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو آزاد کر دو (مالک) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت معاویہ نے کہا کہ میری ایک لونڈی تھی جو احد پہاڑ اور جوانیہ کے اطراف میں میرا ریوڑ چرایا کرتی تھی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" دجال شام کے سمندر میں ہے یا یمن کے سمندر میں، نہیں بلکہ وہ مشرق کی جانب سے نکلے گا، یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہاتھ سے مشرق کی جانب اشارہ کیا۔
اس کے بعد آپﷺ نے دجال کا ذکر کیا اور فرمایا :’’ میں تمہیں دجال سے ڈراتا ہوں اور ہر نبی نے اپنی قوم کو دجال سے ڈرایا ہے مگر میں تم سے ایک ایسی بات کہتا ہوں جو کسی نبی نے اپنی قوم سے نہیں کہی۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنے با ایمان بندوں کو اپنی اور اپنے نبی کی اطاعت کا حکم دیتا ہے جو ان کے لئے دنیا اور آخرت کی سعادت کی چیز ہے اور مرتد ہونے سے روک رہا ہے جو اعمال کو غارت کرنے والی چیز ہے۔
اس کے بعد جب مذہب اسلام کی رسی ہلنے ڈلنے لگی تو میرا باپ تھا جس نے اس کے دونوں سرے تھام لئے، جس نے نفاق کی باگ روک دی، جس نے ارتداد کا سر چشمہ خشک کر دیا، جس نے یہودیوں کی آتش افروزی سرد کی۔
اس کے بعد جتنی چاہو نماز پڑھتے رہو یہاں تک کہ جب عصر کی نماز پڑھو تو پھر رک جاؤ غروب آفتاب تک اس لئے کہ سورج شیطان کے دو سینگوں کے درمیان غروب ہوتا ہے اور شیطان کے دو سینگوں کے درمیان ہی طلوع ہوتا ہے۔
اس کے بعد دونوں نے رات کی نماز کا ذکر کیا، تو سیدنا معاذؓ نے کہا کہ میں تو رات کو سوتا بھی ہوں اور عبادت بھی کرتا ہوں اور مجھے امید ہے کہ سونے میں بھی مجھے وہی ثواب ملے گا جو عبادت میں ملتا ہے۔
اس کے بعد رنگا رنگ کے سیا سی اور عقائدی فتنے برپا ہو تے رہے لیکن اسلامی تہذیب و تمدن و سیا ست دنیا پر چھاتی گئی اس کے بعد سب سے زیادہ ملت کو بیخ و بن سے اکھا ڑ دینے والا فتنہ، فتنۂ تاتار تھا۔
اس کے بعد قیامت کے دن کی ہولناکی اور انسانی بے چارگی کو بیان کیا کہ وہاں پر ہر انسان اپنی پریشانیوں میں اس قدر الجھا ہوا ہو گا کہ باپ اولاد کے کام نہیں آئے گا اور اولاد اپنے باپ کے لئے کچھ نہیں کرسکے گی۔
اس کے بعد میرے دل میں وہم ہوا (کہ لا الہ الا اللہ کہنے پر مارنا درست نہ تھا) میں نے رسول اللہﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا اس نے لا الہ الا اللہ کہا تھا اور تو نے اس کو مار ڈالا؟
اس کے بعد نبی نے فرمایا دیکھو اگر عویمر کی عورت کالا بچہ کالی آنکھوں والا بڑے سرین والا جنے تو میں سمجھتا ہوں کہ عویمر نے سچی تہمت لگائی اور اگر سرخ رنگ کا چہ جیسے وحرہ (کیڑا) تو میں سمجھتا ہوں کہ عویمر جھوٹا ہے۔
اس کے بعد کسی اچھی جگہ متواضع اور رو بقبلہ بیٹھے اپنے آپ کو کمتر و ذلیل اور عاجز جان کر اور قلب و دماغ کے حضور کے ساتھ بیٹھئے کہ گویا اللہ رب العزت کے سامنے بیٹھ کر عرض و نیاز اور التجا کر رہے ہیں۔
اس کے جواب میں دوسرے شخص نے اس سے بھی زیادہ پہنچائی تو اس صورت میں ابتداء کرنے والے کی بہ نسبت اس پر زیادہ گناہ ہوگا بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ دوسرا شخص بھی اس تعدی اور زیادتی کی وجہ سے گناہ گار ہوگا۔
اس کے زمانہ کے تمام اہل صلاح وہ خیر رفتہ رفتہ اس کے گرد جمع ہو جاتے ہیں اور صرف وہی لوگ اس سے الگ رہتے ہیں جن کی طبیعت میں کوئی ٹیڑھ ہوتی ہے، مگر بہرحال اس کو ماننا مسلمان ہونے کی شرط نہیں ہوتا 9۔
اس کے ساتھ ہی ہم اس سوال کا جواب بھی متعین کریں گے کہ پرسنل لاز کے دائرے کی وسعت کہاں تک ہے اور اس دائرے میں کون کون سے قوانین آتے ہیں، اس کے بعد ہی ریونیو کے ان تین وسائل کا احاطہ ممکن ہو گا۔
اس کے علاوہ صندل کی تختی بھی خوبصورتی اور وجود کی پاکیزگی کو ظاہر کرتی ہے اور اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ بعض محاورات کو تراشنے میں ہماری زبان کے بولنے والوں نے کس حد تک شاعرانہ طریقہ رسائی کو اپنے سامنے رکھا ہے۔
اس کے قائلین کہتے ہیں کہ قرائن قویہ کے ذریعہ حدود کا اثبات کیا جا سکتا ہے، جیسے حمل جرم زنا کو ثابت کرنے میں، شراب کی بو شراب نوشی کے اثبات میں اور چوری کا مال موجود ہونا متّہم شخص کے چور ہونے کے معاملے میں۔
اس کے لئے محتاجگی، نقصان و پریشانی کا باعث نہیں بنتی اس وجہ سے کہ اسے صبر و قناعت کی دولت فرما دی جاتی ہے یا یہ کہ ایسے شخص کو دل کی محتاجگی نہیں ہوتی یعنی ظاہری محتاجگی کے باوجود اس کا دل مستغنی ہوتا ہے۔
اس کے لئے یہ بھی درست نہیں ہے کہ وہ مال غنیمت کو بیچے جب تک وہ تقسیم نہ ہو جائے (یعنی مال غنیمت میں کسی قسم کا تصرف اور خیانت نہ کرے) ابوداؤد اور امام ترمذی نے اس روایت کو لفظ زرع تک نقل کیا ہے۔
اس کے لئے یہ راہنما مخصوص ماحول میں مختلف نفسی علوم جیسے ہپناٹزم اور ٹیلی پیتھی کے ذریعے پیروکاروں کے ذہن پر اثر انداز ہو کر انہیں روحانی تجربات سے گزارتے ہیں جن میں مقدس مقامات جیسے خانہ کعبہ یا روضہ انور کا دیدار شامل ہوتا ہے۔
اس کے لیے بھی قطعا مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنے سامنے لوگوں کے کھڑے ہو جانے کی طلب رکھے یہاں تک کہ اگر کوئی شخص کھڑا نہ ہو تو وہ اس سے کینہ رکھے، یا اس کا شکوہ کرے اور یا اس سے ناراض ہو جائے۔
اس کے لیے پڑھائی سے زیادہ ضروری نگار کی زندگی تھی-------- سات سال کی عمر تک نگار کو نہلانا، دھلانا، یہاں تک کہ اس کے کپڑے تک تبدیل کرنا اس کا روز کامعمول بن چکا تھا-------- ہاں جب دورے پڑتے تھے، تو اسکا خیال بانو رکھتی تھی۔
اس کے لیے ہمارے دلوں پر غلاف چڑھے ہوئے ہیں، ہمارے کان بہرے ہو گئے ہیں، اور ہمارے اور تیرے درمیان ایک حجاب حائل ہو گیا ہے تو اپنا کام کر، ہم اپنا کام کیے جائیں گے‘‘ ۴۱|۶|اے نبیؐ، ان سے کہو، میں تو ایک بشر ہوں۔
اس کے مطلب میں تو دعا و نیاز کچھ بکار آمد نہیں ہوتا تو پھر اب ہم ایسی ہی دعا مانگیں گے جو تحصیل حاصل ہو مثلا اپنی درازیٔ عمر کی دعا تو قبول نہ ہو گی تو پھر ہم درازی عمر خضر کی دعا کرتے ہیں۔
اس کے مقابلہ میں آج کی حالت دیکھیے تو آپ اس بات سے انکار نہ کر سکیں گے کہ بگاڑ کے باوجود بناؤ کا بہت سا کام ہوا ہے جس کے خود اہل ملک کے ہاتھوں انجام پانے کی ہر گز توقع نہ کی جا سکتی تھی۔
اس کے مقابلہ میں یہ دنیا اس کے حق میں گویا جنت ہے، اس کا حاصل یہ ہے کہ مومن اس دنیا میں خواہ کتنے ہی نازونعم کے ساتھ رہے اور اس کو یہاں کی کتنی ہی آسائشیں اور راحتیں حاصل ہوں مگر وہ سب ہیچ ہیں۔
اس کے نتیجے میں اگر ایک طرف ان کے بنائے ہوئے ہتھیاروں کی سپلائی جاری رہی ہے اور ہمارے قومی وسائل جنگ کے میدانوں میں برابر ہوتے رہے ہیں تو دوسری جانب بیشتر ملکوں کی اندرونی سیاست میں مسلح افواج کو مرکزی حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
اس کے چھن جانے کے خوف سے راہ حق کی طرف نہیں آتا تھا، غرض یہ وفد مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں مسجد نبوی میں حاضر ہوا آپ اس وقت عصر کی نماز سے فارغ ہو کر بیٹھے ہی تھے۔
اس کے یہاں رہنا نہیں چاہتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تحقیق کیا تو عورت نے کہا کہ وہ میرے حقوق میں کوتاہی نہیں کرتا اور نہ اس کے اخلاق و تدین پر مجھ کو اعتراض ہے لیکن مجھ کو اس سے منافرت طبعی ہے۔
اس کے، اس زمانے کے شاعرانہ خیالات واحساسات کی حسین ترین یادگار شاید وہ شگفتہ نظم ہے، جواس نے کلیوں پر لکھی تھی اور جس کا مطالعہ آج تک یونانی شعر و ادب سے دلچسپی رکھنے والے نوجوانوں کے وجدان ذوق کا وظیفۂ ادبی بنا ہوا ہے۔
اس گروہ کے لوگ قرآن پڑھیں گے لیکن ان کا پڑھنا ان کے حلق سے آگے نہیں جائے گا اور وہ لوگ امام وقت کے خلاف خروج وسرکشی کے ذریعہ اسلام سے اس طرح نکل جائیں گے جس طرح تیر شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے۔
اس گلی میں تو پتھّر ہی لے چلیں آپ کو تو کیا معلوم ہوگا جب تک ہم آپ کو بتائیں نہیں کہ ہم تعلیم اور پیشے کے لحاظ سے ماہر ارضیات یعنی جیالوجسٹ واقع ہوئے ہیں، ویسے ایسے زیادہ ماہر بھی نہیں، من آنم کہ من دانم۔
اس ہیبت ناک خونخوار اژدھے کو دیکھ کر حضرت موسی علیہ السلام سہم گئے اور پیٹھ موڑ کر زور سے بھاگے پھر اللہ تعالی کی ہم کلامی یاد آ گئی تو شرما کر ٹھیر گئے وہیں آواز آئی کہ موسی لوٹ کر وہیں آ جاؤ جہاں تھے۔
اس یقین کے ساتھ کہ دونوں طرف سے تلخی تدریجا کم ہو گی اور نارنگ صاحب کے بلا حوالہ تراجم ؍ سرقہ کے بارے میں غیر ضروری الزام تراشی اور غیر ضروری دفاع دونوں سے گریز کر کے حقیقت کو کھل کر سامنے آنے دیا جائے گا۔
اس ’’کار خیر‘‘سے یہ رویہ ظاہر ہوتا ہے کہ کوئی دوسرے مذہب سے اگر اسلام قبول کر لے تو ہم اس کا یا اس کے متعلقین کا آگے بڑھنا برداشت نہیں کر سکتے اور فورا اس کے سابقہ مذہب کو بنیاد بنا کر حملہ کر دیتے ہیں۔
اسحاق بن جراح، ابو نضر، اسحاق بن سعید، حضرت ام خالد رضی اللہ تعالی عنہ بنت خالد بن سعید بن العاص فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ کپڑے لائے گئے ان میں ایک چھوٹی سیاہ چادر بھی تھی۔
اسحاق کہتے ہیں کہ اگر جمعہ سے پہلے مسجد میں نماز پڑھے تو چار رکعت اور اگر گھر پر پڑھے تو دو رکعت پڑھے اور دلیل لائے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن گھر میں دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
اسرائیلیوں نے اپنے نبی سے کہا تھا کہ فرعونیوں کے سامنے ہم انی نماز اعلان سے نہیں پڑھ سکتے تو اللہ نے انہیں حکم دیا کہ اپنے گھر قبلہ رو ہو کر وہیں نماز ادا کر سکتے ہو اپنے گھر آمنے سامنے بنانے کا حکم ہو گیا۔
اسرار شہادت کی لغو بیانی نے سب کو مات دے دی لکھا ہے کہ حضرت حسین کے ہاتھ سے تین لاکھ، ان کے سوتیلے بھائی کے ہاتھ سے 25 ہزار اور دوسرے عزیزوں کے ہاتھ بھی 25 ہزار اس طرح کل ساڑھے تین لاکھ کوفی قتل ہوئے۔
اسلام نے انسانیت کو بندوں کی غلامی سے نجات دے کر اور ان طوق و سلاسل کو جو اللہ اور اس کے بندوں کے درمیان حائل ہو گئی تھی، اپنی مقدس تعلیمات سے پاش پاش کر کے براہ راست انہیں اللہ تعالی کی چوکھٹ پر جھکا دیا۔
اسلام کے خلاف کسی دوسرے مذہب کی قسم کھانے کا مسئلہ اور حضرت ثابت ابن ضحاک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اسلام کے خلاف کسی دوسرے مذہب کی جھوٹی قسم کھائے تو وہ ایسا ہی ہو جاتا ہے۔
اسلامی عقیدہ کا تقاضہ تو یہ ہے کہ چلتے پھرتے انسان اس کا مظہر و نمونہ ہوں، وہ ایک ٹھوس انسانی تنظیم اور فعال تحریک کا لائحہ عمل ہو اور ایک ایسی تحریک کا روپ دھار لے جو اردگرد کی جاہلیت سے بھی دست و گریباں ہو۔
اسلم، جو میدان جنگ میں جاکر عرصہ ہوا لاپتہ ہوچکا تھا اور منظراحمد، جو اس شام آرٹس اینڈ کریفٹس ایمپوریم کے بڑے بڑے شیشوں والی جھلملاتی ہوئی گیلری میں سے نکل کر اس کی نظروں سے اوجھل ہوگیا تھا لیکن جیسے اس کی آنکھیں کہہ رہی تھیں۔
اسم اعظم حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو یہ دعا مانگتے ہوئے سنا کہ اے الہی میں تجھ سے اپنا مقصود ومطلوب اس وسیلہ کے ساتھ مانگتا ہوں کہ تو اللہ ہے۔
اسمبلیوں ‘ مقامی ‘سرکاری اور نیم سرکاری اداروں کی جانب سے جب کبھی اخبارات کے مفادات کے خلاف کوئی بھی فیصلہ کیا جاتا ہے تو یہ مقتدر انجمن اس کے خلاف اپنی موثر آواز بلند کرتی ہے اور مسائل کے حل کے لئے امکانات تلاش کرتی ہے۔
اسمعیل بن مسعود، حسین، حضرت عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ وہ اپنے والد ماجد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میں فقیر ہوں۔
اسٹیج پر سجی میز کے پیچھے کرسیوں پر کئی باریش بزرگ بیٹھے ہوئے تھے اور ایک بزرگ قریب ہی کھڑے مائکروفون پر اپنی تقریر کے آخری لمحوں کو ہاتھ میں پڑی ہوئی تسبیح ہلا ہلا کر امکانی حد تک پر اثر بنانے کی کوشش کر رہے تھے۔
اسی اثنا میں انہوں نے اس بستی میں ایک دیوار دیکھی جو کہ گرا چاہتی تھی، تو اس (بندہ خدا) نے اس دیوار کو سیدھا کر دیا، اس پر موسی پھر بول اٹھے کہ اگر آپ چاہتے تو اس کام پر کوئی اجرت ہی لے لیتے، ۷۸۔
اسی اسلوب کے مطابق یہاں تورات کا اور اس کے وصف کا بیان ہے کہ وہ بھی اپنے دور کی ایک جامع کتاب تھی جس میں ان کی دینی ضروریات کی تمام باتیں تفصیل سے بیان کی گئی تھیں اور وہ ہدایت اور رحمت کا باعث تھی۔
اسی اقتباس میں ہم یہ بھی دیکھتے ہیں کہ جہاں سیلڈن کا حوالہ نہیں دیا گیا وہاں بھی حرف بہ حرف ترجمہ کیا جا رہا ہے، اور صفحہ نمبر کا حوالہ کہیں نہیں دیا جا رہا، نہ ترجمے کی صورت میں اور نہ سرقے کی صورت میں۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ دولت بذات خود انسان کیلئے ضرورت کا درجہ نہیں رکھتی بلکہ اصل ضرورت یہ ہے کہ انسان انفرادی سطح پر دوسرے انسانوں سے اپنی افضلیت تسلیم کرائے اور اس کا پیمانہ امارت کا اظہار بن چکا ہے۔
اسی جگہ کوئی اور نماز(خواہ سنت مؤکدہ ہو یا غیر مؤکدہ) نہ پڑھی جائے بلکہ اس جگہ سے ہٹ کر دوسری جگہ کھڑے ہو کر پڑھی جائے تاکہ دونوں نمازوں کے درمیان امتیاز پیدا ہو سکے اور اس فرض و نفل کے درمیان التباس پیدا نہ ہو۔
اسی خاص مسئلے پر حضرت امام ابو عبد اللہ بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے ایک مستقل رسالہ لکھا ہے اور اس میں ثابت کیا ہے کہ ہر نماز میں خواہ اس میں قرات اونچی پڑھی جاتی ہو یا آہستہ مقتدیوں پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہے۔
اسی روایت کی اور سند میں ہے کہ حضرت عمر نے دوبارہ یہ سوال اپنی خلافت کے زمانے میں کیا تھا اور حدیث میں ہے کہ حضرت عمر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تھا کہ کلالہ کا ورثہ کس طرح تقسیم ہو گا؟
اسی زمانے کے کسی عارف سے اس غلط طریقے کے بارے میں جب کہا گیا تو انہوں نے نہایت تاسف کے ساتھ یہ عارفانہ مقولہ ارشاد فرمایا کہ "" جب ان کی عبادت کا یہ حال ہے تو ان کے ظلم و گناہ کا کیا عالم ہوگا؟
اسی زمانے کے کسی عارف سے اس غلط طریقے کے بارے میں جب کہا گیا تو انہوں نے نہایت تاسف کے ساتھ یہ عارفانہ مقولہ ارشاد فرمایا کہ جب ان کی عبادت کا یہ حال ہے تو ان کے ظلم و گناہ کا کیا عالم ہو گا؟
اسی ضمن میں یہ ذکر کردینا بھی ضروری ہے کہ حدیث میں حضرت ابراہیم علیہ السلام سے متعلق اس طرح کی صرف تین باتوں کا ذکر ہے، چوتھی بات کا ذکر نہیں ہے جو انہوں نے کواکب کو دیکھ کرکہی تھی کہ ہذاربی (یہ میرا رب ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یکے بعد دیگرے ہر آسمان کا ذکر کیا، یہاں تک کہ ساتوں آسمان کے بارے میں بتایا کہ ان میں سے ہر ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا فاصلہ وہی ہے جو زمین سے آسمان کے درمیان ہے۔
اسی طرح اس قول کے بارے میں بھی یہ تفصیل ہو گی کہ وہ وجوب زکوۃ کے منکر ہو گئے ہیں تو میں ان کے کفر اور ان کے ارتداد کی وجہ سے ان سے جنگ کروں گا اور اگر وہ منکر زکوۃ تو نہ ہوئے ہوں۔
اسی طرح انہیں دینی امور، طاعت الہی اور عبادت خداوندی کے بارے میں ایک دوسرے کا مددگار و معاون بننا چاہیے اور اگر کسی وقت بیوی نماز نہ پڑھے تو شوہر کا حق ہے کہ وہ اسے جس طرح بھی ممکن ہو نماز پڑھنے پر مجبور کرے۔
اسی طرح اگر وہ طلاق کا فیصلہ دیں تو خاوند کو طلاق دینی پڑے گی اگر وہ آپس میں بسنے کا فیصلہ کریں تو بھی انہیں ماننا پڑے گا، بلکہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں اگر دونوں پنچ اس امر پر متفق ہوں۔
اسی طرح بعض حضرات نے اس کا مصداق "" مہاجرین کی جماعت "" کو قرار دیا ہے، لیکن یہ حضرات "" خیرامت "" کے مفہوم کو ایک محدود دائرہ تک کیوں رکھتے ہیں اور اس کے مصداق کو کسی خاص طبقہ میں منحصر کیوں کر تے ہیں۔
اسی طرح بعض خلفائے اسلام اور امرائے وقت نے اپنے نجی معاملات و امور کا وصی دیگر صحابۂ کرام کو بنایا تھا جو ان کے عزیز قریب یا معتمد تھے اور جن کے جود و کرم، محبت و الفت و شفقت اور انتظام پر ان کوبھروسہ تھا۔
اسی طرح حضرت امام شافعی کے ہاں لوہا تانبا پیتل دھات چونا اور اسی قسم کی دوسری اشیاء وہ چیزیں ہیں جن کے باہم تبادلہ میں ربا کا حکم جاری نہیں ہوگا مثلا ایک پیمانہ چونے کے بدلے میں دو پیمانے چونے کا لینا دینا درست ہے۔
اسی طرح راوی سی اگر کوفہ میں رہتا تھا اور ساری عمر شہر سے باہر نہیں نکلا اور راوی ڈی دمشق میں رہتا تھا اور کبھی کسی سفر پر کوفہ نہیں گیا تب بھی یہ بات کنفرم ہو جاتی ہے کہ ان دونوں کی ملاقات نہیں ہوئی۔
اسی طرح سورہ آل عمران میں مباہلے کا ذکر ہے کہ جب تم اپنے خلاف دلیلیں سن کر بھی عیسی علیہ السلام کے ابن اللہ ہونے کے مدعی ہو تو آؤ بال بچوں سمیت میدان میں جا کر جھوٹے پر اللہ کی لعنت پڑنے کی دعا کریں۔
اسی طرح صنائع لفظی و معنوی کے استعمال سے کلام کا حسن بڑھ جاتا ہے جو پڑھنے والوں کو لطف اندوز کرتا اور ادب کی معنویت کو بڑھاتا، کلام کو حسین کرتا، ادب اور ادیب کو با وقار بنا کر صف اوّل میں لا کھڑا کرتا ہے۔
اسی طرح لوگوں نے اس وحدہٗ لاشریک کو دنیا کے بادشاہوں پر قیاس کر کے اس کے لئے طرح طرح کے خود ساختہ اور من گھڑت وسیلے اور واسطے فرض کئے، کہ جس طرح ایک عام آدمی خود براہ راست کسی بادشاہ کے پاس نہیں پہنچ سکتا۔
اسی طرح وہ شخص جس کے اخلاق تو بڑے اچھے ہیں، لیکن عبادات اور معاملات میں وہ احکام شرعیہ کا لحاظ نہیں رکھتا، اسے بھی خوش اخلاق نہیں کہہ سکتے، معلوم ہوا کہ ایک فرد کو بنانے کے لیے عقیدہ، عبادات، معاملات اور اخلاق سب لازمی ہیں۔
اسی طرح وہ والدین جو اپنے بچوں کو ایسے اسکولوں میں داخل کرتے ہیں جو اسکول غیر مسلموں کی نگرانی میں قائم ہو ں ان اسکولوں میں اپنے بچوں کو تعلیم دلانے میں احتیاط برتنی چاہئے کیونکہ اگر بچہ ایک ایسے اسکول میں تعلیم حاصل کرے گا۔
اسی طرح ّمحبت میں بھی ہر لمحہ چاہت بڑھتی جاتی ہے، اس کی وسعت کی تابناکی میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے، اس کی گہرائی اور تہہ داری نئے تجربوں سے آشنا کرتی جا رہی ہے، آنند کے رس بھرے لمحوں کی لذّت ملتی جا رہی ہے۔
اسی طرح پر منافقین تکالیف و تحدیدات شرعیہ کو سن کر اور اپنی خواری و رسوائی کو دیکھ کر اور اغراض و مصالح دنیاوی کو خیال کر کے عجب کشمکش اور خوف و پریشانی میں مبتلا ہیں اور اپنی بیہودہ تدبیروں سے اپنا بچاؤ کرنا چاہتے ہیں۔
اسی طرح کا ایک قصہ ماریہ قبطیہ کے متعلق (جو آپ کے حرم سے تھی جن کے بطن سے صاحبزادے ابراہیم تولد ہوئے) پیش آیا، اس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج کی خاطر قسم کھا لی کہ ماریہ کے پاس نہ جاؤں گا۔
اسی طرح کا عظیم ثواب اس شخص کو بھی ملے گا جو فتنہ و فساد کی جہالت و تاریکی سے اپنے کو محفوظ رکھ کر اور مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی سے اپنا دامن بچا کر مولی کی عبادت میں مشغول اور اپنے دین پر قائم رہے۔
اسی طرح کہ جس طرح عاشق خدا اللہ کے ہزاروں ناموں کو اپنے دل میں ملائے رکھتا ہے، بھوکی ہوتی پیاسی ہوتی تو یوسف کا نام لیتی اور بھوک پیاس مٹ جاتی، موسم سرما میں یوسف کے ذکر سے بدن میں حرارت اور گرمی پیدا ہو جاتی۔
اسی طرح کہ ذی الحجہ کی دسویں تاریخ صرف نحر کا دن ہے اور اس کے بعد دو دن یعنی گیارہویں اور بارہویں تاریخ ایام نحر بھی ہیں اور ایام تشریق بھی اور ان دونوں تاریخوں کے بعد ایک دن یعنی تیرہویں تاریخ صرف یوم تشریق ہے۔
اسی طرح ہمیں یہ بھی ملتا ہے کہ کوئی کہے، عبدالرحمن بن عبدالقاری نے سیدنا عمر رضی اللہ عنہ سے یہ بات بیان کی یا یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب نے اپنے والد سے اور انہوں نے سیدنا عمر رضی اللہ عنہ سے یہ بات روایت کی۔
اسی طرح یہود و نصاری نے اپنی کتب سے ایسی تمام نشانیاں مٹا دینے کی کوشش کی جن سے نبی ﷺ کی نبوت کی تائید ہوتی تھی، جب کہ قرآن واضح طور پر کہہ رہا ہے کہ وہ آپ ﷺ کو بطور نبی اس طرح پہچانتے ہیں۔
اسی لئے روایات میں وارد ہے کہ اس پر حضرت نبی رحمت علیہ الصلوۃ و اسلام نے ارشاد فرمایا کہ اگر مجھے معلوم ہو جائے کہ ستر سے زیادہ مرتبہ استغفار پر بھی ان کی بخشش ہو جائے گی تو میں اس کے لئے بھی تیار ہوں۔
اسی لئے وہ ان افعال کو اپنے قبضہ و قابو اور اپنے زیر حکم جانتے ہیں اور ان افعال کے عوض اجرت لیتے ہیں، بھینٹ چاہتے ہیں، ان دیوی دیوتاؤں اور بتوں کے نام پر نذر کرنے اور قربانی دینے کا مطالبہ کرتے ہیں اور ظاہر ہے۔
اسی لئے وہ تو صرف اندھی تقلید اور مغربی زندگی کی مخالفت کرتے ہوئے نذیر احمد دیکھ رہے تھے کہ مغربی زندگی کا یہ سیلاب اپنی رو میں مشرقی تہذیب، مشرقی تمدن اور سب سے بڑھ کر یہ کہ مذہبی اقدار کو بہا لے جا رہا ہے۔
اسی لئے یہ کشتی نہیں چل رہی اور یہ کہہ کر انہوں نے کشتی میں بیٹھے ہوئے تمام مسافروں میں قرعہ ڈالا اور قرعہ میں حضرت یونس علیہ السلام کا نام نکلا حضرت یونس علیہ السلام نے کہا کہ بے شک میں ہی بھاگا ہوا غلام ہوں۔
اسی لیے عصمت چغتائی جب اپنے ضمیر کی آواز پر لبیک کہتی ہیں اور مرد ساز مکاریوں کا پردہ فاش کر تی ہیں اور عورت کے مافی الضمیر کو ایک مرد کی طرح پردہ سیمیں پر اجاگر کر دیتی ہیں تو ایک زبردست تصادم رونما ہوتا ہے۔
اسی لیے میرک رحمۃ اللہ علیہ نے مشکوۃ کے اپنے نسخہ کے حاشیہ میں یہ الفاظ صوابہ مرابطا (یعنی صحیح لفظ مرابطا ہی ہے) لکھ کر اس کے نیچے یہ لکھا ہے کہ کذا فی سنن ابن ماجہ فی باب ما جاء من مات مرابطا مات شہیدا۔
اسی ممکنہ خطرے سے بچنے کے لیے اس نے ایک منصوبہ بنایا، اس نے اپنے ایک قریبی دوست ایڈووکیٹ علی سفیان کے نام ایک خط لکھا: "پیارے سفیان! السلام علیکم! یہ خط تمہیں جیسے ہی ملے، پولیس کو لے کر سیٹھ دلاور حسین کے گھر پہنچ جانا۔
اسی مہینے میں منعقد محفل نشاط قریں محفل غسل صحّت نوّاب رونق افزاۓ مسند تمکیں بزم گہ میں، امیر شاہ نشاں رزم گہ میں حریف شیر کمیں جن کے مسند کا آسماں گوشہ جن کی خاتم کا آفتاب نگیں جن کے دیوار قصر کے نیچے آسماں ہے۔
اسی نفاق کو قرآن مجید نے کفر بھی کہا ہے اور اسی نفاق کے بارہ میں یہ وعید آئی ہے کہ دوزخ میں منافقین کا ٹھکانا کافروں سے بھی نیچے ہو گا، پھر یہ ہوا کہ ان منافقین کے جو عادات و خصائل اور طور طریقے تھے۔
اسی وجہ سے صحابہ کے حالات میں اس قسم کے بکثرت واقعات ملتے ہیں کہ حدیث بیان کرتے ہوئے وہ کانپ جاتے تھے، ان کے چہرے کا رنگ اڑ جاتا تھا، جہاں ذرہ برابر بھی خدشہ ہوتا تھا کہ شاید حضور ﷺ کے الفاظ کچھ اور ہوں۔
اسی وقت اللہ تعالی، نے قافلہ آپ کے سامنے کر دیا آپ نے ساری گنتی بھی بتا دی اور چرواہوں کے نام بھی بتا دئے ایک چرواہا ان میں ابن ابی قحافہ تھا اور یہ بھی فرما دیا کہ کل صبح کو وہ ثنیہ پہنچ جائیں گے۔
اسی وقت حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ دوڑے دوڑے آئے اور اسے دھکا دے کر پرے پھینکا اور فرمانے لگے کیا تم اس شخص کو قتل کرنا چاہتے ہو جو کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے اور وہ تمہارے پاس دلیلیں لے کر آیا ہے۔
اسی کا نتیجہ تھا کہ یورپ میں ترکوں کو اور ہندوستان میں دیسی ریاستوں کو جدید طرز کی فوجوں کے مقابلہ میں مسلسل شکستیں اٹھانی پڑیں، اور عالم اسلام کے عین قلب پر حملہ کر کے نپولین نے مٹھی بھر فوج سے مصر پر قبضہ کر لیا۔
اسی کی ایک صورت کپیلا کے سانکھیہ نظام اور اس کی تعلیمات میں دکھائی دیتی ہے، جس کا اصرار ہے کہ انسانی روح حقیقی علم کے عرفان کے ذریعہ ہی نجات حاصل کرسکتی ہے اور حقیقی علم کے عرفان کا تصور، تصور ذات باری سے عاری ہے۔
اسی کی جو حکم آئے میری طرف میں ڈرتا ہوں اگر نافرمانی کروں اپنے رب کی بڑے دن کے عذاب سے کہہ دے اگر اللہ چاہتا تو میں نہ پڑھتا اس کو تمہارے سامنے اور نہ وہ تم کو خبر کرتااس کی کیونکہ میں رہ چکا ہوں۔
اسی کی عبادت کرتے رہو سیدھی اور صحیح راہ یہی ہے اور یہی بات اپنی جوانی کے بعد کی عمر میں بھی کہی کہ اللہ ہی کی عبادت کرو اس کے ساتھ دوسرے کی عبادت کرنے والے یہ جنت حرام ہے اور اس کیلئے جہنم واجب ہے۔
اسے اس شخص کے سوا جسے ہم چاہیں کوئی نہ کھائے اور (بعض) چارپائے ایسے ہیں کہ ان کی پیٹ پر چڑھنا منع کر دیا گیا ہے اور بعض مویشی ایسے ہیں جن پر (ذبح کرتے وقت) خدا کا نام نہیں لیتے سب خدا پر جھوٹ ہے۔
اسے اللہ کی طرف سے جواب ملا کہ ہر ایک مسلمان مومن مرد وعورت جو مجھے اور میرے رسولوں کو مانتا ہو نیک عمل کرتا ہونہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو میرے برابر کسی کو نہ سمجھتا ہو وہ سب تجھ میں داخل ہوں۔
اسے باب الریان (یعنی باب الصیام سے کہ جنت میں روزہ کے دروازے کا یہی نام ہے) بلایا جائے یہ سن کر حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اگرچہ جو شخص ان دروازوں میں سے کسی ایک دروازے سے بھی بلایا جائے گا۔
اسے باپ نے فٹ کیچ کیا وائے قسمت کہ لگا میرا نشانہ الٹا بھاگ نکلے نہ وہ پچھلے کسی دروازے سے جانب کوچۂ جاناں ہو روانہ الٹا اختراع کرتے رہے ایک بہانہ شب بھر کر دیا اس نے وہی ہم سے بہانہ الٹا الٹی آ جاتی ہے۔
اسے بھی جو خشکی میں ہے اور جو سمندر میں ہے اور نہیں جھڑتا کوئی پتہ مگر وہ اس کے علم میں ہے اور نہ کوئی دانہ زمین کے تاریک پردوں میں (ایسا ہے)اور نہیں کوئی تر ا ورنہ کوئی خشک (چیز)مگر وہ روشن کتاب میں (درج)ہے۔
اسے بیان فرما رہے ہیں کہ طور کے دائیں طرف سے آپ کو آواز دی آپ سے سرگوشیاں کیں آپ کو اپنارسول صلی اللہ علیہ و سلم اور برگزیدہ بنایا اور آپ کو فرعون اور اس کی قوم کی طرف بھیجا جو ظلم پر کمر بستہ تھے۔
اسے معلوم ہونا چاہئے کہ چونکہ وہ گواہ پیش نہیں کر سکتا اس لئے اگر وہ خود گواہی دے گا تو اسے معلوم ہونا چاہئے کہ چونکہ وہ گواہ پیش نہیں کر سکتا اس لئے اگر وہ خود گواہی دے گا تو اسے کوڑے لگائے جائیں گے۔
اسے ندرت کی آواز میں ایک لرزاہٹ سی محسوس ہو ئی مگر فون سنتے ہوے اس کا صبر اور ضبط کا خوگر دل اس شدت دھڑکا اور اتنی گہرائی میں ڈوبنے لگا تھا کہ لفظ اس کا ساتھ چھوڑ گئے اور وہ کچھ بھی نہ کہہ پایا۔
اسے چاہیے کہ چھت میں ایک رسی لٹکائے پھر اسے کاٹ دے پھر دیکھے کہ اس کی تدبیر اس کے غصہ کو دور کرتی ہے اور اسی طرح ہم نے اس قرآن کو واضح آیتیں بنا کر نازل کیا ہے اور بے شک اللہ جسے چاہتا ہے۔
اسے کوئی کام عاجز نہیں کر سکتا پس تم اس سے ڈرتے رہو اور اس کی مخالفت نہ کرو اس کے غضب سے بچنے کی کوشش کرو اس کے عذابوں سے اپنا بچاؤ کر لو نہ تو کوئی اس سے بڑا نہ اس سے زیادہ قدرت والا۔
اسے! یوں تو پانی نہیں ہے مگر یہ نہیں ہے کہ پانی نہیں . ڈھو کے برسات لائی جو پانی تو وہ یونہی بے کار بہتا رہا! ناتواں اور کمزور سطح زمیں پرتیں دھرتی کی پانی سے عاری رہیں ! اس جگہ پر کبھی ایک تالاب تھا۔
اشکل گھوڑا نا پسندیدہ اور حضرت ابوہریرہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم گھوڑے میں شکال کو ناپسند کرتے تھے، اور شکال یہ ہے کہ گھوڑے کے دائیں پاؤں اور بائیں ہاتھ پر سفیدی ہو یا دائیں ہاتھ اور بائیں پاؤں پر سفیدی ہو۔
اصطلاح ’نظم قرآن‘ کا آغاز : یہ معلوم نہیں کہ قرآن مجید کے نظم و ربط کے سلسلہ میں سب سے پہلے کس صاحب علم نے گفتگو فرمائی، البتہ متقدمین میں سے جن اصحاب علم نے اس سلسلہ میں کلام کیا ہے، ان میں امام ابن قتیبہ(۲۱۳ھ۔
اصغر کی غزل کا ایک اور تکنیکی وصف یہ ہے کہ ان کی اکثر و بیش تر غزلیں مزاج اور کیفیت میں تسلسل رکھتی ہیں لیکن یہ تسلسل غزل کی ریزہ خیالی کو متأثر نہیں کرتا؛ ہر شعر اپنی جگہ پر مکمل اکائی کی حیثیت رکھتا ہے۔
اصل واقعہ یہ ہے کہ دو اشخاص نے آپس میں ایک دوسرے سے لڑائی کی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم لوگوں کی یہی حالت ہے تو تم لوگ کھیتوں کو کرایہ اور اجرت پر نہ دیا کرو۔
اصلی معیار آخرت کے نتائج ہیں، اور یہ علم کہ آخرت میں کس طریقہ اور کس عمل کا نتیجہ اچھا اور کس کا برا ہو گا، صرف اس وحی کے ذریعہ سے حاصل ہو سکتا ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے انبیاء پر نازل ہوئی ہے۔
اغلام کی سزا اور حضرت عکرمہ حضرت ابن عباس سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم کسی شخص کو قوم لوط کا سا عمل کرتے ہوئے پاؤ تو فاعل اور مفعول دونوں کو مار ڈالو۔
افسردگی کی مہر برق تبسمات بہت دور تک گئی خورشید کی تلاش میں نکلا جو گھر سے میں تاریکی حیات بہت دور تک گئی احمد سفر کی شام عجب مہرباں ہوئی اک عمر میرے سات بہت دور تک گئی شاخ آشوب پہ کب کوئی کلی کھلتی ہے۔
افسوس کہ اس حقیقت کو نہ سمجھنے کے باعث، آج بھی کئی مسلمان اپنے مسائل کے حل مغرب میں ڈھونڈتے ہیں اور اس غلط فہمی کا شکار ہیں کہ مغربی نظریات و معالجات کو مسلمانوں کے معاشرے پر نافذ کرنے سے ہمارے مسائل حل ہو جائیں گے۔
افسوس ہے کہ مسلمان جو اسلام کا دعوی کرتے ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس سے محبت کا اقرار کرتے ہیں مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس سنت پر پابندی کے ساتھ عمل کرنے کا کوئی جذبہ نہیں رکھتے۔
افواج کے مضبوط قدم ہاں اسی نیلگوں بے رحم فلک کے نیچے اسی پتھر کی بنی سخت زمیں کے اوپر خون دل خون جگر خون تمنا دے کر کتنے ویرانے بہاروں سے سجائے میں نے کوئی گھر کوئی ٹھکانہ کوئی منزل نہ قیام کرہ ارض پہ ہیں۔
اقبال متین کی خوبصورت رفیقہ حیات منیر کا جب انتقال ہوا تو سب لوگ یہی سمجھتے رہے کہ اب وہ اس غم کے بعد دوسری شادی نہیں کرے گا لیکن اس نے دوسری شادی کرنے میں کچھ ایسی پھرتی دکھائی کہ سب لوگ انگشت بدنداں رہ گئے۔
ال عمران:180) اللہ نے اپنے فضل سے لوگوں کو جو مال دیا اس میں بخل کرنے والے اس کو اپنے حق میں بہتر نہ سمجھیں بلکہ وہ انکے لئے برا ہے جس مال میں انہوں نے بخل کیا قیامت کے روز اس کا طوق پہنائے جائیں گے۔
الا یہ کہ یہ کہا جائے کہ بعض وقت بیچنے والے کے افلاس اور اس کی خستہ حالت کی وجہ سے اس کو از راہ احسان و بھلائی متعینہ قیمت سے کچھ زائد بھی دے دیا جائے اس مناسبت سے یہ حدیث یہاں نقل کی گئی ہے۔
الاحزاب:51) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار ہے کہ جس کو چاہیں اپنے پاس جگہ دیں اور جس کو چاہیں پیچھے کر دیں حضرت معاذہ کہتی ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ ایسے موقعہ پر تم کیا کہتی تھیں۔
البتہ اس پر ایمان لے آنا اور البتہ اس کی مدد کرنا فرمایا کیا تم نے اقرار کیا اور اس شرط پر میرا عہد قبول کیا انہوں نے کہا ہم نے اقرار کیا اللہ نے فرمایا تو اب تم گواہ رہو میں بھی تمہارے ساتھ گواہ ہوں۔
البتہ ان بالوں سے فائدہ اٹھانا مثلا گون یعنی غلہ وغیرہ بھر کر جانور کی پیٹھ پر لادے جانیوالے تھیلے اور بورے کو سینے کے مصرف میں لانا جائز ہے لیکن آدمی کے بالوں کی بیع بھی ناجائز ہے اور ان سے فائدہ اٹھانا بھی ناجائز ہے۔
البتہ ان لوگوں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا پیرو نہیں مانا جا سکتا جو کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا قول و فعل اگر ثابت بھی ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہی کا قول و فعل ہے۔
البتہ جب تک عورت بالکل کام میں نہ آوے اور زوج طلاق دے دے تو مہر مقررہ کا آدھا دینا ہو گا اور اگر عورت نے انتفاع سے پہلے کوئی ایسی بات کی کہ نکاح ٹوٹ گیا تو زوج کے ذمہ سے سب مہر اتر جائے گا۔
البتہ شکیل الرحمن کا یہ مشورہ صحیح ہے کہ اس کی طوالت کم کی جا سکتی تھی مگر ان کا یہ مشورہ قابل قبول نہیں کہ’ ’ممی‘ ‘ کے سلسلے میں چند واقعات مزید شامل کر لیے جاتے تاکہ اس کا کردار اور زیادہ اجاگر ہو جاتا۔
البتہ شہید ضرور اس بات کا خواہش مند ہوتا ہے کہ وہ دنیا میں واپس جائے وہ کہے گا کہ میں اللہ کی راہ میں دس مرتبہ قتل کیا جاؤں اور اس کی وجہ وہ انعام و اکرام ہوں گے جو اللہ تعالی اسے عطا فرمائیں گے۔
الخ ) میں لفظ "" یوسع "" واو کے جزم اور سین کے تخفیف کے ساتھ ) وسع سے ہے اور بعض نسخوں میں اس لفظ کو واؤ کے زبر اور سین کی تشدید کے ساتھ "" توسیع "" سے مشتق ہونا صحیح قرار دیا گیا ہے۔
الخ) ماقبل عبارت اور لفظ برکت کی توضیح ہے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ برکت سے عام یعنی ہر طرح کی برکت مراد ہو اور وینزل الغیث الخ کے ذریعہ نزول برکت کی ایک مثال اور اس کی ایک خاص صورت کو بیان کرنا مقصود ہو۔
الخشنی لکھتے ہیں: ’’ابن ایمن کہتے ہیں: جب میں اندلس واپس آیا اور معاویہ بن صالح کی کتابوں کی تلاش شروع کی تو میرے ہاتھ مایوسی کے علاوہ کچھ نہ آیا، کیونکہ یہ علمی ذخیرہ اہل اندلس کی کم ہمتی کی وجہ سے ضائع ہو چکا تھا‘‘۔
الرافضی اذاکان یسب الشیخین ویلعنہا العیاذباللہ فہو کافر وان کان یفضل علیا کرم اللہ تعالی وجہہ علی ابی بکرلایکون کافر الکنہ مبتدع ولو قذف عائشۃ کفر باللہ : "" اور رافضی اگر شیخین کو برا کہے اور العیاذ باللہ ان کو لعنت کرے تو وہ کافر ہے۔
اللّہمّ أسْلمْت نفْسی إلیْک ووجّہْت وجْہی إلیْک وألْجأْت ظہْری إلیْک وفوّضْت أمْری إلیْک لا ملْجأ ولا منْجی منْک إلّا إلیْک أومن بکتابک وبرسولک فإنْ مات منْ لیْلتہ دخل الْجنّۃ(یعنی اے اللہ میں نے اپنے آپ کو تیرے سپرد کر دیا، اپنا چہرہ تیری طرف متوجہ کر لیا۔
اللّہمّ انّی اسئلک من فضلک (اے اللہ میں تیرا فضل طلب کرتا ہوں) اسمعیل بن بشر، بن منصور، عبدالرحمن بن مہدی، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح سے روایت ہے کہ میں عقبہ بن مسلم سے ملا میں نے ان سے پوچھا کہ مجھے معلوم ہوا ہے۔
اللہ ان قسموں پر تمہاری گرفت نہیں کرتا جو تم بے توجہی سے کھاتے ہو ہاں جو قسمیں سچے دل سے کھاتے ہو ان کا مواخذہ ہو گا اور اللہ خوب درگزر کرنے والا بردبار ہے جو لوگ اپنی عورتوں سے الگ رہنے کی قسم کھاتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے کہ اے اہل ایمان! تم لوگ اقرار کو مکمل کرو (یعنی معاہدہ کی پابندی کرو) اس کے بعد چند آیات تحریر فرمائی تک پھر تحریر فرمایا کہ یہ تحریر زخموں کی ہے۔
اللہ اپنے نبی کو حکم دیتا ہے کہ ان کو کہئے اب تک ایمان تمہارے دلوں میں داخل نہیں ہوا تم یوں نہ کہو کہ ہم ایمان لائے بلکہ یوں کہو کہ ہم مسلمان ہوئے یعنی اسلام کے حلقہ بگوش ہوئے نبی کی اطاعت میں آئے ہیں۔
اللہ تعالی اس علیم و حکیم ہے، ہاں جب زندگی سے مایوس ہو جائے فرشتوں کو دیکھ لے اور روح بدن سے نکل کر حلق تک پہنچ جائے سینے میں گھٹن لگے حلق میں اٹکے سانسوں سے غرغرہ شروع ہو تو اس کی توبہ قبول نہیں ہوتی۔
اللہ تعالی رحم والے نے اپنی وحی میں نازل فرمایا ہے جو ان صحیفوں میں محفوظ ہے جو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے تلاوت کئے جاتے ہیں کہ سب سے بہتر موت شہادت کی موت ہے جو اس کی راہ میں ہو۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ اللہ تعالی ہمیں حق سمجھنے کی توفیق عطا فرمائے اور سیدھے راستے کی جانب ہماری راہنمائی فرمائے اور ہماری اولاد کو نیک سیرت اور اعلی کردار والا بنائے اور انہیں دنیا و آخرت میں ہماری آنکھوں کی ٹھنڈ ک بنائے، آمین۔
اللہ تعالی نے اس کے جواب میں فرمایا اگر ہم ان پر فرشتے نازل کر دیں جو ان سے باتیں کرنے لگیں اور آج تک مرنے والی ہر چیز کو زندہ کر کے ان کے سامنے اکٹھا کر دیں تب بھی یہ لوگ ایمان نہیں لائیں گے۔
اللہ تعالی نے تو ان کے اگلے پچھلے سارے گناہ معاف کر دیے ہیں، ان میں سے ایک نے کہا، اب میں ہمیشہ ساری رات نماز پڑھا کروں گا، دوسرے نے کہا، اور میں دن کو ہمیشہ روزہ رکھا کروں گا اور کبھی افطار نہ کروں گا۔
اللہ تعالی نے حالت جنگ میں نماز کو قضا کرنے کو منسوخ کر کے "نماز خوف" کا حکم جاری فرما دیا اور جیسا کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حکم دیا کہ نماز کو اپنے وقت ہی میں ادا کیا جائے۔
اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو حکم کیا کہ وہ حضرت ہارون کے پاس آئیں اور حضرت ہارون علیہ السلام کو وحی کی کہ حضرت موسی علیہ السلام سے ملیں چنانچہ وہ ایک منزل چل کر آپ سے ملے اور جو وحی انہیں ہوئی تھی۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ کیا میں نے تجھے ان سب سے افضل چیز نہیں دی کہ میرے ذکر کے ساتھ ہی تیرا ذکر بھی کیا جاتا ہے اور میں نے تیری امت کے سینوں کو ایسا کر دیا کہ وہ قرآن کو قرات سے پڑھتے ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: اور اللہ تعالی تمہارے لیے کشتیاں اور چوپائے بنائے جن پر تم سوار ہوتے ہو تاکہ تم انکی پیٹھوں پر سیدھے ہو کر بیٹھو پھر تم سیدھے ہو کر بیٹھ جاؤ تو اپنے رب کی نعمت کو یاد کرو اور کہو پاک ہے۔
اللہ تعالی کا صبر و تحمل اور حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تکلیف دہ کلمات سن کر اللہ تعالی سے زیادہ صبر و تحمل کرنے والا کوئی نہیں، لوگ اس کے لیے بیٹا تجویز کرتے ہیں۔
اللہ تعالی کا علم تو زمین و آسمان کی تمام چیزوں کو محیط ہے اور بعض مصالح اور حکمتوں کی بناء پر اسی علم کے موافق تمام واقعات " لوح محفوظ" میں اور بنی آدم کے تمام اعمال ان کے اعمالناموں میں لکھ بھی دیے گئے ہیں۔
اللہ تمہیں تمہاری قسموں میں بے ہودہ گوئی پر نہیں پکڑتا لیکن تم سے ان قسموں پر مواخذہ کرتا ہے جن کا تمہارے دلوں نے ارادہ کیا ہو اور اللہ بڑا بخشنے والا بردبار ہے جو لوگ اپنی بیویوں کے پاس جانے سے قسم کھا لیتے ہیں۔
اللہ جل جلالہٗ سوتا نہیں اور سونا اس کے لائق ہی نہیں (کیونکہ سونا عضلات اور اعضائے بدن کی تھکاوٹ سے ہوتا اور اللہ تعالی تھکن سے پاک ہے، دوسرے یہ کہ سونا غفلت ہے اور موت کے مثل ہے اور اللہ تعالی اس سے پاک ہے)۔
اللہ جل جلالہ سوتا نہیں اور سونا اس کے لائق ہی نہیں (کیونکہ سونا عضلات اور اعضائے بدن کی تھکاوٹ سے ہوتا اور اللہ تعالی تھکن سے پاک ہے، دوسرے یہ کہ سونا غفلت ہے اور موت کے مثل ہے اور اللہ تعالی اس سے پاک ہے۔
اللہ نے بیٹھنے والوں کی بہ نسبت جان و مال سے جہاد کرنے والوں کا درجہ بڑا رکھا ہے اگرچہ ہر ایک کے لیے اللہ نے بھلائی ہی کا وعدہ فرمایا ہے، مگر اس کے ہاں مجاہدوں کی خدمات کا معاوضہ بیٹھنے والوں سے بہت زیادہ ہے۔
اللہ کی آیتوں کے بارے میں بغیر ایسی کسی سند کے جو ان کے پاس آئی ہو ان کے دلوں میں ایسی بڑائی (کا گھمنڈ) ہے جس کو وہ کبھی پہنچ نہیں سکتے سو (ایسوں کے مقابلے میں) پناہ مانگو تم اللہ کی بے شک وہی ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور اپنے وضو کا کچھ پانی مجھ پر ڈالا تو (مجھے ہوش آ گیا اور) میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں کیا کروں اپنے مال کے متعلق کیسے فیصلہ کروں؟
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر پر سیاہ عمامہ ہے اور اس کے دونوں کناروں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مونڈھوں کے درمیان لٹکائے ہوئے ہیں۔
اللہ کے فضل اور احسان سے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور اگر مسلمانوں کے دو گروہ آپس میں لڑ پڑیں تو ان کے درمیان صلح کرا دو پس اگر ایک ان میں دوسرے پر ظلم کرے تو اس سے لڑو جو زیادتی کرتا ہے۔
اللہ کے نیکو کاروں پر وہ دن پلک جھپکنے میں ختم ہو جائے گا، ارشاد فرمایا: و مآ أمر السّاعۃ إلّا کلمح البصر أو ھو أقرب إنّ اللہ علی کلّ شی قدیرٌ (النحل، 16:77) اور قیامت کے بپا ہونے کا واقعہ اس قدر تیزی سے ہو گا۔
اللہ ہمیں ان کی اس نفرت سے پہلے ہی آگاہ کر چکا ہے، فرمایا: ﴿قدْ بدت الْبغْضآء منْ افْوھھمْ ج صلے وما تخْفیْ صدوْرھمْ اکْبر ط﴾ ان کا بغض تو ان کے منہ سے ظاہر ہو چکا ہے، اور جو کچھ ان کے سینے چھپائے ہوئے ہیں۔
الماء العد یعنی تیار پانی کا مطلب یہ ہے کہ بالکل تیار ہمیشہ رہنے والا کہ اس کا مادہ منقطع نہ ہو اس سے کان میں نمک کی بالکل تیار حالت کی حالت میں ہے جس سے محنت ومشقت اور سخت جدوجہد کے بعد نمک نکلے گا۔
الماری میں موجود پوری رقم اس بوری میں ڈال دی لیکن بوری پھر بھی نہیں بھری پھر انھوں نے بازو کی دوسری الماری کو کھولنے کی کوشش کی لیکن کسی طرح وہ الماری ان سے نہیں کھلی یہاں تک کہ وہ پسینے سے شرا بور ہو گئے۔
الّلھْمّ اغْفرْلہ الّلھْمّ تبْ علیْہ(یعنی اے اللہ ! اس بندے کی بخشش فرما، اے اللہ اس کی توبہ قبول فرما) اور (یہ اس وقت تک ہوتا رہتا ہے) جب تک کہ وہ کسی (مسلمان) کو (اپنی زبان یا ہاتھ سے ) ایذاء نہ پہنچائے اور باوضو رہے۔
الّلھْمّ اغْفرْلہ الّلھْمّ تبْ علیْہ(یعنی اے اللہ ! اس بندے کی بخشش فرما، اے اللہ اس کی توبہ قبول فرما) اور (یہ اس وقت تک ہوتا رہتا ہے) جب تک کہ وہ کسی (مسلمان) کو (اپنی زبان یا ہاتھ سے) ایذاء نہ پہنچائے اور با وضو رہے۔
الیل:17 تا 21) "" اور اس (دوزخ سے ایسا شخص دور رکھا جائے گا جو بڑا پرہیزگار ہے، جو اپنا مال(محض) اس غرض سے دیتا ہے کہ (گناہوں سے ) پاک ہوجائے اور بخیر اپنے علیشان پروردگار کی رضا جوئی کے اس کے ذمہ کسی نہ تھا۔
الیل:17 تا 21) اور اس (دوزخ سے ایسا شخص دور رکھا جائے گا جو بڑا پرہیزگار ہے، جو اپنا مال(محض) اس غرض سے دیتا ہے کہ (گناہوں سے) پاک ہو جائے اور بخیر اپنے عالی شان پروردگار کی رضا جوئی کے اس کے ذمہ کسی نہ تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے جواب دیا کہ اے بھانجے !تم نے بہت برا مطلب بیان کیا اگر یہی مطلب ہوتا جو تم نے بیان کیا تو آیت یوں ہوتی : ’’بے شک کسی پر کچھ گناہ نہ تھا کہ ان کے درمیان سعی نہ کرتا ‘‘۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے سورج گرہن کے متعلق پوری حدیث (نمبر : ۵۲۶) ذکر کی اور اس روایت میں رسول اللہﷺ کے اس قول کے بعد کہ ’’ یقینا میں نے جہنم کو دیکھا کہ اس کا ایک حصہ دوسرے حصے کو کھائے جا رہا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میرے پاس ایک قیافہ جاننے والا ( مدلجی ) آیا اور نبیﷺ بھی موجود تھے اور سیدنا اسامہ بن زید اور سیدنا زید بن حارثہ ( رضی اللہ عنہما ) (دونوں باپ بیٹا ایک چادر میں ) لیٹے ہوئے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ اللہ نے جب نماز فرض کی تھی تو دو، دو رکعتیں فرض کی تھیں، حضر میں (بھی) اور سفر میں (بھی)، تو سفر کی نماز (اپنی اصلی حالت پر) قائم رکھی گئی اور حضر کی نماز میں زیادتی کر دی گئی۔
امام ابن ماجہ کے استاذ ابو عمری کہتے ہیں کہ ابن شوذب نے عبدالرحمن بن قاسم سے روایت کیا کہ نبی کے علاوہ کسی کے لیے مقتول کے ورثہ کو یہ کہنا جائز نہیں کہ اس کو قتل کر دے کیونکہ تو بھی اس کی مانند ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ایوب، عبیدا للہ، کثیر بن فرقد اور مالک نے نافع سے اور انہوں نے اس کو حفص بن عنان سے اور انہوں نے نافع سے اور انہوں نے حضرت رافع رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث احمد بن سعید کی روایت والی صحیح ہے اور ایک جماعت نے اس کی موافقت کی ہے جن میں یحیی بن معین، علی بن المدینی ہیں اور اسے ایک جماعت نے ابن اسحاق سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث مختصر ہے جس کا پورا مفہوم یہ ہے کہ جو شخص جنگل میں بیری کے کسی ایسے درخت کو کہ جس کے سایہ میں مسافر اور جانور پناہ حاصل کرتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ہلب کی حدیث حسن ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ جس طرف چاہے گھوم کر بیٹھے چاہے تو دائیں جانب سے یہ دونوں ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ثابت ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی نے کہا کہ ابو سعید کی حدیث حسن ہے اور صحابہ و تابعین میں سے کئی اہل علم کا یہ قول ہے کہ جس مسجد میں جماعت ہو چکی ہو اس میں دوبارہ جماعت کرنے میں کوئی حرج نہیں اور یہی کہتے ہیں۔
امام ابوحنیفہ، جو کہ ابراہیم نخعی کے شاگرد حماد (وفات 120 ھ) اور امام جعفر صادق (وفات 148 ھ) رحمہم اللہ کے شاگرد تھے، کی تقریبا چالیس افراد پر مشتمل ایک ٹیم تھی جو قرآن و سنت کی بنیادوں پر قانون سازی کا کام کر رہی تھی۔
امام احمد فرماتے ہیں کہ اگر چاہے تو کھڑا ہو ورنہ نہ بیٹھا رہے، کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شروع میں کھڑے ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں بیٹھے رہتے۔
امام شافعی کے ساتھیوں نے امام صاحب کا یہ قول نقل کیا ہے اور متاخرین نے اس کی صحت کی ہے، جیسے نووی اور رافعی مگر میں کہتا ہوں کہ گو یوں کہا جاتا ہے لیکن امام صاحب کے کلام سے صاف طور پر یہ معلوم ہوتا۔
امام صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ اس شکل میں اسے مکروہ بھی اس لیے فرماتے ہیں کہ ایک دوسری حدیث میں بلی کو درندہ کہا گیا ہے اور درندہ کے بارے میں بتایا گیا کہ ناپاک ہوتا ہے لیکن یہ حدیث چونکہ اس کے بالکل برعکس ہے۔
امام صاحب رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس شکل میں اسے مکروہ بھی اس لیے فرماتے ہیں کہ ایک دوسری حدیث میں بلی کو درندہ کہا گیا ہے اور درندہ کے بارے میں بتایا گیا کہ ناپاک ہوتا ہے لیکن یہ حدیث چونکہ اس کے بالکل برعکس ہے۔
امام طحاوی حنفی نے صلی رکعۃ واحدۃ الخ کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ "" ایک رکعت اس طرح پڑھے کہ اس سے پہلے دور رکعتیں پڑھ لے تاکہ یہ رکعت شفع یعنی اس ایک رکعت سے پہلے پڑھی گئی دونوں رکعتوں کو طاق کر دے۔
امام مالک امام ابو حنفیہ اور ایک مشہور قول میں امام احمد کا فرمان ہے کہ جادوگر سے توبہ بھی نہ کرائی جائے اس کی توبہ سے اس پر سے حد نہیں ہٹے گی اور امام شافعی کا قول ہے کہ اس کی توبہ مقبول ہو گی۔
امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا قول یہی ہے اور کہا گیا ہے کہ جو چیز مٹی کی جنس سے ہو جیسے ریت ہڑتال اور چونا یہ مذہب ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کا ہے اور یہ بھی کہا گیا کہ صرف مٹی ہے مگر یہ قول ہے۔
امام مالک روایت کرتے ہیں کہ مجھ کو پہنچا کہ عبدالرحمن بن ابی بکر صدیق گئے ام المومنین کے پاس جس دن مرے سعد بن ابی وقاص تو منگایا عبدالرحمن نے پانی وضو کا پس کہا عائشہ نے پورا کرو وضو کو کیونکہ میں نے سنا ہے۔
امام مالک نے ابن شہاب سے پوچھا کہ کب سے ایک برس کی مہلت دی جائے گی جس روز سے خلوت ہوئی یا جس روز سے مقدمہ پیش ہوا حکم کے سامنے انہوں نے کہا جس روز مقدمہ پیش ہوا اس روز سے دعوت دی جائے گی۔
امام مہدی کے متعلق عبید بن اسباط بن محمد قرشی، ان کے والد، سفیان ثوری، عاصم بن بہدلۃ، زر، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا اس وقت تک فنا نہیں ہو گی۔
امام کے ساتھ مشیروں کی ایک جماعت کا ہونا قرآن کی تعلیم و امرھم شوری بینھم کے مطابق لازم ہے اور قرآن کے حکم شاورھم فی الامر (ان سے حکومت میں رائے لیا کرو) کے مطابق امام مامور ہے کہ اہل شوری کے مشورے سے کام کرے۔
امت تبھی ان چالوں سے محفوظ رہ سکتی جب وہ اسلامی اصولوں اور کفریہ اصولوں کے مابین فرق کو گہرائی سے سمجھے تاکہ یہ مغربی فکر کے اثر سے بچ سکے اور خالص وحی الہی کی بنیاد پر اپنی زندگی کے تمام معاملات کو استوار کر سکے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ تعالی نے اتارا کہ "بیشک جو لوگ بہتان گھڑ لائے ہیں، وہ تم ہی میں سے ایک گروہ ہیں، اس (واقعے ) کو اپنے لئے شر (برا) نہ سمجھو بلکہ تمہارے لئے خیر (اچھا) ہی ہے۔
امی کو چین نہیں آ رہا تھا، بار بار پلنگ سے اترنے کی کوشش کر رہی تھیں، خوفزدہ بھی ہو رہی تھیں، جب خوف زیادہ ہی بڑھ جاتا ہے، تو سب سے ملتجیانہ لہجے میں بولیں، میں نے ماں کے پاس جانا ہے، اپنے گھر جانا ہے۔
امیر ابن زیاد کے سامنے امیر المومنین کا طرز عمل تھا کہ کس طرح وہ حضرت حسین کو طرح دیتے چلے آ رہے تھے اور امیر کا یہ فریضہ تھا کہ جہاں تک ممکن ہو وہ امور مملکت کے تصفیئے میں امن و عافیت مد نظر رکھیں۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ نبیﷺ سے خبر دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’سونا، سونے کے عوض، گندم، گندم کے عوض، کھجور، کھجور کے عوض اور جو، جو کے عوض فروخت کرنا سود ہے مگر برابر برابر اور ہاتھوں ہاتھ ہو تو درست ہے۔
ان الفاظ میں قرآن نے صاف اور صریح فتوی دے دیا ہے کہ اپنے اعتقاد () میں کسی جماعت کے صادق ہونے کا واحد معیار یہی ہے کہ وہ جس مسلک پر اعتقاد رکھتی ہو، اس کو حکمران بنانے کے لیے جان و مال سے جہاد کرے۔
ان اوصاف کی اہمیت کا اندازہ اس حدیث سے ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب بھی وعظ و نصیحت فرمایا کرتے تھے یا خطبہ دیا کرتے تھے، تو امانت و دیانت اور ایفائے عہد کے بارہ میں ضرور تاکید فرمایا کرتے تھے۔
ان باتوں پر جو تم بتا رہے ہو (ف ۴۲) ۴۰ حضرت یعقوب علیہ الصلوۃ والسلام وہ قمیص اپنے چہرۂ مبارک پر رکھ کر بہت روئے اور فرمایا عجب طرح کا ہوشیار بھیڑیا تھا جو میرے بیٹے کو کھا تو گیا اور قمیص کو پھاڑا تک نہیں۔
ان بزرگوں نے فرمایا آپ کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ آیت نازل ہوئی ہے، جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ خوشخبری سنائی۔
ان بھیدوں میں ایک بھید تو یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو منافقین اسلام کے نام، ان کے نسب، اور نفاق کی علامتیں بتا دی تھیں، اس بناء پر ان کو پوری طرح معلوم تھا کہ کون شخص مخلص مسلمان نہیں ہے۔
ان تمام اہل قلم سے پوچھنا چاہتا ہے جو طوائف کو لکھنؤ کی ’’زوال آمادہ تہذیب’‘ کی علامت قرار دیتے آئے ہیں کہ انہوں نے لکھنؤ دشمن انگریزوں کے زر خرید اور متعصب لکھنے والوں کی تحریریں پڑھتے ہوئے اپنے ذہن کے دریچے کیوں بند کر لیئے۔
ان تمام حضرات کو یہ سماجی مرتبہ اسی وجہ سے مل سکا ہے کہ دین اسلام نے غلاموں کو معاشرے کے سب سے نچلے طبقے سے اٹھا کر آزاد افراد کے برابر لا کھڑا کیا اور انہیں وہ سہولیات فراہم کیں جو ہر شخص کو حاصل تھیں۔
ان تمام سیرت نگاروں کا انحصار اور ماخذ ابن اسحاق کی روایت ہے؛ لیکن یہ ابن اسحاق / ابن ہشام دونوں کے شرف کی بات ہے کہ وہ ابوطالب کے حق میں وصیت پدری کی روایت کو ضعیف اور عام زعم و خیال کا درجہ دیتے ہیں۔
ان تینوں حدیثوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ آخری حدیث اگر صحیح ہے تو اس حکم کیوجہ یہ ہے کہ ایک مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو وہی چیز کھلاتا پلاتا ہے جو اس کے نزدیک حلال ہوتی ہے۔
ان حالات میں اگر میاں بیوی کے درمیان کچھ حد سے زیادہ تلخی ہوئی ہوتی یا اگر اس طرح کے حالات میاں بیوی کے درمیان کسی نزاع کا باعث بن گئے ہوتے تو اس کیفیت کا اظہار کم سے کم ان کے مکاتیب میں ضرور نظر آتا۔
ان حضرات کے کارنامے کا خلاصہ یہ ہے: (1) انہوں نے عامۂ خلائق کے دین، اخلاق اور معاملات کی اصلاح کا بیڑا اٹھایا، اور جہاں جہاں ان کے اثرات پہنچ سکے وہاں زندگیوں میں ایسا زبردست انقلاب رونما ہوا کہ صحابۂ کرام کی یاد تازہ ہو گئی۔
ان خطوں کو پڑھتے ہوئے یہ خیال رکھنا چاہیے کہ دہلی پر انگریزوں کے غلبے کے بعد کس کی ہمت تھی کہ انگریزوں کے خلاف ایک لفظ بھی کہہ سکے پھر بھی مرزا کے خطوں میں انگریزوں کی زیادتیوں اور سختیوں کی طرف اہم اشارے ملتے ہیں۔
ان خوبیوں کے ساتھ ان کی شاعری ’’شاعری کے جنگل‘‘ میں ایک توانا آواز کی شکل میں نمایاں نظر آتی ہے اور بقول مخمور سعیدی : ’’تابش کی شاعری دیر تک زندہ رہنے والی شاعری ہے اور وقت گزرنے کے ساتھ اس کی تابندگی اور بڑھے گی‘‘۔
ان خیالات نے نصوح کے دل پر ایسا اثر کیا کہ وہ بے اختیار ہو کر رویا اور کہنے لگا کہ الہی مجھ سے زیادہ نا لائق، نابکار، ناکس، نا ہنجار بھی کوئی شخص ہو گا کہ میں نے اپنی ساری عمر تیری نا فرمانی میں کاٹی۔
ان دو حقیقتوں کو اگر کوئی اچھی طرح سمجھ لے اور سنت کو معلوم کرنے کے ذرائع کا باقاعدہ علمی مطالعہ کرے تو اسے کبھی یہ شبہ لاحق نہیں ہو سکتا کہ یہ کوئی لا ینحل معمہ ہے جس سے وہ آج یکایک دوچار ہو گیا ہے"۔
ان دونوں کی آوازیں سنیں تو حجرہ سے باہر آنے کا ارادہ فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حجرہ کا پردہ ہٹایا اور کعب بن مالک کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کعب کعب بن مالک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ حاضر ہوں۔
ان زبانوں پہ لگے ظلم کے تالے دیکھے جن کتابوں سے عیاں ہونے لگی سچائی ان کتابوں کو بھی شعلوں کے حوالے دیکھے تاب نظارہ کہاں اتنی نگاہوں میں مری چاند سے چہرے پہ جو زلف کے ہالے دیکھے بات ہی بات میں دل جیت لیا ہے۔
ان سب کو سائنس دانوں نے الگ الگ کر کے دیکھا تو معلوم ہوا کہ کچھ لوہا ہے، کچھ کوئلہ، کچھ گندھک، کچھ فاسفورس، کچھ کیلشیم، کچھ نمک، چند گیسیں اور بس ایسی ہی چند اور چیزیں جن کی مجموعی قیمت چند روپوں سے زیادہ نہیں ہے۔
ان سے ایک چھوڑ چار تک کی تم کو اجازت ہے، قاعدہ شریعت کے موافق ان سے نکاح کر لو تاکہ یتیم لڑکیوں کو بھی نقصان نہ پہنچے کیونکہ تم ان کے حقوق کے حامی رہو گے اور تم بھی کسی خرابی اور گناہ میں نہ پڑو۔
ان سے محدثین اور تمام علوم حدیثیہ کی تخفیف ہوتی تھی، اس لیے مؤلف ’سیرۃ البخاری‘ نے علم حدیث کے تعلق سے اصول حدیث اور علمائے محدثین کی قرار واقعی خدمات اور خصوصا امام بخاری، ان کے رواۃ اور شروط پر محققانہ اور مفصل گفتگو فرمائی ہے۔
ان سے نادیدہ پرانے بام و دروازے نئے شہروں میں یہ ویران گھر کچھ دیر رہنے دو کہیں گزرے ہوئے ایام پھر واپس نہ آ جائیں دل بے خوف میں اس کا خطر کچھ دیر رہنے دو صبا کس رنگ سے باغوں میں چلتی سیر کرتی ہے۔
ان سے یہ معاہدہ ہوا ہے کہ اپنے گرجاؤں میں جو کچھ چاہیں کریں اور اگر ان پر کوئی دشمن چڑھ آئے تو ہم ان کی طرف سے سینہ سپر ہو کر لڑیں اور ان کوئی ایسا بار نہ ڈالا جائے جس کے وہ متحمل نہ ہوں۔
ان شعبوں پر غائر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدائی تین مدّات تو ایسی جو ہر اس شخص کے لیے ناگزیر ہیں جو تجدید کی خدمت انجام دے، لیکن باقی چھ مدّیں ایسی ہیں، جن کا جامع ہونا مجدد ہونے کے لیے شرط نہیں ہے۔
ان صاحب کے اور ان کے چچا کے بیٹے یزید بن معاویہ کے درمیان سے ہٹ جاؤ، یہی کوفی حکومت قائمہ کے خلاف خروج اور بغاوت کے اصل مجرم تھے جو حضرت حسین کو مواعید نصرت و امداد کا فریب کر مکہ سے عراق لا رہے تھے۔
ان قرآنی تعلیمات کے نتائج خاطر خواہ نکلے اور اسلام کے آغاز ہی سے یہ بات طے ہو گئی کہ غلام بھی آزاد ہی کی طرح کے انسان ہیں اور آزاد افراد کا یہ فرض ہے کہ وہ ان غلاموں کو برابری کی سطح پر لا ئیں۔
ان لفظوں سے بنے ہوئے محاورات کے ذریعہ ہم ماضی میں گزاری جانے والی اپنی معاشرتی اور تاریخی زندگی کے کچھ پہلوؤں سے واقف ہوتے ہیں اور آج بھی یہ صورت حال ہوتی ہے تو اس سے لطف لیتے ہیں اور اس کا ذکر اچھا لگتا ہے۔
ان لوگوں نے بیان کیا کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ رسول اللہﷺ جب سفر کا ارادہ کرتے تو اپنی ازواج مطہرات کے درمیان قرعہ ڈالتے اور جس عورت کے نام پر قرعہ نکلتا اس کو سفر میں ساتھ لے جاتے تھے۔
ان لوگوں نے جو ان سے پہلے تھے تو اکھیڑ دی اللہ نے ان (کے مکر) کی عمارت بنیادوں سے اور گرپڑی ان پر اس کی چھت اوپر سے اور آن پڑا ان پر عذاب ایسے رخ سے جس کے بارے میں انہیں گمان بھی نہ تھا۔
ان مثبت تبدیلیوں کے بارے میں صحیح طرز عمل یہ ہے کہ مسلمانوں کے دانشور، مصلحین اور اہل علم اپنی پوری قوت ان تبدیلیوں کے دفاع پر خرچ کر دیں اور ان کی مخالفت میں پیدا ہونے والی ہر آواز کو اپنے دلائل کے ذریعے کمزور کریں۔
ان مذاق اڑا نے والوں کو ہم پر چھوڑ دے ہم خود ان سے نمٹ لیں گے تو اپنی تبلیغ کے فریضے میں کوتاہی نہ کر یہ تو جا ہتے ہیں کہ ذرا سی سستی آپ کی طرف سے دیکھیں تو خود بھی دست بردار ہو جائیں۔
ان مسائل میں علماء کا اتفاق ہے اور کوئی اختلافی رائے نہیں پائی جاتی: (1) ولادت اور بچے کے رونے پر گواہی اگر بچہ کی ولادت اور بچے کے رونے کے مسئلے میں کوئی نزاع واقع ہو جائے تو یہاں صرف عورت کی گواہی معتبر ہو گی۔
ان مضامین کو پڑھیے تو محسوس ہوتا ہے کہ یہ سطحی جائزہ نہیں، صرف لفظوں کی بازی گری نہیں بلکہ علامہ اعجاز فرخ نے ناقابل تردید حقائق پیش کیے ہیں اور پھر زبان کی چاشنی نے تحریر کو ایسا حسن عطا کیا ہے کہ بائد و شائد۔
ان میں ایسے لوگ بھی ہوں گے جو نذر مانیں گے اور اپنی نذر کو پورا نہیں کریں گے اور ان میں موٹاپا فربہی پیدا ہوگی، اور ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ اور ایسے لوگ بھی ہوں گے جو (بلاضروت وبلاوجہ ) قسمیں کھائیں گے۔
ان میں ایک آدمی نے بیان کیا مجھ کو کہ عوف (راوی) کا خیال ہے کہ ان کا نام قیس بن النعمان تھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ نقیر، مزفت، دباء، اور حنتم میں نہ پیا کرو۔
ان میں بدلاؤ بھی آتا ہے لیکن ایک وقت میں یہ انسان کے فکر و کردار کا بہت نمایاں حصّہ ہوتے ہیں اور اگر ان میں نمود و نمائش کا پہلو زیادہ ہوتا ہے تو وہ دوسروں کے لیے تکلیف یا مذاق کا سبب بن جاتے ہیں۔
ان میں بند ہمار ے شباب کی *** کلام اقبال کے چند متعلقات (نباتات و حیوانات) ڈاکٹر مختار شمیم ہمارے نزدیک شاعرانہ عظمت کا تصور یہ ہے کہ کسی شاعر کے کلام میں فنی نظام کے ارتقا کے ساتھ آفاقیت کے امکانات کس حد تک موجود ہیں۔
ان میں حضرت ابوہریرہ، عبداللہ بن عمر بن خطاب، انس بن مالک، ام المومنین حضرت عائشہ، عبداللہ بن عباس، جابر بن عبداللہ، ابوسعید خدری، عبداللہ بن مسعود، عبد اللہ بن عمرو بن عاص، علی المرتضی، اور عمر بن خطاب رضی اللہ عنہم کی شخصیات بہت نمایاں ہیں۔
ان میں سب سے پہلی بات یہ ہے کہ اہل ایمان ایک جان کی طرح ہیں، جب حضرت عائشہ پر تہمت طرازی کی گئی تو تم نے اپنے اوپر قیاس کرتے ہوئے فورا! اس کی تردید کیوں نہ کی اور اسے بہتان صریح کیوں قرار نہیں دیا؟
ان میں سے ایک الزام سرقہ کے معاملہ کو نارنگ و فاروقی اختلاف کے تناظر میں پیش کرنے کی سعی نام شکور ہے تو دوسرا الزام اردو کے ہندو ادیبوں کے ساتھ امتیازی سلوک کا گلہ کرتے ہوئے اسے فرقہ پرستانہ رویہ قرار دینے کی کاوش تھی۔
ان میں سے ایک واقعہ بھی ایسا نہیں جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی شرکت کے بغیر انجام پایا ہو، لیکن مشکل یہ ہے کہ اگر تمام واقعات پوری تفصیل کے ساتھ لکھے جائیں تو کتاب کا یہ حصہ سیرۃ نبوی سے بدل جاتا ہے۔
ان میں سے بعض حضرات تو اس ہستی سے بذریعہ کشف براہ راست تعلق کا دعوی کرتے ہیں اور جو نسبتا معقولیت پسند () ہوتے ہیں، وہ یہ دعوی کرتے ہیں کہ میں، اس ہستی کی کتابوں سے یہ نظریات حاصل کر کے پیش کر رہا ہوں۔
ان میں سے دائیں ہاتھ کا فرشتہ دائیں طرف کی فضیلت و احترام کی بناء پر بائیں ہاتھ کے فرشتے پر شرف و فضیلت رکھتا ہے، نیز اسی نقطہ کے پیش نظر کہا جاتا ہے کہ دائیں طرف کا ہمسایہ بائیں طرف کے ہمسایہ پر مقدم ہے۔
ان میں سے سب سے زیادہ مشہور ڈھانچہ پلٹ ڈاؤن آدمی کا تھا، جس میں موجود دھوکے کا انکشاف ’ریڈیو ایکٹو تجربات‘ کے ذریعے ثابت ہو چکا ہے، جس کے بعد اسے تمام تر بے ہودہ تحریروں سمیت ’برٹش میوزیم‘ سے نکال باہر پھینکا گیا۔
ان میں سے کسی کی چھاتی آپ نے منہ میں نہ لی اس سے ان لوگوں کو بہت فکر ہوئی کہ کہیں سے کوئی ایسی دائی میسّر آئے جس کا دودھ آپ پی لیں دائیوں کے ساتھ آپ کی ہمشیر بھی یہ حال دیکھنے چلی گئی تھیں۔
ان میں سے ہر حم قیامت میں دوزخ کے ہر دروازے پر کھڑی رہے گی اور ہر ایک عرض کرے گی کہ اے پروردگار! اس دروازے کے ذریعہ اس شخص کو دوزخ میں داخل نہ کر جو مجھ پر ایمان رکھتا تھا اور مجھ کو پڑھتا تھا۔
ان میں شیخ احمد محمد شاکر، شیخ عبدالفتاح ابوغدہ، شیخ زاہد الکوثری، ڈاکٹر عبدالحلیم محمود، شیخ محمود محمد شاقر، شیخ ناصرالدین البانی، شیخ عبدالعزیز بن عبداللہ بن باز، مولانا حسین احمد مدنی، مولانا عبدالماجد دریابادی اور مولانا سید سلیمان ندوی وغیرہ خاص طور سے قابل ذکر ہیں۔
ان میں صرف اس قدر ہے کہ لوگ عجمی لباس نہ پہنیں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اس حکم کی تعمیل پر چنداں زور نہیں دیا گیا کیونکہ 21 ہجری میں جب مصر پر ذمیوں پر جزیہ مقرر ہوا، فوج کے کپڑے بھی اس میں شامل تھے۔
ان میں قرآن حکیم، حدیث قدسی کے علاوہ بہت سے قدیم و جدید اسلامی و مغربی مفکرین کے افکار اور ان کی تصانیف شامل ہیں، مشرق اور مغرب کے علوم کے امتزاج نے ان کو اپنے لئے ایک نئی اور مستقل راہ اختیار کرنے میں مدد دی۔
ان میں مسٹر نرسنگ راؤ کا تذکرہ ضروری ہے کہ انھوں نے کہا تھا کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیتے تھے اور کوئی بات طے ہو جاتی تو ہمیں اعتماد رہتا کہ بہادر خان پر بھروسہ کیا جا سکتا ہے۔
ان وجوہ پر نظر کر کے مصاحف عثمانیہ میں اس کے شروع میں "بسم اللہ" نہیں لکھی گئی لیکن کتابت میں اس کے اور انفال کے درمیان فصل کر دیا گیا کہ نہ پوری طرح اس کا استقلال ظاہر ہو اور نہ دوسری سورت کا جز ہونا۔
ان پر اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں اور اللہ تعالی کے نزدیک اس قدم سے زیادہ محبوب کوئی قدم نہیں ہے جو چل کر صف میں ملے (یعنی اگر صف میں جگہ خالی رہ گئی ہو تو وہاں جا کر کھڑا ہو جائے)۔
ان پر خود ان کے ایک سابق صدر(جمی کارٹر) کی کتاب بھی بے اثر رہی ہے جس میں انہوں نے اسرائیل کے حالات کا اپارتھائڈ جنوبی افریقہ سے موازنہ کیا اور اس نتیجے پر پہنچے کہ جو ظلم افریقیوں پر وہاں کی سفید آبادی کر رہی تھی۔
ان کا انجام کیسا ہوا پھر ہم نے نوح کے بعد اور پیغمبر اپنی اپنی قوم کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس کھلی نشانیاں لائے پھر بھی ان سے یہ نہ ہوا کہ اس بات پر ایمان لے آئیں جسے پہلے وہ جھٹلا چکے تھے۔
ان کا بھی ایک حصہ فراموش کر بیٹھے اور تھوڑے آدمیوں کے سوا ہمیشہ تم ان کی (ایک نہ ایک) خیانت کی خبر پاتے رہتے ہو تو ان کی خطائیں معاف کر دو اور (ان سے) درگزر کرو کہ خدا احسان کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
ان کا بیان دار الحرب سے قید کرکے لائی جانیوالی عورت کا حکم " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ حنین کے دن ایک لشکر کو اوطاس کی جانب روانہ کیا جو طائف کے قریب واقع ہے۔
ان کا بیان سوال نہ کرنے کی فضیلت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن انصار میں سے چند لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کچھ مانگا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں عطا فرما دیا۔
ان کا بیان کسی اجنبی عورت کو دیکھ کربرا خیال پیدا ہو تو بیوی کے پاس چلے جانا چاہئے "اور حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عورت شیطان کی صورت میں آتی ہے اور شیطان کی صورت میں جاتی ہے۔
ان کا حکم ان کو بتا دیا، یا یہ کہ ان کے سوال کے جواب میں ان نو چیزوں کا ذکر فرما کر پھر ان کو اپنی طرف سے یہ احکام دیئے اور راوی نے ان کے مشہور ہونے کی وجہ سے ان کا ذکر نہیں کیا۔
ان کا خلوص انقطاع الی اللہ لذائذ دنیا سے اجتناب حفظ لسان، حق پرستی، راست گوئی یہ اوصاف خود بخود لوگوں کے دلوں میں اثر کر جاتے تھے اور ہر شخص جو ان کی صحبت میں رہتا تھا، کم و بیش اس قالب میں ڈھل جاتا تھا۔
ان کا ذکر فرماتا ہے کہ جو لوگ مشرکین کے ہاتھوں سے نہ چھوٹ سکیں اور اگر کبھی چھوٹ بھی جائیں تو راستے کا علم انہیں نہیں ان سے اللہ تعالی درگزر فرمائے گا، "عسی" کلمہ اللہ کے کلام میں وجوب اور یقین کے لئے ہوتا ہے۔
ان کافروں کے بیجا مطالبات سے آپ پریشان نہ ہوں اور محض اس لئے وحی الہی سے دستبردار نہ ہوں کہ یہ لوگ کہتے ہیں کہ اس نبی پر خزانے کیوں نہیں نازل ہوتے یا اس کی حفاظت کے لئے فرشتے اس کے ساتھ کیوں نہیں رہتے؟
ان کاموں کو دیکھ کر یہ رائے مشکل ہی قائم کی جا سکتی ہے کہ اس گروہ کے ایک ممتاز فرد جناب ڈاکٹر عبد الودود صاحب کی طرف سے علماء کرام کے نام جو گشتی سوال نامہ بھیجا گیا تھا، وہ خالص علمی تحقیق کی خاطر تھا۔
ان کرداروں کی پیچھے رہ جانے والے علاقے ہی میں چلت پھرت سے عسکری نے یہ نتیجہ نکالا تھا کہ انتظار نے اس سے خوب فائدہ اٹھایا، اپنے کرداروں کی اندرونی کمزوری کو چھپا لیا اور رقّت کو لبھاؤ میں بدل کر افسانوں کا انجام آسان بنالیا۔
ان کو اپنے خیال اور رسم و عادت کے خلاف کرنا پڑا، اور خواص کے گھبرانے کی یہ وجہ تھی کہ ملّت ابراہیمی کے خلاف تھا جس کی موافقت کے مامور تھے اور اخصّ الخواص جن کو ذوق سلیم اور تمیز مراتب کی لیاقت عطا ہوئی تھی۔
ان کو بتلایا گیا کہ وہاں تو لڑائی شروع ہونے والی ہے اور مجھ کو خدشہ ہے کہ وہ لوگ آپ کو منع نہ کر دیں وہ لوگ کہنے لگے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تقلید کرنا زیادہ بہتر ہے۔
ان کو دیکھنے کی وجہ یہ ہے کہ ہر بار شبہ ہوتا ہے کہ وہ نہ آئے ہوں گے اور گھر کو دیکھنے کی وجہ یہ ہے کہ جب ان کے آنے کا یقین ہوتا ہے تو شبہ پیدا ہوتا ہے کہ میرا گھر نہ ہو گا۔
ان کو ضرور دردناک عذاب پہنچے گا، (74) تو کیوں نہیں رجوع کرتے اللہ کی طرف اور اس سے بخشش مانگتے، اور اللہ بخشنے والا مہربان، (75) مسیح بن مریم نہیں مگر ایک رسول اس سے پہلے بہت رسول ہو گزرے اور اس کی ماں صدیقہ ہے۔
ان کو طرح طرح کی صعوبتوں میں مبتلا کرتے ہیں، کلیدی عہدوں اور مناسب پر اہل و لائق افراد کی بجائے موقع پرست، خود غرض اور نااہل لوگوں کو فائز کرتے ہیں، علماء وصلحاء اور اکابرین دین، جو ہر طرح کی عزت احترام کے مستحق ہوتے ہیں۔
ان کو وہ چیز جس پر ٹھٹھے کیا کرتے تھے اور اگر ہم چکھا دیں آدمی کو اپنی طرف سے رحمت پھر وہ چھین لیں اس سے تو وہ نا امید ناشکر ہوتا ہے اور اگر ہم چکھاویں اس کو آرام بعد تکلیف کے جو پہنچی تھی۔
ان کو ہم نے ہلاک کر دیا اور اگلے لوگوں کی حالت گزر گئی (۸) اور اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا ہے تو کہہ دیں گے کہ ان کو غالب اور علم والے (خدا) نے پیدا کیا ہے۔
ان کی آنکھیں آنسوؤں سے، اس حق کی بنا پر جس کو انہوں نے پہچان لیا، (اور یہ عاجزانہ) عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہم (صدق دل سے ) ایمان لے آئے پس تم ہمیں لکھ دے (حق کی) گواہی دینے والوں کے ساتھ، ۸۴۔
ان کی اس شرافت پر حمیدہ بوا انہیں اپنے ہاتھ سے بنارسی پان بنا کر کھلاتی تھیں اور رخصت کے وقت چنے کی دال کا حلوہ ساتھ کر دیتی تھیں جو فکن بی تھوڑا سا ''نہیں، نہیں !'' کر کے دوپٹہ کے پلو سے ڈھک لیتی تھیں۔
ان کی بنا پر یہ آرزو کرتا تھا کہ کاش میں ان کا زمانہ پاؤں اور ان کی خدمت کروں مگر نبی کا جب نور نبوت آشکار ہوا تو اپنی باتوں سے پھر گیا اور بغض و عناد اور سخاوت و سختی کی راہ اختیار کر لی۔
ان کی جگہ مجھ سے (خدا نہ کرے، خدا نہ کرے ) اتنے بڑے سرقہ کا گھناؤنا جرم ہوا ہوتا اور اس طرح علمی سطح پر وہ جرم کھل کر سامنے آ گیا ہوتا تو میں پانی کے اپنے گلے تک پہنچنے کی نوبت نہ آنے دیتا۔
ان کی حاشیہ نشینی اور مصاحبت کو بڑا اعزاز سمجھیں گے، پس اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ ان کے تابع محض اور جی حضوری بن جائیں گے اور ان کے خلاف شریعت امور و معاملات میں ان کی موافقت تائید کرنے پر مجبور ہوں۔
ان کی دلیل حضرت عائشہ کی حدیث ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ نو سال کی عمر میں شب زفاف گذاری، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اگر لڑکی کی عمر نو سال ہو تو وہ مکمل جوان ہے۔
ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب وضو فرما چکے تو ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا ایک رومال لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
ان کی شاعری کو میر نے ’’ چوما چاٹی‘‘ ( ۵۹ )کہا ہے، اس میں کچھ کلام نہیں کہ ان کی فکر اور ان کے موضوعات پر ابتذال اور چھچھورے پن کا غلبہ ہے مگر ان کی فنی مہارت اور شاعرانہ صلاحیت کا ایک زمانہ معترف ہے۔
ان کی شاعری کی بقیہ خصوصیات ناقدین کے سپرد کرتے ہوئے صرف یہ کہوں گا کہ موضوعات کے اعتبار سے یہ اشعار نمائندہ کہے جا سکتے ہیں اور زبان و بیان کے لحاظ سے بھی ؎ عرش تک آج آگیا صادقؔ اپنے شہ پر کو دیکھتا ہوں۔
ان کی غزلوں میں خیمہ گرد سفر، درد منظری، صف ابر رواں، دم پامال، بزم کم یقینیاں، لمحہ خالی، قرب تہی لمس، عکس لا تفسیر، خانہ امید رائیگاں، افسوس خانہ، معنی بیگانہ، ادراک نمو، جیسی اختراعی اور نادر لفظیات و تراکیب کا خاصہ بڑا ذخیرہ موجود ہے۔
ان کی غیر شائع شدہ کچھ تصنیفات یہ ہیں: طبقات الاطباء، کتاب الکامل، الادویہ المسہلہ، کتاب دفع مضار الاغذیہ، علاج الصداع، الصوت والبحہ، الفصد والحجامہ، کتاب الفولنج، معرفہ العین وطبقاتھا، کتاب البرہان، کتاب الاشربہ، کتاب الجنین، کتاب المعدہ، کتاب الجذام، کتاب السموم وعلاجہا، کتاب المالیخولیا، کتاب التشریح۔
ان کی نظر میں یہ افسانہ ایک عمودی کردار (قاتل عورت) کے اچانک ظہور پذیر ہونے کے سبب جاذب نظر بن گیا ہے مگر سوال یہ ہے کہ اسی عورت کا اچانک درمیان میں آنا اور افسانے پر چھا جانا حیرت انگیز ڈرامائی کیفیت کا حامل ہے۔
ان کی وفات کا زمانہ حضرت معاویہؓ کی خلافت کا ہے اور اس وصیت کی شرط کی وضاحت کرتا ہے، کیونکہ حضرت علی اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہما کے درمیان اس سے قبل آویزش ہو چکی تھی اور مہاجرین وانصار دونوں خیموں میں بٹ گئے تھے۔
ان کی وفات کا زمانہ حضرت معاویہؓ کی خلافت کاہے اور اس وصیت کی شرط کی وضاحت کرتا ہے، کیونکہ حضرت علی اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہما کے درمیان اس سے قبل آویزش ہو چکی تھی اور مہاجرین و انصار دونوں خیموں میں بٹ گئے تھے۔
ان کی کتابوں میں اس نبی آخر الزمان کی تعریف و توصیف اور جان پہچان ہونے کے باوجود بھی ان کتابوں کے احکام کا خلط ملط کرتے ہیں اور تحریف و تبدیل کر کے بات بدل دیتے ہیں اور دلیل سامنے ہونے کے باوجد انکاری رہتے ہیں۔
ان کے اس علم و فن پر پردہ ڈالنے کے لئے یہ پرکاری دکھائی گئی کہ رخصتی کے وقت ان عجمی راویوں نے ان کے ہاتھوں میں گڑیاں تھمائیں اور کچھ اس طرح تسلسل کے ساتھ تھمائیں کہ وہ ان کی زندگی کا ایک لازمہ بن گئیں۔
ان کے اعمال برباد ہو گئے پھر وہ نقصان اٹھانے والے ہو گئے اے ایمان والو جو کوئی تم میں سے اپنے دین سے پھر جائے گا تو عنقریب اللہ ایسی قوم کو لائے گا کہ اللہ ان کو چاہتا ہے اور وہ اس کو چاہتے ہیں۔
ان کے اندر تم کو حقیقت کا علم ملا اور ایمان لانے والوں کو نصیحت اور بیداری نصیب ہوئی ۱۱|۱۲۱|رہے وہ لوگ جو ایمان نہیں لاتے، تو ان سے کہہ دو کہ تم اپنے طریقے پر کام کرتے رہو اور ہم اپنے طریقے پر کیے جاتے ہیں۔
ان کے ایثار کی یہ بھی ایک نہایت عجیب مثال ہے کہ ایک انصاری کے پاس دو بیویاں تھیں تو اس نے ایک بیوی کو اس لیے طلاق دینے کی پیشکش کی کہ عدت گزرنے کے بعد اس سے اس کا دوسرا مہاجر بھائی نکاح کر لے۔
ان کے برعکس وہ لوگ جو یا لالچ یا خوف کے سبب اسلام میں با دل نا خواستہ داخل ہوئے تھے، مال غنیمت کی لالچ، یا مسلمانوں کی قوت کا خوف، تو ایسے لوگ اب بہانہ تراش رہے تھے اور ان کے قدم نہیں اٹھ رہے تھے۔
ان کے بہترین اشعار وہی ہیں، جہاں تجربات کا بیان ذہن کو منوّر کرتا چلا جاتا ہے اور جہاں فکر اور جذبے کے عمل اور ردّ عمل کا پتہ چلتا ہے: کیا آئینہ خانے کا وہ نقشہ تیرے جلوے نے کرے جو پرتو خورشید عالم شبنمستاں کا۔
ان کے دل غافل ہو چکے ہیں، اور (یہ) ظالم لوگ (آپ کے خلاف) آہستہ آہستہ سرگوشیاں کرتے ہیں کہ یہ تو محض تمہارے ہی جیسا ایک بشر ہے، کیا پھر (بھی) تم (اس کے) جادو کے پاس جاتے ہو حالانکہ تم دیکھ رہے ہو 4۔
ان کے علاوہ انیسویں صدی میں ایودھیا پرساد کھتری، بابو ( راجا ) شیو پرساد اور بھارتیندو ہریش چندر جیسے کتنے ہی ہندو ایسے تھے جو دل سے یہ چاہتے تھے کہ عدالتوں دفتروں اور تعلیم گاہوں سے اردو کو ہٹاکر ہندی کو نافذ کر دیا جائے۔
ان کے علاوہ اوڈیسیس () ٹروجن کی جنگ میں شریک ہوتا ہے، کامیابیاں حاصل کرتا ہے، یہ وہی ہے کہ جس نے جنگ میں ٹروجن گھوڑے کی تجویز رکھی تھی، کامیابی حاصل کر نے کے باوجود دس برس صحرا نوردی کی زندگی بسر کرتا ہے۔
ان کے قدیمی بادشاہوں میں سے کسی نے ان دونوں پہاڑوں کے درمیان ایک مضبوط پشتہ بنوا دیا تھا جس دیوار کی وجہ سے پانی ادھر ادھر ہو گیا تھا اور بصورت دریا جاری رہا کرتا تھا جس کے دونوں جانب باغات اور کھیتیاں لگا دی تھی۔
ان کے لئے (آخرت میں ) ایک بڑا ہی سخت (اور ہولناک) عذاب پس بچو تم لوگ اللہ (کی نافرمانی اور اس کی ناراضگی) سے اے عقل سلیم رکھنے والو جو ایمان لا چکے ہو بلاشبہ اللہ نے اتار دی تمہاری طرف ایک عظیم الشان نصیحت ۱۱۔
ان کے لیے شریعت نے یہ ضابطہ مقرر کیا ہے کہ اگر کوئ لونڈی یا غلام اپنے مالک سے درخواست کرے کہ میں محنت مزدوری کر کے اپنے فدیہ کی رقم فراہم کرنا چاہتا ہوں تو مالک اس کی درخواست کو رد کرنے کا حق نہیں رکھتا۔
ان کے نزدیک غیوب خمسہ کا علم فقط نبی صلی اللہ علیہ و سلم تک محدود نہیں ہے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں سے بہت سے دوسرے افراد بھی اس صفت الہیہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے شریک ہیں۔
ان کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان ٹھہریں، اور وہ کہیں گے کہ تعریف (و شکر) اس اللہ کے لئے ہے جس نے ہمیں یہاں تک پہنچایا، ورنہ ہم خود یہاں پہنچنے کے نہیں تھے اگر اللہ ہماری راہنمائی نہ فرماتا، بے شک آئے تھے۔
ان کے پیغمبروں نے کہا: کیا اللہ کے بارے میں شک ہے جو آسمانوں اور زمین کا پیدا فرمانے والا ہے، (جو) تمہیں بلاتا ہے کہ تمہارے گناہوں کو تمہاری خاطر بخش دے اور (تمہاری نافرمانیوں کے باوجود) تمہیں ایک مقرر میعاد تک مہلت دیئے رکھتا ہے۔
ان کے کتابچے کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس میں اودھی، مگدھی برج بھاشا، بھوج پوری، کھڑی بولی، ہندوستانی، اردو اور آدھنک ہندی(میں نے یہ لفظ اس لئے استعمال کیا کہ ان لوگوں کی نظر میں تو ہر زبان ہندی ہی کا پراچین رو پ ہے۔
ان کے کمال، ان کی عظمت، ان کی محبت، توحید اور ان کے پاک طریق پر اس سے بھی روشنی پڑتی ہے کہ اے خاتم رسل اے سیدالانبیاءتجھے بھی ہمارا حکم ہو رہا ہے کہ ملت ابراہیم حنیف کی پیروی کر جو مشرکوں سے بری الذمہ تھا۔
ان کے ہاں اللہ سے بہتر اور کوئی فیصلہ کرنے والا نہیں اے ایمان والو یہود اور نصاری کو دوست نہ بناؤ وہ آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں اور جو کوئی تم میں سے ان کے ساتھ دوستی کرے تو وہ ان میں سے ہے۔
ان کے یہاں جدید حسیت اور نیا شعری تلازمہ صالح و مضبوط روایت سے قوی پشت ہے، اور اس اہتمام کے ساتھ وہ اپنے کلاسکی ورثے کو اپنے شعور شعری کے ساتھ ساتھ وجدان کا بی حصہ بنانے کی پر خلوص کوشش میں مصروف دکھائی دیتے ہیں۔
ان ہی تخلیق کاروں میں سے کئی اپنی کتابوں کے چھپ جانے پر بڑے اہتمام سے رونمائی اور جشن اجراء کی داغ بیل ڈالتے ہیں اور نقادوں میں سے کسی کو صدارت، کچھ کو مہمانان خصوصی اور متعدد کو مقالہ نگار کی حیثیت سے مدعو کرتے ہیں۔
انتساب "صبح جمہوریت اور نئے مستقبل کے نام" ہے اور "طشت مراد" کی ترکیب کتاب میں شامل بیسویں غزل کے مطلع سے لی گئی ہے: آزادئ ضمیر کا احساس مر گیا طشت مراد کاغذی پھولوں سے بھر گیا "اپنی باتیں " میں مرتب و ناشر لکھتے ہیں۔
انتساب شاید کہ قول خاک سے ہارا قلم مرا تا عمر صرف حرف تمنا رقم کیا جی کو ضد کہ آج تو خوں ناب روئیے یہ قطرۂ سر شک سے بوٹے بنا گیا پت جھڑ میں ضد رہی کہ لکھے نو بہار رنگ تقدیر تو سیاہ تھی۔
انجام بھی چوں کہ تشفی بخش نہیں ہوتے اس لیے قاری یا تو اچانک کسی ذہنی تناؤ کے تجربے سے دوچار ہوتا ہے یا نظم اصلا اسی آخری نقطے سے شروع ہوتی ہے اور قاری کو اسے اپنے طور پر اپنے ذہن میں مرتب کرنا پڑتا ہے۔
اندر بھی میں ٭ پھول پر زخم نہ آنے دینا دل نہ کانٹوں سے لگانے دینا عشق کی آگ میں جلنا لیکن عشق پر آنچ نہ آنے دینا جان کہتے ہو تو پھر یاد رہے جان پر جان بھی جانے دینا چھوٹی چڑیوں کو بڑے خطرے ہیں۔
اندھے سے مراد کافر اور آنکھوں والا سے مومن، اندھیروں سے باطل اور روشنی سے حق مراد ہے، باطل کی بے شمار قسمیں ہیں، اس لئے اس کے لئے جمعود کا اور حق چونکہ متعدد نہیں، ایک ہے، اس لئے اس کے لئے واحد صیغہ استعمال کیا۔
انسان کو جب خالق نے اشرف المخلوقات کے شرف سے نوازا ہے، اور اس کو حسن بیان اور حسن کلام کی صلاحیت سے سرفراز فرمایا ہے تو یہ اپنے اس شرف و مقام کو چھوڑ کر گدھوں کی صف میں شامل ہونے کی کوشش آخر کیوں کرے؟
انسانوں کے جنگل سے اگر سعادت حسن منٹو گڈریے کی طرح بابو گوپی ناتھ کو اپنے کندھوں پر اٹھائے دوڑے آئے ہیں تو اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ کردار ایک انوکھا اور خوشگوار حادثہ ہے جو حواس پر طاری ہو جاتا ہے۔
انسانی اقدار، تہذیبی و لسانی رویئے، تعلیم، ذرائع ابلاغ، علوم و افکار اور سماجی رشتے جو پہلے اقتصادیات، کاروباریت، منڈی معیشت اور بے لگام بین الاقوامیت () سے اس طرح نتھی نہیں ہوئے تھے جس طرح قرض لینے والے کا بال بال قرضے میں بندھ جاتا ہے۔
انصار مدینہ میں سے ہیں اور سلمی ہیں، ان سے بہت زیادہ روایتیں نقل کی جاتی ہیں، غزوئہ بدر میں شریک تھے اور اس کے بعد تقریبا اٹھارہ غزوات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شریک ہوئے شام ومصر کی مہمات میں بھی شامل تھے۔
انعامات بھی تقسیم ہوئے اور ایک آدھ تقریر بھی ہوئی لیکن کسی جانب سے مسرت اور جوش کا اظہار نہیں ہوا، لوگ بے دلی سے بیٹھے رہے اور بے دلی سے ہی اٹھ کر دبے الفاظ میں چہ می گوئیاں کرتے ہوئے اپنے اپنے گھر چلے گئے۔
انفال میں ان ’’متحارب‘‘ عورتوں اور مردوں کے حق استعفی کی ملکیت بھی شامل تصور ہو جو اس مہم میں حریف کے طور پر لڑیں یا لڑنے والوں کے مددگار رہے ہوں اور شکست کے نتیجے میں جنگی قیدی بن کر آزادی پسندوں کے زیر حراست آئیں۔
انڈیا کے جاننے والوں نے انکشاف کیا ہے کہ نارنگ صاحب نے اپنی دوسری شادی کے لیے بمبئی فلم انڈسٹری والوں کے معروف طریق کار کے مطابق اسلام قبول کیا، جمیل تابش نام اختیار کیا اور اسلامی طریق کے مطابق دوسری شادی کی سہولت حاصل کر لی۔
انکار کی یہ روش فاروقی کے ان تنقیدی مخاطبات میں بھی دیکھی جا سکتی ہے، جن میں وہ کسی شاعر یا نظریے کے تعلق سے کوئی پرانا بھرم توڑنا چاہتے ہیں، اور شکست و ریخت کے عمل سے کسی مقبول عام کلّیے پر ضرب کاری پڑتی ہو۔
انگریزی اور علاقائی زبانوں کے اخبارات کے تقابلی مطالعے سے پتا چلتا ہے کہ واقعات کی رپورٹنگ کرتے وقت علاقائی زبانوں کے اخبار تعصب اور جانبداری کا شکار ہو جاتے ہیں اور اس کا اظہار نمایاں طور پر شائع کیے گئے مضامین اور اداریوں میں ہوتا ہے۔
انگوٹھی میں چاندی کی مقدار کا بیان احمد بن سلیمان، زید بن حباب، عبداللہ بن مسلم، ابو طبیۃ، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور وہ لوہے کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
انھوں نے تقریبا نصف صدی پہلے کھنڈوہ، مدھیہ پردیش سے اپنی ادارت میں یہ رسالہ جاری کیا تھا اور نامساعد حالات میں دھن من تن کی بازی لگا کر اردو کا پرچم اٹھائے رکھنے کی بے لوث کاوش میں دل و جاں خوں چکاں کرتے رہے تھے۔
انھوں نے عالمی تاریخ سے اپنا رستہ جوڑا، انبیاء کی تاریخ سے واقفیت رکھنے والا ایک گروہ موجود تھا جس سے عرب مورخین کو ضروری مواد فراہم ہوا، ان لوگوں میں وہبؔ ابن منبہ، کعب الاحبارؔ، عبداللہ ابن سلام اور کعب القرظی کے نام قابل ذکر ہیں۔
انھیں معلوم ہوا تھا کہ عزیز مصر مال متاع کے بدلے غلہ دیتے ہیں تو آپ نے اپنے دس بیٹوں کو یہاں بھیجا اور حضرت یوسف علیہ السلام کے سگے بھائی بنیامین کو جو آپ کے بعد حضرت یعقوب علیہ السلام کے نزدیک بہت ہی پیارے تھے۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مانگا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نگاہ اٹھا کر ان کو دیکھا پھر نظر جھکالی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پایا کہ یہ دونوں آدمی تندرست جوان ہیں۔
انہوں نے الہام رب پر عملکیا، یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ میں نے تیری زبانی ان تک اپنی وحی پہنچائی اور انہیں قبولیت کی توفیق دی، تو انہوں نے مان لیا اور کہہ دیا کہ ہم تو مسلمین یعنی تابع فرمان اور فرماں بردار ہیں۔
انہوں نے امام احمد وغیرہ کے حوالہ سے حضرت زید بن ارقم کی یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : درحقیقت مجھ کو حکم دیا گیا ہے کہ علی کے دروازہ کے علاوہ اور سب دروازوں کو بند کرادوں۔
انہوں نے اپنی تخلیقی زندگی کی خاطر زندگی سے (دوسرے مفلوک الحال فنکاروں کی طرح) دست برداری کا اعلان نہیں کیا، بلکہ دل کا مریض ہو جانے کے باوجود ڈاکٹر کی ہدایت کو نظر انداز کرتے ہوئے بچوں کے رزق کے حصول کے لئے مزدوری جاری رکھی۔
انہوں نے اپنے آدمی بھیج دئیے اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اولاد عبدالمطلب ! اے اولاد فہر ! بتاؤ اگر میں تم سے کہوں کہ اس پہاڑ کی پشت پر تمہارے دشمن کا لشکر پڑا ہوا ہے اور گھات میں ہے۔
انہوں نے جواب دیا جی ہاں اور پھر انہوں نے پانی منگوا کر دائیں ہاتھ پر ڈالا اور ہاتھ کو دو دو مرتبہ دھویا پھر تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر تین مرتبہ چہرہ دھویا پھر دو مرتبہ دونوں بازو کہنیوں تک دھوئے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہمیں نہیں معلوم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زمین وآسمان کے درمیان کا فاصلہ یا تو اکہتر سال یا بہتر سال یا تہتر سال کی مسافت کے بقدر ہے، اور اس (پہلے ) آسمان کے اوپر جو (دوسرا) آسمان ہے۔
انہوں نے صاف کہہ دیا کہ: " میں صلاح و مشورے سے مدد دینے کو آمادہ ہوں لیکن چندہ نہ خود دوں گا اور نہ اوروں سے دلوانے میں کوشش کروں گا، اگر اس شرط پر ممبر بنانا ہو تو مجھ کو ممبری سے کچھ انکار نہیں۔
انہوں نے صرف اسناد ہی کی اصلیت کے پرکھنے پر اکتفا کیا، لیکن یہ ثابت کیا جا سکتا ہے کہ انہوں نے اسناد کی جانچ بھی پورے طور پر نہیں کی‘‘۵۴؎ رواۃ کی جانچ پڑتال کے حوالے سے یہی مصنف امام بخاری پر یہ اعتراض کرتا ہے۔
انہوں نے فرمایا (تم اس طرح کے خیال پر دھیان نہ دو اور ) اپنی نماز پوری کرو، اس لیے کہ وہ (شیطان) تم سے جب ہی دور ہوگا کہ تم اپنی نماز پوری کر لو اور کہو کہ ہاں میں نے اپنی نماز پوری نہیں کی۔
انہوں نے فرمایا (تم اس طرح کے خیال پر دھیان نہ دو اور) اپنی نماز پوری کرو، اس لیے کہ وہ (شیطان) تم سے جب ہی دور ہو گا کہ تم اپنی نماز پوری کر لو اور کہو کہ ہاں میں نے اپنی نماز پوری نہیں کی۔
انہوں نے فرمایا کہ استبرق کا جوڑا تھا اور پھر اسی میں فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیباج کا ایک جبہ بھیجا اور فرمایا کہ اسے فروخت کر کے اپنی ضرورت پوری کرو۔
انہوں نے ماہیے لکھے، سین ریوز لکھے، ہائیکو لکھے، افسانے لکھے، دوہے لکھے، تعجب کی بات یہ ہے کہ ہر صنف کو انہوں نے کامیابی کے ساتھ برتا، انہوں نے ہر صنف کی اصل روح سمجھی، اور جو بھی لکھا پوری محنت، لگن اور کوشش سے لکھا۔
انہوں نے مسکرا کر جیب سے پچاس روپے کا نوٹ نکالا، اسے دینے لگے کہ وہ پھر بول پڑا ’’ نہ نہ، اب اتنے سے کام کا آپ سے کیا لینا، پر ٹریکٹر دکان پر بھیج دینا میں تیل شیل بدل کے ٹھیک ٹھاک کر دوں گا‘‘۔
انہوں نے میرپور خاص کی راہ پکڑی آج کی نسل یہ پڑھ کر حیران ہو گی کہ اس زمانے کے لحاظ سے یعنی ۱۹۲۴؁ میں میرپورخاص ایک ذبردست صنعتی شہر تھا اور یہاں انگریزوں اور کچھ دوسری یوروپی اقوام نے کاٹن جننگ فیکٹریاں لگائی ہو ئی تھیں۔
انہوں نے کہا اے شعیب ہم بہت سی باتیں نہیں سمجھتے جو تم کہتے ہو اور بے شک ہم البتہ تمہیں اپنے میں کمزور پاتے ہیں اور اگر تیری برادری نہ ہوتی تو تجھے ہم سنگسار کر دیتے اور ہماری نظر میں تیری کوئی عزت نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ قلیل مقدار میں یہی سمٹاؤ میکلسن اور مورلے کے آلے کے ساتھ ہوا جس کی وجہ سے وہ ایتھر میں زمین کی حرکت کی وجہ سے روشنی کی رفتار کا فرق نہیں ناپ سکے (اس سمٹاؤ کی بعد میں وضاحت کی جائے گی)۔
انہوں نے کہا کہ مجھے عمران بن حصین سے یہ خبر ملی ہے کہ وہ کہتے تھے کہ "" پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیر دیا "" اس روایت کو بخاری و مسلم نے نقل کیا ہے مگر الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایک عضو شکار کے گوشت کا ہدیہ دیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے واپس کر دیا اور فرمایا کہ ہم لوگ احرام باندھے ہوئے ہیں، اس لئے ہم نہیں کھاتے۔
انہوں نے کہا کہ یہ وہ عظیم دن ہے جس میں اللہ تعالی نے موسی ؑ اور بنی اسرائیل کو (فرعون سے) نجات دی اور فرعون اور اس کی قوم کو غرق کیا، اس لئے موسی ؑ نے شکرانے کا روزہ رکھا اور ہم بھی رکھتے ہیں۔
انہوں نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہارے پاس سے جا کر چار کلمے تین بار کہے اگر وہ کلمے تمہاری تسبیح کے ساتھ تولے جائیں تو وہ کلمات بھاری قرار پائیں گے اور وہ کلمات یہ ہیں۔
انہوں نے کہا: حقیقت یہ ہے کہ داؤد علیہ السلام نے اپنے رب سے دعا کی تھی کہ ان کی اولاد میں ہمیشہ نبی ہوا کرے لہذا ہم ڈرتے ہیں کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کریں تو یہودی ہمیں مار ڈالیں گے۔
انہوں نے گرے ہوئے شامیانے کھڑے کیے، پلوں کی مرمت کی، باڑوں میں ٹوٹی پھوٹی جگہیں ٹھیک کیں، تمام لکڑی کے ٹکڑے اور ٹوٹے برتن اس طرح صاف کیجئے کہ سورج کی پہلی کرنوں کو بخارا میں اتنے بڑے ہنگامے کا کوئی نام و نشان نہ ملا۔
انہوں نے گھوڑے کو دابا اور قریب پہنچ کر کمر میں ہاتھ ڈال کر معلق اٹھا زمین پر دے پٹکا، اور تلوار سے گردن اڑا کر فوج کی طرف مخاطب ہوئے کہ یوں لڑا کرتے ہیں" لوگوں نے کہا "ہر شخص معدی کرب کیونکر ہو سکتا ہے۔
انہیں اس کی توفیق نہیں ہوتی کہ صحیح متن ہی پڑھ لیا کرتے اور اگر کسی نے پڑھ لیا تھا تو یاد بھی رکھتا اور اگر یاد رکھا تھا تو صداقت کی خاطر طالب علموں کو یہ بھی بتا دیتا کہ جس متن کو پڑھ ہا ہے۔
انہیں استعاروں کے ذریعے وہ کبھی اپنے انفرادی تجربے کو ایک حسی پیکر بنا دیتے ہیں اور کبھی تجربے کی انفرادیت کے تحدیدی تعینات کی دیواریں گرا کر انھیں شخصی یا ذاتی استعاروں کو اجتماعی و عمرانی تجربوں کے اظہار و ابلاغ کا واسطہ بنا لیتے ہیں۔
انہیں اگر مولانا محمد حسین آزاد کی مرتب کردہ نصابی کتابوں کے سامنے رکھ کر دیکھا جائے تو اگر ہم میں اخلاقی جرأت ہے تو ہمیں اعتراف کرنا پڑے گا کہ ہم بچوں کے لیے نصابی کتب مرتب کرنے کے معاملے میں مسلسل زوال پذیر رہے ہیں۔
انہیں بتلایا کہ ان کی قوم کے چند لوگ خیبر کی طرف چلے راستہ میں سب متفرق ہو گئے پھر انہوں نے اپنے میں سے ایک شخص کو مقتول پایا تو انہوں نے وہاں کے لوگوں سے کہا کہ تم نے ہمارے ساتھی کو قتل کیا ہے؟
انہیں بدر کی عبرتناک پکڑ کی وعید سنا کر موسی و فرعون کا واقعہ اور فرعون کی عبرتناک گرفت کا تذکرہ کر کے بتایا کہ اسے جب غرق کیا گیا تو اس کے باغات و محلات سب رہ گئے اور بنی اسرائیل اس کے مالک بن گئے۔
او رسونے کی بھی دو جنتیں ہیں، ان کے بھی برتن اور سامان سونے کا ہے اور جنت عدن میں لوگوں اور ان کے پروردگار کے درمیان میں صرف جلال و عظمت کی چادر حائل ہو گی جو کہ پروردگار کے چہرہ مبارک پر پڑی ہو گی۔
اور (اس عدت کی مدت میں) رنگا ہوا کپڑا نہ پہنے مگر’’ عصب‘‘ کا کپڑا اور سرمہ نہ لگائے اور خوشبو کو ہاتھ تک نہ لگائے مگر جب (حیض سے) پاک ہو تو ایک پھایا قسط یا اظفار (ایک قسم کی خوشبو) کا استعمال کر سکتی ہے۔
اور (اس وقت) اہل ایمان کہیں گے کہ کیا یہ وہی لوگ ہیں جو اللہ کے نام کی کڑی قسمیں کھا کر کہا کرتے تھے کہ یہ تمہارے ساتھ ہیں، اکارت چلے گئے ان کے سب عمل، جس سے یہ ہو گئے سراسر خسارہ اٹھانے والے، ۵۴۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے موسی سے وعدہ کیا، چالیس راتوں کا (تو رات عطا کرنے کے لئے) پھر تم نے ٹھہرا لیا اس (بے جان اور بے حقیقت) بچھڑے کو (اپنا معبود) اس کے بعد، اور تم ہو ہی ظالم لوگ ۵۲۔
اور (وہ وقت یاد کرو) جب ابراہیم (علیہ السلام) کو ان کے رب نے کئی باتوں میں آزمایا تو انہوں نے وہ پوری کر دیں، (اس پر) اللہ نے فرمایا: میں تمہیں لوگوں کا پیشوا بناؤں گا، انہوں نے عرض کیا: (کیا) میری اولاد میں سے بھی؟
اور (کعبہ کے کلید بردار) عثمان بن طلحہؓ کے پاس کہلا بھیجا تو وہ چابی لائے اور دروازہ کھولا اور آپﷺ اور سیدنا بلال اور سیدنا اسامہ اور عثمان بن طلحہؓ اندر داخل ہوئے اور دروازہ بند کرنے کا حکم دیا تو دروازہ بند کر دیا گیا۔
اور (ہم نے ان سے یہ بھی کہا کہ) لے لو اپنے ہاتھ میں ایک مٹھا (سو) تنکوں کا پھر مارو اس سے (اپنی بیوی کو) اور مت توڑو تم اپنی قسم کو بے شک ہم نے ان کو صابر پایا وہ بڑے ہی اچھے بندے تھے۔
اور (ہم نے) سلیمان (علیہ السلام) کے لئے تیز ہوا کو (مسخّر کردیا) جو ان کے حکم سے (جملہ اطراف و اکناف سے) اس سرزمین (شام) کی طرف چلا کرتی تھی جس میں ہم نے برکتیں رکھی ہیں، اور ہم ہر چیز کو (خوب) جاننے والے ہیں۔
اور (یاد رکھو، عنقریب کچھ لوگ پیدا ہوں گے جو میرے صحابہ کو برا کہیں گے اور ان میں نقص نکالیں گے، پس تم نہ ان لوگوں کے ساتھ میل ملاپ اختیار کرنا نہ ان کے ساتھ کھانا پینا اور نہ ان کے ساتھ شادی بیاہ کرنا۔
اور آخر میں مجھے کہہ لینے دیجئے کہ وہ جو فکشن کو سماج کی تخلیقی دستاویز نہیں مانتے جو ادبی متون سے عصریت، دانش اور فکر کو منہا کر کے اسے سر کٹی برہنہ عورت والے فن پارے جیسا لذیذ بنانے کو ہی تخلیقی سرگرمی سمجھتے ہیں۔
اور آخری بات___ میں سمجھتا ہوں کہ شاعری کے حوالے سے کسی ایک ہیئت میں تخلیق پانے والے شعری سرمایے کو پیمانہ و معیار بنا کر دیگر شعری ہیئتوں میں کہیں زیادہ اہم اور قابل ذکر ہونے والی شاعری کو نظر انداز کرنا صحیح رویہ نہیں ہے۔
اور اس بڑھاپے میں ان سے رسول اللہ کی چار صاحبزادیاں، سیدہ زینب، رقیہ، ام کلثوم اور فاطمہ اور تین صاحبزادے جن کا نام قاسم، طیب اور طاہر پیدا ہوئے اور بقول بعض کے چار صاحبزادے پیدا ہوئے جن میں سے ایک صاحبزادے کا نام عبداللہ تھا۔
اور اس دستہ کو تہائی حصہ اس لئے عطا فرماتے کہ پورے لشکر کی واپسی کے بعد صرف چند مجاہدین کا دشمن کے مقابلہ پر جمے رہنا اور لڑائی جاری رکھنا ایک انتہائی سخت مرحلہ اور نہایت خطرناک اقدام اور غیر معمولی حوصلے کا کام ہوتا تھا۔
اور اس طرح کی کوئی بات کرے تو بوقت ضرورت جائز ہے لیکن افضل اور محتاط طریقہ یہ ہے کہ وہ نام لیے بغیر اس طرح کہے کہ آپ ایسے آدمی یا شخص یا خاوند کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جس کا معاملہ اس طرح ہے؟
اور اس لئے بھی کہ دور حاضر کے حوالے سے تلخ نوائی کرنے والا نوشیروان عادلؔ جب نازک بیانی پر آتا ہے تو ایسی ایسی غزلیں کہہ جاتا ہے: چراغوں کو بجھاؤ، جل نہ جائے مرا گھر، اے ہواؤ، جل نہ جائے دھواں سا اٹھ رہا ہے۔
اور اس میں ان کو اس قدر اہتمام تھا کہ عنان حکومت ہاتھ میں لینے کے ساتھ ہی پہلا کام جو کیا وہ یہ تھا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں قبائل مرتدہ میں جو لوگ لونڈی اور غلام بنائے گئے تھے۔
اور اس نے اپنی رحمت و عنایت سے تمہارے لئے رات بھی بنائی اور دن بھی تاکہ رات کو تو تم آرام کر سکو اور دن کو اپنے رب کا فضل تلاش کر سکو اور تاکہ تم شکر ادا کر سکو اس کی ان نعمتوں کا ۷۴۔
اور اس نے تمہارے فائدہ کے لئے سورج اور چاند کو (باقاعدہ ایک نظام کا) مطیع بنا دیا جو ہمیشہ (اپنے اپنے مدار میں) گردش کرتے رہتے ہیں، اور تمہارے (نظام حیات کے) لئے رات اور دن کو بھی (ایک نظام کے) تابع کر دیا 34۔
اور اس کا کچھ اور بھی مال تھا تو (ایک مرتبہ ترنگ میں آ کر) وہ اپنے ساتھی سے بات کرتے ہوئے کہنے لگا کہ میں تجھ سے مال میں بھی بہت زیادہ ہوں، اور جتھے کے اعتبار سے بھی تجھ سے کہیں زیادہ طاقتور ہوں، ۳۵۔
اور اس کے بارے میں یہ شبہ نہیں کیا جا سکتا کہ اس میں انسانی جہل کی آمیزش ہوگی یا انسانی اہواء و اغراض کی نا پاکی اس میں شامل ہوگی یا وہ کسی انسانی گروہ کی مفادپرستی کی نذر ہو کر بے اعتدالی کا شکار ہوگا۔
اور اسی سے واضح ہو جاتا ہے کہ اس کی شان عدل و انصاف اور حکمت و رحمت کا تقاضا ہے کہ وہ ایک ایسا یوم عدل و انصاف قائم کرے جس میں بحیثیت مجموعی اس کے سب ہی بندوں سے عدل و انصاف کا معاملہ ہو۔
اور اسی طرح ہم نے آپ سے پہلے جس بستی میں بھی کوئی نذیر بھیجا تو اس کے خوشحال لوگوں نے یہی کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقے پر پایا اور ہم بھی انہی کے نقش قدم کی پیروی کئے جا رہے ہیں۔
اور اسی نے تمہارے لئے کام میں لگا دیا سورج اور چاند (کے ان دو عظیم الشان کروں) کو، جو کہ لگاتار چلے جا رہے ہیں اور اسی نے کام میں لگا دیا تمہارے بھلے کے لئے رات اور دن (کے اس عظیم الشان نظام) کو ۳۴۔
اور اللہ نے اپنی پیدا کردہ بہت سی چیزوں سے تمہارے لئے طرح طرح کے سایوں کا بھی بندوبست کر دیا، اور اسی نے تمہارے لئے پہاڑوں سے (مضبوط) پناہ گاہیں بھی بنا دیں، اور تمہارے لئے ایسی پوشاکیں بھی مہیا فرما دیں، جو تمہیں بچاتی ہیں۔
اور اللہ ہی نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ (تاکہ انسان اس سے طرح طرح سے مستفید ہو) اور تاکہ پورا بدلہ دیا جائے ہر کسی کو اس کی (زندگی بھر کی) کمائی کا اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اور امام نووی نے حضرت امام ابو حنیفہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ ایسی صورت میں (مساوی سلوک کے پیش نظر) ہر غلام کا تہائی حصہ تو آزاد متصور ہو گا اور باقی دو حصوں کے بقدر اس سے محنت یا خدمت لی جائے گی۔
اور ان دونوں کا وجود اس کائنات اور اس کی تمام مخلوقات کی زندگی، اور ان کی بقاء کے لئے نہایت ضروری ہے، اور انسان اور حیوانات وغیرہ تمام مخلوقات کی زندگی اور بقاء اور ان کی ضروریات کی تحصیل و تکمیل ان دونوں سے وابستہ ہے۔
اور ان دونوں کے نکاح میں مہر کچھ بھی متعین نہ ہو بلکہ ان دونوں کے درمیان ایک دوسرے کی بیٹی کا تبادلہ ہی گویا مہر ہو اس طرح کا نکاح زمانہ جاہلیت میں لوگ کیا کرتے تھے مگر اسلام نے اس سے منع کر دیا ہے۔
اور ان سب علمی کمالات کے ساتھ اس شخص کی جرات و ہمت کا یہ حال تھا کہ اظہار حق میں کبھی کسی بڑی سے بڑی طاقت سے بھی نہ ڈرا، حتی کہ متعدد مرتبہ جیل بھیجا گیا اور آخر کار جیل ہی میں جان دے دی۔
اور ان لوگوں کے لئے توبہ (کی قبولیت) نہیں، جو برائیاں کرتے چلے جائیں، یہاں تک جب ان میں سے کسی کو آ پہنچے موت، تو اس وقت وہ کہنے لگے کہ میں نے اب توبہ کر لی، اور نہ ہی ان لوگوں کیلئے (کوئی توبہ ہے۔
اور ان میں سے کسی پر کبھی نماز بھی نہیں پڑھنا جو مر جائے، اور نہ ہی کھڑے ہونا اس کی قبر پر، کیوں کہ انہوں نے کفر کیا اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ، اور یہ مرے تو اس حال میں کہ فاسق تھے، ۸۵۔
اور ان کے آباؤ (و اجداد) اور ان کی اولاد اور ان کے بھائیوں میں سے بھی (بعض کو ایسی فضیلت عطا فرمائی) اور ہم نے انہیں (اپنے لطف خاص اور بزرگی کے لئے) چن لیا تھا اور انہیں سیدھی راہ کی طرف ہدایت فرما دی تھی۔
اور انہوں نے اللہ کی قدر و تعظیم نہیں کی جیسے اس کی قدر و تعظیم کا حق تھا اور ساری کی ساری زمین قیامت کے دن اس کی مٹھی میں ہوگی اور سارے آسمانی کرّے اس کے دائیں ہاتھ (یعنی قبضۂ قدرت) میں لپٹے ہوئے ہوں۔
اور اپنی اہواء و اغراض کی پیروی میں لگے ہوئے ہیں، اور وہ ان ہی کے پیش نظر راہ حق و ہدایت سے اعراض و روگردانی برتتے ہیں، کیونکہ حق و ہدایت سے روگردانی کر کے اہواء و اغراض کی پیروی کرنا کفر، ظلم، اور فسق ہے۔
اور اپنے قسم کا کفارہ دیں کے بارے میں زیادہ صحیح یہ ہے کہ اس حکم میں کفارہ سے مراد کفارہ جنایت ہے اور وہ ہدی ہے، یا روزہ ہے جو ہدی کا قائم مقام ہے اور جس کا ذکر بھی اگلی حدیث میں کیا گیا ہے۔
اور اگر تم (کہیں) سفر پر ہوا کرو اور تمہیں (تحریر معاملہ کے لئے) کوئی کاتب نہ مل سکے، تو کوئی ایسی چیز رہن میں رکھ دیا کرو جو کہ اس کے قبضے میں دے دی جائے، اور اگر تمہیں آپس میں ایک دوسرے پر اعتبار ہے۔
اور اگر تم لوگوں پر اﷲ کی مہربانی اور اس کی رحمت نہ ہوتی دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، تو یقینی طور پر تم لوگوں کو پہنچ کر رہتا، ایک بہت بڑا عذاب ان باتوں کی وجہ سے جن میں تم لوگ پڑ گئے تھے۔
اور اگر تمہیں اندیشہ ہو کسی قوم سے خیانت (اور عہد شکنی) کا، تو تم پھینک دو ان کی طرف ان کے عہد کو، اس طور پر کہ ایک برابر ہو جاؤ تم لوگ اور وہ، بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا خیانت کرنے والوں کو، ۵۹۔
اور اگر تینوں کو یکے بعد دیگرے پلایا تو پہلی دو تو حرام ہو جائیں گی اور تیسری اس کی بیوی رہے گی اور اگر پہلے تو دو بچیوں کو ایک ساتھ دودھ پلایا اور اس کے بعد تیسری کو پلایا تو بھی یہی حکم ہو گا۔
اور اگر حضرت ابو بکر صدیق پر حضرت علی کو فضیلت دے تو کافر نہیں ہوتا البتہ مبتدع قرار پاتا ہے، نیز اگر وہ حضرت عائشہ صدیقہ کی پاکدامنی کو تہمت لگائے تو اللہ (نے حضرت عائشہ صدیقہ کی پاکدامنی کی جو تصدیق قرآن میں کی ہے۔
اور اگر ہم ٹال دیں ان سے اس عذاب کو (جس کے یہ حق دار ہیں) ایک گنی چنی مدت (یعنی دنیاوی زندگی) تک کے لئے، تو یہ لوگ (بڑے بے باکانہ اور مزاحیہ انداز میں) کہنے لگتے ہیں کہ آخر کس چیز نے روک رکھا ہے۔
اور اگر یہ نہ ہوتا کہ سب لوگ (کفر پر جمع ہو کر) ایک ہی ملّت بن جائیں گے تو ہم (خدائے) رحمان کے ساتھ کفر کرنے والے تمام لوگوں کے گھروں کی چھتیں (بھی) چاندی کی کر دیتے اور سیڑھیاں (بھی) جن پر وہ چڑھتے ہیں۔
اور ایسا نہ تھا کہ وہ بخششیں مانگیں اور انہیں عذاب دے (۳۳) اور (اب) ان کے لیے کون سی وجہ ہے کہ وہ انہیں عذاب نہ دے جب کہ وہ مسجد محترم (میں نماز پڑھنے) سے روکتے ہیں اور وہ اس مسجد کے متولی بھی نہیں۔
اور ایسی کافی کہ اس کی گواہی کے بعد کسی اور کی گواہی کی کوئی ضرورت ہی نہیں رہتی اور جب اس کی گواہی آپ کے حق میں ہے تو پھر ایسے بدبختوں کی اس طرح کی دلآزار باتوں کی آپ کو کیا پرواہ ہو سکتی ہے؟
اور برسایا ہم نے (مینہ) آسمان سے ان پر موسلا دھار اور کر دیں ہم نے نہریں رواں ان کے (گھروں کے) نیچے پھر ہلاک کر دیا ہم نے ان کو بسبب ان کے گناہوں کے اور پیدا کیا ہم نے ان کے بعد دوسری قوموں کو۔
اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس لفظ کے بصیغہ معروف ہونے کی صورت میں قبل کی عبارت میں من اکل برجل مسلم اکلہ دیکھتے ہوئے ترجمہ یوں ہوگا جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و اہانت کرنے کے بدلے میں اپنے آپ کو کپڑے پہنائے۔
اور بعض علماء نے یہ مناسب قرار دیا ہے کہ ایسے آدمی کو اس حدیث کے پیش نظر وقار و طمانیت کے ساتھ ہی چل کر مسجد آنا چاہئے کیونکہ جو آدمی نماز کا ارادہ کرتا ہے تو گویا وہ نماز ہی میں شامل سمجھا جاتا ہے۔
اور تم ایک دوسرے کے مال آپس میں ناحق نہ کھایا کرو اور نہ مال کو (بطور رشوت) حاکموں تک پہنچایا کرو کہ یوں لوگوں کے مال کا کچھ حصہ تم (بھی) ناجائز طریقے سے کھا سکو حالانکہ تمہارے علم میں ہو (کہ یہ گناہ ہے) 189۔
اور جب اس کا مالک کسی ندی پر سے گزرے اور وہ گھوڑا اس میں سے پانی پی لیتا ہے اگرچہ مالک کا پلانے کا ارادہ بھی نہ تھا، تب بھی اس کے لئے ان قطروں کے موافق نیکیاں لکھی جاتی ہیں جو اس نے پئے ہیں۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اس (قرآن) کی طرف جسے اللہ نے نازل فرمایا ہے اور رسول (مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف رجوع کرو تو کہتے ہیں: ہمیں وہی (طریقہ) کافی ہے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا۔
اور جب دنیا سے وہ دولت ایمان و یقین سے محرومی کے ساتھ رخصت ہوئے تو ان کو دوزخ کے اس انتہائی ہولناک گڑھے میں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مبتلا رہنا ہے، وہ کبھی اور کسی بھی طرح اس سے نکل نہیں سکیں گے، اور یہی ہے۔
اور جب رات کے اختتام پر وہ رفعت کے ساتھ اپنا اوورکوٹ لینے کے لیے کلوک روم کی طرف جارہی تھی تو گیلری کے سامنے کی طرف سے گزرتے ہوئے اس نے اس سبز آنکھوں والی زرد رو جولیٹ کے باپ کو اپنے دوستوں سے کہتے سنا۔
اور جب صبح ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح پڑھتے لیکن شروع میں امسینا وامسی الملک للہ کی بجائے اصبحنا واصبح الملک للہ یعنی ہم نے صبح کی اور ہر چیز نے صبح کی جو اللہ کی ملک میں ہے) پڑھتے۔
اور جب میں نے جین کو زور سے جھٹک کر جھاڑا تو میرے بائیں ہاتھ کی تیسری انگلی کا وہ لمبا سا ناخن جو جین کی موری کو رگڑتے ہوئے آدھا ٹوٹ گیا تھا، انگلی کے پور کی تھوڑی سی جلد چھیلتا ہوا پورا الگ ہو گیا۔
اور جب وہ سیدھی سڑک پر پینتالیس کی رفتار سے کار چھوڑ کر وہی "   " گانا شروع کردیتا تو حمیدہ یہ سوچ کر کتنی خوش ہوتی اور کچھ فخر محسو س ہوتا کہ رافے کی ماں موزارٹ کی ہم وطن ہے آسٹرین۔
اور جب وہ شئے روشنی کی رفتار کے قریب پہنچے گی، تو اس کی کمیت بہت زیادہ بڑھ جائے گی، یعنی وہ دگنی سے تگنی پھر سینکڑوں، لاکھوں اور پھر کروڑوں گنا بڑھ جائے گی، اور جب وہ روشنی کی رفتار تک (فرض کرتے ہوئے) پہنچے گی۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا ان کے لئے دوزخ کی آگ ہے، نہ ان پر (موت کا) فیصلہ کیا جائے گا کہ مر جائیں اور نہ ان سے عذاب میں سے کچھ کم کیا جائے گا، اسی طرح ہم ہر نافرمان کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
اور جو ان (بری) باتوں میں سے کسی میں مبتلا ہو جائے اور اللہ اس کو (دنیا میں) پوشیدہ رکھے گا تو وہ اللہ کے حوالے ہے اگر چاہے تو اس سے درگزر کرے اور اگر چاہے تو اسے عذاب کرے (سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں۔
اور جو کوئی تم میں سے اپنے دین سے پھر کر (کافر ہو) جائے گا اور کافر ہی مرے گا تو ایسے لوگوں کے اعمال دنیا اور آخرت دونوں میں برباد ہو جائیں گے اور یہی لوگ دوزخ (میں جانے) والے ہیں جس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اور حاصل یہ کہ اگرچہ صحابہ کا ایمان بھی بالغیب تھا لیکن ان کا ایمان بالغیب انہی چیزوں میں تھا جن پر ایمان لازم فرض ہے، جیسے اللہ کی ذات، ملائکہ اور امور آخرت وغیرہ جب کہ اور بہت سی چیزیں ان کی آنکھوں دیکھی ہوئی تھیں۔
اور حج اس مسلمان پر فرض ہو گا جو صاحب نصاب ہی نہیں بلکہ اپنی تمام ضروریات زندگی سے فراغت کے بعد اتنا سرمایہ رکھتا ہو کہ وہ بغیر کسی تنگی و پریشانی کے آمد و رفت اور سفر کے دوسرے تمام اخراجات برداشت کر سکتا ہو۔
اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اس کے بعد حضرت اسحاق واسماعیل جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر بیٹوں اور حضرت یعقوب جیسے عظیم الشان پوتے سے سرفراز فرمایا گیا، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے۔
اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شکاری کے حق میں کہ جو اپنے شکار کو تین دن کے بعد پائے فرمایا (اس کو کھا لو تاوقتیکہ اس میں بو پیدا نہ ہو گئی ہو۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سخت قحط اس کا نام نہیں ہے کہ تم پر بارش نہ ہو بلکہ سخت قحط یہ ہے کہ تم پر بارش ہو مگر زمین نہ کچھ لگائے۔
اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی ہماری طرح نماز پڑھے ہمارے قبلہ کی طرف رخ کرے اور ہمارے ذبیحوں کو کھائے وہ مسلمان ہے اور اللہ اور اللہ کے رسول کے عہد و امان میں ہے۔
اور حضرت حکیم ابن حزام کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بیچنے والا اور خریدنے ولا دونوں کو اپنے تجارتی معاملہ کو باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل رہتا ہے لیکن یہ اختیار اس وقت تک حاصل رہتا ہے۔
اور حضرت عثمان بن عبداللہ بن موہب کہتے ہیں کہ ایک دن میں ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک موئے مبارک نکال کر دکھایا جو رنگین تھا۔
اور حضرت عقبہ بن حارث کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ابو اہاب بن عزیز کی بیٹی سے نکاح کیا تو ایک عورت نے آ کر کہا کہ میں نے عقبہ کو اور ابو اہاب کی بیٹی کو جس سے عقبہ نے شادی کی ہے۔
اور حضرت عمرو ابن العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں (یعنی عمرو ابن العاص کو) قرآن میں پندرہ سجدے پڑھائے ان میں سے تین تو مفصل (سورتوں میں ہیں اور دو سجدے سورہ حج میں ہیں۔
اور خدا جانے کیا بات ہوئی کہ گوری کو بھی چھینک آ گئی اس کی ساس اور اوسان خطا ہو گئے، تجھے بھی چھینک آ گئ، اے ہے، اب کیا ہو گا، نئی نویلی دلہن کو اللہ کرے کبھی چھینک نہ آئے، بنفشے کا کاڑھا بنا لاؤں؟
اور خدا نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا (۸۰) جو لوگ (غزوۂ تبوک میں) پیچھے رہ گئے وہ پیغمبر خدا (کی مرضی) کے خلاف بیٹھے رہنے سے خوش ہوئے اور اس بات کو ناپسند کیا کہ خدا کی راہ میں اپنے مال اور جان سے جہاد کریں۔
اور دوسری یہ کہ نجف گڑھ سے آگے ایک جگہ سؤر کے گوشت کی دکانیں تھیں، مگر جوانی کے دنوں میں مرغا وغیرہ کھانے کے باوجود اول تواس راستے سے گزرنا مشکل تھا، اگر جلدی میں گزر جاتا تو سانس روک کر نیچی نگاہ کر کے گزرتا۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے جناب باری تعالی سے سوال کیا کہ اے اللہ اگر تیرے بندوں میں مجھ سے بڑا عالم کوئی ہو تو مجھے آگاہ فرما، اس میں ہے کہ نمک چڑھی ہوئی مچھلی آپ نے اپنے ساتھ رکھی تھی۔
اور روایت میں ہے کہ دنیا کے غموں میں ہی اسی کی فکروں میں ہی مصروف ہو جانے والے کے تمام کاموں میں اللہ تعالی پریشانیاں ڈال دے گا اور اس کی فقیری اس کی آنکھوں کے سامنے کر دے گا اور دنیا اتنی ہی ملے گی۔
اور زمین (کے اس عظیم الشان کرے) کو بھی ہم ہی نے (بچھایا) پھیلایا (اپنے کمال قدرت و حکمت سے) اور ہم ہی نے ڈال دئیے اس میں (پہاڑوں کے) عظیم الشان لنگر، اور اگائی ہم نے اس میں ہر چیز نپی تلی مقدار کے مطابق، ۲۰۔
اور سب سے اچھے خطاکار وہ ہیں جو توبہ کرتے رہتے ہیں، اور اس کے برعکس آیت کریمہ میں فساد اور خرابی کی جڑ بنیاد کی تشخیص اور نشاندہی کے طور پر ارشاد فرمایا گیا فلا تزکّوْا انْفسکمْ یعنی تم لوگ اپنی پاکدامنی کے دعوے نہ کرو۔
اور طبقہ وارانہ بھی اس میں ہمارے قدیم الفاظ بھی محفوظ ہیں اور قدیم روز مرّہ بھی یہ عمومی زبان اور عام لب و لہجہ سے قریب ہوتا ہے اور ایک حد تک اس میں تخیل اور تجربہ کا اور تجزیہ کا آمیزہ بھی پایا جاتا ہے۔
اور عارفین ہی میں سے بعض نے اس ضمن میں یہ نکتہ بیان کیا ہے کہ جنت کی یہ چاروں نہریں درحقیقت چاروں خلفاء سے عبارت ہیں اور اس عتبار سے حدیث بالا میں دودھ کی نسبت سے صرف حضرت عمر کا ذکر ہونا نہایت موزوں ہے۔
اور غالبا انہی گفتگوؤں کے درمیان ایک لمحہ ایسا آیا تھا، جب محسن نے نیلی آنکھوں کی گرفت اندر بہت اندر محسوس کی تھی اور انہی نیلی آنکھوں میں جذب ہو کر اس نے لبنی کو دیکھا تھا تو وہ پوری کی پوری حسین لگنے لگی تھی۔
اور لمّا جاء ہ کی قید سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر کی بعثت اور قرآن کے نزول سے پہلے تو ان لوگوں کے لئے عذر و معذرت کی پھر بھی کچھ گنجائش ہو سکتی تھی، کہ ان کو حق کا پتہ نہیں تھا۔
اور ماسی کا یہ معمول سا تھا کہ وہ دہلیز پر نمودار ہوکر اپنی ٹیڑھی میڑھی لاٹھی کو دائیں سے بائیں ہاتھ میں منتقل کرکے دائیں ہاتھ کی انگشت شہادت سے اپنی ناک کو دہرا کرتے ہوئے کہتی، ہائے تونے کیسے بھانپ لیا کہ میں آئی ہوں۔
اور محلل لہ یعنی پہلے خاوند پر لعنت فرمانے کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت حال اور اس نکاح کا اصل باعث وہی بنا ہے لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ اس حدیث سے یہ معلوم نہیں ہوتا کہ اس صورت میں عقد باطل ہوتا ہے۔
اور مزید برآں تمہارے پاس خبردار کرنے والا (نذیر) بھی آگیا جس نے تمہیں تمہارے مآل وانجام سے پوری طرح آگاہ اور خبردار بھی کر دیا مگر تم لوگوں نے اس کی بھی کوئی پرواہ نہیں کی بلکہ تم لوگ اپنے ظلم وعدوان ہی پر اڑے رہے۔
اور مزید برآںیہ کہ ان کی مسلمانوں کے بارے میں یہ تمنا ہوتی ہے کہ کہیں ان پر کوئی گردش آ جائے تاکہ اس طرح ان سے جان چھوٹ جائے، حالانکہ گردش اور وہ بھی بری گردش خود انہی پر ہے، اور اللہ سمیع اور علیم ہے۔
اور ممکن نہ تھا کہ مومن ہوتے ہوئے اللہ اپنے وعدے پورے نہ کرتا اس لئے ہم کو یقین کرنا پڑتا ہے کہ ہمارا مومن اور صالح العمل ہونا اللہ کے نزدیک مسلم نہیں ہے جس کی وجہ سے ہم ان وعدوں کے مستحق نہ رہ سکے۔
اور نابینا فرمانے میں عبداللہ بن امّ مکتوم کی معذوری کی طرف اشارہ ہے کہ قطع کلام ان سے اس وجہ سے واقع ہوا، اس آیت کے نزول کے بعد سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم عبداللہ بن امّ مکتوم کا اکرام فرماتے تھے۔
اور نماز میں حضورئ قلب کی دولت میسر نہیں رہی تو گویا اس کی نماز ٹوٹ گئی اس لیے کہ نماز کا کمال اور ثواب بغیر حضوری قلب کے حاصل نہیں ہوتا لہذا سترے کے قریب کھڑا ہونے کی وجہ سے اس آفت سے حفاظت حاصل ہوگی۔
اور وہ (قادر مطلق) وہی ہے جس نے روک دیا ان کے ہاتھوں کو تم سے اور تمہارے ہاتھوں کو ان سے مکہ کی وادی میں اس کے بعد کہ اللہ نے تم کو ان پر کامیابی عطا فرما دی تھی اور اللہ پوری طرح دیکھتا ہے۔
اور پائپوں اور سگرٹوں کے دھویں کا ملاجلا لرزتا ہوا عکس بال روم کی سبز روغنی دیواروں پر بنے ہوئے طیاروں، پام کے درختوں اور رقصاں اپسراؤں کے دھندلے دھندلے نقوش کو اپنی لہروں میں لپیٹتا، ناچتا، رنگین اور روشن چھت کی بلندی کی طرف اٹھتا رہا۔
اور پورا کرو تم لوگ اللہ کے عہد کو، جب کہ تم آپس میں کوئی عہد کرو، اور اپنی قسموں کو توڑنا نہیں، ان کو پکا کرنے کے بعد، درآنحالیکہ تم لوگ خود اللہ کو اپنے اوپر گواہ بنا چکے ہو، بے شک اللہ خوب جانتا ہے۔
اور پھر جب ہم انھیں مسلم طرز فکر کا پابند کر دیتے ہیں اور مسلم تہذیب سے مخصوص کر کے اس کا استعارہ فرض کر لیتے ہیں تو اس سے غالبؔ کا اصل امتیاز، جس کو ہم تشکیک سے یاد کرتے ہیں، خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
اور پھر فرمایا آدم فرشتوں کی اس جماعت کے پاس جاؤ جو وہاں بیٹھی ہوئی ہے اور کہو کہ السلام علیکم(چنانچہ حضرت آدم علیہ السلام ان فرشتوں کی جماعت کے پاس گئے اور ان کو سلام کیا) فرشتوں نے جواب میں کہا کہ علیک السلام ورحمۃ اللہ۔
اور پھر وہ دن بھی آیا جب محمود اور اس کے ساتھیوں نے نہایت اشتیاق سے اس راکٹ کو دنیا سے روانہ ہوتے دیکھا جو اوپری مٹی کے پانچ کلوگرام نمونے کے ساتھ خودکار زراعت میں ان کی ٹیکنالوجی لے کر ٹائٹین کی طرف اڑ رہا تھا۔
اور چکھتے ہی رہو، کہ اب آگے تم لوگوں کے لئے عذاب ہی عذاب ہے، اس سے بچنے اور نجات پانے کی اب تمہارے لئے کوئی صورت ممکن نہیں، تم نے ہمیشہ کے لئے اس کے اندر رہنا ہے، اب نہ اس کا کبھی خاتمہ ہو گا۔
اور کفّار کہتے ہیں کہ ان پر (یعنی نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) ان کے رب کی طرف سے نشانیاں کیوں نہیں اتاری گئیں، آپ فرما دیجئے کہ نشانیاں تو اﷲ ہی کے پاس ہیں اور میں تو محض صریح ڈر سنانے والا ہوں۔
اور کچھ شیطان (دیووں اور جنّوں) کو بھی (سلیمان علیہ السلام کے تابع کر دیا تھا) جو ان کے لئے (دریا میں) غوطے لگاتے تھے اور اس کے سوا (ان کے حکم پر) دیگر خدمات بھی انجام دیتے تھے، اور ہم ہی ان (دیووں) کے نگہبان تھے۔
اور کچھ چمٹی ہوئی کام سے فارغ ہوئی جب چند گھنٹوں کے لیے مگ سے کافی پیتے، پیتے سامنے دیوار پر آگ اور خوں کی بنی پرچھائیاں تکنے لگی بچّے، بوڑھے اور جواں چند فوجی باقی ڈھیروں ڈھیر وہ جنگ جن پر جن کی مرضی کے بنا۔
اور کہا گیا ہے کہ انہیں قائم مقام کلام کرنے والوں کیلئے کیا گیا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ زمین کے اس حصے نے کلام کیا جہاں کعبہ بنایا گیا ہے اور آسمان کے اس حصے نے کلام کیا جو ٹھیک اس کے اوپر ہے۔
اور ہم رسولوں کی خبروں میں سے سب حالات آپ کو سنا رہے ہیں جس سے ہم آپ کے قلب (اطہر) کو تقویت دیتے ہیں، اور آپ کے پاس اس (سورت) میں حق اور نصیحت آئی ہے اور اہل ایمان کے لئے عبرت (و یاددہانی بھی) 121۔
اور ہم نے ان کو بارہ خاندانوں میں بانٹ کر مستقل گروہوں کی شکل دے دی تھی، اور حکم بھیجا ہم نے موسی کی طرف جب کہ پانی مانگا ان سے ان کی قوم نے کہ اپنی لاٹھی مارو فلاں پتھر پر، پس (لاٹھی کا مارنا تھا۔
اور ہم نے جو بھی پیغمبر آپ سے پہلے بھیجے ان سب کی شان یہی تھی کہ وہ کھاتے پیتے بھی تھے اور بازاروں میں چلتے پھرتے بھی، اور ہم نے تم سب کو اے لوگوں آپس میں ایک دوسرے کے لیے آزمائش کا ذریعہ بنایا ہے۔
اور ہم نے نہیں بھیجا آپ سے پہلے (اے پیغمبر!) کسی کو بھی رسول بنا کر سوائے مردوں کے جن کی طرف ہم وحی کرتے رہے، سو تم لوگ (اے انکار کرنے اور اچنبھا سمجھنے والو!) پوچھ لو اہل ذکر سے، اگر تم خود نہیں جانتے، ۴۴۔
اور ہم پیغمبروں کو صرف اسی لئے بھیجتے ہیں کہ وہ خوشخبری دیں اور خبردار کریں، پھر جو کوئی ایمان لے آئے اور وہ اپنی اصلاح کر لے تو ایسے لوگوں پر (آخرت میں ) نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
اور ہوسکتا ہے کہ اس احسان کو خود یہ قیدی محسوس کریں، اور ان کو ایمان قبول کرنے اور ہمارا مدد گار بن جانے کی توفیق مل جائے "" دوسری طرف فدیہ کی شکل میں ان سے حاصل ہونے والا مال واسباب ہماری بڑی مدد کرے گا۔
اور یتیم کے مال کے قریب بھی نہ پھٹکنا، مگر اس طریقے سے جو کہ سب سے اچھا ہو، یہاں تک کہ وہ پہنچ جائے اپنی (جوانی کی) قوتوں کو، اور پورا کیا کرو تم لوگ اپنے عہد کو، بے شک عہد کی باز پرس ہو گی۔
اور یوگوسلاویہ) زبان کے تحفظ کے بارے میں دفعات شامل کرنے پر زور دیا کہ اقلیتیں اپنی زبانیں استعمال کریں اور اپنے مدرسے چلائیں اور دیگر کلچرل ادارے قائم کریں (34) لیکن بعض دوسرے ممالک خاص طور پر امریکہ نے درمیانی راستہ اختیار کرنے کے لیے کہا۔
اور یہ ادراک کریں کہ اسلامی زندگی کی جانب ان کا لوٹ کر آنا مکمل ہونا چاہئے نہ کہ جزوی طور پر اور ساتھ ہی یہ بھی معلوم ہو کہ اسلامی احکام کا نفاذ بیک وقت اور مکمل ہونا چاہئے نہ کہ سلسلہ وار یا بتدریج تبدیلی۔
اور یہ اس لیے کہ تاکہ اﷲ ان کو بہترین بدلے سے نوازے ان کے زندگی بھر کے کیے کرائے پر اور مزید برآں وہ ان کو سرفراز فرمائے اپنی شان کریمی کی بناء پر اپنے خاص فضل و کرم سے اور اللہ جس کو چاہتا ہے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ انہوں نے سمجھا ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس سے روکنا صرف شفقت اور مہربانی کے طور پر نہ تھا کہ ناجائز بتانے کے طور پر جیسے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
اور یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ تو قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ ہم نے تو نیکی اور بھلائی ہی کے قصد و ارادہ سے یہ مسجد بنائی ہے لیکن اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ لوگ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
اور یہ خداوند قدوس کی ایک عظیم الشان رحمت ہے جس سے حضرت واہب مطلق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے آپ کو نوازا گیا ہے، سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ آپ کے رب کا آپ پر بہت بڑا فضل و کرم ہے۔
اور یہ خیال ایک تپتے ہوئے بگولے کی طرح اس کی پسلیوں کے درمیان منڈلانے لگا کہ اب تک اس نی اخبار کو صرف پیکٹ باندھنے کے لئے ہی استعمال کیا تھا اور اب وہ مجبور ہو گئی تھی کہ وہ ان کی ورق گردانی بھی کرے۔
اور یہ معاملہ ایسا ہے کہ اس میں غلطیوں کا ارتکاب ہو جا تا ہے، کبھی حسد ایسی بات کرنے پر آمادہ کرتا ہے اور شیطان اس پر معاملے کو غلط ملط کر دیتا ہے اور اسے یہ بات باور کراتا ہے کہ یہ خیر خواہی ہے۔
اور یہ چوری چھپے بات سننے والے شیطان، تھوڑے تھوڑے فاصلے سے ایک دوسرے کے اوپر ہوتے ہیں اور ایک آدھا حکم سن کر اپنے دوست نجومی یا کاہن کے کان پھونک دیتے ہیں، اور اس کے ساتھ سو جھوٹ ملا کر لوگوں کو بیان کرتا ہے۔
اور یہ کوئی نیکی نہیں ہے کہ مکانات میں پچھواڑے کی طرف سے آؤ، بلکہ نیکی ان کے لئے ہے جو پرہیزگار ہوں اور مکانات میں دروازوں کی طرف سے آئیں اور اللہ سے ڈرو شاید تم کامیاب ہو جاؤ ۲|۱۹۰|جو لوگ تم سے جنگ کرتے ہیں۔
اور یہی وہ چیز ہے، جو دائمی طور پر اخلاق حسنہ سے متصف کر سکتی ہے اور یہی چیز ایک مسلمان کو نفاذ کے لیے کسی راہ میں ثابت قدم کر سکتی ہے اور اس وجہ ہی سے مسلمان منفعت کے ساتھ گردش نہیں کرتا رہے گا۔
اورآئینۂٔ فولادکے جوہروں کی سبزی ہر ایک رخ سے قایم نہیں ہوتی اس سبب سے اسے طوطی بسمل سے تشبیہ دی کہ اس میں حرکت معلوم ہوتی ہے اور متحرک کی متحرک سے تشبیہ جس میں وجہ شبہ بھی حرکت ہو نہایت لطیف و بدیع ہوتی ہے۔
اوفسقا اھل لغیر اللہ بہ بقول عطا ان جانوروں سے روکا گیا ہے جنہیں کفار اپنے معبودوں کے نام ذبح کرتے تھے اور مجوسیوں کے ذبیحہ سے بھی ممکن کی گئی، اس کا جواب بعض متاخرین نے یہ بھی دیا ہے کہ وانہ میں واؤ حالیہ یہ۔
اول اس بات کا دل سے اقرار کرنا اور گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں، دوم پابندی کے ساتھ نماز پڑھنا، سوم زکوۃ دینا، چہارم حج کرنا، پنجم رمضان کے روزے رکھنا۔
اول اول نصوح کو اپنی احتیاط پر کچھ یوں ہی سا تکیہ ہوا تھا، مگر جب وبا کا بہت زور ہوا اور اس کے گھر میں تابڑ توڑ ایک چھوڑ تین موتیں ہو گئیں، تو نا چار تن بہ تقدیر صبر و شکر کر کے بیٹھ رہا۔
اولم یروا الی ماخلق اللہ من شی یتفیؤاظللہ عن الیمین للہ والشمائل سجداللہ وھم دخرون وللہ یسجد مافی المسوات ومافی الارض من دابۃ والملئکۃ وھم لایستکبرون یخافون ربھم من فوقھم ویفعلون مایومرون(النحل۱۶:۴۸سے ۵۰) ترجمہ :کیا انھوں نے اللہ کی مخلوق میں سے کسی کو بھی نہیں دیکھا؟
اولم یروا خلقنا لہم الخ کیا وہ نہیں دیکھتے کہ خود ہم نے انہیں چوپایوں کا مالک بنا رکھا ہے کہ یہ ان کے گوشت کھائے ان پر سواریاں لیں اور طرح طرح کہ نفع حاصل کریں کیا اب بھی ان پر ہماری شکر گزاری واجب نہیں؟
اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کا مسئلہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور محجن کے ذریعہ حجر اسود کو بوسہ دیا۔
اونچے درجہ کی عاقلہ فاضلہ عورتوں میں سے تھیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم دوپہر کو قیلولہ کے لئے ان کے یہاں تشریف لے جاتے اور وہاں آرام فرماتے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے بستر اور لنگی کا انتظام کر رکھا تھا۔
اٹھاسی آیتوں اور پانچ رکوع پر مشتمل ہے، قرآن کریم کے ’’کتاب نصیحت‘‘ ہونے کے بیان کے ساتھ ہی منکرین توحید کے لئے عذاب الہی کی وعید اور پھر انبیاء علیہم السلام کا ذکر جس میں اختصار اور تفصیل کی دونوں صنعتوں کی جھلک دکھائی گئی ہے۔
اپنی خالہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان (حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا) سے جب نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں نہیں تھے۔
اپنی قوت کے مطابق بیعت کر نے سے متعلق قتیبہ، سفیان، عبداللہ بن دینار، علی بن حجر، اسماعیل، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور فرمانبرداری کرنے پر بیعت کرتے تھے۔
اپنے ایک مقالہ ’’واطیعواللہ ورسولہ ولاتنازعوا فتفشلوا و تذھب ریحکم ‘ ‘ مطبوعہ’’العروۃ الوثقی ‘‘میں افغانی نے روسیوں کی مدافعانہ سرگرمیوں، مستقل مزاجی اور باہمی اتحاد کی اپنی مدافعت کر سکیں، وہ عصری تقاضوں کا خیال رکھیں اور کامل اتفاق رائے اور مستقل مزاجی ے کام لیں۔
اپنے بھائیوں کی زندگیاں، اپنی بہنوں کا سکھ لٹوا کر شرم کے زخم سے مر جانے کے بدلے تو خوش ہو رہا ہے، ٹوٹے ہوئے دلوں کی ذبح کی ہوئی امیدوں پر آنسو بہانے کے عوض دوزخ کے موکل کی طرح بے رحمی سے ہنس رہا ہے۔
اپنے تمام تر تعصبات کے باوجود انہیں اس سنگین مسئلہ کا ایک ہی حل نظر آتا ہے اور وہ یہ کہ مادّی ترقی کو ہدف تنقید بنائے بغیر روحانی اقدار کے احیاء کے ذریعے خدا خوفی کے جذبے کو انسانی سوچ کا مرکز و محور بنایا جائے۔
اپنے دین، اپنی جان، اپنے مال اور اپنے اہل و عیال کی محافظت میں مارا جانے والا شہید ہے اور حضرت سعید ابن زید راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے دین کی حفاظت کرتا ہوا مارا جائے گا۔
اپنے سوت کو، مضبوط کاتنے کے بعد، کہ تم اپنی قسموں کو آپس میں فساد (اور مکر و فریب) کا ذریعہ بنانے لگو، محض اس وجہ سے کہ ایک گروہ بڑھ جائے دوسرے گروہ سے، بات صرف یہ ہے کہ اللہ اس طرح آزمائش میں ڈالتا ہے۔
اپنے پہلے کی کتاب توریت کی تصدیق کرنے والا اور اپنے بعد کے لئے ایک رسول کی بشارت دینے والا ہوں جس کا نام احمد ہے لیکن پھر بھی جب وہ معجزات لے کر آئے تو لوگوں نے کہہ دیا کہ یہ تو کھلا ہوا جادو ہے۔
اچانک اس کا توازن بگڑ گیا اور وہ نیچے اس تعمیر ہونے والے ستون پر جا گرا اور اسی وقت اس پر کئی ٹن سمینٹ آ کر گرا جو آن کی آن میں پتھر کی طرح سخت ہو گیا اور اسلم اس سمینٹ میں دفن ہو گیا۔
اچانک رسول اللہ میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا "کیا تو اس پر راضی نہیں کہ میں تیرا باپ بنوں اور عائشہ تیری ماں بنے" آپ غور فرمائیے کہ دس سالہ کمسن بچی کے بارے میں یہ فرمانا کہ وہ تیری ماں بنے اور میں تیرا باپ۔
اچانک وہ ٹھہر گئے ___جیسے برف کی سلیوں میں، اچانک گرم گرم آتشدان سے نکلی سرخ لوہے کی تیلی پیوست کر دی گئی ہو___ اور گرم گرم بھاپ سے برف پگھلی ہو___ اندر تک___ اور گرم تیلی برف میں گھستی چلی گئی ہو___ انہوں نے محسوس کیا۔
اچھا مال وہ ہے جو حلال ذریعہ سے کمایا گیا ہو اور اچھی جگہوں اور نیک مصارف میں خرچ کیا گیا ہو "" اور نیک بخت مرد "" وہ ہے جو اللہ تعالی کے حقوق کو بھی ادا کرے اور بندوں کے حقوق کی بھی ادائیگی کرے۔
اچھا یہ بھی نہیں تو اللہ اس کے ساتھ فرشتے ہی کر دیتا جو کم از کم ہمیں باور کرا دیتے کہ یہ اللہ کے نبی ہیں، غرض ہزار جتن کر کے لوگوں کو بیوقوف بنا لیا اور انہیں اپنا ہم خیال اور ہم سخن کر لیا۔
اچھا، کسی شہری آبادی میں جا رہو جو کچھ تم مانگتے ہو، وہاں مل جائے گا‘‘ آخر کار نوبت یہاں تک پہنچی کہ ذلت و خواری اور پستی و بد حالی ان پر مسلط ہو گئی اور وہ اللہ کے غضب میں گھر گئے یہ نتیجہ تھا۔
اک اشارۂ شام طلوع شام تلک ہم ہی شب گزیدہ رہے ہمیں سے جلتا رہا صبح سے ستارۂ شام اداس رہتے کسی صبح تابناک میں ہم یہ آفتاب جو ہوتا نہ استعارۂ شام وہی شفق حد افلاک تک بکھرتی ہوئی کہ دست صبح افق تاب میں ہے۔
اکبر نے واو عطف کے ساتھ کبھی ایک انگریزی لفظ اور کبھی دونوں انگریزی الفاظ لے کر عطری مرکبات تشکیل دیے ہیں، مثلا پیری ونپشن، اس میں پہلا لفظ فارسی ہے اور دوسر ا انگریزی، لیکن آنرو دولت میں پہلا لفظ انگریزی اور دوسرا لفظ عربی ہے۔
اکثر اوقات تو (بطور سزا) نیک کام کا ہی حکم دیا جاتا جیسے گرجے کی تعمیر، گرجے میں حاضری، قریب یا دور واقع کسی مقدس مقام کی زیارت، (لوگوں کو) موم بتی یا پیالہ پیش کرنا (یعنی چرچ میں خدمت)، مذہبی جنگ میں شریک ہونا وغیرہ وغیرہ۔
اکثر شہری اس کی دیکھ اس طرح مسرور ہوتے ہیں کہ یہ ہمارا بہی خواہ ہے اور ہمارے لیے حکومت پولیس اور دیگر اداروں میں سفارش کر سکتا ہے اگر ہم بے قصور غلط فہمی میں گھر جھائیں تو اس کے برخلاف جو کالا کاروبار کرتے ہیں۔
اکثر لکھنے والے کے معنی یا خاص تاثر کو جو وہ ان الفاظ سے پیدا کرنا چاہتا تھا، زائل کرتے ہوئے یا ساری تصویر کو ایک نیا رنگ دیتے ہوئے! بہر حال ایسی درستی لکھنے والے پسند نہیں کرتے اور اصلاح دینے والے پر دانت پیستے ہیں۔
اکثر محققین نے جب کسی شخصیت پر تحقیقی کام کیا تو اس کی آڑ میں اپنی شخصیت ابھارنے کی کوشش کی اور افسوس ناک طور پر کوئی نتیجہ برآمد نہ ہوا، اس کے کارناموں کی صحیح تصویر بن سکی اور نہ ہی شخصیت کا حقیقی تعارف ہوسکا۔
اکثر مورخین کا بیان ہے کہ قسطنطین بادشاہ نے تین بار عیسائیوں کو جمع کیا آخری مرتبہ کے اجتماع میں ان کے دو ہزار ایک سو ستر علماء جمع ہوئے تھے لیکن یہ سب آپس میں حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں مختلف آراء رکھتے تھے۔
اگر آدمی کو خدا کی ذات پر یقین نہ ہو، اس کی ہدایت سے وہ محروم ہو اور آخرت کی باز پرس کا اسے اندیشہ نہ ہو تو کسی نہ کسی رخ سے اور کسی نہ کسی عنوان سے وہ اخلاقی پستی میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
اگر آپ (انہیں اس وقت) دیکھیں جب وہ آگ (کے کنارے) پر کھڑے کئے جائیں گے تو کہیں گے: اے کاش! ہم (دنیا میں) پلٹا دیئے جائیں تو (اب) ہم اپنے رب کی آیتوں کو (کبھی) نہیں جھٹلائیں گے اور ایمان والوں میں سے ہو جائیں گے۔
اگر آپ صرف ایک بنیادی اصول کا خیال رکھیں اور اس کی پابندی کریں، یعنی یہ کہ قرآن کی طرف کھلے ذہن سے آئیں اور اس سے وہ ہر گز نہ کہلوائیں جو آپ کے خیال میں درست ہے، تو آپ ایسے پھندوں سے بچ جائیں گے۔
اگر اختصار کے ساتھ عہد اقبال پر ایک نظر ڈالیں تو ہمیں دنیا کی بدلتی شکل نظر آئے گی اور مشرق میں تہذیب و ثقافت کے زوال کا منظر نامہ سامنے آئے گا جس کی شکل و صورت انیسویں صدی کے آغاز سے ہی بننے لگی تھی۔
اگر اس میں کوئی گناہ ہو تو وہ ہمارے سر وقال الّذیْن امنوا اتّبعوا سبیْلنا ولْنحْملْ خطایاکمْ (العنکبوت، رکوع۱، آیت نمبر ۱۳) یہاں اس کا جواب دے دیا کہ ہر ایک کا گناہ اسی کے سر ہے، کوئی شخص دوسرے کے گناہوں کا بار نہیں اٹھا سکتا۔
اگر اس کا بیان ملکہ کی زبان سے سنوں تو خاطر جمع ہو، قصد ملک نیم روز کا کروں اور جوں توں وہاں جا پہنچوں پھر سب احوال دریافت کر کے ملکہ کی خدمت میں بہ شرط زندگی بار دگر حاضر ہوں، اپنے دل کی مراد پاؤں۔
اگر اس کے لئے میں اپنی جان دے کر بھی آپ کو اس خوف سے نجات دلا سکی تو مجھے کوئی عذر نہ ہو گا اور اگر اس کے لئے سرمد کی جان لینا لازم ہے تو میں اسے آپ کے وہم پر قربان کر دں گی۔
اگر ان چند سطور سے قارئین پر میری افسانہ نگاری کے محرکات اور پس منظر واضح ہو جائیں اور اگر ان کہ ان افسانوں میں اپنی یا دوسروں کی روزمرہ کی زندگی کی ہلکی سی جھلک بھی نظر آ جائے تو میرا مقصد پورا ہو جائے گا۔
اگر انسانوں کا ایک مخصوص گروہ یہ سب بیڑیاں یا دباؤ کے اسالیب ہدایت الہی سے بے نیاز ہو کر تراش لے اور معاشرے کے دوسرے افراد کو ان میں مقید کر کے رکھ دے تو ایسے معاشرے کو کیوں کر آزاد معاشرہ کہا جا سکتا ہے۔
اگر انہوں نے اس معاملہ میں دانش مندی سے کام نہ لیا تو انہیں یہ بات باور کر لینی چاہیے کہ ناموس رسالت کی حفاظت محمد کے ساتھ محبت اور عشق رسول، وہ بنیادی نکتہ ہے کہ جس پر مسلمانوں کے ہاں کا کوئی امکان نہیں۔
اگر بفرض محال یہ مان بھی لیا جائے کہ نثر کی نئی کتاب آسان ہے، تو بھی میں پوچھتا ہوں کہ کیا ہم اپنی نئی نسل کو نظریۂ پاکستان سے محض اس بنا پر دور رکھنا پسند کریں گے کہ اسکی اساسی دستاویزات کی نثر مشکل ہے۔
اگر بچہ کی ماں پرورش کا حق نہ رکھتی ہو بایں سبب کہ اس نے غیر محرم سے شادی کر لی ہے یا مرتد ہو گئی اور یا وہ مر گئی ہو تو پھر اس بچہ کی پرورش کا حق سب سے زیادہ نانی کو ہو گا۔
اگر بہت سی باتوں میں وہ تمہارا کہا مان لیا کریں تو تم مشکل میں پڑ جاؤ لیکن خدا نے تم کو ایمان عزیز بنا دیا اور اس کو تمہارے دلوں میں سجا دیا اور کفر اور گناہ اور نا فرمانی سے تم کو بیزار کر دیا۔
اگر بیت المال سے کچھ مال نہ ملتا ہو اور علم سکھانے کی وجہ سے کوئی کام دھندا بھی نہ کر سکتے ہوں تو پھر اجرت مقرر کر کے لینا بھی جائز ہے اور امام مالک امام شافعی، امام احمد اور جمہور علماء کا یہی مذہب ہے۔
اگر بیوی مر جائے اور اس کا بیٹا بیٹی نہ ہو اور بیٹے کی اولاد بھی نہ ہو تو اس کے ترکہ میں سے شوہر کو نصف حصہ ملے گا اور اگر بیٹا بیٹی یا بیٹے کی اولاد موجود ہو تو شوہر کو چوتھا حصہ ملے گا۔
اگر تم صدقے خیرات کو ظاہر کرو تو وہ بھی اچھا ہے اور اگر تم اسے پوشیدہ پوشیدہ مسکینوں کو دے دوتو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے، اللہ تعالی تمہارے گناہوں کو مٹا دے گا اور اللہ تعالی تمہارے تمام اعمال کی خبر رکھنے والا ہے۔
اگر تم طویل زندگی چاہتے ہو تو کسی بیل کی کمر پر اپنا ہاتھ یا دونوں ہاتھ رکھ دو تمہارے اس ہاتھ یا دونوں ہاتھوں کے نیچے جتنے بال آجائینگے ان میں سے ہر ایک بال کے عوض تمہاری زندگی میں ایک سال کا اضافہ ہوجائے گا۔
اگر تم نے اس دیوار کو توڑا تو تم کو قہر الہی کے سیلاب سے کوئی چیز نہیں بچا سکے گا، سو اس اونٹنی کو ناقۃ اللّہ یعنی اللہ کی اونٹنی کہنے کا مطلب یہ تھا کہ یہ اللہ کی نذر اور اس کے لئے نامزد ہے۔
اگر تم نے دین کی خدمت اور اپنے رب کی عبادت و طاعت اس وقت نہیں کی جب تمہیں قلت مشاغل و فراغت وقت اور جسمانی طاقت و توانائی کی صورت میں اس کا بہترین موقع نصیب ہے تو پھر اس وقت کس طرح کر پاؤ گے۔
اگر جنرل پرویز مشرف اس ملک کی لوٹی ہوئی دولت واپس نہیں لا سکتے اور ملک کو کھا جانے والوں پر بلا امتیاز اور بلا تخصیص شدید گرفت نہیں کر سکتے تو صاحب پھر وہ بھی جنرل ایوب، جنرل یحی خان اور جنرل ضیا کا تسلسل ہیں۔
اگر دو عادل مردوں یا ایک مرد اور دو عورتوں نے نکاح ہو جانے کے بعد شادی شدہ عورت کے سامنے گواہی دی اور کہا کہ شوہر کے ساتھ تمہارا رشتہ رضاعت ثابت ہوتا ہے) تو اس عورت کے لئے شوہر کے ساتھ رہنا جائز نہیں ہے۔
اگر رات کے بعد دن اور دن کے بعد رات نہ آتی بلکہ ہمیشہ رات ہی رات یا دن ہی دن رہتا تو تمہیں آرام اور سکون کا یا کاروبار کرنے کا موقع نہ ملتا اور اسی طرح مہینوں اور سالوں کا حساب بھی ممکن نہ رہتا۔
اگر شادی شدہ، شادی شدہ سے زنا کرے اور غیر شادی شدہ، غیر شادی شدہ سے زنا کرے تو شادی شدہ کو سو (100) کوڑے لگا کر سنگسار کر دیں اور غیر شادی شدہ کوسو (100) کوڑے لگا کر ایک سال تک وطن سے باہر نکال دیں۔
اگر لمبائی یا چوڑائی میں کچھ بال آگے بڑھ کر بے ترتیب ہو جائیں تو ان کو کتروا کر برابر کرنا جائز ہے، لیکن بہتر یہ ہے کہ انہیں بھی نہ کتروایا جائے، اگر کسی عورت کی داڑھی نکل آئے تو اسے صاف کر ڈالنا مستحب ہے۔
اگر مرد عورت کو اپنے ساتھ سفر میں لے گیا اور پھر سفر کے دوران اس کو طلاق بائن یا تین طلاقیں دے دیں یا مرد مر گیا اور عورت کا شہر یعنی اس کا وطن اس جگہ سے کہ جہاں طلاق یا وفات واقع ہوئی ہے۔
اگر کسی بچہ نے شیرخوارگی کی عمر میں دودھ پینا بند کر دیا اور پھر کچھ عرصہ کے بعد اس نے شیرخوارگی ہی کی عمر میں دودھ پیا تو یہ رضاعت کے حکم میں داخل ہوگا کیونکہ دودھ پلانا شیرخوارگی ہی کی مدت میں واقع ہوا ہے۔
اگر کسی بچے کی پرورش کا آغاز اس کی پیدائش کے معا بعد ایسے مقام پر کیا جائے جہاں کوئی آواز اس کے کان میں نہ پڑنے پائے تو وہ پچاس سال کی عمر کو پہنچ جانے پربھی کچھ بول سکے گا اور نہ سمجھ سکے گا۔
اگر کسی شخص نے کوئی جانور خریدا تو اس پر جانور کے چارہ پانی کا انتظام کرنا واجب ہے لیکن اگر ان کو چارہ پانی دینے سے انکار کر دیا تو اس کو قانونی طور پر اس جانور کو فروخت کرنے پر مجبور نہیں کیا جائے گا۔
اگر کسی قوم میں غرباء و مساکین پائے جاتے ہوں اور اس قوم کے امیر لوگ اپنی قوم کے غرباء کو چھوڑ کر دنیا کے دوسرے خطوں میں جا کر رفاہی کام کرنا شروع کر دیں تو یہ رویہ سب کے نزدیک قابل اعتراض ہی ہو گا۔
اگر کسی مرد نے کسی عورت سے جو اس کے نکاح میں ہو اپنے نسبی رشتہ کا اقرار کیا یعنی یوں کہا کہ یہ عورت میری حقیقی ماں ہے یا حقیقی بہن ہے یا حقیقی بیٹی ہے اور اس عورت کا نسب کسی کو معلوم نہیں ہے۔
اگر کسی مسلمان نے دار الحرب میں کتابیہ حربیہ سے نکاح کر لیا تو اس کا نکاح جائز ہو جائیگا لیکن مکروہ ہو گا اور پھر اس نکاح کے بعد دونوں میاں بیوی دار الاسلام آ جائیں تو دار الحرب میں کیا ہوا نکاح باقی رہے گا۔
اگر کسی نے بھول کر بسم اللہ اللہ اکبر نہیں کہا تو اس صورت میں اس شکار کو کھانا حلال ہو گا اور اگر یہ صورت ہے کہ کتا چھوڑتے وقت قصدا بسم اللہ اللہ اکبر نہیں کہا پھر اس نے کتے کو ڈانٹا کتا جہاں تھا۔
اگر کوئی ذہین شاگرد علمی دلائل کی بنیاد پر ایسا کرنے کی کوشش بھی کرتا ہے تو اس کے ارد گرد کا پورا معاشرہ اس کے خلاف اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور لعن طعن کے ذریعے اسے اپنی رائے سے رجوع کرنے پر مجبور کر دیتا ہے۔
اگر ہر ہفتہ میں نہ پڑھ سکیں تو مہینے میں ایک مرتبہ پڑھئے اگر ہر مہینہ میں نہ پڑھ سکیں تو سال میں ایک مرتبہ پڑھیے اور اگر ہر سال نہ پڑھ سکیں تو کم سے کم پوری عمر میں ایک مرتبہ (تو ضرور ہی) پڑھ لیجئے۔
اگر ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے طرز عمل کا جائزہ لیں تو معلوم ہوتا ہے کہ حکومت کے کئے گئے معاہدوں کے بارے میں یہ طرز عمل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سنت کے خلاف ہے۔
اگر ہم نے جلد از جلد کوشش کرکے، جس میں شاید زمینی تصویر کو نمایاں کرنے پر زیادہ زور دینا پڑے گا، نقش کی اصلی ہم آہنگی کو دو بارہ قائم نہ کیا تو اندیشہ ہے کہ یہ نازک ہم آہنگی ہمیشہ کے لیے مٹ جائے گی۔
اگر ہم کسی فرد کو اس کی ملکیتی چیز کو رہن رکھنے کی اجازت نہ دیں تو یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ ہمارے یہ نام نہاد شخصی آزادی اور انسانی حقوق کے تصورات اور ان کا پراپیگنڈا محض بے ہنگم شور سے زیادہ کچھ نہیں ہے۔
اگر یورپ کے کچھ ممالک اور امریکہ میں دہشت گردی کے نتیجے میں ایسے غیرمسلم مارے گئے، جن سے کسی کی کوئی دشمنی نہیں تھی تو مصر، سعودی عرب اور پاکستان میں مارے جانے والے افراد کی اکثریت کلمہ گو مسلمان مردوں، عورتوں اور بچوں کی تھی۔
اگر یہ بات مستحضر رہے کہ ایک روز اللہ کے سامنے جانا اور ذرہ ذرہ عمل کا حساب دینا ہے تو آدمی کبھی اللہ کی مرضی پر اپنی خواہش کو مقدم نہ رکھے (تنبیہ) ممکن ہے کہ "یوم الحساب" کا تعلق "لہم عذاب شدید" کے ساتھ ہو۔
اگر یہ کہو کہ بیضۂ قمری کیوں کہا، بلبل بھی ایک مشت خاک ہے کہ نالہ کشی کے لیے پیدا ہوئی ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ فارسی والے قمری کو کف خاکستر باندھا کرتے ہیں، اس لیے کہ اس کا رنگ خاکستری ہوتا ہے۔
اگرچہ اس کی رگوں کے اندر کتنا ہی خون کیوں نہ دوڑتا ہو، اور اگر کسی کا دل پوری طرح بیدار نہ ہو تو پھر کم سے کم درجہ یہ ہے کہ اگر کوئی معقول بات اس کو سنائی جائے تو وہ اس کی توجہ سے سنے۔
اگرچہ پہلی آیت، دوسری آیت کی نسبت اور دوسری تیسری کی نسبت، غیر اہل عرب کے لئے زیادہ واضح ہے لیکن اہل زبان کے لئے یہ تینوں آیات ہی اس مفہوم میں بالکل واضح ہیں کہ یہاں لفظ "انسان" بول کر "بعض انسان" مراد لئے گئے ہیں۔
اگلی آیت میں اللہ تعالی اپنی ایک قدرت بالغہ اور صنعت عجیبہ کا تذکرہ فرما رہا ہے جس کا مشاہدہ ہر روز انسان کرتا ہے اور وہ یہ ہے کہ جب وہ سو جاتا ہے تو اس کی روح اللہ کے حکم سے گویا نکل جاتی ہے۔
اہانت و پستی ان پر مسلط کر دی گئی جزیہ ان سے وصول کیا گیا مسلمانوں کے قدموں تلے انہیں ڈال دیا گیا فاقہ کشی اور بھیک کی نوبت پہنچی اللہ کا غضب و غصہ ان پر اترا "آباؤ" کے معنی لوٹنے اور "رجوع کیا" کے ہیں۔
اہل عرب کے اس طرز عمل کو قرآن حکیم یوں بیان کرتا ہے: وقالواْ ما فی بطون ہذہ الْأنْعام خالصۃٌ لّذکورنا ومحرّمٌ علی ازواجنا وإن یکن مّیتۃ فہمْ فیہ شرکاء سیجْزیہمْ وصْفہمْ إنّہ حکیمٌ علیمٌ ’’اور وہ کہتے کہ جو ان جانوروں کے پیٹ میں ہے۔
اہل عشق اور اہل کتاب کے طریقہ کے مطابق الخ سے یہ مراد ہے کہ جس طرح عشاق اور شعراء اپنی نظمیں و غزلیں اور اشعار آواز بنا کر اور ترنم و سر کے ساتھ پڑھتے ہیں اور موسیقی اور راگ کے قواعد کی رعایت کرتے ہیں۔
اہل کفار کے انجام بد کے ساتھ اہل ایمان کا حسن انجام بیان فرما دیا تاکہ جنت کے حصول میں رغبت اور شوق پیدا ہو، اس مقام پر امام ابن کثیر نے جنت کی نعمتوں، لذتوں اور ان کی خصوصی کیفیات پر مشتمل احادیث بیان فرمائی ہیں۔
ایام تشریق میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور اعلان کیا کہ ہر مشرک سے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم برء الذمہ ہیں اور تمہارے لئے چار ماہ کی مدت ہے کہ اس مدت میں اس زمین پر گھوم لو۔
ایسا ممکن ہے کہ اس کا مالک پہنچ جائے کہ اس دوران حضرت بہزی آ گئے جو کہ اس کے مالک تھے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! یہ گدھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اختیار میں ہے۔
ایسا ہوتا کہ کسی حرف میں جاں پڑ جاتی کاش پیرایہ اظہار میسر آتے اپنے سینے کا یہ ننھا سا دیا کام آیا نہ یہ جلتا نہ یہ اشعار میسر آتے *** نہ گمان موت کا ہے، نہ خیال زندگی کا سو، یہ حال ان دنوں ہے۔
ایسا ہی عظیم فرق ان دو باتوں میں ہے کہ ایک شخص اللہ اور رسول کے نظام مطلوب کو چلانے والی حکومت کے خلاف کاروائی کو اللہ اور رسول کے خلاف کاروائی قرار دے اور دوسرا شخص دعوی کرے کہ یہ حکومت خود اللہ اور رسول ہے۔
ایسی برکت میں کسی اور کھانے میں نہیں دیکھی اور اس کھانے کے آخر میں میں نے جو کمتر برکت دیکھی ایسی کم برکت بھی اور کسی کھانے میں نہیں دیکھی، چنانچہ ہم نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! اس کا کیا سبب تھا۔
ایسی تمام سیاسی یا دینی جماعتیں جو اپنے کسی محدود دائرے میں، یا اپنے ملک میں یا دنیا میں عادلانہ نظام کی علمبردار ہیں، ان کو بنظر غائر دیکھیں تو اپنے اندرونی طریق کار میں وہ امریکہ سے بھی زیادہ ظالم اور بے انصاف دکھائی دیں گی۔
ایسی جو ہمارے ساتھی کو فائدہ دے تو جماعت صحابہ کرام میں سے ایک آدمی نے فرمایا کہ ہاں خدا کی قسم میں تعویذ کرتا ہوں لیکن ہم نے تم سے مہمان داری چاہی تو تم نے انکار کر دیا اس بات سے کہ ہماری مہمانی کرو۔
ایسی صورت حال میں یہ فطری امر تھا کہ ہندوستان میں جمال الدین افغانی کے خیالات عام ہوں اور سیاسی شعور اور بیداری کے پیدا کرنے میں اسلامی ممالک کی ان تحریکوں کا بھی حصہ ہو جو افغانی یا ان کے زیر اثر رو بہ عمل تھیں۔
ایسی ظالم کہ نہ تو وہ کسی پر کسی طرح کا کوئی رحم اور ترس کھائے گی کہ اس کے عذاب میں کسی طرح کی کوئی تخفیف ہو جائے، اور نہ ہی وہ کسی کو نظر انداز کرے گی کہ وہ کسی طرح اس سے بچ نکلے۔
ایسی ہی ایک خوبصورت عورت کے بارے میں شاعرہ کہتی ہے: جواں لہو کا ذکر کیا یہ آتشہ تو پیر سال خوردہ کو صبح خیز کردے کیا عجب حسن ہے کہ جس سے ڈر کر مائیں اپنی کوکھ جائیوں کو کوڑھ صورتی کی بددعائیں دے رہی ہیں۔
ایسے خوبصورت پیکر تراشنے والا شاعر، ایسے نرم و سبک جذبات کو، جو کسی طرح قابو میں نہ آتے ہوں، شعر میں بے تکلفی کے ساتھ ڈھال دینے والا فن کار، جھلملاتی ہوئی خوابناک کیفیاتی فضا تخلیق کرنے والا غزل گو یقینا اہم مرتبے کا مستحق ہے۔
ایسے رضاکاروں کی جو اپنی زبان کے لئے کچھ کرنا چاہتے ہیں جو اپنی زبان کا حق ادا کرنا چاہتے ہیں مگر انہیں کوئی مناسب پلیٹ فارم نہیں مل رہا ہمارا ساتھ دیں آپ ا پنی شائع شدہ یا غیر شائع شدہ کتابیں ہمیں بھیج سکتے ہیں۔
ایسے غیر مسلم جو مسلمانوں کے ملک میں کسی معاہدے کے تحت رہائش پذیر ہیں اور ان کے جان و مال کی حفاظت مسلمانوں کی ذمہ داری ہے، یا پھر اگر میت اور وارث دونوں ہی مشرک ہوں تو وہ ایک دوسرے کے وارث قرار پائیں گے۔
ایسے لاکھوں کٹھن زمانے وہ کیسے ان بھوتوں کی باتوں کو سچّا مانے جونہی اچانک میری نظر کے سامنے بجلی لہرائی میں نے جیسے خواب میں دیکھا اک خونیں نظّارہ جس نے میرے دل میں گہرے درد کا بھالا مارا خون میں لت پت پڑی ہوئی تھی۔
ایسے ہی حضرت آدم علیہ السلام کی موت بارگاہ رب العزت میں ان کی حاضری کا سبب ہوئی اسی طرح قیامت کا قائم ہونا جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے جس میں پرہیز گاروں اور نیکو کاروں سے اللہ تعالی کے کیے گئے وعدے ظاہر ہوں۔
ایمان و کفر کا مدار آپ کا ساتواں سوال یہ ہے: "اگر کوئی شخص قرآن کریم کی کسی آیت کے متعلق یہ کہہ دے کہ وہ "منزل من اللہ" نہیں ہے تو آپ اس سے متفق ہوں گے کہ وہ دائرۂ اسلام سے خارج ہو جاتا ہے۔
ایمان کا بیان علی بن محمد طنافسی، وکیع، سفیان، سہیل بن ابی سالح، عبداللہ بن دینار، ابو صالح حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایمان کے کچھ اوپر ساٹھ یا ستر باب ہیں۔
ایوب سختیانی، عبداللہ بن عمرو اور کئی ائمہ حدیث کو نافع سے اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے نقل کرتے ہوئے یہ الفاظ نقل نہیں کرتے جبکہ جبکہ بعض مالک کی طرح بھی روایت کرتے ہیں لیکن ان لوگوں کے حافظے پر اعتماد نہیں کیا جاسکتا۔
ایوب کہتے ہیں کہ میں نے کثیر سے ملاقات کر کے اس کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اس سے لاعلمی کا اظہار کیا پھر میں حضرت قتادہ کے پاس آیا اور انہیں اس بات کی خبر دی انہوں نے فرمایا کہ کثیر بھول گئے ہیں۔
ایک آدھ دفعہ جب فرید نے کوثر سے زبردستی ہاتھ ملانے کی کوشش کی تو کوثر کو خیال ہوا کہ وہ اسے ڈانٹ کر پیچھے ہٹا دے مگر پھر اپنے اور مزدوروں کے درمیان اس رابطے کو کھو دینے کے خیال سے اس نے ایسا نہیں کیا۔
ایک اتباع ہدی یعنی اپنے خالق و مالک کی طرف سے ملنے والی ہدایت کی اتباع و پیروی کا راستہ، جس کا نتیجہ و ثمرہ جنت کی سدا بہار نعمتوں سے بہرہ مندی و لطف اندوز ہی اور وہاں کی ابدی اور حقیقی بادشاہی سے سرفرازی ہے۔
ایک ادبی نشست میں ملاقات کے دوران موصوف نے انھیں تاکید کی ہے کہ الہ آباد میں ان کے قیام پذیر ہونے کا چرچا فتح پور میں ہرگز نہ کریں، کیونکہ اہل فتح پور بہ اصرار انھیں بلائیں گے اور اب وہ فتح پور جانا نہیں چاہتے۔
ایک افطار کے وقت، دوسری قیامت کے دن روزے دار کے منہ کی بو اللہ تعالی کو مشک کی خوشبو سے زیادہ پسند ہے، دوسری حدیث میں اتنی زیادتی اور ہے کہ روزے دار اپنے کھانے پینے کو صرف میری وجہ سے چھوڑتا ہے، آخر میں ہے۔
ایک اللہ کے کمال قدرت کا بیان جو ابھی مذکور ہوا دوسری کفار کے لیے تنبیہ و تہدید کہ جو اللہ آسمان و زمین کی تخلیق پر اس طرح قادر ہے کہ ان پر اور ان کے مابین ہر چیز پر اس کا تصرف اور غلبہ ہے۔
ایک امی جس نے نہ کبھی کوئی کتاب چھوئی ہو نہ قلم ہاتھ میں پکڑا ہو، بلکہ باوجود اعلی درجہ کے قریشی ہونے کے چالیس برس تک ایک شعر بھی زبان سے نہ کہا ہو، جس میں عرب کی چھوکریاں تک فطری سلیقہ اور ملکہ رکھتی تھیں۔
ایک اور جماعت کا بھی یہی قول ہے، اس مسئلہ کو ماننے والی علماء کرام کی جماعت یہ بھی کہتی ہے کہ رجعت زبانی کہے بغیر ثابت نہیں ہوتی کیونکہ گواہ رکھنا ضروری ہے اور جب تک زبان سے نہ کہے گواہ کیسے مقرر کئے جائیں گے۔
ایک اور روایت ابو نعیم نے نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جب دجال مدینہ کے قریب سے گزرے گا تو اس وقت اچانک اس کی مڈبھیڑ ایک بہت عظیم ہستی سے ہوگی، دجال پوچھے گا کہ تو کون ہے۔
ایک ایک کر کے میز کی دراز کے تمام کاغذات نکال ڈالے اور پرانے بکس سے کچھ فائلیں نکالیں پھر دیوانوں کی طرح انھیں الٹ پلٹ کر دیکھنے لگے _____کسی کاغذ کو پڑھتے، کسی کو پھاڑ کر پھینک دیتے اور کسی کو تہہ کر کے رکھ لیتے۔
ایک بار انہوں نے کسی پانی کے مقام پر غسل کیا اور اپنا کپڑا پتھر پر رکھا، تو وہ بھاگتا ہوا چلا اور سیدنا موسیؑ پنا عصا لئے اس کے پیچھے چلے، اس کو مارتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ اے پتھر! میرا کپڑا دے۔
ایک باطل فرقہ کے بارے میں پیش گوئی اور حضرت ابو سعید خدری اور حضرت انس ابن مالک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عنقریب میری امت میں اختلاف وافتراق پیدا ہو گا۔
ایک بریلوی مصنف اس کا مصداق بنتے ہوئے لکھتے ہیں کہ :"ساڑھے تین سال کی عمر شریف کے زمانے میں ایک دن اپنی مسجد کے سامنے جلوہ افروز تھے کہ ایک صاحب اہل عرب کے لباس میں تشریف لائے اور آپ سے عربی زبان میں گفتگو فرمائی۔
ایک بزرگ نے کہا کہ اسراف میں بھلائی نہیں، دوسرے بزرگ نے کہا نیکی میں اسراف ہی نہیں اور تنگی کرنا یہ ہے کہ اللہ تعالی کے مقرر کئے ہوئے حقوق کے ادا کرنے میں کمی کرے یہی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا۔
ایک تو حقوق اللہ، دوسرے حقوق العباد، لہذا حضرت جریر نے حقوق اللہ میں خاص طور پر ان عبادات کا ذکر کیا جو تمام بدنی اور مالی عبادتوں میں شہادت کے بعد سب سے اعلی و افضل ہیں اور ارکان اسلام میں سے اہم ترین رکن ہیں۔
ایک تو رنگ بہار کی خوبی کہ لالہ میں داغ نہیں ہے، دوسرے یہ معنی کہ داغ اگر لالہ میں ہوتا تو وہی سویدائے بہار تھا لیکن جب اس میں داغ نہیں ہے تو اس کے سایہ میں تناسب و حسن سویدائے بہار کا پیدا ہو گیا۔
ایک تو نحر اور دوسری ذبح چنانچہ نحر تو یہ ہے کہ اونٹ کے سینہ میں نیزہ مارا جائے (یعنی اس کے سینے کو نیزہ سے چیرا دیا جائے) اور اونٹ میں مستحب نحر کرنا ہے اگرچہ اس کو ذبح کرنا جائز ہے لیکن کراہت کے ساتھ۔
ایک تو یہ کہ اللہ تعالی نے اس حکم سے پہلے دو طرح کے احکام دئیے تھے، ایک انفاق فی سبیل اللہ کا جو لازمی طور پر مال میں کمی کا موجب ہے اور دوسرا سود چھوڑ دینے کا اور یہ بھی نقص مال کا سبب ہے۔
ایک تو یہ کہ گھر میں داخل ہو سلام کرتاہوا چنانچہ اس صورت میں اس کے لیے اللہ پرذمہ ہے کہ اس کو اور اس کے گھر والوں کو خیر و برکت سے نوازے گا اور ان پر اپنی رحمتوں اور عنایتوں کے دروازے کھول دے گا۔
ایک تیروں کے ذریعے تقسیم کرنا دوسرے تیروں کے ذریعہ قسمت معلوم کرنا پہلے معنی کی بنا پر کہا جاتا ہے کہ جوئے وغیرہ میں ذبح شدہ جانور کی تقسیم کے لیے یہ تیر ہوتے تھے جس میں کسی کو کچھ مل جاتا، کوئی محروم رہ جاتا۔
ایک تیسرا قول یہ ہے کہ فرشتوں کا یہ سب کہنا دراصل یہ مطلب رکھتا تھا کہ ہمیں زمین میں بسایا جائے تو جوابا کہا گیا کہ تمہاری آسمانوں میں رہنے کی مصلحت میں ہی جانتا ہوں اور مجھے علم ہے کہ تمہارے لائق جگہ یہی ہے۔
ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"سب سے پہلا نقص جو بنی اسرائیل میں داخل ہوا یہ تھا کہ ایک آدمی دوسرے آدمی کو برائی کرتے ہوئے دیکھتا تو کہتا، اللہ سے ڈر اور یہ برائی چھوڑ دے، یہ تیرے لیے جائز نہیں۔
ایک دفعہ سینڈو کے دوست کی حیثیت سے وہ زینت کے ہاں گیا، غلام حسین سے اس کی ملاقات ہوئی اس سے مل کر بابو گوپی ناتھ کی خوشی دوگنی ہو گئی، مجھ اس نے مجھ سے کہا منٹو صاحب خوبصورت جوان اور بڑا لائق آدمی ہے۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے تو قبلہ کی سمت بلغم لگا دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کھرچ ڈا لا پھر غصے کے عالم میں لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے ہم نے کہا یا رسول اللہ ہمارے پاس تحقہ میں حیس (ایک قسم کا کھانا) یا ہے جو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے رکھ چھوڑا ہے۔
ایک دن ایک آدمی نے ان سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے بعض فتوی اس وقت تک نہ صادر کریں کہ جس وقت تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حضرت امیر المومنین سے ملاقات نہ ہو جائے۔
ایک دن خدا کرے دل سادہ کو کچھ پتا نہ لگے سواد شہر کی اس کو کبھی ہوا نہ لگے وہ اپنے دل میں سمندر چھپائے پھرتا ہے کہ جس کی آنکھ میں آنسو بھی اک روا نہ لگے یہ فاصلے بھی عجب کچھ فریب دیتے ہیں۔
ایک دن صبح کی نماز ہونے لگی تو آپ نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص امامت کے لیے آگے آئے یہ کہہ کر آپ قضائے حاجت کے لیے جانے لگے اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
ایک دن میں اریب کے گھر گیا تو میں نے انہیں گھر سے بہت دور ایک بڑے پتھر پر بیٹھا دیکھا، مجھے گمان گزرا کہ یہ اریب نہیں کوئی اور ہوگا لیکن صفیہ نے مجھے بتایا کہ وہ اریب ہی ہے جس سے ملنے تم آئے ہو۔
ایک دن ندیم نے مجھے ایک نوجوان مصنف کے بارے میں بتایا، ماسٹر آف آرٹس نوجوان جس نے ’’ادب لطیف‘‘ میں اپنی پہلی ایک دو کہانیوں سے ادبی دنیا کو ایک ہی ہلّے میں سر کر لیا تھا اور ہر کوئی اس کی باتیں کر رہا تھا۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص گرگٹ کو پہلی مار میں مارے اس کی سو نیکیاں لکھی جائیں گی اور جو دوسری مار میں مار ے، اس کو اس سے کم اور جو تیسری مار میں مارے، اس کو اس سے کم۔
ایک دوسرے کو الزام دے گا اور آخرکار اپنی گمراہی کا اعتراف کریں گے کہ واقعی ہم سے بڑی سخت غلطی ہوئی کہ تم کو (یعنی بتوں کو یا دوسری چیزوں کو جنہیں خدائی کے حقوق و اختیار دے رکھے تھے) رب العالمین کے برابر کر دیا۔
ایک دھارمک میلے میں میں اپنے دھرم کی کتابیں مفت تقسیم کر رہا تھا کہ کسی مسلمان نے مجھ سے یہ سوال کیا، بھائی صاحب، آپ کی گرنتھوں میں کیا مذہب اسلام اور اللہ کے آخری نبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر بھی آیا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابو بکر ؓ نے قسم کھالی کہ وہ کھانا نہیں کھائیں گے، (اس کی) بیوی نے بھی قسم کھالی کہ وہ بھی نہیں کھائے گی، ایک مہمان یا سب مہمانوں نے بھی قسم کھا لی کہ وہ کھانا نہیں کھائیں گے۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ نے اس وقت حضرت عائشہ کی مدح میں شعر پڑھا تھا کہ آپ پاکدامن، بھولی، تمام اوچھے کاموں سے، غیبت اور برائی سے پرہیز کرنے والی ہیں، تو آپ نے فرمایا تم تو ایسے نہ تھے۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مال چھوڑ کر مرے تو وہ مال اس کے وارثوں کا ہے اور جو بھاری چیز یعنی قرض اور عیال چھوڑ کر مرے تو اس کا انتظام کرنا میرے ذمہ ہے۔
ایک روایت یہ ہے کہ جس شخص نے قل ہواللہ احد ہزار مرتبہ پڑھی تو اس کا یہ پڑھنا اللہ تعالی کے نزدیک اس بات سے زیادہ محبوب وپسندیدہ ہے کہ وہ فی سبیل اللہ (یعنی جہاد میں) ایک ہزار گھوڑے مع لگام و زین کے دے۔
ایک روز میں جانے کس کام سے ہار بنی روڈ پر جا رہا تھا کہ مجھے فٹ پاتھ کے پاس زینت کی موٹر نظر آئی پچھلی نشست پر یاسین بیٹھا تھا، نگینہ ہوٹل کا مالک، میں نے اس سے پوچھا، یہ موٹر تم نے کہاں سے لی؟
ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا میں اللہ کے لا شریک ہونے کی اور آپ کے رسول ہونے کی گواہی دیتا ہوں اور رمضان کے روزے رکھتا ہوں تو آپ نے فرمایا جو مرتے دم تک اسی پر رہے گا۔
ایک شخص نے اپنے تئیس راہ اللہ میں ذبح کرنے کی منت مانی تھی تو حضرت ابن عباس نے اسے ایک سو اونٹ ذبح کرنے کا فتوی دیا تھا لیکن پھر فرماتے تھے کہ اگر میں اسے ایک بھیڑ ذبح کرنے کو کہتا تب بھی کافی تھا۔
ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا لیکن اس سے کبھی بھی کوئی بچہ پیدا نہیں ہوا پھر (بغیر کسی ولادت کے) اس کے دودھ اتر آیا اور وہ دودھ اس نے کسی دوسرے کے بچے کو پلایا تو وہ دودھ اسی عورت کا کہلائے گا۔
ایک طرف ا ہل مغرب کا زندگی کی طرف عمومی رویہ ایسا ہے تو دوسری طرف ان کے دینی اسکالرز نے اسلام کے بارے میں کچھ دانستہ اور کچھ نادانستہ ایسی غلط فہمیاں پیدا کی ہیں جو ان لوگوں کے ذہنوں سے چپک کر رہ گئی ہیں۔
ایک طرف ان ناقدین کی تحریریں ہیں جو بجنوری کے ہم خیال ہیں اور غالبؔ کی مداحی جن کا نصب العین ہے، دوسری طرف عبد اللطیف اور یگانہؔ کا قبیلہ ہے جو غالبؔ کو وہ ادبی مرتبہ بھی دینا نہیں چاہتا، غالبؔ جس کے یقینا مستحق ہیں۔
ایک طرف ناسخ کی شاعری کا رنگ عام ہو چکا تھا، انیس و دبیر اپنی شہرت کے دائمی نقوش بنانے میں سرگرم عمل تھے، ذوق، غالب اور مومن کا آخری زمانہ تھا اور داغ و امیر میدان شاعری میں اپنے اپنے کمالات کا ڈنکا بجا رہے تھے۔
ایک عمدہ دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایسا کم ہی ہوتا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مجلس سے اٹھتے ہوں اور ان کلمات کے ذریعے اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم کے لئے دعا نہ مانگتے ہوں۔
ایک لمحے کی خاموشی) نیلما : (زور سے چلا کر) تم تو یہ کوٹ واپس نہیں کرو گی(دونوں میں کوئی نہیں ہلتا) رام ادھار!میں نے تم سے پہلے ہی کہا تھا کہ پاروتی سامنے کے بنگلے کا کام نہیں چھوڑ سکتی تو تم یہاں نہیں رہ سکتے۔
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گرمی کے دن مسجد میں تشریف لائے اور لوگوں کو ان کے اونی لباس میں پسینہ آ رہا تھا اور بدبو پھیل رہی تھی اور ایک دوسرے کو بدبو کی وجہ سے تکلیف ہو رہی تھی۔
ایک مرد حق گو کا قول ہے کہ انسان کو چاہئے کہ وہ اپنے نفس کے بارے میں بھی عدل وانصاف کرے بایں طور کہ اپنے اوقات ایسی چیزوں میں ضائع نہ کرے جن میں اپنا وقت صرف کرنے کا اللہ تعالی نے حکم نہیں دیا ہے۔
ایک مسلمان عملی اعتبار سے خواہ کتنا ہی، گزرا کیوں نہ ہو مگر اپنی بے عملی اور مبادیات اسلام پر عمل نہ کرنے کے باوجود وہ کبھی یہ برداشت نہیں کر سکتا کہ کوئی شخص، گروہ یا ادارہ اس کے محبوب رسول کی شان میں گستاخی کرے۔
ایک مسلمان عورت کے لئے سیرت عائشہؓ میں اس کی زندگی کے تمام تغیرات، انقلابات اور مصائب، شادی، رخصتی، سسرال، شوہر، سوکن، لا ولدی، بیوگی، غربت، خانہ داری، رشک و حسد، غرض اس کے ہر موقع اور ہر حالت کے لئے تقلید کے قابل نمونے موجود ہیں۔
ایک ملک کا ٹوٹنا ایک ایسا المیہ تھا جس کی لذت کو بیان کرنا ممکن نہ تھا لیکن منٹو ایک ایسا فنکار ہے جس نے اپنے کمال فن کے ذریعہ اس کو اس طرح بیان کیا ہے جس کا جواب اردو افسانہ نگاری میں کہیں نہیں ملتا۔
ایک وجہ یہ بھی تھی کہ ان کی سماجی حیثیت (ایک مزدور ہونے) کے پیش نظر ان کو بڑے کلبوں میں ہونے والے مشاعروں میں نہیں بلایا جاتا تھا[6] جس کا وہ گہرا اثر لیتے اور ہر افسر کو طبقاتی کردار کے حوالے سے ہی دیکھتے تھے۔
ایک ہزار تو قرآن شریف اور صحیح حدیث میں ہیں اور ایک ہزار توراۃ میں اور ایک ہزار انجیل میں اور ایک ہزار زبور میں اور ایک ہزار لوح محفوظ میں اللہ ہی وہ نام ہے جو سوائے اللہ تبارک و تعالی کے کسی اور کا نہیں۔
ایک یہ کہ اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ صحابی کا قول اجتہادی مسائل میں دیگر صحابہ کے لئے حجت نہیں بن سکتا خواہ وہ امام ہو یا حاکم یا مفتی البتہ تابعین اور دیگر مابعد مجتہدین کے لئے حجت ہونے سے متعلق اختلاف ہے۔
اے ابن آدم جب تجھ پر ظلم کیا جائے تو صبر و ضبط سے کام لے، مجھ پر نگاہیں رکھ، میری مدد پر بھروسہ رکھ میری امداد پر راضی رہ، یاد رکھ میں تری مدد کروں یہ اس بہت بہتر ہے کہ تو آپ اپنی مدد کرے۔
اے اللہ مجھے توبہ کرنے والوں اور طہارت حاصل کرنے والوں میں سے بنا دے، تو اس کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دئیے جاتے ہیں جس دروازے سے چاہے داخل ہو اس باب میں حضرت انس اور عقبہ بن عامر سے بھی روایات منقول ہیں۔
اے اللہ میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں کہ میں گمراہ ہوں یا گمراہ کیا جاؤں (یعنی مجھے کوئی گمراہ کر دے) یا میں ظلم کروں یا مجھ پر ظلم کیا جائے یا میں جہالت میں مبتلا ہوں یا مجھے جہالت میں مبتلا کیا جائے۔
اے اللہ میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں کہ میں گمراہ ہوں یا گمراہ کیا جاؤں (یعنی مجھے کوئی گمراہ کردے ) یا میں ظلم کروں یا مجھ پر ظلم کیا جائے یا میں جہالت میں مبتلا ہوں یا مجھے جہالت میں مبتلا کیا جائے۔
اے اللہ میں تجھ سے دنیا و آخرت کی عافیت مانگتا ہوں یا الہی میں تجھ سے گناہوں کی معافی چاہتا ہے اور اپنے دین اور اپنی دنیا کے امور میں عیوب اور برائیوں سے اور اپنے اہل و عیال اور اپنے مال میں سلامتی مانگتا ہوں۔
اے اللہ! جو علم آپ نے مجھے عطا فرمایا اس سے نفع بھی دیجئے اور مجھے ایسے علوم سے نواز دیجئے جو میرے لئے نافع اور مفید ہوں اور میرے علم میں خوب اضافہ فرما دیجئے اور ہر حال میں تمام تعریفیں آپ ہی کے لیے ہیں۔
اے اللہ! معاف فرما میرے اس برے کام کو جسے میں نے قصدا کیا ہے، اس کام کو جسے میں نے ہنسی دل لگی میں کیا ہو اور اس کام کو جسے میں نے دانستہ یا نا دانستہ کیا ہو اور یہ سب باتیں مجھ میں ہیں۔
اے او انسان! تم برف کی سمت ہر گز نہ آنا کبھی اے او انسان کی شکل میں جانور . میں نے یہ کیا کہ دیا! جانور کی خطا کیا بھلا! وہ تو فطرت کے لئے ہی الاپا کیا! اور اک تم ہو جس میں نہیں ہے۔
اے ایمان والو بلند نہ کرو اپنی آوازیں نبی کی آواز سے اوپر اور اس سے نہ بولو تڑخ کر جیسے تڑختے ہو ایک دوسرے پر کہیں اکارت نہ ہو جائیں تمہارے کام اور تم کو خبر بھی نہ ہو جو لوگ دبی آواز سے بولتے ہیں۔
اے ایمان والو جب تمہیں مجلسوں میں کھل کر بیٹھنے کو کہا جائے تو کھل کر بیٹھو اللہ تمہیں فراخی دے گا اور جب کہا جائے کہ اٹھ جاؤ تو اٹھ جاؤ تم میں سے اللہ ایمان داروں کے اور ان کے جنہیں علم دیا گیا ہے۔
اے ایمان والو! (نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لئے) راعنا مت کہا کرو بلکہ (ادب سے) انْظرْنا (ہماری طرف نظر کرم فرمائیے) کہا کرو اور (ان کا ارشاد) بغور سنتے رہا کرو، اور کافروں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
اے ایمان والو! احسان رکھ کر اور ایذا دے کے اپنی خیرات کو ضائع نہ کرو اس شخص کی طرح جو اپنا مال لوگوں کے دکھانے کو خرچ کرتا ہے اور اللہ پر اور قیامت کے دن پر یقین نہیں رکھتا سو اس کی مثال ایسی ہے۔
اے ایمان والو! تم اپنی جانوں کی فکر کرو، تمہیں کوئی گمراہ نقصان نہیں پہنچا سکتا اگر تم ہدایت یافتہ ہو چکے ہو، تم سب کو اللہ ہی کی طرف پلٹنا ہے، پھر وہ تمہیں ان کاموں سے خبردار فرما دے گا جو تم کرتے رہے تھے۔
اے رب ہمارے ! ہمیں تھوڑی مدت تک مہلت دے کہ ہم تیرا بلانا قبول کر لیں اور رسولوں کی پیروی کر لیں کیا تم نے پہلے قسم نہیں کھائی تھی کہ تمہیں کہیں جانا ہی نہیں ہے اور تم انہیں لوگوں کی بستیوں میں آباد تھے۔
اے شخص گزر ! دیدۂ نمناک سے آگے اس پار سے آتا کوئی دیکھوں تو یہ پوچھوں افلاک سے پیچھے ہوں کہ افلاک سے آگے دم توڑ نہ دے اب کہیں خواہش کی ہوا بھی یہ خاک تو اڑتی نہیں خاشاک سے آگے جو نقش ابھارے تھے۔
اے صادقؔ ابھی سے عیش کی بے مائگی کا نام نہ لو **** ساقیا عہد بہاراں بھی طرب خیز نہیں سامنے جام ہے لیکن ابھی لبریز نہیں زندگی اپنی حقیقت سے شناسا ہو جائے انقلابات کی رفتار مگر تیز نہیں موج مضطر کا سہارا تو لیا تھا۔
اے میرے بیٹے ! اگر تم اس پر قدرت رکھتے ہو کہ صبح سے لے کر شام تک اس حال میں بسر کرو کہ تمہارے دل میں کسی سے کینہ نہ ہو تو ایسا ہی کرو ! پھر فرمایا، اے میرے بیٹے ! یہی میری سنت ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو، (اصل میں اور سب سے پہلے تو) تم اپنی فکر کرو دوسرے کسی کی گمراہی تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکتی جب کہ تم خود ہدایت پر ہو (اور یاد رکھو کہ) بالآخر اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو (خبردار! کہیں ) غافل نہ کرنے پائیں تم کو تمہارے مال اور نہ تمہاری اولاد اللہ کے ذکر (اور اس کی یاد دلشاد) سے اور جو کوئی ایسا کرے گا تو ایسے لوگ خود اپنا ہی نقصان کرنے والے ہونگے۔
اے پروردگار تاکہ یہ نماز پڑھیں تو لوگوں کے دلوں کو ایسا کر دے کہ ان کی طرف جھکے رہیں اور ان کو میوؤں سے روزی دے تاکہ (تیرا) شکر کریں (۳۷) اے پروردگار جو بات ہم چھپاتے اور جو ظاہر کرتے ہیں تو سب جانتا ہے۔
اے پروردگار، رحیم و کریم! میری یہ دعا قبول کر لے کہ جو آدمی میرے دفن کئے ہوئے دس ہزار تانگے پائے وہ ان میں سے ایک ہزار مسجد لے جا کر ملا کو دے اور اس سے کہے کہ وہ میرے لئے پورے سال دعا کرے۔
اے گل دل صد چاک بلبل کی تو اپنے پیرہن کے چاک تو پہلے رفو کر لے تمنا آبرو کی ہو اگر گلزار ہستی میں تو کانٹوں میں الجھ کر زندگی کرنے کی خو کر لے صنوبر باغ میں آزاد بھی ہے، پا بہ گل بھی ہے۔
اﷲ نے انسان کو زمین کی مٹی سے پیدا کیا اور اس کے نتھنوں میں زندگی کا دم پھونکا تو انسان جیتی جان ہوا ( 2:7)،  بائبل میں روح کی کچھ خاص تعریف موجود نہیں روح کی بہت سی وضاحتیں کلاسیکل لٹریچر میں ملتی ہیں۔
اﷲ نے انہیں (بھی) ان کے قلعوں سے اتار دیا اور ان کے دلوں میں (اسلام کا) رعب ڈال دیا، تم (ان میں سے) ایک گروہ کو (ان کے جنگی جرائم کی پاداش میں) قتل کرتے ہو اور ایک گروہ کو جنگی قیدی بناتے ہو 27۔
ب) اگر قریش کا کوئی شخص مسمان ہو کر بغیر اپنے ولی کی اجازت سے مدینہ آ جاتا ہے تو اسے واپس مکہ لوٹا دیا جائے گا لیکن اگر مسلمانوں میں سے کوئی شخص مرتد ہو کر مکہ آ جاتا ہے تو اسے لوٹایا نہیں جائے گا۔
باب : "اللہم اغفرلی وارحمنی وعافنی وارزقنی" 1872: سیدنا ابو مالک اشجعی اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا اور آپﷺ کے پاس ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! جب اپنے رب سے مانگوں تو کیا کہوں؟
باب : ایک رکعت میں دو سورتوں کا ایک ساتھ پڑھنا اور سورتوں کی آخرت آیتوں کا پڑھنا اور ایک سورت کا ایک سورۃ سے پہلے پڑھنا (جو ترتیب میں اس سے مقدم ہے) اور سورت کی ابتدائی آیات کا پڑھنا (بلا کر اہت جائز ہے) (۴۴۶)۔
باب : یتیم کے مال کی حرمت کی تاکید اللہ تعالی نے فرمایا: بے شک وہ لوگ ناجائز طریقے سے یتیموں کا مال کھاتے ہیں تو وہ یقینا اپنے پیٹوں میں جہنم کی آگ ڈال رہے ہیں اور عنقریب وہ بھڑ کتی ہوئی آگ میں داخل ہوں۔
باب ابن ابی عمر، عبدالوہاب ثقفی، ایوب، ابو قلابۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین باتیں ایسی ہیں جس میں پائی جائیں اس نے ایمان کا مزہ حاصل کر لیا۔
باب ابو موسی انصاری، عبداللہ بن ادریس، شعبۃ، برید بن ابی مریم، ابو حوراء سعدی کہتے ہیں کہ میں نے حسن بن علی رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ آپ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کون سی حدیث یاد کی ہے؟
باب ازواج مطہرات کی فضیلت کے بارے میں عباس عنبری، یحیی بن کثیر عنبری ابو غسان، مسلم بن جعفر، حکم بن ابان، حضرت اکرمہ سے روایت ہے کہ ابن عباس سے فجر کی نماز کے بعد کہا گیا نبی اکرم کی فلاں بیوی فوت ہو گئی ہیں۔
باب انگلیوں پر تسبیح گننے کے بارے میں محمد بن عبدالاعلی، عثام بن علی، اعمش، عطاء بن سائب، سائب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی انگلیوں پر تسبیح گنتے ہوئے دیکھا۔
باب ذکر کی فضیلت کے بارے میں ابو کریب، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، عمرو بن قیس، حضرت عبداللہ بن بسر سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) اسلام کے احکام بہت زیادہ ہو گئے ہیں۔
باب صالح بن عبد اللہ، حماد بن زید، حضرت ابو لبابہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سورہ اسراء اور سورہ زمر پڑھے بغیر نہیں سوتے تھے، یہ حدیث حسن غریب ہے۔
باب یحیی بن موسی، محمد بن عبید، ابان بن اسحاق، صباح بن محمد، مرۃ ہمدانی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سے اتنی حیا کرو جتنا اس کا حق ہے۔
باب: اس روزہ دار کا بیان جو بھول کر کھا پی لے 587: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو روزہ دار بھول کر کھا لے یا پی لے تو وہ اپنا روزہ پورا کر لے۔
باب: اللہ تعالی کے قول {ترجی من تشاء منھن } کے متعلق 821: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں ان عورتوں پر بہت غیرت کرتی تھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اپنی جان ہبہ کر دیتی تھیں۔
باب: اگر حواء نہ ہوتی تو کوئی عورت اپنے خاوند کی (کبھی) خیانت نہ کرتی 846: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر بنو اسرائیل نہ ہوتے تو (کبھی) کوئی کھانا اور گوشت خراب نہ ہوتا۔
باب: تھوڑے صدقہ کو حقیر نہ جاننے کا بیان 541: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اے مسلمان عورتو! کوئی تم میں سے اپنے ہمسائے کو حقیر نہ جانے اگرچہ بکری کا ایک کھر ہی دے۔
باب: جس نے نفلی روزہ کی نیت سے صبح کی پھر افطار کر لیا 630: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس آئے اور فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ (کھانے کے لئے) ہے؟
باب: جنازہ کے لئے کھڑے ہونے کا بیان 472: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک جنازہ گزرا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہو گئے تو ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہو گئے۔
باب: سلام کرنے کی فضیلت اور اسے پھیلانے کا حکم اللہ تعالی نے فرمایا: اے ایمان والو! تم اپنے گھروں کے علاوہ دوسرے گھروں میں اس وقت سے تک داخل نہ ہو جب تک تم اجازت نہ لے لو اور گھر والوں کو سلام نہ کر لو۔
باب: سوال سے بچنے اور صبر کرنے کے بیان میں 555: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ انصار کے چند لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کچھ مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں دیا۔
باب: ضرورت سے زیادہ پانی اور گھاس روکنے کے بارے میں 980: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ زائد پانی اس وجہ سے نہ روکا جائے کہ اس کی وجہ سے گھاس بھی روکی جائے۔
باب: ضعیف لوگوں کو مزدلفہ سے پہلے روانہ کر دینے کا حکم 719: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مزدلفہ سے سامان کے ساتھ (یا یوں کہا کہ ضعیفوں کے ہمراہ) رات کو ہی بھیج دیا۔
باب: یوم النفر (بارھویں ذوالحجہ) کو وادی محصب میں اترنا اور اس میں نماز ادا کرنا 747: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا ابو بکر اور سیدنا عمر رضی اللہ عنہما ابطح میں اترا کرتے تھے۔
بات اخبار سے شروع ہوئی تھی تو یہ خبر بھی آپ کو بتا دیں کہ ابھی کل کے ہی اخبار سے معلوم ہوا کہ ہمارے ہندوستانی فلموں کے اداکار ششی کپور اپنے آبائی وطن پشاور گئے تھے، اپنا آبائی وطن دیکھنے کچھ  کے طور پر۔
بات بات میں اک بات نکتہ داں، نکتہ سنج، نکتہ شناس پاک دل، پاک ذات، پاک صفات شیخ اور بذلہ سنج، شوخ مزاج رند اور مرجّع کرام و ثقات لاکھ مضموں اور اس کا ایک ٹھٹھول سو تکلف اور اس کی سیدھی بات دل میں چبھتا تھا۔
بات تو خود کلامی سے شروع ہوتی ہے مگر ایمائیت رمزیت ان تمام تلازموں میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوتی ہے جو شعری پیکر کو تخلیق کرتے ہیں اور اسی تناظر میں ہم ان محاسن شعری کا جائزہ لے سکتے ہیں جو شاعر کے یہاں موجود ہیں۔
بات یہ ہے کہ آیت عام ہے جو بھی اللہ رسول کے دین کی مخالفت کرے اور اس میں پھوٹ اور افتراق پیدا کرے گمراہی کی اور خواہش پر ستی کی پیروی کرے نیا دین اختیار کرے نیا مذہب قبول کرے وہی و عید میں داخل ہے۔
بات یہ ہے کہ اس کے طلوع و غریب کا یہ سب نظام اس زبردست اور باخبر ہستی کا قائم کیا ہوا ہے جس کے انتظام کو کوئی دوسرا شکست نہیں کر سکتا، اور نہ اس کی حکمت و دانائی پر کوئی حرف گیری کر سکتا ہے۔
باد بانی کشتیاں ہوا کے زور پر تمہیں منزل مقصود تک لے جائیں تو تم خوش ہوتے ہو اور شرک میں مبتلا رہتے ہو اور طغیانی میں پھنس کر باد مخالف کی زد پر آ جائیں تو مایوس ہو کر اللہ سے مدد طلب کرنے لگتے ہو۔
بادشاہ نے بلوا بھیجا اور اسے نہ کھانے کا سبب دریافت کیا تو آپ نے جواب دیا کہ اس حالت میں یہ میرے لئے حلال تو ہو گیا ہے لیکن میں تجھ جیسے دشمن کو اپنے بارے میں خوش ہونے کا موقعہ دینا چاہتا ہی نہیں ہوں۔
بادشاہ یہ دیکھ کر آبدیدہ ہوئے اور ٹھنڈی سانس بھری پھر دل میں سوچا کیا کہ افسوس تو نے اتنی عمر ناحق برباد کی اور اس دنیا کی حرص میں ایک عالم کو زیر و زبر کیا اور ملک جو لیا اب تیرے کس کام آئے گا۔
بار بار التجا کی گئی کہ ان عناصر سے خبر ادا رہنے کی ضرورت ہے جو بھارت اور پاکستان کی تہذیبی یکسانیت کا پرچار کرتے ہیں اور یوں برصغیر کے مسلمانوں کی ایک صدی کی جد و جہد پر نہایت چالاکی سے خط تنسیخ کھینچ دیتے ہیں۔
باعث سعادت خلق خدا کی خدمت اب آیئے بخوبی اس فرض کو نبھائیں ہو برقرار جس سے ماحول میں توازن حسن عمل سے اپنے وہ کام کر دکھائیں مد نظر ہو اپنے ہر حال میں توازن تازہ ہوا میں گھومیں خالص غذائیں کھائیں ہر چیز الغرض ہے۔
باغ اور انگور اور نوجوان ہم عمر عورتیں اور پیالے چھلکتے ہوئے نہ وہاں بیہودہ باتیں سنیں گے اور نہ جھوٹ آپ کے رب کی طرف سے حسب اعمال بدلہ عطا ہو گا جو آسمانوں اور زمین کا رب ہے اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
باغ میں تتلیوں کو رنگ کیسے اس زمانے میں لگے کس محبت سے ہوا تعمیر مدت میں منیر چند لمحے جو نگر کی خاک اڑانے میں لگے *** اپنی ہی تیغ ادا سے آپ گھائل ہوگیا چاند نے پانی میں دیکھا اور پاگل ہوگیا وہ ہوا تھی۔
باغیوں کا انجام اسی طرح اللہ تعالی نے پے در پے یہ وعید سنائی ہے کہ وہ جھٹلانے والوں، ظالموں اور سرکشوں اور مجرموں کو آخرت میں پکڑے گا اور دنیا میں ایک مدت مقررہ تک ان کی رسی ڈھیلی چھوڑے گا اور انہیں مہلت دے گا۔
باقی حج و عمرہ کی غرض سے داخل ہونے کی کسی کافر کو اجازت نہیں کما وردفی الحدیث الا لا یحجّن بعْد الْعام مشْرکٌ ۲: حرم میں مشرکین کی آمدو رفت بند کر دینے سے مسلمانوں کو اندیشہ ہوا کہ تجارت وغیرہ کو بڑا نقصان پہنچے گا۔
باقی دنیاوی لذائذ کا جو حصہ بظاہر ملا وہ فی الحقیقت ان کے حق میں استدراج اور عذاب تھا، جیسا کہ دو رکوع پہلے فلا تعْجبک امْوالہمْ ولا اوْلادہمْ" الخ کے فوائد میں گزر چکا اور اس سے پیشتر بھی کئی مواقع میں لکھا جا چکا ہے۔
باقی فجر کی نماز کی سنتیں اس کو لازما ادا کرنا ہوں گی اور پھر دو رکعت نماز فجر ادا کر نا ہو گی اور باقی لو گ بھی، با جماعت یا بغیر جماعت کے، اسی طرح اپنی اپنی نماز ’’ قصر ‘‘ کے ساتھ ادا کریں۔
باقی کی ملاقاتیں بھی گنی چنی ہیں مگر اس عرصے کا فیضان یہ ہے کہ حسن عابدی نے مجھے اس وقت تک شائع ہو چکے اپنے دونوں شعری مجموعے عطا کر کے موقع فراہم کر دیا تھا کہ میں اس کی شاعری دل جمعی سے پڑھ سکوں۔
بال کشا موج شراب یعنی جس طرح خون رگوں میں دوڑتا ہے، اسی طرح بیلوں میں مادۂ شراب دوڑ رہا ہے اور اس کے سبب سے بیلیں سر سبز و شاداب ہیں تو اس کا دوڑنا پرواز ہے اور یہ سر سبزی اور رنگینی شہپر پرواز ہے۔
بالآخر میں اپنی قوت ارادی کو بروئے کار لانے میں کامیاب ہوا اور اپنی صاف ستھری امیج () کو خراب کرتے رہنے کے بجائے پان نوشی کی بائیس سالہ لت کو ایک بار ترک کر دیا تو دوبارہ بھولے سے بھی کبھی منھ نہ لگایا۔
بالائی بھی مولانا حالی شاعری میں وزن کی پابندیوں کے شاکی ہونے کے باوجود اس کی قدرو قیمت سے ناواقف نہ تھے اگرچہ انہوں نے وزن اور قافیہ کو شعر کی ماہیت سے خارج قرار دیا ہے اور شعر کی بہ جائے نظم سے مشروط ٹھہرایا ہے۔
بالفاظ دیگر آجر کو یہ حق حاصل ہو کہ وہ اپنی مرضی سے اگر اجیر کی خدمات برخاست کرنا چاہے جبکہ اجیر اسے واپسی قیمت ادا کرنے پر تیار نہ ہو تو وہ اس معاہدے کو کسی بھی دوسرے فرد یا ادارے کے ہاتھ فروخت کر سکیں۔
بالفرض رسول کے ساتھ کوئی فرشتہ ہم اتارتے یا خود فرشتے ہی کو اپنا رسول بنا کر انسانوں میں بھیجتے تو لا محالہ اسے بصورت انسانی ہی بھیجتے تاکہ یہ لوگ اس کے ساتھ بیٹھ اٹھ سکیں، بات چیت کر سکیں اس سے حکم احکام سیکھ سکیں۔
بالوں کو لمبا کرنے سے متعلق احمد بن حرب، قاسم، سفیان، عاصم بن کلیب، وہ اپنے والد سے، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میرے سر پر لمبے بال تھے۔
بالکل اسی طرح جس طرح ہم اپنے مدار میں تیزی سے سفر کرتی زمین کی رفتار پکڑ لیتے ہیں اور ہمیں اس کی حرکت محسوس ہی نہیں ہوتی، لیکن ٹرین سے باہر کھڑے کسی شخص کے لیے معاملہ مختلف ہے جو یہ واقعہ ریکارڈ کر رہا ہے۔
بایں ہمہ، اس عہد کے با شعور غزل کو شعراء کا یہ کمال ہے کہ انہوں نے غزل کا شتہ روایت سے بحال رکھتے ہوئے، محض چند دہائیوں میں اس قدر تنوع پیدا کیا جس کی مثال کلاسیکی غزل کی صدیوں پر محیط روایت سے نہیں ملتی۔
بتوں کے پوجنے والے نہیں پر خدا لگتی کہیں تو وہ صنم اپنی جگہ یار بے پروا! کبھی ہم نے کوئی شکوہ کیا ہاں مگر ان نا سپاس آنکھوں کا نم اپنی جگہ محفل جاناں ہو، مقتل ہو کہ میخانہ فراز جس جگہ جائیں بنا لیتے ہیں۔
بجو سے متعلق حدیث محمد بن منصور، سفیان، ابن جریج، عبداللہ بن عبید بن عمیر، ابن ابی عمار سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ سے دریافت کیا کہ انہوں نے اس کے کھانے کا حکم فرمایا میں نے عرض کیا وہ شکار ہے۔
بحالت نماز ہاتھ اٹھا کر سلام کرنے سے متعلق قتیبہ بن سعید، عبشر، اعمش، مسیب بن رافع، تمیم بن طرفۃ، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے ہم لوگ نماز میں ہاتھ اٹھا رہے تھے۔
بخاری و مسلم میں حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مفلس مہاجر آئے اور کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مالدار لوگ بلند درجے اور ہمیشہ والی نعمتیں حاصل کر چکے آپ نے فرمایا یہ کیسے؟
بخاری و مسلم کی حدیث میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ تم میں سے ہر ایک کی پیدائش چالیس دن تک اس کی ماں کے پیٹ میں جمع ہوتی رہتی ہے، پھر اتنے ہی دنوں تک وہ بصورت خون بستہ رہتا ہے۔
بد دعا کرنے کی ممانعت """ اور حضرت سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا آپس میں ایک دوسرے کے لیے نہ تو خدا کی لعنت کی بد دعا کر نہ خدا کے غضب کی اور نہ جہنم میں جانے کی بد دعا کرو۔
بدر میں قلیل تعداد ہونے کے باوجود اللہ کی مدد و نصرت سے کامیابی ملنے پر اللہ کا شکر ادا کرنا چاہئے، سورہ آل عمران کی آیت نمبر ۱۲۱ سے ۱۸۰ تک ۵۹ آیتوں میں غزوہ احد کا تذکرہ نہایت شرح و بسط کے ساتھ کیا ہے۔
بدکے ہوئے جانور کو ذبح کرنے کا طریقہ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبید، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک سفر میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
برا ہو ئی شعراء کرام کو چاہئیے کہ وہ دیگر زبانوں خاص کر جاپانی ہا ئیکو کو اگر برا ہو ئی میں ترجمہ کر کے برا ہو ئی شعری ادب میں اضافہ کریں تو نہ صر ف ہمیں نئے خیالا ت و افکار سے واقفیت ہو گی۔
برائی سکھانے سے چپ رہنا بہتر ہے اور حضرت عمران ابن حطان(تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ علیہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو ان کو مسجد میں پایا اس وقت وہ ایک کالی کملی لپیٹے ہوئے تنہا بیٹھے ہوئے تھے۔
برائی کا بدلہ اس برائی کے مطابق لیا جا سکتا ہے لیکن جو شخص درگزر کرے اور صبر اختیار کرے گویا دونوں پہلوں کی رعایت کی مگر نگاہ نبوت میں چونکہ ان کے لیے وہ مرتبہ کمال مطلوب تھا جو ان کی شان صدیقیت کے مطابق ہے۔
برتن ڈھانکنے کا بیان احمدبن حنبل، یحیی، ابن جریج، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے دروازہ کو بند رکھو اے اللہ کے ذکر کے ساتھ اس لیے کہ شیطان بند دروازہ نہیں کھول سکتا۔
برسات کا موسم ہے، جنسی لذتوں سے آشنا رندھیر بالکنی پر کھڑا ہے، سامنے املی کے پیڑ کے نیچے ایک گھاٹن لڑکی کھڑی ہے جو غالبا ساتھ والے رسیوں کے کارخانے میں کام کرتی ہے، بارش سے بچنے کے لیے درخت کے نیچے کھڑی ہو گئی ہے۔
برٹش، امریکن اور غیر فرانسیسی لوگوں کے کناڈا میں مسلسل رہائش پذیر ہونے کے سبب آج فرینچ بولنے والوں کی تعداد اقلیت کے روپ میں 28 فی صد تک محدود ہو کر رہ گئی ہے تاہم اس طرح کناڈا آج باضابطہ طور پر ذو لسانی ریاست ہے۔
برہم پترا کو کتنا مگر . مقتدر اونچے اونچے پہاڑوں کی ان چوٹیوں کو پتہ ہی نہیں ہے کہ وہ ان اچھلتی ہوئی تند لہروں کا آخر کریں بھی تو کیا بانس کے بن میں بنسی بجاتی رہی ونش دھارا مگر . کیا کہیں بھوک مٹتی ہے۔
بری گردش اور اللہ سنتا جانتا ہے، (99) اور کچھ گاؤں والے وہ ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتے ہیں اور جو خرچ کریں اسے اللہ کی نزدیکیوں اور رسول سے دعائیں لینے کا ذریعہ سمجھیں ہاں ہاں وہ ان کے لیے باعث قرب ہے۔
برے نام کا برا اثر """ حضرت عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت سعد بن مسیب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ انہوں نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ میرے دادا جن کا نام حزن تھا۔
بزرگو! اگر صداقت اسلام کی روشنی دلوں میں اور انصاف کی جھلک آنکھوں میں موجود ہے تو کبھی بھولے بسرے، سوتے جاگتے ان بدنصیب ہستیوں پر بھی غور کرو جو ناز و نعم سے پل کر ہاتھوں چھاؤں بڑھ کر سنگدل شوہروں کے قبضے میں جا پھنسیں۔
بزم میں کس طور کی پروانہ شمع گر نہ ہوتا داغ الفت تیرہ بختوں کا چراغ لے کے مشعل ڈھونڈتی پھرتی مرا غم خانہ شمع قبر عاشق کی چراغ و شمع سے روشن ہو کیا ہو سر تربت مگر حسن رخ جانانہ شمع بند کر لیتی ہے۔
بزم گاہ حادثات آسماں پر بادلوں کے قافلے بڑھتے ہوئے اور مری کھڑکی کے نیچے کانپتے ہوئے پیڑوں کے ہات منیر کے ایک بڑے ہم عصر شاعر مجید امجد ان پر اپنے مضمون میں کہتے ہیں کہ ’اس کے احساسات کسی عالم بالا کی چیزیں نہیں ہیں۔
بس اسی طرح بےبسی سے ہاتھ پیر مارتے رہو! میں یہ بھی جانتا تھا کہ تم لیٹ جانے پر خود سے نہیں اٹھ سکتے تین چار نوکر تمہیں کینچ کھانچ کر بستر سے اٹھاتے ہیں! اسی کام کے لئے تم نے تین چار پہلوان رکھ چھوڑے ہیں۔
بس اسی پر ایمان اور اعتقاد رکھا جائے نہ کہ بحث و مباحثہ کے ذریعہ شکوک و شبہات پیدا کیے جائیں چنانچہ سعادت کی نشانی میں ہے کہ اس طرح کی چیزوں کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جتنا ارشاد فرما دیا ہے۔
بس دل ہی کہے دل ہی سنے بہت آہستہ، مرے یار بہت آہستہ نغمۂ حسن ابھی نیند کی آغوش میں ہے کر لو اب سانس کی مہکار بہت آہستہ دو محبت بھرے دل آخر شب ایک ہوئے دیکھ اے چشم گنہ گار بہت آہستہ گونجتی رہتی ہے۔
بس کہ جوش بادہ سے شیشے اچھل رہے ہر گوشۂ بساط ہے، سر شیشہ باز کا وہ تشنۂ سرشار تمنا ہوں کہ جس کو ہر ذرہ بہ کیفیت ساغر نظر آوے اب میں ہوں اور ماتم یک شہر آرزو تو ڑا جوتو نے آئینہ تمثال دار تھا۔
بشرطیکہ اس سے مقابلہ آرائی کی صورت میں فتنہ و فساد کے زیادہ بڑھ جانے کا خوف نہ ہو اور اگر وہ دشمن، کوئی غیر مسلم ہو تو پھر اس کا ہر ممکن ذریعے سے مقابلہ کرنا اور اس کے ساتھ ہر صورت میں لڑنا واجب ہے۔
بشرطیکہ اس نے شرارت کی نیت سے اسے دودھ پلایا ہو اور اگر اس نے دودھ شرارت کی نیت سے نہیں پلایا تو اس سے کچھ وصول نہیں کیا جائے گا اگرچہ اس بڑی کو یہ معلوم ہو کہ یہ چھوٹی بچی میرے شوہر کی بیوی ہے۔
بشرطیکہ اس کو ذبح کرنے والا ان میں سے ہو جن کے ہاتھ کا ذبیحہ کھانا شرعا جائز ہے اور یہ جواز اس حسن ظن کی بنیاد ہے جو ایک مسلمان کی حالت و کیفیت کو صلاح و نیکی ہی پر محمول کرنے کا متقاضی ہوتا ہے۔
بشرطیکہ بال نہ مونڈھے امام مالک فرماتے ہیں کہ محرم بغیر ضرورت کے پچھنے نہ لگائے سفیان ثوری اور امام شافعی کہتے ہیں کہ اگر بال نہ اکھاڑے جائیں تو محرم کے لئے پچھنے لگانے میں کوئی حرج نہیں احرام کی حالت میں نکاح کرنا مکروہ ہے۔
بشرطیکہ تم لوگوں کو یقین ہو (۲۴) فرعون نے اپنے اہالی موالی سے کہا کہ کیا تم سنتے نہیں (۲۵) (موسی نے ) کہا کہ تمہارا اور تمہارے پہلے باپ دادا کا مالک (۲۶) (فرعون نے ) کہا کہ (یہ) پیغمبر جو تمہاری طرف بھیجا گیا ہے۔
بشرطیکہ وہ آدمی اس سے فضیلت میں کم درجے کا ہو یعنی اگر کوئی اس سے زیادہ افضل ہو تو اس کے ساتھ ایثار کا معاملہ کرنا مکروہ نہیں ہے اور اس کے لیے وہاں سے اٹھنا مکروہ اس لیے ہے کہ عبادات میں بلاعذر مکروہ ہے۔
بشرطیکہ وہ اس میں سے یتیم مسکین اور مسافر کو دیتا ہو پھر کوئی اس کو ناحق کرے وہ اس جیسا ہے جو کے کھاتا تو ہے لیکن اس کا پیٹ نہیں بھرتا اور وہ ہی مال و دولت قیامت کے روز اس پر شہادت دیں گے۔
بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے اپنے شوہر کی قبر پر خیمہ اس لیے کھڑا کیا تھا کہ ان کے دوست اور احباب ایصال ثواب اور قرآن خوانی کے لیے جمع ہو جایا کریں اور لوگ دعائے مغفرت و رحمت کے لیے آیا کریں۔
بعد میں معلوم ہوا کہ ایک مرتبہ زمین دوز ریلوے کا ٹکٹ خرید لیں اور آگے کی طرف سفر کو جاری رکھنے کے لئے بس کا سفر کرنا پڑے تو ریلوے اسٹیشن سے ٹرانزٹ لے سکتے ہیں اور اس کے لئے مزید کچھ دینے کی ضرورت نہیں۔
بعض اقوال اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ یہ کوئی اچھا فعل نہیں ہے، بعض اقوال مدح ترک پر دلالت کرتے ہیں اور بعض اقوال صریح ممانعت کو ثابت کرتے ہیں، جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل جواز پر دلالت کرتا ہے۔
بعض ان میں سے نیکو کار ہیں اور بعض اور طرح کے (یعنی بدکار) اور ہم آسائشوں، تکلیفوں (دونوں) سے ان کی آزمائش کرتے رہے تاکہ (ہماری طرف) رجوع کریں (۱۶۸) پھر ان کے بعد نا خلف ان کے قائم مقام ہوئے جو کتاب کے وارث بنے۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ طلاق دینے والے کی نیت کا اعتبار ہے اگر ایک طلاق کی نیت کی ہو تو ایک اگر تین کی نیت کی ہو تو تین واقع ہوتی ہیں لیکن اگر دو کی نیت کی ہو تو ایک ہی واقع ہو گی۔
بعض حضرات اسے معمر سے وہ سماک سے وہ وہب بن منبہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ بن عمرو کو چالیس روز میں قرآن ختم کرنے کا حکم دیا۔
بعض حضرات نے یہ حدیث سفیان سے وہ اعمش سے وہ ابو وائل سے اور وہ مسروق سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاذ کو یمن بھیجا تو انہیں حکم دیا زکوۃ لینے کا الخ یہ حدیث اصح ہے۔
بعض روایتوں میں "" بدء"" کے بجائے "" بدو"" کا لفظ ہے اور اس کے معنی ظہور کے ہیں، مفہوم ومطلب کے اعتبار سے دونوں لفظوں میں کوئی فرق نہیں ہے لیکن زیادہ بہتر اور موزوں پہلی ہی روایت ہے جس میں "" بدء"" کا لفظ ہے۔
بعض سلف سے مروی ہے کہ کرتا دینے کی وجہ یہ تھی کہ جب حضرت عباس آئے تو ان کے جسم پر کسی کا کپڑا ٹھیک نہیں آیا آخر اس کا کرتا لیا وہ ٹھیک آ گیا یہ بھی لمبا چوڑا چوڑی چکلی ہڈی کا آدمی تھا۔
بعض شارحین نے یہ کہا ہے کہ اس حدیث کا یہ مطلب بھی مراد لیا جا سکتا ہے کہ عمارتوں میں حرام امور اور گناہوں کے ارتکاب سے اجتناب کرو، یعنی عمارتیں اس لئے نہ بناؤ کہ ان میں فسق و فجور کے لئے اٹھنا بیٹھنا رکھو۔
بعض علماء نے اس جملہ کی یہ مراد بیان کی ہے کہ جب کوئی شخص مر جائے تو اس کی محبت اور اس کی موت پر رونا دھونا چھوڑ دو اور یہ سمجھ لو کہ اب اس کے ساتھ تمہارا کوئی جسمانی تعلق باقی نہیں رہا ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ "" قیام کرنا "" اس بات سے کنایہ ہے کہ مذکورہ تعداد میں آیتیں یاد کی جائیں اور انہیں ہر وقت پڑھا جائے نیز یہ کہ ان کے معنی و مقاصد میں غور و فکر اور ان پر عمل کیا جائے۔
بعض غلطیوں پر حضرت جی ناراض ہو جاتے ہیں اور ان کے پیروکار، اس ناراضی کے بھیانک نتائج کا ایسا پراپیگنڈہ کرتے ہیں کہ پیروکار راہنما کے قدموں میں گر جاتا ہے، گڑگڑاتا ہے اور ندامت کے آنسوؤں سے اپنی غلطی کو دھونے کی کوشش کرتا ہے۔
بعض لوگ مجھ سے یہ کہتے ہیں کہ تم اپنا جانشین اور خلیفہ کسی کو مقرر کر دو، اور یقینا اللہ تعالی اپنے دین کو برباد نہیں کرے گا اور نہ اپنی خلافت کو اور نہ اس چیز کو جو رسول اللہﷺ کو دے کر بھیجا تھا۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ جنت انھی گھاٹیوں میں ہے اور بعض سمجھتے ہیں کہ قدیم دیوزادوں کو تو کیومرث و رستم نریمان کے زور بازو نے فنا کر دیا مگر ان کی یادگار میں بہت سی پریاں آج تک تنہائی کے مقامات میں سکونت پذیر ہیں۔
بعض مشرکین مکہ نے کہا تھا کہ اگر آپ آسمان سے ایک لکھی لکھائی کتاب لے آئیں اور ا سکے ساتھ چار فرشتے بھی ہوں جو ہمارے سامنے ہو کر گواہی دیں کہ بیشک یہ کتاب خدا کی بھیجی ہوئی ہے تو ہم ایمان لے آئیں گے۔
بعض مفسّرین نے اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا ہے کہ رشتہ داروں سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ قرابت رکھنے والے مراد ہیں اور ان کا حق خمس دینا اور ان کی تعظیم و توقیر بجا لانا ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ اس آیت میں ساجدین سے مؤمنین مراد ہیں اور معنی یہ ہیں کہ زمانۂ حضرت آدم و حوا علیہما السلام سے لے کر حضرت عبداللہ و آمنہ خاتون تک مؤمنین کی اصلاب و ارحام میں آپ کے دورے کو ملاحظہ فرماتا ہے۔
بعض ممالک نے ان ممالک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کیا تو کچھ ممالک نے اپنے تاریخی مظاہروں سے دنیا کو یہ پیغام دیا کہ وہ نبی کریم کی شان میں گستاخی کے مرتکب کسی بھی فرد یا حکومت کوکسی قیمت پر معاف کرنے کے لیے تیار نہیں۔
بعض کا قول ہے کہ یہ دھوکہ انہیں اس سے لگا تھا کہ وہ کہتے تھے کہ توراۃ میں ہے کہ جہنم کے دونوں طرف زقوم کے درخت تک چالیس سال کا راستہ ہے تو وہ کہتے تھے کہ اس مدت کے بعد عذاب اٹھ جائیں گے۔
بعض کو اس لئے بھی دیا جاتا ہے کہ وہ اپنے آس پاس والوں سے صدقہ پہنچائے یا آس پاس کے دشمنوں کی نگہداشت رکھے اور انہیں اسلامیوں پر حملہ کرنے کا موقعہ نہ دے ان سب کی تفصیل کی جگہ احکام و فروع کی کتابیں ہیں۔
بعض کو کئی کئی میلوں تک کا، بعض کو اس سے بھی زیادہ، کسی کو اس سے کم، یہاں تک کہ کسی کو اتنا نور ملے گا کہ کبھی روشن ہو اور کبھی اندھیرا کچھ لوگ ایسے بھی ہوں گے جو ذرا سی دور چل سکیں گے۔
بعضوں کے نزدیک اس کا اصلی سبب یہ ہوا کہ کربلا کے حادثہ کے بعد جب اہل بیعت کی خلافت کی امید منقطع ہو گئی اس وقت روساء شیعہ نے اس مایوسی کو دور کرنے اور جماعت کو زندہ رکھنے کے لیے مہدی غائب کا عقیدہ پھیلایا۔
بعینہ ویسا ہوتا تو اللہ تعالی یوں فرماتا اس پر گناہ نہیں ہے اگر سعی نہ کرے اور یہ آیت کچھ انصاریوں کے متعلق اتری جب وہ لبیک پکارتے تو مناۃ (بت) کے نام سے پکارتے ان کو جائز نہ ہوتا سعی کرنا صفا اور مروہ میں۔
بغداد کا ’ازدی ہسپتال‘ جو 371 ھ میں تعمیر ہوا، دمشق کا ’نوری ہسپتال‘ ، مصر کا ’منصوری ہسپتال‘ اور مراکش کا ’مراکو ہسپتال‘ اس وقت دنیا کے سب سے بڑے اور تمام ضروری سہولتوں اور آلات سے لیس ہسپتال تھے۔
بغور ان پر نگاہ ڈالنے سے پتہ چلتا ہے کہ ایک مصنوعی خوف طاری کرنے کی وجہ سے شعر یا تو گنجلک ہو گیا ہے یا پھر فیشن زدگی کا شکار ہو کر مزاح کا پہلو اجاگر ہوا ہے لیکن راہی کے یہاں جو تحیر خیزی ہے۔
بلاشبہ ان حالات میں آپ کو قرآن کا صحیح صحیح فہم حاصل کرنے کے لیے مناسب قابلیت پیدا کرنے کی ضرورت تسلیم کرنا چاہیے اور اس کے لیے ہر ممکن کوشش کرنا چاہیے لیکن اس کے باوجود، قرآن آپ کے لیے اللہ کی جانب سے رہنمائی ہے۔
بلکہ آپ کے ارشاد کا صاف مطلب یہ ہے کہ تم غلط روداد پیش کر کے حقیقت کے خلاف واقعات مقدمہ ثابت کر دو گے تو میں انہی پر قانون کو منطبق کر دوں گا اور خدا کے ہاں اس کی ذمہ داری تم پر ہو گی۔
بلکہ ابتلاء و آزمائش کے طور پر ہوتے ہیں جن سے مقصود انکے صبر و استقامت کا امتحان ہوتا ہے، جس سے ان کو بلندی مراتب و درجات سے نوازا جاتا ہے، جیسا کہ صحیح احادیث میں اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے۔
بلکہ اس سے مراد کوئی ایسی چیز ہی ہے جو اللہ تعالی کی ہدایات کے مطابق انسانی زندگی میں توازن قائم کرتی ہے، اس کے بگاڑ کو درست کرتی ہے اور افراط و تفریط کو دور کر کے انسانی اخلاق و معاملات کو عدل پر لاتی ہے۔
بلکہ اس کا انحصارخاوند کی مرضی پر ہے کہ وہ جس بیوی کو چاہے اپنے ساتھ سفر میں لے جائے اگرچہ بہتر اولی یہی ہے کہ خاوند اپنی بیویوں کے درمیان قرعہ ڈال لے اور جس کا نام قرعہ میں نکلے اس کو سفر میں ساتھ رکھے۔
بلکہ اس کا اپنے نبی پر لایا ہوا ایمان بھی رائیگاں اور بیکار سمجھا جائے گا اور اس پر کسی قسم کے اجر و ثواب کا استحقاق پیدا نہیں ہوگا کیونکہ جس طرح تمام انبیاء پر ایمان لانا اور ان کی رسالت کی تصدیق کرنا لازم ہے۔
بلکہ اس کی صلاحیتوں کو ہمیشہ جھٹلایا گیا ہے اور اسے کبھی وہ مراعات اور وہ ماحول ہی میسر نہیں آیا کہ وہ پورے شدومد اور اعتماد کے ساتھ اپنے آپ کو ادب کے لیے وقف کر سکے نتیجۃ بعض ادیباؤں کواحتجاجا خود کشی بھی کرنی پڑی۔
بلکہ اس کے حصول میں جائز و ناجائز کے درمیان کوئی تمیز نہیں کرتے، سخت سے سخت برائی کا ارتکاب کر کے اور حرام ذرائع کو اختیار کر کے دولت سمیٹتے رہتے ہیں، علاوہ ازیں ان کے پاس جو مال و دولت اور روپیہ پیسہ ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے ساتھ اتنا اور (بھی) تاکہ وہ روز قیامت کے عذاب سے (نجات کے لئے) اسے فدیہ (یعنی اپنی جان کے بدلہ) میں دے دیں تو (وہ سب کچھ بھی) ان سے قبول نہیں کیا جائے گا، اور ان کے لئے درد ناک عذاب ہے۔
بلکہ اطمینان و سکون اختیار کرو (یعنی آہستہ چلو) ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر میں نے کسی گھوڑ یا اونٹ کو نہ دیکھا جو ہاٹح اٹھائے دوڑتا ہو یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی میں پہنچ گئے۔
بلکہ اللہ کی چاہت یہ ہے کہ تمہیں پاک صاف کر دے اور تمہیں پوری پوری نعمتیں عطا فرمائے تا کہ تم اس کی رحمتوں پر اس کی شکر گزاری کرو اس کی توسیع احکام اور رأفت و رحمت آسانی اور رخصت پر اس کا احسان مانو۔
بلکہ ان سب صحابیوں کے حالات بھی بیان کر دیئے ہیں اور یہ بھی بتا دیا ہے کہ کس نے حضور ﷺ کی کتنی صحبت پائی ہے یا کب اور کہاں آپ کو دیکھا ہے اور کن کن مواقع پر آپ کی خدمت میں حاضری دی ہے۔
بلکہ ان کے سامنے اس حقیقت کی پیش گوئی کے طور پر تھے کہ میری رحلت کے بعد میرے اہل بیت میں سے جس کی موت سب سے پہلے ہوگی وہ تم ہی ہو، اور میری جدائی کا غم تمہیں زیادہ دن برداشت نہیں کرنا پڑے گا۔
بلکہ اگر لوگ اس کو بسم اللہ کر کے کھائیں تو سب کافر ہو جائیں گے، ہاں اگر کوئی شخص اللہ تعالی کے لئے نذر مانے اور پھر نذر کی ہوئی چیز کو لوگ کھائیں اور اس کا ثواب کسی میت کا بخشیں تو یہ جائز ہے۔
بلکہ ایک خود ساختہ اور مصنوعی دھڑ تھا، جس سے بھاں بھاں کی ایک بے معنی آواز نکلتی تھی اور بس مگر سامری کے کہنے پر انہوں نے اس بے حقیقت چیز کو اپنا خدا مان لیا اور یہ سب اس کے آگے سجدہ ریز ہو گئے۔
بلکہ بعض دفعہ دنیوی چیزوں اور آسائشوں کے حصول میں وہ مسلمانوں سے زیادہ کامیاب نظر آتے ہیں لیکن یہ بالتبع اور عارضی ہے جس میں اللہ تعالی کی تکوینی مشیت اور حکمت ہے تاہم قیامت والے دن یہ نعمتیں صرف اہل ایمان کے لیے ہوں گی۔
بلکہ تم میرے قریب بھی نہ پھٹکنا‘‘ ۱۲|۶۱|انہوں نے کہا، ‘‘ہم کوشش کریں گے کہ والد صاحب اسے بھیجنے پر راضی ہو جائیں، اور ہم ایسا ضرور کریں گے‘‘ ۱۲|۶۲|یوسفؑ نے اپنے غلاموں کو اشارہ کیا کہ ‘‘ان لوگوں نے غلے کے عوض جو مال دیا ہے۔
بلکہ جس خادم و فقیر کو بھی کھانا کھلا دے گا تو نذر پوری ہو جائے گی اور اگر یوں کہے کہ اگر میری فلاں حاجت برآئے گی تو میں فلاں بزرگ کے نام پر یا فلاں بزرگ کے واسطے اتنے روپے یا اتنا کھانا دوں گا۔
بلکہ حقیقت میں بکر کا بیٹا ہے تو اس کی گواہی بھی قابل قبول نہیں ہوگی کیونکہ اس کا یہ جھوٹ بھی "" فسق "" ہے اور اپنے باپ کے علاوہ کسی دوسرے شخص کی طرف اپنی نسبت کرنے والے کے بارے میں لعنت وارد ہوئی ہے۔
بلکہ حنفیہ کا کہنا تو یہ کہ اگر کوئی آدمی سورہ فاتحہ بھی نہ پڑھے بلکہ صرف تسبیح (یعنی سبحان اللہ وغیرہ کہہ لے تو بھی جائز ہے لیکن قرأت افضل ہے، امام نخعی، امام ثوری اور کوفہ کے تمام علماء کرام کا قول بھی یہی ہے۔
بلکہ حنفیہ کا کہنا تو یہ کہ اگر کوئی آدمی سورہ فاتحہ بھی نہ پڑھے بلکہ صرف تسبیح (یعنی سبحان اللہ وغیرہ کہہ لے تو بھی جائز ہے لیکن قرات افضل ہے، امام نخعی، امام ثوری اور کوفہ کے تمام علماء کرام کا قول بھی یہی ہے۔
بلکہ حکم دیا گیا ہے کہ اگر کسی کی خامی کوتاہی تمہارے علم میں آ جائے تو اس کی پردہ پوشی کرو نہ کہ اسے لوگوں کے سامنے بیان کرتے پھرو بلکہ جستجو کر کے عیب تلاش کرو آج کل حریت اور آزادی کا بڑا چرچا ہے۔
بلکہ خریدار کے لئے ضروری ہے کہ وہ اس کو اپنے قبضے میں لے لینے کے بعد پھر دوبارہ خود بھی ناپے یا وزن کرے لیکن اس بارے میں زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ خریدار کے سامنے بیچنے والے کا ناپنا یا وزن کرنا کافی ہے۔
بلکہ عملا ان کی جماعت کے قائد، رہنما، حاکم، قاضی، شارع، مربی، معلم سب کچھ تھے اور عقائد و تصورات سے لے کر عملی زندگی کے تمام گوشوں تک مسلم سوسائٹی کی پوری تشکیل آپ ہی کے بتائے، سکھائے اور مقرر کیے ہوئے طریقوں پر ہوئی تھی۔
بلکہ لاشوں کے ناقابل برداشت بدبو کی وجہ سے مر کر گر پڑے گا یا یہ کہ وہ میدان جنگ اتنا وسیع اور طویل ہوگی کہ اگر کوئی پرندہ اس کے ایک سرے سے اڑ کر دوسرے سرے تک جانا چاہے گا تو نہیں جا پائے گا۔
بلکہ مستحب ہے لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ قبول کرنے سے مراد دعوت میں جانا یعنی اگر کسی شخص کو شادی میں بلایا جائے تو اس کے لئے اس دعوت میں جانا بعض علماء کے نزدیک واجب ہے اور بعض علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
بلکہ وہ اپنے تخلیقی اظہار کے لیے اس میں جدت پیدا کرتاہے، زبان کے نئے امکانات ڈھونڈ تاہے، الفاظ کے نئے تلازمات تلاش کرتاہے اور نئے لسانی تجربے بھی کرتاہے یہی جدت اور رسم درہ عام سے انحراف ایک نئے اسلوب کی تشکیل کا سبب بنتی ہے۔
بلکہ ہمارے اندر تلخ آمیز تاثر پیدا کرنے کی موجب بھی ہوتی ہے لیکن دوسری اور تیسری قرأت کے بعد ہم پر غالبؔ کی وہ پختہ تر ذہانت منکشف ہو جاتی ہے جس کا مقصود ہمیں یہ باور کرانا ہوتا ہے کہ روئیے زار زار کیا کیجئے۔
بلکہ یہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے اپنے الفاظ ہیں جس کے ذریعے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے الفاظ کا مفہوم ادا کیا ہے اور بعینہٖ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے الفاظ نقل نہیں کیے ہیں۔
بلکہ یہ لقطہ اٹھانے والے کی رائے پر موقوف ہے کہ کہ وہ لقطہ کیا اس وقت کی تشہیر کرے جب تک کہ اسے یہ غالب گمان نہ ہو جائے کہ اب کوئی نہیں آئگا اور اس مدت کے بعد اس لقطہ کو طلب نہیں کرے گا۔
بمبئ ایک جنگل نہیں ہے، شہر ہے، لوگ کہتے ہیں، اس کی ایک میونسپل کارپوریشن ہے، اس کی ایک حکومت ہے، ایک نظام ہے، اس کی گلیاں ہیں، بازار ہیں، دکانیں ہیں، راستے ہیں اور گھر ہیں اور یہ سب ایک دوسرے سے ایسے جڑے ہوئے ہیں۔
بناء بریں اس دور میں اس امر کی ضرورت گزشتہ صدیوں سے کہیں زیادہ بڑھ کر ہے کہ مسلم معاشروں میں جدید سائنسی علوم کی ترویج کو فروغ دیا جائے اور دینی تعلیم کو سائنسی تعلیم سے مربوط کرتے ہوئے حقانیت اسلام کا بول بالا کیا جائے۔
بندگی کی اسی جامع صورت کو وہ "لا الہ الا اللہ" کی قولی شہادت کا صحیح عملی تقاضا گردانتا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کیفیت بندگی کی تفصیل کا حصول اس کے نزدیک "محمد رسول اللہ" کی شہادت کا ناگزیر عملی نتیجہ ہے۔
بنو امیہ کے باقی لوگوں نے اپنی بد ذاتیوں میں کونسی کسر اٹھا رکھی تھی، دولت و اقتدار کی ہوس میں مبتلا ہو کر انہوں نے اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچانے والی حرکت جو جو حرکتیں کیں وہ سب پر روز روشن کی طرح عیاں ہیں۔
بنو قریظہ کی ایک خاتون، جو اصلا بنو نضیر کی بیٹی اور بنو قریظہ کی بہو تھیں، یعنی سیدہ ریحانہ رضی اللہ عنہا جو حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی لونڈی بنی تھیں، آپ نے انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا۔
بنی تمیم ملنے کو آئے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم حجرہ مبارک میں تشریف رکھتے تھے، وہ لوگ باہر سے آوازیں دینے لگے کہ "یا محمد اخرج الینا" (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم باہر آئیے) یہ بے عقلی اور بے تہذیبی کی بات تھی۔
بوڑھا سندھی کاؤنٹر پر بیٹھا چائے کی چسکیاں لے رہا تھا، ہوٹل کے اندر کی بیشتر کرسیاں گاہکوں کے انتظار میں پڑی اونگھ رہی تھیں لیکن بوڑھا سندھی جاگ رہا تھا، جونہی اس نے میرے ساتھی کو دیکھا تو بے اختیار اس کی زبان سے نکل گیا۔
بچوں کی طرف سے رمی کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، اشعچ، ابی زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں حج کیا تو ہمارے ساتھ خواتین اور کم سن بچے تھے۔
بچپن کے کسی کمزور لمحے میں کب نادرہ خیالوں سے نکل کر میری زندگی کا حصہ بن گئی، یہ مجھے بھی نہیں پتہ تھا اور مجھے یہ کہنے میں کوئی جھجک نہیں کہ میں شادی کے بعد بھی نادرہ کو اپنے خیالوں سے الگ نہیں کر سکا۔
بچھانا یا پھیلانا اور چیز زمین کی تخلیق آسمان سے پہلے ہوئی جیسا کہ یہاں بھی بیان کیا گیا اور دحو کا مطلب ہے کہ زمین کو رہائش کے قابل بنانے کے لیے اس میں پانی کے ذخائر رکھے گئے اسے پیداواری ضروریات کا مخزن بنایا گیا۔
بچھونوں پر نماز پڑھنا ہناد، وکیع، شعبہ، ابو تیاح ضبعی، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خوش طبعی کرتے یہاں تک کہ میرے چھوٹے بھائی سے فرماتے اے عمیر کیا نغیر نے حضرت انس فرماتے ہیں۔
بڑائی کرنے والوں کو کوئی نہیں پر فریب سے رات دن کے جب تم ہم کو حکم کیا کرتے کہ ہم نہ مانیں اللہ کو اور ٹھہرائیں اس کے ساتھ برابر کے ساجھی اور چھپے چھپے پچتانے لگے جب دیکھ لیا عذاب اور ہم نے ڈالے ہیں۔
بڑے بڑے لکڑی کے ٹکڑے تو فرنیچر والوں نے یا آرا مشین والوں نے خرید لیے، چھوٹے سامان کرسی، ٹیبل، الماری وغیرہ جو بھی گاہک آیا انھیں واجبی قیمت میں فروخت کرتا چلا گیا اس ایک سودے میں ہی اس نے ایک لاکھ سے زیادہ روپئے کمائے۔
بڑے غیض و غضب سے مکہ پر اصحاب فیل آۓ مگر طیرا ابابیل ابر بن کر یک بیک چھاۓ پکی مٹی کی کنکریاں وہ چونچوں میں دبا لاۓ وبا تھی، جن کے آگے حملہ آور رک نہیں پاۓ تعجّب بت کدے کو قوّت حق کیوں بچاتی ہے۔
بکری دوہی گئی اور اس نے اس کا دودھ پی لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسری بکری دوہنے کا حکم دیا (بکری دوہی گئی) لیکن (اب) وہ اس کا پورا دودھ نہ پی سکا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بکری دوہی گئی اور اس نے اس کا دودھ پی لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسری بکری دوہنے کا حکم دیا (بکری دوہی گئی ) لیکن (اب ) وہ اس کا پورا دودھ نہ پی سکا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
بھائیوں کے بہنوں کے، سب رشتہ داروں اور ان کے بچوں کے، اپنی دادی، دادا کے اور یہ کہ دادی کو اس سے اتنا پیار تھا کہ جب انہیں دادا سے کوئی بات کرنی ہوتی تھی تو وہ ’’گڑیا کے دادا‘‘ کہہ کر انہیں مخاطب کرتی تھیں۔
بھلا خیال کرو جو شخص ساری عمر بندوں پر جھوٹ نہ لگائے اور ذرا ذرا سے معاملہ میں اللہ کے خوف سے کانپتا ہو، کیا وہ ایک دم بیٹھے بٹھائے اللہ پر جھوٹ طوفان باندھ کر اپنے کو ایسی عظیم ترین آفت و مصیبت میں پھنسائے گا۔
بھلا نہیں پایا تجھ کو یتیم پھر جگہ دی اور پایا تجھ کو بھٹکتا پھر راہ سجھائی اور پایا تجھ کو مفلس پھر بے پروا کر دیا سو جو یتیم ہو اس کو مت دبا اور جو مانگتا ہو اس کو مت جھڑک اور جو احسان ہے۔
بھلا چنگا مرا دل بارے جب وہ تین مہینے گزرے اس پہاڑ پر قریب چار ہزار مریض کے جمع ہوئے، لیکن سب یہی کہتے تھے کہ اب خدا چاہے تو گسائیں اپنے مٹھ سے نکلیں گے اور سب کو ان کے فرمانے سے شفائے کلی ہو گی۔
بھلے ہی انھیں روٹی، کپڑا اور مکان نہ ملے لیکن ان کے کلام اور تخلیقات پر ذرا سی بھی داد، سبحان اللہ، ماشاء اللہ اور جزاک اللہ وغیرہ مل جائے تو برسوں زندہ رہنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، چاہے سوکھ کر کانٹا ہی کیوں نہ ہو جائیں۔
بھول بھلیاں ہے! دفتر کے اندر دفتر، اور عمارت کے اوپر عمارت! پھر ہر جگہ سرکاری ضابطہ کی کارروائی اورچپراسیوں کی فوج ظفر موج! پوچھتے پوچھتے خاصہ وقت لگ گیا مگر ڈھونڈے سے تو خدا بھی مل جاتا ہے! ّآخر کاظم کا پتہ بھی معلوم ہوہی گیا۔
بھوک فطرت کی امانت، بھوک راز کائنات بھوک آدم کی شریعت، بھوک انعام حیات بھوک خوابوں کا اجالا، بھوک دنیا کا سہاگ بھوک آزادی کا نغمہ، بھوک طوفان بھوک آگ اس طرح فدا صاحب نے ذہن انسانی میں بھوک کی عظمت کے چراغ روشن کر دیئے ہیں۔
بھیا-------- اللہ رکھے بھابھی حیات سے ہوتیں تو اس کی نوبت نہیں آتی-------- آپ نادرہ کے بارے میں کیوں نہیں سوچتے کہ اس بیچاری پر کیا بیت رہی ہو گی-------- اور آپ پورے ارمان سے شادی کے بارے میں سوچ رہے ہیں تو یہ ممکن نہیں ہے۔
بہار، پیکر، رنگ و بو، مخمور، نشہ و مستی، برق خنداں و گریاں رونے اور ہنسنے کی کیفیت، برآں کا اثر مروارید فضا کی بیکراں دستوں تک عورت کی پہونچ حیرت کے بال حسین جمال مجلس کی گڑیاں، عورت کا بھولا پن اور کھیل کی کیفیت وغیرہ۔
بہاروں کا انتظار ہمیں مچلتی لو کا فلک سے برستے ژالوں کا نہ جانے کون سا موسم ہو ساز گار ہمیں ہر اک قدم پہ وہی تجربہ سکندر سا کسی بھی خضر پہ کیا آئے اعتبار ہمیں ذرا سا سر جو اٹھا بھی تو سیل آلے گا۔
بہت بھلیاں میلے ٹھیلے : بعض میلے مذہبی ہوتے ہیں اور بعض تاریخی و تہذیبی کچھ طبقاتی لیکن مجموعی طور پر انہیں ہندوستانی معاشرت میں ایک اہم مقام حاصل ہے، حتی کہ بزرگوں کے مزاروں پر عرس وغیرہ کے دوران میں میلوں کا رواج پڑ گیا تھا۔
بہت تلوار سے آنکھ پر تحریر رکھنا منزلیں بچ کے چلنا سایۂ اشجار سے میں تلاش گم شدہ کا اشتہار کاٹ کر رکھنا کسی اخبارسے سامنے میرے وہ بزدل ہو گیا بچ گیا میں اس کے اوچھے وار سے ** خواب سے ہم تعبیریں رولا کرتے ہیں۔
بہت زیاد سچا، بعض حضرات نے یہ کہاہے کہ صدیق اس شخص کو کہتے ہیں جس کے قول وفعل میں کوئی تضاد نہ ہو بلکہ پوری یکسانیت ومطابقت ہو، صوفیاء کے ہاں صدیقیت ایک مقام ہے جس کا درجہ مقام نبوت کے بعد سب سے اعلی ہے۔
بہت سخت میان حق و باطل وہ ظلم میں‌کامل ہیں تو ہم صبر میں ‌کامل بازی ہوئی انجام، مبارک ہو عزیزو باطل ہوا ناکام، مبارک ہو عزیزو پھر صبح کی لو آئی رخ پاک پہ چمکی اور ایک کرن مقتل خونناک پہ چمکی نیزے کی انی تھی۔
بہت سے ایسے گمراہ کن فرقے پیدا ہوئے ہیں جو قرآن اور سنت متواترہ کے قلعے میں تو کوئی نقب نہیں لگا سکے لیکن جعلی احادیث کے ذریعے انہوں نے بڑے اطمینان سے اپنے عقائد و نظریات کو زبردستی دین میں داخل کرنے کی کوشش کی ہے۔
بہت مال والوں کی (کیونکہ اکثر ایسے مال دار خدا سے غافل ہو جاتے ہیں مگر جو کوئی مال کو اس کی طرف لٹا دے اور اس طرف اور اس طرف اور اس طرف آپ نے چاروں طرف اشارہ کیا دائیں اور بائیں اور آگے اور پیچھے۔
بہر حال اب کھلم کھلا مریم کی برکات و کرامات اور غیر معمولی نشانات ظاہر ہونے شروع ہوئے جن کا بار بار مشاہدہ ہونے پر زکریا علیہ السلام سے نہ رہا گیا اور ازراہ تعجب پوچھنے لگے کہ مریم! یہ چیزیں تم کو کہاں سے پہنچتی ہیں۔
بہر حال ان تین مثالوں سے یہ بتانا مقصود ہے کہ حالات کے شدید دباؤ کے باعث وقتی طور پر سہی، میں نے جو کچھ لکھا ہے، میرا نام لئے بغیر سہی لیکن کسی نہ کسی رنگ میں بڑی سطح پر اس کا نوٹس لیا گیا ہے۔
بہر حال طبیعت کی وجہ سے ہم نے پاسپورٹ وغیرہ کے حصول وغیرہ کی ذمّہ داری ہماری اہلیہ محترمہ، خدا ان کو نیک توفیق دے اور ان کی جائز خواہشات پوری کرے اور ان کی دنیا کے ساتھ آخرت بھی سنوار دے، صابرہ کے سپرد کر دی۔
بہر حال وقت کے ساتھ اور دبی زبان سے اس سلسلے میں احتجاج کر نے کے باوجود نہ صرف حالات میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں ہو ئی بلکہ یہ بات واضح ہو گئی کہ آئندہ بھی کسی قسم کی تبدیلی کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
بہر کیف حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اسی طرح ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے صحابہ کے ایک حلقہ کے پاس پہنچے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ یہاں تمہیں کس چیز نے بٹھایا ہے۔
بہر کیف عام قاعدہ اور اصولی بات یہی ہے کہ مردے دنیا اور اہل دنیا کے بارے میں کچھ سنتے جانتے نہیں، ہاں جس کو اللہ تعالی استثنائی طور پر کچھ سنا اور بتا دے تو وہ الگ بات ہے کہ وہ علی کل شی قدیر ہے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے دعوی اسلام کو قبول نہیں کیا کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ یہ تو از راہ نفاق اپنے اسلام کا دعوی کر رہا ہے یا بطریق اضطرار وہ اس دعوے پر مجبور ہے۔
بہرحال اس بات کو سمجھنے میں کوئی دشواری نہیں ہو سکتی کہ تمام کہکشاؤں کے ٹکرا جانے پر جب کشش کی قوت اپنا اثر کھو دے گی تو کائنات کا مادّہ اپنی اوّلیں صورت میں بکھر جائے گا اور ہر سو دھواں ہی دھواں ہو جائے گا۔
بہرحال ان کوتاہیوں کے باوجود شیخ محمد ا کرام نے اعتراف کیا کہ:’ان کا مقدمہ اردو کی ایک قابل ذکر تصنیف ہے، ایک تو طرز تحریر اور زور عبارت کے نقطۂ نظر سے اور دوسرے کلام غالبؔ کے کئی پہلوؤں پر جو تبصرہ انھوں نے کیا ہے۔
بہرحال! اس کے بعد جاوید رحمانی بتاتے ہیں کہ عبدالرحمن بجنوری سے بہت پہلے صلاح الدین خدا بخش نے غالبؔ کی سوانح عمری انگریزی میں لکھی، جس کا دیباچہ انگریزی اخبار ’ہندوستان ریویو‘ میں چھپا اور ’صداے عام‘ نے اس کا ترجمہ مارچ ۱۹۱۰ میں شائع کیا۔
بہرکیف حضرت عثمان بن مظعون نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے تبتل کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اس کی اجازت دینے سے انکار کر دیا کیونکہ اسلام مسلمانوں کے ہاں نکاح کے ذریعہ افزائش نسل کو پسند کرتا ہے۔
بہمنی سلطنت کے قیام (۱۳۴۷ء) سے لے کر اورنگ زیب کی وفات (۱۷۰۷ء) تک دکن میں ادبی و شعری تصانیف کا ایک لامتناہی سلسلہ پایا جاتا ہے، جب کہ شمالی ہندوستان میں اس طویل عرصے کے دوران میں صرف چند تصانیف کا ہی سراغ مل سکا ہے۔
بیان اگرچہ شاعری میں ناسخ اور وزیر وغیرہ سے بہت متاثر معلوم ہوتے ہیں اور انھوں نے ان شعرا کے اشعار کی تضمین بھی کی ہے تاہم ان پر علی گڑھ کی علمی تحریک کا بڑا اثر پڑا تھا اور وہ جدید شاعری سے بہت متاثر تھے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ بچپن میں کہیں گم ہو گئے تھے اور تلاش بسیار کے بعد ہاتھ نہیں لگے تو ان کی والدہ نے منت مانی کہ اگر میرا بیٹا مل جائے گا تو میں بیت الحرام پر غلاف چڑھاؤں گی۔
بیاں کیا جناب کے اوصاف ان کی باندی ادب کی سب اصناف باب تنقید عرصۂ تحقیق آپ نے کی ہر ایک کی توثیق بات آ ہی گئی زباں پر آج کیسے رہتا خموش سرور آج ہو گیا تھا جو راز آخر فاش شہ نشیں بزم میں ہیں۔
بیت بازی کا تو یہ حال تھا کہ لہریا دوپٹے رنگتے، رنگے دوپٹے ڈھکنے سے اور ہاتھوں سے چنتے، سیویاں توڑتے، سیویاں سکھاتے، دوپٹے سکھاتے، سبزی بناتے، آٹا گوندھتے، پلنگ بنتے، نواڑ کستے، گویا ہر عالم میں بہن بھائیوں کے درمیان بیت بازی کا سلسلہ جاری رہتا۔
بیشک یہ ممکن ہے کہ مصلحت اور دور اندیشی کی بنا پر ایسا شخص ہمدرد ہو، ایثار پیشہ ہو، اپنی قوم کی فلاح و ترقی کے لیے جان توڑ کوشش کرتا ہو، اور فی الجملہ اپنی زندگی میں ایک طرح کے ذمہ دارانہ اخلاق کا اظہار کرے۔
بیضاوی نے جزم کیا ہے کہ یہ سورت تمام کی تمام مکیہ ہے، اس سورت میں بارہ ۱۲ رکوع اور ایک سو دس آیتیں بصری ہیں اور کوفی ایک سو گیارہ ۱۱۱ اور پانچ سو تینتیس ۵۳۳ کلمے اور تین ہزار چار سو ساٹھ ۳۴۶۰ حرف ہیں۔
بیع ملامسہ سے متعلق احادیث محمد بن سلمہ وحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، محمد بن یحیی بن حبان و ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بیع ملامسہ اور بیع منابذہ سے۔
بیلجیئم کے مورخ  کا خیال ہے کہ اس جنگ کو لازما تاریخ ساز واقعات میں سے ایک قرار دینا ہو گا، یہ وہ جنگ تھی جس پر اس بات کا انحصار تھا کہ آیا یورپ عیسائی رہے یا اسلام تمام براعظم میں سرایت کر جائے۔
بیمار محبت ہر جنس کی خواہاں ملے بازار جہاں میں لیکن نہ ملا کوئی خریدار محبت اس راز کو رکھ جی ہی میں تاجی بچے تیرا زنہار جو کرتا ہو تو اظہار محبت بے کار نہ رہ عشق میں تو رونے سے ہرگز یہ گریہ ہی ہے۔
بیوی کے چہرے کا سکوت اس بات کی گواہی دے رہا تھا کہ آج ایسا کوئی واقعہ پیش نہیں آیا جو تشویش ناک ہو یا جو اس کے دل کے ان خدشات کو صحیح ثابت کر دے جن کے بارے میں وہ راستے بھر سوچتا آیا تھا۔
بیکار پڑھنا وہ ان کا دیکھنا " ڈش " آنکھ مل کے اور اس کے بعد استغفار پڑھنا جو چاہو گزرے دن سب خیریت سے سویرے اٹھ کے مت اخبار پڑھنا لگا ایسی ہمیں عینک نظر کی کہ آ جائے نگاہ یار پڑھنا تہ پوڈر چھپی ہے۔
بیکٹیریا () اور ایلجی () سے شروع ہونے والے ’دور حیات قدیم‘ کے بعد وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ابتدائی پودوں اور سمندری مخلوقات کی تخلیق عمل میں آتی چلی گئی حتی کہ’ وسطی دور حیات‘ میں ڈائنوسار جیسے عظیم الجثہ دیو قامت جانور بھی پیدا ہوئے۔
بیگانے بے گانے ہو گئے، عزیزوں رشتہ داروں وغیرہ سب نے ان سے قطع تعلقی اختیار کر لی، یہاں تک کہ پچاس دن کے بعد ان کو قبولیت توبہ کی بشارت سنائی گئی، اس سلسلہ میں بڑی عبرت انگیز تفصیلات ہیں، جو بڑی تفسیروں میں درج ہیں۔
بے تکلف یک نگاہ آشنا ہو جائیے داد از دست جفاۓ صدمۂ ضرب المثل گر ہمہ افتادگی جوں نقش پا ہو جائیے وسعت مشرب نیاز کلفت وحشت اسد یک بیاباں سایۂ بال ہما ہو جائیے غزل نمبر 252 داغ پشت دست عجز شعلہ خس بہ دنداں ہے۔
بے جا خرچ کی بعض صورتوں کو تو اسلامی قانون میں صراحتا ممنوع ٹھہرایا گیا ہے اور بعض دوسری صورتوں کی اگرچہ صراحت نہیں ہے لیکن اسلامی حکومت کو یہ اختیار ات حاصل ہیں کہ اپنی دولت میں ناروا تصرفات کرنے سے لوگوں کو حکما روک دے۔
بے خودی میں بس اے ظہور جلوہ اب دم نہیں کسی میں آنسو بھر آئے ان کی پرسش پہ جاں کنی میں اب اور کیا بتاتے ان کی روا روی میں جا تو رہے ہو موسی دیدار کی خوشی میں اوپر نظر نہ اٹھے بس خیر ہے۔
بے شک اس سلسلے میں امریکہ کی منظوری کے بغیر انڈیا اس حد تک نہیں جا سکتا تھا لیکن اس منظوری کے ملنے میں بھی دیگر عوامل کے ساتھ مذکورہ دونوں سیاسی لیڈر بھی اثر انداز ہونے میں کامیاب ہوئے ہوں تو بعید از قیاس نہیں ہے۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا اور انہوں نے روکا (دوسروں کو) اللہ کی راہ سے پھر (وہ اپنے کفر ہی پر اڑے رہے یہاں تک کہ) وہ مرے بھی کفر ہی کی حالت میں تو یقینا اللہ ان کی کبھی بھی بخشش نہیں فرمائے گا۔
بے شک حضور ﷺ نے حاکم اعلی کے قانون کے مطابق معاشرہ کی تشکیل تو فرمائی لیکن یہ کہ کتاب اللہ کا قانون (نعوذ باللہ) نامکمل تھا اور جو کچھ حضور ﷺ نے عملا کیا اس سے اس قانون کی تکمیل ہوئی، میرے لیے ناقابل فہم ہے"۔
بے شک خسارے میں رہے جنہوں نے اللہ کی ملاقات کو جھٹلایا اور راہ پانے والے نہ ہوئے اور اگر ہم تمہیں ان وعدوں میں سے کوئی چیز دکھا دیں جو ہم نے ان سے کیے ہیں یا تمہیں وفات دیں پھر انہیں ہماری طرف لوٹنا ہے۔
بے شک نیل نے میرے ساتھ زیادتی کی تھی لیکن میں اتنا کم ظرف نہیں ہوں کہ زیادتی کا جواب انتقام سے دوں اور پھر ویسے بھی سچا مسلمان اپنا معاملہ اللہ پر چھوڑ دیا کرتا ہے لیکن افسوس تم لوگ میری بات سمجھ نہیں پاؤ گے۔
بے شک وہ کئی جو ان تھے جو اپنے رب پر ایمان لائے اور ہم نے انہیں اور زیادہ ہدایت دی اور ہم نے ان کے دل مضبوط کر دیے جب وہ یہ کہہ کر اٹھ کھڑے ہوئے کہ ہمارا رب آسمانوں اور زمین کا رب ہے۔
بے فائدہ بک بک کرنے کو، کثرت سوال کو (یعنی ان مسائل کا پوچھنا جن کی ضرورت نہ ہو یا ان باتوں کا جن کی حاجت نہ ہو یا جن کا پوچھنا دوسرے کو ناگوار گزرے ) اور مال و دولت تباہ کرنے کو (ناپسند کرتا ہے۔
تا ایسا نہ ہو میں تجھ کو راہ میں فنا کر دوں ‘‘ یہی بات پھر اسی کتاب اور اسی باب کی آیت ۵ میں یوں دہرائی گئی ہے: ’’خداوند نے موسی سے کہہ دیا تھا کہ بنی اسرائیل سے کہنا کہ تم گردن کش لوگ ہو۔
تا کہ وہ دنیا میں ایک کھلونا بن کر نہ رہ جائے کہ ظالم و سنگدل حکام اس کو عذاب دے دے کر اس کی آہوں اور چیخوں سے اپنا دل بہلائیں، اسے آگ میں بھونیں اور اپنے لیے تفریح اور لطف اندوزی کا سامان پیدا کریں۔
تاریخ سے یہ بھی ثابت ہے کہ بنو حنیفیہ نیک نیتی کے ساتھ اس پر ایمان لائے تھے اور انہیں واقعی اس غلط فہمی میں ڈالا گیا تھا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے خود شریک رسالت کیا ہے۔
تاریخ گواہ ہے کہ جب عیسائیوں نے با امر مجبوری شہر بیت المقدس کی چابیاں حضرت عمر کے سپرد کیں تو اس وقت جو شرائط پیش کیں ان میں ایک شرط یہ بھی تھی کہ بیت المقدس میں یہودیوں کو آباد ہونے کی اجازت نہ دی جائے۔
تالیوں کے شور میں اسی جان محفل کو پھول پہنائے گئے اور کیک کاٹا گیا فخر الدین نے آگے بڑھ کر سب سے پہلے مبارک باد دی اور بتایا کہ جلیل احمد کی لڑکی لبنی آج اپنی زندگی کی سو لہویں بہار کا استقبال کر رہی ہے۔
تانگے میں بیٹھے مجھے گود میں لٹا دیا اور گھر میں لے آئے، میری بہنوں اور امی نے رونا دھونا شروع کر دیا، صحن میں چارپائی پر سفید چادر ڈال کر مجھے لٹا دیا گیا، رونے دھونے کی آوازیں سن ک گلی محلے کے لوگ بھاگے آئے۔
تاکہ آپ خود بھی اپنے جوہر نکالنے کے فن کی داد دے سکیں اور اس اخلاقی جسارت کی داد میں اپنی طرف سے آپ کو دیتا ہوں کہ میری عبارت کو میرے ہی سامنے توڑ مروڑ کر پیش کر کے آپ نے واقعی کمال کر دکھایا ہے۔
تاکہ اس کے نتیجے میں ایسے لوگ سنبھل جائیں اور حق کی طرف رجوع کر کے دائمی ہلاکت و تباہی اور آخرت کے عذاب سے بچ جائیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا ولنذیْقنّہمْ من الْعذاب الْادْنی دوْن الْعذاب الْاکْبر لعلّہمْ یرْجعوْن (السجدۃ۔
تاکہ ان کی بگڑی بن سکے، اور یہ ماضی کی ان قوموں کے انجام سے درس عبرت لے سکیں جن کے کھنڈرات اور آثار ان کے سامنے ہیں، جن پر سے ان کا گزر ہمیشہ ہوتا رہتا ہے، لیکن عبرت پذیری کا جو گوہر اصل مطلوب ہے۔
تاکہ انسان آسانی کے ساتھ ایک دوسری جگہ، ایک شہر سے دوسرے شہر یا ایک ملک سے دوسرے ملک میں جا سکے اس لیے یہ راستے بھی انسان کی کاروباری اور تمدنی ضرورت ہے جس کا انتظام کر کے اللہ نے انسانوں پر احسان عظیم کیا ہے۔
تاکہ تم ان سے خوش ہو جاؤ اگر تم ان سے خوش بھی ہو جاؤ تو بھی اللہ ناف رمانوں سے خوش نہیں ہوتا گنوار کفر اور نفاق میں بہت سخت ہیں اور اس قابل ہیں کہ جو احکام اللہ نے اپنے رسول پر نازل فرمائے ہیں۔
تاکہ تم سمجھو (۶۱) مومن تو وہ ہیں جو خدا پر اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور جب کبھی ایسے کام کے لئے جو جمع ہو کر کرنے کا ہو پیغمبر خدا کے پاس جمع ہوں تو ان سے اجازت لئے بغیر چلے نہیں جاتے۔
تاکہ تمہیں اندھیروں میں سے نکال کر روشنی میں لائے اور بے شک اللہ تم پر بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے اور تمہیں کیا ہو گیا جو اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے حالانکہ آسمانوں اور زمین کا ورثہ تو اللہ ہی کے لیے ہے۔
تاکہ حق ظاہر ہو جائے ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، لیث، ابن عجلان، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو خواتین نکلیں اور ان کے ساتھ ان کے بچے بھی تھے۔
تاکہ مومنوں اور منافقوں میں تمیز ہو جائے ان سے جب کہا گیا کہ آؤ راہ حق میں جہاد کرو یا دشمنوں کو دفع کرو تو انہوں نے جواب دیا کہ اگر ہم فنون جنگ سے واقف ہوتے تو ضرور تمہارا ساتھ دیتے اور آیت میں ہے۔
تاکہ میں اس کے ذریعے آسمانوں کے اطراف تک پہنچ سکوں مختلف تواریخ سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ مصر اور نینوی وغیرہ کے مختلف علاقوں میں تعمیر کا یہ طریقہ معروف رہا کہ وہ لوگ مٹی کے مکان بنا کر ان پر خوب آگ دہکاتے۔
تاکہ وہ تمہارے باقی مال کو پاک کر دے نیز اللہ تعالی نے میراث کو اس لیے مقرر کیا ہے اور اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کلمہ ذکر فرمایا کہ جو لوگ تمہارے بعد رہ جائیں وہ ان کا حق ہو جائے۔
تاکہ ہم سعادت حاصل کریں اور ان کے اس مبارک رقص میں شامل ہو جائیں جو ان کی زندگی ہے اور پھر دل نشے میں چور ہو جائے، ان کے وجدان کے نقطۂ عروج کی شعاعیں یا ان کی سمادھی ہمیں گرفت میں لے لے، یہ سب۔
تاکہ ہماری موجودہ خرابیوں میں سے ہر خرابی کا پورہ شجرہ نسب آپ کے سامنے آ جائے اور آپ دیکھ لیں کہ ہر خرابی کی اصل کیا ہے اور اس کی جڑیں کہاں تک پھیلی ہوئی ہیں اور کن اسباب سے اپنی غذا حاصل کر رہی ہیں۔
تاہم دریدا کی تحریروں کو فلسفے میں شمار کرنا بھی مشکل ہے، اس لئے کہ فلسفے میں دریدا کی تحریروں کے مماثل کوئی چیز نہیں ملتی، کیونکہ وہ پوری فلسفیانہ روایت کو اور ان بنیادوں کو جن پر فلسفہ بحیثیت ضابطہ علم قائم ہے، چیلنج کرتا ہے۔
تاہم طنز و مزاح کے ادیب ادب میں تیسرے درجے کے شہری نہیں، اگر انھوں نے اعلی ادبی معیاروں کی پاسداری کی ہے تو وہ اسی ادبی مقام کے مستحق قرار پاتے ہیں جو شعر و ادب کی دوسری اصناف کے اعلی ادیبوں کے لیے مقرر ہے۔
تایا جی جلال الدین پنڈی آ گئے اور اپنا کاروبار الگ سے شروع کر دیا، انہوں نے نیا محلہ میں گھر لیا، چھوٹے چچا رحمت اللہ نوشہرہ آ گئے، یوں سارے بھائی الگ ہو گئے، اچھے مستقبل اور بچوں کی خوشحالی کیلے یہ اقدام کئے گئے تھے۔
تب امّ الفضل نے دودھ کا ایک پیالہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں بھیجا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عرفات میں اپنے اونٹ پر ٹھہرے ہوئے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے پی لیا۔
تب ان سے کہا گیا کہ بھاگو مت اور لوٹ جاؤ تم اپنے اس سامان عیش و عشرت کی طرف، جس میں تم لوگ مست و مگن تھے اور اپنے انہی گھروں کی طرف جن کی پختگی و عمدگی پر تم کو بڑا غرور اور ناز تھا۔
تب ان کو پتہ چلے گا، صحیح حدیث میں وارد ہے کہ قیامت کے روز کچھ لوگ اس حال میں آئیں گے کہ ان کے مونہوں، ان کی آنکھوں، ان کے کانوں، اور ان کے جسم کے ہر سوراخ سے آگ اور دھواں نکل رہا ہو گا۔
تب بھی اس لشکر کو روانہ کروں گا اور خواہ بستیوں میں میرے سوا کوئی رہ جائے پھر بھی اس کو بھیجے بغیر نہ رہوں گا" چنانچہ یہ لشکر گیا اور چالیس دن بعد کامیاب واپس آیا اور اس کا بھیجنا اس وقت مفید نہایت ثابت ہوا۔
تب بھی صبح کی اور عصر کی نماز میں لوگوں کو پاتے ہیں اور دربار الہی میں پروردگار کے سوال کے جواب میں دونوں جماعتیں یہی کہتی ہیں کہ گئے تو نماز میں پایا اور آئے تو نماز میں چھوڑ کر آئے یہی وہ مصلحت اللہ ہے۔
تب مجھ کو ایسی کتاب کی حاجت ہوئی جو اخلاق و نصائح سے بھری ہوئی ہو اور ان معاملات میں جو عورتوں کی زندگی میں پیش آئے ہیں اور عورتیں اپنی جہالت اور توہمات کی وجہ سے ہمیشہ ان میں مبتلا رنج و مصیبت رہا کرتی ہیں۔
تب میں اپنی عمر کے زیادہ تر لڑکوں کی طرح زمانے کی اونچ نیچ سے نا واقف چودہ پندرہ سالوں کا سیدھا سادہ لڑکا تھا جو اتنا ضرور جانتا تھا کہ جب کوئی لڑکا اور لڑکی چھپ کر ملتے ہیں تو کچھ گڑبڑ کی بات ہوتی ہے۔
تب میں نے عطاء بن ابی رباح کے پاس آیا اور ان سے مسئلہ دریافت کیا تو عطاء نے کہا کہ مجھ سے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ نے بیان کیا کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ حج کیا جس سال آپﷺ کے ساتھ ہدی تھی۔
تب وہ اس کی کسی غلطی پر چراغپا ہونے کی بجائے الٹا اسے اس کے ایثار کے بدلے میں تواضع دے گا، اسے سیر و تفریح کرائے گا، تحائف دے گا اور وہ سب کچھ کرے گا جو تواضع کا تقاضا پورا کرنے کیلئے کیا جاتا ہے۔
تب ہی ایک کا لا کلو ٹا اونچے قدکا لڑکا قیمتی کپڑوں میں ملبوس اچانک کہیں سے آ گیا اور تین چار غنڈوں کی پٹائی کرنے لگا جیسے کسی ہندی فلم کا منظرتھا اور وہ محظوظ ہو رہی تھی کہ میزا سکے پاؤں پر گر پڑی تھی۔
تبھی حضرت جبرائیل علیہ السلام تشریف لائے اور فرمایا اللہ تم کو حکم کرتا ہے کہ اپنی امت کو قرآن ایک حرف پر پڑھاؤ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس معاملہ میں میں اللہ سے معافی اور مغفرت کا خوست گار ہوں۔
تجھ سے میانہ روی فقر و افلاس میں بھی اور خوش حالی کے وقت میں بھی (یعنی نہ تو زیادہ فقر و افلاس اور رنج و تکلیف ہی میں مبتلا ہوں اور نہ اتنا تونگر و خوش حال ہو جاؤں کہ اسراف کرنے لگوں) اور مانگتا ہوں۔
تجھے اب ایسے لمحے عبادت میں کیوں نہیں آتے ٭ خدا کے سامنے جھکتی ہوئی جبین لگے ہوا چلی تو مناظر بڑے حسین لگے کہیں مکینوں سے بہتر مکاں ملے مجھ کو کہیں مکانوں سے بہتر مجھے مکین لگے کہیں بھی قتل ہو کیسی عجیب سازش ہے۔
تحقیق سے اس کو لگاؤ نہیں ہوتا، اس لیے اس کی باتوں سے بجز گرمی محفل یا وقتی جوش اور واہ واہ کے کسی کو مستقل ہدایت نہیں ہوتی حالانکہ اس پیغمبر کی صحبت میں قرآن سن سن کر ہزاروں آدمی نیکی اور پرہیزگاری پر آتے ہیں۔
تخلص کے سلسلے میں اسی ملاقات کے دوران ڈاکٹر توصیف تبسم نے بتایا: "میں نے سبط علی سے کہا کہ تم نے یہ کیا تخلص رکھا ہے، تو اس کا جواب تھا: اگر فیض احمد فیض ہو سکتا ہے تو سبط علی غیض کیوں نہیں ہو سکتا؟
تخلیقی لمحے کو خود پر مسلط کرنے کے لئے ٹی ایس ایلیٹ کے طریقۂ کار پر عمل کیا جائے، لیکن تنقید میں اکتسابی عمل کے تجزیے کور خصت کر دیا جائے، حوالے کولرج کے پیش کئے جائیں، لیکن اس کی ادبی صداقت کا مذاق بھی اڑایا جائے۔
تر کھجور کے عوض خشک کھجور عمرو بن علی، یحیی، مالک، عبداللہ بن یزید، زید بن ابو عیاش، سعد سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا خشک کھجور کو تر کھجور کے عوض فروخت کرنا کیسا ہے؟
ترقی یافتہ ممالک میں اس پر جو تحقیق ہو رہی ہے، اس میں ترقی پذیر ممالک بھی حصہ لیں اور ہائیڈروجن، شمسی توانائی، ہوا اور پانی کی توانائی اور دیگر ذرائع سے توانائی کے حصول کے ذریعے اپنے توانائی کے مسائل کو حل کرنے کی کوشش کریں۔
ترک نبرد عشق جو پاؤں اٹھ گئے وہی ان کے علم ہوئے نالے عدم میں چند ہمارے سپرد تھے جو واں نہ کھنچ سکے سو وہ یاں آ کے دم ہوئے چھوڑی اسدؔ نہ ہم نے گدائی میں دل لگی سائل ہوئے تو عاشق اہل کرم ہوئے۔
تری خوشبو شاید ورنہ کیوں خون میں نہایا ہوا خنجر مہکے 1974ء *** دھوپ ایسی تھی کہ کھلتے ہوئے چہرے اترے تتلیوں کے سے کئی رنگ قبا سے اترے گھل گئے ابر، دھنک، چاند، ستارے جس میں ایسے دریا کے بھلا کون کنارے اترے ڈھونڈھنے نکلے تھے۔
تشبیہات کے لیے ضروری ہے کہ شاعر کا مشاہدہ وسیع اور اسکو حقائق اشیا سے اچھی واقفیت ہو تاکہ وہ مختلف چیزوں میں صحیح وجہ شبہ دریافت کر سکے، اور یہ بھی اس کو معلوم ہو کہ کون کون سی چیزیں باہم تشبیہ دینے کے قابل ہیں۔
تشریح : اس سے معلوم ہوا کہ فاسق وگناہ گار اگر اس دنیا میں اہل دین اور ارباب طاعت وتقوی کی کوئی خدمت وامداد کریں گے تو اس کا بہتر ثمرہ عقبی میں پائیں گے اور ان کی مدد وشفاعت سے جنت میں داخل کیے جائیں گے۔
تشریح : یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خاتم النبیین ہونے کی واضح دلیل ہے، کہ اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کی ہدایت کے لئے دنیا میں اپنے رسول اور نبی بھیجنے کا جو سلسلہ انسان اول حضرت آدم علیہ السلام سے شروع کیا تھا۔
تشریح اعلان سے مراد اگر گواہوں کی موجودگی ہو کہ نکاح گواہوں کے سامنے کیا جائے تو یہ حکم بطریق وجوب ہو گا اور اگر اعلان سے مراد تشہیر ہو کہ نکاح کی مجلس اعلانیہ طور پر منعقد کرو تو پھر یہ حکم بطریق استحباب ہو گا۔
تشریح اللہ تعالی چھینکنے کو پسند کرتا ہے، مطلب یہ ہے کہ چھینکنے کی وجہ سے چونکہ دماغ پر بوجھ ہٹ جاتا ہے اور فہم و ادراک کی قوت کا تزکیہ ہو جاتا ہے اور یہ چیز طاعت و حضوری قلب کا باعث و مددگار بنتی ہے۔
تشریح فمازاد فعلی حساب ذالک(جب دو سو درہم سے زائد ہوں تو ان میں اس حساب سے زکوۃ واجب ہو گی) حنفیہ میں سے صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کا یہی مسلک ہے کہ دو سو درہم سے جو مقدار زائد ہو گی۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اس دن (میدان حشر میں) اللہ تعالی کا عدل و انصاف اس حد تک کار فرما ہوگا کہ آدمیوں کے حقوق کا بدلہ تو لیا ہی جائے گا لیکن حیوانات کہ جن کو انسان کی طرح مکلف قرار نہیں دیا گیا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص کہیں باہر سے شہر میں غلہ وغیرہ لاتا ہے کہ اسے موجودہ اور رائج نرخ پر فروخت کرے اور گراں فروشی کی نیت سے اس کی ذخیرہ اندوزی نہ کرے اسے اللہ تعالی کی طرف سے رزق دیا جاتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی دونوں سنتوں اور فجر کی دونوں سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد دونوں سورتیں اتنی کثرت سے پڑھا کرتے تھے کہ میں ان کا شمار نہیں کر سکتا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ چپ رہ کر اور زبان کو بری باتوں سے محفوظ رکھ کر دنیا کی بہت سی آفتوں سے نجات مل جاتی ہے اور دینی و اخروی طور پر بھی بہت سی بلاؤں اور نقصان و خسران سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔
تشریح مظاہر حق جدید کی زیر نظر جلد میں ایک موقع پر یہ بتایا جا چکا ہے کہ "" سرف"" ایک مقام کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے تقریبا چھ میل اور مقام تنعیم سے جانب شمال تین یا چار میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
تشریح یعنی اگر اس پر کسی شخص نے کوئی ظلم کیا اور اس کو رنج و تکلیف میں مبتلا کیا تو وہ اس سے انتقام لینے کی طاقت و قدرت رکھنے کے باوجود اس کو معاف کر دے حضرت موسی کی طبیعت چونکہ جلالی کیفیت غالب تھی۔
تشریح: عاری الارض قدیم زمین سے مراد وہ افتادہ وبنجر زمین ہے جس کے مالک کا کوئی علم نہ ہو اس میں زمین کی لفظی نسبت عاد یعنی حضرت ہود علیہ السلام کی قوم کیطرف محض ایسی زمین کی قدامت کے اظہار میں مبالغہ کے لئے ہے۔
تصوف اور بھکتی کا پس منظر چوں کہ دو الگ الگ مذہب ہے اور ان مذہبوں میں خدا کا تصور جدا گانہ ہے اور شاہ محمد کاظم قلندر اور شاہ تراب علی قلندر کے بھکتی رنگ اشعار خدائے واحد سے والہانہ محبت کی کیفیت سے سرشار ہیں۔
تصوّر میں بھی جن کے بہروپ میں جگنو کے بھی مہتاب نہ آئے رفعت جو ذرا سر کے جھکانے سے دلائیں ماجد تمہی اب تک، وہی آداب نہ آئے ٭٭٭ ثنائے شاہ کے ایزاد کر کے باب نئے نئی رتوں میں مرتّب ہوئے نصاب نئے ہوئی ہے۔
تصوّف کو مذہب کا نغمہ بنانے والے اس بڑے صوفی شاعر کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ سچائی کی سچائی اس طرح سمجھ میں آنے لگتی ہے کہ کوئی بھی عالم فاضل ہو، فلسفی صوفی ہو، دانشور ہو وہ ’’ سچائی‘‘ کسی کو بخش نہیں سکتا۔
تصویر کا مسئلہ یہ ہے کہ تصویر اگر جاندار کی ہو اور بلند جگہ پر ہو مثلا دیواروں پر آویزاں ہو، یا چھت پر لگی ہوئی ہو یا ایسے ہی پردوں پر تصویر بنی ہوئی ہوں تو اس سے رحمت کے فرشتے گھر میں داخل نہیں ہوتے۔
تعلیم کے تمام مراحل میں تالیف سے غلط فائدہ اٹھانا ممنوع ہو گا، کوئی بھی شخص خواہ وہ مؤلف ہو یا کوئی اور جب کوئی کتاب مطبع کرے گا اور اس کو شائع کرے گا تو پھر نشر و اشاعت جملہ حقوق محفوظ نہیں رکھ سکے گا۔
تفسیر سورۂ ص محمود بن غیلان وعبد بن حمید، ابو احمد، سفیان، اعمش، یحیی، عبد بن عباد، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب ابو طالب بیمار ہوئے تو قریش اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم انکے پاس گئے۔
تقدیر اور اللہ کی مرضی پر راضی رہے، اللہ پر توکل کرے، بڑوں اور بزرگوں کی تعظیم و احترام، چھوٹوں اور بچوں سے شفقت و محبت کا معاملہ کرے اور کبر و غرور، نخوت و تکبر کو چھوڑ کر کسر نفسی وتواضع اور حلم وبردباری اختیار کرے۔
تلامذۂ فقہاء بعد میں آنے والے امام صاحبؒ کے تلامذہ کا آپ کے مذہب کو نقل کر کے محفوظ کر دینا بلا شبہ ایک عظیم خدمت ہے اور اس سے امامؒ کی جلالت شان میں قابل قدر اضافہ ہوا کیونکہ یہ اصحاب بذات خود ائمہ فقہ تھے۔
تلبینہ بیمار کے لئے بہترین چیز ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا تلبینہ بیمار کے دل کو تسکین و قوت دیتا ہے اور بعض غموں کو دور کرتا ہے۔
تم اپنا دل بچاؤ، جل نہ جائے کہیں اس آتش فرقت میں عادلؔ ہمارا رکھ رکھاؤ، جل نہ جائے نوشیروان عادلؔ کی اب تک کی شاعری کو دیکھتے ہوئے ہم بجا طور پر یہ امید کر سکتے ہیں کہ یہ نوجوان ایک نمایاں مقام حاصل کرے گا۔
تم اپنی دھن میں جانے کیا کیا کہے جاتے ہو سات سمندر اپنی ہی دھن میں بہے جاتے ہو وہی شب و روز کی تفصیل وہی وقت اور کام کی تاویل اور پھر میری یاد کی تمثیل میں ھنس پڑتی ہوں اور سارے منطر بدل جاتے ہیں۔
تم اپنی شاعری کے بارے میں ہمیشہ غلط دعوے کیا کرتے تھے لیکن کل اچانک جب تمہاری ملاقات ایک اجنبی سے ہوئی تو تمہاری عقل تمہارا قلم کچھ کام نہ آیا اور تم لاجواب ہو کر واپس چلے آئے کیا تمہیں اب بھی کوئی غلط فہمی ہے۔
تم بھی کرتے رہو گے تو میں تمہیں سونپ دیتا ہوں، تم نے اس بات کو قبول کیا اور اللہ کو بیچ میں دے کر تم نے اس مال کی ولایت لی، پھر تم جواب آئے ہو تو کیا اس کے سوا کوئی اور فیصلہ چاہتے ہو؟
تم تو اس کا خیال بھی نہیں کرسکتے کہ تم جیسا انسان، جو تمھارے ساتھ اوپیرا میں آسکتا ہے اور جس کے شہر کے سارے کافی ہاؤس اور سارے فرانسیسی اور اطالوی ریسٹوران کھلے ہوئے ہیں، بغیر کچھ کھائے پئے بھی زندہ رہنے کی کوشش کررہا ہے۔
تم تو رسول اللہﷺ کے پاس موجود تھے، تم میں سے بھوکے کو کھانا کھلاتے اور تمہارے جاہل کو نصیحت کرتے تھے اور ہم ایک دور دراز دشمنوں کی زمین حبشہ میں تھے، اور ہماری یہ سب تکالیف اللہ اور اس کے رسولﷺ کی راہ میں تھیں۔
تم تینوں میری چٹھی لے کر ناگپور چلے جاؤ اور بکرا منڈی کی درگاہ میں حاجی باباسے ملاقات کرو چٹھی دینے کے بعد باقی باتیں تم تینوں انھیں تفصیل سے بتا دینا ان کے ذریعہ سے ہمیں قاتل کا پتہ چل جائے گا اور ہو سکتا ہے۔
تم خاک پہ سویا کرو بی بی سمجھا کے چلے آپ سکینہ کو غش آیا غل تھا کہ اٹھا سر سے شہنشاہ کا سایا ڈیوڑھی سے جو نکلا اسد اللہ کا جایا رہوار سبک سیر کو روتا ہوا پایا کس عالم تنہائی میں سیّد کا سفر تھا۔
تم سچ بیان کرو کہاں یہ امر ہوا ابو موسی نے کہا مجھے معاویہ بن سفیان نے لکھا ہے کہ میں تم سے اس مسئلہ کو پوچھوں حضرت علی نے کہا میں ابو ا لحسن ہوں اگر چار گواہ نہ لائے تو قتل پر راضی ہو جائے۔
تم قرآن کریم اہل عرب کی طرح اور ان کی آوازوں کے مطابق پڑھو اہل عشق اور اہل کتاب کے طریق کے مطابق پڑھنے سے بچو میرے بعد ایک جماعت پیدا ہو گی جس کے افراد راگ اور نوحہ کی طرح آواز بنا کر قرآن پڑھیں گے۔
تم نے (ان کے ساتھ) مشرکوں میں سے پھر نہیں کمی کی انہوں نے تمہارے ساتھ ذرا بھی (عہد پورا کرنے میں) اور نہیں مدد کی تمہارے خلاف کسی کی تو پورے کرو ان کے ساتھ ان سے کیے ہوئے عہد، ان سے مقّرر کردہ مدّت تک۔
تم نے تو حق طریقہ سے تعویذ وغیرہ کر کے کھایا عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، خارجہ بن صلت اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے اس مجنون آدمی پر سورۃ فاتحہ پڑھ کر تین مرتبہ دم کیا صبح شام۔
تم پر باتیں تمہارے رب کی اور ڈراتے تم کو اس تمہارے دن کی ملاقات سے بولیں کیوں نہیں پر ثابت ہوا حکم عذاب کا منکروں پر حکم ہووے کہ داخل ہو جاؤ دروازوں میں دوزخ کے سدا رہنے کو اس میں سو کیا بری جگہ ہے۔
تم پر تمہاری مائیں اور تمہاری بیٹیاں اور تمہاری بہنیں اور تمہاری پھوپھیاں اور تمہاری خالائیں اور تمہاری بھتیجیاں اور تمہاری بھانجیاں اور وہ مائیں جنہوں نے دودھ پلایا تمہیں اور بہنیں تمہاری دودھ شریک اور مائیں تمہاری بیویوں کی اور وہ لڑکیاں جو پل رہی ہوں۔
تم پہلی دفعہ بیٹھ رہنے سے خوش ہوئے تو اب بھی پیچھے رہنے والوں کے ساتھ بیٹھے رہو (۸۳) اور (اے پیغمبر) ان میں سے کوئی مر جائے تو کبھی اس (کے جنازے) پر نماز نہ پڑھنا اور نہ اس کی قبر پر (جا کر) کھڑے ہونا۔
تم کنگ سے میری بات کراؤ میں نہیں چاہتا کہ بلیک سروس خواہ مخواہ درمیان میں رگڑی جائے اور سنو کنگ یہ فارمولا فروخت کرنا چاہتا ہے اور ساڈان حکومت کے نمائندے سٹارک نے اسے ایک کروڑ ڈالر کی آفر کی ہے اور کنگ مان گیا ہے۔
تم ہی جیسا، میری طرف وحی کی جاتی ہے کہ تمہارا خدا بس ایک ہی خدا ہے، پس جو کوئی اپنے رب کی ملاقات کا امیدوار ہو اسے چاہیے کہ نیک عمل کرے اور بندگی میں اپنے رب کے ساتھ کسی اور کو شریک نہ کرے ۱۹۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی" اور پھر پوچھا کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی نماز شروع رات میں (عشاء کے فورا بعد ہی ) پڑھ لیتے تھے یا آخر شب میں پڑھتے تھے۔
تمام رشتے ناطے تمام رویے اور تمام قدریں کچھ اس بیدردی سے پائمال کر دی گئی ہیں کہ پیارو محبت اور خلوص نام کے سبھی سچے اور سچے جذبوں کے حسین تاج محل منہدم ہو کر آسیب زدہ کھنڈرات کی صورت اختیار کرتے چلے جا رہے ہیں۔
تمتع حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے اور اس کے بعد حج کرنے تک وہیں رہنے کو کہتے ہیں، اور اس میں قربانی کرنا واجب ہے اگر کوئی قربانی نہ کر سکتا ہو تو حج کے دنوں میں تین اور گھر واپس آنے پر سات روزے رکھے۔
تمھارا زمانہ تمھاری خدائی ہر اک نے دیے میرے شکوں پہ طعنے تیرے ظلم لیکن کسی نے نہ پوچھے میری بات پر بول اٹھا زمانہ تری بات دنیا زباں پر نہ لائی سر شام آنے کا وعدہ کیا تھا مگر رات اب تو ڈھلی جا رہی ہے۔
تمھارے لیے انہی لوگوں (کے طرز عمل) میں بہترین نمونہ ہر اس شخص کے لیے جو امید وار ہو اللہ کا اور روز آخر کا اور جس نے منہ موڑا (اس سے) تو بے شک اللہ وہ ہے جو بے نیاز اور لائق حمد و ثنا ہے۔
تمھارے نام کے ساتھ کوہن لگا ہے، تم یہودی ہو اور تم نے سینکڑوں برس ہجرت کا عذاب سہا ہے لیکن کتنی عجب بات ہے کہ تم ان فلسطینیوں کا دکھ نہیں سمجھتے جنھیں اپنے گھروں سے نکلنا پڑا اور تم ہمارا عذاب بھی نہیں سمجھ سکتے۔
تمہارا اور میرے مدعی تم ہو تمہارے نام پر ہم بھی متاع دل لٹا بیٹھے بیاض سر خوشی تم ہو کتاب دوستی تم ہو ذرا سی بات پر یوں روٹھ کر جایا نہیں کرتے بھلے انسان دنیا میں انوکھے آدمی تم ہو بشر کا تذکرہ کیا ہے۔
تمہارا چہرہ جو نیلگوں لہر میں ڈبو دے مجھے ڈبو دے، مجھے ڈبو دے مرے بدن کے تمام کانٹے چنے اور اپنے بھی پاؤں رکھ دے وفا کے ٹھنڈے سے پانیوں میں محبتوں کی، روانیوں میں بڑی بڑی دو سیاہ آنکھیں تمہارے چہرے میں، کھو گئی ہیں۔
تمہاری مستقل حکومت اور مستقل بود و باش نہ تھی تو جیسا اس حالت میں تمہارا اسلام معتبر سمجھا گیا اور تمہارے جان و مال کی حفاظت و رعایت کی گئی ایسا ہی اب تم کو بھی اس طرح کے مسلمانوں کی رعایت و حفاظت لازم ہے۔
تمہاری کوششیں ملک اور ملت کے کام آ رہی ہیں، حالانکہ تم محض زندہ رہنے کی کوشش کر رہے ہو گے، بالکل میری طرح جو تندور پر روٹیاں پکا کر یہ سمجھتا ہے کہ میں نہ ہوتا تو ماڈل ٹاؤن کی آدھی آبادی کو بھوکا سونا پڑتا۔
تمہاری یاد سے بہتر کوئی ہمدم نہیں ہوتا اگر ان کی نگاہ مہر میری سمت اٹھ جاتی نظام کائنات دل کبھی برہم نہیں ہوتا توجہ کی نظر سے دیکھ لو تم اپنے میکشؔ کو چراغ دل ہوائے یاس سے مدھم نہیں ہوتا کرم کی عادی نہیں ہے۔
تمہارے لئے سراسر مفید ہے اور اللہ تعالی تمہاری کھلی اور چھپی اور موجودہ اور آئندہ باتوں کو خوب جانتا ہے تو اب اگر تم کو کہیں ادائے امانت یا عدل مفید معلوم نہ ہو تو حکم الہی کے مقابلہ میں اس کا اعتبار نہ ہو گا۔
تمہارے لیے دنیا میں زندگی بسر کرنے کا صحیح طریقہ یہ ہے، یہ رویہ ہے جس سے تم اپنے مالک کی رضا کو پہنچ سکتے ہو، یہ کام ہیں جن سے تم کو بچنا چاہیے اور یہ امور ہیں جن کی تم سے بازپرس کی جائے گی۔
تمہارے کرنے کا کام اور اگر اللہ چاہتا تو ان سے خود ہی نبٹ لیتا مگر (اس نے جہاد فرض کیا) تاکہ وہ تم لوگوں کو آزمائے ایک دوسرے کے ذریعے اور جو لوگ مارے گئے اللہ کی راہ میں تو اللہ کبھی ضائع نہیں فرمائے گا۔
تمہیں اس بات پر آمادہ نہ کرے کہ تم ان پر زیادتی کرنے لگو اور (دیکھو) نیکی اور پرہیزگاری کے کاموں میں ایک دوسرے کی مد د کیا کرو اور گناہ اور ظلم کی با توں میں مد د نہ کیا کرو اور خدا سے ڈرتے رہو۔
تمہیں اٹھائے اٹھائے پھرتے میرے یہ شانے دکھے نہیں ہیں مگر گھڑی دو گھڑی تو اترو کہ ہو تعارف معانقہ کبھی ہو ! لطیف نازک بدن فرشتو! مرے رفیقو! مرے یہ شانوں پہ جتنا عرصہ سجے ہوئے تھے کہ دائیں بائیں میں بے تعلّق بٹے ہوئے تھے۔
تمہیں کیا کرنا ہے، جب کبھی تم قابل بن جاؤ اور تقدیرتمہیں موقع دے توتم بھی کسی مظلوم یامستحق کی ڈوبتی کشتی کواسی طرح پارلگا دینا سمجھ گئے،، ہارون کے والدنے عارف کے سرپر ہاتھ رکھ کرکہا ’’ جی !انکل آپ نے بہت اچھی بات بتائی ہے۔
تمہیں کیوں کہ تم لاشعوری افق پر بہت وقت سے منتظر ہو اسی لمحۂ لایزل کے بہت دیر سے منتظر ہو اسی لمحۂ بے بدل کے کہ ہر خوف دل سے بھلا کر نازک احساس کی لو بڑھا کر نئی ایک دنیا بنا لو ایک جنت بسالو۔
تنگی اور سختی کے لئے نہیں سعید بن عبدالرحمن نے کہا کہ سفیان اور یحیی بن سعید بھی انس بن مالک سے اس کی مثل روایت نقل کرتے ہیں اور اس باب میں عبداللہ بن مسعود ابن عباس اور واثقہ بن اسقع سے بھی روایات مروی ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کے دن روزہ نہیں رکھا اسی طرح ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ، اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی عرفہ کے دن حج میں روزہ نہ رکھنا مستحب ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : شقی وہ ہے جو نہ تو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر (فرض و واجب ) عبادت وطاعات اختیار کرے اور نہ اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کے لئے یعنی خوف سے گناہ ومعصیت ترک کرے۔
تو اس آیت میں مذکور پیشین گوئی کے مطابق ان مخلفین اعراب کو دشمنان اسلام کے مقابلہ پر لڑنے کے لئے حضرت ابوبکر صدیق نے اپنے زمانہ خلافت میں بلایا بایں اعتبار اس آیت سے نہ صرف یہ کہ حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت ثابت ہوتی ہے۔
تو اس تخصیص کی وجہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مخصوص عظمت و جلالت کا اظہار ہے، یا یہ کہ اس سنت کی ابتداء حضرت ابراہیم علیہ السلام ہی سے ہوئی ہے، جیسا کہ اس حدیث سے واضح ہوتا ہے جو تیسری فصل میں نقل ہو گی۔
تو اس وقت یہ آیت ’’اور جو لوگ اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہیں پکارتے اور کسی ایسے شخص کو جسے قتل کرنا اللہ تعالی نے منع کر دیا ہو وہ بجز حق کے قتل نہیں کرتے اور نہ وہ زنا کے مرتکب ہوتے ہیں۔
تو ان دونوں نے اپنے ساتھی عبداللہ بن سہیل کے بارے میں گفتگو کی تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم پچاس افراد یہود کے کسی آدمی پر جس کے بارے میں گمان ہو کہ اس نے قتل کیا ہے۔
تو انہوں نے کہا اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم قتل کریں گے تو ایک خون والے کو قتل کریں گے اور اگر آپ احسان رکھیں گے تو ایک شکر گزار پر احسان رکھیں گے اور اگر مال طلب کرتے ہیں تو جو آپ مانگیں گے۔
تو انہوں نے کہا پہلی تین سورتوں کی ایک منزل پھر پانچ سورتوں کی ایک منزل، پھر سات سورتوں کی ایک منزل، پھر نو سورتوں کی ایک منزل پھر گیارہ سورتوں کی ایک منزل پھر تیرہ سورتوں کی ایک منزل اور مفصل کی سورتوں کی ایک منزل۔
تو ایک شب عشاء کے وقت ام المومنین سودہؓ (یعنی) نبیﷺ کی بیوی باہر نکلیں اور وہ دراز قد عورت تھیں تو انھیں عمرؓ نے محض اس خواہش سے کہ پردہ (کا حکم) نازل ہو جائے، پکارا کہ آگاہ ہواے سودہؓ ! ہم نے تمہیں پہچان لیا۔
تو جس اگلے واؤ کو ہالیہ کہا گیا ہے اگر اسے ہالیہ مان لیا جائے تو پھر اس پر اس جملے کا عطف ناجائز ہو گا اور اگر اسے پہلے کے حالیہ جملے پر عطف ڈالا جائے تو جو اعتراض یہ دوسرے پر وارد کر رہے تھے۔
تو رسول اللہ نے ہاتھ اٹھا کر یہ دعا مانگی اے اللہ ہمیں پانی پلایئے زمین کو بھرنے والا (جس سے تالاب وغیرہ خوب بھر جائیں ) خوب برسنے والا جلد برسنے والا نہ کہ دیر سے برسنے والا نفع دینے والا نہ کہ نقصان دینے والا۔
تو سیدنا ابوبکرؓ خاموش رہے اور مجھے کچھ جواب نہ دیا تو مجھے ان پر سیدنا عثمانؓ سے بھی زیادہ غصہ آیا، میں اور کئی راتیں ٹھہرا رہا، پھر نبیﷺ نے حفصہؓ کو نکاح کا پیغام بھیجا تو میں نے ان کا نکاح نبیﷺ سے کر دیا۔
تو عبد اللہ بن ابی نے کہا کہ ہمیں مدینہ سے باہر نہ نکلنا چاہئے اگر وہ آئے اور ٹھہرے تو گویا ہمارے جیل خانہ میں آ گئے رکے اور کھڑے رہیں اور اگر مدینہ میں گھسے تو ایک طرف سے ہمارے بہادروں کی تلواریں ہوں گی۔
تو عمر بن عبد اللہ نے ان کو لکھا کہ سبیعہ رضی اللہ عنہا نے ان کو خبر دی ہے کہ وہ سعد بن خولہ رضی اللہ عنہ کے نکاح میں تھیں جو قبیلہ بنی عامر بن لوی سے تھے اور غزوۂ بدر میں حاضر ہوئے تھے۔
تو کیا اب یہ لوگ اسی آخری انجام کے منتظر ہیں کہ آ جائے ان کے پاس اللہ بادلوں کے سایہ بانوں میں اور اس کے فرشتے بھی اور تمام کر دیا جائے سارا معاملہ اپنی آخری شکل میں اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
تو کیا وہ اس بات پر قادر نہیں کہ مردوں کو پھر سے زندہ کر دے سورۃ الْإنْسان / الدّہر سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 76 ترتیب نزولی : 98 رکوع : 2 آیات : 31 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
تواس نے کہا’’ سب تعریف اللہ کے لئے ہے، بہت تعریف اور پاک بابرکت‘‘ پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھ چکے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم میں سے کون تھا جس نے یہ کلمات کہے؟
توضیح : مکہ کے کفار اور مشرکین اپنے آپ کو مسجد حرام (خانہ کعبہ) کا متولی سمجھتے تھے اور اس اعتبار سے جس کو چاہتے طواف کی اجازت دیتے اور جس کو چاہتے نہ دیتے چنانچہ مسلمانوں کو بھی وہ مسجد حرام میں آنے سے روکتے تھے۔
توقع اور جس دن ہم چلائیں پہاڑ اور تو دیکھے زمین کو کھلی ہوئی اور گھیر بلائیں ہم ان کو پھر نہ چھوڑیں ان میں سے ایک کو اور سامنے آئیں تیرے رب کے صف باندھ کر آ پہنچے تم ہمارے پاس جیسا ہم نے بنایا تھا۔
تول میں جھکتا ہوا تولنا اور مزدوری لے کر مال تولنا عبید اللہ بن معاذ، سفیان، سماک، بن حرب، سوید بن سوید، حضرت سوید بن قیس سے روایت ہے کہ میں نے اور مخرفہ عبدی نے ہجر (ایک مقام کا نام) سے بیچنے کے لیے کپڑا خریدا۔
تومیں نے محض اعلان نہیں کیا محض دور سے دعوت نہیں دی بلکہ میں نے سپاہیوں سے کہا ہے کہ با رش کو بندوں کی طرح خدا کی لعنت تم پر برس رہی ہے اگر لعنت سے بچنا چاہتے ہو تو انگریزی راج کی غلامی چھوڑ دو۔
تک نازل ہوئی حضرت جابر کہتے ہیں کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب سے پہلے حضرت عائشہ سے رابطہ قائم کیا کیونکہ تمام ازواج مطہرات میں وہی سب سے زیادہ عقل مند اور افضل تھیں۔
تکبر کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سری، ابو احوص، عطاء بن سائب، موسی، سلمان، ہناد، مسلم سے روایت ہے کہ (ہناد کی روایت سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تبارک وتعالی فرماتے ہیں کہ تکبر میری چادر ہے۔
تکیہ لگانے کے بارے میں عباس بن محمد دوری بغدادی، اسحاق بن منصور، اسرائیل، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی بائیں جانب تکیے پر ٹیک لگائے ہوئے دیکھا۔
تھوپی گئی عکس تازہ سامنے دیوار پر خوب صورت مرد کا جسم جواں منھ کے بل لیٹا ہوا پیٹھ سے پیروں تلک جلنے کے داغ چیتھڑے کپڑوں کے اکھڑی جلد جیسے اک تصویر جس پر نقش ہو عصر نو کی دن بہ دن بڑھتی ہوئی بد صورتی۔
تیرا کہا جب تک تو نہ جاری کر دے ہمارے واسطے زمین میں ایک چشمہ یا ہو جائے تیرے واسطے ایک باغ کھجور اور انگور کا پھر بہائے تو اس کے بیچ نہریں چلا کر یا گرا دے آسمان ہم پر جیسا کہ تو کہا کرتا ہے۔
تیرے ابّ و جد، کس قبیلے سے ہے تو خچر کا فخریہ جواب ملاحظہ فرمائیے ؂ میرے ماموں کو نہیں پہچانتے شاید حضور! وہ صبا رفتار شاہی اصطبل کی آبرو مریدان پیر و حرم پر تبصرہ کرتے ہوئے اقباؔل کے طنز کی کاٹ کا جواب نہیں ہے۔
تیز جذباتی آتشیں اٹھان ہے جو حمیت پر پڑی چوٹ کے شدید رد عمل کے طور پر سامنے آتی ہے، ’’اونہہ‘‘ کا تیر کلیجے میں پیوست ہے اور یہ اسی کا رد عمل ہے لیکن یہ جذباتی آتشیں اٹھان کمزوری اور مجبوری کو چھپا بھی نہیں سکتی۔
تیسری بار ۱۸۶۴ء یا ۱۸۶۵ء میں جب امیر دوست محمد کی وفات کے بعد امیر شیر علی اور شہزادہ محمد اعظم کے درمیان خانہ جنگی جاری تھی، افغانی اس آویزش کے دوران ہندوستان آ گئے اور چند ماہ پنجاب میں رہے (جس کی تفصیلات دستیاب نہیں )۔
تیسری دعا یہ ہے کہ مسلمانوں کی آپس میں خون اور جنگ نہ ہو تو یہ دعا قبول نہ ہوئی عبداللہ بن عمر نے کہا سچ کہا تو نے پھر کہا کہ اب قیامت تک فساد آپس میں چلتا جائے گا" زید بن اسلم سے روایت ہے۔
تیسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کی مثال اس روزے دار اور نمازی کی سی ہے جو نماز اور روزہ میں کوئی فتور (نقص) نہیں آنے دیتا یہاں تک کہ مجاہد جہاد سے واپس آ جائے۔
تیغ کہسار بال رعنائئی دم موجۂ گل بند قبا گردش کاسۂ سم چشم پری آئنہ دار گرد راہ اس کی بھریں شیشۂ ساعت میں اگر ہر نفس راہ میں ٹوٹے نفس لیل و نہار نرم رفتار ہو جس کوہ پہ وہ برق گداز رفتن رنگ حنا ہے۔
تین مرتبہ میں نے آپ سے کچھ پوچھا آپ نے کوئی جواب نہ دیا اب تو مجھے سخت ندامت ہوئی اس امر پر کہ افسوس میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تکلیف دی آپ جواب دینا نہیں چاہتے اور میں خوامخواہ سر ہوتا رہا۔
ثم لیطول بعد ماشاء، یعنی اس کے بعد پھر جتنا چاہے طول کر دے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو حماد بن سلمہ، زبیر بن معاویہ اور ایک جماعت نے ہشام سے بواسطہ ابن سیرین حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ پر موقوف کیا ہے۔
جامعہ ممبئی کے شعبۂ اردو اور قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان(نئی دہلی) کے زیر اہتمام آج صبح اردو کے ممتاز اور ممبئی کے مشہور طنز و مزاح نگار اور ادیب و شاعر یوسف ناظم کی شخصیت اور فن پر دو روزہ قومی سمینار کا انعقاد ہوا۔
جامیؔ بند کمرے میں جسے لا کے جلایا جاۓ ٭٭٭ (آخری غزل) سورج سروں پہ آگ اگلتا دکھائی دے مجھ کو یہ شہر شہر تمنّا دکھائی دے ‮ غزلوں سے لوگ میرا پتہ پوچھنے لگے زخموں کا کاروبار سنبھلتا دکھائی دے ‮ مقتل کے آس پاس ہے۔
جان ایسپو سیٹو کا کہنا ہے کہ دنیا بھر کے مسلمان اس پر متفق ہیں کہ مغربی حکومتیں مسلم ثقافت اور مذہب کو دہشت گردی سے الگ کرنے کی بات کرتے ہوئے اپنے لہجے میں نرمی لا کر تعلقات کو بہتر بنانے میں مدد کر سکتی ہیں۔
جان کر کسی بشر کا کام نہیں کہ اللہ اس کو دیوے کتاب اور حکمت اور پیغمبر کرے پھر وہ کہے لوگوں کو کہ تم میرے بندے ہو جاؤ اللہ کو چھوڑ کر لیکن یوں کہے کہ تم اللہ والے ہو جاؤ جیسے کہ تم سکھلاتے تھے۔
جاننا چاہئیے کہ مسلمان آزاد کے لئے زیادہ سے زیادہ چار نکاح تک اور غلام کے لئے دو تک کی اجازت ہے، اور حدیثوں میں بھی اس کی تصریح ہے اور ائمۂ دین کا بھی اسی پر اجماع ہے اور تمام امت کے لئے یہی حکم ہے۔
جاننے والوں کے لیے (12) اور اگر عہد کر کے اپنی قسمیں توڑیں اور تمہارے دین پر منہ آئیں تو کفر کے سرغنوں سے لڑو بیشک ان کی قسمیں کچھ نہیں اس امید پر کہ شاید وہ باز آئیں (13) کیا اس قوم سے نہ لڑو گے۔
جانوروں کے گلے میں گھنٹی باندھنا مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، سالم، ابو جراح، حضرت ام حبیبہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رحمت کے فرشتے ان لوگوں کا ساتھ نہیں دیتے جن میں گھنٹی ہوتا ہے۔
جانے اجانے (رام لال کی نذر) اس نے جیسے ہی ٹرین سے اتر کر پلیٹ فارم پر قدم رکھا، اس کے پیر ایک ایسی زمین سے ٹکراۓ جو اسے بے حد اپنی محسوس ہوئی اس کے پیروں نے آٹھ سال بعد اس زمین کی خاک چکھی تھی۔
جانے کتنا رویا میں کل تیرے بنا پہلے اک بجلی سی چمکی، پھر یہ ہوا ٹوٹ کے برسا آنکھ کا باد ل تیرے بنا جان سخن! اے جان سخن! کچھ تو ہی بتا کیسے کروں میں شعر مکمّل، تیرے بنا تیرے بنا گل مرجھائے سے رہتے ہیں۔
جاں کا گریے پہ رنگ آیا قید قفس سے شاید خوں ہو گیا جگر میں اب داغ گلستاں کا دی آگ رنگ گل نے واں اے صبا چمن کو یاں ہم جلے قفس میں سن حال آشیاں کا ہر صبح میرے سر پر اک حادثہ نیا ہے۔
جب آئندہ سال غزوہ احد ہوا اور میدان جنگ میں مسلمانوں کو زبردست مقابلہ کا سامنا کرنا پڑا یہاں تک کہ ایک موقع پر پسپائی کی صورت بھی اختیار کرنی پڑی، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک سال پہلے جس چیز سے متنبہ کیا تھا۔
جب آئے انہیں ہوش کچھ وقت کھو کر رہیں بیٹھ قسمت کو اپنی نہ رو کر کریں کوششیں سب بہم ایک ہو کر! رہیں داغ ذلت کا دامن سے دھوکر نہ ہو تاب پرواز اگر آسماں تک تو واں تک اڑیں ہو رسائی جہاں تک پڑا ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ کیا میں تمہیں وہ چیز نہ بتا دوں جو خادم سے بہتر ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہجرت کے پہلے سال صحابہ کرام کے ساتھ ملکر اپنے دست مبارک سے اس مسجد کی تعمیر کی اور پھر ہجرت کے ساتویں سال آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مسجد میں اضافہ فرما کر مربع شکل میں کردیا۔
جب آپﷺ نے یہ دیکھا تو اس کو پھاڑ ڈالا اور آپﷺ کے چہرے کا رنگ بدل گیا اور آپﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! سب سے زیادہ سخت عذاب قیامت کے دن ان لوگوں کو ہو گا جو اللہ تعالی کی مخلوق کی شکلیں بناتے ہیں۔
جب آپﷺ کی وفات ہو گئی تو میں نے ان کو قسم دی اس حق کی جو میرا ان پر تھا اور کہا کہ مجھ سے بیان کرو جو رسول اللہﷺ نے تم سے فرمایا تھا، تو انہوں نے کہا کہ اب البتہ میں بیان کروں گی۔
جب اس نے دیکھا کہ احد میں بھی اس کی چاہت پوری نہ ہوئی اور اسلام کا کلمہ بلندی پر ہی ہے تو یہ یہاں سے شاہ روم ہرقل کے پاس پہنچا اور اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑائی کے لئے آمادہ کیا۔
جب اسلام کی مقدس روشنی نے ظلم و جہل کی تمام تاریکیوں کو دور کیا تو یہ غیر انسانی طریقہ بھی ختم کر دیا گیا، اس کے بارے میں یہ حدیث وعید ہے اور زندہ بچوں کو دفن کر دینے والوں کو دوزخی قرار دے رہی ہے۔
جب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری طلاق دو دو بار یا پھر رکھ لو دستور کے موافق یا رخصت کر دو دستور کے موافق اس دن سے لوگوں نے نئے سرے سے طلاق شروع کی جنہوں نے طلاق دی تھی اور جنہوں نے نہ دی تھی۔
جب امتی یہ دیکھیں گے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طرح جسد مبارک سے جدائی حاصل کی تو وہ اپنے بارے میں صبر کے دامن کو پکڑے رہیں گے جس کی وجہ سے ان کی جان کنی میں آسانی ہو گی۔
جب ان کے خاوند حضرت سکران کا انتقال ہو گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت خدیجہ کی وفات کے بعد مکہ میں ان سے نکاح کیا حضرت عائشہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا نکاح ان کے نکاح کے بعد ہوا۔
جب بادشاہ صاحب کو محسوس ہوا کہ امور مملکت کی تمام تر ذمے داریاں ولی عہد بہ خوبی ادا کرنے کا متحمل ہو چکا ہے تو انہوں نے 12 دسمبر 1949ء کو حکومت کی تمام ذمے داریاں والی سوات محمد عبدالحق جہان زیب کے سپرد کر دیں۔
جب بانی اپنی طویل اور بالآخر جان لیوا ثابت ہونے والی بیماری کا شکار ہو چکے تھے اور بیچ بیچ میں فریش ہو جایا کرتے تھے لیکن بانی کا کمال یہ ہے کہ انھوں نے جسمانی کمزوری کو اپنی فن کارانہ قوتوں پر غلبہ نہیں پانے دیا۔
جب بت پرستی کا رواج ہو گیا، اللہ نے اپنے رسول حضرت نوح کو بھیجا آپ نے انہیں اللہ واحد کی عبادت کی تلقین کی اور کہا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں مجھے تو ڈر ہے کہ کہیں قیامت کے دن تمہیں عذاب نہ ہو۔
جب بختیار ارسلان بیک نے نئے دانا کی مسلسل اور مبالغہ آمیز مدح و ثنا سے تقریبا اپنا مقصد حاصل کر لیا تھا اور امیر دل ہی دل میں اس سے رشک کرنے لگا تھا تو اتفاق سے خواجہ نصر الدین سے ایک فاش غلطی ہو گئی۔
جب تخلیقی فنکار، تخلیقی عمل کے نقطۂ عروج پر ہوتا ہے اور اس کے بعد ہی فنکار اپنے پورے وجود اور اپنے تجربوں کے ساتھ حواس پر طاری ہونے لگتا ہے، زندگی کی چھوٹی چھوٹی باتیں معمولی معمولی باتیں نئے پراسرار زاویوں میں ابھر نے لگتی ہیں۔
جب تم ہمیں حکم دیتے تھے کہ خدا کا انکار کریں اور اس کے لئے مثل قرار دیں اور عذاب دیکھنے کے بعد لوگ اپنے دل ہی دل میں شرمندہ بھی ہوں گے اور ہم کفر اختیار کرنے والوں کی گردن میں طوق بھی ڈال دیں گے۔
جب تک آپ سیڑھی لگا کر آسمان پر نہ چڑھو اور میری نظروں کے سامنے وہاں سے ایک کتاب اور فرشتوں کی ایک جماعت لے کر نہ آؤ اور خدا کی قسم اگر یہ بھی کرو تو میں سمجھتا ہوں کہ میں پھر بھی نہ مانوں گا۔
جب تک آپ قرآن کے معنی نہ سمجھیں، جب تک یہ نہ جانیں کہ اللہ آپ سے کیا کہہ رہا ہے اور جب تک اسے جاننے کے لیے ذاتی طور پر خوب کوشش نہ کریں، آپ قرآن کے حقیقی خزانے اور عظیم برکات حاصل نہیں کر سکتے۔
جب تک انّا نے انگلی دھلا کر پٹی باندھی، میں نے اس مصیبت کے مارے کا ہاتھ پکڑ کر دو طمانچے اور مارے اور پھر ایک ایسا دھکا دیا کہ بے قرار ہو کر در پر جا کر پڑا اور ستون کی کگر بھوں میں چبھ گئی۔
جب تک دل لگے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں چا ہے کہ اسی وقت تک نماز پڑھو جب تک کہ خوش دلی رہے اور جب طبیعت سست ہو جائے تو بیٹھ جاؤ۔
جب تک دوسرے خاوند کے پاس نہ رہے، پھر وہ دوسرا اگر اسے طلاق دے دے تو ان دونوں پر گناہ نہیں کہ پھر آپس میں مل جائیں اگر سمجھتے ہوں کہ اللہ کی حدیں نباہیں گے، اور یہ اللہ کی حدیں ہیں جنہیں بیان کرتا ہے۔
جب تک سینوں میں جاری رہنے والا سانسوں کا سلسلہ ٹوٹ نہ جائے اور آدمی بے دم ہو کر نہ گر جائے- بازیافت کا عمل شاید دریافت کے عمل سے بھی زیادہ مشکل ہے کہ یہ عمل زندگی کی سچائیوں کو ہمارے سامنے آئینہ کر سکتا ہے۔
جب تک میں زندہ رہوں گا، سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ نماز اور زکوۃ دو ایسی بنیادی عبادتیں ہیں جن کا حکم و ارشاد ہر دین و شریعت میں فرمایا گیا ہے، انکی ظاہری شکلیں اگرچہ مختلف ادیان میں مختلف رہی ہیں۔
جب تک وہ انگلی سے اشارہ کر کے نہ بتلا دے، ہم خود اپنی قوم اور عہد کے بڑے بڑے انسانوں کو بھی نہیں پہچان سکتے ! ہندوستان میں تو الہلال کی اشاعت سے پہلے غالبا لوگ سید جمال الدین کے نام سے بھی آشنا نہ تھے۔
جب تک کہ تم آپ شکار نہ کرو اور جب تک کہ خاص تمہارے لئے شکار نہ کیا جائے، اس حدیث کا تفصیلی بیان آگے آ رہا ہے، ان کا یہ قول غریب ہے، ہاں شکاری کے سوا اور لوگ بھی اسے کھا سکتے ہیں یا نہیں؟
جب تک کہ زمین و آسمان قائم ہیں، الا یہ کہ تیرا رب کچھ اور چاہے بے شک تیرا رب پورا اختیار رکھتا ہے کہ جو چاہے کرے ۱۱|۱۰۸|رہے وہ لوگ جو نیک بخت نکلیں گے، تو وہ جنت میں جائیں گے اور وہاں ہمیشہ رہیں گے۔
جب حجّت قائم ہو چکے اور ناقابل انکار براہین پیش کر دیئے جائیں اور ایسے دلائل سے مدعا ثابت کر دیا جائے جس کے جواب سے مخالفین کے تمام اہل علم و ہنر عاجز و متحیر رہیں اور انہیں لب ہلانا اور زبان کھولنا محال ہو جائے۔
جب حضرت عزیز علیہ السلام کو پورے ایک سو برس وفات کی حالت میں ہو گئے تو اللہ تعالی نے آپ کو زندہ فرمایا تو آپ نے دیکھا کہ آپ کا گدھا مر چکا ہے اور اس کی ہڈیاں گل سڑ کر ادھر ادھر بکھری پڑیں ہیں۔
جب خداوند قادرو حکیم نے روحانی سلطنت وعزّت کا آخری مقام (یعنی منصب نبوت و رسالت) بنی اسرائیل سے منتقل کر کے بنی اسماعیل میں پہنچا دیا تو روم و عجم کی ظاہری سلطنت کا عرب کے خانہ بدوشوں کی طرف منتقل کر دینا کیا مستبعد ہے۔
جب دل میں وہ بات تجویز کرتے ہیں جو اللہ کو ناپسند ہے اور اللہ ان کے کاموں کو گھیرے ہوئے ہے، (109) سنتے ہو یہ جو تم ہو دنیا کی زندگی میں تو ان کی طرف سے جھگڑے تو ان کی طرف سے کون جھگڑے گا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کے اس ارادہ کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اس وقت تم لوگ جہاں آباد ہو وہی جگہ سعادت و بھلائی کے اعتبار سے تمہارے لیے بہتر ہے۔
جب زبانی دعوے بڑھ جائیں عملی کام گھٹ جائیں، زبانی میل جول ہو، دلی بغض و عداوت ہو، رشتے دار رشتے دار سے بدسلوکی کرے اس وقت ایسے لوگوں پر لعنت اللہ نازل ہوتی ہے اور ان کے کان بہرے اور آنکھیں اندھی کر دی جاتی ہیں۔
جب سائل نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ جواب بیان کیا تو آپ بہت خوش ہوئے اور فرمانے لگے آج مجھے اور بھی یقین ہو گیا کہ قرآن کے علم میں حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ بہت ہی بڑھے ہوئے ہیں۔
جب سر کے مسح تک پہنچے تو بائیں ہاتھ سے ایک چلو پانی لے کر سر کے درمیانی حصہ پر ڈالا یہاں تک کہ پانی بہنے لگا یا بہنے کے قریب ہو گیا پھر مسح کیا آگے سے پیچھے کی طرف اور پیچھے سے آگے کی طرف۔
جب سرخ ہو سلاخ تبھی اس کو موڑیئے مجھ کو اب اپنی اک نئی پہچان چاہئے ٹوٹا، میں جس طرح مجھے ویسے نہ جوڑیئے *** بڑھا جب اس کی توجّہ کا سلسلہ کچھ اور خوشی سے پھیل گیا غم کا دائرہ کچھ اور قریب آ گئی تھی۔
جب صبح کی پہلی نرم و نازک کرن اس کے کمرے کی کھڑکی کے قریب سرگوشیاں کرتی تو وہ آہستہ آہستہ خواب کی حسین وادی کے پرے جھانکتا اور اسے محسوس ہوتا جیسے اس کی بوجھل آنکھوں پر کئی ڈرا نے خواب کے ٹکڑے آ پڑے ہوں۔
جب صفوان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آپ کی چادر لے کر آ آئے تو لوگوں کے سامنے پکار اٹھے اے محمد وہب بن عمیر میرے پاس تمہاری چادر لے کر آئے اور مجھ سے کہا کہ تم نے مجھ کو بلایا ہے۔
جب طبیعت بحال ہو اندر برگ زر بانٹ کر گلے مل لو جب دسہری کی ڈال ہو اندر تیرگی جو الٹ پلٹ کر دے ایک ایسی کدال ہو اندر روشنی دے، دھواں بھی خوشبو دے ایسی صندل کی ٹال ہو اندر دل کشادہ ہو، ہاتھ بھی ہوں۔
جب لوگ اپنے اپنے دین کی حفاظت اور اللہ کی رحمت حاصل کرنے کے لئے ملک شام کو ہجرت کریں گے اور بعض حضرات نے یہ مطلب لکھا ہے کہ مدینہ کی یہ ہجرت کوئی آخری ہجرت نہیں ہے، ہجرتیں بار بار ہوں گی اور بہت ہوں۔
جب لوگ قبروں سے اٹھائے جائیں گے تو سب سے پہلے میں کھڑا کیا جاؤں گا اور جبکہ وہ جناب باری میں پیش ہوں گے تو میں ان کا خطیب بنوں گا اور جب وہ غمگین ہو رہے ہوں گے تو میں انہیں خوشخبریاں سنانے والا ہوں۔
جب لوگ یقین کر لیں کہ وہ ایسا کر سکتے ہیں اور اگر انہیں یہ یقین ہو کہ وہ ایسا کرنے سے عاجز ہیں تو پھر ایسا کرنا واجب نہیں البتہ مسلمان اس سرزمین سے کسی اور جگہ ہجرت کر جائے اور اپنے دین کی حفاظت کرے۔
جب مسافر کھجور کے درختوں یا دودھ والے جانوروں پر گذرے تو کھجور کھالے اور دودھ پی لے اگرچہ مالک کی اجازت نہ ہو محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بشر، حضرت ابن شرحبیل سے ایک دوسری سند کے ساتھ بھی ایسا ہی مروی ہے۔
جب میں نے اس سے اپنے آپ کو میرے سپرد کر دینے کی خواہش ظاہر کی تو اس نے یہ کہہ کر میری خواہش ماننے سے انکار کر دیا کہ جب تک میں سو دینار اس کو پیش نہ کروں میری جنسی خواہش پوری نہیں ہو گی۔
جب میں نے روح پاک سے تیری مدد کی تو لوگوں سے گود میں اور ادھیڑ عمر میں بات کرتا تھا اور جب میں نے تجھے کتاب اور حکمت اور تورات اور انجیل سکھائی اور جب تو مٹی سے جانور کی صورت میرے حکم سے بناتا تھا۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد نرینہ زندہ نہ رہی تو بعض کفار نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ابتر کہا، جس پر اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی کہ ابتر تو نہیں، تیرے دشمن ہی ہوں۔
جب وہ لشکر کے لوگ واپس آئے تو انہوں نے اس کا تذکرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اس شخص سے دریافت کرو کہ وہ ایسا کیوں کرتا ہے؟
جب وہ لوگ زخمی ماما کو لے کر سرکاری اسپتال جا رہے تھے تو راستہ میں جو بھی ملتا وہاں جیسے ہی یہ خبر ملتی کہ ماما پر قاتلانہ حملہ ہوا ہے اور وہ بری طرح زخمی ہوئے ہیں اور انہیں اسپتال لے جایا جا رہا ہے۔
جب وہ موسم سرما میں دھوپ سینکنے کے لئے آنکھوں پر سیاہ چشمہ لگا کر ہمارے صحن میں بیٹھتی تھیں تو ہمارے محلے کے بچے اس بات کا یقین نہیں کرتے تھے کہ یہ ہماری نانی ہیں اور یا یہ کہ ان کا تعلق ہندوستان سے ہے۔
جب وہ واپس پلٹا تھا تو ایک بات بھی قبر سے کسی نامعلوم راستے سے نکلی تھی اور اس کے ساتھ ہو لی تھی اور جب یہ بات کچھ آگے بڑھی تو لوگوں کی زبانوں پر ناچ رہی تھی، یہی کہ یہ اس کا پہلا قتل ہے۔
جب وہ کھیتوں میں کام کر رہے ہوتے تو عامر اپنے ننھے ننھے ہاتھوں میں تختی تھامے دوڑتا ہوا آتا تھا اور دور سے ان سے چیخ کر کہتا تھا کہ ابا ! آج ماسٹر جی نے ہمیں الف سے لے کر ت تک الفاظ سکھائے ہیں۔
جب وہ یہ کریں گے تو وہ ہر کھٹکے، ہر ڈر سے، ہر خوف اور نا امیدی سے محفوظ ہو جائیں گے اور اگر اس کے خلاف کیا نہ دل سے مانا نہ عمل کیا تو وہ دوزخ میں جائیں گے اور وہیں پڑے جھلستے رہیں گے۔
جب وہاں موجود لوگوں نے یہ احادیث سنیں تو کہا: اے شیخ! جھوٹ نہ بولو اور اللہ سے ڈرو، کیونکہ روئے زمین پر اس سند سے احادیث بیان کرنے والا صرف ایک شخص ہے، جو اندلس میں مقیم ہے اور اسے معاویہ بن صالح کہا جاتا ہے۔
جب چوتھی صدی عیسوی کے اوائل میں دو حصوں میں تقسیم ہوئی تو مغربی حصہ کا دار السلطنت اٹلی کا شہر روما ہی رہا اور مشرقی حصہ کا دار السلطنت قسطنطینہ قرار پایا جس طرح قدیم اور متحد رومی سلطنت کے حکمراں کو قیصر کہا جاتا تھا۔
جب کافروں نے پختہ ارادہ کر لیا اور اس پر جم گئے اور اجماع ہو گیا تو اللہ نے انہیں کو ہلاک کر دیا اور پنے پاک بندے حضرت لوط کو اور ان کی اہل کو ان سے جو عذاب ان پر آئے ان سے بچا لیا۔
جب کبھی میں اس کی شخصیت کا احاطہ کرنے لگتا ہوں تو قدم قدم پر احساس ہوتا ہے کہ میں نے اسے سمجھنے میں ٹھوکر کھا ئی ہے، یہ تو میں کہہ نہیں سکتا تھا کہ وہ مجھ سے ناخوش تھی یا میں اسے ناپسند کرتا تھا۔
جب کسی نوجوان یا دوشیزہ، بچی یا بوڑھی، کمسن یا سال خوردہ مومن کو آگ میں لا کر جھونکا جاتا تو ان درندوں کی بدمستی بڑھ جاتی اور خون کے فواروں اور گوشت کے ٹکڑوں کو دیکھ دیکھ کر وہ پاگلوں کی طرح ناچتے اور شور مچاتے۔
جب کشتی چلی اور بیچ سمندر میں پہنچی تو حضت خضر نے ایک تختہ اکھیڑ ڈالا پھر اسے اوپر سے ہی جوڑ دیا یہ دیکھ کر حضرت موسی سے صبر نہ ہو سکا شرط کو بھول گئے اور جھٹ سے کہنے لگے کہ یہ کیا واہیات ہے؟
جب کہ آپ اس مدت کو پوری کر چکے تھے جو آپ کے اور آپ کے خسر صاحب کے درمیان طے ہوئی تھی اور آپ اپنی اہل و عیال کو لے کر دس سال سے زیادہ عرصے کے بعد اپنے وطن مصر کی طرف جا رہے تھے۔
جب کہ اس میں آنکھ کے امراض کے مطابق دوسری دوائیں بھی ملائی جائیں، نیز بعضوں کے نزدیک یہ تفصیل ہے کہ اگر آنکھ کو گرمی سے ٹھنڈک پہنچانا مقصود ہو (یعنی آنکھ گرمی کی وجہ سے دکھتی ہو) تو صرف اس کا پانی ہی مفید ہے۔
جب کہ ان دونوں جماعتوں میں سے کسی ایک جماعت کو پھر دوبارہ ایک وقت کا کھانا کھلائے ہاں اگر کوئی شخص ایک ہی محتاج کو مسلسل ساٹھ روز تک کھانا کھلائے یا مسلسل ساٹھ روز تک ہر روز نئے محتاج کو کھلائے تو کوئی مضائقہ نہیں۔
جب کہ اکثر علماء کا مسلک یہی ہے کہ نماز تمام اعمال سے افضل ہے اور اسے روزہ پر بھی ترجیح و فضیلت حاصل ہے مگر بتانا تو صرف یہ ہے کہ جب اس بات میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ نماز افضل ہے یا روزہ؟
جب کہ ایمان والوں کی تمام تر محبّت خدا سے ہوتی ہے اور اے کاش ظالمین اس بات کو اس وقت دیکھ لیتے جو عذاب کو دیکھنے کے بعد سمجھیں گے کہ ساری قوت صرف اللہ کے لئے ہے اور اللہ سخت ترین عذاب کرنے والا ہے۔
جب کہ ایک دوسری حدیث میں آیا ہے کہ "" گواہوں میں بہتر وہ گواہ ہے جو گواہی دے اس سے پہلے کہ اس سے گواہی کی درخواست کی جائے "" بظاہر ان دونوں حدیثوں میں تعارض ہے لیکن درحقیقت ان کے درمیان کوئی تعارض نہیں ہے۔
جب کہ حقوق اللہ کی باری بعد میں حقوق العباد کے بارے میں اسلامی تعلیمات کے صاف اور واضح اصولوں کی روشنی میں یہ حقیقت کھل کر سامنے آ جاتی ہے کہ انسانی حقوق کی پاسداری اور ان پر عمل درآمد نہ صرف دین کا تقاضا ہے۔
جب کہ خبیث و طیب کی تمیز نہ کریں ۱۲ گناہ کسی کا اور سزا دوسرے کو کفار قریش مسلمانوں کو بہکانے کے لئے ان سے یہ بھی کہتے تھے کہ تم ہمارے مذہب پر عمل کرو اگر اس میں کوئی گناہ ہو تو وہ ہم پر۔
جب کہ خطبے کے وقت نماز کی ممانعت نہیں ہوئی تھی، یا یہ کہ اجازت صرف اسی آدمی کے لیے مخصوص تھی، بعض حضرات کی تحقیق تو یہ ہے کہ یہ واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے خطبہ شروع کرنے سے پہلے پیش آیا تھا۔
جب کہ ریاء کاری کا معاملہ نہایت پوشیدہ ہے اور جس کی برائی وفتنہ انگیزی میں ہر عمل میں ہر وقت اور ہر طرح سے معلوم نہیں ہو سکتی اور یہی وجہ ہے کہ اچھے اچھے لوگ بھی اس کے جال میں پھنس کر رہ جاتے ہیں۔
جب کہ شیطان لعین ضلالت و گمراہی کا مظہر ہے اور ہدایت و ضلالت کے درمیان پانی اور آگ کی نسبت ہے کہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں، اس کے برخلاف حق تعالی کی ذات الہی صفات ہدایت و اضلال اور صفات متضادہ کی جامع ہے۔
جب کہ وہ پہنچ گئے داؤد کے پاس (ان کے خلوت خانے میں) تو آپ گھبرا اٹھے ان (کے اس طرح آنے) کی وجہ سے جس پر انہوں نے کہا ڈریئے نہیں ہم دو فریق مقدمہ ہیں جن میں سے ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے۔
جب ہم انہیں ایک دن جمع کریں گے جس کے آنے میں کوئی شبہ نہیں اور ہر کسی کو اپنی کمائی کا اجر پورا دیا جائے گا اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا تو کہہ اے اللہ! بادشاہی کے مالک! جسے تو چاہتا ہے۔
جب ہم ریڈیو ہال سے نکل کر پاس والی لائف او ور ٹائم کی عمارت کے احاطہ سے گزر رہے تھے تو ہم نے دکھا کہ ایک کالی لڑکی ہاتھ میں پمفلٹ لئے ہوئے ہمارے سامنے سے گزری اور کسی شخص کو روک کر ایک پمفلٹ دیا۔
جب ہم نے اعجاز کیا درد کی لئے کا مدھم رکھنا عین ہنر تھا اور ہم نے باغ نوا کے خلوتیوں کو خلق کا ہم آواز کیا ستارہ وار چلے پھر بجھا دیئے گئے ہم پھر اس کے بعد نظر سے گرا دیئے گئے ہم عزیز تھے۔
جب ہم نے غیروں کی بنائی ہوئی اپنی یہ تصویر دیکھی تو ایسے دہشت زدہ ہوئے کہ ہمیں اس تصویر کے پیچھے جھانک کر خود مصوروں کی صورت دیکھنے کا ہوش ہی نہ آیا اور لگے معذرت کرنے کہ حضور! بھلا ہم جنگ و قتال کیا جانیں۔
جب ہم واپس آئے تو کچھ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں کوئی اللہ کی نافرمانی کا حکم دے تو اس کی بات مت مانو۔
جب یہ آیت اتری پھر انہوں نے ناپ تول بہت درست کر لیا ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت ہلال بن طلق نے ایک مرتبہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ مکے مدینے والے بہت ہی عمدہ ناپ تول رکھتے ہیں۔
جب ۱۸۸۲ء میں برطانوی مداخلت سے اعرابی پاشا کی مسلح جدوجہد کچل دی گئی اور مصر پر برطانیہ کا قبضہ ہو گیا تو حالات معمول پر آنے کے بعد افغانی کو ہندوستان سے رخصت کی اجازت ملی اور وہ یہاں سے لندن اور وہاں سے پیرس پہنچے۔
جبکہ اس کے لئے چار گواہ ضروری تھے، اس کے باوجود تم نے ان بہتان تراشیوں کو جھوٹا نہیں کہا یہی وجہ ہے کہ ان آیات کے نزول کے بعد حسان، مسطح اور حمنہ بنت حجش رضی اللہ عنہم کو حد قذف لگائی گئی (مسند احمد، جلد۔
جبکہ حضرت عیسی دوبارہ تشریف لائیں گے، اور دین اسلام کے حامل وداعی، اور اس کے پیروکار کے طور پر کام کرینگے، دین اسلام ہی کی دعوت دیں گے اور تمام ملتوں والے حلقہ بگوش اسلام ہو کر دین حق یعنی اسلام میں داخل ہو جائیں گے۔
جبکہ دنیا کی معلوم تاریخ کے مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ جب کبھی بھی کسی مذہب کے ماننے والوں نے اپنی اولاد کو اپنے مذہبی مقاصد کے لیے قربان یا وقف کرنے کا ارادہ کیا تو ہمیشہ اس مقصد کے لیے پہلوٹھی کا بچہ استعمال کیا۔
جبکہ دوسری رائے کے مطابق ضرورت اور مصالح کا اعتبار ضروری ہے جس مصرف پر رقم خرچ کرنے کی زیادہ ضرورت یا مصالح کسی ایک مصرف پر خرچ کرنے کے متقتضی ہوں، تو وہاں ضرورت اور مصالح کے لحاظ سے زکوۃ کی رقم خرچ کی جائے گی۔
جبکہ رسولوں کی آمد کا سلسلہ ایک مدت سے بند تھا، تاکہ تم یہ نہ کہہ سکو کہ ہمارے پاس کوئی بشارت دینے والا اور ڈرانے والا نہیں آیا سو دیکھو! اب وہ بشارت دینے اور ڈرانے والا آ گیا اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
جبکہ علماء کی اکثریت کا مسلک یہ ہے کہ ان چاروں اوصاف میں ایک دوسرے کا کفو شریک ہونے کا لحاظ کیا جائے (۱) دین حریت نسب پیشہ چنانچہ کسی مسلمان عورت کا نکاح کافر سے نہ کیا جائے نہ کسی غیر معلوم النسب سے کیا جائے۔
جتنی سخت زندگی حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گزارتے تھے، اور یہ شان اس ذات گرامی کی تھی جو نہ صرف افضل البشر بلکہ افضل الانبیاء ہے جس کے چشم و ابرو کے اشارے پر دنیا بھر کی نعمتیں اس کے قدموں میں آ سکتی تھیں۔
جدید تاریخ کے سلسلے میں خود تحقیق کی ہے اور ان بزرگوں سے معلومات حاصل کی ہیں جن کا تعلق ریاستی دور سے کسی نہ کسی طور پر گہرا رہا ہے اور انہوں نے ریاست سوات کا جدید دور خود اپنی آنکھوں سے دیکھا اور سمجھا ہے۔
جدید مملکتوں نے تدریجا ایک مملکت فلاح و خیر کا تصور پیدا کیا ہے مگر ایک تاریخ دان اس حقیقت سے انکار دشوار ہو گا کہ مملکت فلاح و خیر کو تشکیل دینے والے اور اس کو رو بہ عمل لانے والے پہلے مدبر آنحضرت ﷺ تھے۔
جزی اللہ رب الناس خیر جزائہ رفیقین خلاخیمتی ام معبد ہما نزلا بالہدی واہتدیت بہ فقد فازمن امسی رفیق محمد" کرامتوں کا بیان کرامتوں کا بیان کرامت کی تعریف : " کرامات " دراصل " کرامت " کی جمع ہے جو اکرام اور تکریم کا اسم ہے۔
جس سے ان کے سینے ہمیشہ مطمئن اور آسودہ و آباد، اور شاد کام و شاداب رہتے ہیں، اس کے مقابلے میں کلمہ خبیثہ یعنی کلمہ کفر و شرک کی مثال اس شجرہ خبیثہ کی سی ہے جس کی نہ زمین کے اندر کوئی گہری جڑ ہو۔
جس سے ایک تو ان کا محبوب بارگاہ الہی میں ہونا واضح ہے اور دوسرے، عام مومنین کو تنبیہ ہے کہ ان کے مومنین صادقین کو جب اللہ تعالی نے معاف فرما دیا تو اب کسی کے لئے جائز نہیں کہ ہدف ملامت یا نشانہ تنقید بنائے۔
جس شخص نے رمضان کا چاند دیکھا ہو اور اس کی شہادت و خبر کسی وجہ سے قابل قبول نہ ہو تو خود اس کو اپنی رویت کے مطابق روزہ رکھنا چاہیے اگر وہ خود بھی روزہ نہیں رکھے گا تو اس پر قضا لازم آئے گی۔
جس طرح تم عمر کےتیس سال گزار کر کچھ سے کچھ ہو گئے ہو اسی طرح پاکستان بھی تیس سال گزار کر کچھ سے کچھ ہو گیا ہے اور افسوس ناک بات یہ ہے کہ اس ملک میں پچھلے تیس سالوں میں معاملات خراب ہی ہوئے ہیں۔
جس طرح پریم چند نے اتر پردیش کی دیہی زندگی کو اپنا مرکز بنایا اس طرح قاسمی صاحب کی کہانیاں بھی مغربی پنجاب کے گاؤں کی زندگی کے گردو پیش گھومتی ہیں اور انھوں نے بڑے دل نشیں انداز میں اس دیہی زندگی کی عکاسی کی ہے۔
جس مسئلے پر قلم اٹھاتے اس کا حق ادا کر دیتے، ایک ایک جزئیے کی تردید و تائید میں امہات الکتب سے حوالے پیش کرتے، علمی و دینی مسائل میں ان کی گرفت اتنی سخت ہوتی کہ بڑے بڑے جغادری اور اہل قلم پسینہ پسینہ ہو جاتے۔
جس نے جہاد میں بہت زیادہ محنت و جدوجہد کی ہو تاکہ لوگ جہاد میں زیادہ سے زیادہ محنت و جدوجہد کرنے کی طرف راغب ہوں اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جن لوگوں کو جہاد کے لئے بھیجتے تھے۔
جس نے پانی کو کھاری اور کڑوانہ کر دیا کہ تم پیاس کے مارے تکلیف اٹھاؤ بلکہ اسے میٹھا صاف شفاف اور مزیدار بنایا، دنیا میں رب کی ان نعمتوں سے فائدے اٹھاؤ اور اس کا شکر بجالاؤ تو پھر آخرت میں بھی فائدے ہی فائدے ہیں۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے وہ خرگوش پیش کیا گیا تو اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے دیکھا ہے کہ اس کو (حیض کا) خون آ رہا تھا۔
جس وقت حد بلوغ کو پہنچا پھر اس کا حکم ان ہی مردوں جیسا ہو گیا جو اس سے پہلے بالغ ہو چکے ہیں اور جن کا حکم پیشتر آیت "یآایّہاالّذیْن آمنوا لا تدْخلوا بیوتا غیْر بیوتکمْ حتّی تسْتاْ نسوا وتسلّموا علی اہْلہا" میں گزر چکا ہے۔
جس کا تخیل شاداب، نگاہ وسیع اور ذہین دل کی طرح دھڑکتا اور محسوس کرتا ہے اور جو اس کی بکھرتی ہوئی نیم جاں تہذیب کو اپنی بے مثل قوت اظہار سے جاندار اور متحرک بنا کر ایک غیر فانی مرقع کی صورت میں سجا دیتا ہے۔
جس کا لازمی نتیجہ یہ نکلا کہ عوام میں مزاحمت اور احتجاج کا رجحان ابھرا، جمہوریت پسند حلقوں میں تحریکوں نے سر اٹھایا اور انتخابات کا مطالبہ عام ہونے لگا، تا کہ عوام اپنے آزاد ملک میں حقیقی اور با وقار سیاسی آزادی کے ساتھ رہ سکیں۔
جس کو مال حاصل ہو نصر بن علی جہضمی، شجاع بن ولید، حارثہ بن محمد، عمرۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کسی مال میں زکوۃ لازم نہیں۔
جس کی وجہ سے توانائی کے ضیاع کا اثر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ زمین کے مدار کو تبدیل کر دے گا اور یوں یہ سورج سے قریب سے قریب تر ہوتی چلی جائے گی اور بالآخر اس سے ٹکرا کر ساکن حالت اختیار کر لے گی۔
جس کیکاؤس کے ابرو پر شکن دیکھ کر دنیا گناہگار غلام کی طرح کانپ کر سجدے میں گر جاتی ہے، جس کے قہر کے حضور میں طوفان سے زیادہ طاقت ور اور زلزلے سے زیادہ خوفناک انسان دو زانو ہو کر رحم کی بھیک طلب کرتے ہیں۔
جس کے مطابق صرف وہ جانور حرام ہے جس پر عین ذبح کے وقت اﷲ کے نام کی جگہ کسی دوسرے کا نام اس طرح لیا جائے کہ میں اس جانور کو فلاں بت یا شخص کے نام پر اس کے تقرب کے لئے ذبح کرتا ہوں۔
جس کے نتیجے میں ان کو وہاں پر ایسا پاکیزہ اور بے مثال ماحول ملے گا جس کا اس جہان فانی میں تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں، سو وہاں پر نہ کسی بکواسی کے بکواس کی کوئی آواز ان کے کان میں پڑے گی۔
جسم سے کھیل کر چلے جاتے ہیں، یہ مادھو ہے، جو آتا ہے تو کچھ وقت دیتا ہے، اس کے جسم سے پیار کرتا ہے، چکنی چپڑی باتیں کرتا ہے، اس کے لیے خواب سجاتا ہے، ایک ہی قسم کا خواب پھر بھی اکتاہٹ محسوس نہیں ہوتی۔
جسمانی تشدد کی صورت میں آزادی کے قانون میں تبدیلی احادیث سے واضح طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ غلاموں پر جسمانی تشدد کی قطعی ممانعت کر دی گئی تھی اور ایسا کرنے کی صورت میں غلام کو آزاد کر دینے کا حکم دیا گیا تھا۔
جسکی سند کے راوی ایک جماعت کی شرط پر ہیں، پہلی حدیث بھی مسند احمد ابو داؤد و نسائی اور ابن ماجہ میں ہے، ہم نے اس کے الفاظ اور اس کے طرق کا بسیط بیان آیت یئیت اللہ الذین امنوا کی تفسیر میں کر دیا ہے۔
جسے اچھا نہ کر سکے تو بھی یہ رات تمھاری ہے، چمکتے رہو تارو وہ آئیں نہ آئیں، مگر امید نہ ہارو شاید کسی منزل سے کوئ قافلہ آۓ آشفتہ سرو صبح تلک یوں ہی پکارو دن بھر تو چلے اب ذرا دم لے کے چلیں گے۔
جسے تم نہیں سمجھ سکتے انہیں حیات برزخی حاصل ہے اور وہاں وہ خورد و نوش پا رہے ہیں، صحیح مسلم شریف میں ہے کہ شہیدوں کی روحیں سبز رنگ کے پرندوں کے قالب میں ہیں اور جنت میں جس جگہ چاہیں چرتی چگتی اڑتی پھرتی ہیں۔
جسے لے کر وہ قیامت کے دن حاضر ہو گا، یہ سن کر ایک سانولے رنگ کے انصاری حضرت سعید بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو کر کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو عامل بننے سے دستبردار ہوتا ہوں، فرمایا کیوں؟
جسے پامال ہوتے دیکھنا ممکن نہیں مجھ سے ٭٭٭ چھٹّی کی گھنٹی یہ قبل از وقت کیوں بجنے لگی اسکول سے چھٹی گھنٹی ابھی تو بستے سے امی کے ہاتھوں کی حرارت تک نہیں اتری ابھی تو پانی کو بوتل کا پانی سر بسر سیماب صورت ہے۔
جعفر بن سلیمان کی روایت میں عن ابن ابی محذرہ عن عمہ عن جدہ بھی اسی طرح ہے مگر اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر ترجیح کرو پس اپنی آواز بلند کرو اللہ اکبر اللہ اکبر میں۔
جلوۂ غم اب مجھے فکر کائنات کہاں غم کی گہرائیاں سمجھ لینا فرصت یک نظر کی بات کہاں پڑھ سکو تو نگاہ سے پڑھ لو گفتنی دل کی واردات کہاں عالم بے خودی میں اے صادقؔ امتیاز صفات و ذات کہاں (1951) * مری دسترس میں ہے۔
جمال آفتاب سے روشنیوں کا جسم بنتا ہے، رحم مادر کا لہو آفتاب کے امیج میں جذب ہو گیا ہے، زندگی کے چکّر اور نئے جنم اور نئی تخلیق کے گہرے لاشعوری احساس سے لہو کے دشت میں نئے آبلوں کے ساتھ چلنے کا خیال ابھرتا ہے۔
جمال پانی پتی کو داد دی جانی چاہیے کہ انہوں نے ساقی فاروقی کے اس بیان سے وہ کچھ برآمد کر لیا جو ساقی، چاہے جتنے جتن کرتے، خود بھی برآمد نہ کر سکتے تھے کہ اس بیان معطوف میں انہوں نے کچھ ڈالا ہی نہیں ہوتا۔
جمعہ کا لفظ جمع سے مشتق ہے، وجہ اشتقاق یہ ہے کہ اس دن مسلمان بڑی بڑی مساجد میں اللہ کی عبادت کے لئے جمع ہوتے ہیں اور یہ بھی وجہ ہے کہ اسی دن تمام مخلوق کامل ہوئی چھ دن میں ساری کائنات بنائی گئی ہے۔
جمعہ کے دن سفر کرنا احمد بن منیع، ابو معاویہ، حجاج، حکم مقسم، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ عبداللہ بن رواحہ کو ایک لشکر کے ساتھ بھیجا اور اتفاق سے وہ دن جمعے کا تھا۔
جمہور سلف و خلف کا یہی قول ہے اور دلائل سے ثبوت بھی اسی کا ہے، رمضان میں پے درپے روزے رکھنا اس لئے ہیں کہ وہ مہینہ ہی ادائیگی روزہ کا ہے اور رمضان کے نکل جانے کے بعد تو صرف وہ گنتی پوری کرنی ہے۔
جن مغربی ممالک میں وہاں کے ڈاکٹروں نے اسرائیل اور فلسطین میں کام کرنے کے بعد میڈیکل رسائل میں اپنے وہاں کے تجربات کا ذکر خطوں میں کیا، ان کے ایک خط کے جواب میں دس سخت پرواسرائیلی خط چھپے جن میں کہا گیا ’’سب غلط ہے۔
جن کا تذکرہ ناول کو اس قدر شاندار بنا دیتا ہے کہ اس جانب خیال جاتے ہی میرے اندر مظہر کے زیر نظر ناول کے لئے بھی بے پناہ تجسس بھر جاتا ہے اور میں کامل یکسوئی اور توجہ سے اسے پڑھنے میں مصروف ہو جاتا ہوں۔
جن کو اللہ تعالی کی طرف سے توفیق ملتی ہے، اور یہ توفیق انہی لوگوں کو ملتی ہے جو اس کے لئے اپنے اندر طلب صادق رکھتے ہیں، اور وہ اللہ تعالی کی بخشی ہوئی عقل و فکر کی صلاحیتوں سے صحیح طور پر کام لیتے ہیں۔
جنبی کے غسل سے جو پانی بچ جائے اس سے غسل کرنے کی ممانعت کا بیان قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک ہی برتن میں غسل فرمایا کرتی تھیں۔
جنت میں داخل ہو (مسلم، حمیدی، جامع الاصول) اور امام نووی رحمۃ اللہ تعالی نے مسلم کی حدیث کے آخر میں جس کو ہم نے روایت کیا ہے کہ ذکر کیا ہے کہ جامع ترمذی نے (شہادتین پر اس دعا کے ) یہ الفاظ زیادہ لکھے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف کا سب سے اہم کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے کسی بھی سابقہ فوجی یاسول حکمران کے مقابلہ میں پریس کو نہ صرف سب سے زیادہ آزادی ہے، بلکہ اپنی ذات پر ہونے والی ہر تنقید کو خندہ پیشانی کے ساتھ برداشت کیا ہے۔
جنوں اسباب کی صورت ملے فرصت تو اس گٹھڑی کو میں بھی کھول کر دیکھوں نہ وہ آوارگی مجھ میں، نہ وہ آشفتگی مجھ میں میں کس معیار پہ اپنی وفا کو تول کر دیکھوں غزل لوگ جائیں یا ترا پیچھا کریں ہر قدم پہ سوچتے ہیں۔
جنوں کا انسانوں سے فائدہ اٹھانا ان کو اپنا پیروکار بنا کر تلذذ حاصل کرنا اور انسانوں کا جنوں سے فائدہ اٹھانا یہ ہے کہ شیطان نے گناہوں کو ان کے لئے خوبصورت بنا دیا جسے انہوں نے قبول کیا اور گناہوں کی لذت میں پھنسے رہے۔
جنگ تبوک میں ہرقل نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بذات خود آمد کا سن کر مقابلہ کرنے سے پہلوتہی کی کیونکہ اہل کتاب ہونے کے ناتے اسے یہ علم تھا کہ خدا کے رسول کے سامنے کوئی فوج ٹھہر نہیں سکتی۔
جنہوں نے اس کے پچھلے تمام امور ان کی نظروں میں آراستہ کر دیئے تھے اور ان پر بھی وہی عذاب ثابت ہو گیا جو ان کے پہلے انسان اور جنّات کے گروہوں پر ثابت ہو چکا تھا کہ یہ سب کے سب خسارہ والوں میں تھے۔
جنہوں نے امریکی کمپنی کی جس میں وہ کام کرتے تھے، نا انصافیوں کے خلاف درخواست لکھوائی اور اس کی ایک نقل عربی میں عرب حکومت کو بھی بھیج دی کیونکہ اس اوئل کمپنی میں ان سے نچلے درجے کے ملازمین کی تنخواہیں ان سے دگنی تھیں۔
جنہوں نے اپنے رب کا حکم مانا ان کے واسطے بھلائی ہے اور جنہوں نے اس کا حکم نہ مانا اگر ان کے پاس سارا ہو جو کچھ زمین میں ہے اور اس کے ساتھ اتنا ہی اور ہو تو سب جرمانہ میں دینا قبول کریں گے۔
جنہوں نے ایک (نام نہاد) مسجد بنائی، نقصان پہنچانے کے لئے (دعوت حق کو) اور کفر (کو فروغ دینے ) کے لئے، اور پھوٹ ڈالنے کے لئے مسلمانوں کے درمیان، اور کمین گاہ مہیا کرنے کے لئے ایسے لوگوں کو جو اس سے پہلے لڑ چکے ہیں۔
جنہوں نے بتایا کہ سونے اور چاندی کا نصاب کیا ہے اور بقدر نصاب یا اس سے زیادہ سونا چاندی رکھنے والا آدمی اگر اس پر ڈھائی فی صدی کے حساب سے زکوۃ ادا کر دے تو وہ قرآن مجید کی اس وعید کا مستحق نہیں رہتا۔
جنہوں نے غزوہ بدر کے موقع پر حق کا پرچم سر بلند کرتے ہوئے میدان کارزار میں جام شہادت نوش کیا اور تاریخ اسلام کی یہی وہ عظیم ہستی ہے جس نے اپنے بھائی معاذ کی معیت میں اس غزوہ بدر میں ابوجہل لعین کو قتل کیا۔
جنہوں نے گل نہیں ہونے دۓ تیری بے پایاں عقیدت کے دۓ مرجع القطبین تو انہیں پہچان لے دور رہ کر بھی رہے قبلہ نما اے مکان لا مکاں لوٹ آۓ تیرے بچھڑے کارواں تیرے شیدائ عرب کے گوشے گوشے سے کھنچ آۓ رحمۃ اللعالمینؐ آۓ ہیں۔
جنہوں نے ہمیں اس راستہ پر ڈالا اس اعتبار سے مورد الزام وہ ٹھہر سکتے ہیں، ہم ان کی وجہ سے عذاب و دوزخ کے مستحق نہیں ہو سکتے اس لیے کہ عذاب کے حقیقی مستحق تو وہی لوگ ہیں جو اس راہ کے پیش رو تھے۔
جو بھی کوئی درخت کھجور کا تم لوگوں نے کاٹا (اے مسلمانو!) یا اسے باقی رہنے دیا اپنی جڑوں پر تو یہ سب کچھ اللہ ہی کے حکم سے تھا اور (اللہ نے یہ حکم اس لئے دیا کہ) تاکہ وہ رسوا کرے ان بدکاروں کو ۶۔
جو شخص بھی یہ سمجھتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اللہ تعالی ہی کی طرف سے مامور کئے گئے ہیں، اسے یہ بھی ماننا چاہیے کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت بھی خدا نے ہی ہم پر لازم کی ہے۔
جو شخص طاعون سے مر جائے اس کی فضیلت کا بیان قعنبی، مالک، عبداللہ بن عبداللہ بن جابر، حضرت جابر بن عتیک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن ثابت کے پاس ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے۔
جو والدین کو چھوڑ کر جہاد میں جائے محمد بن بشار، یحیی بن سعید سفیان، شعبہ، حبیب بن ثابت، ابو عباس، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جہاد کی اجازت لینے کیلئے حاضر ہوا۔
جو کچی دیواروں کے سائے میں ٹک کر نہ بیٹھ سکے اور پکے بنگلوں، لمبی لمبی گاڑیوں کے سپنوں میں ایسا گم ہو جائے کہ اسے ماں باپ کے من کی پوٹ کھولنے کا خیال تک نہ رہے، اس کے کھونٹے سے امید کا بیل مت باندھ۔
جو، بے بال و پر نکلے ستارے شام کے خون شفق میں ڈوب کر نکلے ہوئے مدفون دریا زیر دریا تیرنے والے طمانچے موج کے کھاتے تھے، جو، بن کر گہر نکلے غبار رہ گزر ہیں، کیمیا پر ناز تھا جن کو جبینیں خاک پر رکھتے تھے۔
جوئے آب کہ سینے میں جیسے زخم کوئی شجر کہ دشت کے چہرے پہ جیسے داغ ملا کہیں دیوار کو کھولا کہیں در باز کئے روشنی تب کہیں گھر آنے کو تیار ہوئی اچھلتے کودتے لہراتے آبشار ملے بلندیوں سے اترتے ہوے سوار ملے رہائی چاہتی تھی۔
جواب : جہاں بہت سارے موذن موجود ہوں جن کی اذان سے مقصد حاصل ہو گیا ہو، وہاں اگرکسی موذن نے اول وقت پر اذان نہیں دی تو بعد میں اذان دینا اس کے لئے مشروع نہیں، ہاں معمولی تاخیر کی صورت میں اذان دی جاسکتی ہے۔
جوں کی توں (یعنی اس میں کوئی تصرف اور کمی بیشی کے بغیر) بیان کریں تو وہ یقینا صحیح ثابت ہو گی، (لیکن وہ کاہن ایسا نہیں کرتے بلکہ) اس میں جھوٹی باتیں شامل کر دیتے ہیں اور ایک بات کی بہت سی باتیں بنا لیتے ہیں۔
جھوٹی قسم ہے، پھر ان کا ایک اور عیب بیان ہو رہا ہے کہ یہ قیامت کا ہونا بھی محال جانتے تھے، اس کی تکذیب کرتے تھے اور عقلی استدلال پیش کرتے تھے کہ مر کر مٹی میں مل کر پھر بھی کہیں کوئی جی سکتا ہے؟
جھگڑا ہو تو اڑ جائے ہے جس سے ڈر کر بھاگے گھوڑا اے سکھی لاٹھی نا سکھی کوڑا (33) جب بھی کھائیں بھوک مٹائے سارے بدن میں طاقت لائے جس کے آگے بھائے نا بوٹی اے سکھی حلوہ نا سکھی روٹی (34) دانت ہمارے چمک رہے ہیں۔
جہاد میں معمولی درجہ کی شرکت بھی دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر اور حضرت سہل ابن سعد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں ایک دن کی چوکیداری دنیا سے اور دنیا کی چیزوں سے بہتر ہے۔
جہاد میں ہر شخص کی شرکت کا حکم منسوخ ہو گیا احمد بن محمد علی بن حسین، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت کہ حکم قرنی اگر تم سب کے سب جہاد کے لئے نہ نکلو گے تو اللہ تعالی تمہیں درد ناک عذاب دے گا۔
جہانگیر، جس نے سجدۂ تحیہ نہ کرنے پر شیخ کو گوالیار کے قید خانہ میں بھیج دیا تھا، آخر کار شیخ کا معتقد ہو گیا اور اپنے بیٹے خرم کو، جو بعد میں شاہجہاں کے لقب سے تخت نشین ہوا، ان کے حلقۂ بیعت میں داخل کیا۔
جہاں تک اس کی آواز پہنچتی ہے اور اس کے لئے ہر خشک و تر چیز بخشش طلب کرتی ہے اور جو نماز میں شریک ہو اس کے لئے پچیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور اس کے دو نمازوں کے درمیان کے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
جہاں تک تاریخ کا معاملہ ہے، ایک جانب تو دعوی کیا جاتا ہے کہ ہم تاریخ کو نہیں مانتے اور دوسرے ہی لمحے یہ حال ہوتا ہے کہ تاریخ کی جھوٹی کہانیوں کے بل بوتے پر منبر سے یزید پلید کے نعرے لگنے شروع ہو جاتے ہیں۔
جہاں تک شعر وشاعری کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک اس کا مذموم ہونا اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (وما علمناہ الشعر وما ینبغی لہ) کی بناء پر تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خود کوئی شعر نہیں کہتے تھے۔
جہاں تک پہلی بات کا تعلق ہے تو اس سلسلہ میں محدثین کی شرائط پر پوری اترنے والی کوئی صحیح روایت کیا قرآن کے ظاہری الفاظ کے اس طرح خلاف ہو سکتی ہے کہ اس میں اور قرآن میں کوئی جمع و تطبیق کی گنجائش نہ رہے؟
جہاں موقع ملے، ذات گرامیﷺ پر بھی گندگی ڈالنے اجتناب نہیں، لیکن اب یہ کام بالعموم مسلمان گھرانوں میں پیدا ہونے والے گنتی کے چند سلمان رشدی [بھارتی نژاد شاتم رسول] اور تسلیمہ نسرین [بنگالی نژاد دریدہ دہن] قسم کے لوگوں کے سپرد کر دیا گیا ہے۔
جہاں کفار کے حق میں کوئی شفاعت اور استدعاء رحم وغیرہ نہیں ہو سکتی، اسی لئے حضرت مسیح نے عزیز حکیم کی جگہ غفور رحیم وغیرہ صفات کو اختیار نہیں فرمایا برخلاف اس کے حضرت ابراہیم علیہ السلام نے دنیا میں اپنے پروردگار سے عرض کیا تھا۔
جی ہاں ! یہ اسی ملک میں ہوا کہ ایک ریاست میں بھوک سے تڑپ تڑپ کو لوگ ہلاک ہوتے رہے اور اسی ریاست کے ایک وزیر نے اپنی شان و شوکت کی نمائش کے لیے شادی کے جشن پر ۵۱ ہزار افراد کی شاندار دعوت کی۔
جیرٹو یقینا فارمولا حاصل کرنے کے لئے ہیڈ کوارٹر پر حملہ کرے گا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہمارے ہیڈ کوارٹر میں اس کا کوئی آدمی موجود ہو اس لئے کیا یہ بہتر نہیں ہو گا کہ آپ وہ فارمولا خاموشی سے مجھے بھجوا دیں۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب جنت البقیع تشریف لے جاتے تو وہاں یہ فرماتے دعا (السلام علیکم دار قوم مومنین وانا ان شاء اللہ بکم لاحقون واسأل اللہ لی ولکم العافیہ)۔
جیسا کہ اس شعر میں : نہیں ذریعۂ را حت جراحت پیکاں وہ زخم تیغ ہے جس کو کہ دل کشا کہیے یعنی زخم تیر کی توہین بہ سبب ایک رخنہ ہونے کے اور تلوار کے زخم کی تحسین بہ سبب ایک طاق سا کھل جانے کے۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ ان مسائل کا حل وہ کسی پہلے سے طے شدہ سیاسی اور سماجی نظریے میں نہیں ڈھونڈتے بلکہ ان لوگوں کے ساتھ مل بیٹھ کر ان سے افہام و تفہیم کے ذریعے دریافت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا لہذا یہ حدیث بخاری، و مسلم، کی احادیث کے معارض نہیں ہو سکتی علاوہ ازیں اس حقیقت کو بھی پیش نظر رکھنا چاہئے کہ علماء و محققین کے مطابق فروہ رضی اللہ عنہ بن مسیک کوئی کثیر الروایت صحابی نہیں ہیں۔
جیسا کہ حضرت ابن عباس نے وضاحت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم اہل بیت کو بھی کسی چیز کا مخصوص طور پر حکم نہیں دیا ہاں تین چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں اہل بیت کو بھی خصوصی حکم دیا گیا۔
جیسا کہ حضرت عائشہ کی حدیث نمبر۱۴ میں گزرا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک لاوراث میت کی میراث کے بارے میں فرمایا کہ اس کی میراث اس کی بستی کے کسی شخص کو دیدو چنانچہ اس موقع پر جو وضاحت کی گئی تھی۔
جیسا کہ رب اپنے بندے کے لئے چاہتا ہے کہ وہ اس معیار پر ہو، اور جب رب خود گواہی دے کہ وہ اس کی پسند کے معیار پر پورا اترتا ہے، تو پھر اس کے بعد کسی اور چیز کی کیا گنجائش باقی رہ سکتی ہے؟
جیسا کہ سورۂ فرقان کی پہلی آیت میں بیان ہوا تو حضور پر نور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم قیامت تک ہونے والی ساری خلق کے شاہد ہیں اور ان کے اعمال و افعال و احوال، تصدیق، تکذیب، ہدایت، ضلال سب کا مشاہدہ فرماتے ہیں۔
جیسا کہ عام الرماد میں پیش آنے والی صورت حال سے بھی اس کی تصدیق ہوتی ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ قتل عام اور خونریزی کے فتنہ کی طرح یہ دونوں باتیں بھی حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کی وفات کے بعد ظاہر ہوئی ہیں۔
جیسا کہ عرض کیا خاکوں کی اشاعت عالم اسلام کیلئے ایک خیر مستور ثابت ہوئی ہے جو ان کی سوچ اور عمل میں یکجائی اور یکجہتی پیدا کرنے کا باعث بنے گی اور شاید اسی وجہ سے او آئی سی بھی ایک زیادہ فعال تنظیم بن سکی۔
جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں کہ اگر ہمیں سنت میں کوئی اختلاف نظر آئے تو ایسا یا تو اس وجہ سے ہو سکتا ہے کہ اس بات کو مکمل طور پر محفوظ نہیں رکھا گیا جس کے نتیجے میں یہ اختلاف پیدا ہو گیا۔
جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں، اگر واقعی مقصود یہی ہوتا کہ لوگ رسول کی نہیں بلکہ قرآن کی پیروی کریں تو آخر کیا وجہ ہے کہ آیت نمبر 1 میں اللہ تعالی نے فاتبعوا کتاب اللہ کہنے کے بجائے فاتبعونی کے الفاظ استعمال فرمائے؟
جیسا کہ ہمارے زمانہ کے حکمران اور بادشاہوں کا دستور ہے، بلکہ وہ اس دولت کو مسلمانوں کی فلاح وبہبود اور ان کی ضروریات میں خرچ کریں گے اور اپنی طبعی سخاوت کی وجہ سے دونوں ہاتھ بھر بھر کر یہ دولت لوگوں میں تقسیم کریں گے۔
جیساکہ ابھی حدیث نمبر (۲۱) میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں گزرا ہے کہ انہوں اذان کے جواب میں اشھد ان محمدارسول اللہ کہا اور پھر فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اسی طرح فرماتے ہوئے سنا ہے۔
جیسے اس شہر میں اس ماہ میں اس یوم کو تم حرام (قابل احترام) سمجھتے ہو غور سے سنو جاہلیت کی ہر بات میرے ان دو قدموں کے نیچے (کچلی ہوئی) پڑی ہے اور جاہلیت کے سب سب سے پہلا خون جسے میں لغو قرار دیتا ہوں۔
جیسے امانتؔ نے ایک مرثیے میں کہا ہے، مصرع : شامی کباب ہو کے پسند اجل ہوئے اس سبب سے فصحا کو اب اپنے کلام میں ضلع بولنے سے کراہت آ گئی ہے اور بے شبہ قابل ترک ہے کہ یہ بازاریوں کی نکالی ہوئ صنعت ہے۔
جیسے اور آیت میں فرمایا ہے کہ ہم نے ان کمزوروں کو ان کے صبر کے بدلے اس سرکش قوم کی کل نعمتیں عطا فرما دیں اور بے ایمانوں کا بھرکس نکال ڈالا یہاں بھی دوسری قوم جسے وارث بنایا اس سے مراد بھی بنی اسرائیل ہیں۔
جیسے اور جگہ فرمایا من کان یرید حرث الاخرۃ الخ، آخرت کی کھیتی کے چاہنے والے کو ہم زیادتی کے ساتھ دیتے ہیں اور دنیا کی کھیتی کے چاہنے والے کو ہم گو دنیا دے دیں لیکن آخرت میں اس کا کوئی حصہ نہیں اور جگہ ہے۔
جیسے ایک اندھا اور بہرا اور دوسرا دیکھتا اور سنتا کیا ان دونوں حال کا ایک سا ہے تو کیا تم دھیان نہیں کرتے (25) اور بے شک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا کہ میں تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں۔
جیسے بچّوں کو کھلونا __ یہ جو لاکھوں سے زیادہ ذہین مشغول و مشروف متفکر اور زندگی چھونے اور پکڑنے والے لڑکے لڑکیاں (جن کا اردو، ہندی زبان اور شعر و ادب سے ایسا کوئی تعلق نہیں جیسے ادب کے طالب علموں اور مدرسوں کا ہوتا ہے۔
جیسے بھربھری ریت کے بکھرے ہوئے ذرے ہوں جنہیں ہوا ادھر سے ادھر لے جائے گی اور نام و نشان تک مٹا دے گی اور زمین ایک چٹیل صاف میدان کی طرح رہ جائے گی جس میں کہیں اونچ نیچ نظر نہ آئے گی، پھر فرماتا ہے۔
جیسے تیز آندھی والے دن ہوا راکھ کو اڑا کر ذرہ ذرہ ادھر ادھر بکھیر دے اسی طرح ان کے اعمال محض اکارت ہو گئے جیسے اس بکھری ہوئی اور اڑی ہوئی راکھ کا جمع کرنا محال ایسے ہی ان کے بے سود اعمال کا بدلہ محال۔
جیسے خرید وفروخت اور ہر ایسے امر میں جس کی نسبت اپنی طرف نہیں کر سکتا وکیل کو حقوق عقد سے کوئی واسطہ نہیں جیسے نکاح، طلاق -5 وکیل کو یہ حق حاصل نہیں کہ اپنی ذات کے لئے مالکانہ تصرف کرے کیونکہ وہ صرف امین ہے۔
جیسے دھوپ میں چمکتا ریتا کسی جنگل میں کہ پیاسا اسے پانی سمجھے، یہاں تک جب اس کے پاس آیا تو اسے کچھ نہ پایا اور اللہ کو اپنے قریب پایا تو اس نے اس کا حساب پورا بھر دیا، اور اللہ جلد حساب کر لیتا ہے۔
جیسے فجر، عصر، ان کے سلام پھیرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اس سے زیادہ بیٹھنا بھی ثابت ہے، چنانچہ اسی بناء پر علماء کرام لکھتے ہیں کہ ان نمازوں کے بعد طلوع آفتاب و غروب آفتاب تک ذکر میں مشغول رہنا مستحب ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ بے ایمانوں سے کہہ دو کہ اچھا ہم اپنی جگہ اپنے کام کرتے جاؤ الخ، بدلے کا وقت یہ نہیں، قیامت کا جن ہم، نیکی بدی کی تمیز اس دن ہو گی، سب کو بدلے ملیں گے، اللہ پر کوئی امر پوشیدہ نہیں۔
جیسے فرمایا شھر رمضان الذی انزل فیہ القرآن ابن عباس وغیرہ کا قول ہے کہ پورا قرآن پاک لوح محفوظ سے آسمان اول پر بیت العزت میں اس رات اترا پھر تفصیل وار واقعات کے مطابق بتدریج تئیس سال میں رسول اللہ صلی اللہ پر نازل ہوا۔
جیسے مخصوص اعضاء کو چھپانا، چھت پر نہیں جانا، عورتوں کے لیے ایک مخصوص شرم کا جاگنا، بیوی سے وفاداری، غیر عورتوں کی تاک جھانک سے بچنا-------- پیدا ہوتے ہی جہاں سماج، معاشرہ اور گھر اپنی تربیت میں ہمیں اس جنسی اخلاق کا پابند بناتا جاتا ہے۔
جیسے منزل سخن تک آتے آتے شاعر نادیدہ راستوں پر چلنے اور ان دیکھے خوابوں سے گزرنے کا تجربہ کر چکا ہے اور اب آبنائے وقت کے ایک کنارے پر کھڑا ہو کر دوسرے کنارے کے راز ہائے سربستہ جان لینے کی صلاحیت سے بہرہ ور ہے۔
جیسے میری روح کی ساری سچائی اس کے لمس میں جاگ اٹھی ہے. اے مالک، اے ارض و سما کو چٹکی میں بھر لینے والے تیرے سب معمور خزانے میری ایک طلب! میرا سب کچھ لے لے لیکن جب تک اس آکاش پہ تارے جلتے بجھتے ہیں۔
جیسے نماز، زکوۃ، صاحب استطاعت کے لئے حج، زنا اور قتل کی حرمت اور اس سے ملتے جلتے دوسرے احکام (کہ ان کی فرضیت، اوقات وغیرہ کے بارے میں کسی کے ذہن میں سوال پیدا نہیں ہوتا کیونکہ یہ احکام قرآن و سنت سے بالکل واضح ہیں۔
جیسے کسی شخص نے ایک مکمل گھر بنایا اور بہت اچھا بنایا مگر ایک اینٹ کی جگہ خالی چھوڑ دی تو لو گ اس گھر میں جانے لگے اور تعجب کرنے لگے کہ یہ اینٹ کی جگہ اگر خالی نہ ہوتی تو کیسا اچھا مکمل گھر ہوتا۔
جیسے کسی پر موت چھا گئی ہو افسوس ان کے حال پر ۴۷|۲۱|(ان کی زبان پر ہے) اطاعت کا اقرار اور اچھی اچھی باتیں مگر جب قطعی حکم دے دیا گیا اس وقت وہ اللہ سے اپنے عہد میں سچے نکلتے تو انہی کے لئے اچھا تھا۔
جیسے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نام رکھا تھا اور عن قریب اس کی نسل میں ایک شخص پیدا ہو گا جس کا نام تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نام کے مطابق ہو گا۔
جیسے کہ پہلے اس کا بیان بھی گزر چکا حافظ ابو نعیم اپنی کتاب اسماء صحابہ میں حدیث لائے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی جب سورہ لم یکن کی قرأت سنتا ہے تو فرماتا ہے۔
جیسے کہتے ہیں، ’ لکھتے لکھتے ہاتھ دکھ گیا، اور کبھی مسند الیہ کی حالت کے بیان میں مکرر لاتے ہیں، جیسے ’ تم روتے روتے ہنسنے کیوں لگے، اور کبھی شروع فعل کے معنی تکرار سے ظاہر ہوتے ہیں، جیسے ’ تم دیتے دیتے رہ گئے،۔
حاجی کے ساتھ چھوٹے کے لا حقے کی وجہ تسمیہ یہ تھی کہ اس کا چھوٹا بھائی اس سے بہت بعد میں یہاں آ کر بہت بڑا آدمی بن گیا تھا اور اس نے حج کی سعادت بھی بڑے بھائی سے بہت پہلے حاصل کر لی تھی۔
حاصل یہ کہ قرآن پڑھنے کے بارے میں خلوص، غور و فکر اور معانی آیات میں استغراق ہی کو اولیت کا مقام حاصل ہونا چاہئے محض مخارج و الفاظ کی صحیح ادائیگی اور خوش آوازی و خوش گلوئی کے ساتھ پڑھنا ہی کچھ کام نہیں آئے گا۔
حاصل یہ کہ لوگوں کے جنگل میں ایسی ہستی کا وجود کہ جس پر مخلص عالم با عمل کا اطلاق کیا جا سکے کیمیا کی طرح نایاب ہوتا ہے، اسی لئے ہر زمانہ کے ارباب حال یہ کہا کرتے ہیں کہ یہ زمانہ قحط الرجال کا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ راگ وگانے اور کھیل کود جیسی لاحاصل چیزوں سے اجتناب کرے بلکہ اپنے اوقات کوتلاوت قرآن اور ذکرالہی سے معمور رکھے کیوں کہ یہ چیزیں قلب وروح کو جلا بخشتی ہیں اور ایمان واخلاق کو مضبوط بناتی ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ مکروہ و ممنوع یہ چیز ہے کہ اپنی تعظیم و احترام کرانے کے اور اپنی بڑائی کے اظہار کے لیے اپنے سامنے لوگوں کو کھڑے رہنے کو پسند کیا جائے اور گریہ صورت نہ ہو تو پھر مکروہ و ممنوع نہ ہو گا۔
حال ہی میں جونئیر بش روس کے دورہ پر گئے ہیں تو وہاں انہوں نے روسی صدر پیوٹن کے ساتھ گفتگو میں انہیں کہا ہے کہ روس ایران کو ایٹمی قوت بنا رہا ہے اور ایک دن ایرانی ایٹمی اسلحہ کا رخ روس کی جانب ہو گا۔
حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا اعتدال اس کا مقتضی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم جوان ہی رہتے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی عمر شریف کا مقتضی یہ تھا کہ آپ اس وقت تک جوان رہتے)۔
حالانکہ ابھی خدا نے تم میں سے جہاد کرنے والوں کو تو اچھی طرح معلوم کیا ہی نہیں اور (یہ بھی مقصود ہے) کہ وہ ثابت قدم رہنے والوں کو معلوم کرے (۱۴۲) اور تم موت (شہادت) کے آنے سے پہلے اس کی تمنا کیا کرتے تھے۔
حالانکہ ان میں سے بعض سرے سے غلط، بعض مشکوک، بعض ضعیف، بعض مبالغہ آمیز اور بعض من گھڑت ہیں" (صفحہ 178) ملاحظہ فرمایا آپ نے خود ایک شیعہ مورخ ہی جنھوں نے سالہا سال کے مطالعہ اور تحقیق سے اپنی کتاب "مجاہد اعظم" تالیف کی ہے۔
حالانکہ تم خود ہی اس کے جلدی آنے کا تقاضا کر رہے تھے! ۱۰|۵۲|پھر ظالموں سے کہا جائے گا کہ اب ہمیشہ کے عذاب کا مزا چکھو، جو کچھ تم کماتے رہے ہو اس کی پاداش کے سوا اور کیا بدلہ تم کو دیا جا سکتا ہے؟
حالانکہ وہ خود اس بات کی گواہی دے چکے ہیں، کہ یہ رسول قطعی طور پر حق ہے، اور ان لوگوں کے پاس (حق کو واضح کرنے والی کھلی اور) روشن نشانیاں بھی آ چکیں، اور اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا ظالم لوگوں کو، ۸۶.۔
حالانکہ کیفی نے اپنے سامع کو نیم و آنکھوں سے نہیں دیکھا تھا، آنکھیں پھاڑ کے بھی نہیں دیکھا تھا اور آج تو وہ موجود بھی نہیں ہیں مگر ان کے یہ اشعار اپنے قاری کو بھی دیکھ رہے ہیں اور اپنے سامعین سے بھی مخاطب ہیں۔
حالانکہ یہ ساری باتیں باطل ہیں اور جن کے پاس ذرہ برابر بھی عقل فہم ہے، وہ ان کا جھوٹا ہونا جانتے ہیں، پس یہ ایسی باتیں کر کے خود ہی راہ ہدایت سے دور ہو جاتے ہیں، انہیں راہ راست کس طرح نصیب ہو سکتی ہے؟
حاکم ابن عتیبہ سے روایت ہے: ایک دفعہ مجھے مجاہد اور عبادہ ابن ابی لبابہ نے بلایا اور مجھ سے کہا: ’’ہم نے تمھیں اس لیے دعوت دی ہے کہ ہم قرآن ختم کرنے والے ہیں اور ختم کے وقت کی گئی دعائیں قبول کی جاتی ہیں۔
حاکم کا فیصلہ حرام کو حلال اور حلال کو حرام نہیں کر سکتا ابو بکر بن شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، زینب بنت اسلم، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم میرے پاس جھگڑے لاتے ہو اور میں تو بشر ہی ہوں۔
حباب نے کہا یہ جگہ موزوں نہیں، مناسب یہ ہے کہ آگے بڑھ کر ہم قریش کی فرود گاہ کے قریب ترین چشمے پر قبضہ کر لیں اور اپنے لئے حوض بھر کر ارد گرد کے چشموں کو پاٹ دیں تاکہ ان کو پانی نہ مل سکے۔
حتی کہ آرام کر کے وہاں سے پھر سفر شروع کر دیا، اس دن اور اس کے بعد رات سفر کر کے، جب دوسرے دن حضرت موسی علیہ السلام کو تھکاوٹ اور بھوک محسوس ہوئی تو اپنے جوان ساتھی سے کہا لاؤ بھئی ناشتہ، ناشتہ کر لیں۔
حتی کہ اس کے باس چیئر آگے پیچھے جھولانے سے اکتا کر اسے دائیں بائیں گھمانے لگے اور خود پر ضبط نہ پا کر ہاتھ ہوا میں نچاتے ہوے کہنے لگے : ’’حضرت کہتے ہیں، چھوڑ جائیں، میں ذرا سکون سے دیکھوں گا، میڈیا کا معاملہ ہے۔
حج سے آنے کے بعد اپنی بیٹی کا رشتہ حمید کے دو نمبر بیٹے سے کر دیا جس کا زری کا کارخانہ تھا جس میں نو سال سے پندرہ سال تک کی عمر کے غریب بچے سولہ گھنٹے انتہائی معمولی اجرت پر آنکھوں کا نور بیچتے ہیں۔
حج کے سلسلے میں جو کتابیں ہماری نظر سے گزریں، سبھی میں احادیث درج ہیں کہ محض کعبۃاللہ کو دیکھتے رہنے سے بھی 20 رحمتیں نازل ہوتی ہیں، یہاں نماز پڑھنے والوں پر 40 اور طواف کرنے والوں پر ساٹھ، یعنی کل ایک سو بیس (120) رحمتیں۔
حد شرعی کے دفع کے لیے سفارش کا حکم یزید بن خالد بن عبداللہ بن موہب ہمدانی، قتییہ بن سعید ثقفی، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ بنی مخزوم کی ایک عورت کے معاملے میں جس نے چوری کی تھی۔
حد یہ ہے کہ ہمارے دیہات میں موت تک کے لوک گیت رائج ہیں اور جب جنازہ مرنے والے کے گھر سے نکلتا ہے تو گاؤںکی میراسنیں پچاس ساٹھ گز کے فاصلے تک جنازے کے پیچھے پیچھے یہ لوک مرثیے دردناک دھنوں میں گاتی ہوئی چلتی ہیں۔
حدّثنا ابْن مہْدیّ، عن الْعمریّ، عنْ نافع، عن ابْن عمر، قال : ولد أمّ الْولد بمنْزلتہا. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 21000) نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا، "لونڈی کی (اپنے مالک کے علاوہ اولاد) اپنی ماں کے درجے پر ہے۔
حدیبیہ سے آپ ذی قعدہ کے مہینے میں لوٹے ذی الحجہ اور محرم تو مدینہ شریف میں قیام رہا صفر میں خیبر کی طرف گئے اس کا کچھ حصہ تو از روئے جنگ فتح ہوا اور کچھ حصہ ازروئے صلح مسخر ہوا یہ بہت بڑا علاقہ تھا۔
حدیث (ایما حلف کان فی الجاھلیۃ لم یزدہ الاسلام الاّ شدۃ) اسلام میں حلف یعنی قسما قسمی کو رواج نہ دو کیونکہ مسلمانوں پر ایک دوسرے کی مدد اعانت اور باہمی حسن سلوک واجب ہونے کے لئے ان کے مذہب اسلام کی تعلیم و تلقین کافی ہے۔
حدیث (فاستثنیت حملانہ الی اھلی) سے حضرت جابر کا مطلب یہ تھا کہ میں اس اونٹ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ اس شرط کے ساتھ بیچتا ہوں کہ مدینہ تک اسی اونٹ پر سوار چلوں گا یا اپنا سامان لاد کر لے چلوں گا۔
حدیث شریف میں ہے کہ دعا کرنے والے کی دعا قبول ہوتی ہے یا تو اس کی مراد دنیا ہی میں اس کو جلد دے دی جاتی ہے یا آخرت میں اس کے لئے ذخیرہ ہوتی ہے یا اس کے گناہوں کا کفّارہ کر دیا جاتا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ حضرت عمر، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، دیکھا کہ آپ ایک کھردری چٹائی پر لیٹے ہوئے ہیں اور بے سرو سامانی کا یہ عالم ہے، کہ گھر میں چمڑے کی دو چیزوں کے علاوہ کچھ نہیں۔
حدیث میں جو یہ بیان کیا گیا ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں خطبوں کے درمیان کلام نہیں کر تے تھے"" تو اس کے بارے میں حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے تو وہی تشریح کی ہے جو اوپر بیان کی گئی ہے۔
حدیث میں جو یہ بیان کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں خطبوں کے درمیان کلام نہیں کر تے تھے تو اس کے بارے میں حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے تو وہی تشریح کی ہے جو اوپر بیان کی گئی ہے۔
حدیث میں دونوں اوقات کی نمازوں کو خاص طور پر ذکر کرنے کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ یہ دونوں وقت دوسرے اوقات کی بہ نسبت زیادہ فضیلت وشرف رکھتے ہیں اور یہ کہ آخرت میں پروردگار کا دیدار ان ہی اوقات میں ہوا کرے گا۔
حدیث میں مذکور لفظ خدعتہ اصل میں تو خ کے پیش اور دال کے جزم کے ساتھ یعنی خدعۃ ہے لیکن زیادہ فصیح خ کے زبر کے ساتھ یعنی خدعۃ ہے جس کے معنی یہی ہیں کہ لڑائی ایک ہی فریب (داؤ) سے ختم ہو جاتی ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ جل شانہ، چونکہ اپنی ذات و صفات اور اپنے افعال میں یکتا و تنہا ہے کہ کوئی اس کا مثل، شریک اور مدد گار نہیں اس لیے وہ طاق عدد کو پسند فرماتا ہے اور چونکہ وتر بھی طاق ہے۔
حدیث کی یہ عبارت ہر مسلمان پر حق ہے کہ وہ چھینکنے والے کے جواب میں یرحمک اللہ کہے بظاہر اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ چھینکنے والا الحمدللہ کہے تو اس سننے والے ہر مسلمان پر فرض ہے کہ وہ جواب میں یرحمک اللہ کہے۔
حدیث کے آخری الفاظ ویحوط من ورائہ کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایمانی اخوت کا مظہر ہے کہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کی عدم موجودگی میں بھی اس کی عزت و آبرو اور اس کی جان و مال کا تحفظ کرنا اپنی ذمہ داری سمجھتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ ویحوط من وراۂ کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایمانی اخوت کا مظہر ہے کہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کی عدم موجودگی میں بھی اس کی عزت و آبرو اور اس کی جان و مال کا تحفظ کرنا اپنی ذمہ داری سمجھتا ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ مباشرت کے وقت اگر مرد اور عورت دونوں کی منی ساتھ ہی گر کر رحم مادہ پر پہنچے تو دونوں میں سے جس کی منی بھی غالب ہوگی یا ان دونوں سے جس کی منی سبقت کرے گی۔
حدیث کے اس جزو سے یہ معلوم ہوا کہ میت کو اس کے کسی نا مشروع اور ظالمانہ عمل پر برا کہہ سکتے ہیں اور یہ اس ارشاد گرامی حدیث (اذکرو اامواتکم بالخیر) (اپنے مرے ہوئے لوگوں کو بھلائی کے ساتھ یاد کرو) کے منافی نہیں ہے۔
حدیث کے پہلے جزء سے اگرچہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی میرے صحابہ کو برا نہ کہو مخصوص اصحاب کے حق میں ہے لیکن اس سے یہ بات بہرحال ثابت ہوتی ہے کہ کسی غیر صحابی کا صحابی کو برا کہنا بطریق اولی ممنوع ہے۔
حساب میرا کسی طرح وہی موت ختم کر جاتی کچھ کام نہ آیا مجھ کو میرا مال برباد ہوئی مجھ سے حکومت میری اس کو پکڑو پھر طوق ڈالو پھر آگ کے ڈھیر میں اس کو ڈالو پھر ایک زنجیر میں جس کا طول ستر گز ہے۔
حسب سے متعلق فرمان نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یعقوب بن ابراہیم، ابو ثمیلہ، حسین بن واقد، ابن بریدہ، حضرت ابن بریدہ رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد سے نقل فرماتے ہیں کہ دنیا داروں کا حسب جس کے پیچھے وہ لوگ دوڑتے ہیں۔
حسن بن علی یزید بن ہارون، عباد، بن منصور، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ ہلال بن امیہ ان تین آدمیوں میں سے ایک ہے جن کا اللہ نے غزوہ تبوک کے موقع پر (جہاد میں عدم شرکت کا) قصور معاف فرما دیا تھا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس شخص نے عبد مشترک میں سے اپنا حصہ آزاد کیا تو اس کا بقیہ حصہ بھی آزاد ہو جائے گا۔
حسن خلق یعنی خوش خلقی یا اچھے اخلاق کا سب سے واضح مطلب یہ ہے کہ اس چیز کی اتباع و پیروی کی جائے جس کو خاتم النبین حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے خدا کی طرف سے دنیا والوں کے سامنے پیش کیا ہے۔
حسن سخن میں سکوت شب تار رباب روح میں کلیان کی طرح آہنگ کے جمال میں انجیل کی دعا نرمی میں اپنی، سورۂ رحمان کی طرح *** چھونے سے قبل رنگ کے پیکر پگھل گئے مٹھی میں آ نہ پائے کہ جگنوں نکل گئے پھیلے ہوئے تھے۔
حسین نے اس وقت اپنے آ پکو اس حالت میں‌پایا کہ ایک طلا کار اور مرصع کشتی میں سوار ہے اور نازک بدن پری جمال لڑکوں کی کوشش سے وہ کشتی ایک پتلی مگر بہت ہی دل کش نہر کے کنارے ابھی ابھی آ کے ٹھہری ہے۔
حسینوں کے لیے (صادقین) (احمد نقوی) کیا فائدہ فکر بیش و کم سے ہوگا ہم کیا ہیں جو کوئی کام ہم سے ہوگا جو کچھ ہوا، ہوا کرم سے تیرے جو کچھ ہوگا، ترے کرم سے ہوگا (ابراہیم ذوق) عاشق کے لیے رنج و الم رکھے ہیں۔
حسیں رہروو! میں تمھارے اکیلے گھروں میں تمھاری حزیں چاہتوں کے غم افروز گیتوں پہ رویا کروں گا‘ مرا دل محبّت کا بھوکا اسی طرح صدیوں سے چاہت کا کشکول لے کر گھنے جنگلوں کے حسیں رہرووں سے کہے جا رہا ہے: "نجھے ساتھ لے کر چلو۔
حصہ ہر چند اسے لوگ کہیں پاک نہیں پاک اے صاحب لولاک تھی جس سے کبھی شعلہ بدن وادی ایمن وہ برق نشیمن ہمت سے تری آج ہوا زینت فتراک اے صاحب لولاک اقصی سے سماوات سے سدرہ سے دنی سے طوبی کی فضا سے گذرا ہے۔
حضرات، میں نے اس تقریر میں مرض و اسباب مرض کی پوری تشخیص و تشریح آپ کے سامنے رکھ دی ہے، طریق علاج بھی بیان کر دیا ہے، اور وہ مقصد بھی پیش کر دیا ہے جس کے لیے ہم علاج کی یہ کوششیں کرنا چاہتے ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے مذکورہ واقعے کے بعد اب ایک بیٹے اسحاق علیہ السلام کی اور اس کے نبی ہونے کی خوشخبری دینے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سے پہلے جس بیٹے کو ذبح کرنے کا حکم دیا گیا تھا، وہ اسماعیل علیہ السلام تھے۔
حضرت ابراہیم کی بیوی سارہ کو خطاب کرتے ہوئے ملائکہ نے فرمایا اتعجبین من امر اللہ رحمۃ اللہ وبرکاتہ علیکم اہل البیت (ہود، رکوع۷) مطلقہ عورت باوجودیکہ نکاح سے نکل چکی مگر عدت منقضی ہونے سے پہلے بیوت کی نسبت اسی کی طرف کی گئی چنانچہ فرمایا۔
حضرت ابن عبادہ نے حضرت مجاہد کے سوال کے جواب میں پہلے آیت پڑھی جس سے اس بات کی دلیل دینا مقصود تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں میں سے ہیں کہ جنہیں سابقہ انبیاء کرام کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما فرماتے ہیں کہ یہ اس کا حیلہ تھا اور اس میں سوائے نفاق کے اور کوئی علّت نہ تھی، رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف سے منہ پھیر لیا اور اسے اجازت دے دی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ کی حالت میں (بھی) بھری ہوئی سینگی کھنچوائی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک بچے کو دیکھا جس کے سر کے کچھ حصے کو مونڈا ہوا تھا اور کچھ کو چھوڑا ہوا تھا، پس آپ نے انہیں منع فرمایا اور فرمایا:اس کا سارا سر مونڈو یا سارا چھوڑ دو۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ دو رکعتیں ظہر سے قبل اور دو ظہر کے بعد اور دو مغرب کے بعد اپنے گھر میں اور دو عشاء کے بعد وہ بھی گھر میں پڑھیں۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب نبیﷺ شام کرتے تو یہ دعا پڑھتے : ہم نے اور اللہ کے ملک نے شام کی، تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، و ہ یکتا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک آدمی کا ذکر کیا گیا جو رات کو صبح ہونے تک سویا رہا، آپ نے فرمایا: یہ وہ آدمی ہے جس کے دونوں کانوں میں (یا فرمایا ایک کان میں) شیطان نے پیشاب کر دیا۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان کسی شخص کا تمام دروازوں سے بلایا جانا ضروری تو نہیں کیوں کہ ایک دروازے سے بلایا جانا کافی ہے، لیکن کیا کوئی ایسا بھی ہو گا۔
حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر کہا کہ میں کسی سے مال ودولت کی خواہش کرنے اور اس کو جمع کرنے سے اس لئے گریز کرتا ہوں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت ابو سعید ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مرد مرد کے ستر کو نہ دیکھے اور عورت عورت کے ستر کو نہ دیکھے اور نہ دو آدمی (برہنہ حالت میں)ایک کپڑے میں لیٹیں اور نہ دو عورتیں (برہنہ حالت میں)ایک کپڑے میں لیٹیں۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب انسان صبح کرتا ہے تو تمام اعضا زبان سے بڑ ی عاجزی کے ساتھ درخواست کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہمارے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرنا، ہم تو تیرے ساتھ وابستہ اور تیرے۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ والی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزے کو روزے سے مت ملاؤ جو ملنا ہی چاہے تو سحری تک ملا لے لوگوں نے کہا کہ آپ تو ملا دیتے ہیں۔
حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا جو کہ ہم لوگوں نے آپس میں کہی تھی۔
حضرت ابو موسی نے فرمایا تم نزدیک آ جاؤ اور اس کو کھالو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس (مرغی) کو کھاتے ہوئے دیکھا ہے اور میں نے حکم کیا اس کو کہ وہ اپنی قسم کا کفارہ ادا کرے۔
حضرت ابو نواس سے جب یہ مسئلہ پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا آسمان سے بارش برسنا، اس سے درختوں کا پیدا ہونا اور ان ہری ہری شاخوں پر خوش ذائقہ میووں کا لگنا ہی اللہ تعالی کے وجود اور اس کی وحدانیت کی کافی دلیل ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبیﷺ نے حضرت حسن بن علیؓ کو بوسہ دیا تو (پاس بیٹھے ہوئے) حضرت اقرع بن حابس ؓ نے کہا :میرے دس بچے ہیں اور میں نے تو ان میں سے کسی کو بھی کبھی بوسہ نہیں دیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص کسی مجلس میں بیٹھا اور وہاں اس نے بہت سی لا یعنی اور بے فائدہ باتیں کیں پھر اس نے اس مجلس سے کھڑا ہونے سے پہلے یہ دعا پڑھی ’’اے اللہ!تو پاک ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جس نے مجھے خواب میں دیکھا وہ عنقریب (روز قیامت)مجھے حالت بیداری میں دیکھے گا، یا فرمایا:گویا اس نے مجھے حالت بیداری میں دیکھا (کیونکہ) شیطان میری صورت اختیار نہیں کر سکتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اصل تونگری و دولت مندی یہ نہیں ہے کہ اپنے پاس بہت زیادہ مال و متاع ہو بلکہ حقیقی تونگری و دولتمندی جس چیز کا نام ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے حق داروں کو ان کے حقوق ادا کیے جائیں گے، یہاں تک کہ بے سینگ بکری کا قصاص(بدلہ) سینگ دار بکری سے لیا جائے گا۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں ایک انصاری عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہو اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیا ہدایت ہے۔
حضرت ابوا مامہ آیاس بن ثعلبہ حارثیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنی جھوٹی قسم کے ذریعے کسی مسلمان آدمی کا حق لے لے، تو اللہ ایسے شخص کے لیے جہنم کو واجب اور جنت کو اس پر حرام کر دیتا ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ مجھ سے اس سلسلہ میں گفتگو کرتے رہے یہاں تک کہ اس کام کے لئے اللہ تعالی نے میرا بھی سینہ اس طرح کھول دیا جس طرح حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا سینہ کھولا تھا۔
حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے چونکہ بشارت پر تعجب کیا اور انہیں یہ بات بعید سی معلوم ہوئی اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اگرچہ ابودرداء رضی اللہ عنہ کی ناک خاک آلود ہی کیوں نہ ہو۔
حضرت ابوموسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کو جب کسی قوم سے خوف و خطرہ درپیش ہوتا تو آپ یہ دعا پڑھتے اے اللہ! ہم تجھے ان کے سامنے اور مقابل کرتے ہیں اور ان کی شرارتوں سے ہم تیری پناہ میں آتے ہیں۔
حضرت امام احمد ابن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے قول و ارشادات کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بھی روافض کے ارتداد کے قائل تھے، بہرحال روافض کے کفر کی یہ چند دلیلیں ہیں، اگرچہ ان کے علاوہ اور بھی بہت سے دلائل ہیں۔
حضرت امام احمد اسی طرف گئے ہیں کہ زانیہ عورتوں سے توبہ سے پہلے ہرگز کسی بھلے آدمی کو نکاح کرنا جائز نہیں، اور یہی حکم ان کے نزدیک مردوں کا بھی ہے کہ بدکار مردوں کا نکاح نیک کار عفت شعار عورتوں سے بھی ناجائز ہے۔
حضرت امام حسن رضی اللّہ تعالی عنہ ایک مرتبہ امیر معاویہ کے پاس تشریف لے گئے تو آپ سے امیر معاویہ کے ایک ملازم نے کہا کہ میں مالدار آدمی ہوں مگر میرے کوئی اولاد نہیں مجھے کوئی ایسی چیز بتائیے جس سے اللّہ مجھے اولاد دے۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ اگر محرم خود شکار کرے یا کوئی دوسرا شخص اس کے لئے یا اس کی اجازت سے یا اس کی اجازت کے بغیر شکار کرے تو اس کے لئے اس شکار کو کھانا حرام ہے۔
حضرت امام محمد تو جواز کے قائل ہیں مگر ایک جماعت ممانعت کی طرف مائل ہے مگر بات یہی ہے کہ اگر وہ نفع قرض کے دباؤ یا قرض کی رعایت کی وجہ سے ہوگا یا مہلت وتسامح کی بناء پر حاصل ہوگا تو بہرحال ناجائز ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس مسلمان کے تین بچے سن بلوغت کو پہنچنے سے پہلے فوت ہو جائیں تو اللہ تعالی ان بچوں پر اپنی رحمت کے فضل کی وجہ سے اس شخص کو جنت میں داخل کر دے گا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کر دیا، دربار فاروقی میں مقدمہ گیا، آپ نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا اور ان کے نہ ماننے پر کوڑ لگوائے اور یہی آیت تلاوت فرمائی یہاں تک کہ انہوں نے تحریر لکھوا دی۔
حضرت انس نے فرمایا ہاں! ابوداؤد نے بھی اس روایت کو کچھ زیادتی کے ساتھ نقل کیا ہے اور ان کی روایت میں فقام حیال وسط السریر کے بجائے فقام عند عجیزۃ المرأۃ(عورت کے جنازہ پر اس کے کولھے کے قریب کھڑے ہوئے) کے الفاظ منقول ہیں۔
حضرت ایوب رضی اللہ تعالی عنہ اول غزوے سے لے کر پوری عمر تک سوائے ایک سال کے ہر غزوے میں موجود رہے اور فرماتے رہے کہ خفیف و ثقیل دونوں کو نکلنے کا حکم ہے اور انسان کی حالت ان دو حالتوں سے سوا نہیں ہوتی۔
حضرت بلھے شاہؒ نے اس پرانی زبان کو اس کے کھردرے پن اور اس کی شیرینی کے ساتھ محفوظ کیا اور اس عہد کی عوامی بولی کو وقار بخشا، ملتانی اور پنجابی کے تعلق سے اردو زبان کا مطالعہ حضرت کی کافیوں کے بغیر ممکن نہیں ہے۔
حضرت بندہ نواز گیسودرازؒ کے بزرگوں کا وطن ہرات تھا، ’’تذکرہ خواجہ گیسودرازؒ‘ ‘ کے مصنف اقبال الدین احمد نے تحریر کیا ہے کہ آپ کے آبا و اجداد علاء الدین مسعود شاہ کے عہد میں عرب سے ہندوستان آئے تھے اور دہلی میں قیام کیا تھا۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ احد کی جنگ کے دن(میدان جنگ میں ) ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کہنے لگا کہ " آپ بتائیے ! اگر میں مارا جاؤں (یعنی دشمنان اسلام سے لڑتا ہوا شہید ہو جاؤں ) تو میں کہاں ہوں۔
حضرت جعفر نے پھر فرمایا کے اس کے بعد ہم اپنا وطن چھوڑ کر آپ کے ملک کو پسند کیا کہ آپ کے ملک میں ہم چین سے رہ سکیں گے اور امید ظاہر کی کہ یہاں آپ کے پاس یہ لوگ ہم پر ظلم نہ کریں۔
حضرت جویریہ نے کہا :جی ہاں !پس نبیﷺ نے فرمایا:، میں نے تمہارے پاس سے جانے کے بعد چار کلمات تین بار کہے، اگر ان کا وزن ان سے کیا جائے جو تم صبح سے کہہ رہی ہو تو یہ ان پر وزن میں بھاری ہوں گے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ مجھے نہیں معلوم کہ میرے یہ رفقا یعنی صحابہ کرام بھول گئے ہیں یا وہ بھولے تو نہیں ہیں مگر اپنی بعض مصلحتوں کی وجہ سے ایسا ظاہر کرتے ہیں۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے ارادہ کیا کہ میں اللہ تعالی کی عبادت اس طرح سے کروں گا کہ تمام لوگوں میں میری نیکی کی شہرت ہو جائے اب وہ عبادت الہی کی طرف جھک پڑا جب دیکھو نماز میں۔
حضرت حمید بن عبد الرحمن سے روایت ہے کہ انھوں نے حج کے سال حضرت معاویہؓ کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا اور انہوں نے بالوں کا ایک گچھا پکڑا جو ایک شاہی محافظ کے ہاتھ میں تھا، انھوں نے فرمایا: اے مدینہ والو!تمہارے علما کہاں ہیں؟
حضرت حیان بن زید شرعی کہتے ہیں کہ صفوان بن عمرو والی حمص کے ساتھ جراجمہ کی جانب جہاد کے لئے چلے، میں نے دمشق کے ایک عمر رسیدہ بزرگ کو دیکھا کہ حملہ کرنے والوں کے ساتھ اپنے اونٹ پر سوار وہ بھی آ رہے ہیں۔
حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے دیکھا کہ وہ لوگ اذانیں کہتے ہیں، نماز پڑھتے ہیں اور ان لوگوں نے صدقات پیش کر دیئے، حضرت خالد یہ صدقات لے کر خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور واقعہ عرض کیا، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
حضرت خدیجہ الکبری کی قبر بھی اسی جنت المعلاۃ میں ہے مگر ان کی قبر بھی اسی طرح غیر معلوم تھی، ایک زمانہ میں کسی بزرگ نے خواب کی بنیاد پر ان کی قبر کا تعین کیا تھا اور اس قبر پر قبہ بھی بنایا گیا تھا۔
حضرت خولہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے اپنے شوہر کا شکوہ پیش کیا یعنی ان کے ظہار کرنے سے مکان اور بال بچے سب کے سب تباہ ہو گئے اور وہ اپنی گفتگو مجھ سے چھپاتی تھی۔
حضرت رافع سے عبداللہ بن عمر نے دریافت کیا کہ کیا تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا ہے؟
حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ ایک رگ ہے تو جس وقت حیض آئے تو عورت نماز ترک کر دے اور جس وقت حیض کے دن گزر جائیں تو خون دھو ڈالو یا اس کے بعد نماز ادا کرو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور حضرت عمر نے ہم سے کہا تھا کہ میں اس حصہ میں نکاح کر دوں گا کہ جس کا نکاح نہیں ہوا اور جو شخص مقروض ہو تو اس کا قرض ادا کر دوں گا۔
حضرت زید بن خالد جہنی ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کسی روزے دار کا روزہ افطار کرایا تو اس کے لیے اس روزہ دار کی مثل اجر ہے اور روزے دار کے اجر سے بھی کچھ کمی نہیں کی جائے گی۔
حضرت سارہ کے بطن سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی کوئی اولاد نہیں ہوتی تھی، چنانچہ حضرت سارہ نے حضرت ہاجرہ کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی خدمت میں پیش کردیا اور کہا کہ مجھے امید ہے کہ اس کے بطن سے آپ کے یہاں بچہ ہوگا۔
حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ام سعد (یعنی میری ماں) کا انتقال ہو گیا ہے۔
حضرت سلیمان ابن صرد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص پیٹ کی بیماری (مثلا دست و استسقاء وغیرہ) میں مر گیا تو اسے اس کی قبر کے عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا۔
حضرت شاہ صاحب موضح القرآن میں فرماتے ہیں کہ "یہ کئی آیتیں اس پر اتریں کہ کافر کہنے لگے مسلمان اپنا مارا کھاتے ہیں اور اللہ کا مارا نہیں کھاتے، فرمایا کہ ایسی ملمع فریب کی باتیں انسانوں کو شبہ میں ڈالنے کے لئے شیطان سکھاتے ہیں۔
حضرت شاہؒ نے ان تمام صوفی طریقوں کی ’’اسلامیت‘‘ دوسرے رسائل و کتب میں بڑے شدّ و مد کے ساتھ بیان کی ہے اور آخری بات یہ کہ فیوض الحرمین تصوف کے احوال و مقامات کی کتاب نہیں ہے، حضرت شاہؒ کے مشاہدات روحانی کی دستاویز ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اپنی کتاب میں طاعون کا ترجمہ وباء ہی کیا ہے اور فرمایا ہے کہ مدینہ میں وباء کا داخل نہ ہونا یا تو دجال کے ظاہر ہونے کے وقت ہو گا یا یہ کہ اس کا تعلق ہر زمانہ سے ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ضرور غسل کرے جب وہ منی دیکھے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ام سلیم کی طرف متوجہ ہو کر کہا افسوس ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا جا تم اپنے لوگوں سے کہو اگر ان کو منظور ہو تو میں تمہاری کتابت کی رقم ادا کر دوں (یعنی اس قدر رقم دے دوں تاکہ تم وہ رقم ادا کر کے آزاد ہو سکو) اور تمہارا ترکہ وصول کروں گی۔
حضرت عائشہؓ کا اصول یہ تھا کہ جب تک وہ واقعہ کو اچھی طرح سمجھ نہیں لیتی تھیں، اس کی روایت نہیں کرتی تھیں، اگر آپؐ کی کوئی بات ان کی سمجھ میں نہیں آتی تو آپؐ سے اس کو بار بار پوچھ کر تسکین کرتی تھیں۔
حضرت عبد اللہ بن عباس عنہما کی والدہ صاحبہ حضرت ام فضل کا بیان ہے کہ مکہ شریف میں ایک رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو گئے اور باآواز بلند فرمانے لگے، لوگو! کیا میں نے اللہ کی باتیں تم تک پہنچا دیں؟
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے علاوہ دیگر صحابہ کرام سب کے سب اس بات پر متفق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو میں اگر موزہ پہنے ہوئے نہیں ہوتے تو پیر مبارک دھویا ہی کرتے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ خانہ کعبہ کے پاس دو قرشی اور ایک ثقفی یا دو ثقفی اور ایک قرشی جمع ہوئے فربہ بدن قلیل الفہم ان میں سے ایک نے کہا کیا تم سمجھتے ہو ہماری باتیں اللہ سنتا ہے؟
حضرت عبدا اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے علاوہ دیگر صحابہ کرام سب کے سب اس بات پر متفق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو میں اگر موزہ پہنے ہوئے نہیں ہوتے تو پیر مبارک دھویا ہی کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ ایک نابینا آدمی تھے، جب تک ان سے کوئی یہ نہ کہتا تھا کہ تم نے صبح کر دی، تم نے صبح کر دی، وہ اذان نہ دیتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن خبیب ؓ (خا پر پیش) بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: تم صبح شام تین تین مرتبہ ﴿قل ہو اللہ احد ﴾ ﴿قل أعوذبرب الفلق﴾ ﴿قل أعوذ برب الناس﴾ پڑھ لیا کرو، یہ تمہیں ہر چیز سے کافی ہو جائیں گی۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی بات اور ان کے فیصلہ پر حضرت معقل بن سنان نے شہادت دی اور کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بردع واشق کی لڑکی کے مقدمہ اسی طریقہ سے فیصلہ فرمایا تھا۔
حضرت عثمان کے اس عمل کی ایک دوسری توجیہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ موسم حج میں بہت زیادہ مسلمان منی میں جمع ہوتے تھے اور ان میں ایسے لوگ بھی ہوتے تھے جو نو مسلم تھے اور دین کے احکام پوری طرح نہیں جانتے تھے۔
حضرت عروۃ ام المؤمنین حضرت عائشہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یعنی (حضرت عائشہ) سے بریرہ کے بارے میں فرمایا کہ اسے خرید لو اور پھر اس کو آزاد کر دو اور بریرہ کا خاوند چونکہ غلام تھا۔
حضرت عقبہ نے فرمایا کہ یہ نماز تو ہم (میں سے بعض صحابہ کبھی کبھی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں بھی پڑھا کرتے تھے، جب میں نے پوچھا کہ پھر یہ نماز پڑھنے سے آپ کو کس چیز نے روک رکھا ہے؟
حضرت علی کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی) اس مبارک دعا کی برکت سے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس ہدایت و تعلیم پر عمل کرنے کے بعد میں کسی بھی قضیہ کا حکم فیصلہ کرنے میں مذبذب نہیں ہوا۔
حضرت علی کی حدیث کا مطلب یہی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شروع شروع میں جنازہ کے لیے کھڑے ہو جاتے تھے لیکن بعد میں آپ نے کھڑا ہونا ترک کر دیا اور جب آپ جنازہ دیکھتے تو کھڑے نہ ہوتے۔
حضرت عمر حضرت عثمان اور بہ اعتبار زیادہ صحیح روایت حضرت علی رضی اللہ عنہم کا یہی فیصلہ ہے، حضرت ابن مسعود اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہما کا یہی قول ہے، ساتوں فقہاء اور چاروں اماموں اور جمہور علماء کا بھی فتوی ہے۔
حضرت عمر رضی اللّہ عنہ کی رائے اس کے خلاف تھی لیکن چونکہ اس وقت تک ممانعت نہیں ہوئی تھی اور حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم تھا کہ حضور کا یہ عمل ایک ہزار آدمیوں کے ایمان لانے کا باعث ہو گا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا لوگ ایک دوسری بات کہتے ہیں کہ تم لوگوں کا اگر کوئی شخص جنگ میں قتل کر دیا جائے تو کیا کہا جاتا ہے کہ وہ شخص شہید ہے اور وہ شخص شہید مارا گیا یا وہ شخص شہید ہے۔
حضرت عمر کہتے ہیں، پس میں نے آدھا مال لاکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کردیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اتنا زیادہ مال واسباب دیکھ کر ) مجھ سے پوچھا : گھر والوں کے لئے کیا چھوڑ آئے ہو؟
حضرت عمرؓ نے آپ کا وظیفہ بارہ ہزار درہم سالانہ مقرر کیا آپ ہمیشہ یہ رقم محتاج رشتے داروں اور یتیموں میں خیرات کر دیتیں غرض زینب میں ان تمام خوبیوں کا موجود ہونا بیان کیا ہے جو ہم مذکورہ بالا آیت الاضراب میں لکھ چکے ہیں۔
حضرت عیاض بن حمار ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ تعالی نے میری طرف یہ وحی بھیجی ہے کہ تم تواضع اختیار کرو حتی کہ کوئی کسی پر ظلم و سرکشی نہ کرے اور نہ ہی کوئی کسی پر فخر کرے۔
حضرت قیس بن ابو حازم بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیقؓ احمس قبیلے کی عورت کے پاس تشریف لائے، جسے زینب کہا جاتا تھا، آپ نے اسے دیکھا کہ وہ بولتی نہیں تو آپ نے فرمایا: اسے کیا مسئلہ ہے، یہ بات کیوں نہیں کرتی؟
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں جو شخص کسی کے ہاں مہمان بن کر جائے اور میزبان اس کا حق مہمانی ادا نہ کرے تو اسے جائز ہے کہ لوگوں کے سامنے اپنے میزبان کی شکایت کرے، جب تک کہ وہ حق ضیافت ادا نہ کرے۔
حضرت محمد بن یحیی (جو امام ترمذی کے شیخ و استاد ہیں اور حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی ہیں) کہتے ہیں کہ (میرے شیخ و استاد) حضرت ابوعاصم سے مجثمہ کے معنی دریافت کئے گئے تو انہوں نے فرمایا کہ (مجثمہ کا مطلب یہ ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام ایک میانہ قد مرد نظر آئے جیسے وہ ( قبیلہ ) شنوہ سے تعلق رکھنے والے شخص عروہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ثقفی ہیں، پھر میں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بھی دیکھا جو کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہلکے بدن کا بتایا اور ان کے سراپا کو قبیلہ بنو شنوہ کے لوگوں کی طرح قرار دیا، یہ قبیلہ یمن کی سرزمین سے تعلق رکھتا تھا اور اس کے لوگ دبلے جسم کے ہوتے تھے۔
حضرت موسی نے اسے الہ واحد کی عبادت کی دعوت دی تو وہ طیش میں آ گیا اور کہا: لئن اتّخذْت إلہا غیْْریْ لاجْعلنّک من الْمسْجونیْن (الشعراء: ۲۹) اگر تو نے میرے سوا کسی دوسرے کو الہ بنایا (حاکم ٹھہرایا)تو بے شک تجھے (قید کر دوں گا۔
حضرت نعیمؓ حضورؐ کے حکم و اجازت سے بنی قریظہ کے پاس گئے جنہیں ان کے اسلام قبول کرنے کی اطلاع نہیں تھی اور زمانۂ جاہلیت میں دوستی بھی تھی، انہوں نے یہودیوں کو اپنے پرانے رشتے یاد دلائے جس میں ایک دوسرے کے لئے محبت تھی۔
حضرت ہاجرہ علیہما السلام نے ہاتھ سے اس پانی کو مشک میں بھرنا شروع کیا مشک بھر کر پھر اس خیال سے کہ پانی ادھر ادھر بہ کر نکل نہ جائے آس پاس باڑ باندھنی شروع کر دی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہیں کھڑے ہو گئے جب آپ نے اعرابی کی پکار سنی اور فرمایا کیا میں اسے تجھ سے نہیں خرید چکا وہ اعرابی کہنے لگا نہیں خدا کی قسم نہیں میں نے اسے تجھ سے فروخت نہیں کیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوتا ہے کہ عبد اللہ بن جدعان تو بڑا سخی تھا جس نے مساکین وفقراء کے ساتھ بڑے سلوک کئے اور نام الہ بہت سے غلام آزاد کئے تو کیا اسے ان کا نفع نہ ملے گا؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک مرتبہ یہ جواب دینا بھی مروی ہے کہ میں نے نن ہر دیکھی اور نہر کے پیچھے پردہ دیکھا اور پردے کے پیچھے نور دیکھا اس کے سوا میں نے کچھ نہیں دیکھا یہ حدیث بھی بہت غریب ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ تم میں سے جو اپنی بیوی کے پاس جانے کا ارادہ کرے یہ پڑھ لے اللہم جنبا الشیطان وجنب الشیطان ما رزقنا یعنی یا اللہ تو ہمیں شیطان سے بچا اور اسے بھی جو تو ہمیں عطا فرمائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب انہیں یہ فرمایا اس وقت انہوں نے دریافت کیا کہ کیا میں یہ مال لے سکتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں، کہا میں نے اسے دو باغ دئیے ہیں، یہ سب واپس دلوا دیجئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابی سے یہ ذکر کیا تو حضرت ابی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا وہاں میرا ذکر کیا گیا آپ نے فرمایا ہاں ہاں، تو حضرت ابی رو پڑے مسند احمد۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں یہ قصہ پیش ہوا چور نے اس چادر کو ایک شخص کے گھر میں اس کی بے خبری میں ڈال دیا اور اپنے کنبہ قبیلے والوں سے کہا میں نے چادر فلاں کے گھر میں ڈال دی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گوشت لایا گیا اور شانے کا گوشت چونکہ آپ کو زیادہ مرغوب تھا، وہی آپ کو دیا گیا آپ اس میں سے گوشت توڑ توڑ کر کھانے لگے اور فرمایا قیامت کے دن تمام لوگوں کا سردار میں ہوں۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علم کی عظمت ظاہر کرنے کے لیے ارشاد فرمایا کہ اس کا حاصل کرنا ہر مسلمان پر فرض ہے: طلب العلم فریضۃ علی کل مسلم. ’’علم حاصل کرنا ہر مسلمان (مرد و عورت) پر فرض ہے۔
حق بات کو اپنے حکم سے اور پڑے برا مانیں گناہ گار پھر کوئی ایمان نہ لایا موسی پر مگر کچھ لڑکے اس کی قوم کے ڈرتے ہوئے فرعون سے اور ان کے سرداروں سے کہ کہیں ان کو بچلا نہ دے اور فرعون چڑھ رہا ہے۔
حق نہ ماننے والے اے لوگوں بچتے رہو اپنے رب سے اور ڈرو اس دن سے کہ کام نہ آئے کوئی باپ اپنے بیٹے کے بدلے اور نہ کوئی بیٹا ہو جو کام آئے اپنے باپ کی جگہ کچھ بھی بے شک اللہ کا وعدہ ٹھیک ہے۔
حق ولاء کا بیچنا اور ہبہ کرنا صحیح نہیں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، شعبہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حق ولاء کے بیچنے اور ہبہ کرنے سے منع فرمایا۔
حقیقت یہ ہے کہ اس نازگ وقت میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہایت تیزی اور سرگرمی کے ساتھ جو کاروائیاں کیں ان میں گو بعض بے اعتدالیاں پائی جاتی ہوں، لیکن یاد رکھنا چاہیے کہ انہی بے اعتدالیوں نے اٹھتے ہوئے فتنوں کو دبا دیا۔
حقیقت یہی ہے کہ شیطان ملعون نے اپنی آواز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سے مشابہ بنا کر یہ الفاظ ادا کر دئیے جس سے مشرکین یہ سمجھ بیٹھے کہ خود محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) یہ الفاظ ادا کر رہے ہیں۔
حلال کر دی ہیں اور تمہاری لونڈیاں جو خدا نے تم کو (کفار سے بطور مال غنیمت) دلوائی ہیں اور تمہارے چچا کی بیٹیاں اور تمہاری پھوپھیوں کی بیٹیاں اور تمہارے ماموؤں کی بیٹیاں اور تمہاری خالاؤں کی بیٹیاں جو تمہارے ساتھ وطن چھوڑ کر آئی ہیں۔
حمل بن مالک بن النابغہ الہذلی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کیسے ایسے بچہ کی دیت کا تاوان دوں جس نے کھایا نہ پیا نہ بات کی نہ ہی رویا اور اس جیسے کا تو خون لغو ہوتا ہے۔
حنفیہ کے نزدیک اس سلسلہ میں مسنون طریقہ یہ ہے کہ جنازہ قبر کے قبلہ والی جانب رکھا جائے اور وہاں سے میت کو اٹھا کر قبر میں رکھا جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میت کو اسی طریقہ سے قبر میں اتارا کرتے تھے۔
حکم بن عینیہ سے بھی یہی قول مروی ہے، کہتے ہیں کہ بارش کے ساتھ اس قدر فرشتے اترتے ہیں، جن کی گنتی کل انسانوں اور جنّات سے زیادہ ہوتی ہے، ایک ایک قطرے کا خیال رکھتے ہیں کہ وہ کہاں برسا اور اس سے کیا اگا۔
حکم کر کہ وہ میرے لیے چند ایسی لکڑیاں بنا دے جس پر بیٹھ کر میں لوگوں کو خطبہ دے سکوں اس عورت نے لڑکے کو حکم دیا اس کے لڑکے نے ان لکڑیوں کو مقام غابہ کے ایک درخت سے بنایا جس کو طرفاء کہتے ہیں۔
حکومت اسلامی اور مسلمانوں کی سوچ بہت زیادہ فرق خاص طور پر حکومتی اور مالیاتی نظاموں میں فرق ہونے کے سبب مسلمانوں کا اسلامی حکومت کے بارے میں تصور نہایت کمزور ہو گیا ہے اور غیر مسلمانوں کا اسلامی زندگی کے بارے میں تصور نہایت منفی ہے۔
حیرت انگیز تجربے حیرت انگیز مناظر، حیرت انگیز ذہنی اور جذباتی کیفیتیں، کسی انجانے () تجربے کی جانب لے جانے میں یہ وبھو پیش پیش رہتا ہے، دراصل یہ وبھو ایک انوکھا جمالیاتی رویہ ہے جس کی وجہ سے فنکار ان نون () تک لے جاتا ہے۔
حیض کا بیان لغت میں حیض کے معنی جاری ہونا ہیں اور اصطلاح شریعت میں حیض اس خون کو کہا جاتا ہے جو عورت کے رحم سے بغیر کسی بیماری اور ولادت کے جاری ہوتا ہے اور جسے عرف عام میں ماہواری یا ایام بھی کہتے ہیں۔
خاتمہ مغربی جاہلیت کے مقابلہ میں اسلامی تجدید کی اس تحریک کو جو ناکامی ہوئی اس سے پہلا سبق تو ہمیں یہ ملتا ہے کہ تجدید دین کے لیے صرف علوم دینیہ کا احیاء اور اتباع شریعت کی روح کو تازہ کر دینا ہی کافی نہیں ہے۔
خاصیت جو شخص نماز اشراق کے بعد اسم پاک الظاہر پانچ سو مرتبہ پڑھ لیا کرے حق تعالی اس کی آنکھیں روشن ومنور کرے گا اگر طوفان باد و باران وغیرہ کا خوف ہو تو یہ اسم پاک بہت زیادہ پڑھا جائے امن وعافیت حاصل ہو گی۔
خالد کہتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے اتنا مال دینے کا حکم دیا جتنا ان کے دونوں ساتھیوں کے لیے نہیں دیا تھا اور ان کے بیٹے کا حصہ دو سو دینار والوں میں رکھا۔
خالہ کے ساتھ نیکی کرنا سفیان بن وکیع، اسرائیل، محمد بن احمد، ابن مدویہ، عبید اللہ بن موسی اسرائیل، عبید اللہ، ابو اسحاق ہمدانی، حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خالہ ماں کی طرح ہے۔
خاموش اور خوش خلقی کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ابوذر رضی اللہ عنہ کیا میں تمہیں وہ دو خصلتیں نہ بتا دوں جو مکلف انسان کی پشت پر یعنی اس کی زبان کے اوپر بہت ہلکی ہیں۔
خانقاہوں میں بڑھ کے آواز دے اسے اے دل جو بھی ہو تیرے خیر خواہوں میں ہم بھی کچھ دیر رک گئے میکشؔ میکدہ مل گیا جو راہوں میں آسماں پر ابر چھاتے ہی رہے آپ ہم کو یاد آتے ہی رہے ہم رہ الفت میں تھے۔
خانہ کعبہ کے کونوں میں تکبیر کہنے سے متعلق قتیبہ، حماد، عمرو، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیت اللہ شریف کے اندر نماز ادا نہیں فرمائی بلکہ اس کے کونوں میں تکبیر پڑھی۔
خاوند بیوی کے ساتھ ہو تو اور نہ ہو تو عام طور پر میت کی اولاد نہ ہونے کی صورت میں ماں کو ثلث دلوایا گیا ہے، حضرت ابن عباس کا یہی قول ہے، حضرت علی اور حضرت معاذ بن جبل سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
خبر دی ان کو کہ سنا انہوں نے حضرت ابو ہریرہ سے وہ فرماتے ہیں کہ سوال کیا ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم دریا میں سفر کرتے ہیں۔
خدا بخش دوسرے کمرے میں اپنا فوٹو گرافی کا سامان درست کر رہا تھا اور ایک صاف بوتل میں ہائڈرو کونین ڈال رہا تھا کہ اس نے سلطانہ کی چیخ سنی، دوڑ کر باہر نکلا اور سلطانہ سے پوچھا " کیا ہوا ------ یہ چیخ تمہاری تھی؟
خدا کی طرف بندہ کی تھوڑی سی توجہ بندہ کی طرف خد اکی زیادہ توجہ کا باعث حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو شخص ایک نیکی کرتا ہے۔
خدائے قدیر کرتا رہوں مدح و ثنائے حضورؐ طائر سدرہ ہو مرا ہم صفیر جب ہو رواں موج درود و سلام زینت قرطاس ہو لحن صریر خوش سخن و خوش دہن و خوش بیاں خوش نظر و خوش خبر و خوش ضمیر زلف سیہ اس کی ہے۔
خداوند قدوس کی تسبیح اور اس کی حمد بیان کرتے اور توبہ کرتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے اور خانہ کعبہ کی طرف رخ کر کے دو رکعت نماز ادا کی پھر فراغت ہوئی تو فرمایا کہ یہ قبلہ ہے۔
خذا لعفو وامربعرف کما امرت واعرض عن الجاھلین ولن فی الکلام بکل الانام فمستحسن من ذوی الجاھلین یعنی درگزر کیا کر، بھلی بات بتا دیا کر جیسے کہ تجھے حکم ہوا ہے، نا دانوں سے ہٹ جا یا کر، ہر ایک سے نرم کلامی سے پیش آ۔
خرچ کرتا ہے اور (اے محمد) یہ (کتاب) جو تمہارے پروردگار کی طرف سے تم پر نازل ہوئی اس سے ان میں سے اکثر کی شرارت اور انکار اور بڑھے گا اور ہم نے ان کے باہم عداوت اور بغض قیامت تک کے لیے ڈال دیا ہے۔
خسارے والے، سو کافر و مشرک لوگ تو اپنے کفر و شرک وغیرہ جرائم اور کرتوتوں کی بناء پر اپنے اس ہولناک انجام کو پہنچیں گے، مگر ان کے علاوہ ان کے خود ساختہ بت اور من گھڑت معبود جو بالکل بے جان اور بے حقیقت تھے۔
خطیب شہر، منبر ساتھ رکھنا نبات زندگی چکھنے سے پہلے کوئی قند مکرر ساتھ رکھنا ہوائے کوچۂ دل کے اسیرو! تمناؤں کے شہپر ساتھ رکھنا نہ جانے کب خیال آ جائے اپنا اسے خود سے بھی بڑھ کر ساتھ رکھنا ہمیں بھی وقت نے سکھلا دیا ہے۔
خلاصہ اس گفتگو کا یہ ہے کہ اردو جو کھڑی بو لی کا ایک مخصوص روپ ہے، عوام کی بولی چال کی زبان بنی اور ا س نے پہلی بار ان کے جذبہ اظہار کو زبان دی ادبی زبان اور بول چال کے فرق کو مٹا یا۔
خلاصہ کے طور پر اتنا جان لینا کافی ہے کہ محدثین کی تحقیق کے مطابق ایسی کوئی حدیث منقول نہیں ہے جس سے گانے کا حرام ہونا ثابت ہوتا ہو مشائخ کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں اظہار ممانعت کے طور پر جو کچھ منقول ہے۔
خلع کا بیان سلیمان بن حرب حماد، ابی ایوب، ابی قلابہ، ابو اسماء، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت بلا وجہ شوہر سے طلاق طلب کرے تو اس پر جنت کی خوشبو حرام ہے۔
خلیفہ دوم نے ایک بار قیصر روم کو خط بھیجا تو ان کی بیوی ام کلثوم نے اسی قاصد کو قیصرہ کے لئے اپنی طرف سے کچھ تحفے بھیجے اس نے بھی ان کے لئے ہدیے بھیجے جس میں موتی کی ایک بیش قیمت مالا بھی تھی۔
خلیفہ مروان بن محمد کے عراقی عامل یزید بن عمر بن ہبیرہ نے امام اعظمؒ کو بلا کر محکمہ قضا کے خزانہ کی حفاظت کی ذمہ داری آپ کو تفویض کرنا چاہی در اصل وہ آزمانا چاہتا تھا کہ بنو امیہ سے آپ کی کتنی محبت ہے۔
خواتین کے خون معاف کرنا اسحاق بن ابراہیم، ولید، الاوزاعی، حصن، ابو سلمہ، حسین بن حریث، ولید، الاوزاعی، حصن، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مقتول کے وارث کو معاف کرنا چاہیے۔
خوان اور دستر کا بیان محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، یونس بن ابی فرات، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میز پر یا طشتری (چھوٹے، چھوٹے برتنوں ) میں کھانا کھاتے تھے؟
خواہ مسافر ہو یا نہ ہو، چنانچہ اگر کوئی مسافر بھی شہر کے اندر ہو تو امام ابو حنیفہ کے نزدیک اس کے لیے سواری پر نفل نماز پڑھنا جائز نہیں ہے لیکن حضرت امام محمد کے نزدیک جائز ہے اگرچہ مکروہ ان کے نزدیک بھی ہے۔
خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ نیز یہ کہ یہ یونہی کوئی صوابدیدی امر نہیں، بلکہ جو لوگوں کی رائے اور صوابدید پر مبنی و موقوف ہو، بلکہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے مقرر حصہ ہے، جس کو دینا اور ادا کرنا ضروری اور لازمی ہے۔
خواہ وہ سو ہی کیوں نہ ہوں، اللہ کی شرائط زیادہ حق والی ہیں اور زیادہ مضبوط بھی) یہاں شروطا لیست فی کتاب اللّہ سے مراد یہ نہیں ہے کہ شرائط کتا ب اللہ میں وارد ہوں، بلکہ اس سے مراد شرع کے مخالف نہ ہونا ہے۔
خواہ وہ مادری زبانیں صوبے کی اکثریت کی زبان سے مختلف ہوں؛ مگر ان تمام صوبوں میں خواہ اردو میڈیم تعلیم کے حالات کتنے ہی آئیڈیل کیوں نہ ہوں، وہ اردو تعلیم کی اس مجموعی بدترین صورت حال کو اس وقت تک بہتر نہ کر سکیں گے۔
خواہ وہ مدخول بہا ہو یعنی جس کے ساتھ جماع ہو چکا ہو یا غیر مدخول بہا ہو (یعنی جس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو) خواہ چھوٹی ہو یا بڑی خواہ باکرہ ہو یا ثیبہ خواہ آزاد ہو یا لونڈی اور خواہ مسلمہ ہو یا کافرہ۔
خوب جان لے کہ اللہ نہایت با اقتدار اور حکیم ہے‘‘ ۲|۲۶۱|جو لوگ اپنے مال اللہ کی راہ میں صرف کرتے ہیں، ان کے خرچ کی مثال ایسی ہے، جیسے ایک دانہ بویا جائے اور اس سے سات بالیں نکلیں اور ہر بال میں سو دانے ہوں۔
خوب ہی اے ابر اک شب آؤ باہم روئیے پر نہ اتنا بھی کہ ڈوبے شہر کم کم روئیے وقت خوش دیکھا نہ اک دم سے زیادہ دہر میں خندۂ صبح چمن پر مثل شبنم روئیے شادی و غم میں جہاں کی ایک سے دس کا ہے۔
خود رسول اللہ ﷺ سوائے ان عورتوں کے جن کو اللہ نے آپؐ کے لیے حلال کیا تھا، یا جو آپؐ کی محرم تھیں، دوسری کسی غیر عورت سے مصافحہ نہ کرتے تھے اور نہ ہاتھ لگاتے تھے اور نہ کوئی غیر عورت آپؐ کو چھوتی تھی۔
خود نسخۂ شیرانی میں یہ مصرع یوں درج ہے: ریزش سجدہ ہاۓ اہل نیاز 132 حاشیے پر مقطع کا مصرع اول(موٹے قلم سے، شکستہ خط میں) بصورت ذیل لکھا ہے: "نگہ التفات سوۓ اسد" 133 لفظ "موجد" کو کاٹ کر (موٹا قلم، شکستہ خط) "مایہ" بنایا ہے۔
خود پر ہم جیسے زمانے نے کمینے نہیں دیکھے وہ بھید، وہ اسرار کھلے مجھ پہ بدن کے دنیا میں ابھی تک جو کسی نے نہیں دیکھے کیا دامن دل بھرتا کہ حیدر کے جہاں پر کشکول بھی آنکھوں کے سخی نے نہیں دیکھے ٭٭٭ سامنے ہے۔
خود کو رائیگاں کل رات کو زندگی کی گو د سے مجھ کو اٹھا کر لے گئی بھاگتا بھی موت سے بچ کر کہاں کل رات کو ہجر کی شاخ پہ ہنستے ہیں اگر در د کے پھول ایک خوشبو سی فضاؤں میں بکھر جا تی ہے۔
خوش قسمتی سے ’حسن البیان‘ کے طبع چہارم (۱۴۰۴ھ مطابق ۱۹۸۴ء) میں شیخ الحدیث مولانا حافظ محمد اسمعیل سلفی صاحب گوجرانوالہؒ کا ایک مبسوط اور فاضلانہ مقدمہ شامل کیا گیا ہے جس میں انہوں نے درایت اور فقہ راوی کے مسائل کا تاریخی وتحقیقی جائزہ لیا ہے۔
خیالوں کے ٭٭٭ چمن کے سبزے سے یا بستیوں سے باہر کھینچ نہ آئے نیند تو کمرے سے اپنا بستر کھینچ چرا چرا کے کسی چشم ناز کی مستی گمان پر تو اندیشہ سے تو جوہر کھینچ چھناکا ہو تو پھر آئینہ دردں نہ مٹا چبھے تھے۔
خیر ایک نوجوان سے بات کی تو اس نے کہا کہ دو یورو لگیں گے اور مجھ سے رقم لے کر مجھے گلابی رنگ کا چھوٹا سا ٹکٹ مشین سے نکال کر تھما دیا اور ساتھ ہی میڈرڈ کے ریلوے نظام کا چھوٹا نقشہ بھی دے دیا۔
داؤد بن امیہ، سفیان بن عیینہ، محمد بن عبدالرحمن کریب، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اپنی بی بی) حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا کے پاس سے نکلے (پہلے ان کا نام برہ تھا۔
دائیں ہاتھ میں انگشتری پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابراہیم بن فضل، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ میں انگشتری پہنتے تھے۔
داخلی لمحوں کی دنیا میں ماضی، حال اور مستقبل سب ایک دوسرے سے مل جاتے ہیں، یہ پیکر حسیاتی ہوتے ہیں اور مختلف رجحانات کے آئینے بن جاتے ہیں، آوازوں، خوشبوؤں، تاریکیوں اور اجالوں کے احساسات میں ماضی اور حال کی میکانکی تقسیم ختم ہو جاتی ہے۔
دادا کی میراث حسن بن عرفہ، یزید بن ہارون، ہمام بن یحیی قتادہ، حسن، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرا پوتا فوت ہو گیا ہے۔
داذی کی حرمت کا بیان احمد بن حنبل، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، حاتم بن حریث، مالک بن ابی مریم، فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس ایک مرتبہ عبدالرحمن بن غنم تشریف لائے تو ہم نے آپس میں طلاء (انگور کی شراب کی ایک خاص قسم ہے۔
داستان زلف اور چوٹی کی تعریف و صحبت اوّل کے بیان میں: وہ بیٹھی عجب ایک انداز سے بدن کو چرائے ہوئے ناز سے منہ آنچل سے اپنا چھپائے ہوئے لجائے ہوئے شرم کھائے ہوئے پسینا پسینا ہوا سب بدن کہ جوں شبنم آلودہ ہو یاسمن ۶۔
دام سے کیا اس کے کوئی زندانی ستم نے کانچ بچھائے ہوئے راہوں میں ہمارا جرم ہوئی موسموں سے نم طلبی شمار بات نہ کیا کیا ہوئی گناہوں میں وہ مرغ باز ہوا نام پر قفس جن کے ہمیں بھی جانیے انہی کے خیر خواہوں میں ہے۔
داڑھی میں خلال کرنا محمد بن ابی عمر مدنی، سفیان، عبدالکریم ابو امیہ، حسان بن بلال، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (وضو) میں داڑھی کا خلال کرتے ہوئے دیکھا۔
در اصل میں بھنڈر صاحب سے یہ کہنا چاہتا ہوں کہ وہ اب نارنگ صاحب کی کسی اور کتاب کا جائزہ لیں مثال کے طور پر اردو زبان اور لسانیات وغیرہ کا اور اس میں دیکھیں کہ نارنگ صاحب نے کن کن پر ہاتھ صاف کیا ہے۔
درال جھیل برف میں ڈوبا ہوا فلک بوس چوٹیوں کے درمیان ایک بڑی گلیشیئر کا پانی جمع ہونے سے وجود میں آئی ہے جس کا پانی سردیوں میں جم جاتا ہے اور موسم گرما میں اسی پانی سے درال اور دریائے پنج کوڑہ(دیر) ٹھاٹھیں مارنے لگتے ہیں۔
دربار خلافت سے سلیمان کے نام یہ حکم صادر ہوا کہ ابن صادق اور اس کے ساتھیوں کو پا بہ زنجیر حجاج بن یوسف کے پاس روانہ کیا جائے! سلیمان، ابن صادق کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھا چکا تھا اور اس کی جان بچانا چاہتا تھا۔
درخت بارش میں بھیگتے ہیں" منیر نیازی کی جدوجہد کی راہیں بڑی مختلف تھیں، ان کی فکری سطح اس قدر قوی تھی کہ منیر کے سپنوں میں تیرتے ہوئے کمزور لوگ ان میں ڈوب گئے ہیں، پچھل پیریاں اپنی سرخ زبانوں سے جو وہم ٹپکایا کرتی تھیں۔
درندوں کی کھال استعمال کرنا ابو کریب، ابن مبارک، محمد بن بشر، عبداللہ بن اسماعیل، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، حضرت ابو الملیح اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندوں کی کھال بچھانے سے منع فرمایا۔
دریا آباد والی پھوپھی جو اپنے ’’نولکھے ‘‘ ہار کے گم ہو جانے پر شور مچاتی واویلا کرتی ہوئی بے ہوش ہو گئی تھی اور جو غسل خانے میں پڑا ہو ا مل گیا تھا، جہیز میں سے اپنے حصے کے تین کپڑے لے کر چلی گئی۔
دریا میں تو ہم کیا کرتے آنسو ہی نہیں آنکھ میں غم کیا کرتے ہاتھ آوے کھوکھلے لفظوں کے صدف گہرائی کی روداد رقم کیا کرتے ٭٭ تقدیر پہ الزام نہیں دھر سکتے خاکے میں سیہ رنگ نہیں بھر سکتے ہر لوح پہ تحریر کہ جینا ہے۔
دریائی جانوروں میں سے صرف مچھلی حلال ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانی کا ایسا کوئی جانور نہیں ہے جس کو اللہ تعالی نے بنی آدم کے لئے ذبح نہ کر دیا ہو۔
دستور ہند کی دفعہ 345، 347 اور 350 کی رو سے اقلیتوں کی زبانوں کو دی گئی رعایتوں کے باوجود شمالی ہند کی ریاستی حکومتوں نے اس بات کی کوشش کی کہ اردو بولنے والوں کو دستور میں دیے گئے تحفظات سے کوئی بھی فائدہ نہ پہنچے۔
دسویں صدی کے آخر اور گیا رھویں صدی کے شروع میں رومی کی مثنوی ہندوستان میں بھی باقاعدہ طور پر درس و تدریس میں شامل ہو جاتی ہے مگر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اکبر کا دور عقلیّت مثنوی کی عرفانی اور وجدانی روح کامتحمل نہ تھا۔
دشمن نوع انساں بھرے گھر کیے سیکڑوں جس نے ویراں ہوئی بزم نمرود جس سے پریشاں کیا جس نے فرعون کو نذر طوفاں گیا جوش میں بو لہب جس کے کھویا ابو جہل کا جس نے بیڑا ڈبوبا وہ یاں اک عجب بھیس میں جلوہ گر ہے۔
دشمن کے پاس غفلت دے کر جانا اور دھوکہ دے کر اس کو مار دینا احمد بن صالح، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کعب بن اشرف کو کون قتل کرے گا؟
دعا بر لب علامات نبوت سے مزیّن جسم مطہر پر یہودی سود خوروں کی نگاہیں پڑ نہ جائیں مبادا وہ انہیں تکلیف پہنچائیں موند لیں آنکھیں اجالا پتلیوں میں گھیر کر اور اپنی دھن میں پھر بوڑھا بحیرا کھو گیا قافلہ بہر تجارت ساتھ میں لایا تھا۔
دعوت آب و ہوا کیے بے صرفہ ہی گزرتی ہے، ہو گرچہ عمر خضر حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے* لئیم تو نے وہ گنج‌ہاۓ گرانمایہ کیا کیے کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو؟
دفتر مدح جہاں داور کھلا اس شعر کی بندش صاف نہیں اور کاف کا حذف کرنا اور برا ہوا غرض یہ ہے کہ باوجود یہ کہ میرا نام کھل گیا ہے کہ میں نے مدح میں دفتر لکھ ڈالا اس پر مدح جیسی چاہئے نہ ہو سکی۔
دفعہ 350 کے مطابق کا فرض ہے کہ وہ دستور کے تحت قائم کیے ہوئے تمام لسانی اقلیتوں کے مفادات کے تحفظ کی تحقیقات کرے اور صدر کو ان تمام معاملات کی وقفے وقفے سے رپورٹ پیش کرے جن پر صدر نے رپورٹ طلب کی ہو۔
دفن زنہار کوئی صدمے سے زیر و زبر نہ ہو مضطر ہو اختیار کی وہ شکل دل میں میں اس راہ ہو کے جاؤں یہ صورت جدھر نہ ہو لیکن عبث نگاہ جہاں کریے اس طرف امکان کیا کہ خون مری تا کمر نہ ہو حیراں ہوں۔
دل دیوانہ مگر ان کی ہی قربت مانگے پوچھتے کیا ہو ان آنکھوں کی اداسی کا سبب خواب جو دیکھے وہ خوابوں کی حقیقت مانگے اپنے دامن میں چھپا لے مرے اشکوں کے چراغ اور کیا تجھ سے کوئی اے شب فرقت مانگے وہ نگہ کہتی ہے۔
دل میں رازؔ کاش ملتا کبھی فضائی٭سے پی کر شراب عشق جو سرشار ہو گئے بار غم جہاں سے سبک سار ہو گئے لب آشنا جو خواہش دیدار ہو گئی پہلے سے بھی زیادہ وہ خوددار ہو گئے راہ طلب میں حد ادب سدّ راہ تھی۔
دم شمشیر کا دم کے معنی سانس اور باڑھ اور یہاں دونوں معنی تعلق و مناسبت رکھتے ہیں کہ سینۂ شمشیر کہا ہے، مطلب یہ ہے کہ میرے اشتیاق قتل میں ایسا جذب و کشش ہے کہ تلوار کے سینہ سے اس کا دم باہر کھینچ آیا۔
دن کو جب آپ سو جاتے تو یہی لکڑی آپ کی بکریوں کی رکھوالی کرتی جہاں کہیں سایہ دار جگہ نہ ہوتی آپ اسے گاڑ دیتے یہ خیمے کی طرح آپ پر سایہ کرتی وغیرہ وغیرہ لیکن بظاہر یہ قول بنی اسرائیل کا افسانہ معلوم ہوتا ہے۔
دن کی روشنی میں خوف غارت کا یہ مانا عشق عصیاں ہے مگر اے مہرباں واعظ ہمارا جرم ضامن ہو گیا خود ہی شفاعت کا جدائی میں رہا تیرا مریض سخت جاں برسوں مثال جاں بلب کوئی گھڑی کا کوئی ساعت کا ذرا سی رہ گئی ہے۔
دنیا میری اور میرے فلسفی اسباب اٹھا کر لے آئے تم ایسی محبت مت کرنا تم ایسی محبت مت کرنا میرے خوابوں میں چہرہ دیکھو اور میری قائل ہو جاؤ تم ایسی محبت مت کرنا میرے لفظوں میں وہ بات سنو جو بات لہو کی چاہت ہے۔
دنیا میں بشر کی خوبیوں والا مگر نہیں ملتا چلو پھر اس کے جھروکے میں پھول رکھ آئیں سخن کوئی جو اگر معتبر نہیں ملتا جہاں میں ایک تمہی منفرد نہیں احمدؔ یہاں تو کوئی بھی مثل دگر نہیں ملتا *** یوں تو کوئی دوش نہیں تھا۔
دنیا میں تو توحید اور شرک کا فیصلہ تمہارے درمیان نہیں ہو سکا اور تم اس بارے میں جھگڑتے ہی رہے لیکن یہاں میں اس کا فیصلہ کروں گا اور مخلص موحدین کو جنت میں اور مشرکین و جاحدین اور مکذبین کو جہنم میں داخل کروں گا۔
دنیا میں فساد پھیلانے اور خونریزی کرنے سے باز رہیں، مگر یہ لوگ تخریب کار اور جنگ کے ذریعہ لوگوں کو قتل کرنے، ان کے گھروں سے بے گھر کرنے اور انہیں گرفتار کر کے ان کی آزادی سلب کرنے جیسی بدترین حرکات کے مرتکب پائے گئے۔
دنیا میں کوئی ایسا قانون بنانے والا نہیں ہے جس کے نظریات کی چھاپ قانون پر نہ پڑی ہو اور نہ ایسا کوئی قانون اب تک بنایا جا سکا ہے جس میں قانون بنانے والے کے نظریات و جذبات محبت و نفرت کی چھوٹ نہ پڑی ہو۔
دنیا میں کیسی ہی آفات و حوادث پیش آئیں، کتنا ہی سخت امتحان ہو، قبر میں نکیرین سے سوال و جواب ہو، محشر کا ہولناک منظر ہوش اڑا دینے والا ہو، ہر موقع پر یہ ہی کلمہ توحید ان کی پامردی اور استقامت کا ذریعہ بنے گا۔
دنیا کی اس (عارضی) زندگی میں بھی اور آخرت کی اس (حقیقی اور ابدی) زندگی میں بھی اور تمہارے لئے وہاں وہ سب کچھ ہو گا جو تمہارے جی چاہیں گے اور وہاں تمہیں ہر وہ چیز ملے گی جس کی تم (طلب و) تمنا کرو گے۔
دنیا کی حکومتیں اپنے دارالسلطنت اور قصر شاہی کی حفاظت کے لئے لاکھوں سپاہی کٹوا دیتی ہیں لیکن اگر کبھی خود ہی قصر شاہی کو کسی مصلحت سے تبدیل یا ترمیم کرنا چاہیں تو معمولی مزدوروں سے اس کے گروا دینے کا کام لے لیا جاتا ہے۔
دنیائے اسلام میں افغانی کے بعد فی الحقیقت اقبال ہی کی شخصیت ہے، جس نے احیائے اسلام کے لئے نہ صرف ایک مربوط اور ٹھوس فکر کی تشکیل کی بلکہ عالم اسلام کی آزادی، خود مختاری اور بہتر مستقبل کی تعمیر کا واضح اور موثر پیغام دیا۔
دنیاوی مال و دولت کے بارے میں صحیح نقطہ نظر کہ اس کو آخرت کی فوز و فلاح کے حصول کا ذریعہ بنایا جائے، کہ آخرت کا وہ گھر دائمی ہے، اور اس کی نعمتیں ابدی جبکہ دنیا اور اس کی ہر چیز فانی اور وقتی ہے۔
دو بار تک اس کے بعد رکھ لینا موافق دستور کے یا چھوڑ دینا بھلی طرح سے اور تم کو روا نہیں کہ لے لو کچھ اپنا دیا ہوا عورتوں سے مگر جب کہ خاوند عورت دونوں ڈریں اس بات سے کہ قائم نہ رکھ سکیں گے۔
دو حدوں کے درمیان حد زنا اور عذاب آخرت ہے، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ہر وہ چیز جو دو حدوں کے درمیان حد دنیا اور حد آخرت نمازیں اس کا کفارہ بن جاتی ہیں اور وہ ہر واجب کر دینے والی سے کم ہے۔
دو رکعت قبل از فجر اور دو رکعت قبل از ظہر اور دو رکعت بعد از ظہر اور مجھے گمان ہے کہ دو رکعت قبل از عصر بھی فرمائیں اور دو رکعت بعد از مغرب اور میرا گمان ہے کہ فرمایا اور دو رکعت بعد از عشاء۔
دو سال ہوئے اس نے عربی شروع کی اور اب اس درجہ کی اسے عربی آ گئی ہے کہ ریاض الصالحین نامی سات آٹھ سو صفحوں کی ضخیم کتاب کا ترجمہ عربی سے اس نے فرنچ میں کر ڈالا ہے اور اب ایک مقالہ لکھ رہی ہے۔
دو شخصوں میں جھگڑا ہوا، اس میں سے ایک دوسرے کے پاس علماء کا فتوی لے کر آیا اس نے کہا '' ایسا نہیں جیسا کہ فتوی دیا '' یا یہ کہا کہ میں اس پر عمل نہیں کرتا تو اس کو تعزیرا (سزا) دی جائے گی۔
دو مردوں کا ہی آپس میں بد فعلی کرنا اور بعض نے اسے باکرہ مرد و عورت مراد لیئے ہیں اور اس سے قبل کی آیت کو انہوں نے محصنات یعنی شادی کے ساتھ کیا ہے اور بعض نے اس تثنیہ کے صیغے سے مراد لیا ہیں۔
دودھ پینے کے بعد کیا کہے مسدد، حماد ابن زید، موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سلمہ، علی بن زید، عمر بن حرملہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں تھا۔
دوستوں کی محفلوں میں کھل کر دنیا جہان کے موضوعات پر گپ شپ کرتے، خود ہنستے، دوسروں کو ہنساتے، حتی کہ ان کی ذات پر بھی اگر کوئی مزاح کی پھلجھڑی یا طنز کا نشتر چھوڑتا تو محفل میں ان کا اپنا قہقہہ سب سے بلند ہوتا۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک کرنا ان کو اپنے بال بچوں پر ترجیح دینا ان کو کسی تکلیف و مشقت میں مبتلاکرنے سے اجتناب اور بہر صورت ان کے آرام و سکون کو مدنظر رکھنا بڑی فضیلت کی بات ہے۔
دوسری خبر یہ ہے: ’’امریکا:ٹرک میں دھماکہ خیز مواد کی موجودگی پر 2 اسرائیلی گرفتار سیاٹل: امریکی بحریہ کے اڈے کے نزدیک پولیس نے دھماکہ خیز مواد کی موجودگی کے شبہے میں ایک ٹرک قبضے میں لے لیا ہے، جسے 2 اسرائیلیوں نے کرائے پر لیا تھا۔
دوسری طرف ہر شہری کیلئے اپنے تمام منقولہ و غیر منقولہ اثاثے مرکز کے زیر علم رکھنے اور ان اثاثوں میں سے اپنی ضرورت کیلئے رکھ کر باقی رقم مرکز کو فلاحی مقاصد کیلئے بطور عطیہ یا بطور قرض پیش کرنا قرآن کی رو سے لازم ہے۔
دوسری یہ کہ وتر پڑھے بغیر سونا مت اور اور تیسری بات راوی کے ذہن سے نکل گئی (نسائی) پھر فرمایا اگر اب بھی عورتیں تمہاری فرمانبردار بن جائیں تو تم ان پر کسی قسم کی سختی نہ کرو نہ مارو پیٹو نہ بیزاری کا اظہار کرو۔
دوسرے بد اور ظالم انہیں نیکی اور بھلائی کا حکم دے پھر بھی اگر وہ اپنی جہالت پر اور بد کرداری پر اڑے رہیں اور تیرے سامنے سرکشی اختیار کریں تو تو ان سے روگردانی کر لے یہی چیز اسے اس کی برائی سے ہٹا دے گی۔
دوسرے بھائی نے جج صاحب سے شکایت کی کہ میرے بھائی کو سید احمد خاں بہکاتا اور ہر قسم کی مدد دیتا ہے، اس کو آپ سمجھا دیں کہ جب تک ہمارا جھگڑا عدالت سے طے نہ ہو جائے وہ میرے چھوٹے بھائی سے ملنا چھوڑ دے۔
دوسرے حصے کے پہلے مضمون میں یورپ اور امریکہ میں لسانیاتی اسلوبیات کے ارتقا ءاور فروغ پر روشنی ڈالی گئی ہے اور وہاں کے بعض اسلوبیاتی نظریہ سازوں کی علمی کاوشوں کا جائزہ پیش کیا گیا ہے جن کے اثرات اردو اسلوبیات پر بھی مرتب ہوئے ہیں۔
دوسرے سامعین و حاضرین کو متنبہ کرنا بھی مقصود تھا کہ میرے اس عمل کو مستقل میں دلیل بنا کر خود کو عادی نہ بنا لیں اور یہ نہ سمجھ بیٹھیں کہ جب میں نے ایسا کیا ہے تو ہر شخص جب چاہے ایسا کر سکتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں یہ اشارہ ماشیرے کے اس تصور کی طرف بھی ہمیں متوجہ کرتا ہے کہ ہر متن کا ایک تحت المتن بھی ہوتا ہے اور نقاد اور قاری کو ان معانی کی جستجو کرنی چاہیے جو متن کے سکوتیوں یا وقفوں میں تہہ نشین ہیں۔
دوسرے یہ کہ مستحق تعظیم قرار دینے کی زیادہ ضرورت انہی لوگوں کے حق میں ہے جو اجنبی ہوں اور جن کا تعلق قرابتی نہ ہو کیوں کہ قرابت کا تعلق بجائے خود ایک انسان کو دوسرے انسان کی تعظیم و توقیر کرنے پر مائل کرتا ہے۔
دوسرے یہ کہ میدان عرفات میں امام کے موقف کی دوری یا نزدیکی سے کوئی فرق نہیں پڑتا پھر یہ کہ اگر ہر شخص یہی خواہش کرنے لگے کہ میں اپنے امام اور اپنے امیر کے قریب ہی وقوف کروں تو یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے۔
دوم یہ کہ تجدید کسی دینی منصب کا نام نہیں ہے جس پر کوئی شخص اللہ تعالی کی طرف سے بامر شرعی مامور ہوتا ہو اور اس کو مجدد ماننے یا نہ ماننے سے کسی شخص کے عقیدۂ دینی پر کوئی اچھا یا برا اثر پڑتا ہو۔
دوم یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم خوش ہوتے ہیں جو سلام بھیجنے والے کے حق میں انتہائی سعادت و خوش بختی کی بات ہے۔
دکان متاع نظر در و دیوار ہجوم گریہ کا سامان کب کیا میں نے کہ گر پڑے نہ مرے پاؤں پر در و دیوار وہ آ رہا مرے ہم سایہ میں، تو ساۓ سے ہوۓ فدا در و دیوار پر در و دیوار نظر میں کھٹکے ہے۔
دکان کا اصل مال دو تین قسم کے سگریٹ کے تین تین چار چار پیکٹوں، بیڑی کے آٹھ دس بنڈلوں یا دیا سلائی کی نصف درجن ڈبیوں، پانی کی ڈھولی، پینے کے تمباکو کی تین چار ٹکیوں اور موم بتی کے نصف بنڈل سے زیادہ نہ تھا۔
دھاگہ لانے کے لئے، استری نکالنے کے لئے، سوئی ٹوٹ گئی تو نئی سوئی لانے کے لئے، شام کے قریب جب شکیلہ نے دوسرے روز پر باقی کام اٹھا دیا تو دھاگے کے ٹکڑے اور اودی ساٹن کی بیکار کترنیں اٹھانے کے لئے بھی اسے بلایا گیا۔
دھاگہ لانے کے لۓ، استری نکالنے کے لۓ، سوئی ٹوٹ گئی تو نئی سوئی لانے کے لۓ، شام کے قریب جب شکیلہ نے دوسرے روز پر باقی کام اٹھا دیا تو دھاگے کے ٹکڑے اور اودی ساٹن کی بیکار کترنیں اٹھانے کے لۓ بھی اسے بلایا گیا۔
دھندلکا ڈوبتا ہوا سورج، رات، خون، سیاہی کی تہیں، سوکھی ہوئی ببول، ٹوٹے ہوئے ویران مکان، بجھا ہوا چاند، یہ سب داخلی کیفیتوں کی علامتیں ہیں: دور تالاب کے نزدیک وہ سوکھی سی ببول چند ٹوٹے ہوئے ویران مکانوں سے پرے ہاتھ پھیلائے برہنہ سی کھڑی ہے۔
دہلی / کلکتہ ایک مرتبہ اخباری کاغذ کے کوٹا () کے حصول کی غرض سے مجھے دہلی بھیجا گیا، روانگی کے وقت مجھے بتا دیا گیا تھا کہ میرے قیام و طعام کا انتظام افضل پیشاوری کے ہوٹل (واقع نزد جامع مسجد) میں کر دیا گیا ہے۔
دیر تک دیدۂ نمناک سے لگ کر سویا ان گنت آنکھیں مرے جسم پہ چندھیائی رہیں بقعۂ نور مری خاک سے لگ کر سویا کوزہ گر نے مرے بارے میں یہ دفتر میں لکھا چاک سے اترا مگر چاک سے لگ کر سویا نیند کی شرط تھی۔
دیکھ لو کفار مکہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کو ہمیشہ کے لیے مکہ سے نکالنا چاہا، وہ ہی نکلنا آخر اس کا سبب بن گیا کہ وہاں اسلام اور مسلمانوں کا دائمی تسلط ہو اور کافر کا نشان باقی نہ رہے۔
دیکھ لے گا، اور (ہر) کافر کہے گا: اے کاش! میں مٹی ہوتا (اور اس عذاب سے بچ جاتا) سورۃ النّازعات سورت : مکی ترتیب تلاوت : 79 ترتیب نزولی : 81 رکوع : 2 آیات : 46 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
دیکھو (دنیا میں) ہم نے ان میں سے ایک کو دوسرے پر کس طرح فضیلت دے رکھی ہے، اور آخرت تو یقینا اپنے درجات کے اعتبار سے بھی اس سے کہیں بڑی ہے، اور اس کی فضیلت بھی اس سے کہیں بڑھ چڑھ کر ہو گی، ۲۲۔
دیکھو اب واپس مت جانا اب کی بار جو آؤ تم لٹ الجھی نے ماتھے کی بندیا کو بھی الجھا ڈالا جلمی، اس کو بھی سلجھانا، اب کی بار جو آؤ تم *** غزل پیار کے کھیل میں جیون اپنا ہار گئی تو پھر کیا ہو گا۔
دیکھو چاند بن گہنے خبر گیری میں ضیافت کے لگ رہی ہے اور تاکید ہر ایک کھانے کی کر رہی ہے کہ خبردار با مزہ ہو اور آب و نمک بو باس درست رہے، اس محنت سے وہ گلاب سا بدن سارا پسینے پسینے ہو رہا ہے۔
دیکھوں تو ایک جوان شیر کی صورت، سونے کی کرسی پر زرہ داؤدی پہنے، چار آئینہ باندھے فولادی خود سر پر دھرے، نہایت شان و شوکت سے بیٹھا ہے اور پانچ سو جوان تیار ڈھال تلوار ہاتھ لئے اور ترکش کامان باندھے مستعد پرا باندھے کھڑے ہیں۔
ذ را نظر دبا کر رکھیو، یہ مرد ذا ت بڑی بے وفا ہوئے ہے، شادی کے کچھ سال تو ہر کو ئی دم دبا کہ چلے ہے پر جہاں دو چار لو نڈے لونڈیاں ہوئے وہی آس پاس کی عورتوں کو دیکھ کہ دم کھڑی کرلی'۔
ذاتی حالات اور اخلاق و عادات عرب میں روحانی تربیت کا آغاز اگرچہ اسلام سے ہوا لیکن اسلام سے پہلے بھی اہل عرب میں بہت سے ایسے اوصاف پائے جاتے تھے جو تمغائے شرافت تھے اور جن پر ہر قوم ہر زمانہ میں ناز کر سکتی ہے۔
ذبح خوب اچھی طرح کرنا چاہئے ہناد بن سری، حسن بن عیسی، ابن مبارک، معمر، عمر بن عبد اللہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس اور حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شیطان کے شریطہ سے منع فرمایا۔
ذرا ان مشرکین سے پوچھو تو کہ اللہ کے سوا جن کے نام تم جپتے ہو جنہیں تم پکارتے ہو اور جن کی عبادت کرتے ہو ذرا مجھے بھی تو ان کی طاقت قدرت دکھاؤ بتاؤ تو زمین کے کس ٹکڑے کو خود انہوں نے بنایا ہے؟
ذلت و رسوائی سے پناہ مانگنا ابو عاصم خشیش بن اصرم، حبان، حماد بن سلمہ، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، سعید بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
ذمے داریوں سے دبا رہنا اور ان کا بوجھ سرپر رکھا جانا زیادہ اولاد کی صورت میں بھی یہ محاورہ استعمال ہوتا ہے اور سماجی نقطہ نظر سے اس تصور کی بے حد اہمیت ہے کہ اس کے سرپر قرض یا فرائض کا چھپّر رکھا ہوا ہے۔
ذوالقرنین رحمۃ اللہ علیہ نے فرمایا تھا کہ ظلم کرنے والے کو ہم بھی سزا دیں گے اور اللہ کے ہاں بھس خست عذاب دیا جائے گا اور ایماندار اور نیک اعمال لوگ بہترین بدلہ پائیں گے اور ہم بھی ان سے نرمی کی باتیں کریں گے۔
ذہنی، لفظی اور رسمی اور سمی علم ذہنی اور لفظی کو مستلزم ہے لیکن وہ دونوں اسے مستلزم نہیں اسی لیے فرمایا کہ پڑھ! تیرا رب تو بڑے اکرام والا ہے جس نے قلم کے ذریعہ علم سکھایا اور آدمی کو جو وہ نہیں جانتا تھامعلوم کرادیا۔
رئیس کی بیوی ہے، ان کی مالک ہے، پھر بہت ہی خوسورت ہے، جمال کے ساتھ ہی مال بھی ہے، ریاست بھی ہے، وہ اپنی بات کے ماننے پر انعام و اکرام کا اور نہ ماننے پر جیل کا اور سخت سزا کا حکم سنا رہی ہے۔
رات میں نماز جنازہ ادا کرنا یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو امامۃ بن سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون عوالی میں بیمار ہوئی (عوالی ان بستیوں کا نام ہے جو کہ مدینہ منورہ کے مضافات میں ہیں۔
رات پی زمزم پہ مے اور صبح دم دھوئے دھبے جامۂ احرام کے یعنی رات کو پی ’ کو، ترک کرنا اب محاورہ میں نہیں ہے، لیکن مصنف کے اوائل کے عہد تک دلی و لکھنؤ میں دونوں جگہ بغیر ’ کو، بولتے تھے، ناسخ ؔکہتے ہیں۔
رات کی گفتگو یہاں اس کے معنی خاص طور پر ان باتوں کے ہیں جو قرآن کریم اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں وہ کرتے تھے اور اس کی بنا پر وہ حق کی بات سننے اور قبول کرنے سے انکار کر دیتے۔
رات کے حصے میں اور اس نے سورج اور چاند کام میں لگائے ہر ایک ایک مقرر میعاد تک چلتا ہے اور یہ کہ اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے، (30) یہ اس لیے کہ اللہ ہی حق ہے اور اس کے سوا جن کو پوجتے ہیں۔
راجہ :(خاموشی توڑتے ہوئے ) میں نے خاموش رہنے کی قسم کھا رکھی ہے مگر اب جبکہ ملک کی حالت خراب ہوتی جا رہی ہے اور عوام بے چین ہیں کہ میری خاموشی کا راز کیا ہے تو مجھے مجبورا اپنی پندرہ روزہ خاموشی توڑنی پڑے گی۔
راجہ :(پر امید لہجے میں )بہت جلد، یہ آسان کام نہیں جو منٹوں میں ہو جائے اس کے لیے ہمیں صبر کرنا ہو گا، ہم پر بھروسہ رکھنا ہو گا، ایک بار اور ہمیں راجہ بنانا ہو گا، ایک بار اور اس الیکشن میں ہمیں کامیاب کرو۔
راحیل یہ پسند کرتی ہے کہ وہ عزرا ہی کے ساتھ رہے اور بروٹس بھی بخوشی اسے اس کی اجازت دے دیتا ہے کہ وہ جس مذہب میں پروان چڑھی ہے اور جس کی گود میں اس کی پرورش ہوئی ہے، زندگی بھر اسی کے ساتھ رہے۔
راستے میں وہ سڑک آئی جو لارنس گارڈن کی طرف جاتی تھی مگر اس وقت شام کے دھندلکے اور سخت کہرے میں اس باغ پر کچھ ایسی اداسی برس رہی تھی کہ اس نے ادھر کا رخ نہ کیا اور سیدھا چیرنگ کراس کی طرف چلتا رہا۔
راستے وفاؤں کے، مختصر نہیں ہوتے کاش! مان لیتا دل، راہ عشق میں ہر پل دھوپ تن جلاتی ہے، اور شجر نہیں ہوتے ہم بھی کتنے ناداں تھے، جان ہی نہیں پائے ساتھ چلنے والے سب، ہمسفر نہیں ہوتے سو نقاب چہرے پر، ہر کوئی سجائے ہے۔
رالف رسل، چودھری محمد نعیم اور دانیال لطیفی نے ایسی تجاویز پیش کی ہیں کہ ان پر عمل کر کے اردو کے حمایتی اسے محدود اور تنگدلانہ تصورات سے نکال کر مثبت، با عمل اور بنیادی حقیقتوں سے آشنا کر سکتے ہیں اور فروغ دے سکتے ہیں۔
رام ولاس شرما نے اپنی کتاب ’بھارت کی بھاشا سمسیا‘ (ص ۳۱۱) میں بھارتیندو ہریش چندر کے دو شعر نقل کیے ہیں جو یہ ہیں: دل مرا لے گیا دغا کر کے بے وفا ہو گیا وفا کر کے دوستو کون میری تربت پر رو رہا ہے۔
راوی (نافع) نے کہا کہ پھر جب سیدنا ابن عمر سے ایسے آدمی کے بارہ میں پوچھا جاتا کہ جس نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی ہو، تو وہ یہی کہتے کہ اگر تو نے ایک یا دو طلاقیں (یعنی رجعی ہے۔
راوی فرماتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ہم نے ان کے (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے یا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے، رکوع کا دس تسبیحات (کے بقدر) اور سجدے کا دس تسبیحات (کے بقدر) اندازہ کیا۔
راوی کہتا ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: خاص کر اپنی نمازوں کو طلوع اور غروب آفتاب کے وقت پڑھنے کی عادت مت کرو کہ ہمیشہ اسی وقت ادا کیا کرو۔
راوی کہتا ہے کہ لوگوں نے با لآخر ان پر ہجوم کر کے انھیں گرفتار کر لیا اور ابن زیاد کے پاس لے گئے، اس نے (یعنی امیر ابن زیادنے ) انھیں دیکھا تو کہا خدا کا شکر ہے کہ اس نے تمھاری آنکھیں اندھی کر دیں۔
راوی کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت اقرع سے یہ معلوم ہوا کہ ابیض کو ایک ایسی کان دیدی گئی ہے جس میں نمک بالکل تیار ہے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ کان ابیض سے واپس لے لی۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ لوگ اپنے کجاوے کھول رہے تھے اور راہب ان کے درمیان کسی کو ڈہونڈتا پھررہا تھا، یہاں تک کہ اس نے آکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ہاتھ پکڑ لیا، اور بولا یہی ہے، تمام جہانوں کا سردار، یہی ہے۔
راہ پائے ہوئے اور اسی طرح جس کسی کو بھیجا ہم نے تجھ سے پہلے ڈر سنانے والا کسی گاؤں میں سو کہنے لگے وہاں کے خوشحال لوگ ہم نے تو پایا اپنے باپ دادوں کو ایک راہ پر اور ہم انہی کے قدموں پر چلتے ہیں۔
رباعی نمبر 4 دل تھا کہ جو جان درد تمہید سہی بیتابئی رشک و حسرت دید سہی ہم اور فسردناے تجلی افسوس تکرار روا نہیں تو تجدید سہی رباعی نمبر 5 سامان ہزار جستجو یعنی دل ساغر کش خون آرزو یعنی دل پشت و رخ آئنہ ہے۔
ربیع بن سلیمان، عبداللہ بن یوسف، ہیثم، بن حمید، زید بن واقد، حضرت نافع بن محمود بن ربیع انصاری سے روایت ہے کہ عبادہ بن صامت نے نماز فجر کے واسطے نکلنے میں تاخیر کی تو ابو نعیم نے تکبیر کہہ کر نماز پڑھانا شروع کر دی۔
رحمت خداوندی کی سبقت اور اس کے غالب ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت، اس کی بخشش و کرم اور اس کی نعمتوں کی نشانیاں اور اس کے مظاہرے غالب ہیں کہ وہ تمام مخلوقات کو گھیرے ہوئے ہیں اور بے انتہا ہیں۔
رحمت خداوندی کی سبقت اور اس کے غالب ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت، اس کی بخشش و کرم اور اس کی نعمتوں کی نشانیاں اور اس کے مظاہرے غالب ہیں کہ وہ تمام مخلوقات کو گہیرے ہوئے ہیں اور بے انتہا ہیں۔
رزق کشادہ کر دیتا ہے اور جسے چاہے نپا تلا دیتا ہے اگر اللہ نے ہم پر مہربانی نہ فرمائی ہوتی تو یقینا وہ ہمیں بھی زمین میں دھنسا دیتا ہائے افسوس ہمیں یہ بھی معلوم نہ رہا کہ کافر لوگ کبھی فلاح نہیں پا سکتے ۸۳۔
رس چوسنے کے لیے اندر داخل ہو جاتے ہیں، پھولوں کی پتیوں پر سورج کی روشنی پڑتی ہے تو اندر باہر کئی رنگوں کی شعاعیں ابھرتی ہیں جن سے پھولوں کے اندر رنگوں کی تبدیلی کی پہچان شہد کی ّمکھیوں او ر بھونروں کو ہو جاتی ہے۔
رسول اسلام (ص) نے ایک دن منبر سے اعلان فرمایامسلمانو!تمہاری لڑکیاں درختوں پر پکے ہوئے میوے کی طرح ہیں اگر ان کو بروقت توڑا نہ گیا (یعنی لڑکیوں کی شادی نہ کی گئی) تو آفتاب کی حرارت اور فضائی عوامل اسے تباہ و برباد کر دیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا تو اس کا ہاتھ کاٹا گیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو جریہ نے نافع عن ابن عمر یا صفیہ بنت ابو عبیدہ سے روایت کیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حصہ دیا تھا اور حضرت عمر نے اس میں سے ہمارے سامنے بھی پیش کیا ہم نے اپنے حق سے کم سمجھ کر اس کو لوٹا دیا اور اس کو لینے سے انکار کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے ہلکے عذاب والا جہنمی قیامت کے دن وہ ہو گا جس کے دونوں قدموں تلے دو انگارے رکھ دئیے جائیں جس سے اس کا دماغ ابل رہا ہو، مسلم شریف کی حدیث میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہ بات صرف سیدنا ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ ہی کو نہ ارشاد فرمائی بلکہ حدیث 4757 کے مطابق آپ نے صحابہ کرام کے سب سے بڑے اجتماع حجۃ الوداع کے موقع پر بھی یہی حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وفات کے بعد سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ نے بلال کو اذان دینے کا حکم دیا تو بلال کہنے لگے، "اگر تو آپ نے مجھے اللہ کی رضا کے لئے آزاد کیا تھا تو مجھے جانے دیجیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس نے اپنی تمام غور و فکر اور قصد و خیال کو اکٹھا کر کے آخرت کا خیال باندھ لیا اور اسی میں مشغول ہو گیا اللہ تعالی اسے دنیا کی تمام پریشانیوں سے محفوظ کر لے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص مجھ پر جان بوجھ کر جھوٹ بولے وہ اپنی جگہ جہنم میں مقرر کر لے اور فرمایا میری حدیثیں بیان کرتے رہو لیکن مجھ پر جھوٹ نہ باندھو مجھ پر جھوٹ بولنے والا قطعا جہنمی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے حالت میں دروازہ کھولتے تھے اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں نفل نماز میں مشغول ہوتے اور دروازہ بند رہا کرتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب) دیکھا کہ صحابہ کرام (پہلی صف میں آنے میں) تاخیر کرتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ آگے بڑھو! اور میری اقتداء کر تاکہ وہ لوگ جو تمہارے پیچھے کھڑے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آئندہ ایسا نہ کرنا، اگر تم اپنے مکان میں نماز پڑھ چکو اور اس مسجد میں آؤ جہاں جماعت ہو رہی ہو تو لوگوں کے ساتھ (بھی) نماز پڑھ لو، یہ نماز تمہارے لیے نفل ہو جائے گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تمہیں اس سے منع فرماتا ہے کہ تم خالق کو چھوڑ کر مخلوق کی عبادت کرو اور اس سے بھی منع فرماتا ہے کہ اپنے کتے کو تو پالو اور اپنے بچے کو قتل کر ڈالو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنی نواسی کو نماز میں کندھے پر بٹھانا اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا ہے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم (ایک روز) لوگوں کو نماز پڑھا رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پہلو میں سو نہ پایا میں نے ان کو پس چھوا میں نے آپ کو تو رکھا میں نے ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدموں پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ میں تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا’’ ہاں ‘‘ وہ جہنم کے اوپر کے درجہ میں ہیں اور اگر میں نہ ہوتا (یعنی میں ان کے لئے دعا نہ کرتا)، تو وہ جہنم کے نیچے کے درجے میں ہوتے (جہاں عذاب بہت سخت ہے)۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے سامنے جب ایک شخص نے ذکر کیا کہ انیس رضی اللہ عنہ کی بیوی نے بدکاری کا ارتکاب کیا ہے تو آپ نے انہیں حکم دیا کہ وہ اپنی بیوی کے پاس جا کر اس کے بارے میں پوچھیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (جب ) دیکھا کہ صحابہ کرام (پہلی صف میں آنے میں) تاخیر کرتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ "" آگے بڑھو! اور میری اقتداء کر تاکہ وہ لوگ جو تمہارے پیچھے کھڑے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے اپنا ہاتھ اس گھڑے میں پھیر کر اس طرح سے پھیلا کر انگلیوں کو کشادہ کیا، پھر اپنا ہاتھ اس کی تہہ میں رکھ دیا اور فرمایا اے جابر! وہ مشک لے اور میرے ہاتھ پر ڈال دے اور بسم اللہ کہہ کر ڈالنا۔
رسول مقبول حضرت پولوس کا دلیری کے ساتھ تبلیغی خط لکھنے کا مقصد (۱۴)اے میرے برادران دین ! میں خود بھی تمہاری نسبت یقین رکھتا ہوں کہ تم آپ نیکی سے معمور اور تمام معرفت سے بھرے ہو اور ایک دوسرے کو نصیحت بھی کر سکتے ہو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھ کر فرمایا تم یہ کیا کر رہی ہو اے ام سلمہ! اس پر انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپکا (مبارک) پسینہ میں اپنی خوشبو میں ملاؤں گی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جابر! میں سمجھ رہا ہوں کہ تمہارا اونٹ تیز ہو گیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی برکت سے میرا اونٹ تیز ہو گیا ہے۔
رشید احمد صدیقی نے اکبر کی شاعری پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک جگہ لکھا ہے: "ان کے یہاں بعض بعض الفاظ کے مخصوص معنی اور مفہوم ہیں جن کو وہ اس لطیف انداز سے اپنے کلام میں لاتے ہیں کہ ان کا پورا مفہوم واضح ہوجاتا ہے۔
رفع حاجت کے لیے تشریف لے گئے ہم نے (چڑ یا کی طرح کا) ایک چھوٹا سا سرخ پرندہ دیکھا، اس کے ساتھ اس کے دو بچے بھی تھے، ہم نے اس کے بچوں کو پکڑ لیا تو وہ پرندہ پر پھیلائے ان پر چکر لگانے لگا۔
رمضان میں خیر و بھلائی میں اضافہ فرماتے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام لوگوں میں خیر و بھلائی کے معاملہ میں بہت سخی تھے اور خصوصا رمضان میں تو بہت سخاوت کرتے تھے۔
رنگ عالم دیکھ کر رازؔ اب یارائے گویائی نہیں ! رازؔ جہاں دنیا کی خود غرضی اور اہل دنیا کی خودپرستی اور کم سوادی سے عمر بھر دم بخود رہے، وہیں ان کی ذہنی تکلیف کا باعث مغربی تہذیب کے ہاتھوں مشرقی اقدار کی تاراج بھی تھی۔
روایت ہے کہ جب عورتوں کے متعلق حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم میراث ظاہر فرمایا تو عرب کے بعض سردار آپ کی خدمت میں آئے اور تعجب سے کہا کہ ہم نے سنا ہے کہ آپ بہن اور بیٹی کو میراث دلواتے ہیں۔
روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کو باندھ کر رکھو اور ان کی پشت و پیشانیوں پر ہاتھ پھیرا کرو اور ان کی گردن میں قلادہ ڈالو مگر ان کی گردنوں میں کمان کے چلے نہ باندھو۔
روتا ہوا سا کچھ دھندلی سی ایک یاد، کسی قبر کا دیا اور میرے آس پاس چمکتا ہوا سا کچھ دھوپ میں نکلو، گھٹاؤں میں نہا کر دیکھو زندگی کیا ہے، کتابوں کو ہٹا کر دیکھو وہ ستارہ ہے، چمکنے دو یونہی آنکھوں میں کیا ضروری ہے۔
رودینی نے اس کے چہرے سے نظریں الگ کیں اور انہیں اپنے قدموں والی زمین پر گاڑ کر کہا: ’’ تم جو باغوں کے اجڑنے کا قصہ بار بار لے بیٹھتے ہو تم کیا جانو کہ زمین میں دبائی گئی ہڈیاں صرف بھیڑ بکریوں کی نہیں ہیں۔
روزی قفس سے میں نہ بدلوں آشیاں کو نکل جائیں نہ پیکاں ہائے قاتل جراحات دل بیتاب ٹانکو رکیں سودے میں کیوں کر ہاتھ ناصح نہ رو کے ہوش میں جب تو زباں کو وہ آئے باغ میں سکھلائے بلبل کوئی فصد رگ گل باغباں کو ہے۔
روشن لام کا ایک ہی انداز دیکھ کر صحابہ نے کہا یا رسول اللہ بات سے اوپر کی اور قرآن سے نیچے کی کوئی چیز ہوتی یعنی واقع، اس پر یہ آیتیں اتریں، پھر انہوں نے حدیث کی خواہش کی اس پر آیت اللہ نزل الخ، اتری۔
رکوع سے قبل اور بعد قنوت علی بن میمون رقی، مخلد بن یزید، سفیان، زبید یامی، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، ابزی، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر پڑھتے تو قنوت رکوع سے پہلے پڑھتے۔
رکوع سے پہلے ٭٭٭ مصنف کے مجموعے ’’درد سمندر‘‘ کی غزلوں کا مجموعہ، تشکّر مصنف اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
رہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معاملہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دو اختیاری کاموں میں سے اسی کام کو اختیار کرتے تھے جو سب سے آسان اور ہلکا ہوتا تھا تو اس کا مقصد امت کے لئے آسانی اور سہولت پیدا کرنا ہوتا تھا۔
رہی عقل، تو وہ کسی طرح یہ نہیں مان سکتی کہ ایک شخص کو خدا کی طرف سے رسول بھی مقرر کیا جائے اور پھر اسے رسالت کا کام اپنی خواہشات و رجحانات اور ذاتی آرا کے مطابق انجام دینے کے لیے آزاد بھی چھوڑ دیا جائے۔
ریاست اسلامی پر یہودیوں کا موقف حضور اقدسؐ کے مقابلہ میں یہودیوں کی کوئی خاص حیثیت نہیں تھی جو ان کے لئے وہ از خود کوئی خطرہ بن سکیں، اسلامی ریاست کو خطرہ دراصل عمومی طور پر عربوں سے اور خاص طور پر قریش سے درپیش تھا۔
ریاست اسلامی کا خاتمہ پہلی عالمی جنگ میں حلفاء کی چونکا دینے والی جیت کے بعد جنگ بندی کا اعلان ہوا اور عثمانی ریاست کا خاتمہ ہو کر اسے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں منقسم کیا گیا اور تمام عرب ممالک پر حلفاء کا قبضہ ہو گیا۔
زبان کی ہلاکت خیزی اور حضرت ابوبکر صدیق کا خوف اور حضرت اسلم کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمر فاروق امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو (دیکھا کہ) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اپنی زبان کو کھینچ رہے ہیں۔
زبان کے حقوق دینے سے انکار کرنا ایک گروہ کی سیاسی حیثیت کا دوسروں سے ربط و ضبط اور گفت و شنید میں حصّہ لینے سے انکار کے برابر ہے، جو انھیں یہ سوچنے پر مجبور کرے گا کہ وہ اس ملک کے سچے شہری نہیں ہیں۔
زبردست قوّت برداشت کا مالک ہے لیکن جوابی کاروائی کر نے میں بھی دیر نہیں کرتا اور جب کاروائی ہو جاتی ہے تو مقدّس اور پاکیزہ انبساط کی ایک جہت پیدا ہوتی ہے جس سے قاری کے ذہن میں چراغاں کی سی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
زمانہ کتنا ہی بدل جائے مگر اس کے اصول و احکام کبھی نہ بدلیں گے، زبان کی فصاحت و بلاغت اور علم و حکمت کی موشگافیاں کتنی ہی ترقی کر جائیں، پر قرآن کی صوری و معنوی اعجاز میں اصلا ضعف و انحطاط محسوس نہ ہو گا۔
زمانہ کو برا نہ کہو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ انگور کو کرم نہ کہو اور یہ نہ کہو کہ اے ناامیدی زمانہ کی کیونکہ بلاشبہ اللہ ہی کے اختیار میں زمانہ ہے۔
زمانہ کو برا نہ کہو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ انگور کو کرم نہ کہو اور یہ نہ کہو کہ اے ناامیدی زمانہ کی کیونکہ بلاشبہ اللہ ہی کے اختیار میں زمانہ ہے۔
زمانہ یہ صادقؔ چھوڑیئے ذکر جنگ و جدل کے *** خلوص عام کرو دشمنی کا نام نہ لو جلاؤ شمع وفا تیرگی کا نام نہ لو شکستہ دل، نظر افسردۂ مضمحل اعصاب یہ زندگی ہے تو پھر زندگی کا نام نہ لو ہر ایک صاحب محفل ہے۔
زمانے گلہ شب بھر کو انتظار میں جلتا رہا دیا جب جانے اس نے گھر کے دریچے جلا دئیے لکھا جو انتساب میں اس نے ’’خوشی کے نام‘‘ ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے‘‘ دیکھا کیے نہ اس کو کئی روز ہو گئے لگتا ہے۔
زمرد کی محبت اور وفاشعاری یاد آئی، پلے نہایت ہی جوش و خروش کے ساتھ زمرد کی قبر سے رخصت ہوا پھر خط کو کئی بار چوم کے اور آنکھوں سے لگا کے سینے میں دل سے لگا کے رکھا اور کمر باندھ کے چل کھڑا ہوا۔
زمرد! ان کرامتوں‌اور اس غیب دانی کے علاوہ ان کا علم و فصل اس پائے کا ہے اور ان کے ہر ہر لفظ سے ایسی خدا شناسی اور آشنائے رموز وحدت ہونے کی بو آتی ہے کہ چاہتا ہوں، مگر ان پر بدگمانی کرنے کی جرات نہیں‌ہوتی۔
زمین و آسمان کا بادشاہ تنہا وہی ہے، قیامت کے دن تم سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، اس وقت وہ عدل کے ساتھ تم سب میں سچے فیصلے کرے گا اور ہر ایک کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے گا۔
زمین پر ناک اور پیشانی ٹیکنے کے سلسلے میں مسئلہ تو یہ ہے کہ ناک اور پیشانی یہ دونوں عضو کے حکم ہیں کہ دونوں عضو ایک ساتھ زمین پر ٹیکنے چاہئیں لیکن بعض حضرات کا قول یہ بھی ہے کہ ناک زمین سے زیادہ قریب ہے۔
زمین ہو یا باغ ایک شریک کو درست نہیں کہ اپنا حصہ فروخت کرے کہ جس وقت تک کہ دوسرے شریک سے اجازت حاصل نہ کر لے اگر فروخت کرے تو دوسرا شریک اس کے لینے کا زیادہ حق رکھتا ہے جس وقت تک اجازت نہ دے۔
زمیندار اور تعلقہ دار جو لوگ قدیم سے زمیندار اور تعلقہ دار تھے اور جن کو ایرانی زبان میں مرزبان اور دہقان کہتے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی حالت اسی طرح قائم رہنے دی اور ان کے جو اختیارات اور حقوق تھے۔
زندگی کبھی ان سے کہتے ہیں کہ جس نے اپنے آپ کو خودی کے بندھنوں سے چھڑایا اور بیگانوں کے ساتھ پیوست کیا وہ مرگیا اور اگر زندگی چاہتے، تو افسون فرنگی کو پہچانو اور اس کے افسوں کو آستینوں میں چھپا ہوا دیکھنے کی کوشش کرو۔
زندگی کے جن جن پہلوؤں میں ناتمامی کا معمول یا شدید احساس ہو ان کی تکمیل کے خوابوں سے شعر آنے والے عہد کے تحت الشعور کا جزو بن جاتا ہے اور مستقبل کی تہذیب اور ثقافت کے لئے اہم اخلاقی خد و خال فراہم کرتا ہے۔
زندہ جانور کے جسم سے کاٹا گیا کوئی بھی حصہ مردار ہے اور حضرت ابوواقد لیثی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (مکہ سے ہجرت فرما کر) مدینہ تشریف لائے تو اس وقت مدینہ کے لوگ (ایسا کرتے تھے۔
زندہ رہنا، مختلف افعال سرانجام دینا اور مناسب وقت پر آنے والے نئے خلیوں کے لئے جگہ خالی کرنا پرانے خلیوں کی خودکشی ان ذہنی احکامات کے تحت ہوتا ہے جو خودکار اعصابی نظام  کے تحریکی اشاروں کی صورت میں انہیں موصول ہوتے رہتے ہیں۔
زوال سے پہلے جمعہ کی نماز پڑھنا محمد بن عیسی، حسان بن ابراہیم، لیث، مجاہد، ابو خلیل، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے علاوہ دوپہر کو نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
زہیر بن حرب عبدالرحمن بن مہدی، ابو عوانہ، داؤد بن عبداللہ عبدالرحمن، اشعث بن قیس، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی بیویوں کے مار نے میں آدمی سے مواخذہ نہیں ہو گا۔
زہیر بن حرب، جریر، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، حضرت عبدالرحمن بن صفوان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کے اندر گئے تو کیا کیا؟
زیادہ رات گئے تک اپنے کھیتوں اور باغوں میں پانی دیتے رہتے ہیں جس کی وجہ سے رات میں سونا میسر نہیں ہوتا) اور ہم لوگوں کی یہ عادت ہو گئی ہے کہ جب ہم رات کے آخری حصہ میں سوتے ہیں تو اس وقت جاگتے ہیں۔
زیادہ صحیح یہی بات معلوم ہوتی ہے کہ ان تمام مظاہر میں کوئی ایک قوت کار فرما ہو اور اس کا سر رشتہ کسی ایسے حکیم توانا کے ہاتھ میں ہو جو ایک مقررہ نظام کے تحت اس قوت کو مختلف مظاہر میں صرف کر رہا ہو۔
زیادہ گہرائی میں جائیں تو ہماری یہ بھی بتاتی ہے کہ وسیع تر ارضیاتی مسائل مثلا وائلڈ لائف، آلودگی، کرۂ ارض کا بڑھتا ہوا درجہ حرارت، اوزون گیس کی حفاظتی تہہ اور ایسے دیگر پیچیدہ لاینحل مسائل کا حل بھی اسی نظام سے برآمد ہو گا۔
زیر نظر منقبتی مجموعہ ( چشمۂ فیض) اسی خیال کا آئینہ ہے جس میں حمد نعت کے بعد خلیفہ چہارم امام اولیا حضرت علی کرم اللہ وجہ کی مدحت کے علاوہ (۳۵) جلیل القدر اولیا اللہ سے عقیدت و محبت کا گلدستہ ناشرین کے پیش خدمت ہے۔
زیر نظر کتاب ان کے اسی ذوق کی ایک سنہری کڑی ہے جس میں انھوں نے مغلوں کے عہد میں خاندیش کی تاریخ کو فارسی کتب تاریخ کی روشنی میں اس ہنر مندی سے قلمبند کیا ہے کہ یہ ایک وقیع اور جامع کتاب ہو گئی ہے۔
سات سے زیادہ کسی اور بیماری کے لئے فائدہ مند نہیں ہے، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس دوا کا فائدہ بہت وسیع ہے اور بہت سی بیماریوں میں استعمال کی جاتی ہے جن میں سے کچھ بیماریوں وہ ہیں جن کو پہلے بیان کیا چکا ہے۔
سات قسم کے لوگ ہیں جن کی طرف اللہ تعالی نظر رحمت سے نہ دیکھے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور نہ انہیں عالموں کے ساتھ جمع کرے گا اور انہیں سب سے پہلے جہنم میں جانے والوں کے ساتھ جہنم میں داخل کرے گا۔
سات کنکریاں مارے اور پھر سوار ہو کر پا پیادہ ہی جمرہ عقبہ پر سات کنکریاں مارے اور ہر کنکری مارتے وقت تکبری کہتا رہے، اسی طرح بارہویں تاریخ ہی کو منی سے رخصت ہو گیا تو پھر اس پر تیرہویں تاریخ کو واجب نہیں ہو گی۔
ساتویں دہائی کے درمیان مغربی بنگال اور جنوب (خصوصا ٹامل ناڈو) میں ہندی کو (آئین میں موجود اور 1963 کی سرکاری زبان کی قرارداد میں مکر ر پیش کی گئی دفعات کی بنا پر) سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنے کے خلاف احتجاج اور فسادات ہوئے۔
ساتویں صدی کے قرآن نے غلامی کو ناقابل تبدیلی قرار نہیں دیا کہ یہ ایک ایسی حالت ہے جو خدا نے چند انسانی گروہوں پر مسلط کر دی ہے، بلکہ (قرآن کے نزدیک) یہ ایک منحوس حادثہ ہے جس کا ازالہ کرنا انسان کے اختیار میں ہے۔
ساجد رشید نے افسانے کو بیان کرنے کے لئے افسانہ نگاری کے فنی لوازم یعنی پلاٹ، کردار نگاری، نفسیاتی ژرف بینی، فضا بندی اور خود کلامی کا استعمال اور التزام اس فنکارانہ چابکدستی سے کیا ہے جس نے افسانے کو  ہونے سے محفوظ رکھا ہے۔
سارا آکاش سنگیت سے بھرا ہوا ہے، (لگن گرجے تہاں بجے تورا) لہذا قدم قدم پر آنند ملتا رہتا ہے، پرواز کرتے ہوئے صوت سرمدی کے تئیں اور بیداری پیدا ہو جاتی ہے اور مہا آنند سے قربت کا احساس بڑھ جاتا ہے، جہاں خالق کائنات ہے۔
سازشیں شروع ہوئیں، نتیجتا حالات اس حد تک بگڑ گئے کہ ایک دن جب یہ دو چچا زاد بھائی راستہ میں ایک دوسرے کے سامنے آئے تو ایک بھائی 1904ء میں گولی کا نشانہ بنا اور دوسرا بھائی 1907ء میاں گل عبدالودود کی گولی سے ہلاک ہوا۔
ساقی نے اس مقام کو آساں بنا دیا اس حسن کاروبار کو مستوں سے پوچھئے جس کو فریب ہوش نے عصیاں بنا دیا ٭٭٭ ترے جلوں کے آگے ہمت شرح و بیاں رکھ دی زبان بے نگہ رکھ دی نگاہ بے زبان رکھ دی مٹی جاتی تھی۔
سامان عیش قصۂ خواب آور اسکندر و جم کب تلک آفتاب تازہ پیدا بطن گیتی سے ہوا آسمان! ڈوبے ہوئے تاروں کا ماتم کب تلک توڑ ڈالیں فطرت انساں نے زنجیریں تمام دوری جنت سے روتی چشم آدم کب تلک باغبان چارہ فرما سے یہ کہتی ہے۔
سامنے والی اس نشست تک جاتے جاتے کہ جہاں سے اسے پریزنٹشن دینا تھی، وہ بے طرح چمٹ جانے والی اس بے اطمینانی کو دل سے کھرچنے کے جتن کرتی رہی جو ڈاکٹر نعمان کے اکتائے ہوے چہرے کو دیکھتے ہی اس کے اندر اتر گئی تھی۔
ساکن (ظاہری) ماحول کی نسبت روشنی کی رفتار کے قریب سفر کرنے والے مادے کی کمیت میں اضافہ حرکت کا نتیجہ ہے، اور حرکت توانائی کی مختلف اشکال کی ایک شکل ہے، کمیت کو دھکیلنے والی اس عظیم توانائی نے ہی کمیت میں یہ اضافہ کیا ہے۔
سایۂ بخت سیاہ کبھو میرا مزے جو موت کے عاشق بیان کبھو کرتے مسیح و خضر بھی مرنے کی آرزو کرتے مومنؔ : نہ دل میں نہ ان کی زبان پر کبھو رضائے الہی سوا آرزو جو دیوان کہ خود مصنف مرحوم کی تصحیح سے چھپا ہے۔
سایۂ بخت سیہ کبھو میرا مزے جو موت کے عاشق بیاں کبھو کرتے مسیح و خضر بھی مرنے کی آرزو کرتے مومنؔؔ ؂ نہ دل میں نہ ان کی زباں پر کبھو رضائے الہی سوا آرزو جو دیوان کہ خود مصنف مرحوم کی تصحیح سے چھپا ہے۔
سب اختیارات اس کے اپنے ہاتھ میں ہیں، اور وہی جانتا ہے کہ کون کس لائق ہے اور کس کو کس عنایت و نوازش سے سرفراز کیا جائے سو اس کی تقسیم و عطاء پر حسد کرنا ایسے لوگوں کی اپنی حماقت اور محرومی کی دلیل ہے۔
سب تعریف خدا ہی کو ہے جس نے اپنے بندے (محمدﷺ) پر (یہ) کتاب نازل کی اور اس میں کسی طرح کی کجی (اور پیچیدگی) نہ رکھی (۱) (بلکہ) سیدھی (اور سلیس اتاری) تاکہ لوگوں کو عذاب سخت سے جو اس کی طرف سے (آنے والا) ہے۔
سب مہربانوں سے مہربان لے جاؤ یہ کرتہ میرا اور ڈالو اس کو منہ پر میرے باپ کے کہ چلا آئے آنکھوں سے دیکھتا ہوا، اور لے آؤ میرے پاس گھر اپنا سارا اور جب جدا جدا ہوا قافلہ کہا ان کے باپ نے میں پاتا ہوں۔
سب کا یاور وہ جس نے دونوں جہاں بنائے زمین اور آسماں بنائے وہ جس نے دولت ہمیں عطا کی وہ جس نے شہرت ہمیں عطا کی وہ جس نے دی ہم سبھوں کو عزت وہ جس نے بخشی ہمیں مسرت وہ جس کی ہم پر ہے۔
سب کو بلا لو اگر تم اپنے دعوے اور خیال میں سچّے ہو ۲|۲۴|اور اگر تم ایسا نہ کر سکے اور یقینا نہ کر سکو گے تو اس آگ سے ڈرو جس کا ایندھن انسان اور پتھر ہیں اور جسے کافرین کے لئے مہیا کیا گیا ہے۔
سب کچھ جانتا کر سکتا اور کسی آدمی کی طاقت نہیں کہ اس سے باتیں کرے اللہ مگر اشارہ سے یا پردہ کے پیچھے سے یا بھیجے کوئی پیغام لانے والا پھر پہنچا دے اس کے حکم سے جو وہ چاہے تحقیق وہ سب سے اوپر ہے۔
سبز کپڑا پہننے کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، عبید اللہ بن ایاد بن لقیط، ان کے والد، حضرت ابو رمثہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دوسبز کپڑوں میں دیکھا۔
سبق 18: کمزور حفاظت والے راوی کی بیان کردہ حدیث کمزور حفاظت کی تعریف کمزور حفاظت کا معنی ہے کہ اس نے احادیث کوصحیح طور پر محفوظ نہ رکھا ہو جس کے باعث اس کی احادیث میں غلطی کا امکان، صحت کی نسبت زیادہ پایا جاتا ہو۔
ستجدنی ان شاء اللہ من الصابرین" دوسری جگہ صاف فرما دیا "واسمعیل وادریس وذا الکفل کل من الصابرین" (انبیاء، رکوع۶) شاید اسی لیے سورہ "مریم" میں حضرت اسماعیل کو "صادق الوعد" فرمایا کہ "ستجدنی ان شاء اللہ من الصابرین" کے وعدہ کو کس طرح سچا کر دکھایا۔
سترہ افسانوں پر مبنی یہ کتاب اس اعتبار سے ایک اہم کتاب ہے کہ اس میں شامل کم و بیش تمام افسانے اپنے موضوع و مواد اور اسلوب و زبان کے لحاظ سے مصنف کی ایک بہت کامیاب اور قابل ستائش پیشکش قرار دیے جا سکتے ہیں۔
ستم کا شکوہ، گلہ بے رخی کا اے صادقؔ زباں پر آ نہیں سکتا، بیان کیسے کروں (1944) * زمانہ سے ہم آہنگی کی جرأت کیوں نہیں کرتے اصول وقت پر چلنے کی ہمت کیوں نہیں کرتے سیاست اک طلسم لفظ و صورت کے سوا کیا ہے۔
ستیارتھی کے افسانوں میں ماضی کی یادیں اور لوک گیت بہ باطن تو مربوط ہیں یا انہیں ذہانت کے ساتھ ربط دیا جا سکتا ہے مگر بہ بظاہر ان میں کوئی باہمی تال میل دکھائی نہیں دیتا یا یہ کہیے کہ کم سے کم دکھائی دیتا ہے۔
سجدہ میں طمانیت کا حکم اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سجدے میں (اطمینان سے) ٹھہرو! اور تم میں سے کوئی آدمی (سجدے میں) اپنے دونوں ہاتھوں کو کتے کی طرح نہ پھیلائے۔
سحر کیا اعجاز کیا جن لوگوں نے تجھ کو رام کیا چمن میں گل نے جو کل دعوی جمال کیا جمال یار نے منھ اس کا خوب لال کیا فلک نے آہ تری رہ میں ہم کو پیدا کر بہ رنگ سبزۂ نورستہ پائمال کیا رہی تھی۔
سحری کھانے کی تاکید مسدد، عبداللہ بن مبارک، موسی، بن علی ابن رباح، ابو قیس، حضرت عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمارے اور اہل کتاب کے روزوں میں صرف سحری کھانے کا فرق ہے۔
سر بستہ و روبند سینے میں‌چھپائے ہوئے گویائی دوشیزۂ لب خند ہر خواب میں اجسام سے افکار کا، مفہوم سے گفتار کا پیوند عشّاق کے لب ہائے ازل تشنہ کی پیوستگی شوق کے مانند (اے لمحہ خورسند!) اے عشق ازل گیر و ابد تاب، میرے بھی ہیں۔
سر سید نے اس مطالبے کی مخالفت اس لیے کی کیوں کہ ان کا خیال تھا کہ اس سے نچلی ذاتوں اور طبقوں کے لوگ ان اعلا عہدوں پر منتخب ہو سکتے ہیں اور ان کا تقرر ’ہندوستان کی شریف قوموں ‘ کو ناگوار خاطر ہو گا۔
سر سید نے کہا، " میں نے اس کتاب کی پانچ سو جلدیں چھپوائی تھیں جن میں سے چند جلدیں میرے پاس موجود ہیں اور ایک گورنمنٹ میں بھیجی ہے اور کچھ کم پانچ سو جلدیں ولایت روانہ کی ہیں جن کی رسید میرے پاس موجود ہے۔
سر شام ادھر سے یارو جو جیتے رہتے تو عالم کے روبرو ہوتے زبان خلق پہ ہم حرف آرزو ہوتے ہمیں نے سی لیے لب اپنے ورنہ اے صیاد چمن میں پھولوں کے دل بھی لہو لہو ہوتے وہ اک سچائی جسے سو جتن سے پالا تھا۔
سر پر دو پلی ٹوپی، بدن پر ڈھیلا ڈھالا لمبا گیروا کرتا اور بڑے گھیر کا پاجامہ، کاندھے پر سرخ چار خانہ دار رومال اور ہاتھ میں کالے منکوں کی بڑی سی تسبیح جو اس وقت بحالت مجبوری اپنے گھٹنے کے پاس دری پر رکھی ہوئی تھی۔
سرخ ڈورے کس لیے رات بھر شاید تصوّر میں تمھارے ہم رہے تمھاری یاد بھی شاید اس مقصد سے آتی ہے اگر تھوڑا سا باقی ہو تو مٹ جائے سکوں وہ بھی اس قدر باغباں کی نگہبانیاں گل ترسنے لگے ناز و انداز کو نظیرؔ اگر ہوں۔
سرخ کنارے اور قوس قزح جیسے رنگوں کے مہین پھولوں والے کشمیری ریشمی قالین کے درمیان سمندری نیلے رنگ کی زمین پر بنی گہری سبز بیل پر بیٹھی خوش رنگ بلبل کے تاج پر سے نظریں ہٹا کر عاصمہ بیگم نے دریچے سے باہر نظریں گاڑ دیں۔
سرگوشی کے سلسلے میں ہی مسلمانوں کو ایک اخلاقی ہدایت یہ دی گئی ہے کہ جب تم تین آدمی اکٹھے ہو تو اپنے میں سے ایک کو چھوڑ کر دو آدمی آپس میں سرگوشی نہ کریں کیونکہ یہ طریقہ اس ایک آدمی کو غم ڈال دے گا۔
سطور ذیل میں ہم اس بات کا جائزہ لیں گے کہ ان تینوں باتوں میں، جن پر اس نتیجے کی بنا رکھی گئی ہے، صداقت کا جوہر کس قدر ہے اور خود وہ نتیجہ جو ان سے برآمد کیا گیا ہے، بجائے خود کہاں تک صحیح ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا کہ جس عورت کو طلاق ہو پھر ایک یا دو حیض کے بعد اس کا حیض بند ہو جائے تو وہ نو مہینے تک انتظار کرے گی اگر حمل معلوم ہو تو بہتر ہے۔
سفارش حسین نے مرقع سخن کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’’ اگر قیس نے مرثیے ہی میں طبع آزمائی کی ہوتی تو دکن میں بھی ایک میر انیس پیدا ہو چکا ہوتا’‘ سفارش حسین نے قیس کے مکمل بند نہیں دیئے، جستہ جستہ شعر دیے ہیں۔
سفارش حسین کے الفاظ میں ’’یہی دھرم بھارت میں ترکوں کے آنے کے بعد ہندو دھرم کہلایا‘‘ (قومی تہذیب کا مسئلہ ص ۷۷) سارے مورخین اور محققین اس بات پر متفق ہیں کہ مسلمانوں کی فتح سے پہلے ہندوستان، مذہبی تہذیبی، اور سیاسی بحران سے دوچار تھا۔
سفیان کہتے ہیں کہ کبھی راوی یہ بھی کہتے تھے کہ جس نے دلیل قرآن سے لی واقعی اس نے دلیل پیش کی پھر حذیفہ رضی اللہ عنہ نے یہ آیت پڑھی (سبْحن الّذیْٓ اسْری بعبْدہٖ لیْلا مّن الْمسْجد الْحرام الی الْمسْجد الْاقْصا الّذیْ برکْنا حوْلہٗ) 17۔
سلام نہ کرنے والے کو اپنے پاس آنے کی اجازت نہ دو """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص سلام سے پہل نہ کرے اس کو اپنے پاس آنے کی اجازت نہ دو۔
سلام نہ کرنے والے کو اپنے پاس آنے کی اجازت نہ دو اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سلام سے پہل نہ کرے اس کو اپنے پاس آنے کی اجازت نہ دو۔
سلام کے بعد "" نہ بیٹھنے"" کی ایک توجیہ یہ بھی کی گئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہیت نماز میں صرف اتنی ہی دیر تک بیٹھے رہتے کہ یہ دعا پڑھ لیں یا یہ کہ آپ اکثر و بیشتر صرف اسی قدر بیٹھتے تھے۔
سلام کے بعد نہ بیٹھنے کی ایک توجیہ یہ بھی کی گئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہیئت نماز میں صرف اتنی ہی دیر تک بیٹھے رہتے کہ یہ دعا پڑھ لیں یا یہ کہ آپ اکثر و بیشتر صرف اسی قدر بیٹھتے تھے۔
سلطان آدم کی زبان سے مصنف یہ جملے کہلواتا ہے: "بلیاں مجھے اس لئے بھی اچھی نہیں لگتیں کہ وہ چوہے کھاتی ہیں، سات گھر پھرتی ہیں، ایک بلے پر اکتفا نہیں کرتیں، مکاری اور چالاکی سے گھات لگا کر معصوم پرندوں کا شکار کر لیتی ہے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ہشام بن سعد، معاذ بن عبداللہ بن خبیب، حضرت ہشام بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم معاذ بن عبداللہ بن خبیب جہنی کے پاس گئے انہوں نے اپنی بیوی سے پوچھا کہ لڑکے کو کب نماز پڑھنی چاہیئے؟
سماج میں رہنے والے تمام افراد کو اپنے ماحول افراد اور اشیاء سے محبت ہو جاتی ہے اور پھر جب لوگوں سے روز مرہ کی سہولیات چھین لی جائیں یاآرام میں خلل ڈال دیا جائے تو لازمی طور پر ان کی ذہنی کیفیت پر اثر پڑتا ہے۔
سمندر کے پانی میں میٹھا اور کھارا پانی ساتھ ساتھ ہوتے ہیں لیکن ان کے درمیان ایک غیر مرئی پردہ حائل ہوتا ہے جس کی وجہ سے ایک ہی جگہ پر موجود مائع کھارا اور میٹھا پانی ایک دوسرے سے الگ رہتا ہے اور مکس نہیں ہوتا۔
سند کو دیکھنے سے پہلے ایک بصیرت رکھنے والا آدمی اس طرح کی کسی حدیث کے مضمون ہی کو دیکھ کر یہ بات صاف محسوس کر لیتا ہے کہ صحیح احادیث اور قرآن مجید نے مل کر اسلام کا جو نظام فکر اور نظام حیات بنایا ہے۔
سنن کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک میت کے دفن کے بعد اس کی قبر پر مٹی ڈالتے ہوئے پہلی بار فرمایا منھا خلقنکم دوسری لپ ڈالتے ہوئے فرمایا وفیھا نعید کم تیسری بار فرمایا ومنھا نخرجکم تارۃ اخری۔
سننے والا خبردار پھر یوں سمجھ میں آیا لوگوں کی ان نشانیوں کے دیکھنے پر کہ قید رکھیں اس کو ایک مدت تک اور داخل ہوئے قید خانہ میں اس کے ساتھ دو جوان کہنے لگا ان میں سے ایک میں دیکھتا ہوں کہ میں نچوڑتا ہوں۔
سنگدلی کا علاج اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے اپنی سنگدلی کی شکایت کی اور اس کا علاج پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ یتیم کے سر پر ہاتھ پھیرا کرو اور مسکین کو کھانا کھلایا کرو۔
سنۃ من اصحاب النبی صلی اللہ علیہ و سلم یتذا کرون الفقہ بینھم علی ابن ابی طالب و ابی و ابو موسی علیحدہ و عمر و زید ابن مسعود علیحدہ یعنی اصحاب رسول میں چھ شخص تھے جو باہم مسائل فقہیہ میں بحث و مذاکرہ کرتے تھے۔
سو آپ بھی علم خداوندی پر بس کر کے منافقوں کی بات سے تغافل کیجئے اور ان کی بات کی پروا نہ کیجئے مگر ان کو نصیحت کرنے اور کام کی باتیں بتانے میں ہرگز کوتاہی نہ فرمائیں اور ان کی ہدایت سے مایوس نہ ہو جیے۔
سو آپ نے رمضان میں اعتکاف نہ فرمایا اور شوال میں ایک عشرہ اعتکاف فرمایا ایک دن یا رات کا اعتکاف اسحاق بن موسی خطمی، سفیان بن عیینہ، ایوب، نافع، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے زمانہ جاہلیت میں ایک رات کے اعتکاف کی منت مانی تھی۔
سو ابنائے دنیا کی قاصر و محدود اور مادہ پرست نگاہوں میں یہی چیزیں کھبا دی گئی ہیں، ان کا اوڑھنا بچھونا اور منتہائے نظر یہی کچھ ہے، وہ مادہ و معدہ سے تعلق رکھنے والی انہی چیزوں کے لئے جیتے اور انہی کے لئے مرتے ہیں۔
سو ارشاد سے فرمایا گیا کہ ان کو بتا دو کہ اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ یہ لوگ کتنی مدت اس غار میں رہے، آسمانوں اور زمین کی اس کائنات کے جملہ غیبوں اور اس کے تمام رازوں کا علم اسی وحدہٗ لاشریک کے پاس ہے۔
سو اس سے اس اصل سبب اور باعث کی نشاندہی فرما دی گئی، جو ان لوگوں کی گمراہی اور بے راہ روی کی جڑ بنیاد ہے، یعنی یہ کہ انہوں نے اس دنیائے فانی کے وقتی فائدوں اور عارضی لذتوں ہی کو سب کچھ سمجھ رکھا ہے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ وحدہٗ لاشریک کی معرفت کے حصول اور اس سے سرفرازی کا حقیقی اور صحیح طریقہ یہ ہے کہ اس کی تخلیق فرمودہ اس کائنات میں غور و فکر سے کام لیا جائے۔
سو اس سے اس حقیقت کی تصریح فرما دی گئی کہ ایمان صادق اور عمل صالح کی دولت دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، کہ اس سے انسان کو اس دینا میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
سو اس سے اس ضابطہ خداوندی اور سنت الہی کو بیان فرمایا گیا ہے جس کو قرآن حکیم میں سورہ بقرہ وغیرہ دوسرے مختلف مقامات پر مختلف اسالیب و انداز سے بیان فرمایا گیا ہے، اسی لئے اس کی نسبت اللہ تعالی کی طرف فرمائی جاتی ہے۔
سو اس سے حضرت یوسف کی عظمت شان اور انکی عفت و پاکدامنی کا ایک اور نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے کہ آنجناب نے زلیخا کی دھمکی سے مرعوب ہو کر اس کی خواہش پوری کرنے کے مقابلے میں جیل کی بیڑیوں کو بسا غنیمت سمجھا۔
سو اس سے منکرین کے عناد اور انکی ہٹ دھرمی کا ایک اور نمونہ پیش فرمایا گیا ہے کہ یہ لوگ اللہ کے نام کی کڑی قسمیں کھا کر کہتے تھے کہ اللہ ان لوگوں کو دوبارہ زندہ کر کے نہیں اٹھائے گا جو مر جاتے ہیں۔
سو اسی انداز میں وہ اہل جنت بھی اپنی اس عظیم الشان اور بے مثال کامیابی سے سرفراز ہونے پر خوشی و مسرت کے بے پایاں جذبات میں ڈوب کر اس طور پر کہیں گے کہ کیا واقعی اب ہم موت سے ہمیشہ کے لئے بچ گئے؟
سو اللہ تعالی سے تعلق کا صحیح طریقہ ایمان و اخلاص ہے، اور ایسے ہی مومنین مخلصین کو وہ اپنی تائید و نصرت اور حمایت و امداد سے نوازتا اور سرفراز فرماتا ہے اور ایمان و اخلاص کا یہی راستہ حضرت ابراہیم کا راستہ تھا، اور ہے۔
سو ان میں سے کچھ لوگ تو وہ ہیں جو کائنات کی ان مختلف اشیاء کی چمک دمک اور ان کی نفع رسانی کو دیکھتے ہوئے انہی کی مختلف اشیاء کی پوجا پاٹ میں لگ جاتے ہیں اور وہ انہی کے آگے سجدہ ریز ہو جاتے ہیں۔
سو ان کے اسی زعم فاسد اور گمان کاسد کی تردید کے لئے ارشاد فرمایا گیا اور ادوات تاکید کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ لازما ان کے لئے دوزخ کی وہ انتہائی ہولناک آگ ہو گی جس میں ان کو سب سے پہلے جھونکا جائے گا۔
سو اگر اللہ تعالی لوگوں کو کہیں اپنی جانوں کے ہلاک کر ڈالنے اور جلا وطن ہو جانے کا حکم فرما دیتا جیسے کہ بنی اسرائیل پر حکم کر دیا تھا تو بجا نہ لاتے اس حکم کو مگر گنے چنے صرف سچے اور پکے ایمان والے۔
سو اگر تمہیں یہ اندیشہ ہو کہ واقعی اللہ کی حدوں کو قائم نہیں رکھ سکیں گے تو ان دونوں پر اس بات میں کو یہ گناہ نہیں کہ وہ عورت کچھ مال دے کر اپنی جان چھڑا لے یہ اللہ کی مقرر کی ہوئی حدیں ہیں۔
سو اہل جنت کو ملنے والی نعمتوں، نوازشوں، اور عنایتوں، کے ذکر و بیان کے بعد اب اس سے ان ظالموں اور سرکشوں کے انجام کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، جنہوں نے دعوت حق کو قبول کرنے اور اس کو اپنانے سے انکار کیا تھا۔
سو جو لوگ نچلے حصے میں ہوں، جب وہ اپنی پیاس بجھانے کے لیے اوپر والوں کے پاس پانی لینے کے لیے جائیں اور ان سے (اوپر والوں سے) کہیں کہ اگر ہم نچلے حصے میں سوراخ کر لیں تو آپ بھی تکلیف سے بچ جائیں گے۔
سو ذرہ تم لوگ سوچو تو سہی اور غور و فکر سے کام تو لو کہ آسمانوں کے اس عظیم الشان نظام اور ایسی عظیم الشان چھت کو ظاہر میں نظر نہ آنے والے ایسے عظیم الشان ستونوں پر کھڑا کر دینا آخر کس کی قدرت ہے؟
سو رونے نے ہر گھڑی کے وہ بات ہی ڈبوئی بلبل کی بے کلی نے شب بے دماغ رکھا سونے دیا نہ ہم کو ظالم نہ آپ سوئی اس مہ کے جلوے سے کچھ تا میرؔ یاد دیوے اب کے گھروں میں ہم نے سب چاندنی ہے۔
سو سقف سماوی یعنی آسمان کی بے مثال چھت اور اس کے اندر پائی جانے والی عظیم الشان نعمتوں کے ذکر کے بعد اس سے زمین کے عظیم الشان بچھونے اور اس کے اندر پائی جانے والی عظیم الشان نعمتوں کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
سو صدق و اخلاص اور توبہ و رجوع الی اللہ سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے اور دوسری حقیقت اس آیت کریمہ سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے، جس طرح کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
سو عرض یہ ہے کہ نصابی کتابیں یقینا آپ ہی مرتب کیجئیے اور سلسلے میں عام ٹینڈر طلب کرنے کی ضرورت نہیں ہے مگر قوم اور اس کے مستقبل کے ساتھ مذاق نہ کیجئیے کہ یہ قوم کچھ کر دکھانے کے لیے عالم وجود میں آئی ہے۔
سو غفلت و لاپرواہی محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ، بہرکیف اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی آیتوں کی تکذیب اور اس کے حضور حاضری کا انکار کرنے والے بڑی ہی سخت اور انتہائی ہولناک محرومی کی راہ پر چل رہے ہیں۔
سو مبارک ہو اس شخص کو جسے اللہ تعالی خیر کے لیے کنجی اور شر کے لیے تالہ بنا دیں اور برا ہو اس شخص کا جسے (اس کی بداعمالیوں کی بدولت اس کے اختیار سے ) شر کی کنجی اور خیر کے لئے تالہ بنا دیں۔
سو مسح کرو اپنے منہ کا اور اپنے ہاتھوں کا اس سے، نہیں چاہتا اللہ کہ مبتلا کرے تم کو کسی قسم کی تنگی میں بلکہ چاہتا ہے کہ پاک کرے تم کو اور پوری کرے اپنی نعمت تم پر، تاکہ تم (اس کا) شکر ادا کرو۔
سو منکرین و متکبرین کے رویے کے ذکر و بیان کے بعد، اس سے ان کے بالمقابل متقی اور پرہیزگار لوگوں کے حال اور ان کے رویے کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے کہ جب ان سے پوچھا جاتا ہے کہ تمہارے رب نے کیا اتارا؟
سو واذْکروْہ کما ہداکمْ کا یہ مختصر مگر جامع جملہ جو اس خاص سیاق و سباق میں ارشاد فرمایا گیا ہے، اس کے ذریعے ایک بڑی اہم جامع اور اصولی تعلیم دی گئی ہے کہ اللہ تعالی کی یاد اور اس کا ذکر ویسے ہی ہونا چاہیے۔
سو کائنات کی اس کھلی کتاب میں تذکیر و یاددہانی کے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت ہیں، لیکن یہ سب کچھ انہی لوگوں کے لئے ہے جو عقل سلیم کی دولت رکھتے ہیں، ورنہ ان اندھوں اور بہروں کے لئے اس میں نہ کوئی درس ہے۔
سو یہ ان ہٹ دھرموں کے لئے آخری جواب ہے جو حق بات سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہ ہوتے ہوں، کہ ان کو ان کے انجام کے حوالے کر دیا جائے، کہ ایسوں سے الجھنے اور ان کو منہ لگانے کا کوئی فائدہ نہیں۔
سو یہاں پر اس ضمن میں دو اہم اور بنیادی باتوں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، ایک اللہ تعالی کی وحدانیت و یکتائی اور دوسری غیر اللہ کو رب بنانے کی ممانعت، مگر اہل کتاب یعنی نصاری نے ان دونوں کی خلاف ورزی کی تھی۔
سوائے آٹھویں رکعت کے پس جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قعدہ میں بیٹھتے تو اللہ کا ذکر کرتے اور اس سے دعا مانگتے اور پھر ایسی آواز سے سلام پھیرتے جو ہمیں سنائی دیتی پھر سلام پھیرنے کے بعد ایک رکعت پڑھتے تھے۔
سوائے اس کے جس پر خود خدا رحم کرے اور پھر دونوں کے درمیان موج حائل ہو گئی اور وہ ڈوبنے والوں میں شامل ہو گیا ۱۱|۴۴|اور قدرت کا حکم ہوا کہ اے زمین اپنے پانی کو نگل لے اور اے آسمان اپنے پانی کو روک لے۔
سوائے اس کے کہ وہ تیر و کمان سے کھیلے (اس دور میں اس کا متبادل جدید ہتھیار مثلا بندوق پستول کلاشنکوف اور ٹینک توپ وغیرہ) اور اپنے گھوڑے کو سکھائے (اس پر سواری کرے نیزہ بازی کرے یہ دونوں کھیل جہاد وقتال میں ممدو معاون ہیں۔
سوات کا دور جدید سید اکبر شاہ کی شرعی حکومت سوات صدیوں سے قبائلی دور سے گزر رہا تھا کہ 1850ء میں اخون صاحب سوات(سیدو بابا) نے سوات اور بونیر کے باشندوں کے مشورے سے ستھانہ کے رئیس سید اکبر شاہ کو سوات کا بادشاہ منتخب کیا۔
سواری پر وتر پڑھنا احمد بن سنان، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، ابو بکر بن عمر بن عبدالرحمن بن عبداللہ بن عمر بن خطاب، حضرت سعید بن یسار کہتے ہیں کہ میں حضرت ابن عمر کے ساتھ تھا تو میں پیچھے رہ گیا اور وتر پڑھے۔
سوال (19) ڈنمارک کے آئین میں آزادی اظہار کے حوالے سے سیکشن 77 موجود ہے، جس کے مطابق ہر شخص کو اپنے خیالات کے اظہار کی اور اسے چھانپے کی مکمل آزادی ہے، مگر اپنے خیالات کے حوالے سے وہ کورٹ آف جسٹس کو جواب دہ ہے۔
سوال 17 : بہت سے مریض نماز کی ادائیگی میں سستی برتتے ہیں اور کہتے ہیں کہ شفا یاب ہونے کے بعد قضا کر لیں گے، اور بعض پاکی و طہارت پر قادر نہ ہونے کا بہانہ بناتے ہیں، ایسے لوگوں کو آپ کیا نصیحت فرماتے ہیں؟
سوال 19 : بعض لوگ کہتے ہیں کہ اگر اول وقت پر اذان نہیں دی گئی تو بعد میں اذان دینے کی کوئی ضرورت نہیں، کیونکہ اذان دینے کا مقصد لوگوں کو نماز کے وقت کی اطلاع دینا ہے، اس بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
سوال 36 : فجر اور مغرب کی فرض نمازوں کے بعد " لا إلہ إلا اللہ وحدہ لاشریک لہ، لہ الملک ولہ الحمد یحیی ویمیت وہو علی کل شیئ قدیر" اسکو دس دس بار پڑھنے کی ترغیب آئی ہے، کیا اس سلسلہ میں وارد حدیثیں صحیح ہیں؟
سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا استعمار نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ اس سے پہلے کہ دنیائے اسلام اپنے پیروں پر کھڑے ہونے کے قابل ہو عصبیت کے پردے میں اس پرکاری ضربات لگائی جائیں اور اس کو پچاس ساٹھ سال پیچھے دھکیل دیا جائی؟
سوداگر، اس دیس میں ارزاں ہو کیوں ساز کے پردے میں مستور ہو لے تیری تو نغمۂ رنگیں ہے، ہر گوش پہ عریاں ہو اے رہرو فرزانہ! رستے میں اگر تیرے گلشن ہے تو شبنم ہو، صحرا ہے تو طوفاں ہو ساماں کی محبت میں مضمر ہے۔
سورہ انفال میں فرشتوں کی تعداد ایک ہزار بتلائی گئی ہے، "اذتستغیثون ربکم فاستجاب لکم انی ممدکم بالف من الملئکۃ" جب تم اپنے رب سے مدد طلب کر رہے تھے، اللہ تعالی نے تمہاری فریاد سنتے ہوئے کہا کہ میں ایک ہزار فرشتوں سے تمہاری مدد کرونگا۔
سورہ برات میں بھی اسی جیسی آیت موجود ہے تو مطلب یہ ہوا کہ ہم نے تمہیں کافروں کے ہاتھوں میں اس لئے مبتلا کیا ہے اور اس لئے انہیں اپنے مال باطل میں خرچ کرنے پر لگایا ہے کہ نیک و بد کی تمیز ہو جائے۔
سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کے آخری حصہ کو دو نور سے تعبیر کیا گیا ہے اور ان کو نور کہنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ سورۃ اور آیتیں قیامت کے دن روشنی کی شکل میں ہوں گی جو اپنے پڑھنے والوں کے آگے چلیں گی۔
سورہ فاتحہ نہ پڑھنے سے نماز ناقص ادا ہوتی ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی نماز پڑھے اور اس میں سورہ فاتحہ نہ پڑھے تو اس کی وہ نماز ناقص ہے۔
سورہ نجم کا سجدہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے سورۂ نجم میں سجدہ کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مسلمانوں، مشرکوں جنوں اور سب آدمیوں نے (بھی) سجدہ کیا۔
سورہ نور کی آیت ولیضربن بخمرہن جب نازل ہوئی اور ان کے مردوں نے گھر میں جا کر یہ آیت انہیں سنائی، اسی وقت ان عورتوں نے اس پر عمل کر لیا اور صبح کی نماز میں وہ آئیں تو سب کے سروں پر دوپٹے موجود تھے۔
سورۃ الذّاریات ۱ خلیفۃ المسلمین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کوفے کے منبر پر چڑھ کر ایک مرتبہ فرمانے لگے کہ قرآن کریم کی جس آیت کی بابت اور جس سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت تم کوئی سوال کرنا چاہتے ہو کر لو۔
سورۃ المؤمنون، 23 : 117 (ومنْ یدْع مع اﷲ الہا اخر) یعبدہ مع اﷲ أو یعبدہ وحدہ. ومنْ یدْع مع اﷲ الھا اخر سے مراد وہ شخص ہے جو اللہ کے ساتھ کسی اور بت کی عبادت کرتا ہے یا اکیلے صرف بت کی عبادت کرتا ہے۔
سورۃ ص کا سجدہ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ ص میں سجدہ کیا اور فرمایا کہ حضرت داؤد نے سورہ ص کا یہ سجدہ توبہ کی قبولیت کے لیے کیا تھا۔
سورۃ محمد ۴۷|۱|جن لوگوں نے کفر کیا اور اللہ کے راستے سے روکا، اللہ نے ان کے اعمال کو رائیگاں کر دیا ۴۷|۲|اور جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے اور اس چیز کو مان لیا جو محمدؐ پر نازل ہوئی ہے اور ہے۔
سورۃ مزمل ۷۳|۱|اے میرے چادر لپیٹنے والے ۷۳|۲|رات کو اٹھو مگر ذرا کم ۷۳|۳|آدھی رات یا اس سے بھی کچھ کم کر دو ۷۳|۴|یا کچھ زیادہ کر دو اور قرآن کو ٹھہر ٹھہر کر باقاعدہ پڑھو ۷۳|۵|ہم عنقریب تمہارے اوپر ایک سنگین حکم نازل کرنے والے ہیں۔
سوشلزم/کمیونزم میں سب سے بڑی حماقت یہ ہے کہ یہ نظام بنیادی طور پر انسان کی ہر قسم کی فرسٹریشن کو معاش تک محدود کر دیتا ہے اور نفسیاتی، جنسی اور اس کے ضمن میں طبی ضرورت کے بارے میں کوئی قانونی لائحہ عمل طے نہیں کرتا۔
سونے چاندی زیور کے لئے لوہا تانبا برتن بھانڈے وغیرہ کے لئے ان میں بھی جھاگ ہوتے ہیں تو جیسے ان دونوں چیزوں کے جھاگ مٹ جاتے ہیں، اسی طرح باطل جو کبھی حق پر چھا جاتا ہے، آخر پھٹ جاتا ہے اور حق نتھر آتا ہے۔
سونے کو چاندی کے بدلہ فروخت کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، مالک بن اوس بن حدثان، حضرت عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سونے کو چاندی کے عوض فروخت کرنا سود ہے۔
سوچئے ٹیچر کی کیفیت کیا ہو گی، جناب آصف فیضی وائس چانسلر تھے، ایک بار شعبے میں تشریف لائے اور اللہ دادا خاں کو دیکھا تو مجھ سے مخاطب ہو کر دریافت کیا ’’شکیل الرحمن یہ بتائیے آپ انھیں پڑھائیں گے یا یہ آپ کو پڑھائیں گے؟
سوچیے، اس گولڈن چانس کے کھو جانے کا آپ کو زندگی بھر ملال رہے گا، سنیے اشفاق نواب بٹنگ کلوز ہونے میں صرف آدھا گھنٹہ باقی رہ گیا ہے، اس سیاہ بورڈ پر چند گھنٹوں بعد آپ لکھا ہوا نہ پائیں تو میرا نام حرامی نہیں۔
سوکھے لب کی کوئی پیاسا جو کسی کاندھے پہ چھاگل دیکھے جس کو خوش حالی کا کرنا ہو نظارہ راہیؔ آ کے جنگل میں رچایا ہوا منگل دیکھے *** وہ حشر کے میدان میں بے خوف کھڑا ہے جو راہ صداقت پہ ہر اک لمحہ چلا ہے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، ابراہیم بن طہمان، ابو زبیر، عبید بن عمیر سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ تم نے دیکھا کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں اس برتن سے غسل فرماتے تھے۔
سڑک پر اسٹیل کی مضبوط کمانیں نصب کر کے ان پر بورڈ لگائے گئے ہیں اور ان پر جا بجا لکھا ہوا ملے گا کہ کونسی شاہ راہ کس شہر کو جائے گی یا یہ کہ کس شہر کو جانے کیلئے کس شاہ راہ پر آ جائیں۔
سہیل نے جب ابو جندلؓ کو دیکھا تو اس نے بڑھ کر ان کے منہ پر تھپڑ مارا اور گردن تھام لی اور پھر رسول اللہ ﷺ سے مخاطب ہو کر کہا کہ اس کے آنے سے پہلے میرے اور تمہارے درمیان معاملہ طے ہو چکا ہے۔
سیاہ جسم، تیز چمکنے والی بجلی، لباس موروں کو سرور و انبساط عطا کرنے والا، اچھی تقدیر کی خبر دینے والا، محبت کا دیوتا، نیلے آسمان سے اترتا ہوا، بادلوں کی گرج لیے ہوئے، نازک خوبصورت جسم، مست، سرور و انبساط لیے ہوئے اپنے عمل پر نازاں۔
سیاہ موزوں کے متعلق ہناد، وکیع، دلہم بن صالح، حجیر بن عبد اللہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں نجاشی نے موزوں کا ایک سیاہ جوڑا پہنا ہوا بھیجا جو غیر منقوش تھا۔
سید نا جریر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ میں نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ آپﷺ سے اسلام پر بیعت کرنا چاہتا ہوں، تو آپﷺ نے مجھے اسلام پر قائم رہنے اور ہر مسلمان کی خیر خواہی کرنے کی شرط عائد کی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے اصحاب میں سے کچھ لوگوں کو لیلۃ القدر رمضان کی آخری سات راتوں میں خواب میں دکھائی گئی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میں دیکھتا ہوں کہ تمہارے خواب آخری سات راتوں پر متفق ہو گئے ہیں۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں نے ( شب معراج میں ) عیسی، موسی اور ابراہیمؑ کو دیکھا عیسیؑ سرخ رنگ، گھونگھریالے بال اور چوڑے سینے والے تھے اور موسیؑ گندم گوں، لمبے سیدھے بال والے، جیسے زط کے لوگ ہوتے ہیں۔
سیدنا ابو بکرؓ نے اس کھانے کو دیکھا کہ وہ اتنا ہی ہے یا زیادہ ہو گیا ہے تو انہوں نے اپنی عورت سے کہا کہ اے بنی فراس کی بہن (ان کا نام امّ رومان تھا اور بنی فراس ان کا قبیلہ تھا) یہ کیا ہے؟
سیدنا ابو سعید خدری اور ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ فرماتے تھے کہ مسلمان کو کوئی سختی ( اور بیماری یا رنج و غم اور تکلیف ) وغیرہ نہیں پہنچتی مگر یہ کہ اللہ تعالی اس کے عوض میں اس کے گناہ مٹا دیتا ہے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’پانچ اوقیہ سونا (ساڑھے باون تولے چاندی) سے کم پر زکوۃ فرض نہیں ہے اور پانچ اونٹ سے کم پر زکوۃ فرض نہیں ہے اور پانچ و سق سے کم (کھجور) پر بھی زکوۃ فرض نہیں ہے۔
سیدنا ابو موسیؑ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ قبیلہ اشعری کے لوگ جب جہاد میں فقیر ہو جایا کرتے ہیں اور ان کے گھر والوں کا کھانا مدینہ میں کم ہو جاتا ہے تو وہ اپنا تمام مال ایک کپڑے میں جمع کر لیتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’جنت میں ایک درخت ایسا ہے کہ اگر سوار اس کے سائے میں چلے تو سو برس تک چلتا رہے اور اگر تم چاہو تو اس آیت کو پڑھو:’’اور لمبے لمبے سائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میں ( آدمؑ سے لے کر ) برابر آدمیوں کے بہتر قرنوں میں ہوتا آیا ( یعنی شریف اور پاکیزہ نسلوں میں ) یہاں تک کہ وہ قرن آیا جس میں میں پیدا ہو ا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جنت میں ایک درخت ایسا ہے کہ اگر سوار اس کے سائے میں چلے تو سو برس تک چلتا رہے اور اگر تم چاہو تو اس آیت کو پڑھو :’’ اور لمبے لمبے سائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’ زانی ( عین ) زنا کرتے وقت مومن نہیں رہتا اور شراب پینے والا ( بھی عین ) پینے کے وقت مومن نہیں رہتا اور چور ( بھی عین ) چور ی کرتے وقت مومن نہیں رہتا۔
سیدنا ابوبکرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے سامنے ایک شخص کا ذکر ہو اور ایک شخص نے اس کی بہت تعریف کی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تجھ پر رحم کرے تو نے ( اس کی تعریف کر کے ) اس کی گردن اڑا دی۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’ جانور سے جو زخم پہنچے اس پر کچھ بدلہ نہیں اسی طرح کنویں میں گر کر اور ’’ کان ‘‘ میں کام کر تے ہوئے مر جائے تو کچھ بدلہ نہیں البتہ دفینہ ملنے پر خمس ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے نجاشی کی موت کی خبر دی جس دن کہ انہوں نے وفات پائی تو آپﷺ نماز پڑھنے کہ جگہ تشریف لے گئے اور لوگوں کو صف بستہ کھڑا کر کے چار تکبیریں کہیں یعنی غائبانہ نماز جنازہ پڑھی۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ مالدار کا ادائے حق (یعنی قرض وغیرہ) میں دیر کرنا ظلم ہے اور جس شخص کو پیچھے لگا دیا جائے کسی مالدار کے (یعنی قرض اس کی طرف منتقل کر دیا جائے) تو اسے چاہیے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جو کوئی ہمارے (جیسی) نماز پڑھے اور ہمارے قبلہ کی طرف منہ کرے اور ہمارا ذبیحہ کھائے، تو وہی مسلمان ہے، جس کے لیے اللہ کا ذمہ اور اللہ کے رسولﷺ کا ذمہ ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے سیدنا ابیؓ سے فرمایا :’’ اللہ نے مجھے حکم دی ہے کہ میں تمہیں سورۃ ’’ اہل کتاب کے کافر اور مشرک لوگ، جب تک ان کے پاس ظاہر دلیل نہ آ جائے باز رہنے والے نہیں تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ نے کہا کہ نبیﷺ ظہر کی نماز ٹھیک دو پہر کو پڑھتے تھے اور عصر کی ایسے وقت کہ آفتاب صاف اور چمک رہا ہوتا تھا اور مغرب کی جب آفتاب غروب ہو جاتا اور عشاء کی کبھی کسی وقت، کبھی کسی وقت۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ میں کسی جہاد میں نبیﷺ کے ہمراہ تھا تو میرے اونٹ نے مجھے لے کر چلنے میں سستی کی اور تھک گیا پھر نبیﷺ میرے پاس تشریف لائے اور مجھے پکارا :’’ جابر ! ‘‘ میں نے عرض کی جی۔
سیدنا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے حوالے سے مروی ہے کہ انہوں نے بصرہ کی ایک بستی ابلّہ سے آئے ہوئے حاجیوں سے فرمایا تھا کہ تم میں سے کوئی شخص مسجد عشّار میں دو یا چار رکعت نفل نماز پڑھ کر میری طرف منسوب کرے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عویمر، سید نا عاصم بن عدی کے پاس آئے (رضی اللہ عنہ ) اور کہا کہ جو شخص اپنی عورت کے پاس کسی غیر آدمی کو زنا کرتے ہوئے دیکھ لے تو کیا وہ اس کو مار ڈالے؟
سیدنا عاصمؓ نبیﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے پوچھا لیکن رسول اللہﷺ نے ایسے مسائل کو پوچھنا پسند نہ کیا اور اسے برا سمجھا، پھر سیدنا عویمرؓ نے ان سے پوچھا تو انھوں نے کہا کہ نبیﷺ نے ایسی باتوں کے پوچھنے کو ناپسند فرمایا ہے۔
سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کی بیعت کی خوشی اور ناراضگی میں سننے اور اطاعت کرنے پر اور اس بات پر کہ حکومت والوں سے حکومت ( حاصل کرنے ) کے لیے جھگڑا نہ کریں گے اور جہاں کہیں ہوں گے۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص ایسا کتا پالے جو نہ تو مویشیوں کی حفاظت کرنے والا ہو اور نہ شکاری تو اس کے نیک اعمال کے ثواب میں سے ہر روز دو قیراط کم ہوں۔
سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ کہتے ہیں کہ جب ہم مدینہ میں آئے تو رسول اللہﷺ نے میرے اور سعد بن ربیع (رضی اللہ عنہ) کے درمیان بھائی چارہ کرایا، لہذا سعد بن ربیع نے (مجھ سے) کہا کہ ’’ میں تمام انصار کی نسبت زیادہ مالدار ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ (میرے بھائی) فضل رسول اللہﷺ کے ہم رکاب تھے کہ (قبیلہ) خشعم کی ایک عورت آئی تو فضل اس کی طرف دیکھنے لگے اور وہ فضل کی طرف دیکھنے لگی تو نبیﷺ کے فضل کا منہ دوسری طرف پھیر دیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے طائف کا محاصرہ کیا اور ان کا کچھ نقصان نہ کیا ( بلکہ الٹا مسلمانوں کا نقصان ہوا ) آخر آپﷺ نے فرمایا :’’ ہم ان شاء اللہ ( اب ) مدینہ کو لوٹ چلیں گے۔
سیدنا عبداللہ مزنیؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ اعراب تمہاری نماز مغرب کے نام پر تم سے غلبہ نہ کریں (یعنی نماز مغرب کا کچھ اور نام رکھ دیں) ‘‘ اور فرمایا : ’’ اعراب کہتے ہیں کہ وہ (یعنی مغرب) عشاء ہے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے غلام کی بات ماننے سے انکار کر دیا اور اس حالت میں شہر تک پہنچے کہ غلام تو اونٹ پر سوار ہے اور اس وقت کی متمدن دنیا کے پچاس فیصد رقبے کا حکمران اونٹ کی نکیل تھامے چل رہا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے خمس میں سے ایک لونڈی ان کو عنایت کی تھی، جب آپﷺ نے سب قیدیوں کو آزاد کر دیا تو سیدنا عمرؓ نے ان کی آوازیں سنیں، وہ کہہ رہے تھے کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے آزاد کر دیا۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف ۲۷ پاروں میں سے ۱۷واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا حضرت فلیمون کو تبلیغی خط رکوع ۱ (۱)پولوس کی طرف سے جو سیدنا عیسی مسیح کا قیدی ہوں اور بھائی تیمتھیس کی طرف سے اپنے عزیز اور ہم خدمت فلیمون۔
سیدنا معاویہ ؓ نے کہا کہ میری ایک لونڈی تھی جو احد اور جوانیہ (ایک مقام کا نام ہے) کی طرف بکریاں چرایا کرتی تھی، ایک دن میں جو وہاں آ نکلا تو دیکھا کہ بھیڑیا ایک بکری کو لے گیا ہے، آخر میں بھی آدمی ہوں۔
سیدنا معاویہ کے لئے استغفار کیا اور فرمایا وہ اپنے سے پہلوں کی طرح تو نہ تھے لیکن ان کے بعد ان جیسا کوئی نہ ہو گا اور امیر المومنین یزید کے متعلق فرمایا اور ان کے فرزند یزید ان کے خاندان کے نیکو کارو میں ہیں۔
سیدھی بات یہ ہے کہ اردو والوں کے بچوں کو بھی دوسرے بچوں کی طرح تعلیم ملنی چاہیے، اور ان کی مادری زبان میں ملنی چاہیے اور اس کا انتظام ریاست کو کرنا چاہیے جو اس کی ایسی ذمے داری ہے جس سے کوئی مفر ممکن نہیں۔
سیدھے سادے الفاظ میں پوچھا ہے کہ اگر میری زندگی میں آج سے پہلے تک کوئی مرد رہا ہو، جس کا وجود صرف اس حد تک میری آج سے پہلے کی زندگی میں رہا ہو کہ وہ مجھے اور میں اسے پسند کرتی رہی ہوں اور بس۔
سیدہ ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا : ’’ جوان عورتیں اور پردہ نشین اور حائضہ عورتیں باہر نکلیں اور (مجالس) خیر میں اور مسلمانوں کی دعا میں حاضر ہوں اور حائضہ عورتیں نماز کی جگہ سے علیحدہ رہیں۔
سیدہ ام کلثوم بنت عقبہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ جو شخص لوگوں کے درمیان صلح کروانے کے لیے کسی اچھی بات کی چغلی کھائے یا اسی سلسلہ کی اور کوئی اچھی بات کہہ دے وہ جھوٹا نہیں ہے۔
سیدہ ربیع معوذؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ میری شادی سے اگلے روز ( یعنی عروسی کے روز ) صبح میرے پاس تشریف لائے، کچھ لڑکیاں اس وقت دف بجا رہی تھیں اور بدر کے دن ان کے جو بزرگ مارے گئے ان کی تعریفیں کر رہی تھیں۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ فتح کیا تو عکرمہ ابن ابی جہل یہاں سے بھاگ نکلا اور حبشہ جانے کے ارادے سے کشتی میں بیٹھ گیا اتفاقا سخت طوفان آیا اور کشتی ادھر ادھر ہونے لگی۔
سینٹ جیروم (. ) نے کہا: "   ,  ,   ,   ." مغرب میں عورت کو اپنے حقوق کے حصول کے لیے ایک طویل اور جاں گسل جدوجہد سے گزرنا پڑا۔
سینہ زن اب ترا التفات ہے، حادثۂ جمال و فن اندھے عقاب کی اڑان، زخمی ہرن کا بانکپن ہائے یہ مختصر حیات، ہائے یہ اک طویل رات اے مرے ’’دوست‘‘ اک نظر اے مرے چاند، اک کرن حسن اگر جھکا رہا، بردر خسروان دہر کٹتے رہیں گے۔
سیہ پوش بہ عزاۓ زندگانی پہ فراق رفتہ یاراں خط و حرف مو پریشاں دل غافل از حقیقت ہمہ ذوق قصّہ خوانی تپش دل شکستہ پۓ عبرت آگہی ہے کہ نہ دے عنان فرصت بہ کشاکش زبانی نہ وفا کو آبرو ہے، نہ جفا تمیز جو ہے۔
سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ "" خون "" سے مراد مذکورہ دونوں عضو کا خون ہے لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ مطلق فاسد خون مراد ہو، یعنی جسم کے جس حصہ میں بھی فاسد خون جمع ہو گیا ہو اس کو نکلوا دینا چاہئے۔
سے کفار مکہ کہ وہ بدسلوکی اور اذیت رسانی مراد ہے جو ان کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جنگ احد میں پہنچی تھی جس کے نتیجہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دندان مبارک شہید ہوا اور رخسار مبارک زخمی ہوگیا تھا۔
شائستہ اپنی لامنتاہی سوچوں کے حصارسے اس وقت باہر نکلی جب گھڑ یال نے بارہ کا گجر سنایا چند سکنڈ کے لئے لائٹ آف ہوئی اور کھل گئی ساتھ ہی تالیوں اور قہقہوں کا ایک شور بپا ہو اکچھ دیر بعد محفل بر خو است ہو گئی۔
شارحین نے دوسری وضاحت یہ بیان کی ہے کہ شاربہ کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف راجع کی جائے یعنی حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی لبیں بڑھی ہوئی تھیں۔
شاعر وصل کا جشن منانا چاہتا ہے، محبوب کے جلوے کے درمیان، پورے ماحول کے حسن و جمال کے اندر، میٹھے لذیذ ہونٹوں کے ساتھ اللہ کو محبوب کی صورت محسوس کر نے لگتا ہے اور مختلف استعاروں میں اپنے جذبات کا اظہار کر نے لگتا ہے۔
شام کو پھر عظیم بھائی ملے تھے، بلکہ خود ہی گھر آۓ تھے کہ میر ے ’ہاں‘ کہنے کی صورت میں فرحان صاحب نیشنیلٹی وغیرہ کے سارے جھنجھٹ بحسن و خوبی دور کروا دیں گے اور لکھنؤ یونیورسٹی میں پروفیسر شپ بھی ان کے ہی ہاتھ ہیں۔
شان نزول : آیۂ یۤا یّھاالّذیْن امنوْا لا ترْفعوْا اصْواتکمْ کے نازل ہونے کے بعد حضرت ابوبکر صدیق و عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما اور بعض اور صحابہ نے بہت احتیاط لازم کر لی اور خدمت اقدس میں بہت ہی پست آواز سے عرض معروض کرتے۔
شان نزول : سدی کا قول ہے کہ یہ آیت مانعین زکوۃ کے حق میں نازل ہوئی جب کہ اللّہ تعالی نے احبار اور رہبان کی حرص مال کا ذکر فرمایا تو مسلمانوں کو مال جمع کرنے اور اس کے حقوق ادا نہ کرنے سے حذر دلایا۔
شان نزول : مشرکین مکّہ اپنی جہالت سے نسخ پر اعتراض کرتے تھے اور اس کی حکمتوں سے نا واقف ہونے کے باعث اس کو تمسخر بناتے تھے اور کہتے تھے کہ محمّد (مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ایک روز ایک حکم دیتے ہیں۔
شان نزول : یہ آیت عبداللہ بن ابی بن سلول منافق کے حق میں نازل ہوئی جو مال حاصل کرنے کے لئے اپنی کنیزوں کو بدکاری پر مجبور کرتا تھا، ان کنیزوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی شکایت کی۔
شاگرد کو اسی طرح ادب کے ساتھ اپنے استاد سے دریافت کرنا چاہئے پوچھتے ہیں کہ اگر اجازت ہو تو میں آپ کے ساتھ رہوں، آپ کی خدمت کرتا رہوں اور آپ سے علم حاصل کروں جس سے مجھے نفع پہنچے اور میرے عمل نیک ہو جائیں۔
شاہی حکم کی تعمیل میں حسین نے اپنی ساری سرگزشت مختصر الفاظ میں بیان کی اور آخر میں‌آبدیدہ ہوکے کہنے لگا: "افسوس! زمرد کی محبت کے نام سے مجھے اتنے بڑے اور ایسے ایسے فریب دیے گئے ہیں کہ جب تک زندہ ہوں‌اپنے اوپر لعنت کرتا رہوں‌گا۔
شاید اس خیال سے کہ یہ سب کھڑے دیکھتے رہے اور انہوں نے میری کچھ مد د نہ کی اور ان میں سے جب کوئی شخص سامنے آتا ہے تو اس ستم رسیدہ کو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا اسی نے مجھ کو فضیحت کرایا تھا۔
شاید اس کے ذہن میں بھی یہ بات اس وقت نہ گزری ہو گی کہ وہ عمر بھر کے واسطے گھر سے جا رہا ہے اور عزیز و اقارب جن سے وہ ایسے سرسری طور پر جدا ہوتا ہے، جیتے جی ان کو نہ دیکھ سکے گا۔
شاید ایسا نظر آئے کہ ہم ایک دائرے میں چکر لگا رہے ہیں، مگر ایسا نہیں ہے، اس لئے کہ جوں جوں آپ قرآن پڑھیں گے، آپ کا یہ یقین تازہ ہوتا جائے گا اور آپ بہتر طور پر پہچانیں گے کہ یہ اللہ کا کلام ہے۔
شاید پس کار خویشتن بنشستن لیکن نتوان زبان مردم بستن * * * * حکایت طوطیی با زاغ در قفس کردند و از قبح مشاہدہ او مجاہدہ می برد و می گفت : این چہ طلعت مکروہ است و ہیات ممقوت و منظر ملعون و شمایل ناموزون؟
شخصی حوالے سے لکھی گئی ہلکی پھلکی تحریر دراصل اس بات کی غماز ہوتی ہے کہ خاکہ نگار نے ایک بھاری ذمہ داری قبول کی! بات ذرا سی ادھر سے ادھر ہو گئی تو ساری چابک دستی جانئے دھری کی دھری رہ گئی اور گناہ لازم ٹھہرا۔
شرح منیہ لکھا کہ اگر کوئی ایسا عذر پیش آ جائے جو عید الفطر کے روز زوال آفتاب سے پہلے نماز عید کی ادائیگی کے لیے مانع ہو تو عید کی نماز اس روز پڑھنے کی بجائے دوسرے روز زوال آفتاب سے پہلے ادا کر لی جائے۔
شرم نارسائی کا بخوں غلطیدۂ صد رنگ دعوے پارسائی کا یعنی کریم کو نذر دینے کے لئے میری شرم و ندامت اس دعوی پرہیزگاری کا تحفہ لے کے چلی ہے جس کا سو گناہوں کے ہاتھ سے خون ہو چکاہے ’ شرم نارسائی کا تحفہ، اسم ہے۔
شروع رات میں وتر پڑھنا ابو داؤد سلیمان بن توبہ، یحیی بن ابی بکیر، زائدہ، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر سے فرمایا آپ وتر کب پڑھتے ہیں؟
شروع شروع میں تنخواہ کی کمی بیشی میں قرآن خوانی کے وصف کا بھی لحاظ ہوتا تھا لیکن چونکہ اس کو فوجی امور سے کچھ تعلق نہ تھا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو صیغۂ تعلیم کر کے اس دفتر سے الگ کر دیا۔
شرک کا اور قتل کا ذکر فرمایا ہے اور بھی اس مضمون کی آیتیں بہت سی ہیں اور حدیث بھی اس باب میں بہت سی منقول ہوئی ہیں، بخاری مسلم میں ہے کہ سب سے پہلے خون کا فیصلہ قیامت کے دن ہو گا، ابوداؤد میں ہے۔
شریعت اسلامی دستور اور قانون اور مذہبی قانون اسی لئے اس کا احترام بہت کیا جاتا ہے اور ذرا سی بات ادھر ادھر ہو جاتی ہے تو اسے مولویوں کی نظر میں بدعت کہا جاتا ہے اور مذہب پسند طبقہ اسے شرع میں رخنہ ڈالنا کہتا ہے۔
شعراء کا جبکہ قرآن حکیم کا معاملہ ان میں سے ہر اعتبار سے اس سے یکسر مختلف اور ان سے کہیں اعلی و بالا ہوتا ہے تو ایسے میں شعرآء کے کلام اور قرآن مجید کے درمیان کسی مشابہت کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
شعروشاعری کے بارے میں پہلے بھی بتایاجاچکاہے اور حدیث بھی اسی بات کو واضح کرتی ہے کہ شعر کہنا یاپڑھنا سننا بذات خود کوئی برائی نہیں رکھتا بلکہ اس کی اچھائی اور برائی کا دارومدار شعر کے مضمون پر ہوتا ہے اگر شعر کا مضمون ایسا ہے۔
شعلے خاک چمن سے بجائے گل آخر دو رنگی اس گل رعنا پہ کھل گئ لوگوں کو دیکھ کر جو عدو نے چھپائے گل عاشق سے پہلے راہ محبت میں جان دے کیوں کر نہ عندلیب کرے جاں فدائے گل خاموش عندلیب، کہ طاقت نہیں رہی ہیں۔
شغار یہ ہے کہ ایک شخص اپنی بہن یا بیٹی کا نکاح کسی سے اس شرط کے ساتھ کرے کہ وہ اپنی بہن یا بیٹی کا نکاح اس کے ساتھ کر دے اور مہر کچھ نہ مقرر ہو بلکہ یہ شرط ہی مہر کے قائم مقام ہو۔
شفیع ضامن کے اس اقتباس سے واہ کی ادبی اہمیت واضح ہو جاتی ہے: "وہ کینٹ میں رہتے ہوئے میں جس خود تربیتی اور خود احتسابی کے عمل سے گزرا، اور مجھے جو ادبی فضا میسر آئی اس نے مجھے ایک مختلف قسم کا انسان بنا ڈالا۔
شمیم طارق نے اپنے خط میں ایک سوال بھی اٹھایا ہے کہ ’’ایک زبان سے دوسری زبان میں سرقہ کرنے والے میں اتنی صلاحیت نہیں ہوتی کہ وہ ایک زبان سے تھیوری کا سرقہ کر کے کسی دوسری زبان کے فن پارے کا تجزیہ کر سکے .‘‘۔
شکرانے میں نماز اور سجدہ ابو بشر بکر بن خلف، سلمہ بن رجاء، شعثاء، حضرت عبداللہ بن اوفی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب ابو جہل کا سر لانے کی خوشخبری دی گئی تو آپ نے دو رکعتیں پڑھیں۔
شکست خوردہ اور مرعوب ذہنیت کے ادیب جب "اسلام میں جہاد کی حقیقت " کے موضوع پر خامہ فرسائی کرتے ہیں اور دامن اسلام سے جہاد کا "دھبہ" دھونے کی کوشش کرتے ہیں تو وہ دو باتوں کو ایک دوسرے کے ساتھ خلط ملط کر دیتے ہیں۔
شکل پہ بھول پن برستا تھا، بس لے دے کر ایک ان کی گھنی مونچھیں تھیں جو ان کے چہرے پہ کچھ اجنبی اجنبی سی لگتی تھیں، جب بھی ہنستے تو کچھ عجیب طرح سے منہ کو سکیڑتے کہ لگتا جیسے ہونٹ خود مونچھ بن گئے ہو۔
شکوہ سنج رشک ہمدیگر نہ رہنا چاہئے میرا زانو مونس اور آئینہ تیرا آشنا یعنی تم آئینہ میں ہر وقت مشغول رہو تو میں شکایت نہیں کرتا اور میں ہمیشہ سر بزانو رہوں تو تم برا نہ مانو، شعرا زانو کو آئینہ سے تشبیہ دیا کرتے ہیں۔
شکیل الرحمن منٹو کے عروج فن کو یوں نمایاں کرتے ہیں: ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ ہماری تاریخی، سماجی، تہذیبی اور نفسیاتی عوامل کے قصے کی ایک معنی خیز علامت اور علامت سے آگے ایک معنی خیز استعارہ ہے جو قاری کے حواس کو گرفت میں لے لیتا ہے۔
شکیل الرحمن نے افسانہ ’’زاد راہ‘‘ میں سیٹھ دھنی رام، کبیر چند، بھیم چند، سنت لال اور افسانہ ’’خون سفید‘‘ میں جگن کو تیسری طاقت کے نمائندے قرار دیا ہے جو کہانیوں میں کشیدگی پیدا کرتے ہیں اور انہیں کرداروں سے کہانی میں المیہ پیدا ہوتا ہے۔
شہزادہ اور عطارو طوفان میں گھر جاتے ہیں، پہاڑ جیسے اژدہوں سے مقابلہ ہوتا ہے، راکھشس ملتا ہے، بڑے بڑے دانت والا اور ہر صبح نو ہاتھیوں کا ناشتہ کر نے والا راکھشس فنکار کی تخیل نگاری نے ’"سی‘ کے ایک اچھے معیار کو پیش کیا ہے۔
شیاطین کا بچوں کو اچک لینا ایک حقیقت ہے جس کی تصدیق بعض واقعات سے بھی ہوئی ہے اگرچہ یہ قلیل الوقوع ہے، یا پھر اچک لینے سے مراد بچوں کے ہوش و حواس کو زائل کر دینا یا ان کو کھیل کود میں لگا دینا ہے۔
شیخ محمد ا کرام نے ’غالب نامہ‘ میں غالبؔ کے اردو اور فارسی کلام کا طویل انتخاب تاریخی ترتیب سے پیش کیا اور اس پر تقریبا ڈیڑھ سو صفحے کا مقدمہ لکھا، جس میں مرزا کے حالات زندگی اور نظم و نثر اور شخصیت پر تبصرہ تھا۔
شیر خان اگر فیروز خان کی طرح اونچا لمبا اور تگڑا ہوتا تو شاید وہ خود اکھاڑے میں اترتا مگر ایک تو اس کی ایک ٹانگ قدرے چھوٹی تھی اور دوسرے اس کی کاٹھی ہی ایسی تھی کہ اس پر دائمی بیمار ہونے کا گماں ہوتا تھا۔
صابرہ سات بجے واپس آئیں اور کہنے لگیں کہ مظہر بھائی، ان کی بیوی اور دوسرے دو اور ’جوڑے' (حالت یہ ہو گئی ہے کہ اب انگریزی میں سوچنے لگے ہیں اور پہلے لفظ ذہن میں آیا جس کا صحیح اردو ترجمہ افسوس کہ نہیں ہے۔
صاحبین کی مستدل حدیث اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کر تے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص (مشترک) غلام کے اپنے حصہ کو آزاد کرے گا تو وہ غلام پورا آزاد ہو جائے گا۔
صبا خود کو ہمیشہ سے بجا طور پر معاشرے کا بلند کردار اور برتر انسان خیال کرتے تھے لیکن معاشرہ (جس میں اپنے، پرائے دونوں شامل تھے) صبا کو غریب مزدور ہونے کی پاداش میں زیریں سماجی سطح پر رکھنے کی سر توڑ کوشش کر رہا تھا۔
صبح سے طلوع شمس تک سب جگہ سایہ رہتا ہے اگر حق تعالی سورج کو طلوع نہ ہونے دیتا تو یہ ہی سایہ قائم رہتا، مگر اس نے اپنی قدرت سے سورج نکالا جس سے دھوپ پھیلنی شروع ہوئی اور سایہ بتدریج ایک طرف کو سمٹنے لگا۔
صبر سے زیادہ بہتر اور کشادہ نہیں ہے" عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور آپ اس وقت منبر پر ذکر کرتے صدقے کا اور سوال سے بچنے کا اوپر والا ہاتھ بہتر ہے۔
صبر و برداشت کا ثمر صلح حدیبیہ بظاہر ایک طاقتور ظالم قوت کے ساتھ مظلوم اور لاچار کی صلح نظر آتی ہے، مگر رسول اللہ ﷺ کے صبرو تحمل، حکمت و فراست اور اللہ پر کامل یقین نے اس کے اندر سے خیر کی راہ نکال لی۔
صبر کے یہ معنی ہیں کہ اللہ تعالی کی نعمتوں کا اقرار کرے اور مصیبتوں کا بدلہ اللہ کے ہاں ملنے کا یقین رکھے ان پر ثواب طلب کرے ہر گھبراہٹ پریشانی اور کٹھن موقعہ پر استقلال اور نیکی کی امید پر وہ خوش نظر آئے ۱۵۴۔
صحابہ نے عرض کیا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی !(آپ کا عمل باوجود کامل ہونے کے نجات نہیں دلائے گا) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہیں مگر یہ کہ اللہ تعالی مجھے اپنی رحمت کے سایہ میں لے لے۔
صحابہ وتابعین اور آئمہ مفسرین میں سے ایک جماعت کا قول یہ ہے کہ سورہ نجم کی ان آیتوں میں درحقیقت اس بات کا ذکر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو ان کی اصل صورت میں دو مرتبہ دیکھا ہے۔
صحابہ کبار میں سے بھی بعض حضرات مثلا عبداللہ ابن عمر، سعد بن ابی وقاص اور عمران بن حصین وغیرہ ہم کو نظر آتے ہیں جو نہ صرف خود ان فتنوں سے کنارہ کش رہے بلکہ لوگوں کو تلقین کرتے رہے کہ ان سے الگ تھلگ رہیں۔
صحابہ کرام نے جو کوشش کی تو اس سے بڑھ کر نہ کر سکتا تھا) میں اپنے آپ کو دیکھ رہا ہوں کہ ہم غزوہ احزاب کی رات کو رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، ہوا بہت تیز چل رہی تھی اور سردی بھی خوب چمک رہی تھی۔
صحاح ستہ میں سے کسی کتاب میں آپ کو نہیں ملے گا، چنانچہ حافظ ابو جعفر بن زبیر غرناطی متوفی ۷۰۸ھ صحاح ستہ کی خصوصیات پر تبصرہ کرتے ہوئے رقمطراز ہیں اور احادیث فقہیہ کے حصرو استیعاب کے سلسلے میں ابو داؤد کو جو بابت حاصل ہے۔
صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ انہوں نے اپنے کو تو نہایت با اخلاق اور با کردار باور کرایا اور یوسف علیہ السلام اور بنیامین کو کمزور کردار کا اور دروغ گوئی سے کام لیتے ہوئے انہیں چور اور بے ایمان ثابت کرنے کی کوشش کی۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے سولہ یا سترہ مہینے تک بیت المقدس کی طرف نماز پڑی لیکن خود آپ کی چاہت یہ تھی کہ آپ کا قبلہ بیت اللہ شریف ہو۔
صحیح بخاری میں حضرت عبد اللہ بن عمرؓ، حضرت سعید خدریؓ اور حضرت عائشہ تینوں سے پہلو بہ پہلو روایتیں ہیں کہ جمعہ کے دن غسل کرنا چاہئے، اب تینوں بزرگوں کی روایتوں کے الفاظ کو پڑھو، اس سے حضرت عائشہؓ کی امتیازی حیثیت واضح ہو گی۔
صحیح بخاری میں ہے کہ ایک دفعہ ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے مخاطب ہو کر کہا کہ کیوں ابو موسی! تم اس پر راضی ہو کہ ہم لوگ جو اسلام لائے اور ہجرت کی اور رسول اللہ کی خدمت میں ہر گھڑی موجود رہے۔
صحیح ترین روایت ابن عباس کی بخاری میں ہے کہ بعض مسلمانوں پر حیاء کا اس قدر حد سے زیادہ غلبہ ہوا کہ استنجا یا جماع وغیرہ ضروریات بشری کے وقت کسی حصہ بدن کو برہنہ کرنے سے شرماتے تھے کہ آسمان والا ہم کو دیکھتا ہے۔
صحیح مسلم شریف ہے کہ تم میں سے کسی کو جب اس کا بھائی بلائے تو اسے دعوت قبول کرنی چاہئے خواہ نکاح کی ہو یا کوئی اور حدیث میں ہے اگر مجھے فقط ایک کھر کی دعوت دی جائے تو بھی میں اسے قبول کروں گا۔
صدائیں نہ دے سب گناہوں کا اقرار کرنے لگیں اس قدر خوب صورت سزائیں نہ دے میں درختوں کی صف کا بھکاری نہیں بے وفا موسموں کی قبائیں نہ دے موتیوں کو چھا سیپیوں کی طرح بے وفاؤں کو اپنی وفائیں نہ دے میں بکھر جاؤں گا۔
صدقہ خواہ فرض ہو یا خواہ نفل زکوۃ ہو یا خیرات اس کی پوشیدگی اظہار سے افضل ہے، لیکن حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نفلی صدقہ تو پوشیدہ دینا ستر گنی فضیلت ہے لیکن فرضی زکوۃ کو علانیہ ادا کرنا پچیس گنی فضیلت رکھتا ہے۔
صدقے اور خیرات سے کسی کا مال گھٹتا نہیں، عفو و درگزر کرنے اور معاف کر دینے سے اللہ تعالی اور عزت بڑھاتا ہے اور جو شخص اللہ کے حکم سے تواضع، فروتنی اور عاجزی اختیار کرے اللہ اس کا مرتبہ اور توقیر مزید بڑھا دیتا ہے۔
صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ عورتوں نے یہ جو نئی نئی باتیں نکالیں ہیں اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان باتوں کو پا لتیے تو انہیں مسجدوں میں آنے سے روک دیتے جیسے کہ بنو اسرائیل کی عورتیں روک دی گئیں۔
صدیوں تک ان نسلوں کے آثار جلے ماجدؔ جی جب آنچ بھنور کی پہنچی تو پانی میں بھی کشتی کے پتوار جلے ٭٭٭ شکن کیا تھی، سر ابرو، نہ جانے یہ دل اس کا یہی پہلو نہ جانے سماعت پر کسی حرف گراں کے ابل پڑتے ہیں۔
صرف انھی کو اس کے درمیان چلتے ہوئے اس کے خزانے جمع کرنے کی اجازت دی جاتی ہے جو اس کی ہدایت کے آگے اپنے آپ کو مکمل طور پر ڈالنے کے لیے، اور اسے جذب کرنے کے لیے اپنی بہترین کوشش کرنے کے لیے تیار ہیں۔
صرف وہ با ایمان ہستیاں باقی رہیں جو حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھ ان کی کشتی میں تھیں اور حضرت نوح نے انہیں اپنے ساتھ اپنی کشتی میں سوار کر لیا تھا، چونکہ حضرت نوح علیہ السلام کو سخت تلخ اور دیرینہ تجربہ ہو چکا تھا۔
صلوۃ التسبیح ابوکریب محمد بن علاء، زید بن حباب عکلی، موسی بن عبیدہ، سعید بن ابو سعید، ابو رافع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس سے فرمایا چچا کیا میں آپ کے ساتھ صلہ رحمی نہ کروں؟
صور کے متعلق سوید، عبداللہ بن مبارک، سلیمان تیمی، اسلم عجلی، بشر بن شغاف، حضرت عبداللہ بن عمر بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ دیہاتی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا کہ صور کیا ہے۔
صورت یہ ہوئی کہ داؤد علیہ السلام نے بارگاہ ایزدی میں عرض کیا کہ اے پروردگار! رات اور دن میں کوئی ساعت ایسی نہیں جس میں داؤد کے گھرانے کا کوئی نہ کوئی فرد تیری عبادت (یعنی نماز یا تسبیح و تکبیر) میں مشغول نہ رہتا ہو۔
صورت یہ ہوئی کہ شیعہ جو مخفی طور پر امت میں اہل بیت کی امامت کی تلقین کرتے تھے اور چاہتے تھے کہ بنی امیہ کا تختہ الٹ دیں ان میں سے ایک فرقہ کیسانیہ تھا جو ابو ہاشم محمد بن الحنفیہ کو اپنا امام مانتا تھا۔
ص۸۶ ۵؎ ایضا، ص ۸۷ ۶؎ ایضا، ص۸۹ ۷؎ ایضا، ص ۹۰ ۸؎ ایضا، ص۹۰ ۹؎ ایضا، ص۹۱ ۱۰؎ ایضا، ص۹۲ ۱۱؎ ایضا، ص۹۴ ۱۲؎ ایضا، ص۹۴ ۱۳؎ ایضا، ص۹۵ ۱۴؎ علامہ ناصر الدین البانیؒ نے آحاد سے عقیدہ کے اثبات کے لیے بیس دلائل دیے ہیں۔
ضحاک کہتے ہی یہ ان منافقوں کے بارے میں اتری ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت کے بعد مکے میں رہ گئے پھر بدر کی لڑائی میں مشرکوں کے ساتھ آئے ان میں سے بعض میدان جنگ میں کام بھی آ گئے۔
ضرور آئے ہم کو اللہ کی باتیں سنائیں، اور آج کے دن سے بہت کچھ ڈرایا لیکن ہماری بدبختی اور نالائقی کہ ہم نے ان کا کہا نہ مانا، آخر خدا کی اٹل تقدیر سامنے آئی اور عذاب کا حکم ہم کافروں پر ثابت ہو کر رہا۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ مادّی اور حیاتیاتی علوم کے ساتھ ساتھ سوشل سائنسز کو بھی بھرپور توجہ کا مستحق سمجھا جائے اور انسان کو ذہنی خلفشار اور فکری پراگندگی سے نجات دلا کر اور اسے مقصد زندگی کی بے انت لذّتوں سے ہمکنار کیا جائے۔
طارق بن زیاد کے جبل الطارق پر اترنے سے ایک برس قبل بادشاہ کا جلاوطن بھتیجا راڈرک اٹلی سے لشکر لے کر حملہ آور ہوا اور وتیزا کو اس کی راج دھانی طلیطلہ سے معزول کر کے اندھا کر دیا اور قرطبہ کے زندان میں ڈال دیا۔
طب جدید کی ان ساری تحقیقات کو سامنے رکھتے ہوئے اللہ اور اس کے رسولﷺ کے ارشادات پر ایک نظر کریں تو یہ حقیقت کھل کر سامنے آ جاتی ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے قول سے بڑھ کر حق کائنات میں کہیں موجود نہیں۔
طبیب سے اس کا سبب دریافت کیا، وہ کہنے لگا: مجھے اس گورستان کے مردوں سے شرم آتی ہے، میں جس کے پاس سے گزرتا ہوں، میری چوٹ کھایا ہوا ہے، اور جسے دیکھتا ہوں، میرے شربت کا (میرا شربت پینے کی وجہ سے) مرا ہوا ہے۔
طبیعی کائنات سے ماوراء ہو کر وقت کی اہمیت کچھ نہیں، یہی وجہ ہے کہ اس مادّی کائنات سے براہ راست تعلق نہ رکھنے والے فرشتوں اور اللہ تعالی کی دیگر نورانی مخلوقات کے لئے ہماری کائنات میں جاری و ساری وقت کی کچھ اہمیت نہیں ہے۔
طرح دار سا ٭٭٭ سن لی جو خدا نے وہ دعا تم تو نہیں ہو دروازے پہ دستک کی صدا تم تو نہیں ہو سمٹی ہوئی شرمائی ہوئی رات کی رانی سوئی ہوئی کلیوں کی حیا تم تو نہیں ہو محسوس کیا تم کو تو گیلی ہوئیں۔
طہارت دائیں طرف سے شروع کرنے کی یہ شکل تھی کہ وضو میں دایاں ہاتھ اور دایاں پیر پہلے دھوتے تھے اور بایاں ہاتھ و بایاں پیر بعد میں دھوتے تھے، اسی طرح نہانے کے وقت دائیں جانب پہلے دھوتے اور بائیں جانب بعد میں دھوتے تھے۔
طیبی کہتے ہیں کہ کاہن اس شخص کو کہتے ہیں جو آئندہ پیش آنے والے واقعات و حوادث کی خبر دے اور علم غیب و معرفت اسرار کا دعوی کرے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے عرب میں کہانت کا بڑا رواج تھا۔
ظاہر ہے کہ مذکورہ ملکوں میں اردو بہ طور ایک زبان کے ہی پڑھائی جا سکتی ہے، اردو میڈیم کے ذریعے تعلیم عملا مشکل بھی ہے اور وہاں کے مخصوص حالات میں خود اردو والے بھی اپنے بچوں کے لیے اس سہولت کے طلب گار نہیں ہیں۔
ظہر کی نماز میں قرات کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، قیس، بن سعد، عمارہ، بن میمون، حبیب، عطاء، بن ابو رباح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز میں قرات کرتے تھے۔
ظہرانے کے بعد نثری نشست کی صدارت سید ضمیر حسن دہلوی نے کی جس میں فیاض احمد فیضی نے ’ماہر تعلیم‘ اور عظیم اختر نے ’عزت اسے ملی جو‘ اور معین اعجاز نے ’اصلی سیکولرزم بمقابلہ نقلی سیکولرزم‘ کے عنوانات سے اپنے طنزیہ مزاحیہ مضامین پیش کیے۔
ع مرا بخیر تو امید نیست بد مرساں اپنے جسم کے مفاصل کی طرف سے بطور شکر صدقہ دینا چاہئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کے بدن میں جو مفاصل (جوڑ) ہیں۔
ع ٭٭ یحیی بن حکیم، ابو قتیبہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر نماز عید کے لئے ایک رستے سے جاتے اور دوسرے رستے سے واپس آتے اور یہ فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
عادل بادشاہ سے مراد وہ حاکم و سربراہ ہے جو حقیقی معنوں میں عدل کا پیکر ہو اور اپنے عوام پر ظلم و جور کو گوارا نہ کرتا ہو اور اس کا کوئی فیصلہ اور کوئی عمل عدل کے خلاف نہ ہو اور یہ اعلی درجہ ہے۔
عارضی ایسی تجلّی مجھے منظور نہیں غم سلامت ہے تو ہر منظر تنویر و جمال میری مشتاق نگاہوں سے کوئی دور نہیں تم محبت کے تقاضوں سے نہیں ہو آگاہ تم ز سر تابہ قدم حسن کی تصویر سہی تم نہ آئی تھیں تو اک درد تھا۔
عام اہل علم اس نقطہ نظر کے حامل ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے آزاد مسلمان کو غلطی سے قتل کر دینے کے مقدمے میں سو اونٹ کے جرمانے کا فیصلہ فرمایا تھا جو قتل کرنے والے کے عاقلہ کو ادا کرنا تھا۔
عام طور پر توہین اور ہتک کا رد عمل انتقام ہوتا ہے، مگر ترلو چن کے معاملے میں ایسا نہیں تھا، اس نے اپنے دل و دماغ کی بہت سے آنکھیں میچ لی تھی، اور کئی کانوں میں روئی ٹھونس لی تھی، اس کو موذیل پسند تھی۔
عام طور پر پریم چند کو دیہات کی زندگی کا عکاس بلکہ علم بردار سمجھا جاتا ہے لیکن شکیل الرحمن نے اس حقیقت کی طرف واضح اشارہ کیا ہے کہ ان کی زندگی دوران ملازمت گورکھ پور، کان پور، بنارس، الہ آباد اور واردھا وغیرہ میں گزری۔
عباس رض اللہ عنہ نے اپنا ڈر ظاہر کیا کہ کہیں میں چاہ زمزم کے پانے پلانے کے عہدے سے نہ ہٹا دیا جاؤں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں تم اپنے اس منصب پر قائم رہو تمہارے لیے اس میں بھلائی ہے۔
عبد اللہ اور عذرا یک کمرے سے نکلے اور صحن میںا کھڑے ہوئے اس نے چاہا کہ منہ پھیر لے لیکن یہ دیکھ کر عبد اللہ اب شادی کے لباس کی بجائے زرہ بکتر پہنے ہوئے ہے اور عذرا اس کی کمر میں تلوار باندھ رہی ہے۔
عبد اللہ بن بحینہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھائی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی پھر کھڑے ہو گئے دو رکعتیں پڑھ کر اور نہ بیٹھے تو جب پورا کر چکے نماز کو دو سجدے کئے پھر سلام پھیرا بعد اس کے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ نہیں نظر کریگا اللہ جل جلالہ قیامت کے روز اس شخص کی طرف جو اپنا کپڑا لٹکائے غرور اور گھمنڈ کے طور پر۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز ابن مسلم، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی یہودی اگر تم میں سے کسی کو سلام کرے وہ کہتا ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز، ابن محمد، عمرو بن ابی عمرو، عکرمہ، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کچھ عراق کے رہنے والے لوگ آئے اور پوچھا کہ اے ابن عباس رضی اللہ عنہ کیا آپ جمعہ کے دن غسل کرنا واجب سمجھتے ہیں۔
عبد اللہ بن معاویہ جمحی بصری، حماد بن سلمۃ، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ننگی تلوار لینے اور دینے سے منع فرمایا اس باب میں ابو بکرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، ابو نجاشی، حضرت رافع بن خدیج اپنے چچا ظہیر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ اللہ کے رسول نے ہمیں ایک مفید کام سے منع فرمایا میں نے کہا جو اللہ کے رسول نے فرمایا وہ حق ہے۔
عبدالسلام بن مطہر، جعفر، ابن سلیمان، علی بن حکم بنانی ابو حسن مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اگر جماع حیض کے آغاز میں بیٹھے تو ایک دینار صدقہ کرے اور اگر حیض کے بند ہونے کے وقت جماع کرے تو آدھا دینار صدقہ کرے۔
عبدالعزیز بن محمد نے زید بن اسلم سے، انہوں نے عطاء بن یسار سے اور انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کی کہ آپ نے وضو میں ہر عضو کو ایک ایک بار دھویا۔
عبداللہ بن ام مکتوم میں وہ آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہنے لگے اے محمد بتاؤ مجھ کو کوئی جگہ قریب اپنے تاکہ بیٹھوں میں وہاں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس وقت ایک شخص بیٹھا تھا۔
عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے کعب بن مالک سے سنا کہ انہوں نے غزوہ تبوک کا قصہ سنایا (جس میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شرکت نہ کر نے والوں سے تمام لوگوں کو گفتگو کر نے سے منع فرما دیا تھا۔
عبید اللہ بن عمر، یحیی بن سعید، علی بن مبارک سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مہندی کے خضاب کے بارے میں دریافت کیا تو فرمایا کہ اس میں کوئی حرج نہیں کہ لیکن میں اسے ناپسند کرتی ہوں۔
عبید اللہ بن کریز سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہتر دعاؤں میں عرفے کی دعا ہے اور بہتر اس میں جو کہا میں نے اور میرے سے پہلے پیغمبروں نے لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن ابی یزید، سفیان بن حسین، زہری، سعید بن المسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جانور کے پاؤں (کا نقصان) لغو اور بیکار ہے۔
عجب شاہ کلیدی اپنی ہم پہ وہ در بھی کھلا جو جد و اب سے نہ کھلا فرق اک روزن دیوار سے کیا کیا نہ پڑا جو عجم سے نہ ہو ا بند عرب سے نہ کھلا خیرؔ یاروں نے پہاڑوں پہ پہاڑے لکھے چاہتے کیا ہیں۔
عجب طرح کی اداسی دل پر چھا گئی، عقل و ہوش رخصت ہوا، دنیا آنکھوں کے تلے اندھیری ہو گئی، حیران، پریشان اور سر پر خاک اڑانا، کپڑے پھاڑنا، نہ کھانا کھانے کی سدھ نہ بھلے برے کی بدھ اس عشق کی بدولت کیا کیا خرابیاں ہیں۔
عجب نہیں کہ (اپنی حرکات سے) باز آ جائیں (۱۲) بھلا تم ایسے لوگوں سے کیوں نہ لڑو جنہوں نے اپنی قسموں کو توڑ ڈالا اور پیغمبر (خدا) کے جلا وطن کرنے کا عزم مصمم کر لیا اور انہوں نے تم سے (عہد شکنی کی) ابتدا کی۔
عجیب الخلقت کردار سامنے لائے جاتے ہیں، کہانی طربیہ ہوئی تو ہیرو ہیروئن کی شادی ہوئی، المیہ ہوئی تو دونوں ایک ساتھ مر گئے، ایسا بھی ہوا ہے کہ دونوں مر کر ایک دوسرے میں چپک گئے ہیں اور انھیں ایک ہی قبر میں اتارا گیا ہے۔
عدو دیکھنا بات میں کوئی حرف عداوت نہ ہو اے خدا مجھ کو مشہور کر دے مگر ایسی شہرت نہ دے جس میں عزت نہ ہو یوں بنا لو اثرؔ اپنے کردار کو آئینہ دیکھنے کی ضرورت نہ ہو *** کوئی شجر آج سایہ دار نہیں ہے۔
عذاب دردناک اور البتہ جس نے سہا) تحمل کیا (اور معاف کیا بے شک یہ کام ہمت کے ہیں اور جس کو راہ نہ سجھائے اللہ تو کوئی نہیں اس کا کام بنانے والا اس کے سوا اور تو دیکھے گناہ گاروں کو جس وقت دیکھیں گے۔
عرب سے باہر موجود غلاموں سے متعلق اصلاحات خلفاء راشدین کے دور میں صرف اٹھارہ سال کے عرصے میں موجودہ دور کے عراق، ایران، افغانستان اور پاکستان کے کچھ علاقے، شام، اردن، فلسطین، لبنان، ترکی کے کچھ علاقے، مصر اور کچھ افریقی علاقے فتح ہو چکے تھے۔
عرض کیا گیا ہم لوگ اس وقت کیا کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم شام میں سکونت اختیار کرنا اس باب میں حضرت حذیفہ بن اسید، انس، ابو ہریرہ اور ابو ذر رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
عروہ بن زبیر نے کہا کہ جب مزدلفہ کی رات کی صبح ہو گئی اور وہ عرفہ میں نہ ٹھہرا تو حج اس کا فوت ہو گیا اور جو مزدلفہ کی رات کو عرفہ میں ٹھہرا طلوع فجر سے پہلے تو پا لیا اس نے حج کو۔
عزیزی مظہر سلیم جنھوں نے کتاب کی اشاعت کی ذمّہ داری لی، نور شفیع نے کمپیوٹر طباعت کے فرائض انجام دئے، رؤف صادق، نے سرورق تیار کیا، حقانی القاسمی اور ابراہیم اشکؔ نے اپنی بے پناہ مصروفیت کے باوجود میرے افسانوں کو اپنی قیمتی آراء سے نوازا۔
عصیاں میں تو اس عمیق سمندر سے اب نکال مجھے اثر پذیر مجھے طرز گفتگو دیدے مرے خدا، مرے لفظوں کو آبرو دیدے میں تیرے ذکر مسلسل میں ہی رہوں مصروف دعا یہ ہے تو مجھے ایسی جستجو دیدے وجود اپنا مٹا دوں تری محبت میں ہے۔
عطا فرماتا ہے اور اکثر حضرات یہ فرماتے ہیں کہ صبر کرنے والا غریب و مفلس زیادہ فضیلت رکھتا ہے جس کی ایک سب سے بڑی دلیل یہی ہے کہ خود حضور سرور کائنات صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معیار زندگی اغنیاء کے مطابق نہیں تھا۔
عطا ہو خلد بریں سے ان کو اک ایسی چادر کلی کی دوشیزگی کا جس میں غرور آئے مرے خدا ! یہ مری نمازیں مری دعائیں قبول کر لے میں اپنے چہرے پہ ہاتھ پھیروں تو میرے چہرے پہ نور آئے ****** یوں قصّہ آگے بڑھتا ہے۔
عفریت اک ورد کا پیڑوں پہ نگہبان کھلا رکھ پلکوں پہ دئیے جلتے رہیں اشکوں کے لیکن ہاتھوں میں مرے میر کا دیوان کھلا رکھ ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دل سے صبر و سکوں روانہ ہوا اس کو دیکھے ہوئے زمانہ ہوا دل پہ پہلے بھی ایک بوجھ سا تھا۔
عقیقہ کا بیان عقیقہ کا بیان مسدد، سفیان، عمرو بن دینار، عطاء، حبیبہ بنت میسرہ، حضرت ام کرز کعبیہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ لڑکے کی طرف سے دو بکریاں ہیں۔
علامہ نووی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر نے حضرت عبداللہ ابن زبیر کی نعش کے سامنے کھڑے ہو کر ان کو جو سلام کیا اس سے معلوم ہوا کہ میت کوسلام کرنا اور ایک سے زائد مرتبہ کرنامستحب ہے۔
علاوہ ازیں ایک بات یہ تھی کہ زمانہ جاہلیت میں بعض اہل عرب جیسے کاہن اور اہل کتاب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے بعثت نبوی کی خبر دیا کرتے تھے اور نبی آخرالزمان کی جو نشانیاں اور علامتیں بتایا کرتے تھے۔
علاوہ ازیں ہر ہفتے کی شام کو اسکولوں اور کالجوں کے طلبہ ایک ایک سائیکل پر دو دو لدے، جوق در جوق اس پر اسرار بازار کی سیر دیکھنے آتے، جس سے ان کے خیال کے مطابق ان کے بڑوں نے خواہ مخواہ محروم کر دیا تھا۔
علاوہ اس کے، کیوں کر تمھاری محبت اقتضا کرتی ہے کہ تم اپنے فرزندوں کو مبتلائے مصیبت دیکھو اور انکو اس مصیبت سے نکالنے کی کچھ تدبیر نہ کرو، اس واسطے کہ وہ مصیبت ان پر بہت دنوں سے ہے اور میرے اور تمھارے سبب سے ہے۔
علاوہ ان کے جو ایمان لا چکے لہذا تم ان کے افعال سے رنجیدہ نہ ہو ۱۱|۳۷|اور ہماری نگاہوں کے سامنے ہماری وحی کی نگرانی میں کشتی تیار کرو اور ظالموں کے بارے میں مجھ سے بات نہ کرو کہ یہ سب غرق ہو جانے والے ہیں۔
علم تاریخ اور عمرانیات ( / ) ان علوم میں بھی اسلام کی ابتدائی صدیوں میں گرانقدر سرمایہ جمع کیا گیا، جس کے ذریعے نہ صرف سیرت نبوی ا بلکہ دس ہزار سے زائد صحابہ کرامؓ کے حالات و سوانح بھی پوری تحقیق کے بعد مرتب ہوئے۔
علم میں زور دست الہی کیا کوہساروں کو مسمار اس نے بنایا سمندر کو بازار اس نے زمینوں کو منوایا دوار اس نے ثوابت کو ٹھہرایا سیار اس نے لیا بھاپ سے کام لشکر کشی کا دیا پتلیوں کو سکت آدمی کا یہ پتھر کا ایندھن ہے۔
علماء فرماتے ہیں کہ جب بندہ اس مرتبے پر پہنچ جاتا ہے اور اس کا جذبہ بندگی و اطاعت اس قدر لطیف و پاکیزہ ہو جاتا ہے تو وہ یقینی طور پر تمام دنیاوی و جسمانی اور نفسانی آفات اور بلاؤں سے محفوظ و مامون رہتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس جماعت کی طرف سے اپنے آپ کو سردار کہے جانے کی ممانعت کرنا اس سبب سے نہیں تھا کہ ان لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں سرداری وسیادت کو ثابت کیا تھا۔
علماء نے لکھا ہے کہ نماز جمعہ کے لیے پہلی اذان ہو جانے کے بعد خرید و فروخت (یا کوئی بھی دنیاوی مشغولیت) حرام ہو جاتی ہے اور نمازجمعہ میں جلدی پہنچنے کے لیے اس کی تیاریوں اور اہتمام میں مشغول ہو جانا واجب ہو جاتا ہے۔
علی الصبح منی سے عرفات جانے کا بیان محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، محمد بن عقبہ، محمد بن ابی بکر، حضرت انس سے مروی ہے کہ ہم علی الصبح نبی کے ساتھ آج ہی کے دن (یعنی نویں ذی الحجہ کو) منی سے عرفات گئے۔
علی بن حسین، ابن ابی عدی، بہز بن حکیم، زرارہ بن اوفی، حضرت زرارہ بن اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز کا حال دریافت کیا۔
علی بن سہل، حجاج، ابن جریج، حبیب بن ابی ثابت عاصم بن ضمرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی ران کو مت کھو لو اور نہ ہی تم کسی زندہ یا مردہ کی ران کو دیکھو۔
عمارت کی کوئی کھڑکی بھی روشن نہیں تھی! وہ مہندی کی باڑھ سے لگی ہوئی آگے بڑھ ہی رہی تھی کہ اچانک کوئی سخت سی چیز اس کے بائیں شانے سے کچھ نیچے چبھنے لگی اور ایک تیز قسم کی سرگوشی سنائی دی! "چپ چاپ چلتی رہو۔
عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ تابعین کے مشہور عالم سیدنا عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ (62 – 101 / 682 – 720) کو جب حکومت ملی تو انہوں نے سب سے پہلے شاہی خاندان کی جمع کردہ لونڈیوں کو آزاد کرنے کا حکم جاری فرمایا۔
عمران نے پیکٹ کو اپنی جیب میں ڈالتے ہوئے میز پر موجود اس بیگ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا جس میں رقم موجود تھی اور جیرٹو کسی ایسے معصوم بچے کی طرح بیگ پر جھپٹا جیسے کافی عرصے بعد بچے کو اپنا پسندیدہ کھلونا ملا ہو۔
عمرو بن عثمان بقیہ، صفوان، شریح بن عبید، زبیر بن ولید، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر کرتے اور رات ہو جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
عمرو بن عثمان، سفیان، عباس بن عبداللہ بن معبد بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث یوں بھی مروی ہے کہ ابتہال اس طرح ہے اور دونوں ہاتھ اس قدر بلندی تک اٹھائے کہ ہتھیلیوں کی پشت چہرہ کے قریب تک آ گئی۔
عمرو بن عثمان، کثیر بن عبید، بقیہ، (مشہور تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک نے ان سے بیان کیا کہ انہوں نے حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوپر ایک ریشمی چادر دیکھی۔
عمرو بن عون، ہشیم، ابی بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک عورت نے سمندر کا سفر کرتے ہوئے یہ منت مانی کہ اگر اللہ تعالی اس کو صحیح و سالم پہنچا دے گا تو وہ ایک ماہ کے روزے رکھے گی۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے عرض کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل کتاب ہمیں سلام کرتے ہیں تو ہم کیسے جواب دیں؟
عمرہ کے وجوب سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس، ابو رزین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد ماجد بہت بوڑھے ہو چکے ہیں۔
عمیر بن عبد الملک کہتے ہیں کہ کوفے کے منبر پر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ہمیں خطبہ سنایا جس میں فرمایا کہ اگر میں چپ رہتا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم بات شروع کرتے اور جب میں پوچھتا تو آپ مجھے جواب دیتے۔
عن ابن عباس قال مارایت شیأ اشبہ باللمم مما قال ابوہریرہ عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم ان اللہ کتب علی ابن ادم حظہ من الزنی ادرک ذلک لا محالۃ فزنی العین النظر وزنی اللسان المنطق والنفس تمنی و تشتھی والفرج یصدق ذلک و یکذبہ انتہی۔
عن جابر بن عبداللہ (فی قصۃ ابن صیاد)فقال عمر بن الخطاب ائذن لی فاقتلہٗ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان یکن ھو فلست صاحبہ انما صاحبہ عیسی ابن مریم علیہ الصلوۃ والسلام، و ان لا یکن فلیس لک ان تقتل رجلا من اھل العھد(مشکوۃ۔
عنواں تیرے آئنوں میں تجھے اترا دیکھوں فیصلہ یہ بھی سنا دے مجھ کو میں ٹھہر جاؤں کہ رستہ دیکھوں دیکھ کر چاند افق پر ابھرا تجھ کو دیکھوں ترا ماتھا دیکھوں ہاتھ پر لمس کی تحریر تری ان لبوں سے تجھے چکھا دیکھوں کیسا موسم ہے۔
عورت نے جلدی سے شطرنجی بچھا دی سب لوگ اس پر بیٹھ گئے تو دشرتھ راؤ نے اپنی بیوی سے کہا ’’جلدی سے کچھ ناشتہ تیار کر دے یہ بابو کو اپنے ساتھ لے جائیں گے اور وہ کپڑے بھی لے آ جو بابو پہنے ہوئے تھا۔
عورت پر جمعہ اس لیے فرض نہیں ہے کہ نہ صرف یہ کہ اس کے ذمہ خاوند کے حقوق اتنے زیادہ متعلق ہیں کہ نماز جمعہ میں شمولیت ان کی ادائیگی سے مانع ہو گی، بلکہ جمعے کی نماز میں چونکہ مردوں کا ہجوم زیادہ ہوتا ہے۔
عورت کی بے چارگی اس قدر کہ اس کا کوئی سہارا نہیں چند دن اس کو ساتھ پھر ایا پھر چھوڑ دیا پھر کہیں اور عظمت عورت کا تقاضا اچھے مرد کا ساتھ ہے جو عزت کا محافظ، غیرت کا محافظ اور ضروریات زندگی کا ضامن ہو۔
عورتوں کو مسجد میں جانے کی اجازت اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کی عورت مسجد میں جانے کی اجازت مانگے تو اس کو منع مت کرو۔
عہد رسالت و صحابہ کی تحریک کے نتیجے میں جب غلاموں کی تعداد میں غیر معمولی کمی واقع ہو گئی تو مسلم دنیا میں غلاموں میں اضافے کی ایک کاؤنٹر ابالیشن تحریک پیدا ہوئی جس کے نتیجے میں غلاموں کو امپورٹ کر کے لا یا جانے لگا۔
عیسی بن حماد، لیث، محمد بن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ ایک آدمی نے کوئی عمل خیر کبھی نہیں کیا تھا۔
عیسی مریم کے بیٹے نے کہا اے اللہ رب ہمارے ہم پر بھرا ہوا خوان آسمان سے اتار جو ہمارے پہلوں اور پچھلوں کیلئے عید ہو اور تیری طرف سے ایک نشانی ہو اور ہمیں رزق دے اور تو ہی سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
غالب رباعی کے بارے میں ایک بات یہ بھی کہی جاتی ہے کہ اسکا خاص وزن "لا حول و لا قوّۃ الّا باللہ" ہے، یہ بات درست ہے لیکن فقط اتنی کہ رباعی کے اوزان کا دار و مدار اس آیہ کریمہ کے ٹکڑے پر نہیں ہے۔
غالب کی غزلیں ایک خاص قسم کے صوتی آہنگ کی حامل ہیں، انہوں نے حروف علت اور حروف صحیح کے مناسب و متوازن امتزاج، لفظوں کی تکرار اور خوش آہنگ بحروں کے انتخاب کے باعث اپنی غزل کو موسیقیت اور نغمگی کے جوہر سے سرشار کیا ہے۔
غالبا شمع خاموش کو علامت سحر اس وجہ سے کہا ہے کہ سپیدی شمع سپیدۂ مستطیل صبح سے مشابہت رکھتی ہے، میں نے یہ معنی لکھنے کے بعد عود ہندی کو دیکھا، مصنف نے عجیب و غریب معنی و ترکیب اس شعر کی لکھی ہے، کہتے ہیں۔
غبار مدینہ سمٹ آئیں رعنائیاں دو جہاں کی نہ ہوگا جواب غبار مدینہ جگر کا مداوا مرے دل کا مرہم نگاہوں کی ٹھنڈک غبار مدینہ ملے دولت دو جہاں بھی تو کر دوں فدائے محمدؐ نثار مدینہ گلوں کا تبسم بہاروں کی نزہت چمن کا چمن ہے۔
غرض کہ اردو، فارسی میں عربی کی طرح نثر مسجع لکھنا غیر کا منہ چڑھا کر اپنی صورت بگاڑنا ہے، ہاں اردو، فارسی میں سجع اگر اچھا معلوم ہوتا ہے تو متعلقات جملہ میں جیسے ’ فضل خدا سے، اور ’ آپ کی دعا سے خیریت ہے،۔
غرض یہ کہ قیامت کے دن اٹھنے اور آخرت میں فلاح یاب ہونے یا نامراد قرار دیئے جانے کا مدار خاتمہ پر ہے کہ کسی کے بارے میں کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس کا آخر کیسا گزرے اور اس کا خاتمہ کس حالت میں ہو۔
غزل کی روایتی شان و شوکت برقرار رکھتے ہوئے ان کی سوچ جدید حسیت کے منطقی بہاؤ میں تصوّف اور دینیات کی لہروں کو ساتھ ساتھ رکھتی ہیں اور اس طرح کلاسیکی لہجے میں جدت کا منفرد اسلوب آوازوں کے گھنے جنگل میں الگ شناخت رکھتا ہے۔
غزل کی یہ ساری صورتیں اس بات کی شاہد ہیں کہ غزل کی روایت کا کارواں ایک دریائے سبک رفتار کی طرح رواں دوا ں ہے جس میں مسلسل نئے ندی نالے شامل ہوتے رہتے ہیں اور اس کی توانائی میں ہر لحظہ اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
غزوہ احزاب کے دن مسلمان محاصرے میں آ گئے تھے اور نماز ادا کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھے، اس لئے آپ نے نمازوں کو اس عذر کی بنا پر موخر کر دیا اور ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نمازوں کو اکٹھا کر کے ادا فرمایا۔
غزوۂ ذوالعشیرہ جمادی الآخر ۲ ھ کو آپﷺ کو معلوم ہوا کہ قریش نے خلاف معمول موسم سرما میں ایک بڑا اتحادی قافلہ شام کی طرف روانہ کیا ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ مسلمانوں کے خلاف جنگ کے لئے ہتھیار خریدنے سرمایہ فراہم کیا جائے۔
غلام نے کہا کہ غطفان اور فزارہ نے پس تین مرتبہ اس زور سے چلایا کہ میں نے مدینہ بھر کو سنا دیا ’’ یا صبا حاہ یا صباحاہ ‘‘ اس کے بعد میں دوڑا اور ڈاکوؤں کو پا لیا اور وہ اونٹنیاں پکڑ ے جار ہے۔
غلام کو واپس کرنے کا اختیار محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبدہ بن سلیمان، سعید، قتادہ، حضرت سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا غلام کو واپس کرنے کا اختیار تین روز تک ہے۔
غلاموں کی زکوۃ سے متعلق احادیث عبید اللہ بن سعید، یحیی، خثیم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے ذمہ اس کے غلام اور گھوڑے کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
غم کہاں نہیں ملتے مجھے گنوا کے سدا وہ بھی وحشتوں میں رہا خود اپنی ذات کی ویران خلوتوں میں رہا نہیں کسی کو نہیں اپنے حال سے نسبت نہیں شریک کوئی بھی صعوبتوں میں رہا یہ بات طے تھی کہ اک دن بچھڑ ہی جانا ہے۔
غور کرنے کی بات ہے کہ جس شخص کو یہ معلوم ہو جائے کہ اسے ایک دن خدا کی بارگاہ میں اتنی چھوٹی سے چھوٹی سے باتوں کا بھی حساب دینا ہے تو کیا وہ گوارا کرے گا کہ اپنی عمر عزیز باطل چیزوں میں ضائع کرے۔
غیر معین نذر ماننے کا بیان ہارون بن عباد، ابو بکر، ابن عباس، محمد مغیرہ، کعب بن علمقہ، ابی خیر، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نذر کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا ہے۔
فائدہ : اس سے معلوم ہوا کہ گائے کا گوشت حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و التسلیمات کے دستر خوان پر زیادہ آتا تھا اور آپ اس کو پسند فرماتے تھے، گائے کا گوشت کھانے والے اگر سنّت ابراہیم ادا کرنے کی نیت کریں تو مزید ثواب پائیں۔
فائدہ: جمہور علماء کے نزدیک خلود اس کے لئے ہے جو مسلمان کے قتل کو حلال سمجھے کیونکہ اس کے کفر میں شک نہیں یا خلود سے مراد یہ ہے کہ مدت دراز تک جہنم میں رہے گا یا وہ شخص مستحق تو اسی سزا کا ہے۔
فالحمد اللہ ۱۰ سو فیصد نفع بخش تجارت حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ والی حدیث پہلے گزر چکی ہے کہ صحابہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ پوچھنا چاہا کہ سب سے زیادہ محبوب عمل اللہ تعالی کو کونسا ہے؟
فالحمد للہ ۷ بچوں کا قتل اور بنی اسرائیل مروی ہے کہ جب بنی اسرائیل کے ہزار ہا بچے قتل ہو چکے تو قبطیوں کو اندیشہ ہوا کہ اگر بنواسرائیل ختم ہو گئے تو جتنے ذلیل کام اور بے ہودہ خدمتیں حکومت ان سے لے رہیں ہیں۔
فامیطوا عنہ الاذی ( بچے کو اذیت سے ہٹاؤ ) یعنی اس کے بال میل کچیل اور خون وغیرہ صاف کرو ) لہذا جب بچہ کا عقیقہ ہوتا ہے تو وہ گویا سر کے بال وغیرہ صاف ہو جانے سے اس اذیت سے نجات پا جاتا ہے۔
فان تابواواقاموالصلوۃ واتوالزکوۃ فاخوانکم فی الدین ونفصل الآیات لقوم یعلمون(التوبۃ۹:۱۱) ترجمہ :تو پھر اگر یہ لوگ توبہ کر لیں، اور نمازوں کو قائم کرنے لگیں اور زکوۃ ادا کرنے لگیں تو پھر یہ تمہارے دینی بھائی ہیں اور ہم کھول کھول کر آیات بیان کر رہے ہیں۔
فتح دہلی کے بعد انگریز فوجوں کی لوٹ مار سے مرزا غالب کا گھر تو محفوظ رہا لیکن جو قیمتی سامان اور زیورات ان کی بیگم نے حفاظت کے خیال سے میاں کالے صاحب کے تہ خانے میں رکھوائے تھے، انھیں فتح مند فوج نے لوٹ لیا۔
فتح مکہ والے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی مکہ کے ان کفار اور سرداران قریش کو، جو آپ کے خون کے پیاسے تھے اور آپ کو طرح طرح کی ایذائیں پہنچائی تھیں، یہی الفاظ ارشاد فرما کر انہیں معاف فرما دیا تھا۔
فتنہ قبر سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن عبد اللہ، ابو اسامۃ، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر مرتبہ یہ دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
فراق کے جن اشعار پر انہوں نے تفصیل سے بحث کی ہے، میں ان میں سے محض چند ہی پر اکتفا کروں گا اور کوشش کروں گا کہ ان مباحث میں وہ ساری باتیں آ جائیں جنہیں فراق کی شاعری کے تعلق سے فاروقی نے اٹھایا ہے۔
فردا دوی کا تفرقہ یک بار مٹ گیا کل تم گئے کہ ہم پہ قیامت گذر گئی کل باوجود یہ کہ وے تھا، لیکن فراد حشر کا سامنا ہو گیا اور فرداروی ایک ہی دن میں جمع ہو گئے کچھ تفرقہ ماضی و استقبال نہ باقی رہا۔
فرشتوں پر انسان کی فضیلت : """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (کامل درجہ کے ) مؤمن (یعنی انبیاء اور اولیاء ) اللہ تعالی کے نزدیک اس کے بعض فرشتوں سے افضل وبرتر ہیں۔
فرشتے اس کے کناروں پر ہونگے، اور تمہارے رب کے عرش کو اس روز آٹھ فرشتوں نے اٹھا رکھا ہو گا، یہ چیز عالم غیب کے ان حقائق میں سے ہے جو متشابہات کی قسم سے ہیں جن کو اس دنیا میں سمجھنا ہمارے لئے ممکن نہیں۔
فرشتے بد ھ کے دن پیدا ہوئے اور جنات کو جمعرات کے دن پیدا کیا اور جمعہ کے دن آدم علیہ السلام پیدا ہوئے حضرت حسن اور حضرت قتادہ کا قول ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں خبر دی تھی کہ ابن آدم ایسا ایسا کریں گے۔
فرما دیجئے کہ اﷲ کو پکارو یا رحمان کو پکارو، جس نام سے بھی پکارتے ہو (سب) اچھے نام اسی کے ہیں، اور نہ اپنی نماز (میں قرات) بلند آواز سے کریں اور نہ بالکل آہستہ پڑھیں اور دونوں کے درمیان (معتدل) راستہ اختیار فرمائیں 111۔
فرما دیجئے: تم لوگ دیکھو تو (سہی) آسمانوں اور زمین (کی اس وسیع کائنات) میں قدرت الہیہ کی کیا کیا نشانیاں ہیں اور (یہ) نشانیاں اور (عذاب الہی سے) ڈرانے والے (پیغمبر) ایسے لوگوں کو فائدہ نہیں پہنچا سکتے جو ایمان لانا ہی نہیں چاہتے 102۔
فرما دیجئے: کیا تمہارے پاس کوئی (قابل حجت) علم ہے کہ تم اسے ہمارے لئے نکال لاؤ (تو اسے پیش کرو)، تم (علم یقینی کو چھوڑ کر) صرف گمان ہی کی پیروی کرتے ہو اور تم محض (تخمینہ کی بنیاد پر) دروغ گوئی کرتے ہو 149۔
فرمانے لگے کہ حضرت ابراہیمؑ نے قوم کو منطقی دلائل سے قائل کرنے کا طریقہ اپنایا اور لوگوں کو مخاطب کر کے کہا کہ تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا ہے، تم اپنے ہاتھوں سے بت بناتے ہو اور پھر ان کی پوجا شروع کر دیتے ہو؟
فرمایا ابن آدم جو صدقہ کرتا ہے کہ بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ کے خرچ کی خبر نہ ہوتی، آیت الکرسی کی تفسیر میں وہ حدیث گزر چکی ہے جس میں ہے کہ افضل صدقہ وہ ہے جو پوشیدگی سے کسی حاجت مند کو دے دیا جائے۔
فرمایا اگر میں خلیفہ مقرر کروں اور پھر تم اسکی نا فرمانی کرو تو عذاب میں مبتلا ہو جاؤ گے لیکن جو چیز تم سے حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرے اسکی تصدیق کرنا اور جو عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ پڑھے وہی پڑھنا۔
فرمایا جو تیر زخمی کرے اور تو نے اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہو اسے کھا لے، وجہ دلالت یہ ہے کہ کتے میں نہ کھانے کی شرط آپ نے بتائی اور باز میں نہیں بتائی، پس ان دونوں میں فرق ثابت ہو گیا واللہ اعلم۔
فرمایا جہاد بھی نہیں، بجز اس مجاہد کے عمل کے جس نے اپنی جان ومال اللہ کی راہ میں قربان کر دیا ہو (صحیح بخاری ) میں نے اس حدیث کو اس کو اس کے تمام سندوں کے ساتھ ایک مستقل کتاب میں جمع کر دیا ہے۔
فرمایا دو پٹیا تو ضرور اوڑھیں اگر وہ خاوندوں والیاں ہوں اور چادر نہ اوڑھیں تاکہ ان میں اور آزاد عورتوں میں فرق رہے حضرت سفیان ثوری سے منقول ہے کہ ذمی کافروں کی عورتوں کی زینت کا دیکھنا صرف خوف زنآ کی وجہ سے ممنوع ہے۔
فرمایا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب تم کوئی نشانی دیکھو تو سجدہ کرو اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج کے انتقال سے بڑھ کر اور نشانی کونسی ہو گی؟
فرمایا کہ جو گزر گیا اس کے اعتبار سے احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ زمانہ قریب ہو جائے گا۔
فرمایا ہاں اللہ کی قسم ہر گھوڑا ہر صبح دعا کرتا ہے کہ اے اللہ تو نے مجھے اپنے بندوں میں سے ایک حوالے کیا ہے تو مجھے اس کی تمام اہل سے اور مال سے اور اولاد سے زیادہ محبوب نا کر اس کے پاس رکھ۔
فرمایا ہاں مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خبر دی ہے کہ جنتی جب جنت میں جائیں گے اور اپنے اپنے مراتب کے مطابق درجے پائیں گے تو دنیا کے اندازے سے جمعہ والے دن انہیں ایک جگہ جمع ہونے کی اجازت ملے گی۔
فرمایا یہ تو نکلے گاہی اس کے منہ سے جو سچائی سے اس کا کہنے والا ہو اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ لیلۃ القدر کافرو منافق پر تو اتنی بھاری پڑتی ہے کہ گویا اس کی پیٹھ پر پہاڑ آپڑا۔
فرمایا: قدْ کانتْ لکمْ أسْوۃ حسنۃ فی إبْراہیم والّذین معہ إذْ قالوا لقوْمہمْ إنّا براء منکمْ وممّا تعْبدون من دون اللّہ کفرْنا بکمْ وبدا بیننا وبینکم الْعداوۃ والْبغْضاء أبدا حتّی تؤْمنوا باللّہ وحْدہ (ممتحنہ: 4) بے شک تمہارے لیے ابراہیم اور ان کے ساتھی بہترین نمونہ ہیں۔
فروغ علم اور ہماری ذمہ داریاں معاشرتی بہبود کا ایک اہم پہلو یہ ہے کہ تعلیم و تربیت کو عام کیا جائے افراد معاشرہ کو جہالت و گمراہی کی دلدل سے نکال کر علم و آگاہی کی شاہراہ پر لا کھڑا کرنا انسانیت کی شاندار خدمت ہے۔
فضائل قرآن کا بیان الم تنزیل پڑھنے کی برکت "حضرت خالد بن معدان سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا (رات کے ابتدائی حصہ میں) اس سورۃ کو پڑھا کرو جو (قبر و حشر کے) عذاب سے نجات دینے والی ہے اور وہ سورۃ الم تنزیل ہے۔
فقلْ ہلْ لّک الی انْ تزکی واہْدیک الی ربّک فتخْشی مگر ایک بڑی مہم چیز یہ تھی کہ بنی اسرائیل کو جو انبیائے کرام کی اولاد میں سے تھے اور جنہیں فرعونیوں نے ذلیل جانوروں کی طرح غلام بنا رکھا تھا، مظالم و شدائد سے نجات دلائیں۔
فقہ، اصول فقہ اور حدیث کے بعض ماہرین جیسے ابوبکر رازی اور ابن سیرین نے اس طریقے سے منع کیا ہے لیکن انہی فقہ، اصول فقہ اور حدیث کے قدیم و جدید ماہرین کی اکثریت نے حدیث کے مفہوم کو روایت کرنے کو درست قرار دیا ہے۔
فنی انانیت، کھردرا پن اور طبقاتی حساسیت ان کی شخصیت کے نمایاں خطوط تھے، لیکن ان کی شخصیت کی زیریں لہروں کا مطالعہ کرنے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک نہایت ہی شریف النفس، پر خلوص، نرم خو، ہمدرد اور محبت کرنے والی شخصیت تھے۔
فوجی افسروں کو جب اس مضمون کا خط لکھا کہ حفاظان قرآن کو میرے پاس بھیج دو تا کہ میں ان کو قرآن کی تعلیم کے لیے جا بجا بھیجو، تو سعد وقاص نے جواب میں لکھا کہ صرف میری فوج میں تین سو حفاظ موجود ہیں۔
فوجی دفتر کی وسعت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سلسلے کے ساتھ انتظامات کے اور صیغوں پر بھی توجہ کی اور ایک ایک صیغے کو اس قدر منظم کر دیا کہ اس وقت کے تمدن کے لحاظ سے ایک معجزہ سا معلوم ہوتا ہے۔
فی الحقیقت قرآن کریم میں قصص کا حصہ اس قدر موثر و مذکر واقع ہوا ہے کہ کوئی شخص جس میں تھوڑا سا آدمیت کا جزء ہو اور خوف خدا کی ذرا سی ٹیس دل میں رکھتا ہو انہیں سن کر متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
فیض :فکر اور تنقید اقبال کے بعد عوامی سطح پر سب سے زیادہ توقیر پانے والے فیض احمد فیض کے بارے میں اگر میں یہ کہہ دوں کہ وہ بہت بڑے تنقید نگار بھی تھے تو خدا لگتی کہوں کہ یہ بات قرین انصاف نہ ہو گی۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ ایسے آدمی کو کسی ایسی چیز کے ذریعے روکا جائے جس کا استعمال اس روکنے کے سلسلے میں جائز ہو اور اس روک تھام میں اگر گزرنے ولاآدمی مر جائے تو علماء کے نزدیک متفقہ طور پر اس کا قصاص نہیں ہوگا۔
قبر کو خواب گاہ سے تعبیر کرنے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ قبروں میں ان کو عذاب نہیں ہو گا، بلکہ بعد میں جو ہولناک مناظر اور عذاب کی شدت دیکھیں گے، اس کے مقابلے میں انہیں قبر کی زندگی ایک خواب ہی محسوس ہو گی۔
قبر کھودنے والا اگر مردے کی ہڈی دیکھے تو اس کو توڑے نہیں بلکہ چھوڑ دے اور دوسری جگہ کھودے قعنبی، عبدالعزیز بن محمد، سعد، ابن سعید، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قبرستان میں جانے کی دعا اسماعیل بن موسی، شریک بن عبد اللہ، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ پایا پھر دیکھا کہ آپ بقیع میں ہیں۔
قبیلہ کلب کی لشکر آرائی اور اس کی طرف سے قتل وقتال کا واقع ہونا آخر زمانہ میں ایک "" فتنہ "" کے طور پر ظاہر ہوگا اور یہ فتنہ بھی حضرت امام مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کے ظہور کی علامتوں میں سے ایک علامت ہے۔
قتادۃ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کی کیفیت پوچھی تو انہوں نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ (مد والے حروف کو) مد کے ساتھ کھینچ کر پڑھتے تھے۔
قتبیہ بن سعید، شعبی، جریر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب غلام (مسلمان بندہ) شرک کی طرف بھاگ جائے تو بے شک اس کا خون حلال ہو گیا۔
قتیبہ بن سعید، سفیان و یزید ابن زریع، معمر، یحیی بن ابو کثیر، ضمصم بن جوس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی حالت میں سانپ اور بچھو کے مار ڈالنے کا حکم فرمایا ہے۔
قتیبہ بن سعید، سفیان، عمرو، صہیب، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ایک چڑیا یا اس سے بڑے جانور کو ناحق مارے تو قیامت کے دن اس سے باز پرس ہو گی۔
قتیبہ کہتے ہیں کہ لیث نے کہا ابن شہاب نے اس بات کا ذکر نہیں کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام حبیبہ کو ہر نماز کے وقت غسل کرنے کا حکم دیا بلکہ یہ ان کی اپنی طرف سے تھا۔
قتیبہ، حماد، ایوب، ابو قلابۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ میں ظہر کی چار رکعات ادا فرمائیں پھر مقام ذوالحلیفہ میں (یہ جگہ مدینہ منورہ سے تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
قتیبہ، حماد، ثابت، عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ وہ منبر پر خطبہ دے رہے تھے اور فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ریشمی کپڑا دنیا میں پہنے اس کو آخرت میں نہیں ملے گا۔
قتیبہ، عبدالعزیز، عمرو بن یحیی، محمد بن یحیی بن حبان، واسع بن حبان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق دریافت کیا کہ وہ نماز کس طریقہ سے تھی؟
قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروۃ، عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے جھگڑا کیا حضرت زبیر سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پانی کے بہاؤ کے سلسلہ میں جس سے کہ کھجور کے درختوں کو سینچاکرتے تھے۔
قد آور نہیں دیکھا جاتا اس کو خوشبو کی طرح دل میں بسا لو اپنے پیکر حسن کو چھو کر نہیں دیکھا جاتا ہو نہ جاؤ کسی جادو کے اثر سے پتھر وادی عشق میں مڑ کر نہیں دیکھا جاتا جس کے لہجے سے کھلا کرتے تھے۔
قدرت نے عورت کو مرد کی جسمانی قوت سے محفوظ رہنے کیلئے ایک پلس پوائنٹ دیا ہے مگر یہ پوائنٹ اس قدر بڑا اور شدید ہے کہ اگر بات یہاں ختم کر دی جاتی تو فطرت کے توازن کا پلڑا عورت کے حق میں بھاری پڑ جاتا۔
قدم ادھر ہوئی تری امت کے دل کی دھڑکن تیز یہ تیرے چاہنے والے، یہ تیرے اہل صفا کریں گے اور کہاں تک جہاد حق سے گریز نعت سرورؐ عالمیاں، فخرؐ سلاطین جہاں جس کی امی لقبنی پر ہو بلاغت قرباں جس کے ابلاغ نے بخشا ہے۔
قدیم ترین مصنف مصعب زبیری (153-236 ہجری) نے حضرت حسین اور حضرت ابن زبیر کی بے ضابطگی بیان کی ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ حضرات جو بعد میں طلاب خلافت ہوئے حضرت معاویہ کے ہی زمانہ سے حکومت کے خلاف حریفانہ روش رکھتے تھے۔
قرآن مجید اور سائنس کا تقابلی مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ سائنس کے بے شمار نظریات قرآنی تصوّرات کو صد فی صد صحیح ثابت کرتے ہیں اور وہ دن دور نہیں جب سائنس کلی طور پر دینی نظریات کی تائید و توثیق کرنے لگے گی۔
قرآن مجید میں اللہ ربّ العزت نے مرے ہوئے ستارے کے اس مقام کی اہمیت کے پیش نظر اس کی قسم کھاتے ہوئے فرمایا: فلا أقسم بمواقع النّجوم و إنّہٗ لقسمٌ لو تعلمون عظیمٌ (الواقعہ، 56:75) پس میں ستاروں کے مقامات کی قسم کھاتا ہوں۔
قرآن نے اس مقصد کیلئے ’’انفال‘‘ کے ساتھ ساتھ ’’عفو‘‘ اور ’’اللہ کو قرض حسنہ‘‘ دینے کے عنوانات کے تحت بلا ٹیکس ریونیو کے تین لا محدود تصورات دیئے ہیں لیکن ان کا جائزہ لینے سے پہلے ریونیو کے مصارف کا تجزیہ کر لینا بہتر ہو گا۔
قرآن نے واضح طور پر بیان کر دیا ہے کہ اگر کوئی غلام چاہے تو وہ اپنے مالک سے ایک متعین رقم طے کر کے اس کے بدلے آزادی خرید سکتا ہے اور مالک پر یہ لازم ہے کہ وہ مکاتبت کے اس معاہدے کو قبول کرے۔
قرآن پاک ختم کرنے میں کوتاہی نہ کرے کم از کم ایک قرآن مجید کا ختم اس مسجد پاک میں ضرور کرے اگر ممکن ہو تو ایسی کتابیں پڑھے یا سنے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک حالات و خصائل اور فضائل ہوں۔
قرآن کریم سے رہنمائی حاصل کرنے کے لئے اس میں غور و تدبر کی تاکید کی جا رہی ہے اور اس کی صداقت جانچنے کے لئے ایک معیار بھی بتلایا گیا کہ اگر یہ کسی انسان کا بنایا ہوا کلام ہوتا (جیسا کہ کفار کا خیال ہے۔
قرآن کی دنیا کے اندر اٹھنے والا ہر قدم اور اس کے ساتھ گزرنے والا ہر لمحہ آپ کو ایک عظیم الشان بلندی کی طرف لے جائے گا، اپ اس طاقت اور حسن کی گرفت میں آ جائیں گے جو قرآن میں زندگی کی طرح دوڑتا ہے۔
قرآن کی نسبت سنت کا کردار ملاحظہ ہو: قاعدہ یہ ہے کہ اگر کوئی مبیّن فرض ہے، تو اس کا بیان بھی فرض ہو گا، اگر مندوب تو اس کا بیان بھی مندوب اور اگر مبیّن مباح ہے، تب اس کا بیا ن بھی مباح ہو گا۔
قریب ہو جاؤ میں آپ کے قریب ہوا اور پنجوں کے بل (مودب) بیٹھ گیا آپ نے میرے سینہ پر ہاتھ مارا اور میرے منہ میں تھتکارا اور فرمایا اے دشمن خدا نکل جا تین بار ایسا ہی کیا پھر فرمایا (جاؤ) اپنے فرائض سر انجام دو۔
قریش مکہ نے خواہش ظاہر کی کہ ان لوگوں کو اپنے پاس سے ہٹا دو تاکہ ہم آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ کی بات سنیں، نبی کے دل میں آیا کہ چلو شاید میری بات سننے سے ان کے دلوں کی دنیا بدل جائے۔
قش ( صندوقی قبر) محمود بن غیلان، ہاشم بن قاسم، مبارک بن فضالہ، حمید طویل، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال ہوا مدینہ میں ایک صاحب لحد بناتے تھے اور دوسرے صاحب صندوقی قبر۔
قصر قرآن و سنت سے ثابت ہے اور حضرت عبداللہ ابن عباس و حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سفر کی نماز کے لیے دو رکعتیں مقرر کی ہیں اور وہ ناقص نہیں ہیں۔
قعنبی، مالک، سعید بن ابو سعید، ابو سلمہ، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ انہوں نے زوجہ رسول حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ رمضان میں نماز تہجد کس طرح پڑھتے تھے؟
قل انما امرت ان اعبد رب ھذہ البلدۃ الذی حرمھا، الخ، یعنی اے نبی تم کہہ دو کہ مجھے تو صرف یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں اس شہر کے رب کی ہی عبادت کروں جس نے اسے حرم بنایا جو ہر چیز کا مالک ہے۔
قمیص کے بارے میں محمد بن حمید رازی، ابو تمیلہ، فضل بن موسی، زید بن حباب، عبدالرحمن بن خالد، عبداللہ بن بریدہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لباسوں میں قمیص سب سے زیادہ پسند تھی۔
قیافہ شناسی قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ ان کے پاس تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ خوشی سے چمک رہا تھا۔
قیامت والے دن اہل ایمان کو ان کی نیکیوں کا بدلہ (کئی کئی گنا) کی صورت میں دیا جائے گا اور بہت سوں کو بے حساب ہی جنت میں داخل کر دیا جائے گا اور وہاں رزق کی فراوانی جس کا اندازہ ہی نہیں کیا جا سکتا۔
قیامت کا علم اور وہی بارش نازل کرتا ہے اور وہی جانتا ہے کہ ماؤں کے رحموں کے اندر کیا ہے، کسی جی کو پتہ نہیں ہے کہ وہ کل کیا کرے گا، اور کسی کو پتہ نہیں کہ اس کی موت کس سرزمین میں آئے گی۔
قیامت کو یہ زمین و آسمان بہئیات موجودہ باقی نہ رہیں گے، یا تو ان کی ذوات ہی بدل دی جائیں گی یا صرف صفات میں تغیر ہو گا اور بعض روایات سے پتہ چلتا ہے کہ شاید متعدد مرتبہ تبدیل و تغیر کی نوبت آئے گی۔
قیامت کی کچھ اہم نشانیاں بتائی گئی ہیں کہ جب یہ آثار ظاہر ہونے لگیں اور یہ علامتیں دیکھ لی جائیں تو سمجھ لینا چاہئے کہ اس عالم کے خاتمہ کا وقت قریب آگیا ہے اور یہ دنیا اپنے وجود کے آخری دور سے گزر رہی ہے۔
قیامت کے دن نبی آئیں گے اور ان کے ساتھ ان کی امت کے صرف دو ہی شخص ہوں گے اور اس سے زیادہ بھی اس کی امت کو بلایا جائے گا اور ان سے پوچھا جائے گا کہ کیا اس نبی نے تمہیں تبلیغ کی تھی؟
لئے یوں ترے خط کو کہ اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا ہے تو چھپائے نہ بنے اردو کے شاعروں نے رقیب کا نام غیر رکھ لیا ہے اور اس قدر ان معنی پہ یہ لفظ مشہور ہوا ہے کہ حکم علم اس پر ہو گیا ہے۔
لا احصی ثناء علیک کما اثنیت علی نفسک یعنی اے اللہ میں تیری ثنا کا احاطہ نہیں کر سکتا لیکن ظاہر ہے کہ اس سے مراد مطلق ثنا کا نہ کرنا نہیں، ابن عباس کا قول ہے کہ کسی کی نگاہ مالک الملک کو گھیر نہیں سکتی۔
لالچ (دارمی) تشریح حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ علماء کے دلوں سے نور علم اور علم کی عظمت و برکت کو نکالنے والی کونسی چیز ہے اور وہ کیا شے ہے جس کی موجودگی علم کے منافی ہے؟
لاہور میں ان کا قائم کردہ ادارہ’’مقبول اکیڈمی‘‘ چوں کہ ایک اشاعتی ادارہ ہے، اس لیے کتابوں کی طباعت واشاعت کے سلسلے میں اردو کے نہ جانے کتنے لکھنے والوں سے ان کا رابطہ رہا جن کی کتابیںشائع کر کے انہیں ’’روحانی اور قلبی خوشی‘‘ حاصل ہوئی۔
لایقبل منہ صرف ولاعدل، میں لفظ صرف کے معنی فرض بھی مراد لئے جا سکتے ہیں اور نفل بھی نیز توبہ اور شفاعت بھی اس لفظ کے معنی ہو سکتے ہیں، اس طرح لفظ عدل کے معنی نفل بھی مراد لئے جا سکتے ہیں اور فرض بھی۔
لب و لہجے میں ایسی کرختگی نہیں ہوتی، قومیت، ملک و ملت کی زنجیر، مذہب، حریت زندگی کے نظام و تسلسل تخصیص و تفریق، انسان اور مصلحت اور مفادات کی طرف خوبصورت اشارے ہوتے، علامتی اور حسی پیکروں سے ان سچائیوں کا اظہار ہوتا تو ممکن ہے۔
لعان کا بیان سہل بن سعد ساعدی سے روایت ہے کہ عویمر عجلانی عاصم بن عدی کے پاس آئے اور پوچھا کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ غیر مرد کو پائے پھر کیا کرے اگر اس کو مار ڈالے تو خود بھی مارا جاتا ہے۔
لعان کا یہ واقعہ سھل بن سعد الساعدی اور ابن عباس نے بیان کیا ہے لیکن ابن عمر اور دیگر صحابہ (رضی اللہ عنہم) جو اس موقعے پر موجود تھے، انہوں نے اس موقع پر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے الفاظ کو نقل نہیں کیا۔
لعن الّذین کفروا منْ بنی إسْرائیل علی لسان داود وعیسی ابْن مرْیم حتّی بلغ ولوْ کانوا یؤْمنون باللّہ والنّبیّ وما أنْزل إلیْہ ما اتّخذوہمْ أوْلیائ ولکنّ کثیرا منْہمْ فاسقون تک راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکیہ لگائے ہوئے تھے۔
لفظ بولس باء کے زبر، واؤ کے جزم اور لام کے زبر کے ساتھ، اور قاموس میں لکھا ہے کہ یہ لفظ با کے پیش کے اور لام کے زیر کے ساتھ ہے جو بلس سے مشتق ہے اور جس کے معنی تحیر اور ناامیدی کے ہیں۔
لفظ بولس"" باء کے زبر، واؤ کے جزم اور لام کے زبر کے ساتھ، اور قاموس میں لکھا ہے کہ یہ لفظ با کے پیش کے اور لام کے زیر کے ساتھ ہے جو بلس سے مشتق ہے اور جس کے معنی تحیر اور ناامیدی کے ہیں۔
لفظ کلاء کاف کے زبر اور لام کی تشدید کے ساتھ بھی منقول ہے، اور جیسا کہ اوپر بتایا کہ گیا یہ بصرہ میں ایک مقام کا نام ہے اور ایک شارح نے کہا ہے کہ اس سے مراد بصرہ کے ساحلی علاقہ کی وہ جگہ ہے۔
لقیط (وہ بچہ جو کہیں پڑا ہوا پایا جائے) اگر دار الاسلام میں ہو تو اس کے مسلمان ہونے کا حکم نافذ کیا جائے اور کفر کی حالت میں بالغ ہو تو اس کو اسلام لانے پر مجبور کیا جائے لیکن اس کو قتل نہ کیا جائے۔
للاّ عارفہ حضرت شیخ نورالدینؒ کے بعد سوچھ کرال، رحیم صاحب، نیامہ صاحب، شاہ قلندر، رحمان دار، شمس فقیر، وہاب کھار، اسد میر، احمد پڑ داری وازہ محمود اور محمد میر وغیرہ کشمیر کی ریشیت کے جواہر اور صوفی ازم کے جمال کی سچی نمائندگی کرتے ہیں۔
لونڈی اور بکریاں تجھے واپس مل جائیں گی اور تیرے بیٹے پر سودرے اور ایک سال کی جلا وطنی (کا حکم دیا جائے گا) اور اے ا نیس ! تم اس شخص کی عورت کے پاس جاؤ اگر وہ اقرار کر لے تو اسے سنگسار کر دینا۔
لوکانت فیکم (اگر تمہارے گھروں میں آفتاب ہو) کا مطلب یہ ہے کہ اگر بفرض محال آفتاب آسمان کی بلندیوں سے اتر کر تمہارے گھروں میں آ جائے تو اس کی روشنی بھی قیامت کے دن پہنائے جانے والے تاج کی روشنی کے سامنے ماند ہو گی۔
لوگ سب خاموش ہو گئے لیکن حضرت علی جو اس وقت اس مجمع میں سب سے کم عمر تھے اور دکھتی آنکھوں والے اور موٹے پیٹ والے اور بھری پنڈلیوں والے تھے، بول اٹھے یا رسول اللہ اس امر میں آپ کی وزارت میں قبول کرتا ہوں۔
لوگ کہتے تھے کہ ایک سختی دو آسانیوں پر غالب نہیں آسکتی، حضرت حسن ابن جریر میں مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک دن شادان اور فرحاں آئے اور ہنستے ہوئے فرمانے لگے ہرگز ایک دشواری پر دو نرمیوں پر غالب نہیں آسکتی۔
لوگوں سے بے شک اللہ راستہ نہیں دکھلاتا قوم کفار کو کہہ دے اے کتاب والو تم کسی راہ پر نہیں جب تک نہ قائم کرو تورات اور انجیل کو اور جو تم پر اترا تمہارے رب کی طرف سے اور ان میں بہتوں کو بڑھے گی۔
لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کتروانے والوں کو بھی (یعنی ان کی مغفرت کی بھی دعا کیجئے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ’’ اے اللہ! سر منڈوانے والوں کو بخش دے ‘‘۔
لوگوں نے کہا جس کی اولاد نہ ہو، فرمایا نہیں بلکہ فی الواقع بے اولاد وہ ہے جس کے سامنے اس کی کوئی اولاد مری نہ ہو (مسلم) ایک اور روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ نے دریافت فرمایا کہ جانتے ہو مفلس کنگال کون ہے؟
لوگوں نے کہا کہ سلمہ کو زخم لگا ہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے جایا گیا تو آپ نے مجھ پر تین مرتبہ پھونکا اس کے بعد سے لے کر آج تک مجھے اس میں کوئی شکایت نہیں ہوئی۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہمارے ملک میں چوہے بہت ہیں، وہاں چمڑے کے برتن نہیں رہ سکتے تو آپﷺ نے فرمایا چمڑے کے برتنوں میں پیو اگرچہ چوہے ان کو کاٹ ڈالیں، اگرچہ ان کو چوہے کاٹ ڈالیں، اگرچہ ان کو چوہے کاٹ ڈالیں۔
لوگوں کا کہنا ہے، حکیم جی نے پھر کبھی کوٹھے کی صورت نہیں دیکھی، اس کے بعد ریشماں نے بھی کوٹھے کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا، دریا گنج والے پنواڑی رکھا مل کا بیان ہے کہ یہ ریشماں حکیم جی کی پہلی بیوی تھی۔
لوگوں کو کتاب اللہ و سنت رسول اللہ کے چشمۂ فیض کی طرف پھر سے توجہ دلائی، اجتہاد کی روح کو تازہ کرنے کی کوشش کی، اور اپنے عہد کے تقریبا ہر گروہ کی گمراہیوں اور کمزوریوں پر تنقید کر کے اصلاح کی طرف عام دعوت دی۔
لوگوں کی تعریف کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، نافع بن عمرجمحی، امیہ بن صفوان، حضرت ابو زہیرثقفی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ سنایا نباوہ یا بناوہ جو ایک مقام ہے۔
لڑکی یا بہن کے مہر کے بغیر نکاح کرنے کی ممانعت سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح شغار سے ممانعت فرمائی۔
لکھ دیا شاہدوں کو عاشق کش لکھ دیا عاشقوں کو دشمن کام شاہد عربی لفظ ہے لیکن معشوق کے معنی پر اس کا استعمال فارسی والوں کا تصرف ہے، دشمن کام اس شخص کو کہتے ہیں جو دشمنوں کے حسب مراد ہو یعنی تباہ و برباد ہو۔
لکھتے ہیں: "اپنے موضوعات کے باوجود یہ نظمیں تبلیغی نہیں بلکہ ذاتی ہیں اور محمد حسن عسکری کے الفاظ میں میں نے یہ نظمیں اپنے اعصاب سے پوچھ کر لکھی ہیں اور یہی وجہ ہے کہ بعض جگہ ان میں تذبذب یا تشائم راہ پا گئے ہیں۔
لہجہ استاد شعراء کا ہم پلہ، اسلوب نیا اور عصری حسیت سے معمور. اب یہ تو یاد نہیں کہ انہوں نے کون سی غزل سنائی تھی لیکن غزل کی چاشنی اور انداز غزل گوئی نے مجھے ایسا مسحور کیا تھا کہ آج تک ان کا اسیر ہوں۔
لہذا آفتاب و ماہتاب کو سجدہ نہ کرو بلکہ اس خدا کو سجدہ کرو جس نے ان سب کو پیدا کیا ہے اگر واقعتا اس کے عبادت کرنے والے ہو ۴۱|۳۸|پھر اگر یہ لوگ اکڑ سے کام لیں تو لیں جو لوگ پروردگار کی بارگاہ میں ہیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا فرمائیے کہ اللہ تعالی ہم پر بارش برسائے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ اٹھا کر دعا کی حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ آسمان آئینہ کی طرح صاف تھا۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جمعہ کے ساتھ ایک دن پہلے ایک دن بعد بھی روزہ رکھا کرتے تھے یا یہ کہ صرف جمعہ کے روز روزہ رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ خاص تھا۔
لہذا اس حدیث کے بارہ میں کہا جائے گا کہ اس سے ان فرقوں کی زجر و ملامت مقصود ہے اور ان کے غلط عقائد کی گمراہی کو واضح کرنا ہے جس میں اس شدت و سختی کے ساتھ ان کے مذہب کا رد کیا جارہا ہے۔
لہذا اس مملکت میں دنیا کے ہر شخص کو اس شرط کے ساتھ آن بسنے کی اجازت ہو کہ اسے مرکز کے زیر انتظام فیڈرل ایریا یا کسی نہ کسی ریاست کے آئینی تشخص کو بہرصورت اختیار کرنا ہو گا یا اپنے پرسنل لاز ڈکلیئر کرنا ہوں۔
لہذا اس مناسبت سے میں دوبارہ یہ کہوں گا کہ اصل طریقہ یہ ہے کہ ایک طرف اسلامی عقیدہ کو بلا تاخیر عملی تحریک میں تبدیل ہو جانا چاہیے اور دوسرے طرف یہ تحریک بھی اسی ساعت سے عقیدہ کی صحیح تصویر اور حقیقی ترجمان ہونی چاہیے۔
لہذا ان دونوں روایتوں کے درمیان اس تضاد کو اس قول کے ذریعہ دور کیا جا سکتا ہے کہ اگر حضرت کبشہ رضی اللہ عنہا کی روایت کو صحیح مان لیا جائے تو یہاں نقل کی گئی روایت میں "" منگل "" سے مراد وہ منگل ہوگا۔
لہذا ان سے پرہیز کرو تاکہ کامیابی حاصل کر سکو ۵|۹۱|شیطان تو بس یہی چاہتا ہے کہ شراب اور جوے کے بارے میں تمہارے درمیان بغض اور عداوت پیدا کر دے اور تمہیں یاد خدا اور نماز سے روک دے تو کیا تم واقعتا رک جاؤ گے۔
لہذا انسان کے لیے صحیح طریق کار یہ ہے کہ خود سری چھوڑ کر اس کے آگے سرتسلیم خم کر دے اور جس جامع اور مکمل نظام زندگی یا ’’الدین‘‘ کی ہدایت اس نے اپنے پیغمبروں کے ذریعہ سے بھیجی ہے، اس کی پیروی اختیار کر لے۔
لہذا انہوں نے "مقدمہ شعر وشاعری" میں قافیہ، ردیف کے خلاف آواز اٹھائی: "اگرچہ وزن بھی قافیہ کی طرح شعر کا حسن بڑھا دیتا ہے، جس سے اس کا سننا کانوں کو نہایت خوشگوار معلوم ہوا ہے، اور اس کے پڑھنے سے زبان زیادہ لذت پاتی ہے۔
لہذا اگر کسی پر تمہارا حق ہو یعنی کوئی تمہارا قرضدار ہو اور وہ تمہیں بھوسے کا ایک گھڑا یا جو کی ایک گٹھڑی یا گھاس کا ایک گٹھا بھی تحفہ کے طورپر دے تو تم اسے قبول نہ کرنا کیونکہ وہ سود کا حکم رکھتا ہے۔
لہذا ایسے معاشرے میں اس امر کے امکانات بہت زیادہ ہو سکتے ہیں کہ جو افراد جسمانی تعلق قائم کریں وہ ایک ہی جینیاتی فریم کے مالک ہوں، بالفاظ دیگر ان کے درمیان خون کا رشتہ موجود ہو خواہ انہیں اس حقیقت کا علم ہی نہ ہو۔
لہذا بعض اوقات امام ابو حنیفہؒ اپنے اجتہاد سے کسی حدیث کو قابل عمل قرار دیتے ہیں اور دوسرے مجتہدین اسے ضعیف سمجھ کر ترک کر دیتے ہیں اور امام ابو حنیفہ چونکہ خود مجتہد ہیں، اس لئے دوسرے مجتہدین کے اقوال ان پر حجت نہیں ہیں۔
لہذا تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جا (کیونکہ وہی سب سے زیادہ واقف حال ہیں) پس میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جانے کے لیے تیار ہو گیا اور حکیم بن افلح سے کہا کہ تم بھی میرے ساتھ چلو۔
لہذا جب ایک غیرمسلم قرآن کا مطالعہ کرتے ہوئے اس فقرے پر پہنچتا ہے تو وہ یہ گمان کر کے سرسری طور پر اس سے گزر جاتا ہے کہ جس طرح ہر مذہب صرف اپنے ہی برحق ہونے اور دوسرے مذہبوں کے باطل ہونے کا مدعی ہے۔
لہذا جنسی خواہش کے اس قدر شدید غلبہ کی صورت میں جب کہ اس خواہش کی تکمیل کے درمیان کوئی رکاوٹ بھی نہ ہو کسی مرد کا عین موقع پر نفس کو کچل دینا اور حرام کاری سے باز رہنا ایک مثالی عظمت کردار کا مظہر ہے۔
لہذا جو اعمال حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی راہنمائی میں ادا ہوئے ان کا صحت و خوبی کے ساتھ ادا ہونا اور درجہ کمال تک پہنچنا شک و شبہ سے بالاتر ہے۔
لہذا جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ زمین کے تمام طبقے ایک دوسرے سے ملے ہوئے ہیں اور ان کے درمیان کوئی باہمی بعد اور فاصلہ نہیں ہے، اور اسی وجہ سے قرآن کریم میں "" ارض "" زمین کا لفظ بصیغہ مفرد ذکر کیا جاتا ہے۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات مناسب نہیں ہے کہ اللہ اور اسکے رسول کی اجازت کے بغیر کسی چراگاہ کو صرف اپنے جانوروں کے لئے مخصوص کر لیا جائے اور اس میں دوسرے کے جانوروں کے چرنے پر پابندی عائد کر دی جائے۔
لہذا راہ طریق و شریعت کے سالک کو چاہیے کہ نہ صرف یہ کہ وہ اپنی عبادت خداوندی اور ذکر اللہ کی عادت کو ترک نہ کرے اور اس میں کمی نہ اختیار کرے بلکہ ان میں زیادتی ہی کا طالب رہے کیونکہ یہ کہا گیا ہے۔
لہذا سب کو لازم ہے کہ تمام شؤون و حوال میں سیدھے اسی خدائے واحد کی طرف رخ کر کے چلیں اس کے راستہ سے ذرا ادھر ادھر نہ قدم نہ ہٹائیں اور پہلے اگر ٹیڑھے ترچھے چلے ہیں تو اپنے پروردگار سے اس کی معافی چاہیں۔
لہذا قرض خواہ اپنے قرض دار کی دعوت بھی قبول نہ کرے ہاں اگر قرض سے پہلے سے دونوں کے درمیان ایک دوسرے کی دعوت میں آنے جانے کا معمول چلا آرہا ہو تو پھر اس صورت میں دعوت قبول کر لینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
لہذا ہر مومن کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ جس حالت میں بھی ہو اس کے مطابق اپنی کیفیت کا جائزہ لے اور دیکھے کہ وہ اپنے فکر و خیال اور قول وفعل کے اعتبار سے اس حدیث کے معیار پر پورا اترتا ہے یا نہیں۔
لہذا یہ حدیث ضرورت پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی عذر و ضرورت کی بناء پر سر میں پچھنے لگوائے تھے، چنانچہ اگر محرم کسی ایسی جگہ پچھنے لگوائے جہاں بال ہوں تو اس پر فدیہ واجب نہیں ہوتا۔
لہذا یہ خطہ زمین اللہ تعالی کی عطا کی ہوئی حرمت کے سبب قیامت تک کے لئے حرام کیا گیا بلاشہ اس خطہ زمین میں نہ تو مجھ سے پہلے کسی کے لئے قتل و قتال حلال کیا گیا تھا اور نہ میرے لئے حلال ہوا ہے۔
لہسن کھانا جائز ہے اور حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جب کھانا لایا جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس میں سے کھاتے، اور باقی بچا ہوا میرے پاس بھیج دیتے۔
لیل و نہار کے ان تقلبات پر قیاس کر کے سمجھ لو کہ اسی طرح اللہ تعالی عالم کو فنا کر کے دوبارہ زندہ کر سکتا ہے اور بیشک وہ ہی ایک خدا لائق پرستش ہے جس کے ہاتھ میں ان عظیم الشان انقلابات کی باگ ہے۔
لیلی مرے آگے کھا بازی ایام مقرر نہیں جاتے عیش غلط انداز کے اوپر نہیں جاتے ارباب سکوں آپ سے باہر نہیں جاتے خوش ہوتے ہیں پر وصل میں یوں مر نہیں جاتے آئی شب ہجراں کی تمنا مرے آگے جاں دینی بدیدار قدح سنت جم ہے۔
لیکن اب تیر اندازی اور گھوڑوں کی جنگی اہمیت اور افادیت و ضرورت باقی نہیں رہی اس لئے (وا عدّ وّالھمْ مّا اسْتطعْتمْ) کے تحت آجکل کے جنگی ہتھیار (مثلا میزائل، ٹینک، بم اور جنگی جہاز اور بحری جنگ کے لئے آبدوزیں وغیرہ) کی تیاری ضروری ہے۔
لیکن اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ یہ حکم ان لوگوں کے لیے ہو گا جو نا دانستہ یا کسی مجبوری و معذوری کی بناء پر لیٹ ہو جائے ورنہ اگر کوئی آدمی دانستہ نماز میں آنے کے لیے دیر کرے تو وہ اس میں شامل نہیں۔
لیکن اس کا استعمال حقیقی معنی میں نہیں بلکہ ایک ایسا جملہ ہے جو اہل عرب کے یہاں تعجب کے وقت بولتے ہیں، اس طرح اس جملہ کے معنی یہ ہوں گے کہ ام سلمہ! بڑے تعجب کی بات ہے کہ تم ایسی بات کہہ رہی ہو؟
لیکن اس کے باوجود اپنی حفاظت و سلامتی کے ذرئع اختیار کرنا اور اپنی جان کو کسی حادثہ یا دشمن کے حملہ سے محفوظ رہنے کی دعا کرنے کا حکم دیا گیا ہے، یا میدان جنگ میں دشمنان دین کو قتل کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
لیکن اس کے باوجود اپنی حفاظت و سلامتی کے ذرائع اختیار کرنا اور اپنی جان کو کسی حادثہ یا دشمن کے حملہ سے محفوظ رہنے کی دعا کرنے کا حکم دیا گیا ہے، یا میدان جنگ میں دشمنان دین کو قتل کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
لیکن اقبال کی عظمت اس میں ہے کہ انہوں نے شاعری کو صرف لفظوں کا گورکھ دھندہ نہیں بنایا بلکہ اس میں سوزو فکر کے امتزاج سے نوع انسانی کے لئے پیغام حیات بھی پیش کیا. کیونکہ اقبال جانتے تھے کہ اعلی شاعری کا کیا مقام ہے۔
لیکن ان کے باپ، کاٹھی بنانے والے شیر محمد اذیتوں سے چور ہو کر جلد ہی اس دنیا سے چل بسے اور ان کے عزیزوں اور دوستوں نے امیر کے غیض و غضب سے بچنے کے لئے بخارا چھوڑ دیا اور پتہ نہیں کہ اب کہاں ہیں۔
لیکن اپنے اس خیال کی تائید میں ڈاکٹر نامی ٹھوس دلائل ہی پیش کر سکے ہیں اور نہ تاریخی شواہد ہی، نہ یہ ڈراما دستیاب ہو سکا ہے جس کی بنا پر اس کی اولیت اور قد ر وقیمت کے بارے مین کوئی رائے متعین کی جاسکے۔
لیکن اگر اس بات کو پیغمبروں کے کہنے سے دنیا میں سمجھ لیتے تو کبھی اس متاع فانی پر مغرور ہو کر انجام سے غافل نہ ہوتے اور وہ گستاخیاں اور شرارتیں نہ کرتے جن کا دنیا کی زائل و فانی لذتوں میں پڑ کر ارتکاب کیا۔
لیکن اگر اسی اختصار کے ساتھ حضرت امام شاہ ولی اللہ دہلوی کے ان منقولات و فرمودات کو بھی بیان کر دیا جائے جو اس حدیث کی تشریح سے تعلق رکھتے ہیں تو حدیث کے فرمودات اور اس کے مصداق کی کچھ اور وضاحت ہو جائے گی۔
لیکن اگر کسی غلام نے پہلے سے تربیت نہ پائی ہو تو ضروری ہے کہ اسے کچھ مدت تک حقیقی مسلمانوں میں سے کسی کے گھر میں رکھا جائے تاکہ وہ اسلامی آداب و رسوم سے آگاہ ہو جائے اور اس کے بعد اسے آزاد کیا جائے۔
لیکن اگر ہم آرٹ کی پروش میں روایت کو یکسر ٹھکرا دیں تو یہ سمجھیے ہم دوسری سمت میں بہت آگے نکل گئے ہیں اور یہ کہنا بھی کہ عادات کا واحد اثر ہمارے ذہن کو مردہ کر دینے میں ہے، سچائی کا ادھورا بیان ہو گا۔
لیکن بیدلؔ ایک بڑے شاعر بھی ہیں، ایک بڑے تخلیقی فنکار، لہذا حسن کا احساس بھی غیر معمولی ہے، نفس میں ڈوبتے ہیں تو ایک غواص کی طرح سیکڑوں رنگوں کے گوہر نکال لاتے ہیں اور اپنے پراسرار تجربوں کا تاثر ایک اعلی سطح پر دیتے ہیں۔
لیکن جب بیت المال کا مال اس کے لیے کافی نہ ہو تو ٹیکس لگا کر ان کی ضروریات کو پورا کیا جائے گا اور اگر ٹیکس لگانے کی صورت میں کسی قسم کے فساد کا خوف ہو تو اس مقصد کے لیے قرض لیے جائیں گے۔
لیکن جب بیت المال کامال اس کے لیے کافی نہ ہو تو فی ٹیکس لگا کر ان کی ضروریات کو پورا کیا جائے گا اور اگر ٹیکس لگانے کی صورت میں کسی قسم کے فساد کا خوف ہو تو اس مقصد کے لیے قرض لیے جائیں گے۔
لیکن جس دن ان کو وہاں پر اکٹھا کیا جائے گا تو اس دن ان کا احساس اس دنیاوی زندگی کے بارے میں یہ ہو گا کہ گویا کہ وہ اس میں ایک گھڑی بھر رہے تھے اور بس، یہ آپس میں ایک دوسرے کو پہچانتے ہوں۔
لیکن جو کھلیان اس میں رکھا گیا ہو درخت سے توڑ کر اس کو اگر اس قدر چوری کرے کہ اس کی قیمت ڈھال کے برابر ہو جائے تو ہاتھ کاٹا جائے اور اگر کم چوری کرے تو دو گنا ضمان دے اور سزا کے کوڑے کھائے۔
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ کے نزدیک اونٹ کا گوشت کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا اس لیے کہ یہ حضرات اس حدیث کا محل وضو کے لغوی معنے"" ہاتھ منہ دھونے"" کو قرار دیتے ہیں۔
لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ کے نزدیک اونٹ کا گوشت کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا اس لیے کہ یہ حضرات اس حدیث کا محل وضو کے لغوی معنے ہاتھ منہ دھونے کو قرار دیتے ہیں۔
لیکن حلیف طاقتوں کے ایماں پر اور ریاست اسلامی کو ترکوں ہی کے ہاتھوں ختم کرنے کے لئے برطانیہ نے جو کردار مصطفے کمال پاشا کو سونپا تھا، وہ یہی چاہتا تھا کہ پہلے حکومت کو خلافت سے علیحدہ کرے اور پھر خلافت کا خاتمہ کر دے۔
لیکن حیرت کی بات یہ ہے کہ عیسائیت اور یہودیت کی طویل تاریخ میں عورتوں کے خلاف جو ظلم و ستم روا رکھا گیا، یا انجیل و تورات کے اندر سینکڑ وں شادیوں، اور بے شمار لونڈیوں کے ساتھ رفاقت کے جو واقعات بیان کیے گئے ہیں۔
لیکن دوسرے مسلمان کی ضرورت جلد پوری ہو جائے یہ ان کی ہر وقت کی خواہش ہے، ایک صحیح حدیث میں بھی ہے کہ جس کے پاس کمی اور قلت ہو خود کو ضرورت ہو اور پھر بھی صدقہ کرے اس کا صدقہ افضل اور بہتر ہے۔
لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا ہمیں نہیں معلوم کہ تم میں سے کس نے رضا مندی ظاہر کی اور کس نے نہیں لہذا اب تم جاؤ اور اپنے اس معاملہ کو اپنے اپنے سرداروں کے سامنے پیش کرو۔
لیکن سگرٹ کا کش لگاتے اور پان کی پیک نگلتے ہی جیسے وہ نو سو روپوں کی گمشدگی کا دکھ کسی بند فوّارے کی طرح دوبارہ ابلنے لگا اور زندگی کے خاتمہ کا خیال ترک کر کے ایک بار پھر حسرت و یاس میں غرق ہو گیا۔
لیکن محققین علمائے حدیث فرماتے ہیں کہ اس قسم کی بات کوئی راوی اپنی طرف سے کہہ نہیں سکتا (جیسا کہ اسی باب کی حدیث نمبر ۱۷ کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے) اس لیے یہ حدیث روایۃ تو موقوف ہی ہے لیکن حکما مرفوع ہے۔
لیکن چند روز میں وہ شہرت ہوئی کہ کوفہ کی درسگاہیں ٹوٹ کر ان کے حلقہ میں آ ملیں، نوبت یہاں تک پہنچی کہ خود ان کے اساتذہ مثلا مسعر بن کدامؒ، امام اعمشؒ وغیرہ ان سے استفادہ کر تے تھے اور دوسروں کو ترغیب دلاتے تھے۔
لیکن چونکہ آپ پوری نوح انسانی کے لئے رہبر اور رسول بن کر آئے تھے، اس لئے خطاب یا ایّھا لنّاس! کے الفاظ سے کیا گیا، اس میں قیامت تک ہونے والے وہ کفار و مشرکین آ گئے جو اہل مکہ کا سا رویہ اختیار کریں گے۔
لیکن کچھ ثبوت اس کے بھی ملے ہیں کہ آبائی ممالک کے سفر کی سہولتوں اور دو زبانوں کی لازمی تعلیم کے باوجود ہسپانکس (لیٹنوز)، یعنی 1880-1920 کے درمیانی عرصے میں آنے والے یورپی تارکین کی دوسری نسل کے لوگ، انگریزی کی جانب مائل ہو رہے ہیں۔
لیکن کیوں نہ ایسا ہوا کہ نکلتے ہر حصّۂ آبادی میں سے کچھ لوگ اس غرض سے کہ وہ سمجھ پیدا کریں دین کی اور خبردار کریں اپنی قوم کے لوگوں کو جب وہ لوٹ کر آئیں ان کے پاس تاکہ وہ بچے رہیں (برے کاموں سے)۔
لیکن ہم اس سے گریز اس لئے کر رہے ہیں کہ پہلی قوموں نے بھی اپنی خواہش کے مطابق نشانیاں مانگیں جو انہیں دکھا دی گئیں، لیکن اس کے باوجود انہوں نے تکذیب کی اور ایمان نہ لائے، جس کے نتیجے میں وہ ہلاک کر دی گئیں۔
لیکن یہ تیز رفتار آسمان اس خیال میں محو تھا کہ ایک نئے انقلاب کا خاکہ مرتب کرے اور میرے اس سکون و آرام کو جس میں آسائش و فراغت کا کوئی حصہ نہیں تھا اور جو ہر قسم کی آلودگیوں سے پاک تھا، تباہ کر دے۔
لیکن یہ دلیل ان حدیثوں کے سامنے بے معنی ہوجاتی ہے جن میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ کو خطاب کرکے فرمایا : میں تم، علی، حسن، اور حسین جنت میں ایک درجہ اور ایک ہی محل میں ہوں۔
مارکس کے کردار کے ذریعہ حشرؔ نے ایسے افراد کی تصویر کشی کی ہے جو قانون کے سامنے بے بس اور محبت کے ہاتھوں مجبور ہیں اور کسی فیصلہ کن نتیجے پر پہنچنے کی صلاحیت نہیں رکھتے مگر ساتھ ہی انھیں اپنی کمزوریوں کا احساس بھی ہے۔
ماضی کی خراش دور ماضی کی ہر اک یاد کر مر جانے دو پھر نئی نظم کہوں ان منستاں سے معصوم شرارے لے کر آبگینوں سے چمکتے ہوئے دھاگے لے کر زلف ہستی کو ذرا اور سنور جانے دو پھر نئی نظم کہوں چاک پیراہن ہستی ہے۔
ماعلمْت لکمْ منْ الہ غیْری (میں اپنے سوا تمہارے لیے کوئی معبود نہیں سمجھتا) اور "انا ربّکم الْاعْلی" (تمہارا بڑا پروردگار میں ہوں) چنانچہ اس کی قوم کے لوگ بعض تو انتہائی جہل و بلادت سے اور بعض خوف یا طمع سے اسی کی پرستش کرتے تھے۔
مانگنے والے کو بسا اوقات کئی کئی بار دوڑاتا اور پلٹاتا ہے لیکن یہی شخص سینما شراب، بدکاری اور مقدمے بازی وغیرہ کے جال میں پھنستا ہے تو اپنا مال بے تحاشہ خرچ کرتا ہے اور اسے کسی قسم کی ہچکچاہٹ اور تردد کا ظہور نہیں ہوتا۔
ماوردی نے اپنے اختیارات کے دائرے میں رہتے ہوئے نہ صرف غلاموں کی حالت بہتر بنانے کی کوشش کی بلکہ انہوں نے حکمرانوں اور اشرافیہ کے طبقے کو نصیحت کرتے ہوئے ان کی شہوت پرستی کی طرف توجہ دلائی اور انہیں اس سے اجتناب کی تلقین فرمائی۔
مثال : ﴿ و إن کن أولات حمل فأنفقوا علیھن ﴾65:6 (ور اگر وہ حمل سے ہوں تو انہیں خرچ دیتے رہا کرو) یہاں مفہوم مخالفہ سے یہ سمجھا گیا ہے کہ اگر مطلقہ حاملہ نہیں، تو اس کا نان و نفقہ مرد پر فرض نہیں ہے۔
مثال کے طور پر حضرت عمر بن عبدالعزیز کا دور حکمرانی ہے، انہوں نے جس عدل وانصا کے ساتھ حکمرانی کی اور ان کا دور اسلام اور مسلمانوں کے حق میں جس طرح خیر وبھلائی کا باعث بنا اس کی بنیاد پر عمر ثانی کہا گیا ہے۔
مثلا انجانے جذبات، اجنبی احساسات، وہ غیر معمولی چیزیں جو ہمارے ارد گرد نظر آتی ہیں مگر عامل خیال ان کی طرف نہیں جاتا، وہ باتیں، وہ حرکتیں جو لا اظہار اور لا کلام ہیں، انسان کی نفسی حالت، عجیب و غریب ارتباط، عجیب و غریب انتشار۔
مثلا اگر دس سیر پیداوار ہو تو اس میں سے ایک سیر زکوۃ کے طور پر نکالا جائے اور اگر دس ہی چھٹانک پیدا ہو تو اس سے بھی ایک چھٹانک نکالا جائے زمین کی دوسری پیداوار مثلا گیہوں جو چنا وغیرہ کا بھی یہی حکم ہے۔
مثلا ایک شخص سوتے میں کسی دوسرے شخص پر جا پڑا اور اس کو ہلاک کر ڈالا !قتل خطاء اور جاری مجری خطاء میں کفارہ لازم آتا ہے اور عاقلہ پر دیت واجب ہوتی ہے، نیز ان صورتوں میں (باعتبار ترک عزیمت ) گناہ بھی ہوتا ہے۔
مثلا بچہ ہے یا بہت بوڑھا ہے کہ معاملہ کے سمجھنے کی سمجھ ہی نہیں ہے یا معاملہ کو کاتب کو بتلا نہیں سکتا تو ایسی صورتوں میں مدیون کے مختار اور وارث اور کارگذار کو چاہیے کہ معاملہ کو انصاف سے بلا کم وکاست لکھوا دے۔
مثلا خمر کی مثال میں عقل افیون کی حقیقت کی تحقیق کرے گی اور اگر اس میں نشہ آور ہونے کا وصف موجود ہو، تو اس صورت میں حرمت خمر کا حکم اس نئے مسئلے یعنی افیون پر لاگو ہو گا اور یہ حرام قرار پائے گی۔
مثلا دیت لینے کے بعد پر قتل کے درپے ہو وغیرہ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس شخص کا کوئی مقتول یا مجروح ہو تو اسے تین باتوں میں سے ایک کا اختیار ہے یا قصاص یعنی بدلہ لے لے یا درگزر کرے۔
مثلا ریاستاسلامی اپنے کچھ دشمنوں سے بہتر پڑوس کے رشتے استوار کرنے کے لئے محدود مدت کے معاہدات طے کرتی ہے اور بعض دوسروں سے قتال کرتی ہے، جیسا کہ حضورؐ نے مدینہ آتے ہی کیا، یا تمام دشمنوں سے بیک وقت ہی مقابلہ کر سکتی ہے۔
مثلا شجاعت، اہل علم میں سے ہونا، آل قریش یا آل فاطمہ (رضی اللہ تعالی عنہا)میں سے ہونا وغیرہ تو یہ خلافت کے انعقاد کے لئے یا بیعت کے صحیح ہونے کے لئے لازمی شرائط نہیں ہیں اور نہ ان کے صحیح ہونے کی کوئی دلیل ہے۔
مثلا قیامت کے دن دوبارہ جلانے کا جزا سزا کا یہ یقینا سراسر سچے اور قطعا بے شبہ ہو کر رہنے والے ہیں، جیسے تمہاری زبان سے نکلے ہوئے الفاظ میں شک نہیں ہوتا اسی طرح تمہیں ان میں بھی کوئی شک ہرگز ہرگز نہ کرنا چاہیے۔
مثلا لسانی پہلو جس کی طرف راقمہ نے بھی اشارہ کیا ہے یا تاریخی پہلو کہ وہ بھی راقمہ کی نظر میں رہے ہیں لیکن بہ خوف طوالت ان پر کوئی تفصیلی گفتگو ممکن نہیں ہوئی اس کے علاوہ محاورات کا طبقاتی مطالعہ بھی ہو سکتا ہے۔
مثلا مار پیٹ قتل و غارت چوری ڈکیتی وغیرہ اس کو انگریزی میں کیس کہتے ہیں کہ فوجداری کیس بن گیا یا فوجداری کے سپرد کر دیا یا فوجداری میں چلا گیا اس کے مقابلہ میں جو کیس ہوتے ہیں اور مالیات سے متعلق ہوتے ہیں۔
مثلا محرم کو کسی ہاتھ کے اشارہ سے شکار کی طرف متوجہ کرے! بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ دلالت کا تعلق اس شکار سے ہوتا ہے جو نظر کے سامنے نہ ہو اور اشارت کا تعلق اس شکار سے ہوتا ہے جو نظر کے سامنے ہو۔
مثلا مور کو اپنی شکل و صورت کی خوبصورتی پر گھمنڈ رہتا ہے اور مرغ میں کثرت شہوت کی بری خصلت ہے اور گدھ میں حرص اور لالچ کی بری عادت ہے اور کبوتر کو اپنی بلند پروازی اور اونچی اڑان پر نخوت و غرور ہوتا ہے۔
مثلا میں حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت پر ایک چیز بیان کرتا ہوں، وہی بات میرا شیعہ بھائ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت پر بیان کرتا ہے، تو یہ مفروضہ کہ شیعہ سنی کی ساری حدیثوں میں فرق ہے، غلط ہے۔
مثلا وزیر آغا، ساقی فاروقی، اختر الایمان، منیر نیازی، صلاح الدین پرویز، محمد علوی، ندا فاضلی، شہر یار اور زبیر رضوی وغیرہ ان شہرہ آفاق قلمکاروں کی بھیڑ میں آزاد نظم کے تعلق سے ودربھ کے نامور کتابی شاعر منصور اعجاز کا قد بھی کم نہیں ہے۔
مثلا گیہوں کا تبادلہ جو کے ساتھ یا جو کا تبادلہ کھجور کے ساتھ ہو تو پھر اجازت ہے کہ جس طرح چاہو خرید و فروخت کرو (یعنی برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے) البتہ لین دین کا دست بدست ہونا (اس صورت میں بھی) ضروری ہے۔
مثیل شاہ شہید شہیر نا ممکن کوئی غریب ہو ایسا امیر نا ممکن حسین سا کوئی روشن ضمیر نا ممکن جہان عشق میں اس کی نظیر نا ممکن وہ جاں نثار عجب اک مثال چھوڑ گیا کہ اس کا صبر ستم کا غرور توڑ گیا چھپی ہے۔
مجال ہے جو کسی دوسری لڑکی پر نظر ڈالیں، صاحب نے یہ سارے قاعدے قانون ہنسی خوشی قبول کر لئے ہیں، کیونکہ بیگم صاحبہ بہت امیر اور صاحب کی نوکری بھی ان کے دولت مند سسر نے دلوائی ہے، ورنہ بیاہ سے پہلے صاحب بہت غریب تھے۔
مجموعی طور پر کہا جا سکتا ہے کہ کمیونسٹ تحریک نے سرمایہ دارانہ ممالک میں مزدوروں کو بہت سے حقوق دلا کر انہیں غلامی سے بڑی حد تک آزاد کر دیا ہے لیکن کمیونسٹ ممالک میں اس تحریک نے تاریخ کی بد ترین غلامی کو جنم دیا۔
مجموعے کی کئی نظمیں مثلا ’’خدا‘‘، ’’بادل‘‘، ’’کون‘‘، ’’اخوت‘‘، ’’اشک‘‘ وغیرہ شاعر کی اس تڑپ اور کرب کی غمازی کرتی ہیں جو اس کے سینے میں ملک میں پھیلی ہوئی فرقہ وارانہ منافرت، تنگ نظری اور فتنہ و فساد کی عام فضا دیکھ کر پیدا ہوتا ہے۔
مجھ سے کہتا ہے کہ دیکھو ذرا اس چہرے پر کسی محبوب کی قربت کی چمک ہو جیسے نرم آنکھوں میں ستاروں کی دمک ہو جیسے جیسے آتی ہو رگ جاں سے لہو کی یہ صدا یا کہیں دور سے لہراتا ہو سر بانسری کا، چھیڑتا ہے۔
مجھ پر اب تری سمت میں اے سبز شجر کیا دیکھوں شام تا شب کوئی اخبار نکالوں لیکن صبح کے شہر میں خوابوں کی خبر کیا دیکھوں ان سے وابستہ مرا عہد جوانی ہے مگر شہر تفریح کے بوسیدہ کھنڈر کیا دیکھوں میں کہ مفہوم گزیدہ ہوں۔
مجھ کو اجازت ملے گی اور وہ مجھ کو اپنی تعریفیں اور محامد الہام فرمائے گا جن کے ساتھ میں اس کی ستائش کروں گا اور وہ ( تعریفیں ) مجھ کو اب یاد نہیں ہیں اور میں اس کے حضور میں سجدہ میں گر پڑوں گا۔
مجھ کو تجھ سے تذکرۂ غیر کا گلہ ہر چند بر سبیل شکایت ہی کیوں نہ ہو پیدا ہوئی ہے، کہتے ہیں، ہر درد کی دوا یوں ہو تو چارۂ غم الفت ہی کیوں نہ ہو ڈالا نہ بیکسی نے کسی سے معاملہ اپنے سے کھینچتا ہوں۔
مجھ کو، ان دونوں بچوں، دو تین ملازمین اور چند نیک کردار پڑوسیوں کے ساتھ گلی سے دو فرلانگ سے کچھ زیادہ فاصلے پر حقیقت پسند، دانش ور کرنل براؤن کے پاس لے گئے جو چوک سے اسی طرف قطب الدین سوداگر کی حویلی میں مقیم ہے۔
مجھے ابر بہاری کا برس کر کھلنا روتے روتے غم فرقت میں فنا ہو جانا یعنی روتے روتے مرجانا میرے لئے باعث مسرت ہے، میں اسے یہ جانتا ہوں کہ جیسے ابر برس کر کھل گیا اور باعث نشاط ہوا، خوبی اس میں تازگی تشبیہ کی ہے۔
مجھے احساس تھا، نادرہ کو یہ سب برا لگ رہا ہو گا-------- اب وہ اتنی چھوٹی بھی نہیں تھی-------- ابا کو اس شادی پر اعتراض تھا-------- لیکن امی پر سفیان ماموں کی بیچاری زندگی کا جادو چل گیا تھا-------- ’یہ کوئی عمر ہے، لوگ کیا کہیں گے؟
مجھے اس شخص پر تعجب ہے جو دنیا اور اس کے انقلابات کو دیکھتا ہے اور پھر بھی اس سے مطمئن رہتا ہے اور مجھے اس شخص پر تعجب ہے جو کل (قیامت) کے دن کے حساب پر یقین رکھتا ہے اور پھر بھی عمل نہیں کرتا۔
مجھے اپنے سارے اثاثہ سے دست کش ہونا چاہئے چنانچہ اول تو میں اپنا وہ آبائی اور قومی گھر چھوڑتا ہوں جو بنی قریظہ کے قبیلہ میں واقع ہے اور دوسرے میں اپنا وہ تمام مال و اسباب اللہ کی راہ میں خیرات کر دینا چاہتا ہوں۔
مجھے بتایئے، کیا اس بے انصافی کا کوئی علاج اس کے سوا ممکن ہے کہ تمام انسانی قوانین کو دریا برد کر دیا جائے، اور اس خدائی قانون کو ہم سب تسلیم کرلیں جس کی نگاہ میں ایک انسان اور دوسرے انسان کے درمیان کوئی فرق نہیں۔
مجھے بڑی مشکل سے آپ کی اس تقریر کی داد دینے کا موقع ملا ہے اور مجھے آپ جیسے غیور مجاہد کو عبد اللہ ابن ابی کے جانشین کے سامنے اس طرح کھڑے دیکھ کر بہت رحم آتا ہے، بتائیے، آپ کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے؟
مجھے حال لکھنا جو پیغام میرا پہنچ جائے تجھ تک کبھی شاعری سے یہ کیسی محبت تھی جو روز افزوں برا حال کرتی گئی دشمنی سے ترا نام لکھا تھا جن پتھروں پر کبھی ان کا قصہ بھی سننا صفیؔ سے ٭ تمھارے در سے ہٹا ہے۔
مجھے حکم کیا گیا ہے کہ لوگوں سے جہاد جاری رکھو، جب تک کہ وہ یہ گواہی نہ دیں کہ کوئی معبود بجز اللہ کے نہیں ہے اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم رسول اللہ ہیں اور نمازوں کو قائم کریں اور زکوۃ دیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ انہوں نے کس حد تک اپنی دیہاتی بیوی کو نئے رنگ میں تربیت دینے کی مخلصانہ کوشش کی مگر ان حالات میں انہوں نے اس بات کا فیصلہ کیا کہ اپنی پسندکی دوسری شادی ایک اچھے اور پڑھے لکھے گھرانے میں کی جائے۔
مجھے، پہچانتا کو ئی نہیں جب سے میں نے گفتگو میں جھوٹ شامل کر لیا میری باتوں کا برا پھر مانتا کو ئی نہیں آج کل ہر خواب کی تعبیر ممکن ہے مگر یہ سنہرا عز م دل میں ٹھانتا کو ئی نہیں کچھ تو ہو گا۔
محاورات ایک علاقہ سے نکل کر دوسرے علاقہ میں بھی پہنچتے اور پھیلتے ہیں اور مختلف طبقوں کے مابین ان کا کبھی کبھی تھوڑے تھوڑے بہت فرق کے ساتھ رواج ہوتا ہے لیکن ایسے محاورے بھی ہیں جو کچھ خاص تہذیبی اور طبقاتی دائروں سے وابستہ ہیں۔
محتاج زمانے والے نگاہ لطف و کرم ہو مجھ پر خدائے برتر خدائے برتر کہ میں سراپا گناہ پیکر خدائے برتر خدائے برتر شمع ایماں کی ہر اک دل میں جلا دے مولا کفر و بدعت کے اندھیروں کو مٹانے والے خدا تیرے در پہ آتے ہیں۔
محرم اسرار زندگی اب دل کو کوئی کاوش سود و زیاں نہیں کیا کیا فسانے کہہ گئی شام غم فراق مایوس عشق پھر بھی دل ناتواں نہیں کھو کر حواس و ہوش مجھے کچھ نہیں ملا اور ہوش کی جو پوچھو وہاں بھی اماں نہیں لکھی ہے۔
محض خاموشی، با ادب، بکمال خشوع و خضوع، صورت شیخ کا تصور کرے اور اپنے آپ کو ان کے حضور جانے، اور یہ خیال جمائے کہ سرکار مدینہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے انوار و فیض، شیخ کے قلب پر فائض ہو رہے ہیں۔
محفل میں ابھی سے بزم کو زیر و زبر نہ سمجھا جائے *** کہ تیرا غم تو کجا اب تری طلب بھی نہیں اس حادثے کا بظاہر کوئی سبب بھی نہیں اسے ملے بھی، بچھڑ بھی چکے، مگر یہ دل کہ خوش تو جب بھی نہیں تھا۔
محلے میں تھا، جو کٹر مسلمانوں کا مرکز تھا، یہاں کئی مکانوں کو آگ لگ چکی تھی، کئی جانیں تلف ہوچکی تھیں، ترلو چن ان سب کو لے آیا ہوتا، مگر مصیبت یہ تھی، کہ کرفیو نافذ ہوگیا تھا اور وہ بھی نہ جانے کتنے گھنٹوں کا۔
محلے کے سارے چڑی مار لڑکے اسے چوری چوری، چپکے چپکے، چھپ چھپ کر گھنٹوں تکاکرتے اور اس کے ایک اشارے پر جان قربان کرنے کے لیے ہمہ تن تیار رہتے لیکن ان چار دنوں میں چنچل نے کسی کی طرف ذرا بھی توجہ نہیں دی تھی۔
محمد بن اسماعیل بن ابراہیم و عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق الازرق، سفیان ثوری، عبدالعزیز بن رفیع سے روایت ہے کہ میں نے انس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر کس جگہ ادا کی؟
محمد بن بشار، ابو داؤد، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص موت کی تمنا نہ کرے اس کے بعد راوی نے سابقہ حدیث کا مضمون نقل کیا۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، عزرۃ بن ثابت، حضرت ثمامہ بن عبداللہ کہتے ہیں کہ انس رضی اللہ عنہ کبھی خوشبو انکار نہیں کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی کبھی خوشبو (کاعطیہ) واپس نہیں کرتے تھے۔
محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، یونس، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ کبھی (عمدہ) دستر خوان پر کھانا کھایا اور نہ ہی چھوٹی پلیٹوں میں اور نہ ہی آپ کے لیے پتلی چپاتی پکائی گئی۔
محمد بن سلیمان، حسن بن علی، ابن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ان کا ایک گھوڑا بھاگ گیا اور دشمنوں نے اسے پکڑ لیا پھر جب مسلمان دشمنوں پر غالب آ گئے تو وہ گھوڑا ابن عمر کو لوٹا دیا گیا۔
محمد بن عبدالعزیز بن ابو رزمۃ، فضل بن موسی، سفیان، سماک، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ میں نے چاند دیکھ لیا ہے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، حفص بن غیاث، جعفر بن محمد، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سینگوں والے نر مینڈھے کی قربانی دی جس کا منہ، پاؤں اور آنکھیں سیاہ تھیں۔
محمد بن علاء، ابن مبارک، یونس، حضرت زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب حضرت عثمان نے طائف میں مکانات بنا لیے اور وہیں اقامت کا ارادہ کر لیا تو انہوں نے چار رکعتیں پڑھیں اس کے بعد لوگوں نے یہی طریقہ اختیار کر لیا۔
محمد بن علاء، ابو معاویہ، ابو اسحاق، محمد بن مجاہد، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ میں نے پوچھا کیا تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں کھانے پینے کی چیزوں میں سے پانچواں حصہ نکالا کرتے تھے؟
محمد بن قدامہ، جریر، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، منصور، سالم بن ابی جعد، ابن مثنی، ابی ملیح سے روایت ہے کہ اہل شام کی کچھ عورتیں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئیں تو انہوں نے پوچھا کہ تم کون عورتیں ہو؟
محمد بن مثنی، عبدالوہاب، ابن ابی عدی، خالد، ابو قلابہ، ابی اشعث، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم میں جو بھی حد کا مرتکب ہوا پھر اسے جلدی (دنیا میں ) سزا مل گئی تو وہ اس کا کفارہ ہے۔
محمد بن معاذ بن عباد، ابو عوانہ، یعلی بن عطاء، معبد بن ہرمز، حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص جب مرنے لگا تو اس نے کہا کہ میں محض ثواب کی خاطر تم سے ایک حدیث بیان کرتا ہوں۔
محمد بن منہال، ضریر، یزید بن زریع، سعید قتادہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جس نے قرآن تین دن سے کم میں پڑھا وہ اس کے معانی کو نہیں سمجھ سکا۔
محمد بن کثیر سے روایت ہے کہ حضرت سفیان سے اس حدیث کا (یعنی اوپر والی حدیث کا) مطلب پوچھا گیا تو انھوں نے فرمایا کہ جب (کوئی ذمی کافر) مسلمان ہو جائے تو اس پر (ان دنوں کا جو گزر چکے ہیں) جزیہ نہ ہو گا۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابی اسحاق، حضرت عبداللہ بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مغرب کی تین اور عشاء کی دو رکعتیں پڑھیں تو مالک بن حارث نے پوچھا یہ کس طرح کی نماز ہے؟
محمد بن یحیی بن فارس، فریادی، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمہ بن حضرت وائل بن حجر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک عورت نماز کیلئے نکلی راستہ میں اسے ایک آدمی ملا وہ اس پر چڑھ دوڑا۔
محمد کے رو سے شرم بے خانماں بے دل و بے خویش بے تبار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید راہ رضا میں عاقبت کار سر گیا ایسی گھڑی چلا کہ مدینے نہ پھر گیا ہوں۔
محمود بن لبید انصاری نے پوچھا زید بن ثابت انصاری سے کہا ایک شخص جماع کرے اپنی بیوی سے پھر دخول کرے لیکن انزال نہ ہو کہا زید نے غسل کرے کہا محمود نے کہ ابی بن کعب اس صورت میں غسل کو واجب نہیں جانتے تھے۔
محنت صبح و شام کرو تم پہ زمانہ فخر کرے ایسے نرالے کام کرو عزم و عمل پتھر پر بھی پھول کھلاؤ رد و بدل اب ایسا ہو شمع وطن کے پروانو عزم و عمل اب ایسا ہو مل کر گائیں بھارت ہم سب کو پیارا ہے۔
مختصر الفاظ میں جسٹس ملک فارمولا یہ تھا کہ پاکستانی فوج بلوچستان چھوڑ دے اور صوبے کا انتظام اقوام متحدہ کی فوج کے حوالے کیا جائے جو یہ ریفرینڈم کروائے کہ آیا بلوچستان کے لوگ پاکستان کے ساتھ رہنا چاہتے ہیں یا پاکستان سے آزادی چاہتے ہیں۔
مختصرا کانٹ کا اصرار اسی تصور پر ہے کہ معروض یا شے علم کا موضوع بننے کے بعد اپنی اصل ہیئت پر قائم نہیں رہتی بلکہ وہ ایک ایسی تبدیل شدہ ہیئت اختیار کر لیتی ہے جس کی اصلیت اور معلوم تجربے میں بڑا فرق ہوتا ہے۔
مختلف فن پاروں اور ادبی موضوعات پر ہونے والے مباحث کے دوران جو کبھی آن لائن ہوتے، کبھی ای میل یا کبھی ٹیلیفون کے ذریعے، قمر صاحب، بٹ صاحب اور اختر صاحب میں مجھے کچھ ایسی فکری اور محسوساتی ہم آہنگی نظر آئی جو بالعموم نایاب ہے۔
مخلصین اور حامدین کے درمیان فرق و تمیز کے لئے پس جو لوگ اپنی خواہشات اور بدعات ہی پر اڑے رہیں، ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو، ان سے الجھنے اور جھگڑنے کا کوئی فائدہ ہیں، ایسے لوگ اپنی محرومی کے ذمہ دار خود ہیں۔
مدت سے جنہوں نے جیل خانوں کو سلام ان شہریوں، ان کامگاروں، ان کسانوں پر دبا و قحط نے حملہ کیا تھا جن کی جانوں پر اب بظاہر اس نظم میں کوئی خاص بات نہیں معلوم ہوتی مگر ٹھہریے! جب ’’اس کی فضا میں گیت بستے ہیں۔
مذکورہ بالا روایت سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زمزم کے کنوئیں سے پانی کھینچنے اور پینے کے لئے اونٹنی سے اترے نہیں، جب کہ ایک اور روایت میں جو حضرت عطاء رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
مذکورہ بالا ضاحت سے یہ بات ثابت ہوئی کہ چھوٹے کی قید سے بڑے کا استثناء ہو گیا یعنی اگر بڑے عمر والے بردہ کو اسکی ماں یا اس کے باپ یا کسی اور ذی رحم محرم رشتہ دار سے جدا کر دیا جائے تو جائز ہے۔
مذکورہ بالا عبارت کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جو شخص زنا کرے یا کسی اور گناہ میں مبتلا ہو اور اس پر کوئی حد قائم نہ ہو یعنی دنیا میں اسے کوئی سزا نہ دی جائے تو اس کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے۔
مذکورہ بالا وضاحت سے یہ بات ثابت ہوئی کہ چھوٹے کی قید سے بڑے کا استثناء ہو گیا یعنی اگر بڑے عمر والے بردہ کو اسکی ماں یا اس کے باپ یا کسی اور ذی رحم محرم رشتہ دار سے جدا کر دیا جائے تو جائز ہے۔
مذہبی راہنماؤں کے حکم سے یہودیوں، مسلمانوں اور عیسائیوں کے ان فرقوں سے تعلق رکھنے والے افراد پر، جو کلیسا سے کسی درجے میں اختلاف رکھتے تھے، حملہ کیا اور انہیں وسیع تعداد میں قتل کرنے کے بعد باقی بچ جانے والوں کو غلام بنا لیا گیا۔
مرا پھولوں کی رانی سے (ص۱۴۲ لاشعور) نوری پیکر: نور کو جس چیز میں اجاگر کر دیا جائے، اس کی جھلک دکھا دی جائے، اس کو بیٹھا دیا جائے، تشبیہ و استعارہ کے ذریعے بتا دیا جائے، اس کے جلوے سمو دیئے جائیں وہ نوری پیکر ہے۔
مراد پانے والے اور واسطے ان لوگوں کے جو آئے ان کے بعد کہتے ہوئے اے رب بخش ہم کو اور ہمارے بھائیوں کو جو ہم سے پہلے داخل ہوئے ایمان میں اور نہ رکھ ہمارے دلوں میں بیر ایمان والوں کا اے رب تو ہی ہے۔
مراد یہ ہے کہ اس کے سلام سے اچھا جواب دیں اور اگر مسلمان سلام کے سبھی الفاظ کہہ دے تو پھر جواب دینے والا انہی کو لوٹا دے، ذمی لوگوں کو خود کریں تو جواب میں اتنے ہی الفاظ کہہ دے، بخاری و مسلم میں ہے۔
مراد یہ ہے کہ ہم نے لوہا پیدا کیا اور لوگوں کے لئے معادن سے نکالا اور انہیں اس کی صنعت کا علم دیا اور یہ بھی مروی ہے کہ اللہ تعالی نے چار بابرکت چیزیں آسمان سے زمین کی طرف اتاریں(۱) لوہا(۲) آ گ(۳) پانی(۴) نمک۔
مرتد جب تک دار السلام میں گھومتا پھرتا نظر آئے اس کے بارے میں قاضی ان احکام میں سے کوئی بھی حکم نافذ نہ کرے جو ذکر کئے گئے ہیں، جو شخص مرتد ہو جائے، معاملات و عقودات میں اس کے تصرف کرنے کی چار قسمیں ہیں۔
مرحوم خود اقبال کی تعلیم اور ان کی تمناؤں کا مجسم نمونہ تھے اور درس اقبال کے وقت جب وہ نظروں کے سامنے ہوتے تو پھر اقبال کے بہت سے اشعار از خود واضح ہو جاتے تھے اور ان اشعار میں ایک نیا لطف محسوس ہونے لگتا۔
مرد کو خلوق کے استعمال کی ممانعت اور حضرت یعلی ابن مرہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان (یعلی) کے کپڑوں پر (زعفران سے مرکب خوشبو) خلوق لگی ہوئی دیکھی تو فرمایا کہ کیا تم بیوی والے ہو؟
مردانہ خوشبو وہ ہے جس کی بو تو ظاہر ہو لیکن اس کا رنگ ظاہر نہ ہو (جیسے مشک و عنبر اور عطر وغیرہ ) اور زنانہ خوشبو وہ ہے جس کا رنگ تو ظاہر ہو لیکن اس کی بو نہ پھیلے جیسے مہندی اور زعفران وغیرہ۔
مردوں کی برائیاں ذکر نہ کرو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے مرے ہوئے لوگوں کی نیکیاں ہی ذکر کر لیا کرو اور ان کی برائیوں کے ذکر سے بچتے رہو۔
مردوں کی طرح ان کو بھی حق تعالی کا دیدار نصیب ہوگا لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ ان(عورتوں ) کو بعض خاص ایام میں جیسے جمعہ کے ایام میں یا عیدین کے دن ہی دیدار کی سعادت ملے گی جو عام بازیابی کے اوقات ہونگے۔
مردہ جانور کی کھال کا بیان مسدد، وہب، عثمان، ابی شیبہ، ابن ابو خلف، سفیان، الزہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، عن ابن عباس سے روایت ہے کہ مسدد اور وہیب کہتے ہیں کہ ابن عباس نے حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
مرزا ایسے موقع پر سائل و مجیب کا نام نہیں لیتے اور نہ ان کے نام کی علامت لکھتے ہیں، مگر سوال و جواب کے ضمن میں ایسا ایک لفظ لے آتے ہیں جس سے صاف معلوم ہو جاتا ہے کہ سوال کیا ہے اور جواب کیا‘‘۔
مرزا دبیر نے لکھنؤ پہنچ کر تعلیمی مدارج طئے کئے اور اسی شہر کے نامور علماء سے عربی اور فارسی کی تعلیم حاصل کی، صرف و نحو، منطق، ادب و حکمت کی درسی کتابیں پڑھیں، حدیث، تفسیر قرآن و اصول حدیث و فقہ کا علم حاصل کیا۔
مرزا صاحب سے کہتا ہوں: "میں نہ بکتا تھا کہ جلدی چلو خوامخواہ میں ہم کو رسوا کروا دیا نا! گدھا کہیں کا!" اس شگفتہ بیانی کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ ساتھ کی کرسی پر جو حضرت بیٹھے ہیں اور جن کو مخاطب کر رہا ہوں۔
مری صورت اگر دیکھا کیے میں کچھ اس حالت سے ان کے سامنے پہنچا کہ وہ گو مری صورت سے نفرت تھی مگر دیکھا کیے فائدہ کیا ایسی شرکت سے عدو کی بزم میں تم ادھر دیکھا کیے اور ہم ادھر دیکھا کیے شام سے یہ تھی۔
مرے بدن میں مرا لہو خشک ہو رہا تھا تو مٹھیاں میں نے کھول دیں اور میں نے دیکھا کہ میرے ہاتھوں میں کوئی جگنو نہ کوئی موتی ہتھیلیوں پر فقط مری نامراد آنکھیں دھری ہوئی تھیں اور ان میں قسمت کی سب لکیریں مٹی ہوئی تھیں۔
مرے لکھے کی زباں ممتحن سمجھ نہ سکا سوال حل بھی کروں امتحان میں رہ جاؤں ان مسائل کے اظہار کے لئے صبا کبھی بیانیہ انداز اختیار کرتے ہیں اور کبھی حقوق کا شعور بیدار کرنے کی غرض سے مزدور طبقے سے براہ راست مخاطب ہوتے ہیں۔
مرے لیے یہ اداسی، یہ سوگ کیوں آخر ملیح چہرے پہ گرد فسردگی کیسی بہار غازہ سے عارض کو تازگی بخشو علیل آنکھوں میں کاجل لگاؤ رنگ بھرو سیاہ جوڑے میں کلیوں کی کہکشاں گوندھو ہزار ہانپتے سینے ہزار کانپتے لب تمہاری چشم توجّہ کے منتظر ہیں۔
مزابنہ اور محاقلہ کا بیان عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا مزابنہ اس کو کہتے ہیں کہ درخت پر پھل کھجور یا انگور اندازہ کر کے خشک کھجور یا انگور کے بدلے میں فروخت کی جائیں۔
مزدلفہ میں نماز کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدلفہ پہنچ کر مغرب اور عشاء کی نماز ملا کر پڑھی۔
مزید برآں اسلام میں قضاء کا سب سے اہم مقصد یہ ہے کہ کسی بھی طریقے سے حقوق کی حفاظت اور ظلم کا ازالہ ہو، اس لیے ضروری ہے کہ حقوق کی حفاظت اور مجرمین کی زجر و توبیخ کے لیے قرائن قویہ سے فائدہ اٹھایا جائے۔
مزید برآں دستر خوان کی کسی ایک ڈش () میں مکّھی یا کیڑا نکل آنے سے بقیہ ڈشوں کی طرف سے بھی میری طبیعت یک لخت مکدّر ہو جاتی ہے، کئی دفعہ اس نفاست پسندی کی وجہ سے لذّت کام و دہن سے محروم ہو چکا ہوں۔
مسئلہ : مسلمانوں کو یثرب نہ کہنا چاہئے حدیث شریف میں مدینہ طیّبہ کو یثرب کہنے کی ممانعت آئی ہے، حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ناگوار تھا کہ مدینہ پاک کو یثرب کہا جائے کیونکہ یثرب کے معنی اچھے نہیں ہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم ہر ہفتے کو پیدل یا سواری پر مسجد قبا تشریف لے جاتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی اللہ کے لیے مسجد بناتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں مکان بنا دیتا ہے۔
مسافر اسے دیکھ کر اپنی ایذا اور مشقت کے خوف سے گھبراتا ہے اور مقیم برکت و نفع کی امید پر رزق کی زیادتی کا لالچ کرتا ہے، وہی بوجھل بادلوں کی پیدا کرتا ہے جو بوجہ پانی کے بوجھ کے زمین کے قریب آ جاتے ہیں۔
مسافر فجر کی سنتوں کو ترک نہ کرے اور مغرب کی سنت کو بھی ترک کرنا بہتر نہیں ہے اور باقی اور سنتوں کے ترک کا اختیار ہے مگر بہتر یہ ہے کہ اگر چل رہا ہو اور اطمینان نہ ہو تو نہ پڑھے ورنہ پڑھ لے۔
مستحاضہ کا بیان حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ فاطمہ بنت ابی حبیش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! میں ایک ایسی عورت ہوں۔
مستشرقین کے ذات قدسی پر حملوں کا ذکر کرنے سے پہلے ہم آپ ﷺ کی سیرت کا مختصر جائزہ پیش کرتے ہیں جس سے ہمیں یہ اندازہ ہو سکے گا کہ مستشرقین کس حد تک آپ کی ذات گرامی کے بارے میں انصاف سے کام لیتے ہیں۔
مسجد نبوی میں منبر بچھواتے تھے اور حضرت حسان اس منبر پر کھڑے ہو کر اس قسم کے پاکیزہ اشعار پڑھا کرتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام حسان رضی اللہ تعالی عنہ کی تائید کرتے ہیں۔
مسدد بن مسرہد، سعید بن منصور، حارث بن عبید، ابو عمر، جونی، طلحہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے دو پڑوسی میں کس کے ساتھ پہلے حسن سلوک کروں؟
مسدد، حماد، عیسی بن یونس، موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سلمہ، حضرت ہشام رضی اللہ عنہ اسی طرح روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) کھرچ ڈال پھر اس پر پانی ڈال کر مل اور پھر دھو ڈال۔
مسدد، یحیی، محمد بن عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی ٹھہرے ہوئے پانی پیشاب نہ کرے اور نہ ہی اس میں (کھڑے ہو کر) غسل جنابت کرے۔
مسدد، یزید بن زریع، منہاس بن فہم، شداد ابو عمار حضرت عون بن مالک الاشجعی فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اور وہ عورت جو بد ہیبت بیان رخسار والی ہو ان دو انگلیوں کی طرح ہوں گے۔
مسدد، یزید، معمر، الزہری، نے یہی حدیث روایت کی ہے اور اس میں میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ کا تذکرہ نہیں کیا راوی کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کی کھال سے فائدہ کیوں نہیں اٹھایا؟
مسلمان ہوئے ہم جیسے وہ مسلمان ہوئے اور جہاد کیا ہم نے جیسے انہوں نے جہاد کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں مگر مجھے معلوم نہیں کہ بعد میرے کیا کرو گے تو ابوبکر رونے لگے اور فرمایا کہ ہم زندہ رہیں گے۔
مسلمانوں کی علمی تاریخ اور ان کے حکماء کا بیان ان کے سامنے سادہ اور آسان زبان میں رکھا جائے تاکہ وہ اغیار کے سامنے اس شرمندگی سے بچ سکیں کہ اسلام کے سیاسی عروج کا دور بھی علم و حکمت کی تاریکی کا دور رہا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ جب یہ سورت اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم اسے اکثر اپنی نماز میں تلاوت کرتے اور رکوع میں تین مرتبہ یہ پڑھتے سبحانک اللھم ربنا وبحمدک اللھم اغفرلی انک انت التواب الرحیم فتح سے مراد یہاں فتح مکہ ہے۔
مسند احمد کی مرفوع حدیث میں ہے کہ اگر جنتی اولاد چاہے گا تو ایک ہی ساعت میں حمل اور بچہ اور بچے کی جوانی ہو جائے گی، امام ترمذی اسے حسن غریب بتلاتے ہیں اور ترمذی میں یہ بھی ہے کہ جس طرح یہ چاہے گا۔
مسند عبد بن حمید میں بھی ایک مرفوع حدیث ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے خلع لینے والی عورت سے اپنے دئیے ہوئے سے زیادہ لینا مکروہ رکھا، اور اس صورت میں جو کچھ فدیہ وہ دے لے گا، کا لفظ قرآن میں ہے۔
مسند میں ہے کہ برأۃ کا اعلان کرنے کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابوبکر کو بھیجا وہ ذوالحلیفہ پہنچے ہوں گے جو آپ نے فرمایا کہ یہ اعلان تو یا میں خود کروں گا یا میرے اہل بیت میں سے کوئی شخص کرے گا۔
مسند کی اور روایت میں ہے کہ میرے گھر میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم تھے جو خادم نے آ کر خبر کی کہ فاطمہ اور علی آ گئے ہیں تو آپ نے مجھ سے فرمایا ایک طرف ہو جاؤ میرے اہل بیت آ گئے ہیں۔
مسہل دوا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ ,عبدالحمید بن جعفر، زرعہ بن عبدالرحمن، معمر تیمی، حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تم کیا مسہل استعمال کرتی ہو؟
مسیلمہ جس نے نبوت کا جھوٹا دعوی کیا تھا، اس کے ساتھ لڑنے کے وقت بھی جب قبیلہ بنو حنفیہ کی چیرہ دستیوں نے پریشان کر دیا اور قدم ڈگمگا گئے تو صحابہ نے اسی طرح لوگوں کو پکارا یا اصحاب سورہ البقرہ، اے سورہ بقرہ والو۔
مشائخ شاذلیہ قدس اللہ اسرارہم نے طالبان حق اور رہر وان طریقت معرفت کو ان الفاظ لاحول ولاقوۃ الا باللہ کے ورد کی بہت وصیت کی ہے اور فرمایا ہے کہ توفیق عمل کی راہ میں اس سے زیادہ معین و مددگار اور کوئی چیز نہیں ہے۔
مشائخ شاذلیہ قدس اللہ اسرارہم نے طالبان حق اور رہر وان طریقت معرفت کو ان الفاظ لاحول ولاقوۃ الاّ باللہ کے ورد کی بہت وصیت کی ہے اور فرمایا ہے کہ توفیق عمل کی راہ میں اس سے زیادہ معین و مددگار اور کوئی چیز نہیں ہے۔
مشترکہ زبان کی حیثیت سے اردو کا نقطۂ عروج ۱۹۰۰ء کے قریب ملتا ہے، حالاں کہ ہندی اردو جھگڑے کا آغاز ہنگامہ غدر کے فورا بعد سے ہو گیا تھا، جب سرسید جیسے محب وطن کو بنارس میں اس سلسلے پر ۱۸۶۷ء میں پہلا دھکّا لگا تھا۔
مشرکین اپنے ایمان نہ لانے کی ایک وجہ یہ بھی بیان کرتے تھے کہ ہم آپ کی لائی ہوئی ہدایت کو مان لیں تو ہمیں ڈر لگتا ہے کہ اس دین کے مخالف جو ہمارے چاروں طرف ہیں اور تعداد میں مال میں ہم سے زیادہ ہیں۔
مشقت و غایت لہذا جہد البلاء وبلاء کی مشقت سے مراد دین و دنیا کی وہ مصیبتیں ہیں جن میں انسان مبتلا ہوتا ہے اور وہ نہ صرف ان کو دور کرنے پر قادر نہیں ہوتا بلکہ ان مصیبتوں کے آنے پر بھی صبر نہیں کر سکتا۔
مشک والا یا تو تجھے یونہی تحفہ کے طور پر سونگھنے کو دیدے گا یا تو اس سے خرید لے گا یا تو اس سے اچھی خوشبو پائے گا اور بھٹی پھونکنے والا یا تو تیرے کپڑے جلا وے گا یا تجھے بری بو سونگھنی پڑے گی۔
مشکیزہ سے منہ لگا کر پانی موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ مشکیزہ کے منہ سے پانی پینے سے اور گندگی کھانے والے جانور پر سواری کرنے سے۔
مصاحف عثمانی کی تدوین اور ان کے تمام امصار و دیار اسلام میں نفاذ کے بعد تمام دوسرے مصاحف صحابہ حضرت عثمان بن عفان ؓ امیر المومنین و خلیفۂ وقت کے حکم سے اس طرح ختم کر دیے گئے کہ ان میں سے ایک بھی نہیں بچا۔
مصلحت کا خول سب پہنے ہوئے دوستی کیا اب کوئی تسکیں کا پہلو بھی نہیں ضبط کے گہرے سمندر کو تموج بخش دے پیار کی جلتی ہوئی آنکھوں میں آنسو بھی نہیں وقت نے تجھ سے ترے لہجے کی خوشبو چھین لی میں جسے اپنا سمجھتا تھا۔
مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
مضحکہ خیز قصے کہانیوں کو کرامتوں کا نام دینا، کھانے پینے کے لئے نت نئی رسموں کا نکالنا چنانچہ جدید تعلیم یافتہ طبقہ جب سوچتا ہے کہ اگر اس کا نام مذہب ہے، تو وہ الحاد و لادینیت کے خوب صورت جال کا شکار بن جاتا ہے۔
مطبوعہ نسخہ میں تاریخ روانگی کا اخفا کر کے یہ کیسی غلط بات کہی گئی ہے کہ مسلم بن عقیل و ہانی بن عروہ جب کوفہ میں قتل ہو گئے اور ان کی خبریں حضرت حسین کو ملنا بند ہو گئیں تو آپ کو سخت قلق ہوا۔
مطلب یہ تھا کہ جب یہ چیزیں قدیم ہیں تو ان کے لئے ربّ کی کیا حاجت اب حضرت موسی علی نبیّنا و علیہ الصلوۃ والسّلام نے ان چیزوں سے استدلال پیش کر نا چاہا جن کا حدوث اور جن کی فنا مشاہدہ میں آ چکی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر کسی قرآن کے ساتھ یہ امور ظاہر ہوتے تو اس تمہارے قرآن کے ساتھ بھی ہوتے سب کچھ اللہ کے اختیار میں ہے لیکن وہ ایسا نہیں کرتا تاکہ تم سب کو آزما لے اپنے اختیار سے ایمان لاؤ یا نہ لاؤ۔
مطلب یہ ہے کہ جس رب نے ولادت سے اس وقت تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک عجیب اور نرالی شان سے تربیت فرمائی جو پتہ دیتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی بہت بڑا کام لیا جانے والا ہے۔
مظفر علی سید صاحب نے عام سطح کی واقعیت نگاری سے حسن منظر کا امتیاز قائم کرنے کے لیے جارج لوکاچ کی معنی خیز اصطلاح ’’انتقادی واقعیت نگاری ‘‘ استعمال کی ہے جس سے حسن منظر کے فن کی تفہیم میں آسانی ہو سکتی ہے۔
معاشروں میں برتری اور عظمت کے معیار انسان جب امتیازی حیثیت حاصل کرنے کیلئے جدوجہد شروع کرتا ہے تو یہ یقینی امر ہے کہ وہ اس جدوجہد کا رخ انہی معیاروں کی طرف کرے گا جو معاشرے میں برتری کے ثبوت کے طور پر تسلیم شدہ ہیں۔
معتکف کی مثال اس شخص کی سی ہے جو بادشاہ کے دروازے پر پڑ جائے اور اپنی درخواست و حاجت پیش کرتا رہے اسی طرح معتکف بھی گویا زبان حال سے کہتا ہے کہ اے میرے مولی، اے میرے پروردگار! میں تیرے دروازے پر پڑا رہوں گا۔
معدے کی مثال حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (آدمی کا) معدہ بدن کا حوض ہے اور پیٹ کی رگیں (جو اعضاء جسم سے پیوستہ ہیں) معدہ کی طرف (پانی پینے والے کی طرح) آتی ہیں۔
معشوق ہزار دوست را دل ندہی ور می دہی آن بہ دل جدایی بدہی * * * * ہرآن سری کہ داری با دوست در میان منہ چہ دانی کہ وقتی دشمن گردد؛ و ہر گزندی کہ توانی بہ دشمن مرسان کہ باشد کہ وقتی دوست شود۔
معوذ اس جنگ میں شہید ہو گئے تھے، لیکن معاذ باقی رہے اور انہوں نے دوسرے جہادوں میں بھی شرکت کی معوذ اور معاذ کے ایک بھائی عوف بن عفر اء بھی جنگ بدر شریک تھے اور ان کو بھی اس جنگ میں شہادت نصیب ہوئی تھی۔
معوذتین کے ساتھ جھاڑ پھونک کرنا ہشام بن یونس کوفی، قاسم بن مالک مزنی، جریری، ابو نصرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنوں اور انسانوں کی نظر بد سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
مغرب کی نماز، پھر شہادت کی انگلی پکڑ کر فرمایا یہ عشاء کی نماز، پھر مجھ سے کہا اب تمہاری کون سی نگلی باقی رہی، میں نے کہا بیچ کی، فرمایا اور نماز کون سی باقی رہی، میں نے کہا عصر کی، فرمایا یہی صلوۃ وسطی ہے۔
مغرب کے فکری رہنما محسوسات سے ماورا کسی غیبی حقیقت کو ماننے کے لیے نہ تو تیار ہی تھے اور نہ وحی و الہام کے سوا، جس کے وہ منکر تھے، حقائق غیب کو جاننے اور ٹھیک ٹھیک سمجھنے کا اور کوئی ذریعہ ہی ہو سکتا تھا۔
مغربی استعمار نوآبادیاتی دور میں بھی مقامی اشرافیہ کو اپنا مطیع بنا کر ان ہی کے ذریعے اپنے قبضے کو طول اور استحکام دیتا آیا ہے، "آزادی" کے بعد بھی وہ اپنے ہی حاشیہ برداروں، بادشاہوں، فوجی آمروں کے ذریعے مقامی وسائل کا استحصال کر رہا ہے۔
مغربی بنگال کے تعلق سے بھی کچھ عرض کرنا ہے کہ ہر چند اس علاقے کے متعدد شاعروں کی چھ چھ غزلوں نے مجموعے میں جگہ پائی لیکن یہ سب مرحومین ہیں، جی چاہتا ہے کہ کچھ بقید حیات غزل گویوں کو بھی یہ شرف حاصل ہوتا۔
مغربی غلبے کے خلاف اسلامی ممالک میں جتنی تحریکیں بھی چلیں وہ ان ہی علما کی سر کر دگی میں چلیں جو جدید علوم اور مغربی تہذیب کو کلیتا مسترد کرنے کے بجائے ان سے اخذ و اکتساب کے ذریعے سیاسی طور پر طاقتور ہونا چاہتے تھے۔
مغرور کبھی جانے کب کب کے لیئے دھوپ نے بدلے مجھ سے تیری دیوار کا سایہ جو ہوا دور کبھی چاندنی ایسے کھلی ہو گئے ذرے روشن داغ سینے سے قمر کے نہ ہوا دور کبھی (۲۸) وہ ستا کر مجھے کہتے ہیں کہ غم ہوتا ہے۔
مفاخرت یعنی اظہار فخر کرنا اور نازاں ہونا اگر حق کے معاملہ میں ہو حق کی خاطر ہو کسی دینی مصلحت کے پیش نظر ہو اور دشمنان اسلام پر اپنی برتری، اپنی شان و شوکت اور اپنی قوت کے اظہار کے طور پر ہو تو جائز ہے۔
مقبوضہ کے لفظ سے استدلال کیا گیا ہے کہ رہن جب تک قبضہ میں نہ آ جائے لازم نہیں ہوتا، جیسا کہ امام شافعی اور جمہور کا مذہب ہے اور دوسری جماعت نے استدلال کیا ہے کہ رہن کا مرتہن کے ہاتھ میں مقبوض ہونا ضروری ہے۔
مقدر حمید نے مقالہ خوانی سے قبل مرحوم کے تعلق سے اپنے مراسم کا ذکر کیا اور کہا کہ ان کو رخصت ہوئے ابھی ایک برس بھی نہیں گزرا کہ یہ دو روزہ سیمینار ان کی یاد میں ہو رہا ہے جو بڑی خوش آئند بات ہے۔
مقطوع حدیث کی مثالیں مقطوع قولی کی مثال حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ کا یہ قول ہے جو کہ بدعتی کی امامت میں نماز ادا کرنے سے متعلق ہے، "اس کے پیچھے نماز پڑھ لیا کرو کیونکہ اس کی بدعت کی ذمہ داری خود اس پر ہے۔
ملا علی قاری کہتے ہیں کہ جہاں تک عبادات و طاعات کا تعلق ہے تو جاننا چاہیے کہ ایک تو کسی عبادت و طاعت کی طرف سرعت و جلد رویہ کو اختیار کرنا ہے اور دوسرے اس عبادات و طاعت کو کرتے وقت جلد بازی کرنا ہے۔
ملاّ نصر الدین ناریل پھینک کر، وہ بغداد میں ہوں یا استنبول میں، دمشق میں ہوں یا طہران میں وہ عموما اسی طرح ناریل پھینک کر چوٹ لگاتے رہتے ہیں، جب دودھ، مغز یا گودا اور کھپڑا مل جاتا ہے تو لوگ ان کا نام پوچھتے ہیں۔
ممکن ہم اس کی تاخیر بھی تمہاری آزمائش ہو اور تمہیں تمہاری زندگانی تک نفع دینا ہو انبیاء علیہم السلام کو جو دعا تعلیم ہوئی تھی کہ اے اللہ ہم میں اور ہماری قوم میں تو سچا فیصلہ کر اور تو ہی بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
ممکن ہے کہ اب کچھ صورتحال مختلف ہو گئی ہو اور کچھ ماہرین وطن عزیز میں رہتے ہوئے بھی کام کر رہے ہوں مگر افسوس کہ ان کی اس طرح پذیرائی نہیں کی جاتی جتنی کہ ان کی وطن عزیز سے باہر ہونے پر کی جاتی ہے۔
ممکن ہے کہ ساجد رشید جیسے نارنگ کے حمایتی ایک بار پھر یہ الزام جڑ دیں کہ نارنگ ’’ہندو‘‘ ہیں، اس لیے انھیں سارق ثابت کیا جا رہا ہے اور اس طرح ایک بار پھر اس ایشو کو بھی فرقہ وارانہ رنگ دینے کی کوشش کی جائے۔
ممکن ہے، بلندی پر پہنچی عورت کے لئے وہ اپنی طرف سے بھی ایک لڑائی لڑ رہے ہوں، مگر آج کی زیادہ تر کہانیوں میں یہی عورت مجھے اتنی مجبور وبے بس نظر آتی ہے، جیسے آپ بیچ سڑک پر اسے ننگا کررہے ہوں___ چلئے مان لیا۔
منافق کی مثال صنوبر کے درخت سے دی گئی ہے کہ جس طرح صنوبر کا درخت بظاہر ایک جگہ کھڑا رہتا ہے اور اس پر ہوا کا دباؤ اثر انداز نہیں ہوتا مگر جب اس کا وقت آتا ہے تو وہ یکبارگی زمین پر آ رہتا ہے۔
منبر پر قسم کھانے کا بیان ابی غطفان بن طریف سے روایت ہے کہ زید بن ثابت اور عبداللہ بن مطیع نے جھگڑا کیا ایک گھر میں جو دنوں میں مشترک تھا تو لے گئے مقدمہ مروان بن حکم کے پاس وہ ان دنوں میں حاکم تھا۔
مندرجہ ذیل حکم دیا ہے: "کمہار نیاز کو خاص پناہ دینے والے کی حیثیت سے جس کے گھر میں متذکرہ بالا آوارہ گرد خواجہ نصر الدین نے بہت دن تک پناہ لی یہ سزا دی جاتی ہے کہ اس کا سر جسم سے جدا کر دیا جائے۔
مندرجہ ذیل دو آیات مبارکہ اس موضوع پر بڑی معنی خیز ہیں: قل أعوذ بربّ الفلق من شرّ ما خلق (الفلق، 113:1، 2) آپ عرض کیجئے کہ میں (ایک) دھماکے سے انتہائی تیزی کے ساتھ (کائنات کو) وجود میں لانے والے ربّ کی پناہ مانگتا ہوں۔
منزل الفت میں ہم اور عندلیب آخر غرور ضبط وقت نزع ٹوٹا بے قرارانہ نیاز بال افشانی ہوا صبر و شکب آخر اسد کی طرح میری بھی بغیر از صبح رخساراں ہوئی شام جوانی اے دل حسرت نصیب آخر غزل نمبر 84 فسون 123 یک دلی ہے۔
منزل سفر کہانی تری بھلائے بیٹھے ہیں اور اپنے حال میں خوش ہیں تو آ کے دیکھ کبھی ہم نے بات مانی تری ہمارے بس میں اگر اپنے فیصلے ہوتے تو ہم کبھی کے گھروں کو پلٹ گئے ہوتے قریب رہ کے سلگنے سے کتنا بہتر تھا۔
منشی پریم چند نے، جو اپنے زمانے میں اردو کے ایک شہرت یافتہ اور مقبول مصنف تھے، اپنی پچھلی عمر میں ایک دفعہ حساب لگایا کہ اپنے درجن سے اوپر ناولوں اور افسانوں کے مجموعوں سے انھوں نے کل بتیس روپئے ماہوار سے زیادہ نہیں کمایا تھا۔
منصور نے کہا کہ اللہ کی قسم یہ حدیث تو مرفوعا رسول اللہﷺ سے مروی ہے لیکن (میں نے یہاں مرفوعا بیان نہیں کی بلکہ سیدنا جریر کا قول بتایا) مجھے برا معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث مجھ سے اس جگہ بصرہ میں بیان کی جائے۔
منقول ہے کہ حضرت امام محمد کے ایک شاگرد کا انتقال ہو گیا تو انہوں نے اس کی کتابیں فروخت کر کے اس کی تجہیز وتکفین کا انتظام کیا لوگوں نے ان سے کہا کہ آپ کے اس شاگرد نے اس کی وصیت تو کی نہیں تھی۔
منٹو صاحب میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہو میری دلی خواہش ہے کہ یہ اپنے پیروں پر کھڑی ہو جائے، اچھی طرح ہوشیار ہو جائے، میں اس کے نام آج ہی بنک میں دس ہزار روپے جمع کرانے کو تیار ہو، مگر مجھے معلوم ہے۔
منی میں کس دن خطبہ پڑھے محمد بن علاء ابن مبارک، ابراہیم بن نافع، ابن ابی نجیح، قبیلہ بنی بکر کے دو شخصوں سے روایت ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کے قریب کھڑے ہوئے تھے۔
منی کی طرف نکلنا علی بن محمد، ابو معاویہ، اسماعیل، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ آٹھ ذی الحجہ کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر عصر مغرب عشاء اور فجر منی میں ادا کی پھر عرفات کی طرف چلے آئے۔
موت تمہیں آ ہی پکڑے گی اگر چہ تم مضبوط قلعوں میں ہی ہو اور اگر انہیں کوئی فائدہ پہنچتا ہے تو لوگ کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے اور اگر کوئی نقصان پہنچتا ہے تو کہتے ہیں کہ یہ تیری طرف سے ہے۔
موت تو وقت پر آتی ہے اور بہانہ بھی پہلے سے طے ہے، مگر ایمان کے بغیر میرا ایسا پیارا بچہ جو مجھ جیسے ظالم اور اسلام دشمن، بلکہ خدا دشمن کے گھر پیدا ہو کر صرف مسلمانوں کا دم بھرتا ہو، اسلام کے بغیر مر گیا۔
موت سے لے کر روز آخر جی اٹھنے تک کے طویل ترین دور کے بارے میں حیات اخروی کی عطا کے موقع پر لوگ اپنی موت کے لاکھوں سال طویل دورانیئے کو بالکل اصحاب کہف اور سیدنا عزیرؑ ہی کی مثل بہت کم وقت خیال کریں گے۔
موت و حیات اللہ ہی کے قبضۂ قدرت میں ہونے کے اعلان کے ساتھ ہی اس بات کی تلقین پر سورت کا اختتام کیا گیا ہے کہ اپنی وعظ و تبلیغ کی بنیاد قرآن کریم کو بنا کر اللہ کے وعدے اور وعیدیں لوگوں کو سنائی جائیں۔
موت کا بیان مریض کے لیے تعوذ بشر بن ہلال، عبدالوارث بن سعید، عبدالعزیز بن صہیب، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت جبرائیل نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور فرمایا اے محمد کیا آپ بیمار ہیں؟
موت کے ہاتھوں سے مٹ سکتا اگر نقش حیات عام یوں اس کو نہ کر دیتا نظام کائنات ہے اگر ارزاں تو یہ سمجھو اجل کچھ بھی نہیں جس طرح سونے سے جینے میں خلل کچھ بھی نہیں آہ غافل! موت کا راز نہاں کچھ اور ہے۔
موجب نصیحت یہاں تک کہ امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے بھی کہ یہ لوگ ڈرتے رہیں کہ جو عذاب و سزائیں ان پر ان کے حیلوں کی وجہ سے، ان کے مکرو فریب سے حرام کو حلال کر لینے کے باعث نازل ہوئیں۔
موجودہ ہندی ادب کے ’’ بھکتی کال‘‘ کے شاعروں میں سور داس، میرا بائی، رسکھان. جیسے کئی شاعروں کو بڑی اہمیت حاصل ہے جو کرشن بھکت شاعر یا سکن بھکتی کی اس شاخ کے نمائندہ شاعر کہے جاتے ہیں جن کے ’’ اشٹ دیوتا‘‘ شری کرشن ہیں۔
موذن ایسے شخص کو بنانا چاہئے کہ جو اذان پر معاوضہ وصول نہ کرے احمد بن سلیمان، عفان، حماد بن سلمہ، سعیدالجریری، ابو علاء، مطرف، عثمان بن ابی عاص سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! مجھے اپنی قوم کا امام بنا دیں۔
موذیل انرجی ہے، کھڑاؤں کی کھٹ پٹ کے ساتھ ہی یہ کردار قاری کے دل و دماغ کی گہرائیوں میں اتر نے لگتا ہے، انتہائی خوبصورت اور دلآویز احساسات کی صداقت کے ساتھ ہیومنزم آہستہ آہستہ ابھرتی ہے اور روح کی گہرائیوں میں محسوس ہونے لگتی ہے۔
موزوں پر مسح کر نا ہناد، وکیع، اعمش، ابراہیم، ہمام بن حارث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ جریر بن عبداللہ نے پیشاب کرنے کے بعد وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا ان سے کہا گیا کہ آپ ایسا کرتے ہیں۔
موزوں پر مسح کرنے کا بیان احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، عباد بن زیاد، عروہ، بن مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک کے موقع پر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عاصم بن منذر، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی جب دو مٹکوں کے برابر ہو تو وہ ناپاک نہیں ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، زیادہ بن ضمیرہ، وہب بن بیان، احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ بن زبیر اور حضرت زبیر جو زیاد بن سعد بن ضمرہ السلمی کے باپ اور دادا تھے۔
موسی علیہ السلام نے اللہ کی پناہ اور حفاظت طلب کی تو فرعون کے خاندان کا ایک با اثر شخص کھڑا ہو گیا اس نے لسانی، قومی اور سیاسی تمام مصلحتوں کو بالائے طاق رکھ کر حضرت موسی علیہ السلام کی حمایت کا واضح اعلان کر دیا۔
موسی نے (ان جادوگروں سے ) کہا کہ کم بختی کے مارو، مت جھوٹا افتراء باندھو تم اللہ پر، کہ اس کے نتیجے میں اللہ غارت کر دے تم سب کو کسی ہولناک عذاب سے، اور یقینا ناکام و نامراد) ہوا وہ جس نے جھوٹ گھڑا، ۶۲۔
موسی کے (37) اور ابراہیم کے جو پورے احکام بجا لایا (38) کہ کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسری کا بوجھ نہیں اٹھاتی (39) اور یہ کہ آدمی نہ پاے گا مگر اپنی کوشش (40) اور یہ کہ اس کی کو شش عنقریب دیکھی جائے گی۔
موضوع خوش کرنے والا ہویا خود مغنی صاحب پر کسی نے پھبتی کسی ہو یا پھر احباب کسی مزاحیہ گفتگو پر قہقہہ لگا رہے ہوں تو تب وہ بھی احباب کے ساتھ قہقہے میں شامل ہو جاتے ہیں کہ انھیں اپنے فرد ملت ہونے کا احساس دلائیں۔
مولانا شاہ محمد اسحق صاحب نے ان زہاد و اہل معارف کے اس قول کے بارہ میں کہا ہے کہ یہ قول اس خاص کیفیت پر محمول ہے جو بعض وقت بعض مردان حق پر طاری ہوتی ہے اور جس میں رضاء بقضاء ہی غالب ہوتی ہے۔
مولانا شاہ محمد اسحق صاحب نے ان زہاد و اہل معارف کے اس قول کے بارے میں کہا ہے کہ یہ قول اس خاص کیفیت پر محمول ہے جو بعض وقت بعض مردان حق پر طاری ہوتی ہے اور جس میں رضا بقضاء ہی غالب ہوتی ہے۔
مولانا کے لڑکے سلطان ولد کچھ لوگوں کے ساتھ مولانا کا ایک منظوم خط لے کر دمشق گئے، شمس تبریز خط پڑھ کر متاثر ہوئے اور قونیہ واپس آ گئے، اس کے بعد شمس تبریز پھر گم ہو گئے، ان کا کوئی نشان کہیں بھی نہ ملا۔
مومن اپنے اس تصور میں بھی دوسروں سے اونچا اور فائق ہوتا ہے جو زندگی کی ان قدروں اور پیمانوں کے بارے میں وہ رکھتا ہے جن سے حیات انسانی، اس کے احوال و وقائع اور اشیاء و اشخاص کی قیمت اور حیثیت متعین کی جاتی ہے۔
مومن و منافق کا پرکھنا، مسلمانوں کو سدھانا، یا ذنوب سے پاک کرنا اور کافروں کو آہستہ آہستہ مٹا دینا منظور تھا، کہ جب وہ اپنے عارضی غلبہ اور وقتی کامیابی پر مسرور و مغرور ہو کر کفر و طغیان میں بیش از بیش غلو کریں گے۔
موٹیل در اصل - کا مخفف ہے اور سڑکوں کے کنارے بنے ہوئے ایسے ہوٹلوں کو کہتے ہیں جن کو دن بھر کے تھکے ہارے مسافر رات بسر کرنے کے لئے استعمال کرتے ہیں اور اپنی موٹر کاریں عموما اپنے کمروں کے سامنے ہی کھڑی کرتے ہیں۔
مٹی سے تیمم کے متعلق حدیث سوید بن نصر، عبد اللہ، عوف، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ شخص لوگوں سے علیحدہ ہے اور جماعت میں شامل نہیں ہوا۔
مٹی کے برتن کی اجازت ابراہیم بن سعید، سفیان، سلیمان الاحول، مجاہد، ابو عیاض، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی مٹی کے برتن میں نبیذ تیار کرنے کی کہ جس پر لاکھ نہ لگی ہو۔
مکحول نے کہا جہری نماز میں جب امام سورہ فاتحہ پڑھ کر سکتہ کرے تو اس وقت مقتدی کو سترا سورہ فاتحہ پڑھ لینی چاہیے اور اگر وہ سکتہ نہ کرے تو اس سے پہلے یا اس کے ساتھ یا اس کے بعد پڑھ لے چھوڑے نہیں۔
مکذبین کو یاد رکھنا چاہیے کہ ان کی جنگ حقیقۃ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی ذات سے نہیں بلکہ رب محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے جس نے ان کو اپنا سفیر اعظم اور معتمد بنا کر کھلے نشانات کے ساتھ بھیجا ہے۔
مکہ فتح ہونے کے بعد جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خانہ کعبہ میں تشریف لائے تو طواف کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان بن طلحہ رضی اللہ عنہ کو جو صلح حدیبیہ کے موقع پر مسلمان ہو چکے تھے۔
مگر آپ اگر اتنا بہت کچھ کہنا چاہیں کہ بھائی ہم ایک درجن لیں گے اور اس صورت میں تو کم سے کم ٹھیک دام لگادو اور 7 ریال لے لو، تو چاہے آپ لاکھ عربی بولنا چاہیں کہ کہ ہم کو ’درجن فی الستّین' دے دو۔
مگر آگے چل کر ان تجربوں کی روح میں اترنے کی بجائے ان کی ایسی اندھا دھند تقلید کی گئی کہ افسانہ معنی کے اعتبار سے تو چیستاں بن گیا اور ہیئت کے لحاظ ایک ایسی ٹکسال جس میں افسانے سکّوں کی طرح ڈھل کر نکلنے لگے۔
مگر اس کے باوجود آج اس کا کوئی نام و نشان موجود نہیں، سو اس میں ان مشرکوں کے لئے بڑا درس عبرت ہے، جنہوں نے طرح طرح ایسے درختوں کو مقدس قرار دیکر ان کی پوجا شروع کر رکھی ہے، جن کی نہ کوئی اصل ہے۔
مگر اللہ کی جانب سے احکامات اور اس کے پیغامات کا پہنچانا (میری ذمّہ داری ہے)، اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی نافرمانی کرے تو بیشک اس کے لئے دوزخ کی آگ ہے جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
مگر امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک خشک ہونے سے زمین پاک ہو جاتی ہے اور اگر کوئی چاہے کہ خشک ہونے سے پہلے ہی زمین پاک ہو جائے تو وہاں سے مٹی کھرچ کر اٹھا دی جائے تاکہ وہ حصہ پاک ہو جائے۔
مگر انقلاب کے صحافی صاحب کا مشاہدہ تھا کہ ہندوستانی حج کمیٹی اور سفارت خانے کے لوگ اور یہاں کے وفد کے لوگوں کو بجائے متاثّرین کو امداد بہم پہنچانے کے اپنے رشتے داروں کی 'سائٹ سینگ' کے لئے گاڑیوں کے انتظام کی زیادہ فکر تھی۔
مگر انہوں نے جھٹلا دیا اپنے پیغمبر کو اور ہلاک کر ڈالا اس اونٹنی کو سو تباہی نازل فرما دی ان پر ان کے رب نے ان کے گناہ کی پاداش میں اور پیوند خاک کر دیا اس نے ان کو (ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ) ۱۵۔
مگر اپنے دوست کے چلے جانے کے بعد ایک بالکل نئے انداز میں اتنا اضافہ اور کر دیا کہ " اگر میں نے کبھی بھی تم میں سے کسی کو ان سیبوں کو چھیڑتے ہوئے دیکھا، تو یاد رکھنا، چابک سے تمھاری اچھی طرح خبر لوں گا۔
مگر بعض پر جوش مسلمان جنہیں بدر کی شرکت نصیب نہ ہوئی تھی اور شوق شہادت بیچین کر رہا تھا، مصر ہوئے کہ ہم کو باہر نکل کر مقابلہ کرنا چاہیے، تاکہ دشمن ہماری بزدلی اور کمزوری کا گمان نہ کرے، کثرت رائے اسی طرف ہو گئی۔
مگر جب (اس حجرہ میں ) ان کے ساتھ حضرت عمر فاروق کو دفن کر دیا گیا تو اللہ کی قسم میں اس حجرہ میں جب بھی داخل ہوتی تھی، حضرت عمر سے حیا کی وجہ سے (کہ وہ اجنبی تھے) اپنے بدن پر کپڑے لپیٹے رکھتی۔
مگر مولانا کے بعد جن مسلمانوں نے خود کو ہندوستان کے قومی تناظر میں سیاست داں کے طور پر رکھنا چاہا ان کو نہ تو ہندوؤں نے قومی رہ نما تصور کیا اور نہ ہی مسلمانوں نے انھیں قومی یا مسلمان لیڈر کے طور پر قبول کیا۔
مگر میں اس سوال پر اس سے زیادہ دیر رک نہیں سکتا، اس لیے کہ کہانی کا بلاوا اصناف کی درجہ بندیوں سے زیادہ طاقت ور ٹھہرتا ہے اور مطالبہ کرتا ہے کہ صنف کے خدوخال کے بجائے کہانی کے جوہر پر زیادہ توجہ صرف کی جائے۔
مگر یاد رکھیے کہ اصل حسن وہ ہے جو دل میں خشیت الہی سے آواز میں آتا ہے: اس شخص کی تلاوت و آواز سب سے زیادہ خوب صورت ہے کہ جب آپ اسے تلاوت کرتے ہوئے سنیں تو خیال کریں کہ اسے اللہ کا خوف ہے۔
مہرتاباں کو ہو تو ہو اے ماہ قرب ہر روزہ برسبیل دوام تجھ کو کیا پایہ روشناسی کا جز بتقریب عید ماہ صیام آفتاب کو درگاہ ممدوح سے روزانہ قرب حاصل ہو تو سکتا ہے لیکن تجھ کو سوا عید کے یہ مرتبہ نہیں حاصل ہو سکتا۔
میاں بیوی کی باتوں میں جھوٹ کا مطلب یہ ہے کہ مثلا میاں بیوی سے یا بیوی میاں سے اپنے اتنے زیادہ پیار و محبت کا اظہار کرے جو حقیقت کے خلاف ہو اور اس سے مقصد یہ ہو کہ آپس میں محبت و الفت زیادہ بڑھے۔
میت پر رونے کا بیان بچوں کے مرنے کا اجر حضرت قرہ مزنی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص تھا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں آیا کرتا تھا اور اس کا لڑکا بھی اس کے ساتھ ہوتا تھا۔
میت کو غسل دینے کے بعد غسل کرنا عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، زکریا، مصعب بن شیبہ، طلق بن حبیب، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار چیزوں سے غسل کیا کرتے تھے۔
میدان حشر اے فّرخ جہاں سے پھیلے سوال و جواب کی خوشبو ٭٭٭ جذبۂ عشق کہ ڈھونڈا جسے درباروں میں ! وہ ملا ذات کے اندر ہی کہیں غاروں میں تم محبت کی ادا بن کے گلوں میں رہنا ! ہم وفا بن کے مہک جائیں گے۔
میرا ارادہ ہے کہ میں داروغہ کو بلا کر انہیں گرفتار کرا دوں، آپ نے فرمایا ایسا نہ کرنا بلکہ انہیں سمجھاؤ بجھاؤ ڈانٹ ڈپٹ کر دو، پھر کچھ دنوں کے بعد آئے اور کہا وہ باز نہیں آتے اب تو میں ضرور داروغہ کو بلاؤں گا۔
میرا بھی اور تمہارا بھی، (اور تم شرک نہ کرو کہ) بلاشبہ جس نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرایا تو یقینا اللہ نے حرام فرما دیا اس پر جنت کو، اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور ایسے ظالموں کا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
میرا خیال تھا کہ اقبال کے یہاں خودی() کا مفہوم سراسر مغربی حوالوں سے آیا ہے لیکن یہاں بھی وہ بنیادی طور پر مولانا روم ہی سے مستفید ہوئے ہیں اور مولانا روم اپنے مرشد کے حوالے سے سینٹ جون آف دی کراس(.  ) سے۔
میرا دخل و تعرض بے شک تم کو دخل بے جا اور تعرض ناروا معلوم ہوتا ہو گا لیکن ذرا اپنی اور میری ذمہ داری کو انصاف کے ساتھ موازنہ کرو گے، تو سمجھ لو گے کہ اس کو بے جا اور ناروا سمجھنا بڑی غلطی ہے۔
میرا رنگ سخن اس قدر محیط محفل میں میرے بعد بھی میرا اثر رہا (1944) * میسر آئے تو اب کیسے آئے مجھ کو سکوں نظر تمام تمنا ہے، دل تمام جنوں مری روش پہ نہ جا، میں تو روز اوّل سے فریب خوردہ احساس آزمائش ہوں۔
میرا عملہ کچھ دیر میری طرف غور سے دیکھتا رہا مگر جب انہیں احساس ہوا کہ مجھے وہاں سے روانہ ہونے کی کوئی جلدی نہیں تھی اور میں محض اس ماحول سے لطف اندوز ہو رہا تھا تو وہ لوگ بھی اپنے اپنے کاموں میں لگ گئے۔
میرا مطیع ٭ صد شکر اپنی قسمت ہم بھی سنوار آئے ہم ساتھ آج ان کے دو پل گزار آئے ٹکتا نہیں خوشی سے پاؤں زمیں پہ اپنا ہم دل کے ساتھ خود کو بھی آج ہار آئے سانسوں میں ان کی خوشبو ہلچل مچا رہی ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اوّل درجے کی ایسی نظمیں، کہانیاں، ناول وغیرہ نہ صرف دنیا کی دوسری زبانوں کے ادب میں، بلکہ ہندوستان کی بہت سی علاقائی زبانوں کے ادب میں بھی موجود ہیں لیکن اردو غزل کا جواب کسی اور زبان کے پاس نہیں ہے۔
میرزا داغ کا دور، برصغیر کی تاریخ کا وہ دور ہے، جب انگریز حکمراں مسلم تہذیبی اداروں، اردو زبان اور اردو کے شعرا و ادباء کو آہستہ آہستہ اپنی حکمرانی کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے استعمال کرنے کی منصوبہ بندی پر عمل پیرا ہو چکے تھے۔
میری " ملکیت " قطعی قابل رشک نہ تھی اور میرے پنج روزہ قیام لکھنؤ کی آخری شام کو اس نے جو واقعہ مجھے سنایا اس کے بعدتواس میں مطلقا کوئی شک و شبہ ہی نہیں رہتا کہ میرا یہ دوست کہیں زیادہ اچھی حالت میں تھا۔
میری افسانہ نگاری کی قلیل العمری اور میری ادبی و شعری کاوشوں کی سبک مایگی سے قطع نظر اپنی تخلیقات پر کسی قسم کی رائے زنی بجائے خود خطرہ سے خالی نہیں ہے اور عقل سلیم کا تقاضہ ہے کہ یہ کام دوسروں پر چھوڑ دیا جائے۔
میری امت کے اکثر لوگوں کی عمر ساٹھ اور ستر سال کے درمیان رہے گی اور میری امت میں ایسے لوگوں کی تعداد کم ہی ہو گی جو اس (ستر سال) سے تجاوز کر جائیں اور ان کی عمر سو یا سو سال سے بھی زائد ہو۔
میری تلخ و ترش باتوں، اعتراضات اور بے لوث طرز عمل کا اندازہ یوں ہو سکتا ہے کہ پچھلی دہائی میں جتنی تعداد میں سہ ماہی رسائل اور ماہنامے شائع کیے گئے اتنے آزادی سے قبل یا آزادی کے بعد کی دہائی میں کبھی نہیں شائع ہوئے۔
میری تو یہ حالت ہو گئی تھی کہ ٹانگیں ٹوٹنے لگیں (ابوداؤد وغیرہ) انہی حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو آپ نے رات کی نماز پڑھتے ہوئے دیکھا آپ نے یہ دعا پڑھ کر پھر قرأت شروع کی اللہ (عربی۔
میرے بعد ان کی تاریکی بھی ختم ہو جائے گی، کچھ علاقے تو تبلیغ واشاعت اسلام کے ذریعے کفر کے اندھیرے سے نکل آئیں گے اور باقی علاقے کے لوگوں سے تم جنگ کرو گے اور اللہ تعالی کی مدد و نصرت کے ذریعے فتح پاؤ گے۔
میرے بچے، میری تہمینہ کی نشانی ؂ کس جگہ بے رحم اجل سے میں نہاں رکھوں تجھے آنکھ میں، دل میں، کلیجے میں، کہاں رکھوں تجھے بس نہیں انسان کا چلتا فنا و فوت سے کیا کروں کس طرح تجھ کو چھین لوں میں موت سے سہراب:۔
میرے بھائیو! یہ احسان ومروت کی دنیا کا چراغ جس کے گرد معصومیت جگنو کی طرح ہالا کیے ہوئے ہے، جو دنیا کا دوست تھا اور جس کے آج تم دشمن بن گئے ہو، اگر اس غریب کو تم نے قتل بھی کیا، تو کیا پھل پاؤگے؟
میرے دوست جاوید ندیمؔ اور جناب اصغر حسین قریشی نے کتاب کی اشاعت کے متعلق مفید مشوروں سے میری پذیرائی کی اور سب سے زیادہ شکر گزار میں مہاراشٹر راجیہ اردو ساہتیہ اکادمی کا ہوں کہ جس نے اس کتاب کی اشاعت میں جزوی مالی تعاون دیا۔
میرے دوست ہر ہر قدم پہ اک نئی سازش کے باوجود کل چاند ڈگمگا کے سمندر میں گر گیا پھیلے ہوئے ستاروں کی بندش کے باوجود وہ دن کبھی کسی پہ نہ آئے خدا کرے پوچھے نہ کوئی حال گزارش کے باوجود پھر میری دستکوں میں ہے۔
میرے قدموں سے آواز آئی میرے ہاتھوں میں اکنی کی طرح رہو میرے ہاتھوں سے بچے جاتے رہے میں بستر پر گڑی رہی وہ مجھ سے کھیلتا رہا میں نے خالی آنکھوں سے آسمان دیکھا اور ساری خدائی سمجھ گئی میرا شوہر اب میرا آخری بچہ تھا۔
میرے لئے یہ کوئی چونکنے والی بات نہیں تھی، کہ صدیوں سے استحصال کا بوجھ اٹھاتی عورت اپنے وجود، اپنے جسم اور اپنے حقوق کی لڑائی لڑتے ہوئے کہاں کہاں لہولہان یا شکست کی سامناکرسکتی ہے یا پھر کہاں کہاں وہ مردوں کو شکست دے سکتی ہے۔
میرے والدین میرے بھائیوں کے پاس ہی فوت ہوئے اس پر بھی میں نے انہیں بہت سمجھایا کہ ان کی لاشوں کو میرے سپرد کر دو تا کہ میں ان کی اسلامی طریقے سے تدفین کر سکوں مگر وہ بضد رہے اور انہیں نذر آتش کر دیا۔
میں ( سجدہ سے سر اٹھانے کے بعد یا سجدہ ہی میں ) عرض کروں گا کہ میرے پروردگار ! میری امت کو بخش دیجئے، میری امت پر رحم فرمائیے ( یا یہ مطلب ہے کہ میرے پروردگار میں اپنی امت کے بارے میں شفاعت کرتا ہوں۔
میں ابھی مچان پر ٹھیک سے دراز بھی نہ ہوا تھا کہ وہ سروقد بستر بند پر پاؤں رکھ کر میرے برابر آ گئی اور میرا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیتے ہوئے ناز و ادا سے بولی دیکھو ! جھانسی آنے میں تو ابھی سات گھنٹے ہیں۔
میں اردو سے ایم اے (سال اول) کے امتحان کا فارم بھر چکا تھا اور اس کی تیاری میں مصروف تھا کہ چند دن کی بیماری نے والد صاحب کی زندگی کا چراغ گل کر دیا اور گھر کی ساری ذمے داریاں میرے کاندھوں پر آ گئیں۔
میں اس بات کو دہرانا چاہوں گا کہ ان مقالوں میں پیش کیے گئے نظریات اور مشوروں کو پیش نظر رکھا جائے تو اردو عام سماجی سطح پر ہمارے ہمہ لسانی، ہمہ مذہبی اور ہمہ تہذیبی ماحول میں ایک کار کرد زبان ثابت ہو گی۔
میں اس کے متعلق اس سے زیادہ نہیں جانتا کہ اس کا نام ابن صادق ہے اور خلیفہ ولید نے اس کے سر کی قیمت ایک ہزار اشرفی مقرر کی تھی، خلیفہ کی وفات کے بعد یہ کسی گوشہ سے باہر نکل کر سلیمان کے پاس پہنچا۔
میں اسلام نے عورت کو استقلال و آزادی بخشی ہے اور کلی طور پر عورت کو یہ حق دیا گیا ہے کہ وہ اپنے شریک زندگی کو خود منتخب کرے یورپ میں کچھ مدت پہلے ضرورت مجبوری کی بناء پر عورتوں کے جو حقوق مانے گئے ہیں۔
میں اسی خیال میں جا رہا تھا کہ میں نے ابو سفیان اور بدیل بن ورقاء کی آواز سنی پس میں نے پکار کر کہا اے ابو حنظلہ! (یہ ابو سفیان کی کنیت ہے) اس نے میری آواز پہچان لی اور بولا کیا تم ابو الفضل ہو؟
میں اسی سوچ میں عابد روڈ کے چورا ہے پر کھڑا تھا، سامنے پرائیویٹ ٹیٹوریل انسٹی ٹیوٹ کے چند طالب علم حلقہ بنائے باتیں کرتے کھڑے تھے، دو طالب علم ہاتھ میں کتابیں لیے پیلیس میں لگی تازہ پکچر کی تصویریں بڑے انہماک سے دیکھ رہے تھے۔
میں ان کی دائیں طرف اس جگہ کھڑا ہوؤں گا کہ تمام اگلے پچھلے لوگ رشک کریں گے اور کوثر سے لگ کر حوض تک ان کے لئے کھول دیا جائے گا، منافق کہنے لگے پانی کے جاری ہونے کے لئے تو مٹی اور کنکر لازمی ہیں۔
میں باؤلا اور سڑی اور پاگل سہی، لیکن اگر کوئی باؤلا تمہاری راہ میں کانٹے پڑے دیکھ کر تم کو آگاہ کرے تو کیا اس کی بات نہ سننا، اس کی نصیحت کو نہ ماننا، اس کی فریاد کی طرف ملتفت نہ ہونا، شیوہ دانش مندی ہے؟
میں بلال کے ساتھ مسجد گیا، میں ان کو سکھاتا جاتا اور وہ پکارتے جاتے کہتے ہیں کہ عمر بن خطاب نے یہ آواز سنی تو آئے اور عرض کی اے اللہ کے رسول ! بخدا میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا جیسا اس نے دیکھا۔
میں بھی نظر کچھ آدھا سا اترا تھا جو کل تک ارض سماعت میں آنکھوں سے وہ زہر لگے اب رستا سا پوچھتے کیا ہو حال مرا یہ جان ہے اور ایک شکنجہ چاروں اور سے کستا سا دشت نظر میں کب نت لوٹ کے آتا ہے۔
میں تجھ سے سفر کی تکلیف سے اور برے لوٹنے اور برے حال اور مال کے خولہ بنت حکیم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی منزل میں اترے اور کہے کہ پناہ مانگتے ہوں۔
میں تو بچوں کے امراض کا اسپیشلسٹ ہوں، بس اللہ نے دل میں حساسیت کی گرمی پیدا کر دی ہے اور دوران پریکٹس یا معاشرے میں چلتے پھرتے مختلف واقعات جب نظروں کے سامنے گھومتے ہیں تو قلم خود بخود صفحۂ قرطاس پہ رواں ہو جاتا ہے۔
میں تیرے شر سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں اور اس شر سے جو تیرے اندر ہے اور اس چیز کے شر سے جو تجھ میں پیدا ہوئی اور اس چیز کے شر سے جو تیرے اوپر چلتی ہے اور میں اللہ کی پناہ میں آتا ہوں۔
میں جس روز سے آدم کی حقیقت مجھ کو کوئی ادنی کوئی اعلی نہیں ملتا * ماضی کے ورق پلٹ کے روئے یادوں سے تری لپٹ کے روئے روئے خوب ٹوٹ کر کبھی ہم خود میں بھی کبھی سمٹ کے روئے چہرے سے خوشی ٹپک رہی تھی۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قربانی کے واسطے مکہ روانہ کی جانے والی بکریوں کے ہار بٹا کرتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو روانہ فرمانے کے بعد بھی احرام نہیں باندھا کرتے تھے۔
میں دائیں جانب چلنے لگا تو اچانک ایک پھسلتا پہاڑ نظر آیا اس نے میرا ہاتھ پکڑا اور اوپر چڑھا لیا اور میں اس کی چوٹی تک پہنچ گیا، وہاں میں نے ایک اونچا ستون لوہے کا دیکھا جس کے سرے پر ایک سونے کا کڑا تھا۔
میں دل ہی دل میں ان پر غرا کر شاعری کیا کرتا اور جب محلے کا بنیا کسی قرض خواہ سے الجھ پڑتا تو سر مایہ داری کی شامت آ جاتی ایسی دل ہلا دینے والی نظم لکھتا کہ بعد میں اس بنیے پر رحم آنے لگتا۔
میں غصے میں ڈوبا ہوا واپس آ کر ابھی بستر پر لیٹا ہی تھا کہ پھر کال بیل کی آواز میرے کانوں میں زہر گھولنے لگی، میں تھوڑی دیر یوں ہی پڑ ا رہا لیکن کال بیل کی آواز وقفے وقفے سے آتی رہی، ایسا لگتا تھا۔
میں نہا دھو کر جب اپنے کمرے میں آیا تو ٹیبل پر ناشتہ رکھا ہوا تھا، اصلی گھی میں تلے ہوئے گرم گرم پراٹھے، ابلے ہوئے انڈوں کے ساتھ شامی کباب کے ٹکڑے مجھے بہت پسند آئے، میں نے ماما کو بلا کر اس کا نام پوچھا۔
میں نے احمد بن حسن سے سنا کہ ہم احمد بن حنبل کے پاس بیٹھے ہوئے تھے تو یہ مسئلہ چھڑ گیا کہ جمعہ کس پر واجب ہے لیکن امام احمد بن حنبل نے اس کے متعلق کوئی حدیث بیان نہیں کیا احمد بن حسن کہتے ہیں۔
میں نے اس دعا کو یاد کر لیا جب حضرت ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو میں نے آیت (انا للہ وانا الیہ راجعون) پڑھ کر پھر یہ دعا بھی پڑلی لیکن مجھے خیال آیا کہ بھلا ابو سلمہ سے بہتر شخص مجھے کون مل سکتا ہے؟
میں نے اس شخص سے کہا کہ مجھ کو ایسا لگ رہا ہے کہ تو اس آدمی کی شان میں ایسے حقارت آمیز الفاظ استعمال کر کے ان لوگوں میں سے ہے جو اس کے تئیں گستاخانہ رویہ اختیار کرنے کے سبب ہلاکت میں پڑنے والے ہیں۔
میں نے اس موضوع پر بہت پہلے بھی لکھا تھا کہ اگر واقعی القاعدہ اور طالبان نے مل کر ورلڈ ٹریڈ سنٹر کی دونوں عمارتیں تباہ کی تھیں تو افغانستان کے خلاف اپنی تمام تر انسانیت سوز کاروائیوں کے باوجود امریکہ ان کاروائیوں میں حق بجانب ہے۔
میں نے بھی جانا چاہا تو آپ نے اپنے اور میرے درمیان پردہ کر لیا اور یہ آیت اتری اور روایت میں ہے کہ حضور نے اس موقعہ پر گوشت روٹی کھلائی تھی اور حضرت انس کو بھیجا تھا کہ لوگوں کو بلا لائیں لوگ آتے تھے۔
میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کپڑے پر لگی ہوئی منی کے بارے میں پوچھا تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑے سے منی کو دھویا کرتی تھی۔
میں نے حیرت کیا نظمیں پرندے، پھول، تتلیاں زیاں رتوں کی ایک نظم اجنبی منظروں کے درمیاں ایک نظم دعا گلہ حیرتوں کے سلسلے بدن دریدہ خواہشیں روداد ایک اداس دعا جب لمس کے سورج بجھ جائیں مشورہ اعتراف ہوا کی مسافت غزلیں میں سوچ رہا ہوں۔
میں نے دریافت کیا تمہارا کس جگہ جانے کا ارادہ ہے تو فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک ایسے آدمی کی جانب بھیجا ہے کہ جس نے کہ اپنے والد کی عورت سے شادی کر لی ہے۔
میں نے سیدنا ابی بن کعبؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ سیدنا موسیؑ اپنی قوم بنی اسرائیل پر خطبہ پڑھنے کو کھڑے ہوئے، ان سے پوچھا گیا کہ سب لوگوں میں زیادہ علم کس کو ہے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم : میرے والد (حضرت عبداللہ ) کو غزوئہ احد میں شہید کر دیا گیا اور وہ (ایک بڑا ) کنبہ اور قرضہ چھوڑ گئے ہیں، گویا میری پریشانی اور افسردگی کے کئی سبب پیدا ہوگئے ہیں۔
میں نے ماں کو جگایا مگر ماں نے مجھے خواب بتانے سے انکار کر دیا اس دن سے میری نیند اڑ گئی میں دوسرے صحن میں آ گئی اب میں اور میری ماں دونوں خواب میں چیخیں مارتے ہیں اور جب کوئی پوچھے تو کہہ دیتے ہیں۔
میں نے مقفی اور بے سروپا ڈراموں کو جن کا آج سے بیس برس پہلے تک بہت رواج تھا، اسٹیج کو خیر باد کہنے پر مجبور کر دیا ہے لیکن مجھے پیلک کو ادبی ڈرامے کے لئے تیار کرنے کی خاطر کئی سالوں تک انتظار کرنا پڑا‘۔
میں نے موسم کو داغ دے کر چاند کو آزاد کیا چتا کے دھوئیں سے میں نے انسان بنایا اور اس کے سامنے اپنا من رکھا اس کا لفظ جو اس نے اپنی پیدائش پر چنا اور بولا ! میں تیری کوکھ میں ایک حیرت دیکھتا ہوں۔
میں نے موسم کو داغ دے کر چاند کو آزاد کیا چتا کے دھویں سے میں نے انسان بنایا اور اس کے سامنے اپنا من رکھا اس کا لفظ جو اس نے اپنی پیدائش پر چنا اور بولا ! میں تیری کوکھ میں ایک حیرت دیکھتا ہوں۔
میں نے نیک نامی، آرام و آسائش اور عزت و شہرت کی معراج دیکھی تھی، اب میں زنجیروں میں جکڑا ہوا برہنہ سر، پاپیادہ، بربر سپاہیوں کے دھکے کھاتا اور گالیاں سنتا کوہ اطلس کے دامن میں واقع اغمات کے قلعے کی طرف چلا جا رہا تھا۔
میں نے کہا نہیں ! میرے نہیں اور اگر میرے ہوتے تو آپ کو نہ دیتا (بلکہ کعبہ کو دینے کی بجائے فقراء میں تقسیم کرتا) کہنے لگے اگر تم یہ بات کہتے ہو تو غور سے سنو حضرت عمر بن خطاب اسی جگہ تشریف فرما تھے۔
میں نے کہا ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم ضرور ارشاد فرمایئے، اللہ تعالی مجھے آپ پر فدا کرے پس آپ نے مجھے سورہ اعوذ برب الفلق اور اعوذ برب الناس پڑھائیں پھر فرمایا دیکھو عقبہ! انہیں نہ بھولنا اور ہر رات انہیں پڑھ لیا کرنا۔
میں نے ہر چند کوشش کی کہ وعدہ خلافی نہ ہو لیکن کشتی کے نہ ملنے کی وجہ سے مجبور ہو گیا اور دیر لگ گئی، آج کشتی ملی، آپ کی رقم لے کر حاضر ہوا، اس نے پوچھا کیا میری رقم آپ نے بھجوائی بھی ہے؟
میں نے ہر چند کوشش کی کہ کوئی سواری ملے تو آپ کے پاس آؤں اور مدت گزرنے سے پہلے ہی آپ کا قرض ادا کر دوں لیکن کوئی سواری نہ ملی اس لئے دیر لگ گئی اس نے کہا تو نے جو رقم بھیج دی تھی۔
میں ٹھہرا آزاد منش، اس لیے میں نے آفیسرز کالونی کے بظاہر کھلے پنجرے میں رہنا پسند نہ کیا اور سنٹرل ورک شاپ سے پندرہ کلو میٹر دور ’’جاجمؤ‘‘ میں واقع اپنے برادر نسبتی سید نظام الدین کے مکان کی کشادہ چھت پر ایک منزل تعمیر کرالی۔
میں چپ تو ہو گیا لیکن وہ اس کا پوائنٹ زیرو ون جو اس نے میرے سو فیصد سے منفی کر کے خود ہی رکھ لیا میری نظر میں چبھ گیا، چبھتا گیا وہ پائنٹ زیرو ون جذبہ مرا د شمن میں اس سے خوف کھاتا تھا۔
میں کبھی اسٹیونسن کی ’’ویئر آف ہرمسٹن‘‘ اور ’’ماسٹر آف بیلنٹرے‘‘ جیسی کتابیں نہیں لکھ سکتا یا چھپوا سکتا! اگر میں اپنے باپ کی نصیحت پر عمل کرتا تو شاید زندگی کے کسی اور میدان میں اپنی ہستی کی تکمیل اور آسودہ خاطری اور خوشی پا لیتا۔
میں کوٹھے پر بیٹھا سوال نکال رہا ہوں، داؤ جی نیچے بیٹھے ہیں اور بی بی اوپر برساتی سے ایندھن لینے آئی تو ذرا رک کر مجھے دیکھا پھر منڈیر سے جھانک کر بولی، داؤ جی! پڑھ تو نہیں رہا، تنکوں کی طرح چارپائیاں بنا رہا ہے۔
میں گھر آ کر بھی یہی سوج رہی تھی، آخر کیوں ورجینا جیسی عورت کو خود کشی کرنی پڑ گئی حالانکہ میں سب کو کہتی تھی کہ کام اور مریض کو ہسپتال میں ہی چھوڑ کر گھر جایا کرو لیکن کبھی کبھی یہ ممکن رہتا ہی نہیں۔
میں یہاں یہ اعتراف کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ عیسائی مذہب کے بارے میں میری کم علمی اور کم عملی کا یہ نتیجہ ہوا کہ میرا ذہن دیگر مذاہب کے لیے متعصب نہ بن سکا، اور میں وسعت قلبی سے نئے نئے تجربات کا تجزیہ کرتا رہا۔
نئی فتوحات کرنے اور دعوت اسلام کے نشر کرنے میں حاکم ایک دوسرے سے مختلف رہے، مثلا اموی خلفاء نے فتوحات اور نشر دعوت میں عباسی خلفاء سے بڑھ چڑھ کر کامیابی حاصل کی اور عثمانی خلفاء نے مملوک خلفاء پر اس معاملے میں سبقت حاصل کی۔
نئے طالب علموں کو "فسٹ ائیر فول" بنانے اور ان کا مذاق اڑانے کی سنی سنائی باتوں اور شہر میں اجنبی ہونے کی وجہ سے میں دل ہی دل میں بہت ڈرا ہوا تھا اور داخلے کے بارے میں کسی سے کچھ پوچھ بھی نہیں رہا تھا۔
نا کہ قبلہ مغرب میں ہے اور اس باعث مدینے میں اور عرفات منی میں بھی دیکھا کہ اگرچہ قبلے کی سمتوں کی کئی جگہ نشان دہی کی گئی تھی، مگر لوگ پہلے سورج دیکھ کر قبلے کی سمت مقرّر کرنے کی کوشش کرتے دیکھے گئے تھے۔
نائن یوں ہنسنے لگی جیسے ٹین کے ڈبے میں کنکر ڈال کر اسے لڑھکا دیا جائے، بولی کسی سے غلط بات سنی تو نے، میں نے تو جیسے ہی نئے گھر میں قدم دھرا اور ساس نے سہارا دیا تو بلبلا اٹھی تھی، کیا لپٹی پڑتی ہے۔
نادانی ہمارے خوں کی تمناؤں نے کیا پانی بدن پہ اپنے لباس یہود و نصرانی اتار پھینک چلے ہم عبائے رحمانی سنبھل سنبھل کے چلے لوگ تنگدستی میں کھا رہی ہے مگر ٹھوکریں فراوانی بلا سے پیاس کی شدت ہو جان کی دشمن جو اہل ظرف ہیں۔
نارمل عورت میں جنسی لذت سے محرومی زیادہ سے زیادہ صرف حسرت کا باعث ہو سکتی ہے لیکن اسے جرم پر آمادہ نہیں کر سکتی جبکہ مرد کی یہ ضرورت تشنہ رہ جائے تو وہ فرسٹریشن کا شکار ہو جاتا ہے، جرم پر آمادہ ہو سکتا ہے۔
نارنگ صاحب لکھتے ہیں: "طلوع اسلام ہو یا خضرراہ، مسجد قرطبہ ہو یا ذوق و شوق، ساقی نامہ ہو، لالۂ صحرا یا شعاع امید، سب میں تخاطب یا مکالمے کی ساختی فضا ہے اور صرفی و نحوی التزام گفتگو ہی کاہے، فعلیت جس کے لئے ناگزیر ہے۔
ناصرؔ کاظمی کی غزلیں گوناگوں رنگوں کو منتشر کرنے والے عد سے ہیں جن کے طیف میں احساسات نتھر نتھر کر حروف میں کیفیت خیال کے دائرے بناتے ہیں اور اس طرح کیفیات بلبلوں کی طرح سطح پر ابھر کر نہ صرف نظارگی کو سیراب کرتے ہیں۔
ناقل ]دوسرے وسائل جو قرآن سے باہر کے ہیں، مثلا حدیث، تاریخ، سابق آسمانی صحیفے اور تفسیر کی کتابیں، اگرچہ اپنے امکان کی حد تک میں نے ان سے بھی فائدہ اٹھایا ہے، لیکن ان کو داخلی وسائل کے تابع رکھ کر ان سے استفادہ کیا ہے۔
نالہ کش شیراز کا بلبل ہوا بغداد پر داغ رویا خون کے آنسو جہاں آباد پر آسماں نے دولت غرناطہ جب برباد کی ابن بدروں کے دل ناشاد نے فریاد کی غم نصیب اقبال کو بخشا گیا ماتم ترا چن لیا تقدیر نے وہ دل کہ تھا۔
نالے عدم میں چند ہمارے سپرد تھے جو واں نہ کھنچ سکے سو وہ یاں آکے دم ہوئے اس شعر سے اس بات کا بھی پتا لگا کہ ناسخؔ کی طرح مصنف کی زبان پر ’ جو ‘ کے جواب میں ’ سو ‘ لانا ضرور ہے۔
ناول کا پہلا حصہ خود کشی کے اس دلچسپ بیان سے شروع ہوتا ہے اور سلطان آدم کی نعش کو اپنے اندر سمیٹ لینے والے تابوت کے اس کے اپنے گاؤں کی سمت روانہ ہونے پر پہنچ کر ختم ہو جاتا ہے اور مجھے یوں لگتا ہے۔
ناپ تول میں احتیاط عبدالرحمن بن بشر بن حکم، علی بن حسین، محمد بن عقیل، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ طیبہ تشریف لائے تو یہاں کے لوگ ناپ تول میں سب سے برے تھے۔
ناکافی بستر اور کپڑوں کے درمیان دبک کر گھر کے کچھ افراد سونے کی ناکام کوشش کرنے لگے تو کچھ لوگ جاگ کر آس پاس سے سوکھی لکڑیاں اور پتے جمع کر کے الاؤ جلا کر تاپنے اور آگ تاپ کر رات گزارنے کی کو شس لگے۔
ناگپورسے متعلق تاریخی معلومات کا ایسامناسب ذخیرہ اختصار لیکن جامعیت کے ساتھ آپ نے یک جا کر دیا ہے کہ اردو والوں کے لیے یہ نہایت کار آمد کتاب بن گئی ہے اور مجھ جیسے دور افتادہ لوگوں کے لیے حصول معلومات کا نہایت اہم ذریعہ ہے۔
ناہید ورک کی جو شعری تحریریں، اس سے پہلے بھی دیکھنے میں آئی ہیں، ان میں بھی جذباتیت کاغلبہ تو شدید ہے مگر شعری صنعت گری سے لاپرواہی روا رکھنے اور لا ابالی پن اختیار کیے رہنے کی کیفیت کے ٹکڑے جا بجا دکھائی دیتے رہے ہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اسماء کے متعلق سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت جبیر بن مطعم کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بہت سے نام ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ماعز کو رجم کیا اور انہیں کوڑوں کی سزا نہ دی اور انیس (بن مالک الاسلمی) کو اپنی بیوی سے تفتیش کرنے کا حکم دیا کہ اگر وہ زنا (بالرضا) کا اعتراف کر لیں تو انہیں بھی رجم کیا جائے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ ایک دو بار (دودھ) چوسنے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی اور یہ بھی کہا اگر کوئی حضرت عائشہ (پانچ بار دودھ چوسنے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی) کے قول کو اپنائے تو یہ بھی قوی ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک میں تمہیں (دوزخ سے) ڈرانے کیلئے یا (جنت کی نعمتوں کی) ترغیب دلانے کے لیے جمع نہیں کیا لیکن میں نے تمہیں اس لیے جمع کیا ہے کہ تمیم داری ایک نصرانی شخص تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو ابتداء میں اہل کتاب کی موافقت میں پیشانی کے بالوں کو سدل کرتے تھے، یعنی یوں ہی بے ترتیب چھوڑے رکھتے کیونکہ اہل کتاب کا طریقہ سدل ہی کا تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو حکم دیا کہ میں یہودیوں سے خط و کتابت کرنا سیکھ لوں نیز آپ نے فرمایا کہ خط و کتابت کے معاملہ میں مجھے یہودیوں پر اطمینان نہیں ہوتا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
نبینی کہ پیش خداوند جاہ نیایش کنان دست بر بر نہند اگر روزگارش درآورد ز پای ہمہ عالمش پای بر سر نہند فی الجملہ بہ انواع عقوبت گرفتار بودم تا درین ہفتہ کہ مژدہ ی سلامت حجاج برسید از بند گرانم خلاص کرد و ملک موروثم خاص۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اس ہنگامے میں مسلمانوں کے قدم اکھڑ گئے، لشکر بھاگ پڑا اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سوائے حضور کے چچا حضرت عباس اور آپ کے ابن عم ابوسفیان بن حارث کے اور کوئی باقی نہ رہا۔
نخل گل کاتو ذکر کیا کوئی شاخ تک نہ ہری رہی مرا حال دیکھ کے ساقیا کوئی بادہ خوار نہ پی سکا ترا جام خالی نہ ہو سکے مری چشم تر نہ بھر رہی میں قفس کو توڑ کے کیا کروں مجھ رات دن یہ خیال ہے۔
نرگسی، سرشار، شادی شدہ، بیوہ، طوائف نفسی رشتوں میں متصادم، بازار ادب کی گرمی کے لیے نقاد شکیل الرحمن نے دو بھر پور باب مختص کیے ہیں جن میں بے شمار مثالیں فراہم کی گئی ہیں اور نظریے کی تجسیم کے لیے کھلے کھلے اشارے موجود ہیں۔
نشست وغیرہ میں راعی و رعایا یا حاکم و محکوم اور بڑے چھوٹے کا کوئی سوال نہ ہو، ہر ایک فریق آزادی سے اپنی قوت کا مظاہرہ کر سکے اور میدان بھی کھلا، ہموار اور صاف ہو کہ تماشا دیکھنے والے سب بے تکلف مشاہدہ کر سکیں۔
نشے میں ہے، محبت کا زبردست نشہ طاری ہے، اسے کھانے پینے کا کب ہوش ہے، اسے نیند کب آتی ہے، درویش کے پیرہن میں بادشاہ ہے، تباہ شدہ عمارتوں کے نیچے جس طرح کوئی خزانہ دفن ہوتا ہے، نکلتا ہے تو آنکھیں بس دیکھتی رہتی ہیں۔
نصر بن علی ابن نصر، ابو احمد، اسرائیل، ابی اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ جب کوئی شخص روزہ رکھتا ہے اور افطار کیے بغیر (غروب آفتاب کے بعد) سو جاتا تو اگلی رات تک وہ کھا پی نہیں سکتا تھا۔
نظمیں مہاتما گاندھی مرد حق آگاہ گاندھی ملک و ملّت کا وقار جس کی پیشانی کی منّت کش کلاہ افتخار انقلاب دہر کو ٹھوکر کا جس کی انتظار جو سمند وقت کا رخ موڑ دے وہ شہ سوار دبدبے سے جس کے دشمن لرزہ بر اندام تھا۔
نعت گو کے لیے لازم ہے کہ وہ تشبیہ اور استعارہ کے معاملہ میں بھی اس پاکیزہ اور مقدس موضوع کے جملہ آداب اور احترامات کو ملحوظ رکھے، ایسی تشبیہات اور استعاروں سے گریز کرے جن سے نعت گوئی کی پاکیزگی، شائستگی اور تقدس مجروح ہوتے ہوں۔
نعیم سے ملنے اور اسے خواہ مخواہ گالیاں دینے میں مجھے بڑا مزہ آتا ہے اور کبھی کبھی جب وہ آپ جناب پر آ جاتا ہے تو مجھے کوئی دوسراہی نعیم زبیری لگتا ہے اور اس سے ملنے اور بات کرنے میں وہ لطف محسوس نہیں ہوتا۔
نماز استخارہ احمد بن یوسف سلمی، خالد بن مخلد، عبدالرحمن بن ابی الموالی، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نماز استخارہ اس طرح (اہتمام سے ) سکھاتے جس طرح قرآن کی سورت سکھاتے تھے۔
نماز عیدین خطبہ سے پہلے ادا کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ بن سلیمان، عبید اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکرو عمر رضی اللہ عنھما عیدین کی نماز خطبہ سے پہلے ادا کرتے تھے۔
نماز میں خشوع عثمان بن ابی شیبہ، طلحہ بن یحیی، یونس، زہری، سالم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی نگاہوں کو نماز میں آسمان کی طرف مت اٹھاؤ ایسا نہ ہو کہ اچک لی جائیں۔
نماز میں کسی طرف دیکھنا عثمان بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایسی چادر میں نماز پڑھی جس میں کچھ نقش و نگار بنے ہوئے تھے۔
نماز میں کنکریوں پر ہاتھ پھیر کر برابر کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کنکریوں کو چھوا اس نے فضول حرکت کی۔
نماز میں کوئی کام کرنا قعنبی، مالک، عامر، بن عبداللہ بن زبیر، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے تھے اور اپنی لخت جگر زینب کی بیٹی امامہ کو اٹھائے ہوئے ہوتے تھے۔
نماز کا بیان صف برابر رکھنے کا حکم """ حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہماری صفیں (اس طرح) برابر (سیدھی) کیا کرتے تھے کہ گویا تیر بھی ان صفوں سے سیدھا کیا جا سکتا تھا۔
نماز کی اہمیت وعن ابی ھریرۃ ان رسول اللہ ﷺقال:والذی نفسی بیدہ لقد ھممت ان آمر بحطب فیحطب ثم امربالصلوۃ فیوذن بھاثم آمر رجلا فیوم الناس ثم اخالف الی رجال فاحرق علیھم بیوتھم بخاری ومسلم ’’حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:قسم ہے۔
نماز کے انتظار میں مسجد میں بیٹھنے کی فضلیت محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص جب تک کسی نماز کا انتظار کرتا ہے۔
نماز کے اوقات کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز ظہر کا اندازہ گرمیوں میں تین قدم سے پانچ قدم تک اور جاڑوں میں پانچ قدم سے سات قدم تک تھا۔
نماز کے فورا بعد دارو کے تقاضے پر پاکستان کے کئی باریش علماء اور دانشوروں کے چہرے میری نظروں کے سامنے گھومنے لگے جو دارو پی کر اﷲ اور اس کے رسولؐ کے حوالے دینے میں کوئی شرم محسوس نہیں کرتے‘‘ (کالم ’’قلم کمان‘‘ از حامد میر۔
نماز کے لیے پیدل جانے کی فضیلت مسدد، یحیی، ابن ابی ذئب، عبدالرحمن بن مہران، عبدالرحمن بن سعد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی مسجد میں جتنا دور سے آتا ہے۔
نواب کے خالو نے اپنے پہچان کے ایک وکیل کو کیس لڑنے کے لئے راضی کر لیا اور اسے ہدایت دی کہ کوشش کرے کہ پولس ریمانڈ نہ ہونے پائے، نواب کی پولس ریمانڈ مل بھی جائے تو اس کی والدہ کی پولس ریمانڈ نہ ملنے پائے۔
نوح (علیہ السلام) نے کہا: آج اﷲ کے عذاب سے کوئی بچانے والا نہیں ہے مگر اس شخص کو جس پر وہی (اﷲ) رحم فرما دے، اسی اثنا میں دونوں (یعنی باپ بیٹے) کے درمیان (طوفانی) موج حائل ہوگئی سو وہ ڈوبنے والوں میں ہوگیا 44۔
نوٹ: تہجد کی نماز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر فرض قرار دیا گیا جبکہ عام مسلمانوں پر بھی ابتدا میں اسے فرض قرار دیا گیا اور اس کے بعد اس فرضیت کو منسوخ کر کے اسے نفل کی حیثیت سے برقرار رکھا گیا۔
نکاح متعہ باطل ہے اور جب کسی عورت سے اس طرح کا نکاح یعنی متعہ جائز نہیں ہوگا تو نہ اس سے جماع کرنا حلال ہو گا اور نہ اس پر طلاق واقع ہو گی اور نہ اس پر ایلاء اور ظہار کے احکام نافذ ہوں گے۔
نکاح کی علت غائی تو یہی کچھ ہے لیکن جب ایک عورت کو اپنے حسب و نسب پہ ناز ہو اور دوسرے مرد کو غلام سمجھ کر حقیر اور ذلیل خیال کرتی ہو تو ان دونوں میں مودۃ اور رحمت پیدا ہونے کی کون سی صورت ہے۔
نکلنے کو کوئی راہ یہ تم پر اس واسطے ہے کہ جب کسی نے پکارا اللہ کو اکیلا تو تم منکر ہوتے اور جب اس کے ساتھ پکارتے شریک کو تو تم یقین لانے لگتے، اب حکم وہی جو کرے اللہ سب سے اوپر بڑا وہی ہے۔
نگاہیں دروازہ، گہری تاریکی، قبر، کفن، گوشۂ اہرام کے سنّاٹے، جنازہ، ماضی کے اندھیرے غار، پراسرار دستک، سائے کا رقص، دیواروں کی سرگوشیاں، دھندلے، کتبے، لاشعور کی تاریکی اور کئی حسّی پیکر اور کئی اہم بنیادی آرچ ٹائپس سامنے آتے ہیں، لاشعوری علامتیں ہر جگہ موجود ہیں۔
نہ اس شخص کی دنیا روشن مناجات ہو مشعل ہدایت قرآن زندگی بھر قائم رہے خدایا ایمان زندگی بھر تیرا کرم ہے تو نے مومن ہمیں بنایا بھولیں نہ ہم یہ تیرا احسان زندگی بھر تو ہی ہمارا خالق، رازق بھی تو ہمارا تو ہی کرے گا۔
نہ اس کو فکر ممتا کی نہ بچوں کا خیال اس کو نکلنے ہی نہیں دیتا کبھی لعنت کا جال اس کو زباں سے کیا نکل جائے بتا سکتا نہیں کوئی شرابی کس کو کیا کہہ دے بتا سکتا نہیں کوئی جسے دیکھو وہی پیچھا چھڑاتا ہے۔
نہ ان کے من گھڑت معبود اور خود ساختہ دیوی و دیوتا ان کی کوئی فریاد رسی کر سکیں گے، اور نہ ہی ان کے لیڈر پلیڈر ان کے کچھ کام آ سکیں گے، اور نہ ہی اللہ تعالی کے یہاں ان کی کوئی شنوائی ہو گی۔
نہ ان کے وہ جتھے اور پارٹیاں ان کو اس عذاب سے بچا سکیں گی جن کا ان کو بڑا زعم اور گھمنڈ ہے اور نہ ہی ان کے وہ خود ساختہ حاجت روا و مشکل کشا جن کو انہوں نے مختلف ناموں سے گھڑ رکھا ہے۔
نہ بنیاد سوائے اوہام و خرافات کے خود ساختہ پلندوں کے اور اس طرح جہالت کا مارا ایسا انسان در در کی ٹھوکریں کھاتا، اور طرح طرح کی شرکیات میں الجھ اور پھنس کر خود اپنی تذلیل و تحقیر اور ہلاکت و تباہی کا سامان کرتا ہے۔
نہ تو انہیں بیوی کی پرواہ ہوتی ہے کہ جس کے ذریعہ وہ اپنی جنسی خواہش جائز طور پر پوری کر سکیں اور نہ انہیں اس مال و زر کی طلب ہوتی ہے جو حلال ذرائع جائز وسائل اور محنت و مشقت کے ذریعہ حاصل ہوتا ہے۔
نہ خود مریض دوسروں سے منقطع ہو سکتا ہو اور نہ دوسرے اس سے کوئی فائدہ حاصل کر سکتے ہوں اور مریض اس مرض کی وجہ سے حقوق اللہ اور حقوق العباد کی ادائیگی سے عاجز ہو جاتا ہو تو اس مرض سے پناہ مانگنی مستحب ہے۔
نہ زباں کوئی غزل کی، نہ زباں سے باخبر میں کوئی دلکشا صدا ہو، عجمی ہو یا کہ تازی جب انہوں نے منکسرانہ انداز سے زبان سے اپنی بے خبری کا اعلان کیا تو اس کا مطلب یہی تھا کہ وہ تخلیق برائے صناعی کے قائل نہیں۔
نہ سوائے اسلام کے اور کوئی بات قبول کریں گے، ابن ابی حاتم میں حضرت حسن سے (آیت انی متوفیک) کی تفسیر یہ مروی ہے کہ ان پر نیند ڈالی گئی اور نیند کی حالت میں ہی اللہ تعالی نے انہیں اٹھا لیا، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
نہ صیاد کبھی آتش نے یہ شعر سن کر کہا کہ بے پر کی اڑانا تم نے باندھ لیا اور مصرع لگانے میں اس کا خیال نہ رکھا یوں لکھ لو : پر کترکر مجھے کہتا ہے کہ گلشن سے نکل ایسے بے پر کی اڑاتا تھا۔
نہ مانگ نکالتے تھے اور مشرکین اپنے سروں میں مانگ نکالا کرتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اہل کتاب کی موافقت ایسے امور میں جن کے بارے میں اللہ تعالی کی طرف سے کوئی واضح حکم نہیں دیا جاتا تھا۔
نہ معلوم کب یہ کارخانہ توڑ پھوڑ کر برابر کر دیا جائے آدمی دنیا کے باغ و بہار اور وقتی تروتازگی پر ریجھتا ہے، کیا نہیں جانتا کہ علاوہ فانی ہونے کے فی الحال بھی یہ چیز اور اس کے اسباب سب خدا کے قبضہ میں ہیں۔
نہ کوئی اچھا پانی کا ملے گا، ہاں ٹھنڈے کے بدلے گرم کھولتا ہوا پانی ملے گا اور کھانے پینے کی چیز بہتی ہوئی پیپ ملے گی، حمیم اس سخت گرم کو کہتے ہیں جس کے بعد حرارت کا کوئی درجہ نہ و، اور غساق کہتے ہیں۔
نہ کہ ماں کے ذمے اس لئے متقضائے حکمت یہی تھا کہ باپ کو زیادہ دیا جائے، یہ توجیہ بہت ہی عمدہ ہے، لیکن حضرت ابن عباس سے بہ سند صحیح مروی ہے کہ یہ چھٹا حصہ جو ماں کا کم ہو گیا انہیں دیدیا جائے گا۔
نہ گھر بار تھا، یا اگر کسی کے پاس اس دونوں میں سے کوئی ایک چیز تھی تو دوسری چیز سے محروم تھا) اس شخص نے ( جب یہ سنا کہ حضرت عبداللہ نے بیوی اور گھر والا ہونے کی وجہ سے اسے گویا دولتمند کہا ہے۔
نہ گھر کے فارغ البال اور خوش و خرم اور نہ ادبی دنیا میں باقاعدہ اور حسب مرتبہ قدر و منزلت لیکن مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو ان کی شاعری میں یہ دم خم، یہ تیور اور یہ اکھڑ پن نہ ہوتا۔
نیز اس نے اپنی مخلوقات کے لیے تمام حاجات و ضروریات کا انتظام کیا ہوا ہے، ہمیں رات یا دن کو، سفر میں اور حضر میں اور دیگر تمام احوال میں جن جن چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے یا پڑ سکتی ہے، سب وہی مہیا کرتا ہے۔
نیز امام موصوف نے کہا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث حسن ہے اور صحابہ و تابعین میں سے اکثر اہل علم اس کے قائل ہیں اور سفیان ثوری رحمہ اللہ تعالی علیہ و اہل کوفہ کا قول بھی یہی ہے۔
نیز امام موصوف نے کہا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث حسن ہے اور صحابہ و تابعین میں سے اکثر اہل علم اس کے قائل ہیں اور سفیان ثوری رحمۃ اللہ تعالی علیہ و اہل کوفہ کا قول بھی یہی ہے۔
نیز انہوں نے فرمایا ہے کہ "" میں نے اپنے محبوب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کے بعد چھ رکعتیں پڑھتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص مغرب کے بعد چھ رکعات پڑھتا ہے۔
نیز حاکم اور نسائی نے اسے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے جس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ویکرر وہو ساجد یا حی یا قیوم یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سجدہ میں یا حی یا قیوم بار بار کہتے۔
نیز حضرت امام شافعی کا قول قدیم بھی یہی ہے اور یہی طریقہ آگے آنے والی صحیح مسلم کی روایت سے بھی ثابت ہے جو حضرت عبداللہ ابن زبیر سے مروی ہے، اسی طرح احمد، و ابوداؤد نے بھی حضرت وائل ابن حجر سے نقل کیا ہے۔
نیز حضرت خضر علیہ السلام کا بعض صلحاء سے ملاقات کا کرنا ان سے ہم کلام ہونا اور خیروبھلائی کی جگہوں پر ان کاموجود ہونا بہت مشہور ہے، مشائخ کے حالات وکلام میں ان کا بہت ذکر آتا ہے اور عجیب وغریب واقعات بیان کئے جاتے ہیں۔
نیز خزانہ سے مراد وہ پورا خزانہ ہے جو کعبہ اقدس کے نیچے مدفون ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ خزانہ سے مراد وہ مال اسباب ہے جو نذر کے طور پر وہاں آتا ہے اور خانہ کعبہ کا خادم اس کو جمع کرتا ہے۔
نیز علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ کسی معین شخص پر لعنت پر لعنت کرنا حرام ہے اگرچہ وہ کافر ہی کیوں نہ ہو، ہاں اگر کسی شخص کے بارے میں یقینی طور پر معلوم ہو کہ وہ کفر ہی کی حالت میں مرگیا ہے۔
نیز وہ ایک اور صرف ایک ہے اور کائنات میں صرف اسی کا تصرف اور حکم چلتا ہے اگر تدبیر و امر کا اختیار رکھنے والے ایک سے زیادہ ہوتے ہیں تو یہ نظام کائنات ایسے مستحکم اور لگے بندھے طریقے سے کبھی نہیں چل سکتا تھا۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ کسی چیز کی قیمت حکم کے اعتبار سے اسی چیز کے تابع ہے کہ اگر وہ چیز حرام ہوگی تو اس کی قیمت بھی حرام ہوگی اور جو چیز حلال ہوگی اس کی قیمت بھی حلال ہوگی۔
نیک بختوں میں اور نوح کو جب اس نے پکارا اس سے پہلے پھر قبول کر لی ہم نے اس کی دعا سو بچا دیا اس کو اور اس کے گھر والوں کو بڑی گھبراہٹ سے اور مدد کی اس کی ان لوگوں پر جو جھٹلاتے تھے۔
نیک لوگ ایسا ہی بدلہ پاتے ہیں، پھر اس واقعہ کا ذکر ہو رہا ہے جو حضرت موسی علیہ السلام کے مصر چھوڑنے کا باعث نا اور جس کے بعد اللہ کی رحمت نے ان کا رخ کیا یہ مصر چھوڑ کر مدین کی طرف چل دئیے۔
نیکوں کو، (106) بیشک یہ روشن جانچ تھی، (107) اور ہم نے ایک بڑا ذبیحہ اس کے فدیہ میں دے کر اسے بچا لیا (108) اور ہم نے پچھلوں میں اس کی تعریف باقی رکھی، (109) سلام ہو ابراہیم پر (110) ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
نیکوں کو، (15) اور اس شہر میں داخل ہوا جس وقت شہر والے دوپہر کے خواب میں بے خبر تھے تو اس میں دو مرد لڑتے پائے، ایک موسی، کے گروہ سے تھا اور دوسرا اس کے دشمنوں سے تو وہ جو اس کے گروہ سے تھا۔
نیکی کا اجر اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص (صدق دل اور اخلاص نیت کی بنا پر) اپنے ایمان کو اچھا بنا لیتا ہے تو وہ بھی جو نیک عمل کرتا ہے۔
و نیز دادن مال ازیں جہت مستوجب ثواب است کہ آدمیان بوئے منتفع مے شوند، وچوں مردہ ہا بعد از مفارقت ازیں جہاں قابل انتفاع بعین مال نماندہ اند طریق نفع رسانیدن آنہا در شرع چنین قرار یافت کہ ثواب اموال را بمتسحقان برسانند بآنہا عائد سازند۔
وإن اخذوا علی ایدیھم نجوا و نجوا جمیعا ’’حدود اللہ کو قائم کرنے والے اور ان کی خلاف ورزی کرنے والوں کی مثال اس گروہ کی سی ہے، جو کسی کشتی کے پاس پہنچے اور کشتی کے اوپر اور نیچے جگہ پانے کے لیے قرعہ اندازی کرے۔
وا اللہ اعلم ابن حبان نے قل ھو اللہ کے الفاظ کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ وفی العشاء سورۃ الجمعۃ والمنافقون یعنی شب جمعہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کی نماز میں سورہ جمعہ اور سورہ منافقون پڑھا کرتے تھے۔
وا اللہ اعلم" تراویح کا بیان نماز اشراق کی فضیلت """ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" انسان (کے جسم) میں تین سو ساٹھ بند (جوڑ) ہیں۔
واخیْ ہاروْن ہوافْصح منّیْ لسانافارْسلْہ معی ردْا یّصدّقنی (القصص، رکوع۴، آیت: ۳۴) اور واجْعلْ لّیْ وزیْرامّنْ اہْلیْ ہاروْن اخیْ الخ (طہ رکوع۲، آیت:۲۹، ۳۰) حق تعالی نے درخواست قبول فرمائی اور ہارون علیہ السلام کو نبی بنا کر ان کی اعانت و تقویت کے لیے دے دیا۔
وادی ابطح میں اتر نا اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ وادی ابطح میں اترتے تھے۔
واضح رہے کہ "" سدل "" کا مطلب اگر بالوں کے سر کے چاروں طرف یونہی رکھنا ہے اور اس میں پیشانی کے بالوں کی کوئی تخصیص نہیں ہے، لیکن سدل اور فرق کے درمیان امتیاز چونکہ پیشانی کے اوپر کے بالوں ہی سے ظاہر ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ حضرت معاویہ عدول اہل فضل اور خیار صحابہ میں سے ہیں، ان کے بارے میں کوئی بھی برا خیال رکھنا یا ان کی شان میں کوئی ایسی بات کہنا جو مرتبہ صحابیت کے منافی ہواسی طرح ممنوع جس طرح دوسرے صحابہ کے بارے میں۔
واضح رہے کہ قریش اصل میں لفظ القرش سے نکلا ہے جس کے معنی تجارت کے ہیں لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ قریش اصل میں قرش سے نکلا ہے جس کے معنی ایک بڑی خطرناک مچھلی کے ہیں اور جس کو کلب البحر بھی کہتے ہیں۔
واضح رہے کہ میرا مقصد بانی اور ان کی شاعری کے تعلق سے نقادوں پر عدم توجہی کا الزام لگانا نہیں بلکہ یہ کہنا ہے کہ ۶۱ء سے ۷۱ء کا عرصہ جو جدید غزل کے عروج کا زمانہ تھا، بانی کے لئے ایک ایسا عبوری دور تھا۔
واضح ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا مقصد حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کی دلداری اور اس تنقیص و تحقیر کا ازالہ کرنا تھا جو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے الفاظ سے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا نے محسوس کی تھی۔
واعْبدوا اللّہ ولا تشْرکوا بہ شیْئا وبالْوالدیْن إحْسانا وبذی الْقرْبی والْیتامی والْمساکین والْجار ذی الْقرْبی والْجار الْجنب والصّاحب بالْجنْب وابْن السّبیل وما ملکتْ أیْمانکمْ إنّ اللّہ لا یحبّ منْ کان مخْتالا فخورا (النساء 4:36) اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ۔
واقعات شاہد ہیں کہ نہ آپ کا کسی صحابی نے ساتھ دیا اور نہ عراق کے چند سبائیوں کے علاوہ اہل عراق نے بلکہ تمام امت امیر المومنین یزید کی بیعت پر جمع تھی، چنانچہ حادثہ کربلا کے باوجود کسی قسم کی بے چینی پیدا نہیں ہوئی۔
واقعی مجھ سے بہت خطا ہوئی تھی اور جب تک میں نے حسن عابدی سے اپنی خطا کی معافی نہیں مانگ لی میں بات آگے بڑھانے کے قابل نہیں ہوا مگر یوں تھا کہ میرے معذرت چاہنے پر وہ اور بھی زمین کے قریب ہو گیا تھا۔
واقعی یہ سہی ہوئے جاتے جاتے نظر سے نہاں گیا عشق کیا جانے لے کر کہاں بہت سے ہوئے لوگ گرم سراغ کنھوں نے نہ پایا نشاں غیر داغ نہ کر میر اب عشق کی گفتگو قلم اور کاغذ کو رکھ دے بھی تو غرض ایک ہے۔
وال سٹون کرافٹ کی تصنیف     1792 اس معنی میں پہلی تانیثی کتاب سمجھی جاتی ہے کہ مصنّفہ نے اسے ایڈ منڈ برک کی تصنیف    1790 کے جواب میں قلم بند کی تھی۔
وال سٹون کرافٹ کی تصنیف 1792 اس معنی میں پہلی تانیثی کتاب سمجھی جاتی ہے کہ مصنّفہ نے اسے ایڈ منڈ برک کی تصنیف     (1790    کے جواب میں قلم بند کی تھی۔
والدین کی رضامندی کی فضیلت ابن ابی عمر، سفیان، عطاء بن سائب، عبدالرحمن سلمی، حضرت ابو درداء سے روایت ہے کہ ایک آدمی ان کے پاس آیا اور عرض کیا کہ میری ایک بیوی ہے اور میری ماں مجھے اس کو طلاق دینے کا حکم دیتی ہے۔
والسابقون الاولون من الم ہاجرین و الانصار والذین ابتعو ھم احسان رضی اللہ عنھم و رضواعنہ (9/100) مہاجرین و انصار میں سے سابقین اولین اور جن لوگوں نے خلوص کے ساتھ ان کی پیروی کی، ان سے اللہ راضی ہے اور وہ بھی اللہ سے راضی ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۴. یعنی جب مجھے اس بات کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے کہ میں سب سے پہلا اسلام لانے والا بنوں تو پھر میرے لئے یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ میں اپنے رب کے اس حکم کی خلاف ورزی کروں؟
والعیاذ باللہ العظیم، اسی لئے یہاں اپنے مالوں کو کم عقلوں کے حوالے کرنے سے صاف اور صریح طور پر منع فرمایا گیا ہے کہ اس طرح اور ان کے ہاتھوں میں لگ کر وہ مال ضائع ہو جائیں گے جو تمہارے حفظ وبقاء کا ذریعہ ہیں۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، سو راہ حق و ہدایت سے سرفرازی کا اصل دار و مدار انسان کے اپنے باطن اور اس کے ارادہ و اختیار پر ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال وفی کل مواطن من المواطن فی الحیاۃ ۱۳۔
ورقوں میں موسی کے اور ابراہیم کے جس نے کہ اپنا قول پورا اتارا کہ اٹھاتا نہیں کوئی اٹھانے والا بوجھ کسی دوسرے کا اور یہ کہ آدمی کو وہی ملتا ہے جو اس نے کمایا اور یہ کہ اس کی کمائی اس کو دکھلانی ضرور ہے۔
ورنہ ان اندھوں بہروں کے لئے اس میں کوئی درس نہیں، جن کی ساری کوشش اور محنت مادہ و معدہ کے تقاضوں کے گرد ہی گھومتی ہے اور وہ بطن و فرج کی شہوات کی تکمیل ہی کو اپنا مقصد حیات اور نصب العین بنائے ہوئے ہیں۔
ورنہ بعد میں موقف حساب میں ان سے باز پرس کی جائے گی، بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ گناہوں کی بابت نہیں پوچھا جائے گا، کیونکہ انکا تو پورا ریکارڈ فرشتوں کے پاس بھی ہو گا اور اللہ کے علم میں بھی۔
ورنہ صاف دھلے ہوئے ہونے چاہئیں، اگر کسی کے پاس دو کپڑے میسر نہ ہوں تو ایک ایسا کپڑا لپیٹ لینا بھی جائز ہے جس سے ستر پوشی ہو جائے پھر خوشبو لگائے، اس کے بعد نیت کرے، اگر قران کا ارادہ ہو تو اس طرح کہے۔
وسوسوں کی معافی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کے لوگوں کے ان وسوسوں کو معاف کر دیا ہے جو ان کے دلوں میں پیدا ہوتے ہیں۔
وضرب اللّہ مثلا رجلیْن أحدہما أبْکم لا یقْدر علی شیْء وہو کلٌّ علی موْلاہ أیْنما یوجّہّ لا یأْت بخیْر ہلْ یسْتوی ہو ومنْ یأْمر بالْعدْل وہو علی صراط مسْتقیم (النحل 16:71-76) اللہ نے تم میں سے بعض کو دیگر پر رزق کے معاملے میں بہتر بنایا ہے۔
وقت اور حالات نے ہمارے معاشرے کو جس سانچے میں ڈھال دیا ہے، اس سے پیدا ہونے والی بیماریوں نے تہلکہ مچاکر رکھ دیا ہے، شاعر موصوف نے اسی کی عکاسی کی ہے، تخیّل کی پرواز کوفن خراد پر چڑھا کر بات جس طرح سے کہی ہے۔
وقت کی ایک قلیل ساعت میں سیدنا سلیمانؑ کی مجلس میں بیٹھنے والا ایک صحابی فقط آپ کے فیض صحبت اور علم کتاب کے بل بوتے پر کم و بیش 900 میل کی مسافت طے کر کے وہاں سے ملکۂ سبا "بلقیس" کا تخت اٹھا لاتا ہے۔
ولکل امۃ جعلنا منسکالیذ کروا اسم اللہ علی ما رزقھم من بھیمۃ الانعام فالھکم الہ واحد فلہ اسلموا وبشر المخبتین الذین اذا ذکراللہ وجلت قلوبھم والصبرین علی ما اصابھم والمقیمی الصلوۃ وممارزقنھم ینفقون(الحج۲۲:۳۴۳۵) ترجمہ :اور ہر امت کے لیے ہم نے قربانی کے طریقے مقرر فرمائے ہیں۔
وہ (سب) اللہ ہی کی تسبیح کرتے ہیں اور پرندے (بھی فضاؤں میں) پر پھیلائے ہوئے (اسی کی تسبیح کرتے ہیں)، ہر ایک (اللہ کے حضور) اپنی نماز اور اپنی تسبیح کو جانتا ہے، اور اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو وہ انجام دیتے ہیں۔
وہ آزر کے لڑکے تھے تو وہ آپ کے بھتیجے ہوئے ہاں اس کا جواب یہ ہو سکتا ہے کہ باعتبار غلبے کے انہیں بھی اولادیں شامل کر لیا گیا جیسے کہ آیت ام کنتم شدھاء الخ، میں حضرت اسمعیل کو جو اولاد یعقوب کے چچا تھا۔
وہ آشا جو اپنے شوہر کے کہنے کے باوجود سنگار نہیں کرتی، معمولی کپڑوں میں رہتی ہے مگر جگل کے آتے ہی آشا میں تبدیلی آتی ہے، اس کی خواہش پر خوب صورت ساڑیاں پہنتی ہے اور موتیوں والاہار بھی، خود کو زیورات سے آراستہ کرتی ہے۔
وہ آنکڑے لوگوں پر ان کے اعمال کے موافق اچکیں گے تو ان میں سے کوئی اپنے اعمال کے سبب (جہنم میں گر کر) ہلاک ہو جائے گا اور کوئی ان میں سے (مارے زخموں کے) ٹکڑئے ٹکڑے ہو جائے گا، اس کے بعد نجات پائے گا۔
وہ آپ سے غائبانہ بہت متاثر ہوا اور اپنی عقیدت کا رشتہ قائم کرتے ہوئے اس نے شیخ کی خدمت میں مجد الملک گورنر صوبۂ بہار کی معرفت گراں قدر تحفے تحائف اور خانقاہی نظام کو چلانے کے لیے راجگیر کے قطعات آپ کے حوالے کر دیے۔
وہ آیا اور اس نے رکوع و سجدہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح کھڑے رہے جب وہ رکوع و سجدہ سے فارغ ہو کر کھڑے ہوئے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ ایک رکعت پڑھی۔
وہ اثر آفرینی میں اپنا جواب نہیں رکھتیں، مولانا محمد حسین آزاد فرماتے ہیں کہ ’’ ان (میر) کی غزلیں ہر بحر میں کہیں شربت اور کہیں شیر و شکر ہیں مگر چھوٹی چھوٹی بحروں میں فقط آب حیات بہاتے ہیں، جو لفظ منہ سے نکلتا ہے۔
وہ اثرؔ لکھنوی کے اس نظریے کی کہ غالبؔ کا بہترین کلام بیشتر میرؔ سے مستعار ہے، گرفت کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس نظریے سے یہ نتیجہ نکالا جا سکتا ہے کہ غالبؔ کو پڑھنے کی ضرورت ہی کیا ہے، میرؔ کا کلام کافی ہے۔
وہ اردو ادب کی دنیا میں اپنی شہرت کو مستقل بنیادوں پر قائم کر چکا تھا اور اگر اس غریب دہقانی نوجوان کے دماغ کو اپنے معاصرین کی تحسین نشیلی شراب کی طرح چڑھی تو یہ قدرتی تھا اور ہم اسے اس پر الزام نہیں دے سکتے۔
وہ اس بات پر دل کھول کر ہنستے ہیں کہ بغیر کرسیوں والے باس کے کمرے میں، باس کے ’بیٹھ جاؤ‘ کہنے پر نئی نئی آئی ہوئی سکریٹری نے ادھر ادھر کرسیاں تلاش کرنے کے بعد پوچھا تھا____ کہاں بیٹھوں سر، یہاں تو کرسیاں ہی نہیں ہیں۔
وہ اس سے مستثنی ہیں، اس لیے کہ یہاں بحث جبلت اور خلقت کی ہے کہ جس انسان کو جس خصلت و فطرت پر پیدا کر دیا گیا وہ اس سے الگ نہیں رہ سکتا اور نہ اس جبلت و خصلت میں تغیر و تبدل ممکن ہے۔
وہ اس پر روشن وعیاں ہے لیکن قیامت کے دن بندوں کے اعمال وکردار کا حساب اس لئے ہوگا تاکہ ان پر حجت قائم ہو اور تمام مخلوق پر روشن ہو جائے کہ دنیا میں کس نے کیا کیا ہے اور کون کس درجہ کا آدمی ہے۔
وہ اس کا مالک ہو جاتا ہے لیکن اس بارے میں علماء کا تھوڑا سا اختلاف ہے اور وہ یہ کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ اس زمین کو آباد کرنے کے لئے امام (یعنی حکومت وقت) سے اجازت لینا شرط ہے۔
وہ اس کو نعمتوں اور راحتوں کی صورت میں اس دنیا میں دے دی جاتی ہے) یہاں تک کہ جب وہ آخرت میں پہنچے گا تو اس کے نامہ اعمال میں ایسی کوئی نیکی نہیں ہوگی کہ جس کی وجہ سے اس کو وہاں اجروثواب دیا جائے۔
وہ اس کی تصنیف شعری میں بھی ضرور منعکس ہونی چاہیئے، میرے نزدیک کسی تخلیقی فن پارے کا منصفانہ تجزیہ مصنف کی زندگی کی روشنی ہی میں کیا جا سکتا ہے، ہم وہ ہیں جو ہم رہ چکے ہیں، ہم وہ ہیں جو آگے چل کر ہوں۔
وہ اسلحہ کی کھڑکھڑاہٹ اور پہرے داروں کے پیروں تلے پتھروں کی آواز سن کر حیرت کر رہا تا کہ یہ طاقتور جن دوڑنے اور زمین پر اپنے تانبے کے پر اس طرح رگڑنے کی بجائے جیسا کہ جوان مرغ مرغی کا پیچھا کرتے وقت کرتے ہیں۔
وہ انہیں واپس کر دو یہ حکم اہل ذمّہ کے لئے ہے جن کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی لیکن حربی عورتوں کے مہر واپس کرنا نہ واجب، نہ سنت وانْ کان الامْر بایۡتآئی ماانْفقوْا للْوجوْب فھمْ منْسوْخ وانْ کان لندب کما ھو قوْل الشّافعی فلا۔
وہ اپنے آپ کو قابو میں نہیں رکھ سکتا اس کی خواہیش ہوتی ہے کہ وہ ٹوہ میں لگا رہے چنانچہ وہ ٹوہ میں لگا رہتا ہے اور جب اس کے علم میں کوئی عیب آ جاتا ہے تو پھر وہ اس کی پردہ دری کرتا ہے۔
وہ اپنے ان غلط عقائد اور گمراہ کن اعمال کی بنا پر شریعت کی نظر میں اتنے مجرم ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر لعنت فرمائی ہے اور نہ صرف یہ کہ دربار رسالت سے ان پر پھٹکار برسائی گئی ہے۔
وہ اپنے بندوں کے اعمال پر شاہد ہے اور ہر ایک عمل کا پورا پورا بدلے دے گا، اس نے عدل و حکمت کے ساتھ آسمان و زمین کی پیدائش کی ہے، اسی نے تمہیں پاکیزہ اور خوبصورت شکلیں دے رکھی ہیں، جیسے اور جگہ ارشاد ہے۔
وہ اپنے قاری کے ذہن کو جنسی تعیش اور فرضی رومان کی رنگین و خواب ناک گلیوں میں گھمانے کے بجائے سنگین حقیقتوں اور زندگی کی بے رحم سچائیوں کے پر خار تپتے ہوئے راستوں سے آگاہ کرنے کے لیے اپنی غزل کو آلۂ کار بناتا ہے۔
وہ اپنے محبوب کی آخری خواہش ا ور آخری تمنا ہو گی، جب وہ اس کو دیکھے گا تو وہ خوش کر دے گی، جب حکم دے گا تو اطاعت سے بچھ جائے گی، جب وہ دور ہو گا تو وہ اس کی پاس دار ہو گی۔
وہ اپنے کیے کی سزا پا کر رہیں گے اور ان لوگوں میں سے جنہیں ہم نے پیدا کیا ایک جماعت ہے جو سچی راہ بتاتی ہے اور اسی کے موافق انصاف کرتے ہیں اور جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ہم انہیں آہستہ آہستہ پکڑیں گے۔
وہ اگر مجھ سے مانگے میں دیتا ہوں، اگر دعا کرے میں قبول کرتا ہوں، اگر پناہ چاہے میں پناہ دیتا ہوں اور مجھے کسی کام کے کرنے میں اتنا تردد نہیں ہوتا جتنا مومن کی روح کے قبض کرنے میں موت کو نا پسند کرتا ہے۔
وہ اگر میری موجودگی میں تو لائے ۲۳|۹۴|تو اے میرے رب، مجھے ان ظالم لوگوں میں شامل نہ کیجیو‘‘ ۲۳|۹۵|اور حقیقت یہ ہے کہ ہم تمہاری آنکھوں کے سامنے ہی وہ چیز لے آنے کی پوری قدرت رکھتے ہیں جس کی دھمکی ہم انہیں دے رہے ہیں۔
وہ بات اہل جنوں محفلوں میں‌کہتے رہے میں جتنی دیر ندی کے کنارے بیٹھا رہا ردائے آب پہ تازہ گلاب بہتے رہے خود اپنے آپ سے باتوں کے شوق میں‌عامر ہم ایک عمر گھنے جنگلوں میں رہتے رہے غزل فصل گل ہے تو بے اثر کیوں ہے۔
وہ بات کا دھنی اور وعدے کا پکا وقت مقررہ پر اس دوست کے گھر گیا اور قرض خواہ کے آنے پراس کی مطلوبہ رقم ادا کر کے اپنے دوست کو نہایت حوصلہ دلا کر کہنے لگا: ’مت سوچو کہ یہ رقم میں نے ادا کی ہے۔
وہ بستی اب اس قدر قریب تھی کہ وہ گھوڑے کو ایک بار سرپٹ چھوڑ کر وہاں پہنچ سکتا تھا لیکن اس کے باوجود اس کے تصورات بار بار اس مقام سے کوسوں دور زلیخا کی آخری گھر کے آخری گھر کی طرف لے جا رہے تھے۔
وہ بندہ اس مدت تک کہ اللہ نے چاہا گناہ سے باز رہا اور اس کے بعد پھر اس نے گناہ کیا اور اس کے بعد پھر اس نے عرض کیا کہ اے میرے پروردگار میں نے گناہ کیا ہے تو میرے اس گناہ کو بخش دے۔
وہ بندہ عرض کرے گا: ’’اے میرے پروردگار ! تو نے مجھے مال عطا کیا تھا، میں لوگوں سے خریدو فروخت کیا کرتا تھا اور درگزر کرنا میری عادت تھی، پس میں مالدار اور خوش حال شخص پر آسانی کرتا اور تنگ دست کو مہلت دیتا تھا‘‘۔
وہ بھی اپنی ان جانثاریوں اور جانبازیوں کا پورا پورا صلہ و بدلہ اور جزاء و انعام پائیں گے، سو اس ارشاد میں ایک طرف تو ظالموں کے لئے تنبیہ و تذکیر ہے، تاکہ وہ ہوش کے ناخن لیں، اور ظلم و عدوان سے باز آ جائیں۔
وہ بھی مثل قلعہ کے اور تناؤ درخت کے مضبوط لمبے چوڑے تنے کے ہیں، دیھنے والے کو یہ لگتا ہے کہ گویا وہ سیاہ رنگ اونٹ ہیں یا کشتیوں کے رسے ہیں یا تانبے کے ٹکڑے ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
وہ تم لوگوں کو سنا دیا گیا ہے، پس اب اگر تم لوگ اپنی خیریت چاہتے ہو تو حق اور ہدایت کی اس راہ کو اپنا لو جو اب نبی امّی کے ذریعے خداوند قدوس نے اپنے فضل و کرم سے تم لوگوں کو عطاء فرمائی ہے۔
وہ تمام صحابہ نے مشترک طور پر پہنچایا ہے، کسی بھی صحابی کے بارہ میں یہ نہیں کہا جاسکتا کہ اس امت کو علم نبوت تنہا اسی نے منتقل کیا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد علوم دین کاواحد مدار اسی کی ذات ہے۔
وہ تو اپنے سبق الی الخیرات کے نتیجے میں اور اپنے خالق و مالک کے فضل و کرم سے شرف و عزت کے اس نقطہ عروج و کمال کو پہنچیں گے جس کا احاطہ و ادراک اس عالم ناسوت میں کسی کے لئے ممکن نہیں ہو سکتا۔
وہ تو خیریت ہوئی کہ کتابیں دے کر پیچھا چھوٹ گیا ورنہ جان پر آن بنی تھی، اس کے بعد جان بچی لاکھوں پائے کہہ کر زور کا قہقہہ لگایا اس کے بعد فرمایا ’’منشی دیانرائن نگم کے مطبع سے پہلی کتاب ’’سوز وطن‘‘ شائع ہوئی تھی۔
وہ تو کہیے انہیں کچھ ہنسی آ گئی بچ گئے آج ہم ڈوبتے ڈوبتے اب وہ گیسو نہیں ہیں جو سایہ کریں اب وہ شانے نہیں جو سہارا بنیں موت کے بازوؤں تو ہی آگے بڑھو تھک گئے آج ہم گھومتے گھومتے دل میں جو تیر ہیں۔
وہ تہذیب، جو عام زندگی میں روحانیت کو کوئی وزن نہیں دیتی اور زندگی کا تصور اس کے نزدیک صرف منفعت ہے، اور انسان اور انسان کے درمیان تعلق بھی صرف منفعت ہی کاہے، اس تہذیب کا نتیجہ صرف بدبختی اور دائمی پریشانی ہی ہو سکتا ہے۔
وہ تینوں مجھے گھیٹ لے جاتے ان کا رخ کسی ویڈ یو گیمس سنٹر یا کسی پارک کی طرف ہوتا چاٹ گھر سے کچھ کھانے کی چیزیں اور سگر یٹ اپنے ساتھ ضرورلے جاتے مجھے کھانے پینے میں کوئی عارنہیں تھی لیکن سگریٹ اچھا نہیں لگتا تھا۔
وہ جتنا بھی سوئے، چنانچہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ حدیث سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ بیٹھے ہوئے سونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، بیٹھنے کی اقسام فقہ کی کتابوں میں مذکور ہیں، جن کو قیاس یا دیگر احادیث سے ثابت کیا گیا ہے۔
وہ جن کو تم پوجتے تھے، (93) اللہ کے سوا، کیا وہ تمہاری مدد کریں گے یا بدلہ لیں گے، (94) تو اوندھا دیے گئے جہنم میں وہ اور سب گمراہ (95) اور ابلیس کے لشکر سارے (96) کہیں گے اور وہ اس میں باہم جھگڑے ہوں۔
وہ جواب میں کہیں گے کہ ہاں خبرادر کرنے والا تو ہمارے پاس ضرور آیا تھا مگر ہم نے اس کو جھٹلا دیا اور کہہ دیا کہ اللہ نے تو کچھ بھی نازل نہیں کیا تم لوگ تو خود ہی ایک بڑی گمراہی میں پڑے ہو ۱۰۔
وہ جہنم جس کا تم سے وعدہ تھا، (64) آج اسی میں جاؤ بدلہ اپنے کفر کا، (65) آج ہم ان کے مونھوں پر مہر کر دیں گے اور ان کے ہاتھ ہم سے بات کریں گے اور ان پاؤں ان کے کئے کی گواہی دیں گے۔
وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو اہل علم میں زیادہ جانی پہچانی ہے؛ وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو قیاس (اور عقل) کے زیادہ قریب ہو گی؛ وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جس پر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی اکثریت عمل کرتی ہوگی۔
وہ خواتین جو جادو گرنیاں تھیں اور ہیں اور اب اسد کے لشکر میں ہیں اور افراسیاب سے لڑ رہی ہیں، ان میں اور افراسیاب کے لشکر کی جادوگرنیوں میں ایک چیز مشترک ہے اور وہ یہ کہ علوم متداولہ سے یہ دونوں واقف اور باخبر ہیں۔
وہ دل میں سمایا نہیں ہنوز اللہ رے اعتبار کہ اس بے وفا کے بعد ہم نے کسی کو اپنا بنایا نہیں ہنوز کس واسطے وفا سے اٹھاؤں میں اپنے ہاتھ اس نے ستم سے ہاتھ اٹھایا نہیں ہنوز وہ اپنے آپ مجھ کو بھلا دے گا۔
وہ دن (یاد کریں) جب ہر شخص محض اپنی جان کی طرف سے (دفاع کے لئے) جھگڑتا ہوا حاضر ہوگا اور ہر جان کو جو کچھ اس نے کیا ہوگا اس کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
وہ دور سے بھی ہے جس کا واسطہ مدینے سے ظلمت زمانہ کو جس نے پاش کر ڈالا مرحبا وہی پایا رہنما مدینے سے ان کی مہربانی سے بار ہا ہوا یوں بھی چل دیا مدینے کو آگیا مدینے سے جن حسین سوچوں سے زندگی مہکتی ہے۔
وہ دور ہو گئے اور انصار مدینہ چونکہ کفر کے زمانہ میں صفا اور مروہ کے طواف کو برا جانتے تھے تو اسلام کے بعد بھی ان کو اس طواف میں خلجان ہوا اور آپ سے عرض کیا کہ ہم پہلے سے اس کو مذموم جانتے ہیں۔
وہ زمانہ بھی اتنی کم گوئی بھی نہیں اچھی سن کے سب کی انہیں سنانا بھی اب تو ممکن نظر نہیں آتا دل کو اس راہ سے ہٹانا بھی چوٹ کھانا تو کوئی بات نہ تھی لیکن اس پر یہ مسکرانا بھی کیا تمہارے لئے ضروری ہے۔
وہ سامان تو اسی کو دے دے ابو قتادہ کہتے ہیں کہ پھر اس نے وہ سامان مجھے دیدیا اور میں نے اس کو فروخت کر کے بنی سلمہ کے محلہ میں ایک باغ خریدا اور یہ پہلا مال تھا جو میں نے اسلام میں حاصل کیا۔
وہ سب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ثابت ہیں، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑھ کر ہی نہیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے برابر بھی کوئی کامل انسان نہ آج تک پیدا ہوا اور نہ آئندہ کبھی پیدا ہو سکتا ہے۔
وہ سب کچھ جو ان (لوگوں) کے سامنے ہے، اور وہ سب کچھ بھی جو کہ ان کے پیچھے ہے، جب کہ یہ لوگ اس کی معلومات میں سے کسی (معمولی) چیز کے علم کا احاطہ نہیں کر سکتے، مگر جتنا کہ وہ چاہے چھائی ہوئی ہے۔
وہ سسرال جائے تو اس کے ساتھ ذاتی مکان کے کاغذات بھی ہوں اور اس کا دولہا اسی کی کار میں سوار ہو تو اس معصوم اور بھولی بھالی دلہن کے بوڑھے والدین اور اس کی بہن اس انسان کو دیوتا نہ کہیں، تو کیا کہیں سر۔
وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہے اور اﷲ کی جانب سے ایک گواہ (قرآن) بھی اس شخص کی تائید و تقویت کے لئے آگیا ہے اور اس سے قبل موسی (علیہ السلام) کی کتاب (تورات) بھی جو رہنما اور رحمت تھی۔
وہ شخص جو تنہائی میں اللہ کو یاد کرے اور اس کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے وہ شخص جسے حسین و جمیل اور حسب و نسب والی عورت زنا کے لئے بلائے اور وہ یہ کہہ کر انکار کر دے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
وہ شخص جو کسی غازی کو اجرت دے کر جہاد کرائے حنفی علماء کے نزدیک یہ بھی جائز ہے اور اس صورت میں غازی کو جہاد میں اس کی جدوجہد اور مشقت کا ثواب ملے گا اور جاعل یعنی اجرت دینے والے کو دوہرا ثواب ملے گا۔
وہ شخص ہے جس نے کسی ایسی چیز کے بارے میں جو مسلمانوں کے لئے حرام نہیں تھی مگر اس کے سوال کرنے کی وجہ سے وہ ان پر حرام کر دی گئی) یعنی ایسی چیز کے بارے میں پوچھ جس کی تحریم پر وحی خاموش ہے۔
وہ شروعات کرے حاشیہ : سید انور جاوید ہاشمی زوال شب میں کسی کی صدا نکل آئے ستارہ ڈوبے ستارہ نما نکل آئے عجب نہیں کہ یہ دریا نظر کا دھوکا ہو عجب نہیں کہ کوئی راستہ نکل آئے وہ حبس ہے کہ دعا کر رہے ہیں۔
وہ ضرور پورے ہو کر رہیں گے، خواہ کفار و حاسدین کتنا ہی غیظ کھائیں اور نصرت ربانی کے روکنے کی کیسی ہی تدبیریں کر لیں، لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نصرت و کامیابی کسی طرح رک نہیں سکتی یقینا آ کر رہے گی۔
وہ ضروری نہیں کہ دیگر معاشروں کے لئے بھی موزوں ہوں، جبکہ معاشرہ فی الحقیقت افراد کے ساتھ ان کے افکار، ان کے احساسات اور ان پر نافذ نظاموں سے ترکیب پاتا ہے اور جو افکار اور حل ایک انسان اور ایک معاشرے کے لئے مناسب ہیں۔
وہ عارف کے جسم کو مٹّی کی ایسی خاصیت عطا کرتا ہے جس سے اس پر خوبصورت رنگ برنگے پھول اور دلکش گل سیوتی اگیں: جسم عارف را دہد وصف جماد تا برو روید گل و نسرین شاد (مثنوی مولانا روم، دفتر چہارم) ٭٭٭ تصوّف کی جمالیات۔
وہ عموما اپنے داخلی احساسات کو تشبیہہ یا استعارے یا پیکر کے توسط سے پیش کرنے کے بجائے خود تشبیہہ، استعارہ یا پیکر کی شکل میں پیش کرنا پسند کرتے ہیں اور یہ خصوصیت انھیں بطور خاص تقلیل لفظی اور شدت اظہار کے وصف سے نوازتی ہے۔
وہ عورت اس کی طرف مائل ہو گئی اور لڑکی بھی اپنی ماں کی خواہش کی طرف راغب ہو گئی پھر ان دونوں نے انکار کر دیا یہاں تک کہ ان کا معاملہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں پیش ہوا۔
وہ عورت جو اس حالت میں رات گزارے کہ اس کا خاوند اس سے ناراض ہو اور وہ شخص جو (حی علی الْفلاح) سنے اور اس کا جواب نہ دے اس باب میں ابن عباس طلحہ عبداللہ بن عمرو اور ابو امامہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ تعالی کی عاجز مخلوق میں سے کچھ کو حاجت روا و مشکل کشا قرار دے کر پوجتے پکارتے ہیں اور چوتھی اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ ان لوگوں پر آنے والا وہ عذاب کوئی معمولی عذاب نہیں تھا۔
وہ لوگ ہیں جن پر خدا نے لعنت کی اور جن پر وہ غضبناک ہوا اور (جن کو) ان میں سے بندر اور سور بنا دیا اور جنہوں نے شیطان کی پرستش کی ایسے لوگوں کا برا ٹھکانہ ہے اور وہ سیدھے رستے سے بہت دور ہیں۔
وہ لوگوں پر جتاتا رہتا ہے کہ میں اتنا بڑا مالدار ہوں، میرے پاس اتنی زیادہ دولت ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (لوگوں کا اپنے مال و متاع پر فخر کرنا بالکل بے حقیقت بات ہے، واقعہ یہ ہے۔
وہ مستعد رہے (یعنی اپنے کام کاج میں مشغول ہو گئے) چنانچہ انہوں نے خیمے کھڑے کئے اور اونٹوں کو پانی پلایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ روزہ نہ رکھنے والوں نے آج ثواب کا میدان جیت لیا۔
وہ مہمان سمجھ کر ان کے پاس لا رکھا اس کے بعد پہچانا سلام کیا حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اللہ کا مجھے حکم ہوا ہعے کہ میں اس بادشاہ کو اللہ کی طرف بلاؤں اور تمہاری نسبت فرمان ہوا ہے کہ تم میری تائید کرو۔
وہ میں تم لوگوں کو سناتا ہوں اور بس، سو اس سے اہل بدعت کے اختیار کلی علم غیب کلی اور نور محض جیسے تمام من گھڑت اور شرکیہ عقائد کی ایسی صاف اور صریح تردید فرما دی گئی، جس سے ان کی جڑ نکل جاتی ہے۔
وہ ناول جن میں پلاٹ کو بنیادی تنظیمی اور ساختی اصولوں کے مطابق اخذ کیا گیا ہے اور جن میں زمان اپنی رو کے اعتبا ر سے ایک فطری رفتار رکھتا ہے اور جو ناول کو ایک خاص خارجی نوع کی ہئیت بھی مہیا کرتا ہے۔
وہ نگاہیں جو کبھی میرے جسم کا ایک ایک رواں کھڑا کر دیتیں، وہ کنایے او ر بذلہ سنجیاں جو مجھے زہر کھا لینے پر آمادہ کر دیتیں ان سے اب مجھے ایک شورش انگیز مسرت حاصل ہوتی تھی!‘‘ نرگسی مسرت کی ایک نمایاں مثال سامنے ہے۔
وہ نہ کریں اور ہم آپس میں الفت و یک جہتی کے ساتھ رہا کریں ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں جنابت کی حالت میں ایک برتن سے نہا لیا کرتے تھے۔
وہ نہیں جانتا کہ اللہ تبارک و تعالی کی تعریف کس طرح کی جائے اور اس سے اپنی حاجتیں کس طرح پوری کرائی جائیں اس لئے اللہ تعالی نے اپنے کلام پاک کے آغاز ہی میں حضرت انسان کی رہنمائی کے لئے سورۃ فاتحہ نازل فرمائی ہے۔
وہ واقعتا قابل اتباع ہے یا جو ہدایت کرنے کے قابل بھی نہیں ہے مگر یہ کہ خود اس کی ہدایت کی جائے تو آخر تمہیں کیاہو گیا ہے اور تم کیسے فیصلے کر رہے ہو ۱۰|۳۶|اور ان کی اکثریت تو صرف خیالات کا اتباع کرتی ہے۔
وہ وفا کے معترف آرزو کے ساتھ خون آرزو لیتا چلوں پاس ان کے جا رہا ہوں لیکن اے فرط جنوں کوئی تدبیر شروع گفتگو لیتا چلوں کم سےکم ہو زہر مدفن تو سکون دل نصیب اپنے ہر تار کفن میں تیری بو لیتا چلوں کرنی ہے۔
وہ پانچ دعائیں جو رد نہیں ہوتی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ دعائیں ہیں جنہیں شرف قبولیت سے نوازا جاتا ہے۔
وہ چیخ پڑتی اور اپنے شوہر سے کہتی ’’مجھے بچائیے، دیکھیے چوہا میرا گوشت کھا رہا ہے‘‘ . کبھی اس کا مضطرب دماغ یہ سوچتا کہ اس کا بچہ چوہا بن کر بل کے اندر داخل ہو رہا ہے، وہ اس کی دم کھینچ رہی ہے۔
وہ چیز جس کے عوض انہوں نے سودا کیا اپنی جانوں کا، کہ یہ کفر کریں اس کا، جسے اللہ نے نازل فرمایا ہے، محض اس حسد (و عناد) کی وجہ ہے کہ اللہ اپنی مہربانی سے (اپنی رحمت) اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
وہ کبھی کوئی طائر آزاد، مصروف پرواز ہے، تو کبھی پنجرے کا پنچھی، کبھی یاد کے پردے پر مصورّ کیا ہوا ایک نقش دوام، تو کبھی ایک تاریخ جو لمحات ساکت میں قید ہو کر ’وقت لافانی، اور ’ لا وقت‘ کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
وہ کس بنا پر تکبر کرتا ہے اور اس کا وصف اپنے میں پیدا کرنا چاہتا ہے جس نے آسمانوں کو پیدا کیا ہے اور اپنے قبضے میں رکھا ضحاک بن سفیان سے دنیا کی مثال اس چیز سے بھی مروی ہے جو انسان سے نکلتی ہے۔
وہ کھاؤ اور رسول اللہﷺ کی مسجد میں نماز پڑھو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اس مسجد میں ایک نماز ادا کرنا اور مسجدوں میں ہزار نمازیں ادا کرنے سے افضل ہے۔
وہ کہتی ہے کہ اگر شکار پکڑتے ہی کھانے بیٹھ گیا تو بقیہ حرام اور اگر شکار پکڑ کر اپنے مالک کا انتظار کیا اور باوجود خاصی دیر گزر جانے کے اپنے مالک کو نہ پایا اور بھوک کی وجہ سے اسے کھا لیا تو بقیہ حلال۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حرورہ کے مقام پر کھڑے ہو کر فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ کی قسم اے مکہ تو اللہ کی ساری زمین سے بہتر اور اللہ کے نزدیک پوری زمین سے زیادہ محبوب ہے۔
وہ گویا اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ اس کے قلب میں ایمان جاگزیں ہے اور اس سے عمل صالح کا صادر ہونا تصدیق قلبی اور کمال ایمان کی بناء پر ہے، اس اعتبار سے زہری نے "" ایمان "" کی وضاحت عمل صالح سے کی۔
وہ یہ نہیں تھا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم معاذ اللہ خدا ہیں یا نہیں اور وہ انسان ہیں یا کچھ اور دین کے احکام میں سند مرجع خدا کا حکم ہے یا کسی اور کا بلکہ تحقیق جس چیز کی کرنی چاہیے۔
وہ یہ نہیں سمجھ پائے کہ یہ فرشتے ہیں جو انسانی صورت میں آئے ہیں اور کھانے پینے سے معذور ہیں، بلکہ انہوں نے انہیں مہمان سمجھا اور فورا مہمانوں کی خاطر تواضع کے لئے بھنا ہوا بچھڑا لا کر ان کی خدمت میں پیش کر دیا۔
وہ یہ نہیں سمجھتے کہ اللہ ان لوگوں کو دنیا میں بھی عزت و اقبال مندی سے نوازتا ہے اور آخرت میں بھی نجات عطا کرے گا جو اس کے غریب و مسکین اور ضعیف وبے کس بندوں کے ساتھ محبت و احترام کا برتاؤ کرتے ہیں۔
وہابی علماء میں سے جن کو قید و بند کی صعوبتوں سے دوچار ہونا پڑا، ان میں مولانا جعفر تھانیسری، مولانا عبدالرحیم، مولانا عبد الغفار، مولانا یحیی علی صادق پوری، مولانا احمد اللہ اور شیخ الکل مولانا نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ علیہم سر فہرست ہیں۔
وہاں ایک یہ بھی تھی کہ وہ خلوت پسند ہو گیا تھا، تمام تمام دن اکیلا بالا خانے پر بیٹھا رہتا، بے بلائے اگر کوئی جاتا تو یہ بھی نہ تھا کہ اس سے بات چیت نہ کرے مگر حتی الوسع مجمع سے الگ تھلگ رہتا تھا۔
وہاں بھی سائنسی نظریات کاملا تفہیم دینے سے قاصر ہیں اور ’آصف بن برخیا‘ کا کرۂ ارضی پر ہی رہتے ہوئے روشنی کی سی رفتار سے سفر کرنا اور 900 میل سے زیادہ فاصلہ طے کرتے ہوئے منوں وزنی تخت اٹھا لانا عقلا محال نظر آتا ہے۔
وہاں تک بلا فصل رکھا لیکن ثیبا اور بکر دو مختلف صفتیں ہیں جن کا باہم اجتماع نہیں ہو سکتا اسلئے ان میں واؤ لا کر فصل کر دیا لہذا خلق کا اطلاق امر پر اور امر کا اطلاق خلق پر نہیں ہو سکتا قرآن امر ہے۔
وہاں شہزاد اور سمیعہ کی ویڈنگ اینی ورسری میں ’’لاکر‘‘ بنی زینت کو شوفی جیسی جادوگرنی نے پہچان لیا اور اسم سامری پھونک کر اک نئی زندگی عطا کر دی وہ اسے اس نوجوان طبقے کے مخصوص علاقے سے نکال کر باہر لان میں لے آئی۔
وہاں مولا صرف ایک گلابی لنگوٹ باندھے پہناریوں کی قطاروں، بھیڑوں، بکریوں کے ریوڑوں کو چیرتا ہوا لپکا جا رہا تھا اور جب وہ رنگے کی چوپال کے بالکل سامنے پہنچا تو سامنے ایک اور ہجوم میں سے پیر نورشاہ نکلے اور مولا کو للکار کر بولے۔
وہاں کی سزاؤں میں وہاں کی قید و بند میں طوق و زنجیر میں گرم پانی کے کڑوے گھونٹ اتارنے میں اور پیپ کے لہو کے زہر مار کرنے میں بھی ان کیساتھ ہوں گے اور دائمی سا کا اعلان سب کو ساتھ سنا دیا جائے گا۔
وہاں ہتھیاروں کو بہت دیکھ بھال کے ساتھ اپنے پاس رکھنا چاہئے خواہ وہ تیر ہوں یا دوسرے ہتھیار جیسے بندوق، تلوار نیزہ اور بلم وغیرہ تا کہ ایسا نہ ہو کہ کسی چوک اور غلطی سے کوئی مسلمان کسی کے ہتھیار سے زخمی گھائل ہو جائے۔
وہب بن بقیہ، خالد، عمرو بن عون، بشیرالمعنی، اسماعیل بن قیس کہتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیق نے اللہ کی حمد وثنا کے بعد فرمایا کہ اے لوگو تم قرآن کریم کی یہ آیت پڑھتے ہو، (علیْکمْ انْفسکمْ ۚلا یضرّکمْ مّنْ ضلّ اذا اہْتدیْتمْ ) 5۔
وہی آلو مٹر بینس اور ٹماٹر کا سالن جسے ہمہ شمہ انگریزی میں مکسڈ ویجی ٹیبل کری کہہ کر خوش ہوتے ہیں( ہاں، اس دن آلو گوبھی کی سبزی ملی تھی جو ایک انھونی بات تھی)، چناں چہ ایک ہی مزے کی سبزیاں کب تک کھائی جائیں؟
وہی اپنا رب ہے، وہ روح عظیم ہم اپنی زباں اور اس کے دیئے سارے لفظوں سے بھی اس سے باتیں نہیں کرنے پاتے مگر وہ سبھی جانتا ہے، جو ہم جان سکتے نہیں وہ سب جانتا ہے جو لب پر ہے یا کہ دل میں ہے۔
وہی بادشاہ حقیقی ہے، اور آپ قرآن (کے پڑھنے) میں جلدی نہ کیا کریں قبل اس کے کہ اس کی وحی آپ پر پوری اتر جائے، اور آپ (رب کے حضور یہ) عرض کیا کریں کہ اے میرے رب! مجھے علم میں اور بڑھا دے 115۔
وہی پروردگار اور معبود ہے، محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے سچے بندے اور اس کے رسول ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس دین و شریعت اور تعلیمات کو دنیا کے سامنے پیش کیا ہے، وہ مبنی بر حقیقت و صداقت ہے۔
وہی چاہت بھری باتیں وہی لڑنا جھگڑنا پیار میں اور روٹھ جانا بھی گھڑی بھر میں بہلنا اور آخر مان جانا بھی تمھیں جو فون کر کے تم سے کہنا " جلد آ جاؤ، یہ دل تم بن نہیں لگتا" تمھارا جلد آنا اور وہ سب کچھ۔
وہی چاہت بھری باتیں وہی لڑنا جھگڑنا پیار میں اور روٹھ جانا بھی گھڑی بھر میں بہلنا اور آخر مان جانا بھی تمھیں جو فون کر کے تم سے کہنا " جلد آ جاؤ، یہ دل تم بن نہیں لگتا’’ تمھارا جلد آنا اور وہ سب کچھ۔
وہی ہے جس نے اہل کتاب کے کافروں کو ان کے گھروں سے پہلا لشکر جمع کرنے کے وقت نکال دیا حالانکہ تمہیں ان کے نکلنے کا گمان بھی نہ تھا اور وہ یہی سمجھ رہے تھے کہ ان کے قلعے انہیں اللہ سے بچا لیں گے۔
ویسا جو تم ایسی مخلوق کو اپنی پست منزلت کم مقدرت اور بڑھی ہوئی عاجزی، اور اس کی اطاعت کی جستجو اور اس کی سزا کے خوف اور اس کی ناراضگی کے اندیشہ کے ساتھ اپنے پروردگار کی طرف بہت بڑی احتیاج کے ہوتے ہوئے کرنا چاہیے۔
ویسے بھی مذہبی اداروں میں اگر اردو ادب پڑھایا بھی جائے گا تو اس کی شکل کچھ اور ہی ہو گی اور اردو ادب کی تدریس کا یونی ورسٹیوں میں رائج تصور اور یونی ورسٹیوں کا مرتب شدہ نصاب دینی مدارس کے لیے ناقابل قبول ہو گا۔
ویسے تو چاند رات کو غرّہ کہتے ہیں لیکن اردو محاورات میں ’’غرّہ‘‘ بہ معنی غرور و تکبر بھی آتا ہے کہ وہ اپنے خاندان اپنی ملازمت یا اپنی تعلیم و شہرت پر بہت غرور کرتا ہے یا پھر غرہ بتاتا ہے جس کے معنی ہوتے ہیں۔
ّمحبت ّپتھر نہیں پھول ہے، اس سے بڑا کوئی پھول نہیں ہے، اس سے زیادہ کسی بھی پھول میں خوشبو نہیں ہے، ّمحبت تو زندگی کا نام ہے اور زندگی آزاد رہنا چاہتی ہے، متحرّک رہنا چاہتی ہے، پرواز کرنا چاہتی ہے، گہرائیوں میں اترنا چاہتی ہے۔
٭ ذلیل خود کو، اسے با وقار کر نا پڑا یہ اہتمام مجھے بار بار کر نا پڑا وہ میری جان ہی لینے پہ تل گیا تو پھر اسی کے تیر سے اس کا شکار کر نا پڑا وہ کام جس کو میں ادنا سمجھ رہا تھا۔
٭ سنو یہ پہلی (شاید آخری بھی) نظم ہوگی تمھارے نام سے منسوب ہے جو اگر فرصت ملے تم کو تو یہ بھی دیکھ لینا (کیا میں اس وعدہ خلافی کی معافی مانگ لوں) مگر یہ یاد رکھوّ آج کے بعد جو مجھ میں ایک شاعر تھا۔
٭ شہر آتے ہی وہ بے جھجھک بک گیا صبح کا آدمی شام تک بک گیا کیا سویمبر رچائے دھنک بک گئی آج سیتا کی خاطر جنک بک گیا چند چاول کے دانوں نے دکھلایا رنگ اور دھرتی کے ہاتھوں فلک بک گیا شام کو ہی خریدا۔
٭ ٭ ٭ ٭ ظاہر کی آنکھ سے نہ تماشا کرے کوئی ہو دیکھنا تو دیدۂ دل وا کرے کوئی منصور کو ہوا لب گویا پیام موت اب کیا کسی کے عشق کا دعوی کرے کوئی ہو دید کا جو شوق تو آنکھوں کو بند کر ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ رتجگے کرتی ہوئی پاگل ہوا کچھ ٹھہر جا میں جلا لوں پیار کی مشعل ہوا کچھ ٹھہر جا دستکوں کو ہاتھ تک جانے کا موقعہ دے ذرا چلمنوں میں جھانکتی بیکل ہوا کچھ ٹھہر جا آرزو کے کچھ ستارے اور ٹانکوں گی۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، زید بن حباب، میمون ابو عبد اللہ، حضرت ثابت بنانی کہتے ہیں کہ مجھ سے انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کی اے ثابت مجھ سے علم حاصل کر لو کیونکہ تمہیں مجھ سے زیادہ معتبر آدمی نہیں ملے گا۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عبداللہ بن محمد بن علی، زہیر، حسن بن حر، نافع، عبداللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ وہ اپنے اونٹ پر وتر پڑھتے اور فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح (وتر پڑھا) کیا کرتے تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، وائل بن داؤد، نوف، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفیہ بنت حسی سے نکاح پر ستو اور کھجور سے ولیمہ کیا یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اگر اپنی اہلیہ سے صحبت کرنی ہوتی تو صحبت کر لیتے پھر اسی حالت میں پانی چھوئے بغیر ہی سو جاتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو نعیم، یونس بن ابی اسحاق، ابی اسحاق، حضرت ابو الحمراء فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص کے پہلو کی جانب سے گزرے اس کے پاس برتن میں اناج تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبداللہ، ابی شہاب، یونس بن عبید، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کتا مخلوقات میں سے ایک مخلوق نہ ہوتی تو میں سب کے قتل کا حکم دے دیتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، عبدالرحمن بن اسحاق، زہری، عروۃ، امّ المؤمنین سیدہ عائشہ صدیقہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی سنتیں پڑھ کر دائیں کروٹ پر (کچھ دیر کے لئے ) لیٹ جاتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ولید بن ابی ہشام، ابو بکر بن محمد، عمرۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم (نفل نماز میں ) بیٹھ کر قرأت کرتے رہتے جب رکوع کرنے لگتے تو چالیس آیات کی بقدر کھڑے ہو جاتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حمید بن عبدالرحمن زہیر، منصور، حکم، مقسم، حضرت ام سلمہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سات یا پانچ رکعات وتر پڑھتے اور ان (وتروں ) کے درمیان سلام و کلام فاصلہ نہ ہوتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، زینب، ام سلمہ، حبیبہ، حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے آپ کا چہرہ انور سرخ ہو رہا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کجاوے نہ باندھے جائیں مگر تین مساجد کی طرف مسجد حرام میری یہ مسجد اور مسجد اقصی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلمان، زکریا، شعبی، ابی سلمہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام تمہیں سلام کر رہے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راستہ میں ایک درخت کی شاخ تھی جس سے لوگوں کو ایذاء پہنچتی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، ام لمومنین سیدہ عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار بیت اللہ بکریاں بھیجیں تو ان کے گلے میں ہار ڈالے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، خارجہ بن مصعب، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر صبح دو فرشتے پکارتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ جس نے مجھ پر ایسی بات کہی جو میں نے نہیں کی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن مصعب، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن ابی میمونہ، عطاء بن یسار، حضرت رفاعہ جہنی سے روایت ہے کہ ہم نبی کے ساتھ لوٹے آپ نے فرمایا قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ایمن بن نابل، قدامہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ نے جمرہ کو مارا یوم النحر کو ایک اونٹنی پر سوار ہو کر جو سفید اور سرخ رنگت والی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (فتح مکہ کے موقع پر) مکہ میں داخل ہوئے اس وقت آپ سیاہ عمامہ باندھے ہوئے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عمر بن ابی سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کپڑے میں لپٹ کر اس کے دونوں کنارے کندھوں پر ڈالے ہوئے نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن یمان، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر کرتے تو اپنی ازواج کے درمیان قرعہ ڈالتے (جس کے نام قرعہ نکلتا اسے سفر میں ساتھ رکھتے )۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن عمرو، ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابو سعید خدری سے عرض کیا کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حروریہ کے بارے میں کچھ ذکر کرتے ہوئے سنا؟
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، وکیع بن جراح، موسی بن عبیدۃ، محمد بن عمرو بن عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین میں سبّح اسْم ربّک الْأعْلی اور ہلْ أتاک حدیث الْغاشیۃ پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن نافع، بہز بن اسد، حماد، ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی کے متعلق لوگوں نے حضرت انس سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا گویا میں اس انگوٹھی کی چمک دیکھ رہا ہوں۔
٭٭ ابو بکر، حسین بن علی، حمزہ زیات، ابی اسحاق، اغر، ابی مسلم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ دونوں شہادت دیتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ کہتا ہے۔
٭٭ ابو سلمہ، یحیی بن خلف، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، عمرہ، عائشہ، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رجم کی آیت اور بڑی عمر کے آدمی کو دس بار دودھ پلانے کی آیت نازل ہوئی اور وہ میرے تخت تلے تھی۔
٭٭ ابو عاصم خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، معمر، ابن عجلان، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری خواہش ہے کہ میں کسی کا ہدیہ اور تحفہ قبول نہ کروں لیکن قریشی یا انصاری کا۔
٭٭ ابو عثمان بخاری سعید بن سعد، ہیثم بن خارجہ، اسماعیل بن عیاش، عبدالوہاب بن مجاہد، حضرت ابو ہریرہ سے اور حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایمان بڑھتا اور کم ہوتا ہے۔
٭٭ ابو عمار، حسین بن حریث، عبداللہ بن نمیر، حجاج، ابن ارطاۃ حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک جانور کے بدلے دو جانور ادھار بیچنا جائز نہیں لیکن نقد بیچنے میں کوئی حرج نہیں۔
٭٭ ابو عمر حفص بن عمر، بہز بن اسد، حماد بن سلمہ، ہشام بن عمرو فزاری، عبدالرحمن بن حارث بن ہشام مخزومی، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کے آخر میں یہ پڑھتے دعا۔
٭٭ ابو مصعب، عبدالمہیمن بن عباس بن سہل بن سعد ساعدی، حضرت سعد ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دودھ پی کر کلی کر لیا کرو اس لئے کہ اس میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو خالد احمر، ہشام بن غاز، مکحول، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ زیادہ پڑھا کرو یہ جنت کے خزانوں میں سے ہے۔
٭٭ ابو کریب، حسین جعفی، زائدہ، رکین بن ربیع، یسیر بن عمیلہ، حضرت خریم بن فاتک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص جہاد میں کچھ خرچ کرتا ہے تو اس کے لئے سات سو گنا ثواب لکھا جاتا ہے۔
٭٭ ابوسائب، ابو جنادۃ بن سلم، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مدینہ منورہ مسلمانوں کے شہروں میں سے سب سے آخر میں ویران ہو گا۔
٭٭ ابوسعید عبداللہ بن سعید اشج، حفص بن غیاث، عقبہ بن خالد، اعمش، ابن ابی لیلی، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن سلمہ، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ہر حالت میں قرآن پڑھایا کرتے تھے۔
٭٭ ابوموسی، محمد بن مثنی عفان، ہمام عامر، عبداللہ بن محیریز، ابو محذورہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اذان میں انیس اور تکبیر میں سترہ کلمات سکھائے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن حفص، حفص، ابراہیم بن طہمان، یحیی بن سعید، کی حمید طویل، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص کے پاس تشریف لائے جو کہ اپنے دو لڑکوں کے درمیان چل رہا تھا۔
٭٭ احمد بن عبدہ ضبی بصری، حمادبن زید، لیث، مجاہد، ابن عمر بھی حماد بن زید سے وہ لیث سے وہ مجاہد سے وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس طرح حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح مصری، ابو طاہر، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عمرہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں آل محمد کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکر بن سوادۃ، ابو نجیب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ملک نجران کا ایک باشندہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا وہ سونے کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ قبیلہ ہذیل کی دو خواتین نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک دوسرے کو پتھر مارا اس کا بچہ مر گیا۔
٭٭ احمد بن یحیی، ابو نعیم، ابو عوانۃ، حر بن صیاح، ہنیدۃ بن خالد، حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ ذوالحجہ میں نو روزے رکھتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو موسی اشعری کی تلاوت قرآن کریم سنی تو ارشاد فرمایا کہ ان کو حضرت داؤد کی ایک بانسری ملی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ملابی، سفیان، محمد بن ابراہیم، ابو نعیم، سفیان، حنظلۃ، طاؤس، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ناپ (اور پیمائش) مدینہ منورہ کے حضرات کی معتبر ہے اور وزن اہل مکہ کا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو داؤد، شعبہ، عاصم، ابو وائل، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قوم کے گھورے (کوڑے کے ڈھیر) پر تشریف لے گئے اور کھڑے ہو کر پیشاب کیا۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام دنوں میں بہترین دن کہ اس میں سورج نکلتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن محمد طلحہ، داؤد بن عطاء مدینی، صالح بن کیسان، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابی بن کعب سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے پہلے جس سے حق تعالی مصافحہ فرمائیں گے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن حارث، شعبہ، عبداللہ بن عبداللہ بن جبر، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انصار سے محبت رکھنا ایمان کی علامت ہے اور ان سے دشمنی رکھنا نفاق کی علامت ہے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، علی بن عابس، مسلم ملائی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو پیر کے دن نبوت عطا کی گئی اور حضرت علی رضی رضی اللہ عنہ نے منگل کو نماز پڑھی۔
٭٭ اسماعیل بن یعقوب صبیحی، ابن موسی، محمد، وہ اپنے والد سے، عطاء بن سائب، عبداللہ بن حفص، یعلی بن مرہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرا اور میں اس وقت خوشبو لگائے ہوئے تھا۔
٭٭ اور امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اپنے عاملوں (یعنی اسلامی سلطنت کے حکام) کے پاس یہ لکھ کر بھیجا تھا کہ تمہارے سب کاموں میں مہتم بالشان کام میرے نزدیک نماز کا پڑھنا ہے۔
٭٭ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (بیت اللہ کے سفر کے دوران) ایک بوڑھے کو دیکھا جو (ضعف اور کمزوری کی وجہ سے) اپنے دو بیٹوں کے درمیان (ان کے کاندھے پر ہاتھ رکھے) راستہ چل رہا تھا۔
٭٭ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک عورت نکاح کے بعد رخصت کرا کر انصار کے ایک شخص کے ہاں لائی گئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ کیا تمہارے ساتھ کھیل یعنی دف اور گانا نہیں ہے۔
٭٭ اور حضرت عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد موذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد سعد نے اور انہوں نے اپنے والد عمار سے اور انہوں نے سعد کے دادا سے جن کا نام بھی سعد تھا۔
٭٭ ایوب بن محمد ہاشمی، عبدالواحد بن زیاد، حجاج بن ارطاۃ، عون بن حضرت ابو حجیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ابطح (منی میں ایک جگہ) میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ سرخ قبہ میں تھے۔
٭٭ بشر بن خالد عسکری، غنذر، شعبہ، سلیمان، ابو ضحی، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازواج مطہرات کو اختیار عطا فرما دیا تھا تو کیا اس سے طلاق واقع ہو گئی۔
٭٭ بشر بن معاذ ضریر، ابو عوانہ و حماد بن زید، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، یزید بن زریع، حسین معلم، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوتے اتار کر اور پہنے ہوئے دونوں طرح نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخر زمانہ میں یا یوں فرمایا کہ اس امت میں ایک قوم نکلے گی جو قرآن پڑھیں گے۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، محمد بن ابی ضیف، ابن خثیم، ابی زبیر، جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بحالت احرام پچھنے لگوائے اس درد کی وجہ سے جو آپ کو ہڈی سرکنے کی وجہ سے عارض ہوا۔
٭٭ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ کچھ لوگ قبیلہ عکل کے یا قبیلہ عرینہ کے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور انہوں نے کہا یا رسول اللہ! ہم لوگ تھن والے تھے۔
٭٭ جاپانی زبان میں آج سے ایک مدت پہلے موضوعاتی انحراف شروع ہوا جو آج بھی جاری ہے، مگر فطرت نگاری کو بہرحال فوقیت حاصل ہے اور جب مجموعہ ہائے کلام شائع ہوتے ہیں یا تراجم تو دونوں طرح کی ہائیکو شاعری منظر عام پر آتی ہے۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، ابراہیم بن عثمان بن ابی شیبہ، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سورج ڈھل جاتا تو اس انداز سے رمی جمرات کرتے کہ جب رمی سے فارغ ہوتے تو ظہر پڑھتے۔
٭٭ جعفر بن محمد بن ہذیل، عاصم بن یوسف، سعیر بن خمس، عبداللہ بن حسن، عکرمۃ، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنا مال دولت بچانے کے واسطے مارا جائے وہ شہید ہے۔
٭٭ جیش بن مبشر، یونس بن محمد بن زید، ایوب، عکرمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ کو آزاد کیا اور آزادی کو ہی ان کا مہر قرار دے کر ان سے شادی کر لی۔
٭٭ حسن بن علی، بشر بن عمر، مالک بن انس، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی عورت محرم کے بغیر ایک رات و دن کا (بھی) سفر نہ کرے۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، یحیی بن عباد، ابو عباد، فلیح بن سلیمان، وہاب بن یحیی، عباد بن عبداللہ بن زبیر، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دستی کا گوشت زیادہ پسند نہیں تھا۔
٭٭ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم کھانے میں سے ایک صاع یا جو میں سے ایک صاع یا کھجوروں میں سے ایک صاع یا کھجوروں میں سے ایک صاع اور یا خشک انگوروں میں ایک صاع صدقہ فطر نکالا کرتے تھے۔
٭٭ راشد بن سعید رملی، ولید بن مسلم، ابن ثوبان، مکحول، جبیر بن نفیر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی بندے کی توبہ قبول کرتا ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، ابن ابی عدی، حماد بن سلمہ، ابو جعفر خطمی، محمد بن کعب قرظی، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یزید خطمی انصاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا یہ کلمات کہا کرتے تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے روز یا اور کسی دن (کھلے میدان میں ) نماز پڑھتے تو برچھی آپ کے سامنے گاڑ دی جاتی۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، محمد بن عجلان، حضرت عمرو بن شعیب بواسطہ والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن متکبرین چیونٹیوں کی طرح آدمیوں کی صورت میں اٹھائے جائیں گے۔
٭٭ سوید، عبداللہ، معمر، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شہد کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، ابو معاویہ، عاصم احول، ابو عثمان، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہر ماہ تین دن روزہ رکھا تو یہ زمانہ بھر کے روزے ہیں۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، عبداللہ بن کثیر بن جعفر، کثیر بن عبداللہ مزنی، عبداللہ بن مزنی، حضرت بلال بن حارث مزنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے دور تشریف لے جاتے تھے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، یحیی بن ابی بکیر، حریر بن عثمان، سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کے گھر سے کبھی جو کی روٹی حاجت سے زائد نہ نکلتی تھی۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عاصم بن یوسف، قطبۃ بن عبدالعزیز، اعمش، شمربن عطیۃ، شہربن حوشب، ام الدرداء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخیوں کو بھوک میں مبتلا کر دیا جائے گا۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن رمح، ابن وہب، عیاض بن عبد اللہ، مخرمہ بن سلیمان، کریب، مولی ابن عباس، حضرت ام ہانی بنت ابی طالب بیان فرماتی ہیں کہ فتح مکہ کے روز رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاشت آٹھ رکعات پڑھیں۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمحی، صالح مری، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سے قبولیت کے یقین سے ساتھ دعا مانگا کرو۔
٭٭ عبد اللہ وضاح کوفی، عبداللہ بن ادریس، شعبہ، ابی تیاح، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سے ملے جلے رہتے یہاں تک کہ میرے چھوٹے بھائی سے فرماتے اے ابو عمیر تمہارے نغیر کو کیا ہوا۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اہل مکہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معجزہ طلب کیا تو چاند مکہ میں دو مرتبہ پھٹا (دو ٹکڑے ہوا) پھر یہ آیات نازل ہوئیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی، ابو سعید ازدی، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ کے لیے گئے ہمارے ساتھ کچھ دیہاتی بھی تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، انس بن عیاض، عبید اللہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی کثیر مقدار نشہ آور ہو اس کی قلیل مقدار بھی حرام ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، ابو جعفر، محمد بن علی، سعید بن مسیب، حضرت عبداللہ بن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا اس شخص کی مثال جو صدقہ دے کر واپس لے اس کتے کی سی ہے جو قے کرتا ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ جن ازواج مطہرات (رضی اللہ عنہن) نے حجۃ الوداع میں عمرہ کیا (پھر حج کیا یعنی حج تمتع کیا) ان کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، سعید بن عیسی، مفضل بن فضالۃ، ابن جریج، عطاء بن ابی رباح، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی چیزوں کو حرام فرمایا اس میں کتے کی قیمت بھی حرام فرمائی۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد عطار، صالح بن عبدالکبیر، بن شعیب، عبدالسلام بن شعیب، شعیب، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ازد (یعنی) یمن کے رہنے والے اللہ کی زمین پر اس کے دین کے مددگار ہیں۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، ابن شمیل، کثیر بن قاروندا سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت سالم بن عبداللہ بن عمر سے نماز سفر کے بارے میں دریافت کیا تو ہم نے کہا کہ کیا حضرت عبداللہ بن عمر نمازوں کو دوران سفر جمع فرماتے تھے؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، ابو اسامۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن مبارک سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے کسی شخص کو نشہ میں جھوم جانے والی شراب کی اجازت دیتے ہوئے نہیں سنا صحت کے ساتھ لیکن ابراہیم سے سنا۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، عمران بن محمد، ابن لیلی، عبدالکریم، عبداللہ بن حارث، ابن عباس، حضرت علی ابن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس شکار کا گوشت لایا گیا آپ حالت احرام میں تھے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، اعمش، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے میری طرف سے کوئی بات کہی یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ جھوٹ ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، ابن ابی لیلی، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، عبدالرحمن بن ابی لیلی فرماتے ہیں کہ ابو لیلی علی کے ساتھ رات کو گفتگو کر رہے تھے اور علی گرمیوں والے کپڑے سردیوں میں پہنے ہوئے تھے اور سردیوں والے گرمیوں میں۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندے کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے تو اس کو عمل پر لگا دیتا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبداللہ بن عبدالرحمن بن معمر انصاری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ کی تمام عورتوں پر اس طرح فضیلت ہے جس طرح ثرید کی تمام کھانوں پر۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ بصرہ میں انس بن مالک کے پاس ان کے گھر گئے جبکہ وہ نماز ظہر پڑھ چکے تھے اور ان کا گھر مسجد کے ساتھ تھا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، محمد، ابو سلمہ، ابو ہریرہ نے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی تونبی لاکھی اور روغنی باسن میں نبیذ تیار کرنے سے اور ارشاد فرمایا جو شے نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، منصور، عطاء و مجاہد، ایمن بن ام ایمن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہاتھ نہ کاٹا جائے لیکن ڈھال کی قیمت میں اور ڈھال کی قیمت ان دنوں ایک دینار تھی۔
٭٭ علی بن محمد و ابو کریب، وکیع، سفیان، یحیی بن سعید، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ جبرائیل یا کوئی اور فرشتہ نبی کے پاس آیا اور عرض کیا کہ آپ لوگ بدر میں حاضر ہونے والوں کو کیسا شمار کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، عوف، زیاد بن حصین، ابو عالیہ، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمرۂ عقبہ کی صبح کو ارشاد فرمایا جبکہ آپ اپنی اونٹنی پر تھے کہ میرے لئے کنکریاں چن۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو بکر بن خلادباہلی، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی ذی روح چیز کو (باندھ کر) نشانہ مت بناؤ۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسامہ بن زید، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ سے علم نافع مانگا کرو اور علم غیر نافع سے اللہ کی پناہ مانگا کرو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں کسی کو بغیر مشورہ کے ذمہ دار بناتا تو ابن ام عبد (عبد اللہ بن مسعود) کو بناتا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، صالح بن ابی الاخضر، زہری، حضرت انس فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے نہانے کا پانی رکھا ایک رات آپ نے اپنی تمام ازواج مطہرات سے صحبت کر کے ایک ہی غسل کیا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مغیرہ بن ابی حر، سعید بن ابی بردہ بن حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں اللہ سے بخشش طلب کرتا ہوں اور توبہ کرتا ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ مجھے پسند ہے کہ لوگ وصیت کرنے میں تہائی سے کم کر کے چوتھائی کو اختیار کر لیں اس لیے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تہائی زیادہ ہے یا تہائی بڑا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، سفیان، جعفر بن محمد، جابر فرماتے ہیں کہ حضرت اسماء بنت عمیس کو محمد بن ابی بکر کی ولادت کے بعد نفاس آیا انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پیغام بھیج کر مسئلہ دریافت کیا۔
٭٭ علی بن میمون رقی، سعید بن مسلمہ، اسماعیل بن امیہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر وعمر کے درمیان سے نکلے اور فرمایا کہ اسی طرح ہم اٹھائے جائیں گے۔
٭٭ عمار بن خالد واسطی، علی بن غراب، صالح ابی الاخضر، زہری، عبید بن اسباق، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ عید کا دن ہے جو اللہ تعالی نے مسلمانوں کو عطا فرمایا۔
٭٭ عمرو بن علی، بشر، ابن مفضل، خالد، ابو ملیح، ابو قلابۃ، نبیشۃ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے منی میں آواز دی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ دور جاہلیت میں رجب میں عتیرہ کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، ابن مبارک، ابو معن، زہرہ بن معبد، ابو صالح، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راہ خدا میں ایک دن ہزار دنوں سے بہتر ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، اشعث، حسن، ابو بکرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ساتھ والی جماعت کے ساتھ دو رکعات ادا فرمائیں۔
٭٭ عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، سلمہ، سعید بن جبیر، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغرب اور نماز عشاء مقام مزدلفہ میں ایک ہی وقت میں ایک ہی تکبیر سے ادا فرمائیں۔
٭٭ عمرو بن منصور، فضل بن دکین، شریک، عمار الدہنی، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوا تو مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے بغیر احرام کے سیاہ رنگ کا عمامہ باندھے ہوئے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، معافی بن سلیمان، قاسم بن معن، طلحہ بن یحیی، موسی بن طلحہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور وہ خرگوش لے کر آیا۔
٭٭ عمروبن رافع، ہشیم، منصور، یونس، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے داغ دینے سے منع فرمایا اس کے بعد میں نے داغ دیا تو نہ مجھے صحت ہو نہ افاقہ۔
٭٭ عمروبن عبداللہ، وکیع، منصور، ابراہیم، ہمام بن حارث نخعی، حضرت عدی بن حاتم فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے معراض کے (کے شکار) کی بابت دریافت کیا تو فرمایا مت کھاؤ الا یہ کہ وہ زخم کر دے (دھارسے ) تو کھا سکتے ہو۔
٭٭ عیسی بن مساور، محمد بن شعیب بن شابو ر، معاویہ بن سلام، عبدالرحمن بن غنم، ابو مالک اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اچھی طرح وضو کا کرنا نصف ایمان ہے۔
٭٭ فضل بن یعقوب، حبیب بن ابی حبیب، ابی محمد، مالک بن انس، عبداللہ بن عامر اسلمی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع میں بیعانہ مقرر کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، ابو اسامۃ، شرجیل یعنی ابن مدرک، عبداللہ بن نجی، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک میرا ایک ایسا درجہ تھا کہ جو کسی دوسرے کو نہ تھا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر لکھ دی گئی ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مغیرۃ بن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری اور میری امت کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے آگ سلگائی۔
٭٭ قتیبہ واحمد بن عبدۃ ضبی، عبدالعزیز بن محمد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رمضان کے روزے رکھے، حج کیا، (راوی کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، ابو اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میری امت میں تلوار رکھ دی جائے گی تو پھر قیامت تک نہیں اٹھائی جائے گی۔
٭٭ قتیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، وہب بن منبہ، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کے علاوہ مجھ سے زیادہ کسی کو احادیث یاد نہیں وہ بھی اس لئے کہ وہ لکھتے تھے اور میں نہیں لکھتا تھا۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو بکر، عمر اور ابو عبیدہ بن جراح ّ (رضی اللہ عنہم) کتنے بہترین آدمی ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابی عمرو، عبداللہ بن عبدالرحمن الانصاری اشہلی، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن ابو جعفر، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، بسر بن سعید، زینب ثقفیۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص مسجد میں جانے لگے تو خوشبو نہ لگائے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک کام کے واسطے بھیجا میں جس وقت واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما رہے تھے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ آدمی مسکین نہیں ہے جو کہ دو لقمے ایک دو کھجوریں لوگوں سے سوال کرنے کے واسطے گھومتا پھرتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنت البقیع (قبرستان) کی جانب تشریف لے گئے اور فرمایا کہ تم لوگوں پر سلامتی ہو اے گھر والو صاحب ایمان لوگو تم پر سلامتی ہے۔
٭٭ قطان، ابو حاتم، عبدالمؤمن بن علی، عبدالسلام بن حرب، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (وضو میں خشک رہ جانے والی) ایڑیوں کے لئے ہلاکت ہے۔
٭٭ محمد بن ادریس، ابو توبہ، معاویۃ بن سلام، یحیی بن ابی کثیر، حضرت یزید بن نعیم، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا بیع محاقلہ سے اور اسی کو مزابنہ بھی کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یعلی، حجاج الصواف، یحیی، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا مکاتب میں کہ اس کی دیت دی جائے جس قدر وہ بدل کتابت میں ادا کر چکا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، ابن نمیر، اشعث بن سوار، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ جب ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کرتے تو عورتوں کی طرف سے تلبیہ (لبیک) کہتے اور بچوں کی طرف سے کنکریاں مارتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار و بشر بن ہلال صواف، عبدالوہاب بن عبدالمجید، مہاجر ابو مخلد، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وضو کر کے موزے پہنے ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ دیتے البتہ (دو خطبوں کے ) درمیان میں ایک بار بیٹھتے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم میں یہ بات ہوتی تھی کہ جنگ بدر میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کی تعداد تین سو دس سے کچھ زائد تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، حماد بن زید، یحیی بن سعید، سائب بن یزید فرماتے ہیں کہ میں مدینہ منورہ سے مکہ معظمہ تک سعد بن مالک کے ساتھ رہا میں نے انہیں جناب رسول اللہ کی طرف سے ایک حدیث بھی بیان کرتے ہوئے نہیں سنا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، خالد، میمون، ابو قلابۃ، معاویہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی سونے کے پہننے کی لیکن اس کو ریزہ ریزہ کر کے اور (ممانعت فرمائی) لال رنگ کے گدوں پر بیٹھنے سے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن عبداللہ انصاری، عیینہ بن عبدالرحمن، حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے طائف کا عامل (گورنر) مقرر فرمایا تو مجھے جو نماز پڑھ رہا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، ابو عبد اللہ، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نمونیہ والے کے لیے زیتون اور ورس (زرد رنگ کی بوٹی) کا علاج تجویز کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر، شعبہ، طلحہ یامی، عبدالرحمن بن عوسجہ، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زینت دو قرآن کو اپنی آوازوں کے ساتھ یعنی خوش آوازی سے پڑھو۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابو حیان، ضحاک، خال بن حضرت منذر بن جریر فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ بوازیخ (نامی مقام) میں تھا کہ گائیں نکلیں تو انہوں نے ایک گائے کو اجنبی خیال کیا اور فرمایا یہ گائے کیسی ہے؟
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، حسن بن ذکوان، ابو رجاء عطاردی، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یقینا میری شفاعت سے ایک قوم دوزخ سے نکلے گی۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، ابراہیم بن عقبہ، کریب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے جو کہ مقام عرفہ کی شام رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، محمد بن معلی، زیاد بن خیثمۃ، ابو داؤد، حضرت سخبرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جس نے علم حاصل کیا تو وہ اس کے پچھلے گناہوں کا کفارہ ہو گا۔
٭٭ محمد بن رافع، حجین بن مثنی، لیث، عقیل، ابن شہاب، حضرت ابو سلمہ، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ابو عمرو حفص بن مغیرہ کے نکاح میں تھیں کہ انہوں نے ان کو تیسری اور آخری طلاق دے دی۔
٭٭ محمد بن رمح، ابن لہیعہ، خالد بن زیاد، مثنی بن صباح، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو (ادیان) دینوں والے ایک دوسرے کے وارث نہیں ہو سکتے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع و عبداللہ بن دینار، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ رات کی نماز کس طرح پڑھی جائے؟
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ابو لیلی بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن سہل، سہل بن ابو حثمۃ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل اور حضرت محصیہ دونوں خیبر کی جانب روانہ ہوئے کچھ تکلیف کی وجہ سے جو کہ ان کو لاحق تھی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر نحوست (نام کی چیز) کسی شئی میں ہے تو عورت مکان اور گھوڑے میں ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سلیمان، ابو ضحی، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کو اختیار فرمایا اور اختیار دینے سے ان پر طلاق واقع ہو گئی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سلیمان، ابو وائل، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے روز سب سے پہلے جو لوگوں کا فیصلہ کیا جائے گا تو خون کے مقدمات کا فیصلہ ہو گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو نضر، شعبہ، عبداللہ بن ابی السفر فرماتے ہیں کہ میں نے شعبی کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں ایک سال حضرت ابن عمر کے پاس رہا مگر کبھی انہیں حضور کی جانب سے کوئی بات کرتے ہوئے نہیں سنا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبید طنافسی، عمر بن مثنی، عطاء خراسانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا، آپ نے فرمایا کچھ پانی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزیع، معتمر بن سلیمان، مرزوق ابو بکر، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میری راہ میں جہاد کرنے والے کی ذمہ داری مجھ پر ہے۔
٭٭ محمد بن عبید بن میمون مدنی ابو عبید، ان کے والد، محمد بن جعفر بن ابی کثیر، موسی بن عقبہ، ابو اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو چیزیں ہیں۔
٭٭ محمد بن عسقلانی، فریابی، ابان بن ابی حازم، ابو بکر بن حفص، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب خلیفہ بنے تو لوگوں کو خطبہ دیتے ہوئے فرمایا! بلاشبہ رسول نے تین مرتبہ ہمیں متعہ کی اجازت دی پھر اسے حرام قرار دیدیا۔
٭٭ محمد بن عقیل، خلیل بن زکریا، ہشام بن حسان، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی بغیر طہارت کے نماز اور چوری کے مال سے صدقہ قبول نہیں فرماتے۔
٭٭ محمد بن علاء، ابو کریب، ابن ادریس، حصین، عامر، عروہ بارقی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر لکھ دی گئی ہے۔
٭٭ محمد بن علی، حبان بن موسی ہم سے روایت کی محمد بن علی سے وہ حبان بن موسی سے نقل کرتے ہیں کہ ابن مبارک کے سامنے جب ایک حدیث بیان کی گئی تو فرمایا کہ اس کے لئے مضبوط اینٹوں کے ستونوں کی ضرورت ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، اسود بن قیس، سعید بن عمرو بن سعید بن ابو عاص، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم لوگ امی امت ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہمام، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم جانتے وہ باتیں جو میں جانتا ہوں تو تم تھوڑا ہنستے اور بہت روتے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبداللہ بن عبدالرحمن، یحیی بن حماد، شعبہ، ابان بن تغلب، فضیل بن عمرو، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے دل میں ایک ذرہ برابر بھی تکبر ہو گا۔
٭٭ محمد بن یحیی ازدی، ہاشم بن قاسم، محمد بن یحیی نیشاپوری، عاصم بن علی، ابو معشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مشرق و مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، بشر بن شعیب، وہ اپنے والد سے، زہری، ابو سلمہ و سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرحمن بن مہدی، سلیمان بن بلال، عمارۃ بن غزیہ، یحیی بن عمارۃ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مرنے والوں کو لا الہ الّا اللہ کی تلقین کیا کرو۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، مسعودی، علقمہ بن مرثد، ابو ربیع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت کی چار چیزیں ایسی ہیں جو میری امت کے چند لوگ نہیں چھوڑیں گے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، علقمۃ بن مرثد، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو نضر ابو داؤد، محمد بن طلحۃ بن مصرف، زبید، مرۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صلوۃ وسطی یعنی درمیانی نماز عصر کی نماز ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو نعیم، سفیان، سلمۃ بن کہیل، ابو ادریس مرہبی، مسلم بن صفوان، حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ اس گھر پر چڑھائی کرنے سے باز نہیں آئیں گے۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشر بن سری ومومل، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ جو شخص اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھنے والا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، شبابہ، شعبہ، نعیم بن ابو ہند، ابو وائل، مسروق، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مرض وفات میں حضرت ابو بکر کے پیچھے بیٹھ کر نماز پڑھی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ثوری، وہ اپنے والد سے، ابن ابو نعم، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت علی نے ملک یمن سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں سونا بھیجا جو کہ مٹی کے اندر تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، ابو نعیم، سفیان، عاصم یوسف بن عبداللہ بن حارث، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچھو کے کاٹنے اور پہلو کی پھنسیوں میں جھاڑ پھونک کی اجازت دی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، سفیان ثوری، حکیم بن جبیر، عبداللہ بن عثمان، شعبہ ہم سے روایت کی محمود بن غیلان نے انہوں نے یحیی بن آدم سے وہ سفیان ثوری سے اور وہ حکیم بن جبیر سے صدقہ کے متعلق حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ نصر بن عبدالرحمن کوفی، زید بن حباب، ہشام ابو مقدام، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے شب جمعہ کو سورہ دخان پڑھی اس کی مغفرت کر دی گئی۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، یزید بن زریع، ہشام، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز صبح میں قنوت پڑھتے اور عرب کے بعض قبائل کے لئے ایک ماہ بد دعا فرماتے رہے پھر چھوڑ دیا۔
٭٭ نصر بن علی، احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا شہری، دیہاتی کا سودا نہ بیچے لوگوں کو چھوڑ دو تاکہ اللہ بعض کو بعض کے ذریعے رزق پہنچائے حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے۔
٭٭ نصربن علی جہضمی، عامر بن ابو خزار، حضرت ایوب بن موسی اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی والد اپنے بیٹے کو اچھے ادب سے بہتر انعام نہیں دیتا۔
٭٭ نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ایک غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے (مثلا غلام میں دو شخص آدھے آدھے شریک ہوں۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدۃ، یعنی ابن سلیمان، سعید، قتادہ، صفیہ بنت شیبہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مد پانی سے وضو فرماتے تھے اور تقریبا ایک صاع پانی سے غسل فرماتے۔
٭٭ ہارون بن سعید ایلی، عبداللہ بن وہب، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عید عیدگاہ میں پڑھتے برچھی کی آڑ کر کے (یعنی آگے برچھی گاڑ لیتے تھے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، حجاج بن محمد، یونس بن ابی اسحاق، ابی جحیفہ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس سے دنیا میں کوئی گناہ سرزد ہوا پھر اسے سزا مل گئی تو اللہ تعالی انصاف فرمانے والے ہیں۔
٭٭ ہشام بن خالد ازرق، حسن بن یحیی خشنی، زید بن واقد، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو الدرداء فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے، آپ کے سر مبارک سے پانی ٹپک رہا تھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہر والا باہر والے کا مال نہ بیچے لوگوں کو چھوڑ دو اللہ بعض کو بعض سے روزی دیتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالملک بن محمد صغانی، زہیر بن محمد، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے منہ مبارک کے سامنے کی طرف ایک ہی سلام پھیرا کرتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالملک بن محمد صنعانی، ابو منذر زہیر بن محمد تیمی، موسی بن عقبہ، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، زبیدی، زہری، عطاء بن یزیدلیثی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کون سا انسان افضل ہے؟
٭٭ ہناد، عبدہ، سعید، ایوب، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ بریرہ جب آزاد کی گئیں تو ان کا خاوند بنو مغیرہ کا سیاہ فام غلام تھا، اللہ کی قسم ایسے لگتا ہے کہ وہ مدینہ کی گلیوں میں میرے سامنے پھر رہا ہے۔
٭٭ ہناد، عبدۃ بن سلیمان، عبدالملک بن ابی سلیمان، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مصعب بن زبیر کی امارت کے زمانے میں مجھ سے کسی نے لعان کرنے والے مرد و عورت کا حکم پوچھا کہ کیا انہیں الگ کر دیا جائے؟
٭٭ ہناد، وکیع، کہمس بن حسن، ابن حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ ایک جوان عورت نبی کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا میرے والد نے اپنے بھتیجے سے میری شادی اس لئے کرادی تاکہ میری وجہ سے اسکاخسیست اور اس کا حقارت ختم ہو جائے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، خالد، ابو قلابۃ، ابو مہلب، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین رکعات ادا فرما کر سلام پھیر دیا تو حضرت خرباق (کہ جن کو ذوالیدین کہتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن حکیم، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، ابو اسحاق، ابو الاحوص، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان سے لڑنا کفر ہے اور اس کو گالی دینا فسق یعنی بدترین گناہ (اور گناہ کبیرہ) ہے۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن کثیر بن دینارحمصی، بقیہ، ابو بکر عنسی، یزید بن ابی حبیب، محمد بن یزید مصریین، نافع، ابن عمر، ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا اے اللہ کے رسول آپ کو ہر سال بیماری ہو جاتی ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، ابو داؤد، صدقہ بن موسی، محمد بن واسع، سمیر بن نہار عبدی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی سے حسن ظن رکھنا اللہ کی بہترین عبادت ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، سفیان، عمرو، جابر بن زید، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ مجھ سے میری خالہ حضرت میمونہ نے بیان کیا کہ وہ اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ایک ہی برتن سے غسل کیا کرتے تھے۔
٭٭ یزید بن عبداللہ یمامی، عکرمہ بن عمار، ابی کثیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھوارہ اور تر کھجور ملا کر مت بھگوؤ البتہ ہر ایک کو الگ الگ بھگو سکتے ہو۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ابن جریج، عطاء، صفوان بن یعلی، یعلی بن امیۃ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حبیش العسرت میں جہاد کیا اور یہ کام میرے واسطے سب سے زیادہ سخت تھا۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، سلیمان الاحول، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو خانہ کعبہ کا طواف کرتے ہوئے دیکھا اور دیکھا کہ اس کو دوسرا شخص کھینچ رہا تھا۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج، شعبہ، عطاء الخراسانی، سعید بن مسیب، خولۃ بنت حکیم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ عورت کو اگر نیند کی حالت میں احتلام ہو جائے تو وہ کیا کرے؟
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا (ایک ساتھ) دو آدمی پاخانہ کے لیے (اس طرح) نہ جائیں کہ دونوں اپنی شرم گاہ کھولے ہوئے ہوں اور باتیں کرتے ہوئے ہوں۔
٭٭اور حضرت ابو عطیہ عقیلی رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) مسجد میں آیا کرتے تھے اور (ہمارے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی) حدیث بیان کرتے (اور بات چیت کرتے رہتے) تھے۔
٭٭اور حضرت ابوزید رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے لیلۃ الجن (یعنی جن کی رات) میں ان سے پوچھا کہ تمہارے لوٹے میں کیا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی دن کے اول حصہ میں یا آخری حصہ میں مسجد جاتا ہے تو اللہ تعالی جنت میں اس کی مہمان نوازی کا سامان تیار کرتا ہے۔
٭٭اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ سخاوت کے معاملہ میں سب سے بڑا سخی کون ہے؟
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم (جب لشکر لے کر کسی جگہ جاتے تو) فجر ہو جانے پر (دشمن کے اوپر) حملہ کیا کرتے تھے اور فجر ہو جانے پر) اذان کا انتظار کیا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نماز میں التحیات کے بعد فرماتے تھے، بہترین کلاموں کا کلام اللہ کا ہے اور بہت بہترین طریقوں کا طریقہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ناپاکی کی حالت میں (غسل کے وقت) خطمی سے سر کو دھو لیتے تھے اور اسی پر کفایت کرتے اور دوبارہ سر پر خالص پانی نہ ڈالتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم اتنی آواز سے قرأت فرماتے تھے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم حجرے کے اندر پڑھتے ہوتے تو باہر صحن میں موجود آدمی سن لیتا تھا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، نماز کو اول وقت ادا کرنا اللہ تعالی کی خوشنودی کا موجب ہے اور آخر وقت میں ادا کرنا اللہ تعالی کی معافی کا سبب ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عکیم (حضرت عبداللہ بن عکیم جہنی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ تو پایا ہے لیکن یہ تحقیق سے ثابت نہیں ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے شرف ملاقات حاصل کیا یا نہیں۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی آدمی پاخانہ میں داخل ہو تو جن (شیطان) کی آنکھوں اور انسان کی شرم گاہ کے درمیان کا پردہ یہ ہے کہ بسم اللہ کہے۔
٭٭اور حضرت مرثد ابن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عقبہ جہنی رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ کیا میں آپ کو ابو تمیم رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کا ایک تعجب انگیز فعل نہ بتا دوں؟
٭٭٭ اردو تعلیم کے فروغ کے ادارے : چند معروضات ڈاکٹر مظہر مہدی ہندوستان میں اردو تعلیم کے فروغ کے تئیں اردو لسانی اقلیت کے رویے میں خصوصا شمالی ہند میں خاصی بیداری آئی ہے اور فکر کی سطح کی دھند تیزی سے چھٹتی جا رہی ہے۔
٭٭٭ ماخوذ: مجلہ تحقیقات اسلامی جلد ۲۶، شمارہ ۳ اور ۴ تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭٭٭ صنعت واسع الشّفتین صنائع کی قسموں میں سے ایک قسم واسع الشّفتین کی بھی ہے، انوکھے طرز کی صنعت ہے، عرصہ ہوا اس صنعت میں مولانا احمد رضا کی ایک طویل نعت پڑھنے کو ملی تھی، نعت پاک کے تمام ا شعار اسی صنعت میں تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ رنگ اپنے خون سے ان میں دوبارہ بھر دیے موسموں کے زہر نے جو پھول پیلے کر دیے رفتہ رفتہ یوں مکمل گھر کا نقشہ ہو گیا تم نے دیواریں بنائیں ہم نے ان کو در دیے اشک آنکھوں سے رواں تھے اور انا خاموش تھی۔
ٹل گئی آئی بلا، ماں کی دعا کے سامنے حکم پر سردار کے سارا قبیلہ کٹ گیا ہو گئی ویران بستی اک انا کے سامنے سر کٹا کے کر بلا والوں نے ثابت کر دیا حق کبھی جھکتا نہیں جور و جفا کے سامنے کون کہتا ہے۔
پانچویں بات یہ معلوم ہوئی کہ عفت و پارسائی اور انسانی نفس کو حرام امور سے باز رکھنا خصوصا اس صورت میں جبکہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ بھی سامنے نہ ہو بڑی فضیلت کی بات ہے اور انسانی کردار کی پختگی و عظمت کی دلیل ہے۔
پانی کا ذلیل قطرہ تھا جو پیٹھ سے رحم میں آیا پھر خون کی پھٹکی بنی، پھر گوشت کالو تھڑا ہوا، پھر اللہ تعالی نے شکل و صورت دے کر روح پھونکی اور سالم اعضاء والا انسان بنا کر مرد یا عورت کی صرت میں پیدا کیا۔
پاکستانی قوم کا مزاج بھی کم و بیش جاپانی قوم سے مطابقت رکھتا ہے، شاید یہی وجہ ہے کہ ہائیکو نے اردو شعراء کے مزاج سے بہت تھوڑے وقت میں وابستگی پیدا کر لی ہے اور اردو کی مخصوص اصناف سخن کے ساتھ گھل مل گئی ہے۔
پایا زیاں یتیماں یسیراں سوں نیکی کرو نظر نت شفقت کی ان پو دھرو ضعیفاں سے نیکی کرو بے شمار دھرو زیر دستاں اپر بھوت پیار اس پند ون صیحت کے بعد غوثی اپنے بچوں کو پڑوسیوں سے حسن سلوک اور مہمان نوازی کی تعلیم دیتے ہیں۔
پبلک ہا ئی سکول احمد گڑھ خالصہ ہائی سکول جالندھر، گورنمنٹ ہائی سکول کہوٹہ، گورنمنٹ ہائی سکول حسن ابدال اور گورنمنٹ پائلٹ سکینڈری سکول اٹک میں تدریس کے فرائض انجام ادا کیے اور ۱۹۷۵ء میں سبکدوش ہوئے مولانا اختر شادانی نے ۱۹۳۵ء میں شاعری کا آغاز کیا۔
پرانے بادشاہ گھوڑوں وغیرہ پر سفر کر کے دنوں اور مہینوں میں ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کرتے تھے لیکن آج ایک عام شخص ائر کنڈیشنڈ گاڑیوں، بسوں اور ہوائی جہاز پر سفر کر کے چند گھنٹوں میں وہی سفر طے کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پرستاری وہم کر دیا کافر ا ن اصنام خیالی نے مجھے یعنی وحدت کو لباس کثرت میں آراستہ کرنا اور وحدت پر کثرت کا خیال کرنا وہم پرستی ہے اور یہی کثرت خیالی اصنام خیالی ہیں اور جس طرح اصنام کو بندۂ اصنام شریک باری سمجھتا ہے۔
پروفیسر انیس اشفاق کی پر مغز تقریر کا لبّ لباب یہ تھا کہ جس طرح ایک آہنگ غالبؔ کا ہے، ایک آہنگ اقبال ؔ کا ہے، اسی طرح ایک آہنگ غلام مرتضی راہیؔ کا بھی ہے اور یہی عصری غزل میں ان کا انفراد و امتیاز ہے۔
پرویز کو جاتا دیکھ کر ) آہ! امّی جان! میں ایک بادشاہ کی لڑکی ہو کر، ایک فقیر کی!! ایک بھکاری کی لڑکی پر رشک کرتی ہوں! ہاں! اس لئے کہ اولاد کے لئے، ماں باپ کی پیار بھری نظروں سے بڑھ کر کوئی نعمت نہیں ہوتی!۔
پرویزؔ پتوار چلانے کی ضرورت نہیں پڑتی وہ جس نے ہم کو ہر اک شخص کے خلاف کیا ہمارا کب تھا، خود اس نے یہ انکشاف کیا وہ جھرّیاں مرے چہرے پہ تھیں مگر پھر بھی نہ جانے کتنی دفعہ آئینے کو صاف کیا عجب نہ تھا۔
پرکاش :ادھر کئی بار میں نے آپ کے پتا جی اور چھوٹے بھیا کو باتیں کرتے سنا کہ وہ آپ کی شادی کے لیے پریشان ہیں تو میرے من میں خیال آیا کہ اگر میں خود کو آپ کے لائق بنانے کی کوشش کروں تو شاید آپ۔
پریم چند کے سماجی شعور، سیاسی آگہی، اخلاقی تصورات، دیہاتی زندگی کے مسائل پر ان کی نظر اور انسانی فطرت کے پیچ و خم پر ان کی گرفت کا تجزیہ کر نے کی کوشش کی ہے اور اس میں وہ بڑی حد تک کامیاب بھی رہے ہیں۔
پس آخرت کے یوم جزاء میں ان کا نتیجہ و انجام بہر طور مختلف اور یکسر جدا ہو گا، ایک کو سدا بہار نعمتوں اور دائمی کامیابیوں سے سرفرازی نصیب ہو گی، اور دوسرے کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان نہایت ہولناک شکل میں بھگتنا ہو گا۔
پس آپ کافروں کو (ذرا) مہلت دے دیجئے، (زیادہ نہیں بس) انہیں تھوڑی سی ڈھیل (اور) دے دیجئے سورۃ الْأعْلی سورت : مکی ترتیب تلاوت : 87 ترتیب نزولی : 8 رکوع : 1 آیات : 19 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
پس آپﷺ اسے زمین پر مارنے لگے پھر فرمایا : ’’ تم میں سے ہر شخص یا (یہ فرمایا) ہر جاندار کے لیے اس کا مقام جنت یا دوزخ میں لکھ دیا گیا ہے اور یہ بھی لکھ دیا گیا ہے کہ گنہگار ہے یا پرہیز گا۔
پس ارشاد گرامی کاحاصل یہ ہوا کہ میرے ترکہ میں سے میری بیویوں کا نفقہ پورا کیا جائے اور میرے خلفاء بھی اپنے مصارف میں خرچ کریں، اور پھر جو باقی رہے اس کو فقراء ومستحقین پر صرف کیا جائے جیسا کہ میں صرف کیا کرتا تھا۔
پس اس طرح نذر ماننی درست ہے، کیونکہ نذر کے مصرف فقراء ہی ہیں اور وہ مصرف یہاں پایا گیا، نیز نذر کی ہوئی چیز کو مستطیع ( غیر محتاج ) پر خرچ کرنا جائز نہیں ہے اور نہ کسی شریف النسب پر خرچ کرنا جائز ہے۔
پس اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے معاملے میں اللہ سے ڈرتے رہنا چاہیئے، جس کا تقاضا یہ ہے کہ رسول کے کسی حکم کی مخالفت نہ کی جائے اور جس سے اس نے منع کر دیا ہے، اس کا ارتکاب نہ کیا جائے۔
پس ان احادیث و روایات کے مفہوم و معنی اور مدلول و مضمون کا انکار کفر کے زمرہ میں آتا ہے اور یہ ذہن میں رہنی چاہئے کہ اس درجہ کی احادیث کے استناد و اعتبار ائمہ مجتہدین میں سے کسی نے بھی اختلاف نہیں کیا ہے۔
پس انہوں نے اس کو جھٹلایا پس بے شک وہ حاضر کیے جائیں گے مگر جو اللہ کے خالص بندے ہیں اور ہم نے اس پر پچھلے لوگوں میں چھوڑا کہ الیاس پر سلام ہو بے شک ہم اسی طرح نیکو کاروں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
پس انہوں نے حضرت ستفنس نام ایک شخص کو جو ایمان اور روح پاک سے بھرے ہوئے تھے اور حضرت فلپس اور حضرت پرخرس اور حضرت نیکا نور اور حضرت تیمون اور حضرت پرمناس کو اور حضرت نیکلا ؤس کو جو نو مرید یہودی انطا کی تھا۔
پس اگر قدرت نے ان ظاہری ستاروں کا نظام اس قدر محکم بنایا ہے کہ اس میں کسی طرح کے تزلزل اور اختلال کی گنجائش نہیں تو ظاہر ہے کہ ان باطنی ستاروں اور روحانی آفتاب و ماہتاب کا انتظام کس قدر مضبوط و محکم ہونا چاہیے۔
پس بنی اسرائیل جن پر مدتیں گزر چکیں جو حفظ سے عاری تھے جن میں نقاد ان فن موجود نہ تھے جو کلام اللہ کو اصلیت سے ہٹا دیا کرتے تھے جو شرابوں میں مخمور رہا کرتے تھے جو آیات اللہ کو بدل ڈالا کر تے تھے۔
پس تم اسے کان لگا کر سنو بے شک جن ہستیوں کو تم لوگ پوجتے پکارتے ہو اللہ کے سوا وہ ایک مکھی بھی نہیں بنا سکتے اگرچہ اس کی کوشش کے لئے وہ سب اکٹھے بھی ہو جائیں اور مکھی بنانا تو دور کی بات ہے۔
پس تم سرسری بات سے بڑھ کر ان کی تعداد کے معاملے میں لوگوں سے بحث نہ کرو، اور نہ ان کے متعلق کسی سے کچھ پوچھو ۱۸|۲۳|اور دیکھو، کسی چیز کے بارے میں کبھی یہ نہ کہا کرو کہ میں کل یہ کام کر دوں گا۔
پس تمہیں ہم پر کوئی فضیلت نہیں پس بسب اپنی کمائی کے عذاب چکھو بے شک جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان کے مقابلہ میں تکبر کیا ان کے لیے آسمان کے دروازے نہیں کھولے جائیں گے اور نہ وہ جنت میں داخل ہوں گے۔
پس جب تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا فرمایا ایسا نہ کرنا اس لیے کہ تم میں سے کسی کا ایک مرتبہ جہاد کے لئے کھڑے ہونا اس کے اپنے گھر میں ستر سال تک نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
پس جبکہ خدا ایسے ایسے گناہ اور ایسی ایسی نا فرمانیوں پر نیکی سے نہیں چوکتا تو یہ بات اسکی ذات ستودہ صفات سے بہت ہی مستبعد معلوم ہوتی ہے کہ اسکی درگاہ میں معذرت کی جائے اور نہ بخشے، توبہ کی جائے اور قبول نہ کرے۔
پس جسے یہ گمراہ یہود اور یہ جاہل نصرانی مرا ہوا جانتے ہیں اور سولی پر چڑھایا ہوا مانتے ہیں، یہ ان کی حقیقی موت سے پہلے ہی ان پر ایمان لائیں گے اور جو کام انہوں نے ان کی موجودگی میں کئے ہیں اور کریں گے۔
پس جو شخص اس بات کو پسند کرے کہ جہنم سے بچ جانے اور جنت کا مستحق ہو اسے چاہیے کہ مرتے دم تک اللہ تعالی پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھے اور لوگوں سے وہ برتاؤ کرے جو خود اپنے لئے پسند کرتا ہے۔
پس جو لوگ ایمان نہیں لاتے ان پر لعنت (۴۴) پھر ہم نے موسی اور ان کے بھائی ہارون کو اپنی نشانیاں اور دلیل ظاہر دے کر بھیجا (۴۵) (یعنی) فرعون اور اس کی جماعت کی طرف، تو انہوں نے تکبر کیا اور وہ سرکش لوگ تھے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاہلیت کی قسمیں اور اس قسم کے عہد اس آیت نے منسوخ قرار دے دیئے اور فرمایا معاہدوں والوں کی بہ نسبت ذی رحم رشتہ دار کتاب اللہ کے حکم سے زیادہ ترجیح کے مستحق ہیں۔
پس دعوے کرنے کے بجائے اس کے ساتھ صدق و اخلاص، ایمان و اطاعت، اور عبدیت و بندگی، کا رشتہ و تعلق صحیح طور پر قائم کرنا چاہیے کہ یہ اس کا اس کے بندوں پر حق بھی ہے، یہی بندوں کی عبدیت کا تقاضا بھی ہے۔
پس رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے دیکھا کہ وہ عتبہ کے ساتھ بخوبی مشابہت رکھتا ہے اور فرمایا کہ اے عبد! لڑکا اسی کاہے جس کے فراش پر پیدا ہوا اور زانی کو بے نصیبی اور محرومی ہے یا پتھر۔
پس سیدنا ابو بکرؓ کھڑے ہو کر عائشہ رضی اللہ عنہا کا گلا گھونٹنے لگے اور سیدنا عمرؓ حفصہ رضی اللہ عنہا کا اور دونوں (اپنی اپنی بیٹیوں سے ) کہتے تھے کہ تم رسول اللہﷺ سے وہ چیز مانگتی ہو جو آپ کے پاس نہیں ہے؟
پس شرطیہ تصدیق کرو یعنی کہہ دو کہ ہمارا اللہ کی ہر بات پر ایمان ہے اگر تمہاری پیش کردہ چیز اللہ کی ناز کردہ ہے تو ہم اسے تسلیم کرتے ہیں اور اگر تم نے تبدیل و تحریف کر دی ہے تو ہم اسے نہیں مانتے۔
پس غیر اللہ کی عبادت کرنے والوں میں سے کوئی فرد باقی نہ رہے گا، سب اپنے معبودوں، بتوں اور تھان وغیرہ کے ساتھ دوزخ میں جا کر گر جائیں گے، یہاں تک کہ صرف وہی لو گ رہ جائیں گے جو اللہ کی عبادت کرتے تھے۔
پس قرات بھی بیٹھ کر کرتے اور جب تیس یا چالیس آیات باقی رہ جاتیں تو کھڑ ہو کر قرات شروع کر دیتے پھر رکوع و سجود کرتے اور دوسری رکعت میں بھی اسی طرح کرتے امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پس میں نے اپنے دل میں کہا کہ اللہ کا مجھ پر حق ہے کہ آئندہ تیرے پیچھے کبھی نماز نہیں پڑھوں گا اور اگر میں نے کوئی ایسی جماعت پائی جو تیرے ساتھ قتال کرے تو میں ضرور ان کے ساتھ تجھ سے جہاد کروں گا۔
پس وہ تھوڑی دیر تک غور سے اسے دیکھتا رہا پھر ہم سے کہنے لگا کہ یہ آخری گھر تھا لیکن میں نے اور گھروں کو جھوڑ کر اسے بیچ میں ہی اس لئے کھولا دیا کہ تمہیں آزما لوں کہ تم پہچان جاتے ہو یا نہیں۔
پس وہ دونوں چلے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے ام معقل نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر حج فرض ہے اور ابو معقل کے پاس ایک اونٹ ہے۔
پس کھڑے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور پڑھیں دو رکعتیں پھر سلام پھیر کر تکبیر کہی اور سجدہ کیا مثل سجدوں کے یا کچھ بڑا پھر سرا اٹھایا اور تکبیر کہی اور سجدہ کیا مثل سجدوں کے یا کچھ بڑا پھر سر اٹھایا۔
پس گویا وہ اپنی اور اور اپنے سب مومن بھائیوں کی طرف سے اقرار کر رہا ہے کہ وہ سب اس کے بندے ہیں اور اسی کی عبادت کے لئے پیدا کئے گئے ہیں اور یہ ان کی طرف سے بھلائی کے لئے آگے بڑھا ہوا ہے۔
پس ہمارے نبی، ہمارے رب کے رسول اللہﷺ نے ہمیں حکم دیا کہ ہم تم سے لڑیں، یہاں تک کہ تم ایک اللہ کی عبادت کرو یا جزیہ دو اور ہمارے نبیﷺ نے ہمارے پروردگار کا یہ پیغام پہنچایا کہ جو شخص ہم میں مقتول ہو گا۔
پس یاد رکھو جیسے اس روح کو اس جسم میں ڈالنے پر ہم قادر تھے اور اس کو بھی تم نے بہ چشم خود دیکھ لیا یقین مانو اسی طرح ہم دوبارہ اسی روح کو اس جسم میں ڈال کر نئی زندگی دینے پر بھی قادر ہیں۔
پسند کرتے ہیں اور ترک کرنے پر راضی نہیں ہوتے انہیں ہر تبدیلی ایک طرح کی سماجی بدعت معلوم ہوتی ہے مگر تیز رفتار بدلتی پوری زندگی میں سوچ کا یہ انداز اور دائرہ بندی کا یہ اسلوب دیر تک اور دور تک ہمارا ساتھ نہیں دیتا۔
پل صراط کے متعلق علی بن حجر، علی بن مسہر، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومنوں کا پل صراط پر یہ شعار ہو گا۔
پل کا پھاٹک کھلتے ہی سب لوگ نہر سے اتر کے ادھر کے پر فضا اور دل کش مرغزار میں ‌داخل ہوئے اور زمرد کے بتانے کے موافق ایک خوش نما اور خوش سواد راستے سے گزر کے بڑے بڑے سایہ دار درختوں کی ایک جھنڈ میں‌پہنچے۔
پو پھٹنے سے پہلے ‘ اندھیرے میں ہی کھدائی بند کر دی جاتی اور مولوی محفوظ اور ان کے ساتھی اس خیال سے بھاگ کھڑے ہوتے کہ کوئی انہیں دیکھ نہ لے -------- لیکن کھدائی کے ساتھ ساتھ خزانہ ملنے کی امید بھی بڑھتی جا رہی تھی۔
پوری انسانیت کو ایک گھرانے کے افراد بتا کر خاندانوں اور برادریوں کی تقسیم کو تسلیم کرتے ہوئے اسے فضیلت یا اعزاز کی بنیاد قرار دینے سے باز رہنے کی تلقین کے ساتھ ہی اسلامی معاشرہ میں اعزاز و احترام کی بنیاد ’’تقوی‘‘ کی تعریف کی گئی۔
پوستین پہننا اسماعیل بن موسی قزاری، سیف بن ہارون، سلیمان تیمی، ابو عثمان، حضرت سلیمان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گھی، پنیر، اور پوستین کے بارے میں پوچھا گیا پس آپ نے فرمایا حلال اور حرام وہی ہے۔
پوشیدہ طور پر صدقہ دینے کی فضیلت حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دوست رکھتا ہے اور تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دشمن رکھتا ہے۔
پچھلی آیت میں تنبیہ کی گئی تھی کہ جہاد فی سبیل اللہ کے وقت مومنین کو کنبہ، برداری، اموال و املاک وغیرہ کسی چیز پر نظر نہ ہونی چاہیے، یہاں آگاہ فرمایا ہے کہ مجاہدین کو خود اپنی فوجی جمعیت و کثرت پر گھمنڈ نہ کرنا چاہیے۔
پچھلی رات چراغ خیال گیسوئے جاناں کی وسعتیں مت پوچھ کہ جیسے پھیلتا جاتا ہو شام کا سایہ جیسے سکون تھرتھرائے جیسے سکوت کچھ سنائے جیسے سگندھ مسکرائے حسن کی طرفگی تو دیکھ فراق کی غزل کے بغور مطالعے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں۔
پڑوس کی مسجد سے اذان کی صدا بلند ہوتے ہی نادرہ سب کام چھوڑ کر وضوء بنانے لگ جاتی-------- نماز سے فارغ ہو کر پھر امی کے ساتھ باتیں کرنے میں اس کا سارا دن گزر جاتا-------- مگر اب آہستہ آہستہ وہ مجھ سے کھلنے لگی تھی۔
پڑوسی بڈھّے کی خوشحالی پر خوش ہوتے اور کہتے: " آخر کار نیاز کے دن پھرے اور غریبی نے اس کا پنڈ چھوڑا، خدا کرے یہ ہمیشہ کے لئے ہو !" "کہتے ہیں کہ اس نے ایک اور کاریگر ملازم رکھا ہے جو لا جواب کسگر ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اور دوسرا وہ شخص جو جیدالایمان مؤمن تھا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو وہ اپنی بزدلی کی وجہ سے ایسا نظر آنے لگا جیسے اس کے بدن میں خار دار درخت کے کانٹے ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے یا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے تمہاری بات کی تصدیق کی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ رضی اللہ عنہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس بات پر ہنس رہے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی امت کو تیار فرمایا تاکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اس دعوت کی علمبردار بنے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے معیّن کردہ راستے پر چلے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبلہ کی طرف منہ کیا اور ہاتھ پھیلا کر اپنے رب کو پکارنے لگے اے اللہ ! اگر تو مسلمانوں کی اس جماعت کو ہلاک کر دے گا تو اس زمین پر تیری عبادت کرنے والا کوئی نہیں رہے۔
پھر آپ نے اسی آیت کا یہ آخری حصہ تلاوت فرمایا پھر ماں باپ کی نافرمانی کرنا پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی کہ (آیت ان اشکر لی ولو الدیک الی المصیر میرا شکر کر اور اپنے ماں باپ کا شکریہ کر میری طرف لوٹنا ہے۔
پھر آپ نے ایک جملہ آہستہ بولا جو راوی حدیث حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سن نہ سکے تو انہوں نے اپنے والد صاحب سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا فرمایا انہوں نے بیان کیا کہ یہ فرمایا ہے۔
پھر آپ نے میرے سینے پر ہاتھ مار کر دعا کی یا اللہ شیبہ کو ہدایت کر پھر دوبارہ سہ بارہ یہی کیا اور یہی کہا واللہ آپ کا ہاتھ ہٹنے سے پہلے ہی ساری دنیا سے زیادہ آپ کی محبت میں اپنے دل میں پانے لگا۔
پھر آپﷺ صحابہ کے پاس آئے تو فرمایا: اے لوگو! مجھے لیلۃ القدر کا علم دے دیا گیا تھا اور میں تمہیں بتانے کے لئے نکلا تھا کہ دو آدمی لڑتے ہوئے آئے جن کے ساتھ شیطان بھی تھا، تو (اس کی تعیین) مجھے بھلا دی گئی۔
پھر آپﷺ نے ان کو حد لگائی) امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اس سے زیادہ عذاب کیا ہو گا کہ وہ نابینا ہو گیا ہے اور کہا کہ وہ رسول اللہﷺ کی طرف سے کافروں کی جوابدہی کرتا تھا یا ہجو کرتا تھا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’ یہ نشانیاں ہیں جن کو اللہ عزوجل اپنے بندوں کو ڈرانے کے لیے بھیجتا ہے، نہ کسی کی موت کے سبب ایسا ہوتا ہے اور نہ کسی کی زندگی کے سبب بلکہ اس کے ذریعہ اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے۔
پھر آپﷺ چوتھی ذی الحجہ کو مکہ پہنچے اور آپﷺ نے کعبہ کا طواف کیا اور صفا مروہ کے درمیان سعی کی اور آپﷺ اپنی قربانی کے جانوروں کی وجہ سے احرام سے باہر نہیں ہوئے کیوں کہ آپﷺ ان کے گلے میں ہار ڈال چکے تھے۔
پھر ابراہیم علیہ السلام کے تعمیر کعبہ کے شاندار کارنامہ کا تذکرہ اور نماز اور طواف کرنے والوں کے لئے اسے پاک و صاف رکھنے کا حکم ہے اور لوگوں کو دنیا بھر سے کعبۃ اللہ کی زیارت کے لئے آنے کی دعوت دینے کا حکم ہے۔
پھر ابراہیم علیہ السلام کے پسندیدہ طرز زندگی کو اپنانے کا حکم اور دعوت و تبلیغ کا فریضہ ادا کرنے والوں کے لئے زرین ضوابط کا تذکرہ ہے کہ حکمت، موعظہ حسنہ اور سنجیدہ بحث و مباحثہ کی مدد سے اللہ کی طرف لوگوں کو بلایا جائے۔
پھر اس شخص نے گمشدہ بکری کے بارے میں پوچھا کہ اگر کسی کی گم شدہ بکری کوئی شخص پکڑ لائے تو اس کا کیا کرے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ تمہاری ہے یا تمہارے بھائی کی ہے اور یا بھیڑئیے کی ہے۔
پھر اس میں اختلاف کیا گیا اور اگر تیرے رب کی طرف سے ایک بات مقرر نہ ہو چکی ہوتی تو ان میں فیصلہ ہو جاتا اور بے شک اس کی طرف سے ایسے شک میں ہیں کہ مطمئن نہیں ہو نے دیتا اور جتنے لوگ ہیں۔
پھر اس میں ایسا عیب پایا جس کی وجہ سے وہ غلام بائع کو بھیر سکتا ہے مگر مشتری کے پاس جب وہ غلام آیا اس میں دوسرا عیب ہو گیا مثلا اس کا کوئی عضو کٹ گیا یا کانا ہو گیا تو مشتری کو اختیار ہے۔
پھر اس کی روشنی گھٹتی بڑھتی رہتی ہے اور ایسا وقت بھی آتا ہے کہ وہ بالکل چھپ جاتا ہے اور ایسا وقت بھی آتا ہے کہ وہ اپنی پوری روشنی کے ساتھ نمودار ہوتا ہے جس سے مہینے اور سال معلوم ہوتے ہیں، جیسے فرمان ہے۔
پھر اس کے علاوہ ایک چیز یہ بھی ہے کہ چار چار رکعت پڑھنے میں تحریمہ کے اندر زیادہ دیر تک رہنے کی وجہ سے زیادہ مشقت و محنت برداشت کرنی پڑتی ہے اور یہ بتایا جا چکا ہے کہ جس عبادت میں مشقت زیادہ ہوتی ہے۔
پھر اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے اور جب ایک اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو لوگ آخرت پر یقین نہیں رکھتے ان کے دل نفرت کرتے ہیں اور جب اس کے سوا اوروں کا ذکر کیا جاتا ہے تو فورا خوش ہو جاتے ہیں۔
پھر اسی کی طرف تم پلٹائے جانے والے ہو ۳۹|۴۵|جب اکیلے اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو آخرت پر ایمان نہ رکھنے والوں کے دل کڑھنے لگتے ہیں، اور جب اس کے سوا دوسروں کا ذکر ہوتا ہے تو یکایک وہ خوشی سے کھل اٹھتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی رب العزت قریب ہوا اور نیچے آیا اور اسی لئے محدثین نے اس میں کلام کیا ہے اور کئی ایک غرابتیں ثابت کی ہیں اور اگر ثابت ہو جائے کہ یہ صحیح ہے تو بھی دوسرے وقت اور دوسرے واقعہ پر محمول ہو گی۔
پھر اللہ نے اپنی طرف سے اس پر تسکین اتاری اور اس کی مدد کو وہ فوجیں بھیجیں جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور کافروں کی بات کو پست کر دیا اور بات تو اللہ ہی کی بلند ہے اور اللہ زبردست (اور ) حکمت والا ہے۔
پھر انھوں نے ایک نیا حرف بھی ایجاد کیا ہے، جو انگریزی کے حرف "" کے لئے استعمال ہوتا ہے، اس کی آوازجرمنی وغیرہ میں ضرور ’ ف ‘ کی ہوتی ہے، یہاں ’کاروان‘ () اور ’سیون ‘ () کو نہ صرف ’کارفن‘ اور ’سفن‘ بولتے ہیں۔
پھر اگر بتوں کے مقرر حصے میں توقع کے مطابق پیداوار نہ ہوتی تو اللہ کے حصے میں سے نکال کر اس میں شامل کر لیتے اور اس کے برعکس معاملہ ہو تو بتوں کے حصے میں سے نہ نکالتے اور کہتے کہ اللہ تو غنی ہے۔
پھر ایک بار میرے ذہن میں خیال آیا میں ایک نظم کہوں، جس میں اپنے نام کا استعمال کروں، بظاہر یہ لڑکا اور اپنے نام والا احساس دونوں ایک دوسرے سے الگ ہیں مگر دراصل ایک ہے، وہ لڑکا جس کی تصویر کبھی میرے ذہن میں تھی۔
پھر ایک دن جمشید نے یاسمین کو کسی ای میل کے ساتھ آنے والی وہ پاور پوائنٹ نمائش دکھائی جس میں پاکستان کے شمالی علاقہ جات دکھائے گئے تھے اور نمائش کے آخر میں باور کرایا گیا تھا کہ وہ خوب صورت تصاویر سوئٹزرلینڈ کی نہیں تھیں۔
پھر ایک ضمیر لائیں جو اس لفظ کی طرف راجع تو ہوتی ہو لیکن ضمیر کی مراد اس دوسرے معنی کی طرف ہو جو پہلے نہیں لیے گئے ؂ سایہ فگن ہو میں نے کہا ہم پہ، اے پری بولا کہ اس کے سائے سے پرہیز چاہیے۔
پھر اے نادان صبر کیوں نہیں کر لیتی اس لئے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جس نے مدینہ منورہ کی سختی اور بھوک پر صبر کیا میں قیامت کے دن اس کا گواہ یا (فرمایا) شفیع ہوں۔
پھر بھی موسی پر کوئی ایمان نہ لایا بجز آپ کی قوم کے کچھ نوجوانوں کے فرعون اور خود اپنی قوم کے بڑے سرداروں (اور کھڑ پینچوں) کے ڈر سے کہ کہیں وہ انہیں کسی مصیبت میں نہ ڈال دیں، اور واقعی فرعون اس ملک میں تھا۔
پھر تم نے اللہ کے نبی یحیی علیہ السلام کے قتل کی صورت میں قتل و بربریت اور فساد کی آگ بھڑکائی، مجوسیوں کے اقتدار کی شکل میں تم پر عذاب اتارا جنہوں نے قتل و غارت گری کے ذریعہ تمہیں تباہی کے دہانے پر پہنچا دیا۔
پھر جب (ابراہیم علیہ السلام نے) دیکھا کہ ان کے ہاتھ اس (کھانے) کی طرف نہیں بڑھ رہے تو انہیں اجنبی سمجھا اور (اپنے) دل میں ان سے کچھ خوف محسوس کرنے لگے، انہوں نے کہا: آپ مت ڈریئے! ہم قوم لوط کی طرف بھیجے گئے ہیں۔
پھر جب سیدنا معاویہ رضی اللہ عنہ حج کو یا عمرہ کو آئے تو لوگوں سے منبر پر (کھڑے ہو کر) وعظ کیا اور اس میں کہا میرا خیال ہے کہ شام کی گندم کے دو مد (یعنی نصف صاع) ایک صاع کھجور کے برابر ہوتا ہے۔
پھر جب شکست ہو گئی تو ہزیمت خوردہ مجمع نے مکہ پہنچ کر ابو سفیان وغیرہ سے کہا کہ جو مال تجارتی قافلہ لایا ہے، وہ سب محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) سے انتقام لینے میں صرف کیا جائے چنانچہ سب اس پر راضی ہو گئے۔
پھر جب لوط کے گھر فرشتے پہنچے کہا بے شک تم اجنبی لوگ ہو انہوں نے کہا بلکہ ہم تیرے پاس وہ چیز لے کر آئے ہیں جس میں وہ جھگڑتے تھے اور ہم تیرے پاس پکی بات لائے ہیں اور بے شک ہم سچ کہتے ہیں۔
پھر جب وہ اپنے لوگوں کے پاس لوٹ کر گیا تو کہنے لگا میں نے قربانی کے جانوروں کو دیکھا کہ انھیں قلادہ پہنائے گئے تھے اور ان کا شعار (کوہان زخمی) کیا ہوا تھا، لہذا میں مناسب نہیں سمجھتا کہ یہ لوگ کعبہ سے روکے جائیں۔
پھر جب وہ کہیں چلی گئیں تو ان لوگوں کو جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس تعظیم و تکریم کی وجہ سے اور آپ کی مبارک چادر پر ان خاتون کے بیٹھ جانے سے حیران و متعجب تھے) بتایا گیا کہ یہ وہ خاتون ہیں۔
پھر جب ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا تو ہم نے (الٹ کر) اس بستی کے اوپر کے حصہ کو نچلا حصہ کر دیا اور ہم نے اس پر پتھر اور پکی ہوئی مٹی کے کنکر برسائے جو پے در پے (اور تہ بہ تہ) گرتے رہے 83۔
پھر جنت و جہنم اور رحمت خداوندی کے تذکرہ کے بعد حضرت لوط علیہ السلام اور ان کی بدکردار قوم اور اس کی ہلاکت کا تذکرہ فرمایا اور اس کے بعد قوم ثمود اور ان کی تباہ شدہ بستی ’’حجر‘‘ کو درس عبرت کے لئے ذکر فرمایا۔
پھر جو علم دوست ارباب ثروت شعرا کی تخلیقی قوتوں کو تنو مند رکھنے کے لیے ان کے وظائف مقرر کرتے تھے، انکی علم دوستی کی تعریف میں اس زمانے کے شعرا نے اگر شاعری کی تو یہ سمجھ میں نہ آ سکنے والی بات نہیں ہے۔
پھر جو غلام نہ پائے وہ پے درپے دو مہینے کے روزے رکھے اللہ سے گناہ بخشوانے کے لیے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور جو کوئی کسی مسلمان کو جان کر قتل کرے اس کی سزا دوزخ ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
پھر جو کوئی یہ موقع پائے، وہ اس نہر میں چلا جائے جو دیکھنے میں آگ معلوم ہوتی ہے اور اپنی آنکھ بند کر لے اور سر جھکا کر اس میں سے پئے، وہ ٹھنڈا پانی ہو گا اور دجال کی ایک آنکھ بالکل چٹ ہو گی۔
پھر حضرت سعد نے یہ فیصلہ کیا کہ ان میں سے لڑنے والے تو قتل کر دئیے جائیں اور بچے قیدی بنا لئے جائیں غرائب ابی عبید میں ہے کہ ایک لڑکے نے ایک نوجوان لڑکی کی نسبت کہا کہ میں نے اس سے بدکاری کی ہے۔
پھر حکم بھیجا ہم نے موسی کو کہ مار اپنے عصا سے دریا کو پھر دریا پھٹ گیا تو ہو گئی ہر پھانک جیسے بڑا پہاڑ اور پاس پہنچا دیا ہم نے اسی جگہ دوسروں کو اور بچا دیا ہم نے موسی کو اور جو لوگ تھے۔
پھر حکم ہوا کہ اور جگہ ایڑی لگاؤ وہاں پاؤں مارتے ہی دوسرا چشمہ جاری ہو گیا حکم ہوا کہ اس کا پانی پی لو اس پانی کے پیتے ہی اندرونی بیماریاں بھی جاتی رہیں اور ظاہر و باطن کی عافیت اور کامل تندرستی حاصل ہو گئی۔
پھر خدیجہؓ آپﷺ کولے کر چلیں اور ورقہ بن نوفل بن اسد بن عبد العزی جوکہ خدیجہؓ کے چچا کے بیٹے تھے، کے پاس آپﷺ کو لائیں اور ورقہ وہ شخص تھا جو زمانہ جاہلیت میں نصرانی ہو گیا تھا اور عبرانی کتا ب لکھا کرتا تھا۔
پھر دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ پکڑا اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کرنے کا ارادہ فرمایا تو دونوں ہاتھوں کو اس طریقہ سے اٹھایا یعنی کانوں کے برابر اور پھر دونوں ہاتھوں کو دونوں طرف کے گھٹنوں پر رکھا۔
پھر دھنسا دیا ہم نے اس کو اور اس کے گھر کو زمین میں پھر نہ ہوئی اس کی کوئی جماعت جو مدد کرتی اس کی اللہ کے سوائے اور نہ وہ خود مدد لا سکا اور فجر کو لگے کہنے جو کل شام آرزو کرتے تھے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص میرے وضو کی طرح وضو کرے پھر کھڑے ہو کر دو رکعتیں پڑھے اور ان (کے پڑھنے) میں اور کسی خیال میں غرق نہ ہو تو اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص اسلام کی نیک کام کی ابتداء کرے (یعنی کتاب و سنت کی بات) اس کے لئے اپنے عمل کا بھی ثواب ہے اور جو لوگ اس کے بعد عمل کریں (اس کی دیکھا دیکھی) ان کا بھی ثواب ہے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے دو خرگوش پکڑے ہیں لیکن جب مجھ کو چھری نہیں ملی تو میں نے تیز پتھر سے ہی کاٹ لیا میں ان کو کھاؤں۔
پھر سر اٹھایا اور دیر تک کھڑے رہے اور بہت قیام کیا مگر پہلے قیام سے کم، پھر رکوع کیا اور لمبا رکوع کیا مگر پہلے رکوع سے کم، پھر سجدہ کیا (یہ ایک رکعت میں دو رکوع ہوئے اور امام شافعی  کا یہی مذہب ہے۔
پھر سلیمان علیہ السلام ان کے بے پناہ وسائل، اصیل گھوڑے، ہواؤں کی تسخیر اور صبح و شام کا ہوائی سفر اس کے باوجود اللہ کے سامنے ان کی عجز و انکساری اور اللہ کی طرف سے مقربین بارگاہ میں شمولیت اور اچھے انجام کی نوید ہے۔
پھر شاہ صاحب نے خرابیوں کے اس ہجوم میں کھوج لگا کر یہ معلوم کرنے کی کوشش کی ہے کہ ان میں بنیادی خرابیاں کون سی ہیں جن سے باقی تمام خرابیوں کا شجرۂ نسب ملتا ہو، اور آخر کار دو چیزوں پر انگلی رکھ دی ہے۔
پھر عروہ ساتھیوں کے پاس لو ٹ کر گیا اور کہا کہ اے لوگو ! اللہ کی قسم میں نے کسی بادشاہ کو نہیں دیکھا کہ اس کے ساتھی اس کی اس قدر تعظیم کرتے ہوں، جس قدر محمدﷺ کے اصحاب محمد (ﷺ) کی تعظیم کرتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے جو خود برا کام کر کے کسی بے گناہ کے سر تھوپ دے جیسے بنو ابیرق نے لبید کا نام لے دیا جو واقعہ تفصیل وار اس سے اگلی آیت کی تفسیر میں بیان ہو چکا ہے، یا مراد زید بن سمین یہودی ہے۔
پھر فرمایا کہ جس وقت سورج بلند ہوتا ہے تو دو رکعات ادا فرماتے اور دوپہر سے قبل چار رکعات ادا فرماتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر میں سلام فرماتے (مطلب یہ ہے کہ دو رکعت کے بعد سلام نہ پھیرتے تھے۔
پھر قسم اس کی جس نے محمدﷺ کو سچا پیغمبر کر کے بھیجا کہ میں نے ان سب لوگوں کو جن کا نام آپﷺ نے لیا تھا، بدر کے دن مقتول پڑے ہوئے دیکھا کہ ان کی لاشیں گھسیٹ گھسیٹ کر بدر کے کنوئیں میں ڈالی گئیں۔
پھر لوگ (جان بچانے کے لئے ) ابو سفیان کے گھر کو چلے گئے اور لوگوں نے اپنے دروازے بند کر لئے اور رسول اللہﷺ حجر اسود کے پاس تشریف لائے اور اس کو چوما، پھر خانہ کعبہ کا طواف کیا (اگرچہ آپﷺ احرام سے نہ تھے۔
پھر میرے چہرہ کو اپنے ہاتھوں کے کٹوروں میں لے کر سرخ سرخ آنکھوں سے گھورنے لگی جیسے اس چہرے کو اپنی آنکھوں میں چھپا لینا چاہتی ہو میں نے اس کے آنسو پو نچھ دئے اس نے سسکتے ہوئے کہا ’’ میں تمہارا انتظار کروں گی۔
پھر میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک دم بیان کیا جو میں پاگل لوگوں پڑھ کر پھونکا کرتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس میں سے کچھ الفاظ چھوڑ دینے اور کچھ یاد رکھنے کا حکم دیا۔
پھر نائن الیون کے بعد جو قیامتیں گزری ہیں، ان سے کیسے بے خبر یا بے تعلق رہ سکتا تھا!میں عالمی اور ملکی صورتحال پر مختلف انداز سے غور کرنے او راسے اپنی سوجھ بوجھ کے مطابق سمجھنے کے نتیجہ میں مختلف ذہنی کیفیتوں سے گزرتا رہا۔
پھر نثر اردو کا جائزہ لیا ہے، جس کی ابتدا ہی میں یہ جتا دیا کہ ’’جہاں تک دیکھا جاتا ہے، مرزا کی عام شہرت ہندوستان میں جس قدر ان کی اردو نثر کی اشاعت سے ہوئی ہے، ویسی نظم اردو اور نظم فارسی سے نہیں ہوئی‘‘۔
پھر وہ (یعنی حضرت ابن عباس) ان کے پاس سے چلے گئے اور ابن الزبیر پر ان کا گزر ہوا تو کہا ابن الزبیر اب تو تمھارے سردار حسین کے عراق چلے جانے سے تمھاری آنکھیں ٹھنڈی ہو گئی ہونگی تاکہ حجاز تمھارے لئے خالی ہو جائے۔
پھر وہ اس میں بے حکمی کرتے ہیں تو اس پر بات پوری ہو جاتی ہے تو ہم اسے تباہ کر کے برباد کر دیتے ہیں، (17 ) اور ہم نے کتنی ہی سنگتیں (قومیں ) نوح کے بعد ہلاک کر دیں اور تمہارا رب کافی ہے۔
پھر وہ اس کو لے کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں نے اپنی بیوی کو کسی حالت میں دیکھا ہے۔
پھر وہ اچھی ہو گئی تو اس نے جانے کی تیاری کی اور امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے پاس حاضر ہو کر ان کو سلام کیا اور اپنے ارادہ کی خبر دی تو انہوں نے فرمایا کہ تم نے جو زاد راہ تیار کیا ہے۔
پھر وہ سب آپﷺ کے گرد ہو گئے اور قریش نے بھی اپنے گروہ اور تابعدار اکٹھے کئے اور کہا ہم ان کو آگے کرتے ہیں اگر کچھ ملا تو ہم بھی ان کے ساتھ ہیں اور جو آفت آئی تو ہم سے جو مانگا جائے گا۔
پھر وہ شخص لوٹ گیا اس کے بعد دوبارہ لوگ اس پر گریہ و زاری کر نے لگے پھر وہی شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچا اور عرض کیا کہ فلاں شخص مر گیا آپ نے فرمایا وہ نہیں مرا۔
پھر وہ فرشتہ اسی شکل میں گنجے کے پاس گیا اور اس سے بھی وہی کہا جو کوڑھی سے کہا تھا تو اس نے بھی ویسا ہی جواب دیا، تو فرشتے نے کہا کہ اگر تو جھوٹ بولتا ہے تو اللہ پھر تجھے ویسا ہی کر دے۔
پھر وہ لوتھڑا بنا پھر اللہ نے اسے بنا کر ٹھیک کیا پھر اس نے مرد و عورت کا جو ڑا بنایا پھر کیا وہ اللہ مردے زندہ کر دینے پر قادر نہیں سورۃ الدھر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر وہاں پہنچ کر مرتد ہو گئے یعنی اسلام ترک کر کے عیسائی ہو گئے اور وہیں مر گئے ام حبیبہ اسلام پر ثابت قدم رہیں پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عمرو بن امیہ ضمری کو حبشہ کے بادشاہ اصحمہ جن کا لقب نجاشی تھا۔
پھر وہی نرم ہوا وہی آہستہ سفر موج صبا گھر کے دروازے پہ ننھی سی ہتھیلی رکھے منتظر ہے کہ کسی سمت سے آواز کی خوشبو آئے سبز بیلوں کے خنک سائے سے کنگن کی کھنک سرخ پھولوں کی سجل چھاؤں سے پائل کی جھنک کوئی آواز۔
پھر پروردگار عالم انکے اس محال سمجھنے کی اصل وجہ بیان فرما رہا ہے کہ دراصل یہ حق کو جھٹلانے والے لوگ ہیں اور جو لوگ اپنے پاس حق کے آ جانے کے بعد اس کا انکار کر دیں ان سے اچھی سمجھ ہی چھن جاتی ہے۔
پھر کیا وجہ ہے کہ ہزاروں برس سے لوگ روح کو ناقابل تقسیم بھی کہہ رہے ہیں اور اسے حصوں میں بھی تقسیم کر رہے ہیں اور اس تقسیم کے تذکرے میں بھی تھوڑی بہت رد و بدل اور کمی بیشی کے علاوہ مماثلت پائی جاتی ہے۔
پھر گل بانو نے باپ کے درانتی والے ہاتھ کو اپنے ہاتھ سے پکڑ لیا اور کہا----------------------" بابا ! یہ تو مجھ سے کہہ رہا تھا کہ میں تجھ سے شادی کروں گا اور میں کہہ رہی تھی کہ پھر مجھے پیار بھی شادی کے بعد کرنا۔
پھر گھوڑے کا مالک اس بارہ میں مختار ہے کہ چاہے تو وہ ان کی زکوۃ میں ہر گھوڑے پیچھے ایک دینار دے چاہے ان کی قیمت متعین کر کے ہر دو سو درہم میں سے پانچ درہم زکوۃ ادا کرے جیسا کہ زکوۃ کا حساب ہے۔
پھر گھوڑے کا مالک اس بارے میں مختار ہے کہ چاہے تو وہ ان کی زکوۃ میں ہر گھوڑے پیچھے ایک دینار دے چاہے ان کی قیمت متعین کر کے ہر دو سو درہم میں سے پانچ درہم زکوۃ ادا کرے جیسا کہ زکوۃ کا حساب ہے۔
پھر ہاتھ ڈالا اور باہر نکالا اور منہ کو تین بار دھویا (بخاری کی روایت میں ہے کہ دونوں چلو ملا کر پانی لیا اور تین بار منہ دھویا) پھر برتن میں ہاتھ ڈالا اور باہر نکالا اور اپنے دونوں ہاتھ کہنیوں تک دو دو بار دھوئے۔
پھر ہم اس لئے حاضر ہوئے ہیں کہ آپ ہمیں ان زکوتوں پر عامل بنا دیں کہ ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو تحصیل لا دیں جیسے اور لوگ لاتے ہیں اور ہمیں بھی کچھ مل جائے جیسے اوروں کو مل جاتا ہے۔
پھر ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے غم سے نجات دی اور ہم ایمان داروں کو یونہی نجات دیا کرتے ہیں اور ذکریا کو جب اس نے اپنے رب کو پکارا اے رب مجھے اکیلا نہ چھوڑ اور تو سب سے بہتر وارث ہے۔
پھر ہم نے انہیں سختی اور تکلیف میں پکڑا تاکہ وہ عاجزی کریں پھر کیوں نہ ہوا کہ جب ان پر ہمارا عذاب آیا تو عاجزی کرتے لیکن ان کے دل سخت ہو گئے اور شیطان نے انہیں وہ کام آراستہ کر دکھائے جو وہ کرتے تھے۔
پھر ہم نے اور سب کو ہلاک کر دیا اور ہم نے ان پر مینہ برسایا پھر ڈرائے ہوؤں پر برا مینہ برسا البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بیشک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے۔
پھر یہ بھی دیکھ لو کہ ہم نے ان سے کئے ہوئے اپنے وعدے پورے کر دکھائے سو ہم نے بچا دیا ان کو بھی اور ان سب کو بھی جنہیں ہم نے بچانا چاہا اور ہلاک کر دیا ہم نے حد سے بڑھنے والوں کو ۱۰۔
پھرجب طالوت اپنے لشکروں کو لے کر شہر سے نکلا، تو اس نے کہا: بیشک اﷲ تمہیں ایک نہر کے ذریعے آزمانے والا ہے، پس جس نے اس میں سے پانی پیا سو وہ میرے (ساتھیوں میں) سے نہیں ہوگا، اور جو اس کو نہیں پئے گا۔
پھرہم نے اس (قارون) کو اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسا دیا، سو اللہ کے سوا اس کے لئے کوئی بھی جماعت (ایسی) نہ تھی جو (عذاب سے بچانے میں) اس کی مدد کرسکتی اور نہ وہ خود ہی عذاب کو روک سکا 82۔
پھلوں میں بیع سلف سے متعلق قتیبہ بن سعید، سفیان، ابن ابو نجیح، عبداللہ بن کثیر، ابو منہال، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ میں تشریف لائے اور (اس وقت) لوگ (بیع) سلف سے کرتے تھے۔
پھول بے چارہ مثلث سے مربع ہو گیا چشم دنیا میں کہاں شرم و حیا باقی رئیسؔ خون نادم ہے کہ پانی اس سے ارفع ہو گیا ** نہیں باقی اگر رخت سفر خاموش رہنا سمجھ لینا بیاباں کو ہی گھر خاموشی رہنا حقیقت بن گیا ہے۔
پہاڑ، درخت، گھر، گاڑیاں، ہوائی جہاز، راکٹ ور ایک وسیع فضاء جسے اس دنیا کے لوگ اپنی آنکھوں اور دوربینوں سے کچھ نہ کچھ دریافت کرنے کی غرض سے تکتے ہی رہتے ہیں، انہیں اس کی گہرائی میں ہر سمت ستارے، سیارے اور کہکشائیں نظر آتی ہیں۔
پہاڑی کے سایہ نشینوں نے اس دبدبہ کے ساتھ کشمیری دروازے پر یلغار کی کہ کالوں کی فوج کو بھاگے بغیر چارہ نہ رہا‘ اودھ کے ایلچی کو سبز قدم کہنے سے یہ تو معلوم ہی ہو جاتا ہے کہ غالب کی ہمدردیاں باغیوں کے ساتھ تھیں۔
پہلی امتوں کو فرمائشی نشان دکھلانا اس بناء پر جائز رکھا گیا کہ ان کی بالکلیہ تباہی خدا کے نزدیک اس قدر لائق التفات نہ تھی اور آخر میں آنے والی امت کو کچھ نمونے دکھلانے تھے کہ فرمائشی نشان مانگنے والوں کا حشر ایسا ہوتا ہے۔
پہلے احتمال کی صورت میں وہ روایت خلجان کی باعث ہو سکتی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات اس زہر کی تاثیر کے سبب ہوئی جو خیبر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کھانے میں دیا گیا ہے۔
پہلے جھوٹا جھوٹ بولتا تھا مگر معیار اخلاق سچائی ہی کو مانتا تھا، لیکن آج کے فلسفوں نے جھوٹ کو خیر بنا دیا ہے اور جھوٹ بولنے کا ایک مستقل فن مدوّن کیا جا رہا ہے اور بڑے پیمانے پر قومیں اور سلطنتیں جھوٹ پھیلا رہی ہیں۔
پہلے خرچ یعنی جوڑا دینے کا حکم اس طلاق پر آ چکا ہے کہ نہ مہر ٹھہرا ہو نہ زوج نے ہاتھ لگایا ہو اب اس آیت میں وہ حکم سب کے لئے آگیا مگر اتنا فرق ہے کہ سب طلاق والیوں کو جوڑا دینا مستحب ہے۔
پہلے سجدے کی آیت کے موقعہ پر ہم نے وہ حدیث بیان کر دی ہے جس میں ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "سورۂ حج کو دو سجدوں سے فضیلت دی گئی جو یہ سجدے نہ کرے وہ یہ پڑھے ہی نہیں "۔
پہلے لوگ، چنانچہ (نمونے کے طور پر دیکھ لو کہ) ہم نے قوم ثمود کو وہ اونٹنی بخشی آنکھیں کھول دینے والی ایک عظیم الشان نشانی کے طور پر، مگر انہوں نے اس پر ظلم کیا، اور ہم اپنی نشانیاں نہیں بھیجتے مگر ڈرانے کے لئے، ۶۰۔
پہلے نظر کو تیر، بدن کو کمان کر اپنے نشے میں تنہا بھٹکنے سے فائدہ خود کو زمیں پہ لا کے مجھے آسمان کر اپنی ہوا میں کب تلک اڑتا پھرے گا تو میرے چراغ جسم کی جانب بھی دھیان کر واجب حضور حسن میں ہوتی ہے۔
پہلے کی آنکھیں سمندر گنتیں ایک کشتی پسند نہ آتی دوسرے کی آنکھ پلکوں سے گندگی میں بھولی آیتیں اونچی جگہ رکھ دیتیں سیکنڈ دو راہوں پہ چلتا محفوظ چال سے وہ کسی کی طرف جا رہا ہوتا تلواروں کے لباس سلوانے کی رسم کب سے ہے۔
پہلے کے مسلمانوں کو حکم تھا کہ ایک ایک مسلمان دس دس کافروں سے لڑے اور ان کے مقابلے سے نہ ہٹے لیکن یہ پھر حکم منسوخ کر کے دو دو کے مقابلہ میں صبر کرنے کا حکم ہوا اور دونوں آیتیں کلام اللہ میں موجود ہیں۔
پیدا کیا پس بنی آدم زمین کی مٹی پر آئے (یعنی ہر ایک کی تخلیق اس کی مٹی کے حساب سے ہوئی) پس ان میں سے کوئی سفید آیا تو کوئی سرخ اور کوئی کالا ان کے درمیان کوئی نرم خو ہے تو کوئی بد خلق ہے۔
پیر رومی تو ہمی گوئی مرا دل نیز ہست دل فراز عرش باشد نے بہ پست تو دل خود را دلے پنداشتی جستجوے اہل دل بگذاشتی مرید ہندی آسمانوں پر مرا فکر بلند میں زمیں پر خوار و زار و دردمند کار دنیا میں رہا جاتا ہوں۔
پیرس کے زمانہ قیام میں جمال الدین نے اپنے شاگرد محمد عبدہ، کی رفاقت میں ایک عربی ہفتہ وار جریدہ العروۃ الوثقی جاری کیا جو مارچ ۱۸۸۴ء سے اکتوبر ۱۸۸۴ء تک نکلتا رہا اور اسی نام کی ایک خفیہ جماعت کو دنیا میں ارسال کیا جاتا تھا۔
پیٹ کے بچہ کے بچہ کو فروخت کرنا یحیی بن حکیم، محمد بن جعفر، شعبہ، ایوب، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پیٹ کے بچہ کے بچہ میں سلم کرنا سود ہے۔
پیچھے سے ایک یہودی نے نکیلے کانٹے میں اس عورت کے لباس کا پچھلا حصہ پھنسا دیا، جب وہ کھڑی ہونے لگی تو اس کا لباس گر گیا جس سے اس کے جسم کا حصہ دکھنے لگا، لوگ اس عورت کی ہنسی اڑانے اور تحقیر کرنے لگے۔
پیڑ کے کٹنے سے سینے میں طوفان تھا لیکن چہرہ جھیل مثال پتھر ہی دیوار ہی نکلی برف پگھلنے سے آج مجھے وہ پچھلی صف میں دیکھ ملول ہوا روک دیا تھا جس نے مجھ کو آگے بڑھنے سے ** دو چار نہیں سخت مقامات بہت ہیں۔
چائے کا دور چلتا رہتا-------- فساد، دنگے، گاندھی جی اور نہرو سے لے کر قائد اعظم جناح اور پاکستان کے قصے، کہانیوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہو جاتا-------- اب سوچتا ہوں، اس زمانے میں لوگوں کے پاس کتنا خالی وقت ہوا کرتا تھا۔
چاہیے کہ وہ (ٹھیک ٹھیک اور پورا پورا) ادا کر دے اپنی امانت کو، اور وہ ڈرتا رہے اللہ سے جو کہ اس کا رب ہے، اور تم مت چھپاؤ گواہی کو، اور (یاد رکھو کہ) جس نے چھپایا اس کو، تو بے شک گناہ گار ہے۔
چاہے اپنی رحمت سے اس کو بخش دے لیکن حرمت کے بعد بھی اگر کوئی باز نہ آیا بلکہ برابر سود لے گیا تو وہ دوزخی ہے اور خدا تعالی کے حکم کے سامنے اپنی عقلی دلیلوں کو پیش کرنے کی سزا وہی سزا ہے جو فرمائی۔
چاہے وہ کسی سے بھی سرزد ہو، اور اس کا مقصد کتنا بھی اچھا اور بہتر ہی کیوں نہ ہو، اچھے اور بہتر مقصد سے کوئی برائی کرنا جائز نہیں ہو جاتی، اور کسی کا عالم اور عادل ہونے کا مطلب یہ نہیں کہ وہ معصوم ہے۔
چراغ خود سے بجھا ہے کہ رات بیت گئی *** شہر کی دھوپ سے پوچھیں کبھی گاؤں والے کیا ہوئے لوگ وہ زلفوں کی گھٹاؤں والے اب کے بستی نظر آتی نہیں اجڑی گلیاں آو ڈھونڈیں کہیں درویش دعاؤں والے سنگزاروں میں مرے ساتھ چلے آئے تھے۔
چراغ مصطفوی اور شرار بو لہبی کے درمیان یہ ستیزہ کاری ازل سے جاری ہے اور جہاد آزادی کا سیل رواں بھی اس وقت تک نہیں تھم سکتا جب تک بو لہبی ختم نہ ہو اور دین پورے کا پورا اللہ کے لیے خالص نہ ہو جائے۔
چشتی و سہروردی سلسلے کے بعض صوفیا اپنے مریدوں کو ایسی تعلیم دیتے تھے جو شرک سے کسی درجہ کم نہیں، مثلا قبروں پر سجدہ کرنا، ان کی قبروں پر پھول نچھاور کرنا اور اپنی ضرورت کی تکمیل کے لیے صوفیائے کرام سے استعانت طلب کرنا وغیرہ۔
چشمۂ خوں کو مشک بنا دوں، آفتاب اور مہتاب کو دو کالے بیلوں کی طرح ان کے کندھے پر اللہ چاہے تو جوا باندھ دے! اللہ کے جلال و جمال دونوں کی پہچان ہوتی ہے، یہ آواز وجود کی گہرائیوں اور باطن ہی سے آ رہی ہے۔
چمڑے کو دباغت کئی طرح دی جاتی ہے یا تو چمڑے کو چھالوں وغیرہ میں ڈال کر پکایا جاتا ہے یا دھوپ میں رکھ کر اسے خشک کر لیا جاتا ہے اور اگر چمڑا بغیر دھوپ کے خشک کیا جائے تو اس کو دباغت نہیں کہیں گے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مختلف غیر مسلم بادشاہوں اور سربراہان مملکت و قوم جیسے قیصر، کسری اور نجاشی کو مکتوبات گرامی ارسال فرمائے جن میں انہیں ضلالت و تباہی کا راستہ چھوڑ کر اسلام کے سیدھے راستے پر آنے کی دعوت دی گئی۔
چنانچہ آپ تاریخ کی وہ واحد ہستی ہیں جن کو یہود و نصاری اور مشرکین سب ہی اپنا مقتدی و پیشوا مانتے ہیں اور ایسا مقتدی و پیشوا کہ آپ سے انتساب ہی کو وہ اپنے لئے سرمایہ مجد و افتخار سمجھتے ہیں، جبکہ مسلمان تو ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا تاہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جہاد میں کام آنے والے گھوڑوں اور اونٹوں نیز زکوۃ میں آئے ہوئے جانوروں کے لئے ایسی مخصوص چراگاہیں قائم کرنے کی اجازت عطاء فرما دی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے اس اعتقاد کی نفی کو اچھی طرح واضح کرنے کے لئے اپنے ارشاد میں حصر کا اسلوب اختیار فرمایا اور یہ اس بات کے منفی نہیں ہے کہ کھانے سے پہلے وضو کرنا جائز بلکہ مستحب ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور میرے لیے برکت کی دعا کی، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا پانی پی لیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تم اپنے اندر یہ کیفیت پاؤ کہ جب کوئی اچھا کام کرتے ہر تو تمہارا قلب و دماغ اس کام کی بھلائی کو خود محسوس کرتا ہے اور ایک خاص قسم کی طمانیت اور آسودگی پاتا ہے۔
چنانچہ آپ چھ لاکھ بنی اسرائیل کی فوج لے کر جہاد کے لئے روانہ ہو گئے مگر ملک شام کی حدود میں پہنچ کر بنی اسرائیل پر قوم عمالقہ کا ایسا خوف سوار ہو گیا کہ بنی اسرائیل ہمت ہار گئے اور جہاد سے منہ پھیر لیا۔
چنانچہ اب تو ڈرنے لگے ہیں کہ یہ ہمارا ثواب خود ہی حاصل نہ کریں اور یہ اندیشہ ہے کہ ہماری ہجرت اور ہماری عبادتوں کا اجر اللہ تعالی کہیں ان کے اعانات کی بے پناہ زیادتی کی وجہ سے ان کے نامہ اعمال میں لکھ دے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اس سفر سے واپسی کے بعد اگر آئندہ کے لئے یہ لوگ کسی سفر کے لئے نکلنے کی اجازت مانگیں تو آپ ان سے صاف طور پر کہہ دیں کہ اب نہ تم لوگ کسی سفر میں میرے ساتھی بن سکتے ہو۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ان لوگوں نے کبھی اس بات میں غور نہیں کیا کہ جس اللہ نے آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو پیدا فرمایا وہ آخر ان لوگوں کو دوبارہ پیدا کرنے سے کیونکر عاجز اور قاصر ہو سکتا ہے؟
چنانچہ اس آیت کے اترنے کے بعد حضرت سہلہ بنت سہل رضی اللہ تعالی عنہا حاضر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم ہو کر عرض کرتی ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے سالم کو منہ بولا بیٹا بنا رکھا تھا۔
چنانچہ اس مقصد کے لئے ایسی چیز (یعنی زمین و آسمان کے درمیانی فاصلے) کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے جس سے زیادہ وسیع و عریض چیز انسان کے فہم میں اور کوئی نہیں آ سکتی، نیز اس ارشاد میں صرف عرض کو ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ اس کی وضاحت حضرت ثابت کی روایت کی تشریح میں گزر چکی ہے، لیکن ملا علی قاری نے اس کو غموس قسم پر محمول کیا ہے، اس کتاب کے مؤلف کے نزدیک یہ دونوں قسمیں منعقدہ پر بھی محمول ہو سکتی ہیں اور غموس پر بھی۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اب یہ حکم ظاہر کیا ہے کہ نماز میں بات چیت نہ کیا کرو"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے سلام کا جواب دیا اور اس کے بعد فرمایا نماز صرف قرآن پڑھنے اور اللہ کا ذکر کرنے کے لیے ہے۔
چنانچہ ان کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی قعدہ اخیرہ بھول کر پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہو جائے اور پانچویں رکعت کا سجدہ کرنے سے پہلے اسے یاد آجائے تو اسے چاہیے کہ فورا بیٹھ جائے اور التحیات پڑھ کر سجدہ سہو کر لے۔
چنانچہ انہوں نے اس حقیقت کا اچھی طرح احساس کر لیا تھا کہ وہ زندگی کا ہر لمحہ اللہ تعالی کی رہنمائی اور نگرانی اور ملاء اعلی کی معیت میں بسر کر رہے ہیں اور رحمت خداوندی کے سایۂ عاطفت میں سفر حیات طے کر رہے ہیں۔
چنانچہ انہوں نے فرمایا یا رسول اللہ ما منْ احد یدْخل الخ اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بے شک جنت میں داخل ہونا تو محض اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل و کرم ہی پر موقوف ہے۔
چنانچہ انہوں نے یہی کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سلام پھیرنے کے بعد اپنی رہی ہوئی رکعتیں ادا کرنے کے لئے کھڑے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں دیکھ کر فرمایا معاذ نے تمہارے لئے یہ اچھا طریقہ نکالا ہے۔
چنانچہ اپنے آپ کو اس طور پر سمجھنا اور بڑا ظاہر کرنا کہ جس کے سبب لوگوں پر اپنی فوقیت برتری جتانا مقصود ہو حق کو قبول کرنا اور حق کی فرمانبرداری سے انکار ہوتا ہو اور تمرد سرکشی ظاہر ہوتی ہو تکبر اور استکبار کہلائے گا۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے) راوی کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کا یہ جواب سن کر ہم حضرت ابوموسی کے پاس آئے اور انہیں حضرت ابن مسعود کے جواب سے آگاہ کیا حضرت ابوموسی نے فرمایا کہ مجھے اپنی غلطی کا اعتراف ہے۔
چنانچہ ایک آدمی نے اس طریقے کو خلاف سنت سمجھتے ہوئے برا خیال کیا اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ آپ اتنے سارے کپڑوں کی موجودگی میں بھی صرف ایک کپڑے میں نماز پڑھ رہے ہیں تو آخر اس کی وجہ کیا ہے؟
چنانچہ ایک دن حضور صلی اللہ علیہ و سلم راستے سے جا رہے تھے کہ بعض مشرکوں نے آپ کو چھیڑا اسی وقت حضرت جبر ئیل علیہ اسلام آئے اور انہیں نشتر مارا جس سے ان کے جسموں میں ایسا ہو گیا جیسے نیزے کے زخم ہوں۔
چنانچہ ایک دین میں نے اور حفصہ نے آپس میں یہ طے کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہم میں سے جس کے پاس تشریف لائیں تو وہ یہ کہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے منہ مبارک سے مغافیر کی بو آتی ہے۔
چنانچہ ایک روایت میں اس کی تفریح بھی ہے اور اگر نورانیت سے شکل و صورت کی خوشنمائی و دل کشی اور باطن کی صفائی نیک سیرتی مراد ہو جو اس دنیا میں بوڑھوں کو حاصل ہوتی ہے تو یہ بھی بعید از حقیقت نہیں ہو گا۔
چنانچہ ایک مرتبہ شعبان کے آخری دو دنوں کے انہوں نے روزے نہیں رکھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جب رمضان کا مہینہ ختم ہو جائے تو شعبان کے آخری دو دنوں کے بدلے دو روزے رکھ لینا۔
چنانچہ بعض حضرات کے نزدیک اس سے کوئی بھی فائدہ اٹھانا جائز نہیں ہے، جب کہ بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس کو چراغ میں جلانے، کشتیوں پر ملنے یا اس طرح کے کسی اور مصرف میں لا کر اس سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
چنانچہ تخلیق آدم کے ساتھ ہی ساتھ کائنات اور اس کی بو قلمیوں اور رنگا ر رنگیوں کے ذریعے اس کی دلچسپیوں کے سامان فراہم کر دیے گیے اور اس پر یہ منکشف کر دیا گیا کہ حرکت و عمل، کائنات کی تسخیر کا اصل نسخہ ہے۔
چنانچہ تیشہ، آبشار، کوہسار، آئینہ، سنگ، سمندر، آب وسراب، منظر، ستارہ، سفر، پرند، طائر، چاند، لشکر، پانی، سحاب جوئے شیر، کوہکن، آرسی، دشت، نیزہ، سکندر، آزر، صحرا، آسمان، صدف اس طرح کے لاکھوں الفاظ ہیں جن کا تخلیقی دروبست ان کی غزل میں اہمیت کا حامل ہے۔
چنانچہ جاننے والے جانتے ہیں کہ بنی امیہ کے دور میں یہ پیشین گوئی پوری صداقت کے ساتھ صحیح ہوئی کہ اس زمانے کے امراء و حکام نماز میں انتہائی سستی و کاہلی کرتے تھے اور نماز کو وقت مختار سے مؤخر کر کے پڑھا کرتے تھے۔
چنانچہ جاپانی شاعری کی دوسری اصناف جیسے رینگا()یا تنکا ()کے ابتدائی تین مصرعے ہوکو کہلاتے تھے اور ان میں بھی وہی پانچ صوتی اجزا کی ترتیب موجود ہوتی تھی، بالکل اسی طرح جس طرح ہمارے پاس غزل کے پہلے دو مصرعے جو ہم قافیہ وہم ردیف ہوں۔
چنانچہ جب اللہ تعالی نے حد کا حکم نازل فرمایا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے عورتوں کے لئے یہ راہ یعنی حد مقرر فرما دی ہے اور پھر اس کے بعد آپ نے حد کی وضاحت فرمائی۔
چنانچہ جب ایک حاکم عوام کے معاملات میں ان پر حکومت کرتا ہے اور ایک قاضی جب لوگوں کے درمیان فیصلے کرتا ہے تو ان کی نظر میں وہ اشخاص صرف انسان ہوتے ہیں جن پر احکام نافذ ہونا ہے یا جن کے مابین فیصلے ہونا ہے۔
چنانچہ جب عبداللہ بن ابی مرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے کرتہ کا بدلہ اتارنے کے لیے اپنا کرتہ اس کو پہنا دیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایک منافق کا احسان باقی نہ رہے۔
چنانچہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اس طرح کہتے ہوئے سنا تو ان کو منع کیا کہ تم اپنے اس بھائی کو حیا کرنے سے نہ روکو کیونکہ حیا بذات خود بہت اعلی وصف ہے اور ایمان کی ایک شاخ ہے۔
چنانچہ جب چاشت کا وقت ہو جاتا اور لوگ چاشت کی نماز پڑھ لیتے تو وہ کٹھڑا لایا جاتا اور اس میں ثرید تیار کیا جاتا، پھر لوگ جمع ہو کر اس کے گرد بیٹھ جاتے، یہاں تک کہ جب لوگوں کی تعداد زیادہ ہو جاتی تھی۔
چنانچہ جو عورت کسی کے نکاح میں ہو، یا کسی کی عدت میں ہو اور عدت خواہ طلاق کی ہو یا موت کی یا نکاح فاسد کی کہ جس میں جماع ہو گیا تھا اور یا شبہ نکاح کی تو ایسی عورت سے نکاح کرنا جائز نہیں۔
چنانچہ جو لوگ اس حقیقت کو جانتے ہیں اور مال و دولت اور دنیاوی زندگی کے اعتبار سے مفلس و قلاش ہونے کے باوجود اپنے دل کو غنی رکھتے ہیں اور تقدیر الہی پر صابر و شاکر رہ کر اس امتحان و آزمائش میں پورے اترتے ہیں۔
چنانچہ حدیث میں ارشاد ہے کہ سود کا مال کتنا ہی بڑھ جائے انجام اس کا افلاس ہے اور خیرات کے مال کو بڑھانے سے یہ مطلب ہے کہ اس مال میں زیادتی ہوتی ہے اور اللہ برکت دیتا ہے اور اس کا ثواب بڑھایا جاتا ہے۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ یہاں آتے ہی سخت بیمار ہو گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس شہر کی آب و ہوا کی اصلاح اور درستی کے لئے دعا مانگی اور آپ کی دعا قبول ہوئی۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نجاست پڑنے سے جس پانی کا رنگ، مزہ اور بو متغیر نہ ہو وہ ماء کثیر (زیادہ پانی ) کہلائے گا اور جو پانی متغیر ہو جائے وہ ماء قلیل (کم پانی) کے حکم میں ہوگا۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نجاست پڑنے سے جس پانی کا رنگ، مزہ اور بو متغیر نہ ہو وہ ماء کثیر (زیادہ پانی) کہلائے گا اور جو پانی متغیر ہو جائے وہ ماء قلیل (کم پانی) کے حکم میں ہو گا۔
چنانچہ حضرت اویس نے بالخصوص ان دونوں کے لئے اور بالعموم تمام مسلمان مردوں اور عورتوں کے لئے دعائے مغفرت کی، اس کے بعد حضرت عمر نے فرمایا، میں اپنی جیب خاص سے یا (بیت المال کے ) اپنے عطیہ سے تمہیں کچھ پیش کرنا چاہتا ہوں۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے سوال کا تعلق اس دوسرے مفہوم سے تھا، یعنی انہوں نے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تھا جس میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے باہمی قتل وقتال اور افتراق وانتشار کے فتنہ وفساد کا ذکر فرمایا تھا۔
چنانچہ درمختار میں بھی یہی لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کی خاص مصلحت یا عذر کی بناء پر عزل کرنا چاہے تو اس کی اجازت ہے لیکن یہ ملحوظ رہے کہ اپنی لونڈی سے عزل کرنا تو اس کی اجازت کے بغیر بھی جائز ہے۔
چنانچہ دوسرے لوگوں کے ساتھ اس آدمی نے بھی نکاح کا پیغام بھیجا تو میں (یعنی معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ) نے کہا اے کمینے میں نے اسے تمہارے نکاح میں دے کر تمہاری عزت افزائی کی تھی اور تم نے اسے طلاق دے دی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کیفیات کے دفعیہ کے لیے ان کے سینے اور پشت پر اپنا دست مبارک پھیرا جس کی برکت سے ان کی دل کی وہ کھٹک جاتی رہی جس کی موجودگی انہیں امامت پر آمادہ نہیں ہونے دیتی تھی۔
چنانچہ سیدنا بشیر بن سعد ؓ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اللہ نے ہمیں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر درود بھیجنے کا حکم دیا ہے، اس لئے بتائیے کہ ہم آپ پر کس طرح درود بھیجیں؟
چنانچہ صحیح بخاری شریف میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ میں ان عورتوں پر غیرت کیا کرتی تھی جو اپنا نفس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہبہ کر دیتی تھیں اور مجھے بڑا تعجب معلوم ہوتا تھا کہ عورتیں اپنا نفس ہبہ کرتی ہیں۔
چنانچہ عبد بن زہرہ کے بیٹوں نے کہا کہ آپ ام عبد کے بیٹے (یعنی عبداللہ بن مسعود) کو ہم سے دور رکھیئے) اس کے جواب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ پھر اللہ تعالی نے مجھے کیوں بھیجا ہے۔
چنانچہ عتل اور زنیم کے الفاظ قرآن کریم میں بھی آئے ہیں اور مذکورہ بالا معنی ہی ان میں الفاظ کا مصداق ولید بن مغیرہ کو قرار دیا گیا ہے جو کفار مکہ میں سے نہایت بدظن اور اسلام و پیغمبر اسلام کا سخت ترین دشمن تھا۔
چنانچہ عربی روزمرہ کی رو سے احسان کا مفہوم دور حاضر کے تناظر میں یہ بھی ٹھہرے گا کہ قومی وسائل اور اختیارات کا ٹھیک ٹھیک استعمال ہو اور دولت کے چند ہاتھوں خاندانوں اور نسلوں تک محدود کرنے کی قانون سازی موثر نہ ہونے دی جائے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ افضل اعتکاف وہ ہے جو مسجد حرام میں ہو پھر وہ مسجد نبوی میں ہو پھر وہ مسجد اقصی یعنی بیت المقدس میں ہو پھر وہ جامع مسجد میں ہو پھر وہ جو اس مسجد میں ہو جس میں نمازی بہت ہوں۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ یہاں اور اسی طرح ایسے دوسرے مواقع پر واجب کا لفظ استعمال فرما نا دراصل استحباب کے حکم کو موکد کرنا ہے، اور اس کی وجہ خاص طور پر یہ ہے کہ ابتدائے اسلام میں مسجدیں بہت تنگ اور چھوٹی ہوتی تھی۔
چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اس سلسلہ میں محقق فیصلہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذان کے کلمات شب معراج میں سن تو لیے تھے لیکن ان کلمات کو نماز کے لیے اذان میں ادا کرنے کا حکم نہیں ہوا تھا۔
چنانچہ لوگوں نے حضرت جریج کے عبادت خانے کو گھیر لیا اور انہیں نہایت بے ادبی سے زد و کوب کرتے ہوئے گالیاں دیتے ہوئے باہر لے آئے اور عبادت خانے کو ڈھا دیا یہ بیچارے گھبرائے ہوئے ہر چند پوچھتے ہیں کہ آخر واقعہ کیا ہے؟
چنانچہ ملا علی قاری نے مرقات میں امام شافعی کی دلیلیں نقل کرنے کے بعد امام اعظم ابو حنیفہ کی بہت سی دلیلیں نقل کی ہیں جن سے یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ تجرد بغیر نکاح رہنے کے مقابلہ میں تاہل نکاح کرنا ہی افضل ہے۔
چنانچہ میں اس چیز کی طرف دیکھوں گا جو میرے آگے ہوگی (یعنی مخلوق کا مجمع) اور میں امتوں کے درمیان اپنی امت کو پہچان لوں گا، پھر میں اپنے پیچھے کی طرف اسی طرح اور اپنے دائیں طرف اور بائیں طرف (بھی) اس طرح دیکھوں گا۔
چنانچہ میں ان کی خدمت میں حاضر ہوا اور دریافت کیا تو حضرت علی نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو حکم فرماتے تھے کہ مقیم ایک روز تک مسح کرے اور مسافر تین دن اور تین رات تک۔
چنانچہ میں نے اس سلسلہ میں ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ آیت کریمہ منسوخ نہیں ہے اور دوسری آیت کریمہ (کہ جس کے بارے میں حضرت ابن عباس سے معلوم کرنے کے بارے میں حضرت عبدالرحمن بن ابزی نے حکم فرمایا تھا۔
چنانچہ میں نے اپنے نسخے کی تیاری میں مفتی انوارالحق کے مطبوعہ نسخے کے متن کو بنیادی متن قرار دیا ہے لیکن قلمی نسخے سے لی ہوئی یاد داشتوں کی روشنی میں یا کسی دوسری قابل اعتماد شہادت کے سہارے مطبوعہ نسخے سے جابجا انحراف کیا ہے۔
چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا میں اپنے مالک کے مال میں کچھ (یعنی قلیل و کمتر درجہ کی چیز جس کے خرچ کرنے کی عام طور پر اجازت ہوتی ہے) بطور صدق خرچ کر سکتا ہوں؟
چنانچہ میں نے موضوع کے لحاظ سے کچھ عنوانات قائم کر کے ان کے ذیل میں ردیف وار صرف ۱یسے اشعار مع شرح اکھٹے کر دیے ہیں جن میں معانی، بیان، بدیع اور بلاغت وغیرہ کے متعلق نکات پر علاّمہ نظم نے بحث و تمحیص کی ہے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ جو بندہ رمضان میں روزہ رکھتا ہے تو اس کے ہر دن کے روزہ کے بدلے میں اسے موتیوں کے خیمے میں حور عین میں سے ایک زوجہ عطا کی جاتی ہے۔
چنانچہ وہ پتّھر لے آیا حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ابھی نماز ہی پڑھ رہے تھے، جب یہ قریب پہنچا تو اللہ تعالی نے اس کی بینائی سلب کر لی حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی آواز سنتا تھا۔
چنانچہ پہلی چیز یعنی "" نفاق "" کا علم وادراک رکھنے والے سب سے اہم صحابی حضرت حذیفہ تھے کہ ان کو "" صاحب سر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم "" کا خصوصی درجہ حاصل تھا اور منافقوں کے بارے میں جتنا کچھ وہ جانتے تھے۔
چنانچہ ہم خود دیکھتے ہیں کہ مقابلہ کے اکھاڑہ میں وہ آدمی جو اپنے ظاہری قوی اور جسم کے اعتبار سے کوئی اہمیت نہیں رکھتا اپنے اس مقابل کو پچھاڑ دیتا ہے جو جسم و بدن کے اعتبار سے اس سے کئی گنا زیادہ طاقتور ہوتا ہے۔
چنانچہ ہم کسی عزیز سے تلخی پیدا کئے بغیر فساد پھیلانے والے رشتہ داروں سے واقف ہو گئے اور خود ہی محتاط رہنے لگے، مگر بابا جی کا کمال یہ تھا کہ کچھ عرصہ ٹھنڈا رہنے کے بعد پھر انہیں رشتہ داروں کے ہاں آنے جانے لگتے۔
چنانچہ یہ "" مہر نبوت"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت و رسالت کی علامت قرار دی گئی اس کے علاوہ علماء کرام نے اس کی وجہ تسمیہ اور بھی لکھی ہیں مگر یہاں طوالت کی وجہ سے سب کو ذکر نہیں کیا جا رہا۔
چنانچہ یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ جو لوگ معرفت و حقیقت اور محبت و حال کے مدعی ہو کر اپنے ایک خاص جذبے کی تسکین کی خاطر سماع میں مشغول ہو کر حقیقی ذکر اللہ اور تلاوت قرآن کریم وغیرہ سے محروم رہتے ہیں۔
چند خیالات تو پوری طرح ایک شعر میں نظم نہیں ہو سکتے، لیکن غالبؔ ایک خیال کو کچھ اس طرح بیان کرتے ہیں کہ دوسری باتوں کی طرف توجہ جا پڑ تی ہے اور شعر پڑھ کر ذہن ان دوسری باتوں کی جستجو میں لگ جاتا ہے۔
چند مرد اور عورتیں اسے کے گرد کھڑی تھیں اور وہی نازنین جس کا دھندلا سا نقشہ اس کے دماغ میں تھا، ایک ہاتھ میں گرم دودھ کا پیالہ لیے دوسرے ہاتھ سے اس کے سر کو سہارا دے کر اوپر اٹھانے کی کوشش کر رہی تھی۔
چو کم خوردن طبیعت شد کسی را چو سختی پیشش آید سہل گیرد وگر تن پرور است اندر فراخی چو تنگی بیند از سختی بمیرد * * * * حکایت یکی از حکما پسر را نہی ہمی کرد از بسیار خوردن کہ سیری مردم را رنجور کند۔
چوتھی بار ۱۸۶۹ء میں جب انہوں نے امیر شیر علی کے برسراقتدار آنے کے بعد افغانستان کو ہمیشہ کے لئے خیر باد کہا اور حج کے ارادے سے روانہ ہو کر تقریبا دو ماہ ہندوستان میں رہے اور پھر حج کے بعد ترکی اور مصر چلے گئے۔
چور کا ہاتھ کاٹ کر اس کی گردن میں لٹکانا سوید بن نصر، عبد اللہ، ابو بکر بن علی، حجاج، مکحول، ابن محیریز سے روایت ہے کہ میں نے حضرت فضالہ بن عبید سے سنا کہ چور کا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دینا کیسا ہے؟
چونکہ سابقہ آیتوں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا ثبوت تھا اور آپ کی نبوت کے منکروں کی تردید تھی، اس لئے یہاں فرماتا ہے کہ گو کچھ لوگ تجھے جھٹلائیں، تیری مخالفت خلاف کریں لیکن اللہ خود تیری رسالت کا شاہد ہے۔
چونکہ میں خود تمہارے اس دین اسلام پر خوش ہوں، اس لئے تم بھی اسی پر راضی رہو، یہی دین اللہ کا پسندیدہ، اسی کو دے کر اس نے اپنی افضل رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجا ہے اور اپنی اشرف کتاب نازل فرمائی ہے۔
چونکہ ہمارے خاندان نے خدا کے فضل سے آج تک کبھی کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلایا اس لیے وظیفے کا نہ ملنا خصوصا ان رشتہ داروں کے لیے جو رشتے کے لحاظ سے خاندان کے مضافات میں بستے تھے، فخر و مباہات کا باعث بن گیا۔
چٹرجی جو ’ہندی‘ یا ’ہندوی‘ کو اردو کا قدیم نام تسلیم کر چکے تھے، وہی اب ان ناموں کو جدید ’’ہندی‘‘ کے قدیم ناموں کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور چوں کہ’’ اردو‘‘ نام بعد میں پڑا اس لیے اردو کو بعد کی زبان بتاتے ہیں۔
چہ جائیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف کوئی اشارہ بھی نہیں فرمایا جب کہ حضرت ابوبکر کو نماز میں لوگوں کا امام مقرر فرما کر اس طرف کھلا ہوا اشارہ فرما دیا تھا کہ میرے بعد ابوبکر ہی خلیفہ ہونگے۔
چیل کو مارنے سے متعلق زیاد بن ایوب، ابن علیۃ، ایوب، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ ہم لوگ حالت احرام میں کن چیزوں کو مار سکتے ہیں؟
چین کی کمیونسٹ حکومت نے، جس نے منچوریا سمیت چین کے مرکزی علاقے پر 1950 تک قبضہ کر لیا تھا، عوامی جمہوریہ کی سات فی صد غیر ہان چینی تمام اقلیتی زبانوں کے لیے وقتا فوقتا زیادہ فراخ دلی کے ساتھ نرم اور سازگار پالیسیاں اختیار کیں۔
چینی ماں کی مامتا کے جذبے کی شدّت کہانی کے آخر میں اسے متکلم کے کھلے گریبان کو بٹن لگانے حتی کہ متکلم کے گال پر بوسہ دینے پر مجبور کرتی ہے اور متکلم یہ خیال کرتا ہے کہ وہ اپنی ماں کی گود تک پہنچ گیاہے۔
چیچنیا، یونان، رومانیہ، بلغاریہ، بوسنیا ہر زیگوینا، اور البانیہ سوا صدی کے عرصے میں ترکوں سے چھن گئے، بلکہ ہندوستان، ترکستان، مصر، قبرص، لیبیا، سوڈان، تیونس، الجزائر، کویت بحرین، یمن اور عمان اور مغربی و مشرقی افریقہ کے مسلم ممالک بھی یورپی استعماری طاقتوں نے ہتھیا لئے۔
چیچک رو جاسوس بھی ان کے پیچھے پیچھے چیختا ہوا بھاگا: "انعام میرا ہے! سنتے ہو نا! میں نے اس کو پہلے دیکھا! انعام میرا ہے!" پہرے داروں کو دیکھ کر لوگ جلدی ادھر ادھر بھاگنے لگے اور بھگدڑ کی وجہ سے بازار میں ہلچل مچ گئی۔
ڈاکٹر بشیر بدرؔ مشاعرہ پڑھنے یا کسی اور کام سے میرٹھ سے آتے تو اکثر میرے مکان سے متصل ایمبسی ہوٹل کے سب سے سستے کمرے میں قیام کرتے (غالبا سستی شہرت کے جویا کی نگاہ ہر سستی چیز پر ٹھہرنے لگتی ہے۔
ڈاکٹر سعد اللہ کلیم لکھتے ہیں: " بلند آہنگی اگر صرف الفاظ کی ہو اور موضوع اس سے مطابقت نہ کر رہا ہو یا اگر کسی شاعر کے الفاظ اونچا بولتے ہوں اور معانی سرگوشیاں کرتے ہوں تو ظاہر و باطن کا تضاد شعر کا عیب ہے۔
ڈاکٹر سید حامد حسین کی رائے میں ____’’ اقبالؔ نے ان نظموں میں بنیادی خیالات یا بعض تفصیلات دوسرے شعرا ء کے کارناموں سے مستعار لی ہیں، لیکن بسا اوقات انھوں نے اپنی نظم کی تشکیل اپنی ذاتی، فنی اور فکری ترمیمات کے پیش نظر کی ہے۔
ڈاکٹر صاحب اس کی طرف مسکرا کر دیکھتے ہوئے کہتے ہیں: اصل میں اگر آپ چاند پر یا دیگر سیاروں پر چلے جائیں یا آسمان میں جتنی بھی بلندی پر پہنچ کر ستاروں کے درمیان گھومیں آپ کو کائنات میں اپنے نیچے کچھ نظر نہیں آئے گا۔
ڈاکٹر فنلیسن کا جواب اس کا نروس بریک ڈاؤن ہی کر دے ’ مگر جواب سن کر اسے کچھ بھی تو نہ ہوا، بس دماغ جیسے تھوڑی دیر کے لیے سن سا ہو گیا ہو، مگر ڈاکٹر فنلیسن کو ایسا لگا جیسے شاید اس نے سنا نہیں۔
کا حساب دینا ہوتا ہے لیکن نقل مکانی کے اس تجربے بے ثبات کر دیا کہ انسان اپنے بچوں، اپنے ماں باپ، اپنے بھائی بہن، بیوی کے کردار کا بھی ذمہ دار نہیں ہوتا بلکہ اپنے پڑوسیوں کے قول و فعل کے لیے بھی گردن زدنی ہے۔
کا مطلب یہ نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے نہانے سے پہلے تھوڑے سے پانی سے نہا لیتے تھے اور بقیہ پانی چھوڑ دیتے تھے، جس سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نہاتی تھی۔
کا مطلب یہ ہو گا کہ ہر چیز کے لیے بڑھوتری ہے جو اس چیز میں سے کچھ دے کر حاصل ہوتی ہے یا ہر چیز کے لیے پاکیزگی و طہارت کا ایک ذریعہ مقرر ہے جس کی وجہ سے وہ چیز پاکیزہ و طاہر ہوتی ہے۔
کا مطلب یہ ہو گا کہ ہر چیز کے لیے بڑھوتی ہے جو اس چیز میں سے کچھ دے کر حاصل ہوتی ہے یا ہر چیز کے لیے پاکیزگی و طہارت کا ایک ذریعہ مقرر ہے جس کی وجہ سے وہ چیز پاکیزہ و طاہر ہوتی ہے۔
کارواں ہنوز صبح شب وصال نی صبح ہے، مگر پرویں ہنوز جلوہ گر و کہکشاں ہنوز ہرگز ابھی شکایت دشمن نہ چاہئے ہم پر بھی یار خوب نہیں مہرباں ہنوز کیوں کر کہیں کہ چھٹ گئے ہم بند جسم سے اس زلف پیچ پیچ میں الجھی ہے۔
کاش عہد وفا گداز حوصلہ کو پاس آبرو جانے زباں سے عرض تمناۓ خامشی معلوم مگر وہ خانہ برانداز گفتگو جانے مسیح کشتۂ الفت ببر علی خاں ہے کہ جو اسد تپش نبض آرزو جانے غزل نمبر 195 دیکھ تری خوۓ گرم دل بہ تپش رام ہے۔
کاش یہ ممکن ہوتا ! ظالم ! نہیں اب تجھ سے اپنا دل واپس نہیں لے سکتی جس طرح پروانہ شمع پر جلنے کے لیے، پتنگ جس طرف کی ہوا ہو اس طرف اڑنے کے لیے، پانی نشیب کی طرف بڑھنے کے لیے، مجبور و ناچار ہے۔
کافروں کے پاس اگر تمام زمین کی چیزیں۰ اور اس کے مثال اور بھی ہوں اور قیامت کے دن وہ اسے فدیہ دے کر عذابو ں سے بچنا چاہیں تو بھی کچھ قبول نہ ہو گا اور دردناک عذابو ں میں مبتلا رہیں گے اور جگہ ہے۔
کالی نفرت، سرخ عقیدت، بھوری آنکھوں والی حیرت، بھولی بھالی زرد شرافت، نیلا نیلا اندھا پیار، رنگ برنگے غم کے تار، خوشیوں کے چمکیلے ہار، دھانی، سبز، سپید، سنہرے، اپنے سارے نازک جذبے، پھر دن کو تجھ کو سونپے، مصلحتوں کے شہر میں ان کے، لاکھوں ہیں۔
کان میں شبد ہے اور شبد ہی نے ہر چیز کو جنم دیا ہے، یہی وید ہے، اندرونی آہنگ ہے، ناد ہے، شاستروں کے آہنگ میں شبد ہی جذب ہے، جنتر منتر سب شبد ہی ہیں، گرو، مرید کو شبد ہی دیتا ہے، شبد ہی عنصر ہے۔
کب تئیں یہ دکھ اٹھائیے کیا کیجے میری جان اگر مر نہ جائیے تم نے جو اپنے دل سے بھلایا ہمیں تو کیا اپنے تئیں تو دل سے ہمارے بھلائیے فکر معاش یعنی غم زیست تا بہ کے مر جائیے کہیں کہ ٹک آرام پائیے جاتے ہیں۔
کبوتر بازی کرنا موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ کبوتر کے پیچھے پیچھے دوڑا چلا جا رہا ہے۔
کبھی تو وہ خدا کے حکم سے رحمت خداوندی کی شکل میں مدد و نصرت بن کر آتی ہے اور کبھی وہی ہوا اللہ تعالی ہی کے حکم سے عذاب الہی کی صورت میں کسی قوم کے لیے ہلاکت و بربادی کا پیغام لے کر آتی ہے۔
کبھی کبھی یوں لگتا کہ "علینہ" آسمانوں کی وسعتوں میں نور کی طرح پھیلی ہوئی ہے اور کبھی یوں کہ جیسے اس سیماب صفت کا قافلہ ہمارے اپنے قرب ہی میں بہتے سوال اور ٹھہر کر تعفن پھیلانے والے لئی کے کنارے پڑا ¶ ڈالے ہوئے ہے۔
کتاب المختار بن ابی عبید و کتاب سلیمان بن صرد وغیرہ کوئی بھی باقی نہیں لیکن ان کے مضامین کی نوعیت کا اندازہ بعض اقتباسات سے ہو سکتا ہے جو ابن جریر طبری نے ان واقعات کے سلسلے میں ال ابو مخنف لکھ کر درج کئے ہیں۔
کتاب ایمان اور اس کے ارکان افضل اعمال ابو عبدالرحمن احمد بن شعیب، عمرو بن علی، عبدالرحمن، ابراہیم بن سعد، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کون ساعمل افضل ہے؟
کتاب شائع ہونے کے بعد دوستوں نے بے تحاشہ تعریف کی، میں حیرت کی تصویر بنا، یہ سارے تبصرے دیکھتا رہا اور اب میں یہ بات فخریہ کہہ رہا ہوں کہ برا ہوئی واحد زبان ہے جس میں ہائیکو کے سب سے زیادہ مجموعے شائع ہوئے ہیں۔
کتابوں کو ماننے کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اللہ تعالی نے مختلف ادوار میں اور وقتا فوقتا اپنے پیغمبروں پر جو کتابیں نازل فرمائی ہیں اور ان میں چار کتابیں نازل فرمائی ہیں اور جن کی تعداد ایک سو چار ہے۔
کتب علیکم القتال وھو کرہ لکم الخ، تم پر جہاد فرض کیا گیا حالانکہ تم اسے برا جانتے ہو بہت ممکن ہے کہ ایک چیز کو اپنے حق میں اچھی نہ جانو اور درحقیقت وہی تمہارے حق میں بہتر ہو اور حق میں وہ بد تر ہو۔
کتنے رسوائی کے رنگ ہر نظر اپنی جگہ خود ایک جلوہ بن گئی چھا گئے ایسے تمہاری جلوہ آرائی کے رنگ دیر تک اخگرؔ در جاں پر چراغوں کی طرح روشنی دیتے رہے میری جبیں سائی کے رنگ ٭٭٭ اس طرح مہ رخوں کو پشیماں کریں گے۔
کدو کے تونبے اور چوبی برتن اور روغنی برتن اور لاکھی کے برتن کی نبیذ کے ممنوع ہونے سے متعلق زیاد بن ایوب، ابن علیۃ، اسحاق بن سوید، معاذۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ کدو کے تونبے (میں نبیذ بنانے ) سے منع فرمایا گیا ہے۔
کرتا ہے، اس کی مرضی میں کسی کا دخل نہیں ہے اور پھر اللہ تعالی نے خود یہ فرمایا ہے کہ میں جس کو چاہوں جنت کی سعادت سے نواز دوں اور جس کو چاہوں دوزخ کے حوالہ کر دوں اور مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے۔
کرسی سے مراد حضرت عبد اللہ بن عباس سے علم منقول ہے، دوسرے بزرگوں سے دونوں پاؤں رکھنے کی جگہ منقول ہے، ایک مرفوع حدیث میں بھی یہی مروی ہے، حضرت ابو ہریرہ سے بھی مرفوعا یہی مروی ہے لیکن رفع ثابت نہیں، ابو مالک فرماتے ہیں۔
کرپوری ٹھا کر (وزیر اعلی) کشمیر سے ایک پاگل کل پتی لائے ہیں جو ’بھومیاروں ‘ پر (بھومیار بہار کی ایک ذات ہے جس کی تعداد مظفر پور میں زیادہ تھی، بھومیار سمجھتے تھے کہ بہار یونیورسٹی پر صرف ان کی ذات برادری ہی کا حق ہے۔
کرہ ارض پر بود و باش اختیار کرنے کے بعدانسان نے اپنے قدموں تلے اگر ایک عظیم الشان دنیا کو متحرک متکلم پایا تو سر کے اوپر بھی ایک جہان بسیط کو مصروف گفتگو ہی نہیں دیکھا بلکہ ہر لفظ ہر نگاہ میں ایک بلاوا پوشیدہ تھا۔
کس نے آسمان سے پانی برسایا ہے اور پھر زمین کو مردہ ہونے کے بعد زندہ کیا ہے تو یہ کہیں گے کہ اللہ ہی ہے تو پھر کہہ دیجئے کہ ساری حمد اللہ کے لئے ہے اور ان کی اکثریت عقل استعمال نہیں کر رہی ہے۔
کس پر رسوا کرنے والا عذاب آتا ہے اور جھوٹا کون ہے اور انتظار کرو بے شک میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کر رہا ہوں اور جب ہمارا حکم آ گیا تو ہم نے شعیب کو اور ان لوگوں کو جو ان کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
کسی ایسے امر پر قسم کھانا جو اس کی غیر موجودگی میں ہوا ہو اور اسے صرف علم ہو محمود بن خالد، حارث بن سلیمان کر دوس، اشعث بن قیس، فرماتے ہیں کہ ایک حضرمی اور ایک کندی شخص اپنی کسی زمین کا جو یمن میں تھی۔
کسی شہر میں اترو بے شک جو تم مانگتے ہو تمہیں ملے گا اور ان پر ذلت اور محتاجی ڈال دی گئی اور انہوں نے غضب الہی کمایا یہ اس لیے کہ وہ اللہ کی نشانیوں کا انکار کرتے تھے اور نبیوں کو ناحق قتل کرتے تھے۔
کسی طرح تو ڈھیلا ہو تو وہ بھی ڈھیلے ہوں اور تو کہا مت مان کسی قسمیں کھانے والے بے قدر کا طعنے دے چغلی کھاتا پھرے، بھلے کام سے روکے حد سے بڑھے بڑا گنہگار اجڈ ان سب کے پیچھے بدنام اس واسطے کہ رکھتا ہے۔
کسی عارف نے کتنی اچھی بات کہی ہے کہ اللہ تعالی کی صحبت یعنی اس کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغولیت اختیار کرو اگر یہ نہ کر سکو پھر ان مقدس بندوں کی صحبت وہمنشینی اختیار کرو جو اللہ کی صحبت اختیار کئے ہوئے ہیں۔
کسی نے کہا یہ ابو ذر تشریف لے آئے تو غلام پیچھے ہٹنے لگا حضرت ابو ذر نے فرمایا میرے پیارے صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے وصیت فرمائی کہ میں سنوں اور اطاعت کروں اگرچہ امیر حبشی غلام ہو نکٹا اور کن کٹا۔
کسی کام یا محنت کے اوپر نکاح کر نے کا بیان قعنبی، مالک، ابو حازم بن دینار حضرت سہل بن سعد الساعدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک عورت آئی اس نے عرض کیا یا رسول للہ۔
کسی کو دنیوی کھیل تماشے اور دل بہلاوے یاد آتے ہیں تو اسی وقت ایک نتی ہوا چلتی ہے اور اس درخت میں سے تمام راگ راگنیاں باجے گاجے اور کھیل تماشوں کی آوازیں آنے لگتی ہیں، یہ اثر غریب ہے اور اس کی سند قوی ہے۔
کشاکش اور چیلنج کا یہ عمل کسی بھی سماج میں اس رجحان کو پروان چڑھاتا ہے کہ وہ سماج لسانی سطح پر اتنی توانائی حاصل کر لے کہ نہ صرف شناخت بلکہ قانونی جواز کے اعتبار سے بھی اسے فوری اہمیت کا مسئلہ تصور کر لیا جائے۔
کشت کو ضمیمۂ دیوان غالبؔ از نواۓ سروش (نسخۂ مہر) نوٹ از مولانا مہر: یہ غزلیں مولانا عبد الباری آسی کی کتاب سے منقول ہیں لیکن اہل نظر مجموعۂ آسی میں میں شائع شدہ پورے غیر مطبوعہ کلام کا انتساب صحیح نہیں سمجھتے 1 آفت آہنگ ہے۔
کشتی کے ایک تختے پر ایک چڑیا آ بیٹھی اور سمندر میں چونچ ڈال کر پانی لے کر اڑگئی، اس وقت حضرت خضر علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام سے فرمایا میرے اور تیرے علم نے اللہ کے علم میں سے اتنا ہی کم کیا ہے۔
کشکول لیے سب عمر کی نقدی ختم کیے گر شعر کے رشتے آئی ہو تب سمجھو جلد جدائی ہو اب گیت گیاسنگیت گیا ہاں شعر کا موسم بیت گیا اب پت جھڑ آئی پات گریں کچھ صبح گریں، کچھ را ت گریں یہا پنے یار پرانے ہیں۔
کف افسوس ملتا رہ گیا اور وہ باغ اپنے چھپروں پر گرا پڑا تھا اور وہ (سراپا حسرت و یاس بن کر) کہہ رہا تھا: ہائے کاش! میں نے اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرایا ہوتا (اور اپنے اوپر گھمنڈ نہ کیا ہوتا) 43۔
کفار جو انبیاء کو "مسحور" کہتے تھے، چونکہ ان کا مطلب نبوت کا ابطال اور یہ ظاہر کرنا تھا کہ جادو کے اثر سے ان کی عقل ٹھکانے نہیں رہی، گویا "مسحور" کے معنی "مجنون" کے لیتے تھے اور وحی الہی کو جوش جنون قرار دیتے تھے۔
کفار قریش کے حق میں یہ آیت اتری ہے اور قول ہے کہ یہود کی ایک جماعت کے حق میں ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ فخاص یہودی کے حق میں اور یہ بھی ہے کہ مالک بن صیف کے بارے میں کہا گیا ہے۔
کل انبیاء اور شہداء شفاعت کریں گے، جناب باری کا ارشاد ہو گا کہ جس کے دل میں ایک دینار برابر بھی ایمان پاؤ اسے نکال لاؤ، پس یہ لوگ بھی آزاد ہوں گے اور ان میں سے بھی کوئی باقی نہ رہے گا، پھر فرمائے گا۔
کلالہ کی میراث کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کلالے کے متعلق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافی ہے۔
کلام کے مطالعہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ خضر نے بت، صنم، واعظ، رقیب، دوست، دشمن اور ان کے متعلقات سے خوب فائدہ اٹھایا ہے اور اپنی بدحال زندگی کی عکاسی اس ہنر مندی سے کی ہے کہ بے جان لفظوں میں جان آ گئی ہے۔
کلمات اقامت ایک ایک بار کہنا نصر بن علی جہضمی، عمر بن علی، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو کلمات اذان دو دو بار اور کلمات اقامت ایک ایک بار کہنے کا حکم دیا گیا۔
کمینے نے پنٹروں کی لگائی ہوئی بٹنگ کھا ئی اور مجھے اس کی پا بجائی کرنا پڑی، اب منہ چھپائے جانے کہاں بیٹھا ہے، پھر چند دنوں بعد میری ہی جوتیاں چاٹنے آ دھمکے گا لیکن اب کی بار میں اسے ہرگز ہرگز معاف نہ کروں گا۔
کن کن شعبوں کے کن کن فنکاروں نے اپنی زمین کی خوشبو، آب و ہوا، فن تعمیرات، موسیقی اور دیگر تہذیبی و ثقافتی قدروں کو کہاں تک اپنے اندر جذب کیا ہے اور ان کا انطباق کس طرح اپنے فن کی رگوں میں دوڑا کر کیا ہے۔
کنج محبّت یہ سنسان راتیں، یہ ٹھنڈی ہوائیں، یہ پھیلی ہوئی تیری یادوں کی خوشبو یہ چپ چاپ سے پیڑ، یہ غم کے سائے، یہ دل کی کسک، یہ محبّت کا جادو یہ سب جاگتے ہیں، یہ سب سوچتے ہیں، یہ سب کروٹیں لے کے آہیں ہیں۔
کنوئیں کے بازو میں ایک چھوٹا سا مکان بنوا دیا جس میں اس کے دونوں بیل پڑے رہتے تھے اور وہیں وہ گاڑی بھی رکھی رہتی تھی جس پر اس نے یہ سارا سامان لاد کر لایا تھا، جس نے اس کی زندگی یکسر بدل دی تھی۔
کنگ نے انٹر کام کا رسیور اٹھایا اور اپنے کسی آدمی کو کہا کہ وہ سٹار کلب اور ہیڈ کوارٹر کے درمیان راستہ کھول دے تا کہ کیلارڈ اس کے آفس پہنچ سکے اور پھر تھوڑی دیر بعد آفس کا دروازہ کھلا اور کیلارڈ اندر داخل ہوا۔
کو وہ اس خالی پن کو کسی اور ادا سے پاٹ سکتی کہ وہ تو ڈھنگ سے نہ وہ لطف دے پاتی جو اس کا وجود مانگتا تھا اور نہ ہی اس رفتار سے چل پا رہی تھی جس سے اب اس کا شوہر چل رہا تھا۔
کوئی اپنے خواب سے (ص۵۵حرف مکر ر) ’’سراب‘‘ دھوکہ دیتا، دھوکے میں ڈالتا ہے، دھوکہ دینا اس کی عادت ہے، اصل سے اس کا کچھ تعلق نہیں ہے، اصل کی نقل کرتا ہے، اصل کی ایک بوند بھی اس میں نمایاں نہیں ہے، اصل میں جو ہے۔
کوئی بیمار ہوتا ہے، کوئی مرتا ہے، کسی کا کاروبار تباہ ہو جاتا ہے، قوموں پر عذاب آتا ہے، ان میں سے بعض کام بعض دفعہ بہ اذن الہی فرشتے ہی کرتے ہیں، تو جس طرح یہ امور آج تک کسی کو خلاف شریعت نظر نہیں آئے۔
کوئی جلتے ہوئے چراغ کب تک انہیں بھی دیکھئے لیکن ہوا ملے گہری مسافتوں کے شریک سفر کہاں ساحل کے ساتھ ساتھ بڑے نا خدا ملے میں دوستوں سے بات چھپاؤں تو کس لیے لیکن بتاؤں بات بھی گر دل ربا ملے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تری گلیوں کا تھا۔
کوئی روتا نہیں اس موقع پر حلقہ در حلقہ نہ آہن کو تپا کر ڈھالیں کوئی زنجیر نہ ہو زیست در زیست کا یہ سلسلہ باقی نہ رہے (باز آمد) عمر یوں مجھ سے گریزاں ہے کہ ہر گام پہ میں اس کے دامن سے لپٹتا ہوں۔
کوئی شخص کسی چیز کو توڑ ڈالے تو اس کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک بن عبد اللہ، قیس بن وہب، بنوسواہ کے ایک مرد کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے عرض کیا کہ مجھے اللہ کے رسول کے اخلاق کے متعلق بتائیے۔
کوثر نے وہیں بیٹھ کر ان کے سامنے ایک کاغذ پہ حساب کیا کہ اگر وہ ٹھیک طریقے سے اچھا کھانا کھائیں جن میں دودھ اور پھل شامل ہوں، اور آرام سے رہیں تو ان میں سے ہر کو ماہانہ چھ ہزار چھ سو روپے بنانے چاہئیں۔
کون مرا وہ کون سا جذبہ تھا جس سے فرسودہ نظام زیست ملا جھلسے ہوئے ویراں گلشن میں اک آس امید کا پھول کھلا جنتا کا لہو فوجوں سے ملا، فوجوں کا خوں جنتا سے ملا اے رہبر ملک و قوم بتا یہ کس کا لہو ہے۔
کون نہیں جانتا کہ خلیفہ ہونے کے بعد حضرت ابوبکر کا اولین اعلان یہ تھا کہ اطیعونی ما اطعت اللہ و رسولہ فان عصیت اللہ و رسولہ فلا طاعۃ لی علیکم " میری اطاعت کرو جب تک میں اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتا رہوں۔
کوٹ کی جیبوں کو ٹٹول کر اپنا چرمی پرس نکالا اس میں سے اپنا وزیٹنگ کارڈ الگ کیا اور اس میز پر رکھ دیا جس کے قریب پڑے صوفے پر وہ یوں بے خبر سو رہا تھا کہ سارا ڈرائنگ روم اس کے خراٹوں سے گونجتا تھا۔
کوکھ پر ہاتھ رکھنا دوزخیوں کے آرام لینے کی صورت ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز میں اختصار (یعنی کوکھ پر ہاتھ رکھنا) دوزخیوں کے آرام لینے کی صورت ہے۔
کپڑے پر سے منی دھونے کا حکم سوید بن نصر، عبد اللہ، عمرو بن میمون الجزری، سلیمان بن یسار، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے مبارک سے میں منی دھویا کرتی تھی۔
کپکپا رہے تھے‘‘ کی تکرار میں پوری کہانی سرسراتی گزر جاتی ہے: . ’’کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے رات کے دودھیالے اندھیرے میں جھمکوں کی طرح تھرتھرا رہے تھے اور نہا رہے تھے اور وہ گھاٹن لونڈیا رندھیر کے ساتھ کپکپاہٹ بن کر چمٹی تھی۔
کچھ دم لینے کے بعد، لہجے کا پینترا بدلا اور کہا: ’’کاش تم اشراف خان کی طرح ہوتے، میں اس کی وفاداری پر آج بھی فخر کرتا ہوں، میرے ایک اشارے پر اپنی جان بھی قربان کر سکتا تھا اور جوان ایسا کہ جوانی پہ رشک آتا۔
کچھ عرصہ کے بعد حضرت یونس علیہ السلام اس شہر کی طرف آئے تاکہ دیکھیں اس شہر اور شہر والوں کا کیا حال ہوا انہوں نے دور سے دیکھا کہ شہر اسی طرح آباد ہے جس طرح کہ پہلے تھا اور شہر والے زندہ و سلامت ہیں۔
کھانے پینے کی ممنوع اشیا اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ارشاد فرمایا: قلْ‏:‏ لا أجد فی ما أوحی إلیّ محرّما علی طاعم یطْعمہ إلّا أنْ یکون میْتۃ أوْ دما مسْفوحا أوْ لحْم خنزیر، فإنّہ رجْسٌ أوْ فسْقا أہلّ لغیْر اللّہ بہ۔
کھانے کے بعد کیا کہے مسدد، یحیی، ثور، خالد بن معدان، ابو امامہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول تھا کہ جب ان کے سامنے دسترخوان اٹھا لیا جاتا تو فرماتے کہ تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
کھجوروں کو جلدی جلدی کھانے کا سبب یہ تھا کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی کام درپیش ہوگا اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجوروں کو جلدی جلدی کھایا تاکہ اس سے فارغ ہو کر اس کام میں مشغول ہو جائیں۔
کھڑی بولی ہندی میں اگرچہ شاعری کا باقاعدہ آغاز بیسویں صدی میں ہوا لیکن اس کے لیے تحریک انیسویں صدی کے اواخر سے شروع ہو چکی تھی اور ایودھیا پر ساد کھتری جو مظفر پور (بہار) کے رہنے والے تھے اور وہاں کی کلکٹری میں پیشکار تھے۔
کھڑے ہو کر پینے کی ممانعت محمد بن بشار، ابن ابو عدی، سعید، قتادہ، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پانی پینے سے منع فرمایا تو آپ سے پوچھا گیا کہ کھانے کا کیا حکم؟
کھیتوں میں جھاڑ جھنکار اگے تھے اور ویران تھے، پانی کی کمیابی سے باغات خشک پڑے تھے، کسانوں کے پاس نہ تو اناج تھا اور نہ مویشی، سڑکوں پر فقیروں کی قطاریں ان لوگوں سے بھیک مانگتی نظر آتی تھیں جو خود انہی کی طرح محتاج تھے۔
کہ اس کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا مدار و انحصار اسی چیز پر ہے کہ وہ حق کے آگے دل و جان سے جھک جائے اور اس کو صدق دل سے قبول کر لے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۱۵۔
کہ اس کے مقابلے میں منافقوں کا ذکر آیا ہے جن کے کردار کا ذکر اوپر والی آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے کہ ایسے لوگ زبانی کلامی طور پر ایمان کے دعوے تو کرتے ہیں، لیکن اس کی راہ میں چوٹ کھانے کو تیار نہیں ہوتے۔
کہ جبر کا ایمان اور جبری اطاعت نہ منظور ہے اور نہ مفید، کہ اس سے ابتلاء و اختیار کے تقاضے پورے نہیں ہو سکتے، ورنہ اللہ تعالی اگر صرف ارادہ و اشارہ ہی فرما دیتا تو یہ سب کے سب ایک ہی راہ پر آ جاتے۔
کہ سب کچھ اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور اس قادر مطلق کی مدد و امداد اور نصرت و حمایت سلسلہ اسباب و وسائل کی محتاج اور اس کی پابند نہیں لیکن انسان چونکہ طبعی طور پر سلسلہ اسباب کا عادی ہے۔
کہ مشکل سے نیکی کی طرف آئے بلکہ اونچا دامن کر کے بھلائی کی طرف لپک، جب کوئی شخص سچے دل سے اللہ کی محبت کرتا ہے تو اس کا دل اڑنے لگتا ہے اور اسے اللہ کی جانب سے غوروفکر کی عادت الہام ہو جاتی ہے۔
کہ" اختلاف کے پہلو" میں اقبال کی شاعری اور خطبات کو زیر بحث لا کر نفی اور اثبات والی کتاب( کہ جس میں اولین اور نمایاں عنصر محمد حسن عسکری کی فکر ہو جاتی ہے)سے کہیں زیادہ عصری ادب اور جدید احساس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
کہ"" اجماع "" حجت ہے اور "" اجماع "" سے مراد "" اپنے زمانہ کے مجتہد وبابصیرت علماء کا کسی حکم شرعی پر متفق ہونا ہے، " سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان مسلمان آپس کے افتراق وانتشار کے باوجود اپنے مشترکہ دشمن کے خلاف متحد ہونگے۔
کہ) اگر ان کو تم پر قابو مل جائے تو وہ (فورا) تمہارے ساتھ دشمنی کا کام شروع کر دیں اور اپنے ہاتھ اور اپنی زبانیں برائی کے ساتھ تمہاری طرف دراز کر دیں وہ تو یہ چاہتے ہیں کہ تم بھی کفر ہی کرنے لگو ۳۔
کہ) سرکار صلی اللہ علیہ و سلم کے اسی ارشاد کی تصدیق میں یہ آیت نازل ہوئی (جس کا ترجمہ ہے) وہی بندگان خاص ہیں جو اللہ کے سوا کسی دوسرے کو معبود نہیں ٹھہراتے، اور جس جاندار کو قتل کرنا اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
کہ) کسی خاص وجہ نے تمہیں اس سے باز رکھا (کہ نہ تو عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے آنے کی تمہیں خبر ہوئی اور نہ تم ان کے سلام کا جواب دے سکے) میں نے کہا! ہاں ہو سکتا ہے، انہوں نے پوچھا وہ کیا ہے؟
کہ: "       ,   ." (روح اور جسم کی امالی خصوصیات کے مرّکب سے دائمی نسوانیت کی دیومالا وجود میں آ گئی ہے، جس کو آج کل سٹیریوٹائپ کہا جاتا ہے)۔
کہ: وقت ایک بہتی نہر کی طرح ہے جو منظم طریقے سے اپنے منبع یا مصدر سے مخرج تک بہتا رہتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ وقت کی ابتداء بھی ہے اور انتہاء بھی، تو اگر اس کی ابتداء ہے تو یہ کہاں سے آیا ہے؟
کہا جا سکتا ہے کہ فراقؔ کا ڈرامائی انداز اور جوشؔ کی شخصی وجاہت اور لہجے کے کراراپن سامعین کے لیے کشش کا سبب ہوں گے لیکن اس دور کے مقبول شعراء میں حسرتؔ بھی شامل تھے جن کی ظاہری شخصیت معمولی اور آواز میں منمناہٹ تھی۔
کہا مالک نے اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص کسی سے کہے میں تیرا اسباب اس شرط سے لیتا ہوں کہ وہ مجھ سے سلف کرے اس طرح تو یہ جایز نہیں اگر سلف کی شرط موقوف کر دے تو بیع جائز ہو جائے گی۔
کہا مالک نے اسی طرح اگر سگے دو بھائی مر جائیں ایک کی اولاد ہو اور دوسرا لا ولد ہو ان دونوں کا ایک سوتیلا بھائی بھی ہو پھر معلوم نہ ہو سکے کہ پہلے کون سا بھائی مرا ہے تو جو بھائی لا ولد مرا ہے۔
کہا مالک نے اسی طرح اگر عورت ایک گواہ لائے اس امر پر کہ اس کے خاوند نے اس کو طلاق دی تو خاوند سے قسم لیں گے اگر وہ قسم کھائے اس امر پر کہ میں نے طلاق نہیں دی تو طلاق ثابت نہ ہو گی۔
کہا مالک نے ایک شخص نے ایک شئے لللہ دی پھر معطی لہ قبل قبضے کے مر گیا تو اس کے وارث اس کے قائم مقام ہوں گے اگر دینے والا قبل معطی لہ کے قبضے کے مر گیا تو اب اس کو کچھ نہ ملے گا۔
کہا مالک نے ایک شخص کے پاس مختلف کپڑوں کی گٹھڑیاں آئیں اور اس نے برنامہ سنا کے ان گٹھڑیوں کو فروخت کیا جب لوگوں نے مال کھول کر دیکھا تو گراں معلوم ہوا اور نادم ہوئے اس صورت میں وہ مال ان کو لینا ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنے غلام کو مدبر کرے پھر مر جائے اور اس کا مال کچھ موجود ہو کچھ غالب ہو جس قدر موجود ہو اس کے ثلث میں سے مدبر کو روک رکھیں گے اور اس کی کمائی کو بھی جمع کرتے جائیں گے۔
کہا مالک نے نے جس جانور کے ذبح کرنے پر آدمی قادر ہو جائے مگر اس کو ذبح نہ کرے اور باز کے پنجے یا کتے کے منہ میں رہنے دے یہاں تک کہ باز یا کتا اس کو مار ڈالے تو اس کا کھانا درست نہیں۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جو کوئی راستے میں کنواں کھودے یا جانور باندھے یا مشابہ اس کے کوئی کام کرے تو راہ میں کرنا درست نہیں ہے اور اس کی وجہ سے کسی کو صدمہ پہنچے تو وہ ضامن ہو گا۔
کہاں تو میری نگاہوں سے زباں سے جیسے نکل کر سہم گئی آواز نہ کوئی برق گری اور کہیں نہ طور جلا الاؤ بیچ میں سورج کے تیز جلتے رہے زمین چاند کو لے کر کشش کی باہوں میں طواف کرتی رہی خامشی سے محور پر زحل۔
کہتا ہے: ’’مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ سالا دیر سے مرا، چھری مار نے میں مجھ سے غلطی ہو گئی، ہاتھ ٹیڑھا پڑا لیکن وہ بھی اس سالے کا قصور تھا، ایک دم مڑ گیا اس وجہ سے سارا معاملہ کنڈم ہو گیا، لیکن مرگیا۔
کہتے ہیں کہ قارون حضرت موسی علیہ السلام کا چچا زاد بھائی تھا اور فرعون کی پیشی میں رہتا تھا، جیسا کہ ظالم حکومتوں کا دستور ہے کہ کسی قوم کا خون چوسنے کے لیے انہی میں سے بعض افراد کو اپنا آلہ کار بنا لیتے ہیں۔
کہتے ہیں: بینم از گداز دل درجگر آتشے چوسیل غالبؔ اگر دم سخن رہ بہ ضمیر من بری یعنی تخلیق فن کے لمحوں میں اگر تم باطن میں میری حالت دیکھو تو معلوم ہو گا کہ آگ کا ایک سیلاب دل سے جگر تک بہہ رہا ہے۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ اس روز وہ دن بھر اور رات بھر ہنستی رہی اور کئی بار یوں بھی ہوا کہ گل بانو کے گھر کا دروازہ باہر سے بند ہوتا تو جب بھی لوگوں نے گھر کے اندر سے اس کے قہقہوں کی آواز سنی۔
کہہ دو تم ایمان نہیں لائے لیکن تم کہو کہ ہم مسلمان ہو گئے ہیں اور ابھی تک ایمان تمہارے دلوں میں داخل نہیں ہوا اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانو تو تمہارے اعمال میں سے کچھ بھی کم نہیں کرے گا۔
کہہ دو کہ (جو چا ہو خرچ کرو لیکن) جو مال خرچ کرنا چا ہو وہ (درجہ بدرجہ اہل استحقاق یعنی) ماں باپ اور قریب کے رشتے داروں کو اور یتیموں کو اور محتاجوں کو اور مسافروں کو (سب کو دو) اور جو بھلائی تم کرو گے۔
کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو اپنے اوپر سے موت کو ٹال دینا (۱۶۸) جو لوگ خدا کی راہ میں مارے گئے ان کو مرے ہوئے نہ سمجھنا (وہ مرے ہوئے نہیں ہیں) بلکہ خدا کے نزدیک زندہ ہیں اور ان کو رزق مل رہا ہے۔
کہیو کہ میرے حساب میں لگا لیویں ! '' تھپڑ اور مجھے ایسامحسوس ہوا جیسے فادر جان نے گھما کر زنّاٹے کا ایک تھپڑ میرے گال پر رسید کر دیا ہو! میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھا گیا اور فضا میں نیلے پیلے ترمرے ناچنے لگے۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہارے شوہر کی بات درست ہو اور تم اس جھٹلا دو! یہ سنتے ہی عورت کی زبان رکنے لگی اس نے کچھ دیر تک خاموشی اختیار کی وہ اعتراف کیا چاہتی تھی لیکن آخری لمحہ میں اس نے مذکورہ جملہ کہہ دیا۔
کہیں دوسرے اجنبی دیس اس کے لیے ایک نئی آب و ہوا، ایک نیا جائے وقوع مہیا کرتے ہیں اور وہ بہ باطن ایک مسلسل تنہائی کے گہرے غار میں اترتا چلا جاتا ہے اور کہیں اپنے ہی دیس میں اسے ایک بالجبر زندگی کرنی پڑتی ہے۔
کہیں پھر اس کے بعد ان آنکھوں میں ڈوبنا نہ ہوا **** پھر آنکھ کو بس اک ہی چہرہ، اور ایک ہی نام نظر آیا اس عشق کے بعد بہت دن تک ہر غم آرام نظر آیا دم اپنا نکلنے والا ہے، یہ سورج ڈھلنے والا ہے۔
کی وضاحت یہ ہے کہ پہلے اہل عرب میں یہ دستور تھا کہ دو شخص آپس میں قسم و حلف کے ذریعے یہ باہمی عہد و اقرار کر لیتے تھے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے رنج و راحت اور موت و حیات میں شریک رہیں گے۔
کیا ان کی عظمت کے دلدادگان میں سے کوئی ایک مائی کالال ایسا ہے جو پہلے سرقوں کی نشاندہی کرنے والے سارے مضامین کو بغور پڑھے، پھر اصل انگریزی کتابوں سے ان الزامات کو جانچے او ر اس کے بعد کھل کر اصل حقیقت بیان کر دے؟
کیا انہوں نے نہیں دیکھا جس اللہ نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے میں نہیں تھکا اس پر قاد رہے کہ مردوں کو زندہ کر دے کیوں نہیں وہ تو ہر ایک چیز پر قادر ہے اور جس دن کافر آگ کے سامنے لائے جائیں گے۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے رات بنائی تاکہ وہ اس میں آرام کرسکیں اور دن کو (امور حیات کی نگرانی کے لئے) روشن (یعنی اشیاء کو دکھانے اور سجھانے والا) بنایا، بیشک اس میں ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو ایمان رکھتے ہیں۔
کیا تعجب ہے کہ اس کو دیکھ کر آجائے رحم واں تلک کوئی کسی حیلہ سے پہنچادے مجھے اس شعر سے یہ معنی بھی نکلے کہ بہت ہی اس کا حال غیر ہے اور نہایت ہی وہاں پہنچنا مشکل ہے اور اس کو دیکھ کر آجائے رحم۔
کیا تمہارے ان غلاموں میں سے جو تمہاری ملکیت میں ہیں، تم پسند کرو گے کہ کچھ غلام ہمارے دیے ہوئے مال و دولت میں تمہارے برابر شریک ہو جائیں اور تم ان سے اس طرح ڈرنے لگو جس طرح اپنے برابر کے لوگوں سے ڈرتے ہو۔
کیا تمہیں یہ کافی نہیں کہ تمہارا رب تمہاری مدد کرے تین ہزار فرشتہ اتار کر، (125) ہاں کیوں نہیں اگر تم صبر و تقوی کرو اور کافر اسی دم تم پر آ پڑیں تو تمہارا رب تمہاری مدد کو پانچ ہزار فرشتے نشان والے بھیجے گا۔
کیا خلش کو حرف بنا، حرف کو حکایت کر مرے بنائے ہوئے بت میں روح پھونک دے اب نہ ایک عمر کی محنت مری اکارت کر کہاں سے آ گیا تو بزم کم یقیناں میں یہاں نہ ہوگا کوئی خوش، ہزار خدمت کر کچھ اور چیزیں ہیں۔
کیا دارو غنچے کی گلابی کی نش مردہ مرے مجھ سے یاں حرف نہیں نکلا جو بات کہ میں نے کی سو میرؔ حسابی کی مجھ سا بے تاب ہووے جب کوئی بے قراری کو جانے تب کوئی ہاں خدا مغفرت کرے اس کو صبر مرحوم تھا۔
کیا پھر تم نہیں سمجھتے اور میں تمہیں نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ یہ کہ میں غیب دان ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں اور نہ یہ کہوں گا کہ جو لوگ تمہاری نظر میں حقیر ہیں۔
کیا ہوا خشت اٹھا دے ماری، یا سر دامن نوچ لیا تم تو دوانے اس کے بہانے ہو چلے برہم لوگوں سے ہاں ہماری زبان کے کرتا دھرتا لوگوں کی مصلحت اندیشی "صلح کلیت" کے پردے میں تم پر تحدیدیں عاید کرنا چاہے تو دوسری بات ہے۔
کیا یہ امکان نہیں کہ روم وفارس کی سلطنتیں اور عزتیں چھین کر مسلمانوں کو دے دی جائیں، بلکہ وعدہ ہے، کہ ضرور دی جائینگی، آج مسلمانوں کی موجودہ بے سروسامانی اور دشمنوں کی طاقت کو دیکھتے ہوئے بیشک یہ چیز تمہاری سمجھ میں نہیں آ سکتی۔
کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ کل جو مزاحمت کی، تحریک کے پیشوا تھے، آج ان کی اولاد وقت کی رو میں بہی چلی جا رہی ہے اور ان کے گھروں تک میں بھی وہی سب کچھ پہنچ گیا ہے جو گھروں سے باہر پھیل چکا ہے؟
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کبھی ایسے نادر الفاظ ارشاد فرماتے تھے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم عربی زبان پر پوری دستگاہ رکھنے اور فصاحت بلاغت کے رموز سے آشنا ہونے کے باوجود ان کا فہم ان الفاظ کے معنی تک نہیں پہنچاتا تھا۔
کیونکہ اس سے ایک مومن کی ایذاء رسانی اور ذہنی تکلیف کا سامان فراہم ہوتا ہے، نیز یہ فتنہ و فساد اور عداوت و نفرت کا سبب ہے، دوسرے یہ کہ ایسے مواقع پر ازراہ فخر و تکبر اپنی فضیلت و قابلیت کا اظہار مقصود ہوتا ہے۔
کیونکہ اس مرطوب مقام میں علاوہ تالابوں کے پانی کے اس درجہ فراوانی تھی کہ ناسخ التواریخ کے غالی شیعہ مورخ کا ہی بیان ہے کہ حضرت حسین نے اپنے ہی خیمے کے پاس کی زمین میں کدال مار کر آب زلال و گوار نکال لیا تھا۔
کیونکہ اس نے خوشبو لگا کر غیر مردوں کو اس بات کی رغبت دلائی کہ وہ اس کی طرف دیکھیں اور جب انہوں نے اس کی طرف دیکھا تو وہ آنکھوں کے زنا میں مبتلا ہوئے اور چونکہ یہ عورت اس فتنے کا خود باعث بنی ہے۔
کیونکہ اس کا تعلق اس عالم غیب سے ہے جس تک انسانی عقل و فکر کی رسائی ممکن نہیں، قرآن و حدیث میں اس جہان نادیدہ سے متعلق جن تمثیلات و تشبیہات کا ذکر فرمایا گیا ہے، ان سے اصل مقصود و مراد تقریب الی الاذہان ہے۔
کیونکہ ان میں سے اکثر باتیں وہی ہیں جو انسان کی اخلاقی اور عملی زندگی کو عیب دار بنا دیتی ہیں جو اسلام کی تعلیمات، اعلی انسانی اقدار اور امانت و دیانت کے صریح منافی ہونے کے سبب ایمان و اسلام سے ذرا بھی میل نہیں کھاتیں۔
کیونکہ ان میں صرف اس بات پر متنبہ کیا گیا ہے کہ آپ ان ملعونوں کی تلمیع اور سخن سازی سے قطعا متاثر نہ ہوں اور کوئی ایسی رائے قائم نہ فرما لیں جس میں بلا قصد ان کی خواہشات کے اتباع کی صورت پیدا ہو جائے۔
کیونکہ اول تو یہ قیاس نص کے خلاف ہے، دوسرے زلزلہ آ جانے، گھر کے گر پڑنے اور مکان میں آگ لگ جانے کی صورت میں گھر میں موجود رہنا یقینی طور پر ہلاکت و تباہی کا موجب ہے، جیسا کہ عام طور پر دیکھا جاتا ہے۔
کیونکہ اگر ایسے ہوتا تو ان عظیم الشان اور جلیل القدر انبیاء ورسل کے اتنے قریبی رشتہ دار، ان کی طرف سے پوری کوشش اور محنت کے باوجود نور ایمان و یقین سے محروم نہ رہتے، اور ہمیشہ کے لئے دوزخ کا ایندھن نہ بنتے، والعیاذ باللہ۔
کیونکہ ایک ٹرین ہے جو زمین کی یا اس کی نسبت پچاس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے حرکت کر رہی ہے، اور ٹرین میں، ٹرین کے سفر کی سمت کے برعکس دو سو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چلائی گئی مجرم کی گولی بھی ہے۔
کیونکہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ وصیت فرمائی تھی کہ اگر تم ایسی حدیث پاؤ جس کے برخلاف میں نے حکم دے رکھا ہو تو میرا صحیح مسلک وہی سمجھنا جو صحیح حدیث سے ثابت اور میرا پہلا حکم دیوار پر پھینک مارنا۔
کیونکہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال حج میں کترتے تو مروہ کے قریب نہ کہتے بلکہ یہ کہتے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر کے بال منی میں کترے۔
کیونکہ خدا کی طرف سے جزاء و انعام کا مدار محض عبادات و طاعت یا عبادات و طاعات کی مقدار پر نہیں ہوگا بلکہ عبادت کے حسن و کمال پر ہوگا اور ظاہر ہے کہ عبادات و طاعات میں حسن کمال کیفیت اسی عقل سے متعلق ہے۔
کیونکہ خراٹے لینا سانس کی نالیوں کی کشادگی اور قوائے جسمانی کی صفائی اور صحت کی علامت ہے اور اس سے کسے انکار ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نہ صرف یہ کہ روحانی اور باطنی طور پر کامل و اکمل تھے۔
کیونکہ زبان کی آفتیں ان گنت ہیں اور ان سے بچنا سخت مشکل الاّ یہ کہ زبان کو ہی بند رکھا جائے کسی نے خوب کہا ہے، اللسان جسمہ صغیر وجرمہ کبیر وکثیر زبان کا جثہ تو چھوٹا ہے مگر اس کے پاپ بڑے اور بہت ہیں۔
کیونکہ زکوۃ کی فرضیت قطعی ہے اور فرضیت زکوۃ سے انکار کفر ہے یا یہ کہ ان لوگوں کو کافر اس لیے کہا گیا کہ انہوں نے زکوۃ دینے سے انکار کیا لہذاان کے اس سخت جرم پر بطریق تغلیظ و تشدید کفر کا اطلاق کیا گیا۔
کیونکہ فرشتوں کی کثرت کی بناء پر کسی فرشتہ کو ایک مرتبہ کے بعد پھر دوبارہ بیت المعمور میں داخل ہونے کا کبھی موقع نہیں ملتا ) اس کے بعد مجھ کو سدرۃ المنتہی کی طرف لے جایا گیا ( جو ساتویں آسمان بری کا درخت ہے۔
کیونکہ مالک ( زکوۃ ادا کرنے والے ) کو لازم ہے کہ وہ زکوۃ میں نکالی گئی چیز (خواہ روپیسہ ہویا کوئی جانور وغیرہ ) زکوۃ لینے والے کے قبضہ اور سپردگی میں دے، ظاہر ہے کہ اونٹ پوری طرح قبضہ وسپردگی میں اسی وقت آسکتا ہے۔
کیونکہ مجھے حیض نہیں آیا اور میری عدت نہیں گزری جب حضرت عثمان کے پاس یہ مقدمہ پیش ہوا تو انہوں نے ترکہ دلانے کا حکم کیا ہاشمی عورت حضرت عثمان کو برا کہنے لگی انہوں نے کہا یہ حکم تو تیرے چچا کے بیٹے کا ہے۔
کیونکہ مسکین کا کھانا دینے والا مسکین سے تو کسی بدلہ کی امید رکھتا ہی نہیں محض رضائے الہی و ثواب آخرت کی امید پر مسکین کو دیتا ہے اور جو بعث و آخرت پر ایمان ہی نہ رکھتا ہو اسے مسکین کو کھلانے کی کیا غرض۔
کیونکہ واقعتا کوئی عورت اپنے بڑھاپے کے ساتھ جنت میں نہیں جائے گی اور اس روایت کو رزین نے مذکورہ الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے اور بغوی نے اپنی دوسری کتاب شرح السنہ میں ان الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے جو مصابیح میں مذکور ہیں۔
کیونکہ وہ بھی اس کی باتوں کو کان لگا کر سنتے ہیں اور نفخ صور کی حدیث میں ارشاد فرمایا گیا ینْفخ فی الصّوْر فلا یسْمعہ، احدٌ الاّ اصْغی الیْہ یعنی صور میں پھونکا جائے گا تو ہر کوئی اس کی طرف کان لگا کر سنے گا۔
کیونکہ وہ جانتا ہے کہ دنیا کی تمام پسندیدہ چیزیں دنیا میں تو قلب و دماغ کے سکون اور انسانی عیش و مسرت کا سامان بن سکتی ہیں مگر نہ تو یہ قبر میں نفع پہنچائیں گی اور نہ حشر میں کامیابی و سرخروئی کی ضامن ہوں۔
کیونکہ وہ علم دین سے واقف تھے اور بہت باریک بین تھے اور غور و فکر سے کام لے کر ممنوعات سے رک گئے تھے اور وہ احکام دین کا مطلب سمجھنے پر ہم سے زیادہ اقوی اور قادر تھے اور ان کے اندر جو فضائل تھے۔
کیونکہ وہ ہر اس حیلہ (تدبیر) کو ناجائز قرار دیتے ہیں جس کے ذریعہ سے ربوا (سود) وغیرہ کی حرمت سے بچ جائے گا مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی اس دوسرے قاعدہ کو نہیں مانتے کیونکہ ان حضرات کے ہاں حیلہ مباح ہے۔
کیونکہ وہ یہ باطل اعتقاد رکھتے ہیں کہ نعوذ باللہ کسی عجمی ملک میں ایک نبی کا ظہور ہوگا جو ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے دین کو منسوخ کرے گا اور ہمارے سردار محمد رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کو کالعدم کرے گا۔
کیونکہ پہلی آیت کے آخر میں صاف موجود ہے کہ آؤ میں تمہارے حقوق ادا کر دوں اور تمہیں رہائی دے دوں اس میں علماء کرام کا گو اختلاف ہے کہ اگر آپ طلاق دے دیں تو پھر کسی کو ان سے نکاح جائز ہے یا نہیں؟
کیونکہ کفار قریش نے ہجرت کے بعد سے چھ سال تک مسلمانوں کے لیے بیت اللہ کا راستہ بند کر رکھا تھا اور اس پوری مدت میں کسی بھی مسلمان کو انہوں نے حج یا عمرہ تک کے لیے حدود حرم کے قریب پھٹکنے نہ دیا تھا۔
کیونکہ ہر وہ شخص جو ریاست کا شہری ہو خواہ اس کا عقیدہ کچھ بھی ہو وہ معاملات اور عقوبات میں شریعت اسلامی کا مخاطب ہوتا ہے اور ان کے اتباع اس پر لازم ہوتا ہے، جو کہ شریعت اسلامی کی رو سے ایک قانونی معاملہ ہے۔
کیونکہ یہ حدیث اس صورت سے متعلق نہیں ہے کہ وہاں وبا پھیلی ہوئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں سے بھاگ جانے کو جائز رکھا بلکہ اس شخص کی شکایت کا تعلق دراصل اس بات سے تھا کہ وہ زمین ایسی ہے۔
کیونکہ یہ کوئی ایسا معاملہ نہیں ہے جس میں کوئی شرعی نقصان ہو دودھ بیچنا اور اس کی قیمت وصول کرنا نہ ہی حرام ہے اور نہ مکروہ ہے اور پھر میرا یہ فعل کسی لالچ کی بناء پر یا مال وزر کی ہوس میں نہیں ہے۔
کیوں نہیں ہمارے رب کی قسم، فرمایا جائے گا تو عذاب چکھو بدلہ اپنے کفر کا (35) تو تم صبر کرو جیسا ہمت والے رسولوں نے صبر کیا اور ان کے لیے جلدی نہ کرو گویا وہ جس دن دیکھیں گے جو انہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
کیوں کہ انھیں وہ فضا اور ماحول کی وہ رنگینی کہاں سے ملتی جو اس قسم کی زبان کو پروان چڑھانے کے لیے ضروری تھی، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کی زبان ایک الگ تھلگ راستے پرپڑ کر علاقائی لسانی اثرات کی زد میں آگئی۔
کیوں کہ میرے پاس وہ شکتی ہے جو اسے اس ناتے کے یو گیہ بناتی ہے جو اس میں اور مجھ میں ہے، یہ دنیا اس لیے مہان ہے کہ اس کی مدد سے میں اپنی میزبانی تمام دنیا کے خدا کے حضور پیش کر سکتا ہوں۔
کیوں کہ وہاں اس کا رواج ہی نہیں رواج کی بھی بڑی بات ہوتی ہے جو ہر ایک کا اپنا اپنا ہوتا ہے یہاں سب کے لیے یہی رواج ہے مقامی ہو یا مہاجر ادھر سب برابر ہیں‘‘ ’’چاچا !‘‘ گھر کب تک آنے کا ارادہ ہے؟
کیوں یہ زاہد منزل کی جستجو میں جب راہ ہر تم ہی ہو خواجہ ابو محمد *** حضرت خواجہ ناصر الدین ابو یوسف چشتی بیاں ہو کیا کسی سے مرتبہ یوسف چشتی کا خدا کے ہو گئے ہیں اور خدا یوسف چشتی کا بھٹکنا غیر ممکن ہے۔
کے بڑے بڑے جھتے اپنے اپنے سرداروں کے ساتھ آئے، یہ جوش یہاں تک پھیلا کہ نمرو تغلب کے سرداروں نے جو مذہبا عیسائی تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ " آج عرب و عجم کا مقابلہ ہے۔
کے مجھے مرحوم عبدالغنی وحشیؔ چکلوی کے زانو میں بیٹھ کر سیکھنے کا موقع ملا، موصوف کے انتقال کے بعد میں نے محترم جناب منّے خان عازمؔ امڑاپوری سے مشورۂ سخن کیا ان سے میں نے وہ کچھ سیکھا جو کتابوں سے پڑھ کر نہیں سیکھا جاتا۔
گؤ دان کو پریم چند کا سب سے اچھا اور مکمل ناول تسلیم کیا گیا مگر شکیل الرحمن کی نظر میں چو گان ہستی کے کردار محض مثالی کردار نہ ہونے کی وجہ سے اور کچھ اس لیے کہ ان کے کرداروں میں نفسیاتی ارتقا موجود ہے۔
گا کہ حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ اگر یہ خبر آپ نے عام طور پر کرا دی تو ڈر ہے کہ کہیں لوگ عبادت سے بے پرواہ نہ ہو جائیں تو آپ نے آواز دی کہ لوٹ آئے اور وہ آیت ان تعذبھم الخ، تھی۔
گا، میری بیوی کو اپنے وزیر اعظم کی باتیں سننے کا بڑا شوق ہے، مگر میں اسے اپنے ساتھ لے نہیں جا سکتا کیونکہ ہمارے آٹھ بچے ہیں اور گھر میں ہر وقت پریشانی سی رہتی ہے، جب دیکھو کوئی نہ کوئی چیز کم ہو جاتی ہے۔
گارڈ میری والدہ جن کا اصلی نام تو جہاں آرا بیگم تھا مگر پیار سے وہ جعفری بیگم کہلاتی تھیں، یوں تو بیحد فراخ دل خاتون تھیں اور وہ انسانی ہمدردی کے ناطے کسی کی بھی اپنی جان و دل سے خدمت کے لئے تیار رہتی تھیں۔
گر قبول افتد، زہے عز و شرف حسن فرخ ٭٭٭ وہ ربّ عظیم جس نے مٹی سے آدم بنایا جس نے اک حکم سے آسمان و زمیں کائنات اور حیات سب کو بخشا وجود ذرّہ ذرّہ میں ہے، روح اس کی مگر وہ کہیں بھی نہیں ہے۔
گرج، بجلی کی چمک اور سردی نے ہمیں آ لیا، حضرت کعب نے (یہ دیکھ کر) کہا کہ جو آدمی گرج کی آواز سن کر تین مرتبہ یہ پڑھے سبحان من یسبح الرعد بحمدہ والملائکہ من خیفتہ تو وہ ان چیزوں سے محفوظ و مامون رہتا ہے۔
گردش ساغر صد جلوۂ رنگیں تجھ سے آئینہ داری یک دیدہ حیراں مجھ سے تیرا جلوۂ رنگیں اس محفل میں گردش ساغر کا کام کر رہا ہے اور میرا دیدہ حیران آئینہ کا جلوہ کو ساغر اس وجہ سے کہا کہ وہ بھی مثل ساغر ہوشربا ہے۔
گرم ہواؤں کی آرزو موسم ستم ظریف تھا، پروائی دے گیا کھا کھا کے تیز دھوپ پگھل جاؤں ایک دن وہ سائبان کی جگہ انگنائی دے گیا صادقؔ خلوص دوست کا احسان مند ہوں جو میرے شعر شعر کو اچھائی دے گیا (جولائی 1982) ٭ بزم نشاط۔
گروی رکھنے کا بیان گروی رکھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یہودی سے ادھار اناج خریدا اور اپنی زرہ اس کے پاس گروی رکھی۔
گزشتہ حدیث کی تشریح میں بھی یہ بات بتائی جا چکی ہے کہ ضمیر کی صحیح راہنمائی کا جوہر ہر شخص کو نصیب نہیں ہوتا اور اب اس موقع پر بھی جان لیجئے کہ حدیث میں اپنے دل سے دریافت کرنے کا جو حکم دیا گیا ہے۔
گفت : ای یار، دست عتاب از دامن روزگارم بدار، بارہا درین مصلحت کہ تو بینی اندیشہ کردم و صبر بر جفای او سہل تر آید ہمی کہ صبر از دیدن او و حکما گویند : دل بر مجاہدہ نہادن آسانتر ست کہ چشم از مشاہدہ برگرفتن۔
گل و گلناز کو مائل بہ رقابت لکھا حد بستر پہ سرکتی ہوئی پرواز لکھی اور بے بال چڑیلوں کو کہاوت لکھا چال دلکی کی چلی جھنگ کی گھوڑی ہر سمت ترک و بہزاد و علی سب کو مہاوت لکھا ناقد سخت نے تضمین جو لکھی ہے۔
گل کو کان سے تشبیہ دیا کرتے ہیں اور جب اس پر شبنم ہوئی تو گویا کان میں روئی رکھ لی پھر نالہ بلبل کو کیوں کر سنے یہ شعر بھی اسی قسم کاہے جیسا شعر آگے گذر چکا : سبد گل کے تلے بند کرے ہے۔
گلاس کا پورا پانی انھوں نے پی لیا، تھوڑی دیر تک تو ان کے منھ سے کوئی آواز نہیں نکلی پھر انھوں نے مدھم لہجے میں کہا ’’بیٹا! تو نے مجھے مرنے سے بچا لیا، اگر کچھ دیر اور مجھے پانی نہ ملتا تو میں مر جاتا۔
گنجائش دار ڈائس پر صدر نشیں، صاحب اعزاز شکیل گوالیاری اور مہمان شعراء راحت اندوری، احمد کمال پروازی اور راقم کے علاوہ کسی کو بھی نہیں بلایا گیا، حتیّ کہ انجمن کے بانی و صدر .  اور سکریٹری رام کشور شکلا بھی فرش نشیں تھے۔
گو بخاری مسلم میں ان لفظوں سے نہیں آئی لیکن اس جیسی ایک روایت صحیح مسلم میں اسی طرح مروی ہے کہ ابن آدم کے مرتے ہی اس کے اعمال موقوف ہو جاتے ہیں لیکن تین عمل کہ وہ مرنے کے بعد بھی ثواب پہنچاتے رہتے ہیں۔
گواہوں کے باب میں ایسی احتیاط ملحوظ ہے کہ صرف عادل، ثقہ اور راست گو کی گواہی ہی لی جاتی ہے اور وہ بھی ایسے کہ واقف الحال چشم دید، بلکہ ملزم کے رفیق و ہمنشین، کہ اس کے راز دار و معین اور مدد گار ہوں۔
گولو میں جو سکھاتا ہوں سنو! فارسی میں بوریا، عربی میں حصیر‘‘ میں شرارت سے ہاتھ جوڑ کر کہتا ’’بخشو جی بخشو، فارسی بھی اور عربی بھی میں نہیں پڑھتا مجھے معاف کرو‘‘ مگر وہ سنی ان سنی ایک کر کے کہے جاتے فارسی بوریا، عربی حصیر۔
گوپی چند نارنگ جن کی دلچسپی کا خاص میدان اسلوبیات ہے، اپنی گراں قدر تصنیف ادبی تنقید اور اسلوبیات میں اس کے بارے میں لکھتے ہیں: "اسلوبیات وضاحتی لساینات کی وہ شاخ ہے جو ادبی اظہار کی ماہیت، عوامل اور خصائص سے بحث کرتی ہے۔
گویا جہاں تک صحت، اولاد اور دولت و حکومت بڑھتی جائے اسی کے ساتھ ان کی نخوت و غفلت میں بھی ترقی ہو حتی کہ پچھلی سختیوں کو یہ کہہ کر فراموش کر دیں کہ تکلیف و راحت کا سلسلہ تو پہلے ہی سے چلا آتا ہے۔
گویا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ نہ زکوۃ دینے والے دور چلے جائیں اور نہ زکوۃ وصول کرنے والے دور کسی مقام پر قیام کریں بلکہ زکوۃ دینے والوں کے قریب ہی اترتے اور ان کے گھروں میں باری باری جا کر زکوۃ لے لیا کریں۔
گویا کہ خمس نہیں لیا جاتا جیسا کہ کانوں کے متعلق حکم ہے، چنانچہ حضرت امام مالک اور ایک قول کے مطابق حضرت امام شافعی کا مسلک یہی ہے کہ کانوں میں بھی چالیسواں حصہ واجب نہیں ہوتا حضرت امام شافعی کا بھی ایک قول یہی ہے۔
گھر سے باہر جاتے وقت گھر کا ہر فرد بڑی دیرتک آئینے کے سامنے کھڑا رہتا ہے، سب اپنے چہروں پر دوسرا ماسک چڑھاتے ہیں، ہنستے مسکراتے دنیا کو اپنانے اور اپنی چالاکی کو کیش کرانے کے لیئے اچھا میک اپ اور اچھی ایکٹنگ ضروری ہوگئی ہے۔
گھلتا سورج آٹے کے کنستر میں پگھلتا ہوا سورج چرپائ کی ادوان میں جکڑا ہوا مہتاب تاروں کی صلیبوں پہ سسکتا ہوا ہر خواب لہراتی ہوئ [پنڈلیاں بجتی ہوئ رانیں پھٹتی ہوئ ساڑی میں گٹھانوں پہ گٹھانیں اسے نہیں معلوم! گھڑی گھڑی دروازے کو تکنے لگتا ہے۔
گھومتا کوڑا امام اہل سنت کا 100" کس سے کریں فریاد خدائی مالک و مولی تیری دوہائی تیرے سوا کون ہمارا حامی سنت اعلی حضرت بھیک سدا مانگی پائی دیر کیوں اس بار لگائی میرے کرم، سخی، ان داتا، حامی سنت اعلی حضرت کب سے کھڑی ہیں۔
گھوڑوں کے گھلے میں گھنٹیاں لٹکانا قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فرشتے ان رفقاء کے ساتھ نہیں ہوتے جن کے ساتھ کتا یا گھنٹی ہو۔
گی) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میرے پاس ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت بہت خوش تھے۔
گیان چند جین کی یہ عجیب و غریب منطق ہے کہ وہ اہل اردو پر یہ الزام عائد کرتے ہیں کہ وہ (اہل اردو) ہندی کے ماضی پر یہ اعتراض کرتے ہیں کہ ’’ نئی کھڑی بولی ہندی ۱۸۰۰ ء میں فورٹ ولیم کالج میں ڈھالی گئی۔
گیت نیا سا نئی رتوں کی خاطر ہم سب آؤ کوئی گیت بنیں بارش کا اک گیت لکھا تو پانی چھم چھم برسا گرمی کا جو راگ الاپا ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چلی سردی میں جو تان لگائی پائے اونی کپڑے؛ پھر دھرتی پر کوئی نیا موسم ہے۔
گیت گائے، تقریریں کیں، جب کوسی ہوسٹل کے ایک طالب علم نے تقریر کرتے ہوئے یہ کہا کہ کوسی ہمارے گاؤں سے ہو کر بہتی ہے، آپ نے اس ہوسٹل کا نام اس ندی کے نام پر رکھا ہے، ہم جب بھی اپنی ندی کو دیکھیں گے۔
گیں ّمحبت کے رس سے چندریا بھیگ گئی اور جب میں پیا کو تلاش کرنے سہاگن بن کر چلی تو محل کے دروازے کھل گئے اور میں لگی جھولا جھولنے : بھیجے چندریا پریم رس بندن آرتی ساج کے چلی سہاگن پیا اپنے کو ڈھونڈن کا ہے۔
گے، اسی لئے اس آیت میں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ اپنے صدقات و خیرات کو منت سماجت و احسان رکھ کر اور تکلیف پہنچا کر برباد نہ کرو، اس احسان کے جتانے اور تکلیف کے پہنچانے کا گناہ صدقہ اور خیرات کا ثواب باقی نہیں رکھا۔
گے، اور (مارے افسوس کے ) وہ کہہ رہے ہوں گے کہ ہائے ہماری کم بختی، یہ کیسی کتاب ہے کہ اس نے کسی چھوٹی بات کو چھوڑا اور نہ کسی بڑی بات کو، جس کو درج نہ کیا ہو، اور وہ حاضر (و موجود) پائیں گے۔
گے، اور ان کے باہمی اختلاف و نزاعات کی کیا صورت ہو گی، اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کر کے دکھایا اور بطور مثال واضح فرمایا کہ جس طرح ان دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسرے کے ساتھ گتھم گتھا ہیں۔
گے، تاکہ وہ اپنے کیے کا مزہ چکھے پہلے جو ہو چکا اسے اللہ نے معاف کر دیا، لیکن اب اگر کسی نے اس حرکت کا اعادہ کیا تو اس سے اللہ بدلہ لے گا، اللہ سب پر غالب ہے اور بدلہ لینے کی طاقت رکھتا ہے۔
گے، کسی اور ستون سے کمر ٹیک لگا کر ابن حزم اپنی تازہ ترین نظم سامعین کے گوش گزار کر رہے ہوں گے تو کسی قریبی جھنڈ میں بغداد کے مدینہ الحکمت سے آنے والی کسی تہلکہ خیز کتاب کا احوال بیان کیا جا رہا ہو گا۔
گے، یعنی جن بندوں کے اعمال ناقص وکمتر ہوں گے یا وہ ایسے اعمال نہ رکھتے ہوں گے جن کی بنا پر انہیں پل پار کرنے میں مدد ملے تو وہ لوگ پل پر سے گزرتے وقت سخت قسم کی پریشانیوں اور رکاوٹوں میں گھر جائیں گے۔
ہائے افسوس میں جہاد میں مسلمانوں کے ساتھ ہوتا تو مجھ کو بھی بڑی کامیابی نصیب ہوتی یعنی لوٹ کا مال ہاتھ آتا یعنی منافقوں کو فقط اپنی محرومی پر افسوس نہیں ہوتا بلکہ اپنی محرومی سے زیادہ مسلمانوں کی کامیابی پر حسد اور قلق ہوتا ہے۔
ہاتھ لہراؤ مگر دوسرے کی ناک زخمی مت کرو اس زمیں پر پاؤں پھیلا ؤ مگر پاؤں پر پاؤں کسی کے مت دھرو شور کرنے کا تمہیں حق ہے مگر دوسروں کو نیند کا حق بھی تو دو آف ہوتے ہی نہیں یہ کیمرے آن رہتے ہیں۔
ہاتھ میرے بھائی کا ملے تو ایسے، رگ جاں کو جیسے چھو آئے جدا ہوئے تو وہی کرب نارسائی کا کوئی سوال جو پوچھے، تو کیا کہوں اس سے بچھڑنے والے!سبب تو بتا جدائی کا میں سچ کو سچ ہی کہوں گی، مجھے خبر ہی نہ تھی۔
ہاتھ، لاٹھی، قحط سالی، نقص ثمرات، طوفان، جراد (ٹڈی دل) قمل (کھٹمل، جوئیں ) ضفاد (مینڈک) اور خون، امام حسن بصری کہتے ہیں، کہ قحط سالی اور نقص ثمرات ایک ہی چیز ہے اور نواں معجزہ لاٹھی کا جادو گروں کی شعبدہ بازی کو نگل جانا ہے۔
ہار والوں کی ہار کھلنے کا (ف ۱۶) اور جو اللہ پر ایمان لائے اور اچھا کام کرے اللہ اس کی برائیاں اتار دے گا اور اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں کہ وہ ہمیشہ ان میں رہیں، یہی بڑی کامیابی ہے۔
ہارون یہ حدیث محمد بن عبدالوہاب سے وہ سفیان سے اور وہ ابو حصین سے وہ شعبی سے وہ عاصم عدوی سے وہ کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ہانگ کانگ میں سردی کی شدّت اور متکلم کے کھلے گریبان کی مجبوری دکھانے کے لیے تین مختلف مواقع پر تشبیہ سے کا م لیاگیاہے : ’’آج ہوا معمول سے زیادہ خنک ہو رہی تھی اور میری قمیض کے کھلے گریبان میں جیسے اولے بھر گئے تھے۔
ہاں !جب کبھی انسان کے پاس ایسے افکار ہوں، جن کی ابھی تک نشر و طباعت نہیں ہوئی تو اس کے لیے یہ افکار لوگوں کو دے کر اس کی اجرت لینا جائز ہے، جس طرح کہ کسی شخص کو تعلیم دے کر اجرت لینا جائز ہے۔
ہاں اس بات کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہر حال اپنی خفگی کا بھی اظہار فرمایا کہ اس کی اصل حیثیت و حقیقت ظاہر ہونے تک تم پر توقف لازم تھا لیکن تم نے توقف نہ کر کے اپنے اجتہاد پر عمل کیا۔
ہاں اگر امور سلطنت کی کوئی بات ہوتی تو بیشک میں اپنے دماغ پر زور ڈال کر کوئی بات نکال لیتا، اسقف نے انہیں تو الگ بٹھا دیا اور عبد اللہ بن شرحیل کو بلایا یہ بھی مشیر سلطنت تھا اور حمیر کے قبیلے میں سے تھا۔
ہاں اگر ایک ہی وقت میں دو شخص امارت وخلافت کا دعوی کریں تو تم اس شخص کی بیعت وطاعت کرو جو پہلے مقرر ہوا ہے اور دوسرے کے بارے میں یہ سمجھو کہ یہ شخص حکومت و سیاست کے لالچ میں غلط دعوی کر رہا ہے۔
ہاں اگر تمام روایات کی اتباع کے پیش نظر یہ طریقہ اختیار کیا جائے کہ کبھی تو کسی روایت کے مطابق پڑھی جائے اور کبھی کسی روایت کے مطابق، تو یہ طریقہ نہ صرف یہ کہ انتہائی مناسب اور بہتر بلکہ سنت کے عین مطابق ہو گا۔
ہاں اگر جانور اس حال میں کسی کو زخمی کرے یا کوئی چیز ضائع کر دے کہ اس پر کوئی سوار ہو یا اس کے ساتھ کوئی ہانکنے والا اور کھینچنے والا ہو تو ایسی صورت میں جانور کے مالک پر بدلہ اور جرمانہ واجب ہو گا۔
ہاں اگر حسن اتفاق سے عرفہ (یعنی ذی الحجہ کی نویں تاریخ) جمعے کے روز ہو جائے تو نور علی نور کہ یہ دن مطلقا تمام دنوں میں سب سے زیادہ افضل ہو گا اور اس دن کیا جائے والا عمل تمام اعمال میں افضل ہو گا۔
ہاں اگر کنواں راستے میں یا کسی دوسرے کی زمین میں مالک کی اجازت کے بغیر کھدوایا جائے اور اس کنویں میں کوئی آدمی یا جانور گر کر مر جائے تو اس صورت میں کنوا کھودنے والے کے عاقلہ پر تاوان یعنی خون بہا واجب ہو گا۔
ہاں اگر کنواں راستے میں یا کسی دوسرے کی زمین میں مالک کی اجازت کے بغیر کھدوایا جائے اور اس کنویں میں کوئی آدمی یا جانور گر کر مر جائے تو اس صورت میں کنواں کھودنے والے کے عاقلہ پر تاوان یعنی خون بہا واجب ہو گا۔
ہاں اگر کوئی آدمی کسی عذر کی بنا پر جماعت میں شریک نہ ہو تو اس کی نماز قبول ہو جائے گی لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں قبول نہ ہونے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس کی نماز سرے سے ادا نہیں ہو گی۔
ہاں اگر کوئی شخص مسجد کے علاوہ کسی دوسری جگہ پڑھ لے تو بھی کوئی مضائقہ نہیں، نیز اوقات مکروہہ میں یہ نماز نہ پڑھی جائے، علماء یہ بھی لکھتے ہیں کہ تحیۃ المسجد کی طرح فرض نماز بھی اس نماز کے قائم مقام ہو جاتی ہے۔
ہاں ایک قول یہ بھی ہے کہ طلاق رجعی کی عدت میں یہ واجب نہیں، اور جب طلاق بائن ہو تو وجوب اور عدم وجوب کے دونوں قول ہیں، فوت شدہ خاوندوں کی زندہ بیویوں پر تو سب پر یہ سوگواری واجب ہے، خواہ وہ نابالغہ ہوں۔
ہاں تم لوگ وہی ہو جو جھگڑا کر چکے ہو ایسی بات کے بارے میں جس کا تمہیں کچھ علم نہیں تھا مگر اب تم کیوں جھگڑا (اور حجت بازی) کرتے ہو اس چیز کے بارے میں جس کا تمہیں کچھ علم نہیں اور اللہ جانتا ہے۔
ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں جہاد میں شریک کرتے تھے اور یہ بیماروں کی مرہم پٹی اور علاج وغیرہ کیا کرتی تھی اور انہیں مال غنیمت میں سے کچھ دیا جاتا تھا لیکن ان کے لئے کوئی خاص حصہ مقرر نہیں کیا گیا۔
ہاں یہ اکثر ہوتا رہا کہ اس نے میری نظروں پر طنز کیا، میری آنکھوں کے گول سیاہ حصوں کو شفاف کالے کن ڈوڈوں سے تشبیہہ دی اور یہاں تک پوچھ ڈالا کہ کیا ترکاری لیتے ہوے میں کسی سے نظر بازی کے مشغلے میں مگن تھا؟
ہاں!اور اتنی محبت ہے کہ کہتی ہے اگر میری امید ٹوٹ گئی تو میں اپنے آپ کو ہلاک کر لوں گی! مگر قحطان کی بیوی، کسی حال میں نہیں بنوں گی! اب فرہاد!اگر اس کا باپ شادی پر اڑ گیا تو کیسی مصیبت کا سامنا ہو گا؟
ہاں، ان سے کہنا کہ میں نے ان کے لئے شاکر علی کی ایک بڑی پیاری تصویر حاصل کر لی ہے، گھوڑے شہر کے دروازے پر، شاکر صاحب حسین کے گھوڑے پاکستان میں بھی دوڑا رہے ہیں، اس پر شاکر علی نے دستخط بھی کر دئے ہیں۔
ہدی کے جانور کے گلے میں کچھ لٹکانے سے آدمی محرم نہیں ہو جاتا "عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ زیادبن ابی سفیان نے لکھا ام المومنین عائشہ کو کہ عبداللہ بن عباس کہتے ہیں جو شخص ہدی روانہ کرے تو اس پر حرام ہو گئیں۔
ہر اس چیز سے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اذیت پہنچائے اور ہر شخص کی برائی یا حاسد کی آنکھ سے اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شفاء دے خدا کے نام سے آپ پر افسوں پڑھتا ہوں۔
ہر ایک جذبۂ عشق بتاں فسانہ ہوا نہ جانے کس کے لیے چشم نم سلگنے لگی اسے تو بھولے ہوئے ہم کو اک زمانہ ہوا غبار ہجر سے دل کی کدورتیں نہ دھلیں اس آب صاف سے شفاف، آئنہ نہ ہوا ہر ایک صبح، نگہ پر تھا۔
ہر بار (لا الہ الا اللہ)کہنا صدقہ ہے، ہر مرتبہ (اللہ اکبر) کہنا صدقہ ہے، نیکی کا حکم دینا صدقہ ہے اور برائی سے منع کرنا صدقہ ہے اور ان سب سے وہ دو رکعتیں کافی ہو جاتی ہیں جنہیں وہ چاشت کے وقت ادا کرتا ہے۔
ہر بڑے صابر شا کر کو (34) یا انہیں تباہ کر دے لوگوں کے گناہوں کے سبب اور بہت معاف فرما دے (35) اور جان جائیں وہ جو ہماری آیتوں میں جھگڑتے ہیں، کہ انہیں کہیں بھا گنے کی جگہ نہیں، (36) تمہیں جو کچھ ملا ہے۔
ہر دن جو ہم پر طلوع ہوا، اس طرح طلوع ہوا کہ مغرب کی ذہنی گمراہیوں اور اخلاقی گندگیوں اور عملی بد راہیوں نے ہماری زندگی کے کچھ مزید رقبے پر قبضہ کر لیا اور ہمارے دین اور اخلاق اور تہذیب نے کچھ مزید رقبہ کھو دیا۔
ہر ذرۂ خاک شوق دیدار بلا آئنہ ساماں نکلا عشرت 28 ایجاد چہ بوئے گل و کو دود چراغ جو تری بزم سے نکلا سو پریشاں نکلا زخم نے داد نہ دی تنگئی دل کی یا رب تیر بھی سینۂ بسمل سے پرافشاں نکلا کچھ کھٹکتا تھا۔
ہر زخم نمایاں میرا رخصت نالہ مجھے دے کہ مبادا ظالم تیرے چہرے سے ہو ظاہر غم پنہاں میرا 94 یہاں حاشیے پر متداول دیوان کی حسب ذیل غزل کے پہلے سات شعر درج ہیں اور آخری تین شعر اگلے صفحے کے حاشیے پر: عشرت قطرہ ہے۔
ہر شخص خواہ کم علم ہویا مکمل عالم، جانتا ہے کہ اللہ نے قرآن کی یہ صفت بتائی ہے کہ وہ عربی مبین ہے اور اسے عربوں کی زبان میں نازل کیا ہے اور اس میں عربوں کے مسالک ادب اور انداز تخاطب کو اختیار کیا ہے۔
ہر شخص کے اندر کچھ نہ کچھ کمی اور کوتاہی ضرور ہوتی ہے اور اگر کوئی دینی اور اخروی اعتبار سے اپنے اندر کوئی کمی اور کوتاہی وگمراہی رکھتا ہے تو کسی کے اندر دنیاوی امور کے اعتبار سے کوئی نہ کوئی کمی اور کجی ہوتی ہے۔
ہر شیطان سے اور ہر زہریلی چیز سے اور نظر بد سے جو لگنے والی ہو پھر فرماتے ہیں کہ تمہارے باپ (جد امجد حضرت ابراہیم علیہ السلام) حضرت اسماعیل علیہ السلام اور حضرت اسحاق علیہ السلام کے لیے ان ہی کلمات سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
ہر عمل کیسے مقصود قیمت ہی اس عمل کی غایت ہو گئی، چنانچہ نماز اور جہاد وغیرہ کی قیمت روحانی ہوئی، تجارت اور خرید و فروخت وغیرہ کی مقصود قیمت مادی نفع ہوا اور اعتبار و اعتماد یا صلہ رحمی جیسے اعمال کی قیمت اخلاقی ہو گئی۔
ہر مہینہ میں تین دن نفل کے روزے حضرت معاذہ عدویہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینہ میں تین دن نفل روزے رکھا کرتے تھے؟
ہر وہ شخص جسے کالج میں تعلیم حاصل کرنے کا موقع ملا ہے، جانتا ہے کہ "والدینی اغراض" کے لیے واقعات کو ایک نئے اور اچھوتے پیرائے میں بیان کرنے کی ضرورت پیش آتی ہے لیکن اس پیرائے کا سوجھ جانا الہام اور اتفاق پر منحصر ہے۔
ہر چند کہ آگرہ اور اس کے گرد و نواح کی مقامی بولی برج بھاشا تھی، آگرہ اردو کا اور اس رشتے سے کھڑی بولی کا ایک اہم مرکز بن گیا تھا اور کھڑی بولی کو دہلی کے علاوہ آگرے کی بھی بولی سمجھا جانے لگا تھا۔
ہر کام اے ایمان والوجب بھڑو کسی فوج سے تو ثابت قدم رہو اور اللہ کو بہت یاد کرو تاکہ تم مراد پاؤ اور حکم مانو اللہ کا اور اس کے رسول کا، اور آپس میں نہ جھگڑو، پس نامرد ہو جاؤ گے اور جاتی رہے گی۔
ہر کام کے انجام پر نظر رکھ کر اس کے لیے سامان پیدا کرنا لہذا عقل تدبیر کے مانند نہیں کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی عقل عقل تدبیر کے برابر نہیں ہو سکتی گویا مذکورہ جملہ میں عقل سے مراد مطلق علم و اداراک ہے۔
ہر کام کے انجام پر نظر رکھ کر اس کے لیے سامان پیدا کرنا لہذا عقل تدبیر کے مانند نہیں کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی عقل عقل تدبیر کے برابر نہیں ہو سکتی گویا مذکورہ جملہ میں عقل سے مراد مطلق علم و ادراک ہے۔
ہر گروہ جب جہنم میں داخل ہو گا تو اپنے پیش رو گروہ پر لعنت کرتا ہوا داخل ہو گا، حتی کہ جب سب وہاں جمع ہو جائیں گے تو ہر بعد والا گروہ پہلے گروہ کے حق میں کہے گا کہ اے رب، یہ لوگ تھے۔
ہرگز نہیں ہم لکھ لیتے ہیں جو کچھ وہ کہتا ہے اور اس کے لیے عذاب بڑھاتے جاتے ہیں اور ہم اس کے وارث ہوں گے جو کچھ وہ کہتا ہے اور ہمارے ہاں تنہا آئے گا اور انہوں نے اللہ کے سوا معبود بنا لیے ہیں۔
ہزاروں برس کی تاریخ میں کہیں بھی انسان کے ارتقاء کا تذکرہ موجود نہیں پوری تاریخ میں ایک بھی تدریجی انسان کی مثال نہیں ملتی جس کو ثبوت کے طور پر پیش کر کے ہم یہ کہہ سکیں کہ ہاں فلاں دور میں ارتقاء ہوا ہو گا۔
ہست از تو بزرگتر خداوند ای خواجہ ارسلان و آغوش فرماندہ خود مکن فراموش در خبرست از خواجہ عالم صلی اللہ علیہ و سلم کہ گفت : بزرگترین حسرتی روز قیامت آن بود کہ یکی بندہ صالح را بہ بہشت برند و خواجہ فاسق را بہ دوزخ۔
ہلاک کرنا، برباد کرنا اس شہر مقدس کو مکہ اس لئے کہا جاتا ہے کہ وہ گناہوں کو تباہ و برباد کر دیتا ہے اور اس شخص کو آخرت یا دنیا ہی میں ہلاک کرا دیتا ہے جو اس شہر میں ظلم و کجروی اختیار کرتا ہے۔
ہلکی سی جھلک میں کبھی اس کی اب مجھ سے، روا نام کو پردہ نہیں رکھتا اے عمر دراز ! ا س میں نہیں شک کہ ابھی تک اک پل کا بھی تجھ پر میں بھروسا نہیں رکھتا کچھ خانہ پری کرنے کی عادت سی مجھے ہے۔
ہم آبھی جاآبھی جاآج میرے صنم !! ***** قا تل مسیحا ’’ہوں گنہ گار بخدا ! مجھکو سزا دی جائے ‘‘ ہاتھ اٹھا کر مرے قاتل کو دعا دی جائے برق کی زد میں رہے جس کی بدولت گلشن کیوں نہ وہ شاخ نشیمن ہی جلادی جائے۔
ہم اس مشک میں کھجور وغیرہ صبح کے وقت ڈال دیتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کے وقت اس کو پیتے اور اگر اس میں کھجور وغیرہ رات میں ڈالتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو صبح کے وقت پیتے تھے۔
ہم اس پر ایمان لائے سب ہمارے رب کے پاس سے ہے اور نصیحت نہیں مانتے مگر عقل والے (8) اے رب ہمارے دل ٹیڑھے نہ کر بعد اس کے کہ تو نے ہمیں ہدایت دی اور ہمیں اپنے پاس سے رحمت عطا کر بیشک تو ہے۔
ہم اس کا جواب دیتے ہیں کہ ہمارے نزدیک حدیث مرسل بھی حجت ہوتی ہے اور نہ صرف ہمارے نزدیک بلکہ جمہور علماء بھی مرسل حدیث کی حجیت کو تسلیم کرتے ہیں، لہذا اس حدیث کو مرسل کہہ کر اسے ناقابل استدلال قرار نہیں دیا جا سکتا۔
ہم ان تفصیلات میں اختلاف کرتے ہیں جو اس نے بیان کی ہیں اور ان میں اس گناہ کو جس کی وجہ سے کہ استحلال کے بغیر کفر لازم نہیں آتا اور اس بنیاد کو جو حکم بغیر ما انزل اللہ کی وجہ سے کافر بناتا ہے۔
ہم انہیں آخرت کے درد ناک سخت عذاب میں مبتلا کریں گے، پھر مزید تسلی کے طور پر فرما رہا ہے کہ تجھ سے پہلے بھی ہم بہت سے رسول بھیج چکے ہیں جن میں سے بعض کے حالات ہم نے تیرے سامنے بیان کر دیئے ہیں۔
ہم اپےو اردگرد بہت سے ایسے افراد کو دیکھتے ہیں جو کسی نہ کسی ہنر میں مہارت کے حامل ہوتے ہیں مگر یہ لوگ اپنی قابلیت، اپنی ہنر مندی ایک راز بنا کر رکھتے ہیں اور اس کی بنیاد پر اپنا ذریعہ آمدن تخلیق کیے ہوتے ہیں۔
ہم بصد ناز دل و جاں‌ میں بسائے بھی گئے پھر گنوائے بھی گئے اور بھلائے بھی گئے ہم ترا ناز تھے، پھر تیری خوشی کی خاطر کر کے بے چارہ ترے سامنے لائے بھی گئے کج ادائی سے سزا کج کلہی کی پائی میر محفل تھے۔
ہم بھی گر جان دے دیں کھا کر سم تم نہ رونا ہمارے سر کی قسم دل کو ہم جولیوں میں بہلانا یا مرے قبر پر چلے آنا جا کے رہنا نہ اس مکان سے دور ہم جو مر جائیں تیری جان سے دور روح بھٹکے گی۔
ہم تجھ کو دیکھیں گے تو تب(معلوم ہو گا) پھر اللہ ان کو ہنستا ہوا دکھائی دے گا اور ان کے ساتھ چلے گا اور سب لوگ اس کے پیچھے ہوں گے اور ہرا یک آدمی کو خواہ وہ منافق ہو یا مومن، ایک نور ملے گا۔
ہم تو معاملے کو آگے بڑھاتے ہوئے گھبراتے ہیں، ہم کیوں کہیں آ بیل ہمیں مار!بہار کے سیاستدانوں اور حکومت نے مل جل کر دو بڑی حیرت انگیز اور دلخراش حرکتیں کی ہیں، دو ایسے تماشے کیے ہیں جو یقینا یونیورسٹی کے لیے مصیبت بن گئے ہیں۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایام حیض سے پاک ہوتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں روزوں کی قضاء کا حکم دیا کرتے تھے اور جب کہ نماز کی قضا کا حکم نہیں دیتے تھے۔
ہم سوختہ جانوں سے ہوا بھی اک آخری پل ٹوٹتے رشتے کے لیے روئیں مانا کہ حریفانہ سہی، سامنے آ بھی خود اپنے ہی بجھتے ہوئے شعلے کو جو بھڑکاؤں اب میرے ہی دامن میں نہیں ایسی ہوا بھی پھر ٹوٹ کے رویا، یہ مجھے علم تھا۔
ہم صحابہ رضی اللہ تعالی عنہا قاتل کے بارے میں اور یتیم کا مال کھا جانے والے کے بارے میں اور پاک دامن عورتوں پر تہمت لگانے والے کے بارے میں اور جھوٹی گواہی دینے والے کے بارے میں کوئی شک و شبہ ہی نہیں کرتے تھے۔
ہم لوگ تو اس بات پر الجھ گئے ہیں کہ کس طرح زبان کو ایک اعلی مقام حاصل ہو جائے، بجائے اس کے کہ ہم اپنے تخیل سے کام لے کر اس بحث کو چھیڑتے جس میں زبان اور تدریسی نظام کے بارے میں تبادلۂ خیال ہوتا۔
ہم لوگ حضرت عبد اللہ بن مسعود کے پاس بیٹھے تھے، آپ ہمیں اس وقت قرآن پڑھا رہے تھے تو ایک شخص نے سوال کیا کہ آپ لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بھی پوچھا ہے کہ اس امت کے کتنے خلیفہ ہوں۔
ہم میں کتنے فی صد آدمی ایسے پائے جاتے ہیں جو کسی کا حق تلف کرنے میں، کوئی ناجائز فائدہ اٹھانے میں کوئی ’’مفید‘‘ جھوٹ بولنے اور کوئی ’’نفع بخش‘‘ بے ایمانی کرنے میں صرف اس بنا پر تامل کرتے ہوں کہ ایسا کرنا اخلاقا برا ہے؟
ہم نے ان کے پاس قیام کیا، پھر ہم سب اکٹھے روانہ ہوئے اور ہم نبیﷺ کے پاس اس وقت پہنچے جب آپﷺ خیبر فتح کر چکے تھے اور دیگر لوگ ہم اہل سفینہ سے کہنے لگے کہ ہجرت میں ہم لوگ تم پر سبقت لے گئے۔
ہم نے تو پوری آدھی صدی، اپنے ملک کی پوری تاریخ میں اپنے ملکی مفادات کے حوالے سے اور بالخصوص امریکہ کے حوالے سے اتنے غلط فیصلے کئے ہیں کہ ان کا خمیازہ اب کم از کم اگلی نصف صدی تک تو بہر حال بھگتنا ہو گا۔
ہم نے حضرت عبد اللہ سے اس آیت کا مطلب پوچھا تو حضرت عبد اللہ نے فرمایا ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کا مطلب دریافت کیا تھا تو آپ نے فرمایا ان کی روحیں سبز رنگ پرندوں کے قالب میں ہیں۔
ہم نے نفع دینے والا پانی آسمان سے برسا کر اس سے باغات بنائے اور وہ کھیتیاں بنائیں جو کاٹی جاتی ہیں اور جن کے اناج کھلیان میں ڈالے جاتے ہیں اور اونچے اونچے کھجور کے درخت اگا دئیے جو بھرپور میوے لادتے اور لدے رہتے ہیں۔
ہم پہ مانا وحی اترتی نہیں اس کی رحمت کا کیا حساب کریں بس ہمیں سے حساب کرتی نہیں یہ محبت ہے، سن! زمانے سن! اتنی آسانیوں سے مرتی نہیں جس طرح تم گزرتے ہو فراز زندگی اس طرح گزرتی نہیں *** منتظر کب سے تحیر ہے۔
ہم چاروں نے اپنے اپنے فلیٹ کی ایک ایک چابی سب کو دے رکھی ہے‘‘ ’’چاروں ‘‘ زینت اس کی باتوں میں نہ جانے کب دلچسپی لینے لگی تھی! ’’ہاں میں گبریلا کھٹیا اور اوزانٹ ایک چابی ہاؤس ماسٹر کو بھی دی ہوئی ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ اگر یہ چھوٹی سورتیں بھی فصاحت و بلاغت میں میں اسی پایہ کی ہیں کہ وہ معجزہ کہی جا سکیں اور انکار تعارض ممکن نہ ہو تو مقصود حاصل ہو گیا اور اگر یہ سورتیں ایسی نہیں تو بھی ہمارا مقصود حاصل ہے۔
ہمارا آرتھک بھوکمپ، ساماجیک بھوکمپ، بھوتیک بھوکمپ اور نیتک بھوکمپ، بھوکمپ پر میری کویتا کی چند پنکتیاں سن لیجئے (اچانک زور زور سے ویسٹرن میوزک بجنے لگتا ہے اور اسٹیج کے ایک دوسرے حصے میں اسٹائل کا انگریزی ڈانس تیز میوزک کے ساتھ ہو رہا ہے۔
ہماری زبان میں ایک رجحان تو یہ رہا ہے اور ایک پر قوت رجحان کے طور پر رہا کہ شہری زبان کو اور شرفاء کے محاورات کو ترجیح دی جائے اور اسی کو سند اعتبار خیال کیا جائے اور اس کی کسوٹی محاورۂ اہل دہلی قرار پایا۔
ہمارے بھی گھر آیا کچھ دور نہیں ان سے کہ نیرنج بتا دیں کیا فائدہ گر آنکھ سے لخت جگر آیا گو کچھ نہ کہا، پر ہوئے دل میں متاثر شکوہ جو زباں پر مری آشفتہ تر آیا بے طاقتی شوق سے میں اٹھ ہی چکا تھا۔
ہمارے راوی بیان کرتے ہیں کہ اس ہجرت کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دوات قلم اور کاغذ بھی موجود تھا اور حضور کے ہمراہیوں میں لکھنا پڑھنا جاننے والا ایک غلام بھی موجود تھا جس کا نام عامر بن فہیرہ تھا۔
ہمارے عوام شہادت دے رہے ہیں کہ ان کے پاس زبان کا کوئی مصرف دنیا اور اس کے معاملات کے سوا نہیں ہے اور وہ کوئی ایسا دین رکھتے ہی نہیں، جس کا وہ چرچا کریں یا جس کی باتوں میں وہ اپنا کچھ وقت صرف کریں۔
ہمارے معاشرتی رویوں میں موقع بہ موقع اس صورت حال کو دیکھا اور پرکھا جا سکتا ہے کہ وہ نفسیاتی طور پر اپنے سماجی رویوں میں جائز اور نہ جائز حدود کا خیال نہیں رکھتے یہ آدمی کا عام ذہن ہے اور ہمارے معاشرے کی کمزوری ہے۔
ہمارے معبودوں میں سے کسی کی، ہود نے فرمایا میں اللہ کو گواہ بناتا ہوں اور خود تم سب بھی گواہ رہو کہ میں ان تمام چیزوں سے قطعی طور پر بری اور بیزار ہوں جن کو تم لوگ شریک ٹھہراتے ہو (اس وحدہٗ لاشریک کا) ۵۵۔
ہمارے نزدیک "عبوری دور" کی تعریف یہ ہے کہ قرآن کے ایک حکم یا اس کے دیئے ہوئے کسی قاعدے اور اصول پر عمل کرنے میں اگر کچھ موانع موجود ہیں تو ان کو دور کرنے تک عارضی طور پر جو کچھ بھی ہم مجبورا کریں گے۔
ہمارے پاس تھوڑا سا پانی ہوتا ہے اگر ہم اس سے وضو کریں تو پیاسے رہ جائیں کیا ہم سمندر کے پانی سے وضو کر لیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا پانی پاک اور اس کا مردہ حلال ہے۔
ہمارے پاس کہ پھیر دے ہم کو ہمارے معبودوں سے، سو لے آ ہم پر جو وعدہ کرتا ہے اگر ہے تو سچا کہا یہ خبر تو اللہ ہی کی ہے اور میں تو پہنچا دیتا ہوں جو کچھ بھیج دیا میرے ہاتھ لیکن میں دیکھتا ہوں۔
ہمت مرداں گو تکالیف ہزاروں تھیں مگر اے ساقی کسی تکلیف کا اب نام مجھے یاد نہیں منیر اتنا با ہمت نوجوان تھا کہ اس نے نہ تو کبھی زندگی کی تلخیوں کی ہی کچھ پروا کی نہ اپنے ناخوشگوار اور مخالف ماحول سے ہی متاثر ہوا۔
ہمت کے کام اور اپنے گال مت پھلا لوگوں کی طرف مت چل زمین پر اتراتا بے شک اللہ کو نہیں بھاتا کوئی اتراتا بڑائیاں کرنے والا اور چل بیچ کی چال اور نیچی کر آواز اپنی بے شک بری سے بری آواز گدھے کی آواز ہے۔
ہمسائیگی کا حق "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کوئی ہمسایہ اپنے دوسرے ہمسایہ کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے سے منع نہ کرے ( بخاری ومسلم) تشریح: منع نہ کرنے کا یہ حکم اس صورت میں ہے۔
ہمہ رقعہ دوختن بہ و الزام کنج صبر کز بہر جامہ، رقعہ بر خواجگان نبشت حقا کہ با عقوبت دوزخ برابر است رفتن بہ پایمردی ہمسایہ در بہشت * * * * حکایت یکی از ملوک طبیبی حاذق بہ خدمت مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم فرستاد۔
ہمیں اللہ و رسول نے وعدہ نہ دیا تھا مگر فریب کا (13) اور جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا اے مدینہ والو! یہاں تمہارے ٹھہرنے کی جگہ نہیں تم گھروں کو واپس چلو اور ان میں سے ایک گروہ نبی سے اذن مانگتا تھا۔
ہمیں پھر ان سے امید اور انھیں ہماری قدر ہماری بات ہی پوچھیں نہ دو تو کیوں کر ہو یعنی ہمیں امید کیوں کر ہو اور انھیں قدر کیوں کر ہو بندش میں تعقید ہے اور وہ کی ’ ہ، کو قافیہ کے لئے واؤ بنالیا ہے۔
ہناد بن سری، ابن مبارک، حیوۃ بن شریح، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں سدھائے ہوئے کتے کے ذریعہ شکار کرتا ہوں اور ایسے کتے سے بھی جو سدھایا ہوا نہیں ہوتا۔
ہناد بن سری، ابو احوص، عطاء بن سائب، سالم سے روایت ہے کہ ہم لوگ ابو مسعود کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے کہا کہ (آپ فرمائیں کہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کو کس طریقہ سے ادا فرماتے تھے؟
ہناد، قبیصہ، حمادبن سلمہ، عطاء خراسانی، یحیی بن یعمر، عمار سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنبی کے بارے میں فرمایا کہ اگر وہ کھانا پینا سونا چاہے تو اس طرح وضو کرے جیسے نماز کے لئے وضو کرتا ہے۔
ہندوستان میں اردو زبان اور اردو تعلیم کے مستقبل کے امکانات کا جائزہ لینے میں ان کتابوں کی اشاعت کی بھی چنداں اہمیت نہیں جنھیں لائبریری آف کانگریس واشنگٹن ڈی سی خریدتی ہے اور جن پر پروفیسر نعیم نے اپنی ایک اہم دلیل کی بنیاد رکھی ہے۔
ہندوستان کے قدیم عوامی قصوں کہانیوں میں یہ بھی سمجھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ جسم محض ایک لباس ہے جس سے روح اور اس کا جوہر چھپا ہوتا ہے، اس لباس کے ضائع ہو جانے سے روح اور اس کا جوہر ضائع نہیں ہو جاتا۔
ہندی، اردو کی متبادل رائج زبان ہو جانے کے سبب اردو والے احساس کمتری کا شکار ہو گئے ہیں جس کا توڑ ان کے احساس برتری میں اس اساس پر ہے کہ اردو ادب کا ورثہ، اس کے کلچر کی نفاست اور شائستگی اعلی معیار کے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ وہ اسی امت کا کوئی فرد ہو گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات بطور پیشن گوئی کے فرمائی کہ کسی آنے والے زمانہ میں ایسا ہو گا اور چونکہ اس واقعہ کا وقوع پذیر ہونا ایک یقینی امر تھا۔
ہو سکے تو اپنی بد نامی کو آوازہ کہو آرزو کے خون کو سمجھو شراب زندگی دل کی خاکستر کو اپنے چہرہ کا غازہ کہو جادۂ شوق و وفا میں بہر درمان جنوں کیا تماشا ہے کہ ہر پتھر کو دروازہ کہو اپنے ہاتھوں سے جلاتا ہے۔
ہوئی مجلس کی گرمی سے روانی دور ساغر کی جہاں مجلس گرم ہو وہاں پروانہ کا ہونا ضرور ہے اور جب گرمی مجلس روانی ساغر کا سبب ہے تو کشی لے کا بادبان شاید پر پروانہ ہے کہ پروانہ ہی کے سبب سے گرمی مجلس ہوتی ہے۔
ہوا یوں کہ میں ریڈیو پر آنے والے کسی پروگرام میں مگن تھی کہ اچانک سلیم بھائی آئے اور ریڈیو اٹھا کر اندر لے گئے اور اپنی پسند کے اسٹیشن بدل بدل کر سننے لگے اور نانی اماں کو بلا کر کہا کہ ’’یہ ریڈیو میرا ہے۔
ہوس زر خلافت راشدہ میں ممالک مفتوحہ سے محاصل اس لئے وصول کئے جاتے کہ مجاہدین کی ضروریات رفع کی جائیں اور فقراء و مساکین کی احتیاج کا سد باب کیا جائے لیکن بنی امیہ کا نصب العین چونکہ اپنے گھرانے میں مستقل سلطنت قائم کرنا تھا۔
ہوسکتا ہے کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حدیث ارشاد فرمائی اس وقت تک جنات کی طرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت نہ ہوئی ہوبعد میں ہوئی ہو اور اسی وجہ سے اس حدیث میں جنات کا ذکر نہیں کیا گیا۔
ہی، اس سے زیادہ قابل تعجب وہ دلیل ہے جو (معاذ اللہ) مسحور و مجنون ثابت کرنے کے لیے پیش کرتے تھے جس کا خلاصہ یہ تھا کہ موت کے بعد ہم مشاہدہ کرتے ہیں کہ آدمی کا بدن گل سڑ کر سفید ہڈیاں رہ جاتی ہیں۔
ہیئتی عناصر کی تجزیہ کاری فن کے اصلی، داخلی وجود، یعنی اس کے تصوّراتی وجود کو حصوں میں بانٹنے کے بجائے اس کی تشکیلیت کو مرکز و محور بناتی ہے، یہ تجزیہ کاری کا اکتشافی طریقہ ہے، جو ہیئتی نقّادوں کی تجزیہ کا ری سے مختلف ہے۔
ہیاج بن بالک کے اہتمام سے عرب کے جدا جدا قبیلے محلوں میں آباد ہوئے شہر کی وضع اور ساخت کے متعلق خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا تحریری حکم ایا تھا کہ شارع ہائے عام 40، 40 ہاتھ اور اس سے گھٹ کر 30۔
ہیبت خاں اس کے حکم کا غلام ہے، جنسی خواہش بیدار ہوتی ہے تو وہ ہیبت خاں کو حکم دیتی ہے کہ وہ بستر پر آئے، ہیبت خاں خوف اور دہشت کے ماحول سے نکل کر جب نواب کے پاس آتا ہے تو اسے محبت ملتی ہے۔
یا أیّہا الّذین آمنوا کونوا قوّامین للّہ شہداء بالْقسْط ولا یجْرمنّکمْ شنآن قوْم علی ألاّ تعْدلوا اعْدلوا ہو أقْرب للتّقْوی واتّقوا اللّہ إنّ اللّہ خبیرٌ بما تعْملون. (المائدۃ 5:8) اے ایمان والو! اللہ کے لئے حق اور انصاف کے ساتھ گواہی دینے کے لئے کھڑے ہو جاؤ۔
یا اس جملے کے ذریعے اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ دجال کے ظاہر ہو جانے کے بعد سے قیامت آنے تک کا زمانہ طویل نہیں ہو گا، بہت مختصر ہو گا، گویا اس وقت سے قیامت آنے تک میں بس اتنا عرصہ رہ جائے گا۔
یا اس کی طرف کوئی خزانہ اتار دیا جاتا یا (کم از کم) اس کا کوئی باغ ہوتا جس (کی آمدنی) سے وہ کھایا کرتا اور ظالم لوگ (مسلمانوں) سے کہتے ہیں کہ تم تو محض ایک سحر زدہ شخص کی پیروی کر رہے ہو 9۔
یا پھر (اس سے ذمہ بری ہوا ) کی مراد یہ ہے کہ ایمان لانے اور اسلام کی اطاعت قبول کرنے کی وجہ سے اسلام نے اس کے جان و مال کی حفاظت کی جو ضمانت لی تھی اور اسلامی اسٹیٹ میں اسے جو امان حاصل تھا۔
یا پھر زمین کا وہ حصہ جس نے پانی کو جذب بھی کیا اور گھاس بھی اگائی وہ مجتہدین کی مثال ہے کہ جنہوں نے علم حاصل کیا، پھر بہت سے مسائل کا استنباط کیا اس سے خود بھی منتفع ہوئے اور دوسروں کو بھی فائدہ پہنچایا۔
یا یہ ارشاد زجر وتوبیخ اور شراب پینے کی شدید ممانعت پر محمول ہے، اور یا یہ مراد ہے کہ اس شخص کو آخرت میں ان لوگوں کے ساتھ شراب طہور پینا نصیب نہیں ہوگا جو نجات یافتہ اور جنت میں پہلے داخل ہونے والوں میں ہونگے۔
یا یہ مطلب ہے کہ سلیمان علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہونے تک جو اعلانیہ اسلام کا اظہار نہیں کیا اس کا سبب یہ ہے کہ جھوٹے معبودوں کے خیال اور قوم کفار کی تقلید و صحبت نے اس کو ایسا کرنے سے روک رکھا تھا۔
یاجس سے خدا کی وحدانیت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت ومنقبت اور دین وخادمان دین کی عظمت ظاہر ہوتی ہو تو یقینا ایساشعر مستحسن ومحمود بھی ہوگااس کے برخلاف جس شعر کامضمون شریعت کے حکم ومنشاء کے خلاف ہو تو اس کو برا کہاجائے گا۔
یاد داری بوقت زادان تو ہمہ خنداں بودند تو گریاں ہم چناں زی بوقت مردن تو ہمہ گریاں بودند تو خنداں یعنی اے انسان! جب تو پیدا ہوا تو روتا ہوا آیا تیرے ماں باپ دوست و احباب تیرے پیدا ہونے کے وقت خوشی منا رہے تھے۔
یاربّ کیا تو نے ہمارے چہرے سفید نہیں کئے، کیا تو نے ہمیں جنّت میں داخل نہیں فرمایا، کیا تو نے ہمیں دوزخ سے نجات نہیں دی، حضور نے فرمایا پھر پردہ اٹھا دیا جائے گا تو دیدار الہی انہیں ہر نعمت سے زیادہ پیارا ہو گا۔
یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت المنذر، اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ حیض کا خون کپڑے میں لگ جائے تو کیا کرنا چاہیے۔
یحیی بن حبیب، روح، ابن جریح، زیاد، ثابت مولی عبدالرحمن ابن یزید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سوار پیدل چلنے والے کو سلام کرے آگے سابقہ حدیث بیان کی۔
یحیی بن حکیم، عبدالرحمن بن عثمان، حسین العلم، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں دیت کی کل قیمت 1 دینار یا 11 درہم تھی۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا حضرت عمر بن خطاب کے پاس اور پوچھا آپ سے میں نے ایک ٹڈی مار ڈالی حالت احرام میں حضرت عمر نے کہا آؤ ہم تم مل کر فیصلہ کریں کعب نے کہا ایک درہم لازم ہے۔
یحیی بن عمارہ، عباد بن تمیم، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ وسق سے کم کھجوروں میں زکوۃ نہیں، پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
یحیی نے (پھر) کہا: امام مالکؒ کے پاس العمری آئے اور ان سے کہا: اے ابو عبداللہ ! اہل حرمین (شریفین) نے مجھ سے بیعت کر لی ہے، نیز آپ کو ابو جعفر کی سیرت کا حال معلوم ہے، تو اب بتائیے آپ کا کیا خیال ہے؟
یدل علیہ قولہ تعالی "ولئنْ شئْنا لنذْہبنّ بالّذیْ اوْحیْنا الیْک ثمّ لا تجدلک بہٖ علیْنا وکیْلا الّا رحْمۃ مّنْ رّبّک انّ فضْلہٗ کان علیْک کبیْرا" یہ چند اصول جو ہم نے بیان کیے اہل فہم کو نسق آیات میں ادنی تأمل کرنے سے معلوم ہو سکتے ہیں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد گرامی سے تو میت پر عام طور پر رونے کی ممانعت معلوم ہوتی ہے لیکن حضرت عمر اس ممانعت کو صرف قریب المرگ کے پاس آواز و نوحہ کے ساتھ رونے پر محمول کرتے تھے۔
یعنی اس بھوکے کو کھانا کھلانے کی استطاعت رکھتے ہوں تو ان سب ذی المقدور لوگوں پر بھوکے کو کھانا کھلانا فرض کفایہ ہو گا کہ اگر ان میں سے کسی ایک نے بھی بھوکے کو کھانا کھلا دیا تو سب لوگ بری الذمہ ہو جائیں گے۔
یعنی اس سے سرفرازی، اور اس کی حفاظت و بقاء کیلئے، بہر کیف اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ ابنائے دنیا تو اپنی کوتاہ نظری اور بے بصیرتی کی بناء پر شہداء پر افسوس کرتے ہیں کہ ان کی زندگی ختم ہو گئی۔
یعنی اس واقعہ اور اس عقوبت کو ہم نے باعث خوف و عبرت بنا دیا اگلے اور پچھلے لوگوں کے واسطے یعنی جنہوں نے اس عذاب کا مشاہدہ کیا اور جو آئندہ پیدا ہوں گے یا جو بستیاں شہر کے آگے اور اس کے پیچھے آباد تھیں۔
یعنی اس کی عبادت پرستش کرتے ہو، اس کے نام کی نذر نیاز دیتے اور اس کو حاجت روا سمجھتے ہو، جو پتھر کی مورتی ہے اور جو ہر چیز کا خالق اور اگلوں پچھلوں سب کا رب ہے، اس کو تم نے فراموش کر رکھا ہے۔
یعنی اللہ کے نام کی تبلیغ میں پوری مستعدی دکھلاؤ اور تمام احوال و اوقات میں عموما اور دعوت تبلیغ کے وقت خصوصا اللہ کو کثرت سے یاد کرو کہ اہل اللہ کے لیے کامیابی کا بڑا ذریعہ اور دشمن کے مقابلہ میں بہترین ہتھیار یہی ہے۔
یعنی ان میں سے کسی کو اگر خبر دی جائے کہ تیرے گھر میں لڑکی پیدا ہوئی ہے تو نفرت و غم سے تیوری چڑھ جائے اور دن بھر ناخوشی سے چہرہ بے رونق اور دل گھٹتا رہے کہ یہ ناشدنی مصیبت کہاں سے سر پر آئی۔
یعنی ان کا مطلب یہ ہے کہ اول تو عید گاہ کے اندر اور دوسرے بطریق التزام نداء نہ دی جائے اور حضرت ملا علی قاری نے نداء کو جو مستحب لکھا ہے تو اس کا تعلق عید گاہ سے باہر اور کبھی کبھی کہنے سے ہے۔
یعنی ان کو سمجھا کر اور بدی کے انجام پر متنبہ کر کے الگ ہو جائیے اگر یہ لوگ نہیں مانتے تو آپ بہت زیادہ غم و تاسف نہ کریں اور نہ ان کے مکرو فریب اور حق کے خلاف تدبیریں کرنے سے تنگدل اور خفا ہوں۔
یعنی ان کی روایت میں یہ الفاظ نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دو آدمیوں کا ذکر کیا گیا جس میں سے ایک عابد تھا اور دوسرا عالم بلکہ ان کی روایت قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے شروع ہوتی ہے۔
یعنی انتیس کا مہینہ ہوتا ہے اور پھر فرمایا مہینہ اتنا اور اتنا (اور اس مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیس کا عدد بتانے لیے پہلے کی طرح تیس مرتبہ میں انگوٹھا بند نہیں رکھا) یعنی پورے تیس دن کا ہوتا ہے۔
یعنی انہوں نے یہ نہیں کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد درست نہیں، لہذا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کی اسناد اصل کے اعتبار سے درست ہو یا دونوں (ترمذی، ابوداؤد، ) کے نقل کرنے کی وجہ سے اس کو درستی حاصل ہو گئی ہو۔
یعنی اولاد نہیں صرف ماں باپ ہیں اور خاوند سے یا بیوی تو اس پر تو اتفاق ہے کہ خاوند کو آدھا اور بیوی کو پاؤ ملے گا، پھر علماء کا اس میں اختلاف ہے کہ ماں کو اس صورت میں اس کے بعد کیا ملے گا؟
یعنی اپنے سرداروں کی طرف سے مایوس ہو کر ان فرشتوں سے درخواست کریں گے جو دوزخ کے انتظام پر مسلط ہیں کہ تم ہی اپنے رب سے کہہ کر کوئی دن تعطیل کر کرا دو جس میں ہم پر سے عذاب کچھ ہلکا ہو جایا کرے۔
یعنی اگر اللہ تعالی پانی خشک فرما دے کہ اس کا وجود ہی ختم ہو جائے یا اتنی گہرائی میں کر دے کہ ساری مشینیں پانی نکالنے میں ناکام ہو جائیں تو بتلاؤ! پھر کون ہے جو تمہیں جاری، صاف اور نتھرا ہوا پانی مہیا کر دے؟
یعنی اگر قطرۂ اشک بھی گوہر ہو گیا ہوتا تو یہ عزت کہاں حاصل ہوئی کہ آنکھوں میں اس کی جگہ ہے، قطرۂ گوہر کی ہمت قطرۂ اشک سے کم نہ تھی، اس وجہ سے وہ کانوں ہی تک پہنچتا ہے، آنکھوں میں جگہ نہیں پا سکتا۔
یعنی اگر وہ معاملے الگ الگ جائز ہو سکتے ہیں تو دونوں ایک دوسرے کے ساتھ متعلق ہو کر بھی جائز رہیں گے اور اگر دونوں معاملے الگ الگ درست نہیں ہوتے ہیں تو دونوں ایک دوسرے کے ساتھ متعلق ہو کر بھی درست نہیں ہوں گے۔
یعنی اگر کوئی غیر مکی شخص مکہ مکرمہ میں داخل ہونا چاہے خواہ وہ حج کے لئے جاتا ہو یا کسی اور غرض سے تو اس پر واجب ہے کہ وہ میقات سے احرام باندھ کر جائے احرام کے بغیر وہ مکہ میں داخل نہیں ہو سکتا۔
یعنی اگر یہاں رکعتین کے معنی بجائے دو رکعت کے چار رکعت مراد لیے جائیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں اس توجیہ کے ذریعے اس حدیث میں اور اس حدیث میں کہ جس سے ظہر کی فرض نماز سے پہلے چار رکعت سنتیں ثابت ہوتی ہیں۔
یعنی اگلا پچھلا کوئی شخص یا اس کے اعمال ہمارے احاطہ علمی سے باہر نہیں، حق تعالی کو ازل سے ہر چیز کا تفصیلی علم ہے، اسی کے مطابق دنیا میں پیش آتا ہے اور اسی کے موافق آخرت میں تمام مخلوق کا انصاف کیا جائے گا۔
یعنی ایک دوسری کہانی چھوٹی سی! کوئی ضروری نہیں کہ اس چھوٹی کہانی کا بھی باضابطہ ارتقا ہو، ارتقا کے بغیر کرداروں کا عمل توجہ طلب بن جاتا ہے، ایسے مختصر عمل کو سمجھنے کے لیے ہندوستانی جمالیات میں ’پراکاری‘ () کی اصطلاح استعمال کی گئی ہے۔
یعنی اے بادشاہ !اللہ تعالی کی شان یہ ہے کہ وہ رات کو دن میں اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور زندہ کو مردہ سے اور مردہ کو زندہ سے نکالتا ہے، وہ بیمار کو صحت یاب اور صحت یاب کو بیمار کرتا ہے۔
یعنی باقاعدہ ایک کے پیچھے ایک عضو دھویا تھا تو معلوم ہوا کہ جس وضو میں تقدیم تاخیر ہو اور صحیح طور پر ترتیب نہ ہو وہ نماز نامقبول لہذا ترتیب واجب و فرض اور اگر یہ مان لیا جائے کہ اس وضو میں ترتیب نہ تھی۔
یعنی بفرض محال اگر کوئی بات بھی خدا کی نسبت جھوٹ بنا کر کہہ دے تو اللہ کو قدرت ہے کہ تیرے دل پر مہر کر دے، پھر فرشتہ یہ کلام معجزے لے کر تیرے قلب پر نہ اتر سکے اور سلسلہ وحی کا بند ہو جائے۔
یعنی بے خودی حصول فراغت کی تمہید ہے، فراغت کے لغوی معنی خالی ہونے کے ہیں اور یہ پر ہونے کے مناسبات میں سے ہیں اور اصطلاح میں راحت کے معنی پر ہے اور یہی معنی یہاں مقصود ہیں، ’ ہو جیو، خود ہی واہیات لفظ ہے۔
یعنی جان یا کسی عضو کے تلف کرنے کی دھمکی دی گئی اس نے خوف سے کلمہ کفر زبان سے کہدیا تو اس کی چند صورتیں ہوگی اگر اس نے کلمہ کفر اس طرح زبان سے ادا کیا کہ اس کا دل ایمان پر بالکل مطمئن ہے۔
یعنی جب اعتراف کر چکے کہ زمین، آسمان، سمع و بصر، موت و حیات، سب کا پیدا کرنے والا اور تھامنے والا وہ ہی ہے تو ظاہر ہے کہ مخلوق کو مرنے کے بعد دوبارہ پیدا کرنا اور دوہرا دینا بھی اسی کا فعل ہو سکتا ہے۔
یعنی جب زندگی تمہارے لئے عزیز اور موت تمہارے لئے ناپسندیدہ ہو جائے گی تو تم دشمن کا مقابلہ کرنے اور بہادری کے جوہر دکھانے کے قابل نہیں رہ جاؤ گے) اس روایت کو ابو داؤد نے اور بیہقی نے کتاب دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
یعنی جب وہ ایمان و عرفان اور یقین کے نور سے منور رہتا ہے تو اعمال خیر اور حسن اخلاق واحوال کی وجہ سے پورا جسم درست حالت میں رہتا ہے اور جب اس ٹکڑے میں بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے تو پورا جسم بگڑ جاتا ہے۔
یعنی جس بلند و برتر ہستی نے آسمانی چیزوں کو تمہارے کام میں لگایا اسی نے تمہارے فائدہ کے لیے زمین میں مختلف قسم کی مخلوقات پیدا کیں جو ماہیت، شکل و صورت، رنگ و بو اور منافع و خواص میں ایک دوسرے سے بالکل علیحدہ ہیں۔
یعنی جس جگہ بیٹھے یا لیٹے ہوئے اس طرح کا وسوسہ پیدا ہو وہاں سے فورا ہٹ جائے اور کسی دوسری جگہ جا کر کسی کام اور مشغلہ میں لگ جائے اس طرح دھیان فوری طور پر ہٹ جائے گا اور وسوسہ کی راہ ماری جائے گی۔
یعنی جس دلی تعلق اور گہری مودت کے سبب حضرت علی نے اپنے ایک فرزند کا نام محمد رکھا اور ایک کا اپنے عم بزرگوار کے نام پر عباس، اسی جذبے کے تحت ایک فرزند کا نام ابو بکر رکھا، ایک کا عمر اور ایک کا عثمان۔
یعنی جس طرح پیغمبر آخری زمان صلی اللہ علیہ و سلم کے ظہور و بعث کا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفات کا تذکرہ پچھلی کتابوں میں ہے، اسی طرح اس قرآن کے نزول کی خوشخبری بھی سابقہ آسمانی کتابوں میں دی گئی تھی۔
یعنی جو لونڈی کسی کے نکاح میں ہو تو آزاد ہونے کے بعد اسے اختیار ہے کہ چاہے تو خاوند کے نکاح میں رہے چاہے اس سے جدائی اختیار کر لے لیکن حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ لونڈی کو یہ اختیار اس وقت حاصل ہو گا۔
یعنی حضرت ابراہیم اور ان کے ساتھیوں کے اس اعلان و عداوت میں بڑا عمدہ نمونہ ہے اور یہ سب کے لئے عام ہے مگر اس سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو اللہ تعالی کی نصرت و حمایت کی امید بھی رکھتے ہوں۔
یعنی خدا سے ڈرنے والے اس کلام کو سن کر نصیحت حاصل کریں گے اور جن کے دل میں ڈر نہیں وہ جھٹلائیں گے لیکن ایک وقت آنے والا ہے کہ یہ ہی کلام اور ان کا یہ جھٹلانا سخت حسرت و پیشمانی کا موجب ہو گا۔
یعنی زمین کو تمہارے سامنے کیسا پست و ذلیل و مسخر و منقاد کر دیا کہ جو چاہو اس میں تصرف کرو تو چاہے کہ اس پر اور اس کے پہاڑوں پر چلو پھرو اور روزی کماؤ، مگر اتنا یاد رکھو کہ جس نے روزی دی ہے۔
یعنی سائلوں اور محتاجوں پر خرچ کرنے سے اس لیے نہیں ڈرنا چاہیے کہ خرچ کر کے ہم کہاں سے کھائیں گے اور نہ خرچ کر کے ان مساکین پر احسان جتلائے کیونکہ تمہاری سب کی روزی اور اجر و ثواب کے جو وعدے کیے گئے ہیں۔
یعنی صلیب توڑ ڈالنا وغیرہ ! پس مطلب یہ ہے کہ دین اسلام اس طرح پھیل جائے گا اور اطاعت وعبادت کے ذریعہ آپس میں میل ومحبت اس طرح پیدا ہو جائے گی کہ ایک سجدہ دنیا کی تمام متاع سے بہتر اور قیمتی سمجھا جائے گا۔
یعنی طعنہ زنی اور عیب جوئی کا منشاء تکبر اور تکبر کا سبب مال ہے جس کو مارے حرص کے ہر طرف سے سمیٹتا اور مارے بخل کے گن گن کر رکھتا ہے کہ کوئی پیسہ کہیں خرچ نہ ہو جائے یا نکل کر بھاگ نہ جائے۔
یعنی ظاہر کو دیکھنے والی ان آنکھوں کے اندر وہ نور بصیرت پیدا کر دینا جس کے نتیجے میں یہ ظاہر سے گزر کر اس اصل حقیقت تک پہنچ سکیں، جو ان ظواہر و مظاہر کے پیچھے کار فرما ہے، اور ذکْری یا تذکرہ سے مراد ہے۔
یعنی لیلی و خضر دونوں علم بھی ہیں اور لیل و خضرت سے صفت مشتق بھی ہیں اور اشتراک کو وجہ شبہ قراردے کر یوں کہتے ہیں کہ لیلی زلف دل عاشق کی محمل میں رہتی ہے یا جیسے خضر خط کا چشمۂ حیوان دہن معشوق ہے۔
یعنی مجھے مذہب کے رموز معلوم نہیں، میں یہ رموز جان بھی نہیں سکتا، آدم اور حوّا سے میرا کیسا واسطہ، میں نے اپنی ذات کو کوئی نام بھی نہیں دیا، میں محلّوں اور شہرت کے ماحول میں نہیں گھومتا بلھا! میں کیا جانوں میں کون ہوں؟
یعنی مقدار واجب سے زیادہ مال لیتے ہیں تو کیا ہم ان کی طرف سے زیادہ طلب کے جانے والے مال کو چھپادیں یعنی وہ انہیں نہ دیں تو اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں ایسا کرنے سے منع کردیا تھا۔
یعنی کوئی چیز یا کوئی خصلت اچھی یابری اگر رائی کے دانہ کے برابر چھوٹی ہو اور فرض کرو پتھر کی کسی سخت چٹان کے اندر یا آسمانوں کی بلندی پر یا زمین کی تاریک گہرائیوں میں رکھی ہو، وہ بھی اللہ سے مخفی نہیں ہو سکتی۔
یعنی کہ چھنگلی انگلی کو اور اس کے پاس والی انگلی کو اور حلقہ باندھا اس طرح سے یہ بشر جو کہ اس حدیث کی راوی ہیں کہ انہوں نے شہادت کی انگلی سے اشارہ فرمایا دائیں ہاتھ کے انگوٹھے اور درمیان کی انگلی کا حلقہ بنایا۔
یعنی گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ غذا کی اتنی تھوڑی سی مقدار تم لوگوں کو یقینا کافی نہیں ہو گی اور تم سب بھوکے رہے ہو گئے اس لئے یہ صورت حالت اضطرار کی ہے جس میں مردار کھانا حلال ہے۔
یعنی ہاں وہ ضروری جانے گا، پس ایسے نہیں ہو سکتا کہ کوئی بھی چیز اس کے علم سے باہر ہو، بلکہ کائنات کی ہر چیز اس کے علم و قدرت کے دائرے کے اندر ہی ہے، تمہاری کوئی بھی سرگوشی اس سے مخفی نہیں ہو سکتی۔
یعنی یہ اگر ہمارے کلام میں کچھ بھی زیادتی کرتے تو ایسا انتقام لیتے کہ دنیا کی کوئی ہستی اسے نہ بچا سکتی اس کے بعد کا جملہ (ویمح اللہ) الخ، (یختم) پر معطوف نہیں بلکہ یہ مبتدا ہے اور مبتدا ہونے کی وجہ سے مرفوع ہے۔
یعنی یہ قرآن تیرے لئے اور تیری قوم کے لئے شرف و عزت کا باعث ہے کہ یہ ان کی زبان میں اترا، اس کو وہ سب سے زیادہ سمجھنے والے ہیں اور اس کے ذریعے سے وہ پوری دنیا پر فضل و برتری پا سکتے ہیں۔
یعنی یہ کہ اس میں بھی ان لوگوں پر آنے والے عذاب کو امر کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے جس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے آنے والے عذاب کے لئے کسی طرح کی تیاری کی ضرورت نہیں ہوتی۔
یقینی طور پر اتنا تو ہوا کہ یہاں کی دیہاتی زندگی میں جو سیاسی اتھل پتھل سے صرف معمولی طور پر متاثر ہوتی تھی اور ہمیشہ پر امن تھی، اس میں نیز شہروں کے تجارتی و کاروباری امور میں ایک نئی زبان کا عمل دخل شروع ہوا۔
یور آنر! راحیل ایک حساس نوجوان ہیں، وہ خود کو اپنے خاندان پر، اس دھرتی پر بوجھ سمجھنے لگے، آہستہ آہستہ شدت جذبات ان پر اس قدر غالب آ گئے کہ یکم فروری ۱۹۷۷ء؁ صبح تقریبا گیارہ بجے ان احساسات نے ایک جنونی شکل اختیار کر لی۔
یورپ کا عبقری دماغ اس دوڑ میں بہت آگ جا چکا ہے اور کم از کم آئندہ چند صدیوں تک اس امر کی کوئی توقع نہیں کی جا سکتی کہ یورپ کی مادی ترقی کا جواب دیا جا سکے یا اس پر تفوق حاصل کیا جا سکے۔
یوم تبدل الارض غیر الارض والسموات یا یہ کہ یہ الفاظ دراصل حق تعالی کی عظمت وکبریائی اور جلال سے کنایہ ہیں اور اس طرف اشارہ کرنے کے لئے ہیں کہ وہ عظیم کار نامے اور افعال جن کے سامنے پوری کائنات انسانی کی عقلیں حیران ہیں۔
یوم عاشورہ کے روزے کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نہیں دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دن روزہ کا ارادہ کرتے ہوں اور اس دن کو کسی دوسرے دن پر فضیلت دیتے ہوں۔
یونانی اساطیر کی وہ کہانی یاد کیجیے کہ جس میں عظیم دیوتا انسان کی تخلیق کرتے ہیں، تخلیق کے بعد احساس ہوتا ہے کہ یہ بہت بڑی تو انائی ہے، بہت ہی بڑی طاقت، انسان دیوتاؤں سے بھی ٹکرا سکتا ہے اور انھیں شکست دے سکتا ہے۔
یونانی فلسفہ و حکمت میں تو انہیں الحاد و شرک کی بو آتی تھی اور جس سے عقائد کے متزلزل ہونے کا ڈر بھی تھا مگر طب یونانی کو اخذ کرنے اور آزادانہ تحقیق و تجربے کے عمل کو آگے بڑھانے میں انہیں کوئی دشواری نہ تھی۔
یونٹ کے ہمراہ آئے ڈاکٹر نے اس کے پیر پر پٹی باندھ دی تھی لیکن اس کے دل پر لگنے والے زخم پر مرہم نہیں رکھ پایا تھا اور پھر اگلے دن نیل کی گم شدگی کے ساتھ ہی سب لوگ مارشل پر شک کرنے لگے تھے۔
یونگ نے کہا ہے کہ ’آرچ ٹائپس‘ زندہ نفسی تو انائی رہے ہیں اور اب بھی ہیں، سنجیدگی سے جائزہ لیں تو محسوس ہو گا کہ ’آرچ ٹائپس‘ کتنے حیرت انگیز طریقے سے اثر انداز ہوتے ہیں اور ان کے اثرات کتنے گہرے ہوتے ہیں۔
یوں آپ نے دیکھا کہ شبنم شکیل نے بے شک عورت کی کہانیاں لکھی ہیں مگر کہیں بھی عورت کو عورت ہونے کے ناطے رعایتی نمبر نہیں دئیے نہ ہی اس اہتمام میں جتی رہی کہ مردوں کو برا بھلا کہنے کے لیے مواقع پیدا کرتی رہے۔
یوں بھی بھاگوت جھا کے کئی چہرے نظر آئے، اندر کا آدمی دیر تک اندر نہیں رہتا، فرقہ پرستی اور تعصب کی پہچان بھی ہوئی اور ساتھ ہی یہ بھی محسوس ہوا کہ وہ ذات پات کے مارے ہوئے ہیں، اندر بہت ہی بزدل آزاد بیٹھا ہے۔
یوں بھی ہر ناقد کا اپنا زاویۂ نظر ہوتا ہے لیکن اس کے بڑے قوی امکانات ہوتے ہیں کہ کوئی گوشہ ’دریافت‘ ہونے سے رہ جاتا ہے اور بعد میں کسی دوسرے ناقد کی نظر وہاں تک جا پہنچتی ہے اور اس کی جو ’دریافت‘ ہوتی ہے۔
یوں تو اس کی اسناد صحیح ہے لیکن اس کی ایک راوی عبدالرحمن کے اپنے باپ سے سننے میں اختلاف ہے، عبدالرزاق کی اس روایت میں آیت (ولو انہم) الخ، کے بدلے آیت (ومن یعمل سوء او یظلم نفسہ ثم یستغفر اللہ یجد اللہ غفورا رحیما) ہے۔
یوں تو تمام کتب سماویہ میں کافروں پر لعنت کی گئی ہے لیکن بنی اسرائیل کے کافروں پر جب وہ عصیان و تمرد میں حد سے گزر گئے کہ نہ مجرم کسی طرح ارتکاب جرائم سے باز آتا تھا اور نہ غیر مجرم مجرم کو روکتا تھا۔
یوں تو گھر کو بچے کی اصل تربیت گاہ یا پہلا مدرسہ کہا جاتا ہے لیکن اس تربیت کے ہرکارے اگر کسی مدرسے یا اسکول کے در و دیوار سے آشنا نہ رہے ہوں تو اصلاح معاشرے کے اولین سفر میں مشکلات کا در آنا یقینی ہے۔
یوں خیال ترے اک بار تو ایسی بھی جسارت کبھی کر جا ایک وہ شخص ہی احوال نہ جانے میرے باہم طراوت شب راحت لٹائیں ہم بفیض قرب پھریں مستی نظر کی رتیں بات سمجھو نہ اور ترساؤ بچھڑ چلے ہو تو کیا پھرکبھی نہ آؤ گے۔
یوں کہ جیسے دور بھٹکا سا کوئی آہو پلٹ کر آگیا گھر کو لگا سچ مچ کسی عابد نے سجدے سے اٹھایا سر اچانک بعد صدیوں کے اور اپنے سامنے معبود کے پیکر کو پایا، مسکرا اٹھا ذرا سوچو، کہ اس کو گھڑی کیسی لگی ہو گی؟
یکایک اس کی زبان بند کر دی جائے گی اور اس کی ران سے کہا جائے گا کہ تو گواہی دے، اب ران اور ہڈیاں اور گوشت بول پڑے گا اور اس منافق کے سارے نفاق کو اور تمام پوشیدہ اعمال کو کھول کر رکھ دے گا۔
یکایک ایک خوبصورت نوعمر لڑکے نے آ کے ایک شربت کا لبریز جام طور معنی کے ہاتھ میں دیا اور طور معنی نے اسے اپنے ہاتھ سے حسین کی طرف بڑھا کے کہا:" لے اس جام کو پی اور ملکوت سے ایک درجہ اور قریب ہو جا۔
یہ آثار دیکھ کر جب انہیں ہلاکت کا یقین ہو گیا تو یونس کی تلاش ہوئی وہ نہ ملے تو سب لوگ عورتوں بچوں سمیت بلکہ مواشی اور جانوروں کو بھی ساتھ لے کر جنگل میں نکل آئے اور سچے دل سے خدا کی طرف رجوع ہوئے۔
یہ آسرا بھی ہو چپ چاپ اس کو بیٹھ کے دیکھوں تمام رات جاگا ہوا بھی ہو کوئی سویا ہوا بھی ہو اس کے لیے تو میں نے یہاں تک دعائیں کیں میری طرح سے کوئی اسے چاہتا بھی ہو ٭٭٭ جو ادھر سے جا رہا ہے۔
یہ اس امر کی واضح دلیل ہے کہ ایسے لوگوں کا ایمان جو معاشرے سے علیحدہ ہوں، اور لوگوں سے کٹے ہوں، نہ وہ معاشرے کو متاثر کرتا ہے اور نہ ہی لوگوں پر اثرانداز ہوتا ہے، چاہے ان افراد کی کتنی ہی طاقت کیوں نہ ہو۔
یہ اس کے اپنے ہاتھ میں ہے کہ وہ تزکیہ یا پاکیزگی کا کم سے کم معیار اسی دنیا میں حاصل کر کے اپنے آپ کو جہنم سے بچائے، وگرنہ آخرت میں اسے قیمت بہر صورت چکانی ہوگی: "ہر شخص اپنے اعمال کے بارے میں رہن ہوگا۔
یہ ان نعمتوں کی تفصیل ہے جن سے وہ بہرہ ور تھے، طلع، کھجور کے اس شگوفے کو کہتے ہیں جو پہلے پہل نکلتا یعنی طلوع ہوتا ہے، اس کے بعد کھجور کا یہ پھل بلح، پھر بسر، پھر رتب اور اس کے بعد تمر کہلاتا ہے۔
یہ ان کی تخلیقی نمو پذیری کی واضح دلیل ہے کہ انہوں نے رائج الوقت رجحان سے خود کو مشروط کئے بغیر اپنے آپ کو تخلیقیت خیزی کی اس زمین سے جوڑے رکھا جس پر آج ۸۰ء کے بعد والی تخلیقی فکر کا پودا لہلہا رہا ہے۔
یہ انکشاف ذہن انسانی پر احکامات خداوندی کی پابندی کے کئی بند دروازے کھولتا ہے کہ جب یہ غیر جاندار مخلوقات ستارے، سیارے، چاند، سورج اور کہکشائیں، سب اپنے خالق کے احکامات پر عمل پیرا ہیں تو پھر انسان کیوں نہ اپنے خالق کے احکامات بجا لائے۔
یہ اور ان جیسی دوسری روایتوں سے واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کی زندگی میں زہد و استغناء اختیار کئے ہوئے تھے اور دنیا کی متاع اور لذتوں سے اعراض کرتے تھے۔
یہ اور بات ہے کہ ہر قسم کی پریشانیوں کا تذکرہ بیک بوقت کر دینے کا عادی ہو! وہ روزانہ شام کو عمران کی تلاش میں نکلتے تھے! لیکن آج کے لئے جولیا نے ایک ضروری کام کا بہانہ کر کے اس سے معافی مانگ لی تھی۔
یہ ایک ایسی حدیث کی کتاب کہی جا سکتی ہے جو صحیح ترین حدیث کی کتاب ہے، کیونکہ لکھنے کے بعد خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس پر نظر ثانی فرماتے، یعنی سن کر اس کی اصلاح فرماتے ایسی اور مثالیں بھی ملتی ہیں۔
یہ ایک شاعرانہ انداز ہے کہ کمزوری کا وہ ذکر بھی ہڈیوں کے ساتھ کیا جائے اس میں ہڈیاں نکل آنا بھی ہے اور ہڈیوں کی مالا ہو جانا بھی جسم کی یہ حالت کمزوری کے باعث ہوتی ہے جس کی طرف یہ محاورہ اشارہ کرتا ہے۔
یہ بات تجربے میں آ چکی ہے کہ گھر یلو اختلافات کی ایک وجہ یہ بھی ہوتی ہے کہ جب عورت کا مہر زیادہ ہوتا ہے اور اسے یقین ہوتا ہے کہ مرد ادا نہیں کر سکے گا تو وہ مرد کے ساتھ سختی کاسلوک کرتی ہے۔
یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ کہ ظہار صرف بیوی سے ہوتا ہے اور بیوی خواہ آزاد عورت ہو اور خواہ کسی کی لونڈی ہو اسی طرح خواہ وہ مسلمان ہو یا کتابیہ یعنی عیسائی ویہودی ہو ظہار کے باقی مسائل فقہ کی کتابوں میں دیکھنے چاہئیں۔
یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ بہتر اور اولی یہی ہے کہ ایام بیض یعنی تیرہویں چودہویں اور پندرہویں تاریخ کو یہ روزے رکھے جائیں ویسے اختیار ہے کہ جب بھی اور جس طرح بھی یہ روزے رکھے جائیں ثواب بہر صورت حاصل ہو گا۔
یہ بحر ایک مفرد بحر ہے، مفرد کا مطلب ہے کہ اس بحر میں اصل میں ایک ہی رکن ہے اور اسکی بار بار تکرار ہے، یہ مثمن ہے تو مطلب ہوا کہ اس بحر کے ایک شعر میں ایک ہی رکن کی آٹھ بار تکرار ہے۔
یہ بھی انہی کے فضائل میں سے ہے کہ جنگ بدر میں اللہ تعالی نے فرشتوں کونازل کیا اور ان فرشتوں نے اصحاب بدر کے ساتھ مل کر دشمنان دین سے جنگ کی اس بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے، تمام ہی علماء اس پر متفق ہیں۔
یہ بھی بھلا دیا گیا کہ قدیم ادب میں بھی شعور کی بالیدگی اور فکر کی نمو کیلئے کافی سامان موجود ہیں اور نئے ادبی تجربوں کی طرف قدم اٹھانے کے لئے یہ ضروری ہے کہ ہماری شعری روایات اور ان کی صداقتوں پر غور کیا جائے۔
یہ بھی مروی ہے کہ جب آیت بخشش اتری جس میں فرمایا گیا تاکہ اللہ تیرے اگلے پچھلے گناہ بخشے تو ایک صحابی نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو اللہ نے بیان فرما دیا کہ وہ آپ کے ساتھ کیا کرنے والا ہے۔
یہ بھی یاد نہ ہو گا کہ آپ ٹیکسی میں یہاں آئے ------ جانے کہاں کہاں گھومتے رہے ہوں گے کہ بل اڑتیس روپے بنا جو آپ نے ادا کیا اور ایک شخص جس کا نام شاید نٹور تھا، آپ نے اس کو بے شمار گالیاں دیں۔
یہ بیت معمور، ساتویں آسمان پر وہ عبادت خانہ ہے جس میں فرشتے عبادت کرتے ہیں، یہ عبادت خانہ فرشتوں سے اس طرح بھرا ہوتا ہے کہ روزانہ اس میں ستر ہزار فرشتے عبادت کے لئے آتے ہیں جن کی پھر دوبارہ قیامت تک باری نہیں آتی۔
یہ تمام باتیں مظفر حنفی کی شاعر میں ملتی ہیں جو ہمیں اس عہد مین ان بزرگوں کی یاد دلاتی ہے جن کا فن ہمارے لئے مشعل راہ ہے جس سے ہم اکتساب نور کرتے ہیں اور شعری تہذیب کی پر اسرار جہتوں سے آشنا ہوئے ہیں۔
یہ تمہارے پروردگار کی طرف سے حق ہے لیکن اکثر لوگ ایمان نہیں لاتے (۱۷) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو خدا پر جھوٹ افتراء کرے ایسے لوگ خدا کے سامنے پیش کئے جائیں گے اور گواہ کہیں گے کہ یہی لوگ ہیں۔
یہ تن بدن کی گرمیاں یہ رات کا پچھلا پہر کچھ مت کہو یہ مستیاں یہ لذت خود رفتگی یہ جرات اظہار کی بے چارگی یہ نرمی احساس کی نازک گھڑی کچھ مت کہو ان لرزتی ساعتوں کے جوش میں اس خلوت مدہوش میں وہ مت کہو۔
یہ تو آپ کو اس حدیث سے معلوم ہوا لیکن بعض مومنین بلکہ اکابر موحدین یعنی اولیاء اللہ کے لیے بھی ضغط یعنی قبر کا بھینچنا ثابت ہے مگر اس کی کیفیت یہ نہیں ہوتی بلکہ مومن کے لیے قبر اپنے دونوں کنارے اس طرح ملاتی ہے۔
یہ حالت احرام میں ہونے کے باوجود شکار کر لے اور اپنی آسانی کی حالت میں اس کی جزا یعنی فدیہ ادا کر دے یا دوسرے کی چیز بلا اجازت کھا لے اور اپنی آسانی کے وقت اسے وہ واپس کر دے، اس میں دو قول ہیں۔
یہ حد سے گزر جانا ہے اور ان بزرگوں کو اپنی قسموں کا کفارہ ادا کرنے کا حکم ہوا اور فرمایا آیت (لا یواخذ کم اللہ) الخ، پس لا تعتدوا سے مراد یا تو یہ ہے کہ اللہ نے جن چیزوں کو تمہارے لئے مباح کیا ہے۔
یہ حدیث اور اسی طرح کی دوسری حدیثیں اس قبیل سے تعلق رکھتی ہیں جن کا جوں کا توں تسلیم کرنا واجب ہے اور بطریق مجازتاویل وتوجیہہ کے ذریعہ ان کے ظاہری مفہوم ومعانی سے اعراض کرنا نہ توجائز ہے اور نہ اس کی کچھ ضرورت ہے۔
یہ حدیث نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت ابو ہریرہ کے واسطہ سے کئی اسناد سے مروی ہے اور اس باب میں حضرت علی میمونہ ابو سعید جبیر بن مطعم عبداللہ بن زبیر ابن عمر اور ابو ذر سے بھی روایات مروی ہیں۔
یہ حضرات غالبا محمد بن عبدالوہاب سے متاثر ہوئے تھے جن کی ولادت ۱۷۰۰ء میں بمقام نجد ہوئی تھی اور جو اس نام نہاد وہابی تحریک کے بانی تھے جس کو صحیح طور پر جدید اسلام میں زندگی کی پہلی تڑپ سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
یہ حق کسی کو حاصل نہیں ہو گا کہ وہ اللہ تعالی کے حکم میں اس چیز کے کسی جزء یا کسی قسم کو محض اپنے خیال سے مستثنی کر دے یا اس حکم کے اطلاق کو بلا کسی شرعی دلیل کے مقید و محدود کر سکے۔
یہ حکم مسلمانوں کو مشکل لگا کہ ایک آدمی بیس آدمیوں کا مقابلہ کر نے سے نہ بھاگے تو اللہ تعالی نے اس میں تخفیف فرمائی اور یہ آیت نازل فرمائی اب اللہ نے تخفیف کر دی تم پر اور جان لیا کہ تم میں ضعف ہے۔
یہ خبر نبیﷺ کو پہنچی تو آپﷺ نے فرمایا :’’کاش ! اگر میں پہلے سے اس بات کو جان لیتا جس کو میں نے اب جانا ہے تو میں اپنے ہمراہ قربانی نہ لاتا اور اگر میرے ساتھ قربانی ہوتی تو میں احرام سے باہر ہو جاتا۔
یہ درست ہے کہ ہیگل کے ’تصور‘ میں شعور کی موجودگی سے معروض کی اپنی جدلیاتی حرکت متاثر ہوتی ہے، لیکن اس پہلو سے آسانی سے یہ کہنا مشکل ہے کہ ہیگل خیال پرست ہے یا وہ صرف شعور ہی کے ذریعے حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔
یہ دریافتیں در حقیقت سائنسدانوں کو پھر اسی صدیوں پرانے جبر و قدر کے دورا ہے پر لے آئیں ہیں، یہ وہی برسوں پرانے سوالات ہیں جن پہ جبریہ و قدریہ فرقے صدیوں الجھے تو رہے لیکن کوئی جواب نہ دے سکے، کوئی حل نہ ڈھونڈ سکے۔
یہ دلیل ان لوگوں پر یقینا بہت بڑی حجت ہے جو اس قاعدہ کی اصل کو مانتے ہیں اور چونکہ ان لوگوں میں اس قاعدے کے مسلم ہونے میں کوئی اختلاف نہیں تو ضروری ہے کہ یا تو وہ اسے تسلیم کریں ورنہ کوئی پختہ جواب دیں۔
یہ دنیا کا سارا نظام انسان کی آزمایش کے لیے بنایا گیا ہے، اس لیے یہاں کے قوانین کا مقصد بھی انسان کو آزمانا ہے کہ کیا وہ بے چوں و چرا اللہ کی فرمانبرداری کرتا ہے یا بنی اسرائیل کی طرح بال کی کھال نکالتا ہے۔
یہ راکھ راکھ رتیں اپنی رات کی قسمت تم اپنی نیند بچھاؤ تم اپنے خواب چنو بکھرتی ڈوبتی نبضوں پہ دھیان کیا دینا تم اپنے دل میں دھڑکتے ہوے حروف سنو تمہارے شہر کی گلیوں میں سیل رنگ بخیر تمہارے نقش قدم پھول پھول کھلتے ر ہیں۔
یہ زیورات انہوں نے فرعونیوں سے عاریتا لئے تھے، اسی لئے انہیں بوجھ کہا گیا کیونکہ یہ ان کے لئے جائز نہیں تھے، چنانچہ انہیں جمع کر کے ایک گڑھے میں ڈال دیا گیا، سامری نے بھی (جو مسلمانوں کے بعض گمراہ فرقوں کی طرح) گمراہ تھا۔
یہ ساری ترقیاں انسان نے اس لیے کی ہیں کہ اس کو اپنے سے پہلے کے لوگوں کے تجربات کا جو علم حاصل ہوا اس کو محفوظ رکھا اور اس میں اس نے اپنے ذاتی تجربوں سے روز افزوں اضافہ کیا اور اس سے استفادہ کرتا رہا۔
یہ سب از حد رومانی تو تھا، بلکہ بڑی حد تک تعمیمی اور آسان حل کی طرح کا تھا، ایسا حل جسے چادر کی طرح اوڑھ اڑھا کر بڑے اور پیچیدہ مسائل اور خوف اور خون سے بھری ہوئی حقیقتوں کو ڈھانکنے کا کام لیا گیا تھا۔
یہ سب شراب کی جاری نہر سے چھلکتے ہوئے ہوں گے جو شراب نہ ختم ہو نہ کم ہو کیونکہ اس کے چشمے بہ رہے ہیں، جام چھلکتے ہوئے ہر وقت اپنے نازک ہاتھوں میں لئے ہوئے یہ گل اندام ساقی ادھر ادھر گشت کر رہے ہوں۔
یہ سمجھتے ہیں کہ گوشت پوست کے بوسیدہ ہو کر ذرات کی شکل میں ہواؤں کی لہروں، پانی کی موجوں اور زمین کی پنہائیوں اور فضاء کی وسعتوں میں بکھرنے کے بعد ان کے ذرات کو علیحدہ علیحدہ شناخت کر کے کس طرح جمع کیا جائے گا؟
یہ سن کر انہوں نے (یعنی صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یا حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں نے حضرت جندب سے کہا ) کہ ہمیں کچھ اور نصیحت فرمائیے تو (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یا حضرت جندب نے) فرمایا۔
یہ سن کر عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ تھوڑی دیر چپ رہے پھر کہا کہ اس کام میں معاویہ کی اطاعت کرو جو اللہ کے حکم کے موافق ہو اور جو کام اللہ تعالی کے حکم کے خلاف ہو، اس میں معاویہؓ کا کہنا نہ مانو۔
یہ سن کر وہ لوگ آپس میں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لوٹے اور ان سے کہا کہ ہم نے آپ کی بات کا حضرت سلیمان رضی اللہ تعالی عنہ سے تذکرہ کیا تو انہوں نے آپ کی تصدیق کی نہ ہی تکذیب کی۔
یہ سوچ سوچ کر دل ڈرتا ہے کہ آنے والے وقتوں میں بار بار تمہیں تقسیم کے نام پر شرمندہ ہونا پڑے گا--------تمہیں بار بار اپنی صفائی دینی ہو گی-------- اور اس طرح یہ ملک، یہ خطہ، یہ زمین تمہاری ہو کر بھی تمہاری نہیں ہو گی۔
یہ سہولت تم میں سے ان لوگوں کے لیے پیدا کی گئی ہے جن کو شادی نہ کرنے سے بند تقوی کے ٹوٹ جانے کا اندیشہ ہو لیکن اگر تم صبر کرو تو یہ تمہارے لیے بہتر ہے، اور اللہ بخشنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
یہ صرف اللہ کی کمال مہربانی ہے کہ اس نے دن اور رات کا ایسا نظام قائم کر دیا ہے کہ رات آتی ہے تو دن کی روشنی ختم ہو جاتی ہے اور انسان کسب و محنت کے ذریعے سے اللہ کا فضل (روزی) تلاش کرتا ہے۔
یہ ظلم مملکت کے دائرے میں یہ شکل اختیار کرتا ہے کہ طاقت ور طبقے اپنی ہی قوم کے کمزور طبقوں کو کھاتے اور دباتے ہیں، اور مملکت کے باہر اس کا ظہور قوم پرستی، امپیریلزم اور ملک گیری و اقوام کشی کی صورت میں ہوتا ہے۔
یہ عبادت اس کے واسطے مصیبت ہو گئی اور وہ اس طرح کہ باپ کے انتقال کے بعد مدرسہ کی جگہ اس کو ملی اور مدرسہ کا مہتمم ایسا سخت کہ دس پندرہ منٹ بھی ہو جائیں تو فورا جواب طلب، یہاں بیوی دس بجے نماز چھوڑیں۔
یہ عیب جو بد گو لوگ بہت برے ہیں اگر کوئی شخص بڑی رقم اللہ کی راہ میں دے تو یہ اسے ریاکار کہنے لگتے ہیں اور اگر کوئی مسکین اپنی مالی کمزوری کی بنا پر تھوڑا بہت دے تو یہ ناک بھوں چڑھا کر کہتے ہیں۔
یہ فتح وہ صلح ہے جو حدیبیہ کے میدان میں ہوئی جس سے عام بھلائی حاصل ہوئی اور جس کے قریب ہی خیبر فتح ہوا پھر تھوڑے ہی زمانے کے بعد مکہ بھی فتح ہو گیا پھر اور قلعے اور علاقے بھی فتح ہو تے چلے گئے۔
یہ لوگ اگر افورڈ کر سکیں تو اپنے گھر کے قریب والدین کو الگ گھر لے کر دیتے ہیں اور ان کے لئے کل وقتی ملازموں کا بندوبست کر دیتے ہیں اور اگر ایسا ممکن نہ ہو تو انہیں خدمت کے لئے اپنے گھر لے آتے ہیں۔
یہ لوگ چار ہزار تھے اور روایت میں ہے کہ آٹھ ہزار تھے، بعض تو ہزار کہتے ہیں، بعض چالیس ہزار بتاتے ہیں، بعض تیس ہزار سے کچھ اوپر بتاتے ہیں، یہ لوگ ذرو روان نامی بستی کے تھے جو واسط کی طرف ہے، بعض کہتے ہیں۔
یہ لے اس کے نفس کے زیر و بم سے خدارا دل کی میرے طرز گویائی تو دیکھو زندگی تجھ کو مناؤں کب تلک یہ بتا تجھ سے نبھاؤں کب تلک غم کو سینے سے لگاؤں کب تلک ضبط اپنا آزماؤں کب تلک تو نہ خوشبو ہے۔
یہ محاورہ خاص طور پر بھی استعمال ہوتا ہے اور ایسے آدمی کے لئے کہا جاتا ہے جس کے ذہن میں کچھ نہیں ہوتا جو دل سے محسوس نہیں کرتا اور دماغ سے سوچتا نہیں اس کے لئے کہا جا تا کہ وہاں تو مطلع صاف ہے۔
یہ مراد کہ ہم آشنا نہیں جب کسی امر سے اپنے ناواقف ہونے کا اظہار کرتے ہیں تو کان پر ہاتھ رکھتے ہیں اور بادشاہوں کے سامنے غیرشخص کو سلام کرنا ہوتو ماتھے پر ہاتھ نہیں رکھتے بلکہ رخساروں اور کان کی طرف ہاتھ لے جاتے ہیں۔
یہ مستحب ہے کہ عمر، عزت، حسب اور مال میں بیوی خاوند سے کم ہو اور اخلاق وعادات خوش سلیقی وآداب حسن وجمال اور تقوی میں خاوند سے زیادہ ہو اور مرد کے لئے یہ بھی مسنون ہے کہ وہ جس عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہے۔
یہ معاملہ ان کی رائے اور مشورے پر منحصر ہے، اور ارضاع یعنی دودھ پلانے کے حکم کو یہاں پر والدات یعنی ماؤں کی طرف منسوب فرمایا گیا ہے اور یہ اس لئے کہ ان کا دودھ بچے کے لئے سب سے بہتر اور عمدہ غذا ہے۔
یہ نام اس کا کہیں زیر لب بھی نہیں جس نے ہاتھوں میں میرے ہرے کانچ کی چوڑیاں ڈال دیں ہونٹ پیاسے رہے، حوصلے تھک گئے عمر صحرا ہوئی ہم نے پانی کے دھوکے میں پھر ریت پر کشتیاں ڈال دیں موسم ہجر کی کیسی ساعت ہے۔
یہ نصیحت پکڑنے والوں کے لئے آپ صبر کرتے رہیے یقینا اللہ تعالی نیکی کرنے والوں کا اجرضائع نہیں کرتا توضیح :اللہ تعالی یہاں دن کے دونوں کناروں یعنی فجر کی نماز جوطلوع آفتاب کے قریب ہے اور مغرب کی نماز جو غروب آفتاب کے قریب ہے۔
یہ نکتہ بھی یاد رکھنے کے قابل ہے کہ آپ نے فرمایا کچھ لوگوں کے دل ان کی طرف جھکا دے، اگر سب لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف جھکانے کی دعا ہوتی تو فاس وروم یہود ونصاری غرض تمام دنیا کے لوگ یہاں الٹ پڑتے۔
یہ نہ ہونا چاہئے کہ آیتوں کی تفسیر اور ان کے مطالب و مقاصد بیان کرنے میں اپنی عقل اور رائے کو دخل دیا جائے کیونکہ اس طرح قرآن کے معنی و مفہوم میں فرق پیدا ہو جاتا ہے جو اللہ تعالی کے عذاب کا موجب ہے۔
یہ واقعہ اگرچہ خوشگوار نہ تھا مگر اس ایک واقعے نے کل تک گاؤں بھرکے دوسرے لونڈوں جیسا نظر آنے والے فضل جو کو ان سب سے مختلف ہو کر دیا تھا جو اس کی بیٹی فیضلاں پر شرمناک نظریں گاڑنے اورلپ لپ رالیں ٹپکانے والے تھے۔
یہ وعدہ کب آئے گا اگر تم سچے ہو (ف ۱۲۳) ۱۲۳ شان نزول : جب آیت امّانرینّک میں عذاب کی وعید دی گئی تو کافروں نے براہ سرکشی یہ کہا کہ اے محمّد (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم)جس عذاب کا آپ وعدہ دیتے ہیں۔
یہ وہاں جا کر اس حالت کو دیکھ کر حیران و ششدر رہ گئے کہ ہرے اور سبز درخت میں سے آگ کے شعلے نکلتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں لیکن آگ کسی چیز میں جلتی ہوئی دکھائی نہیں دیتی، اسی وقت اللہ کی طرف سے آواز آئی۔
یہ وہاں سے اٹھ کھڑے ہوئے اور مسٹر جیمس سمسن سیکرٹری گورنمنٹ سے، جو وہیں دربار کے ٹکٹ بانٹ رہے تھے، سارا حال بیان کیا، انہوں نے بھی اس امر کو ناپسند کیا اور سر سید سے کہا کہ آپ اس کا ذکر مسٹر پالک سے کریں۔
یہ چیز اسے ایسی قوت عطا کرتی ہے جو ہم میں حقیقت کے شدید احساس کو بیدار کرتی ہے، جو ہمیں تمام اشیا کی روح تک لے جاتی ہوئی لگتی ہے اور ہمیں وجدان کے سانس کو عظیم ترین تخلیقی مسرت سے آتا ہوا محسوس کراتی ہے۔
یہ چیزیں ناصر کاظمی کو بھی نصیب تھیں، پھر اس جزو اعظم میں کچھ اور ریزۂ الماس ملا کر ناصر نے اپنے منفرد لہجے کی یافت کی اور یوں وہ مظفر حنفی کی طرح میرؔ سے اخذ کرتے ہوئے اپنی تخلیقی شخصیت میں انفرادیت پیدا کرتے ہیں۔
یہ کردار اپنے حرکات و سکنات اور اعمال سے مرکزی کرداروں کی پر سکون زندگی میں کشیدگی پیدا کر دیتا ہے لیکن کبھی کبھی اپنے اندر خوش گوار تبدیلی پیدا کر کے مرکزی کرداروں کی زندگی کی ہیجانی کیفیت اور کشمکش کو دور بھی کر دیتا ہے۔
یہ کہ: وقال الّذین کفروا إنْ ہذا إلّا إفْکٌ افْتراہ وأعانہ علیْہ قوْمٌ آخرون فقدْ جاؤوا ظلْما وزورا وقالوا أساطیر الْأوّلین اکْتتبہا فہی تمْلی علیْہ بکْرۃ وأصیلا ایک جھوٹ ہے جو انہوں نے گھڑ لیا ہے، اور اس میں دوسرے لوگوں نے ان کی مدد کی ہے۔
یہ کہا اور مشرکین میں گھسے پھر لڑتے رہے یہاں تک کہ اللہ رب العزت سے جا ملے رضی اللہ تعالی عنہ، یہ بدر والے دن جہاد میں نہیں پہنچ سکے تھے تو عہد کیا تھا کہ آئندہ اگر کوئی موقعہ آیا تو میں دکھا دوں گا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوٹھے اور برابر والی انگلی کے ذریعہ حلقہ بنایا، حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا ہم اس صورت میں بھی ہلاک کر دئیے جائیں گے۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی انگلیوں کو ہتھلی کے اوپر قباکی صورت میں دکھایا یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہاتھ کو گنبد کی صورت میں بنا کر دکھایا کہ جس طرح یہ گنبد نما ہاتھ ہتھلی کو گھیرے ہوئے ہے۔
یہ کہہ کر ایک سریہ اٹھایا تو اس کا ہاتھ بری طرح جل گیا، وہ تکلیف کے مارے بے تاب ہو گیا اور دو سپاہیوں سے کہا: اس کو سامنے بھگا کر گولی مارو، ورنہ یہ بہت سارے لوگوں کے دھرم بھرشٹ (مذہب برباد) کر دے گا۔
یہ گویا اس طرف اشارہ ہے کہ ان کلمات کو پڑھنے والا جنت کی پر سکون اور پر راحت فضا اور وہاں کے سرور آمیز اطمینان و چین کا حقدار ہو گا اور وہاں یہ کلمات درخت کی شکل میں لازوال سکون آمیز حیات کے ضامن ہوں۔
یہ ہماری سماجی نفسیات کا بھی ایک حصّہ ہے کہ ہم یہ نہیں چاہتے کہ خوامخواہ ہماری برائیوں کا ذکر اور ان کی شہرت پھیلے یوں بھی معاشرے کا یہ ایک مزاج ہے کہ نیکیوں کا کوئی ذکر نہیں کرتا اور برائیوں کو بری طرح پھیلاتے ہیں۔
یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے فرمایا کہ اگر تم نے اسے (یعنی طمانیت کو) پورا کیا تو تمہاری نماز مکمل ہوئی اور اس میں سے تم نے جو کچھ کم کیا تو تم نے اپنی نماز ناقص کی۔
یہاں اس حقیقت کا انکشاف دلچسپی سے خالی نہ ہو گا کہ ان صوفی مرثیہ نگاروں میں متعدد بزرگ قادری خانوادے سے تعلق رکھتے تھے جن کے بارے میں یہ سمجھاجاتا ہے کہ اہل سنت والجماعت کا یہ گروہ مذہب اثنا عشری سے زیادہ اختلاف رکھتا ہے۔
یہاں تک تو وہ جیپ پر پہنچ چکے تھے لیکن اس سے آگے انہیں جیپ کی بجائے گھوڑوں یا خچروں پر سفر کرنا پڑے گا اور وہ اس طرف آنے کی بجائے میلانگ کا راستہ اختیار کرتے تو انہیں سفر کی زیادہ سہولتیں فراہم ہو سکتی تھیں۔
یہاں تک کہ (تحتانوی اور دینی) مدارس میں، جو عموما شمالی ہند میں ہیں، جہاں اردو مادری زبان کے حامل بچے قابل لحاظ تعداد میں ہیں، مادری زبان میں حصول علم کی تحریک چلائی جائے اور ممکن ہو تو ان کے لیے مخصوص نصاب مرتب کیا جائے۔
یہاں تک کہ انہیں نیند کے مقابلے کی تمام چیزوں میں نیند پیاری ہو جاتی ہے اور وہ لوگ سر رکھ کر سوجاتے ہیں لیکن وہ شخص کھڑا ہو کر اللہ کے حضور گڑگڑاتا ہے اور اس کی کتاب (قرآن) کی آیات کی تلاوت کرنے لگتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر ان کی امت میں سے کسی نے اپنی ماں کے ساتھ اعلانیہ زنا کیا ہو گا تو میری امت میں بھی ایسا کرنے والا آئے گا اور بنواسرائیل بہتر فرقوں پر تقسیم ہوئی تھی لیکن میری امت تہتر فرقوں پر تقسیم ہو گی۔
یہاں تک کہ تم عصر کی نماز پڑھ لو پھر نماز سے رک جاؤں یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو جائے کیونکہ آفتاب شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان غروب ہوتا ہے اور اس وقت کفار (یعنی آفتاب کو پوجنے والے) اس کی طرف سجدہ کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب دو شنبہ کا دن ہو ا اور لو گ نماز میں صف بستہ تھے تو نبیﷺ نے حجرہ کا پردہ اٹھا یا اور ہم لوگوں کی طرف کھڑے ہو کر دیکھنے لگے (اس وقت) آپﷺ کا چہرۂ مبارک گویا مصحف کا صفحہ تھا۔
یہاں تک کہ جب راہ میں (چلے) تو ام سلیم نے ام المومنین صفیہؓ کو آپﷺ کے لیے آراستہ کیا اور شب کو آپ کے پاس بھیجا تو صبح کو نبیﷺ نے بحیثیت دولہا فرمایا : ’’ جس کے پاس جو کچھ ہو وہ اسے لے آئے۔
یہاں تک کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ان کو دینے کے واسطے کچھ باقی نہ بچا تو ارشاد فرمایا اگر میرے پاس کوئی چیز موجود ہو تو میں اس کو تم لوگوں سے پوشیدہ کر کے نہیں رکھوں گا۔
یہاں تک کہ حضرات انبیاء و رسل بھی اسی کے حضور دست دعا و سوال دراز کرتے ہیں، اور جب حضرات انبیاء ورسل بھی اسی کے محتاج اور اسی کے در کے سوالی ہیں، تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جو کسی کو اولاد دے سکے؟
یہاں تک کہ سلطنت جمہوری کی آخری حد یہ ہے کہ مسند نشین حکومت کے ذاتی اختیارات بالکل فنا ہو جائیں اور وہ جماعت کا صرف ایک ممبر رہ جائے پر خلاف اس کے شخصی سلطنت میں تمام دار و مدار صرف ایک شخص پر ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ مدینہ میں مسجد نبوی کے پاس جا کر ( اونٹنی ) بیٹھ گئی اور ان دونوں اس جگہ کچھ مسلمان نماز پڑھا کرتے تھے اور وہ زمین دو یتیم لڑکوں سہیل اور سہل کی تھی جو کہ اسعد بن زرارہ کی پرورش میں تھے۔
یہاں تک کہ نماز کے سلسلہ میں بھی، حضرت سعد رضی اللہ نے فرمایا میں پہلی دو رکعتوں میں لمبی قرات کرتا ہوں اور آخری دو رکعتوں میں مختصر، اور میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اتباع میں کوئی کوتاہی نہیں کرتا ہوں۔
یہاں تک کہ یہ غزوہ الخ "" حضرت کعب ابن مالک نے اس کے ذریعہ اس غزوہ یعنی عزوہ تبوک کی طرف اشارہ کیا جو ان کی ذات کے تعلق سے مشہور ومعروف تھا، حضرت کعب ابن مالک بذات خود اس غزوہ میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ یہ غزوہ الخ حضرت کعب ابن مالک نے اس کے ذریعہ اس غزوہ یعنی عزوہ تبوک کی طرف اشارہ کیا جو ان کی ذات کے تعلق سے مشہور و معروف تھا، حضرت کعب ابن مالک بذات خود اس غزوہ میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
یہاں تکہ کہ اپنی جان بھی قربان کر دیتا ہے، اسی طرح جب کہ دین میں رخنہ اندازی ہونے لگے اور فتنہ فساد کا دور دورہ ہو تو سنت کو رائج کرنے اور علوم نبوی کو پھیلانے میں بے شمار مصائب و تکالیف کا سامنا ہوتا ہے۔
یہاں سڑک کے عین سامنے ننگریال نامی بلند وبالا پہاڑ پر وسیع علاقے میں آثار قدیمہ موجود ہیں جو بدھ مت کے عہد سے تعلق رکھتے ہیں اور آثار قدیمہ سے شغف رکھنے والے سیاحوں کی دلچسپی اور لطف اندوزی کا ایک بہت دل چسپ ذریعہ ہیں۔
یہاں پر ما بعد جدید مفکر(سرقے باز نہیں ) یہ سوال اٹھا سکتے ہیں کہ وہ ’شعور‘ کی بحث میں الجھنا ہی نہیں چاہتے، کیونکہ ان کو تو زبان کے حوالے سے ’بھگوان‘ کے آشیر باد سے قدیم ’سچائی‘ کی اشاعت کا لائسنس جاری ہو چکا ہے۔
یہاں کے قرب و جوار کے پہاڑی علاقوں کے مکین تازہ پھل، دودھ او ر سبزیاں منگورہ کی منڈھیوں میں لاتے ہیں جن میں پہاڑوں کی خطرناک چوٹیوں میں اگنے والی قیمتی جڑی بوٹی ’’گوجئی‘‘ (سیاہ کھمبی یا مشروم)’’لاڈورے‘‘ اور’’کونجے‘‘(منفرد قسم کے مقامی ساگ) کافی مشہور ہیں۔
یہاں کے لوگوں میں اسلام کا ایسا عشق تھا کہ سب مسلمان ہو جاتے مگر رکاوٹ یہ پڑ گئی کہ ان میں سے بعض اہل اثر یا تو اسلام کی حقیقت کو نہ جان سکے یا ان کو اپنی سرداری کے زوال کا خطرہ پیدا ہو گیا۔
یہود نے جواب میں تحریر کیا خدا کی قسم! اس کو ہم نے نہیں مارا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حویصہ اور محیصہ اور عبدالرحمن سے فرمایا اچھا تم قسم کھاؤ اور تم اپنے ساتھی کا خون ثابت کرو۔
یہود نے جواب میں لکھا ہم نے خدا کی قسم اس کو نہیں مارا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حویصہ اور حضرت محیصہ اور عبدالرحمن سے فرمایا اچھا تم قسم کھاؤ اور تم اپنے ساتھی کا قتل ثابت کرو۔
یہی لوگ نیک کاموں میں جلدی کرتے ہیں اور وہی نیکیوں میں آگے بڑھنے والے ہیں اور ہم کسی پر اس کی طاقت سے بڑھ کر بوجھ نہیں ڈالتے اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے جو سچ بولے گی اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
یہی نہیں بلکہ انڈونیشیا میں جہاں ڈینش کمپنیاں ہر سال 509 ملین کرونر (8 کروڑ ڈالر سے زائد) کماتی ہیں، وہاں کے درآمد کنندگان نے ڈینش مصنوعات کے بائیکاٹ کا اعلان کر دیا ہی، بلکہ ڈینش سرمایہ کاروں کو ملائیشیا میں بھی بائیکاٹ کا خطرہ درپیش ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام اپنے اوپر اس ذمہ داری کے بار کو شدت کے ساتھ محسوس کرتے تھے اور اسی بنا پر انہوں نے اپنی طرف سے حق کی شہادت ادا کرنے اور لوگوں پر حجت تمام کر دینے کی جان توڑ کوششیں کیں۔
یہی وجہ ہے کہ بائبل میں سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام سے یہ اللہ تعالی نے یہ وعدہ کیا ہے کہ "میں بنی اسرائیل کے بھائیوں (یعنی میں بنی اسماعیل میں) تمہاری مانند ایک رسول برپا کروں گا اور اپنا کلام اس کے منہ میں ڈالوں گا۔
یہی وجہ ہے کہ جب میری آنکھوں کے کینوس پر روز بروز بڑھتے تمہارے وجود کا پورٹریٹ بنتا، تو میرے اندر ایک روحانی کیفیت کے لہجے میں خوشی کے پر پھڑپھڑانے لگتے اور اس کے دن بدن زرد ہوتے وجود کو دیکھتا، تو دکھ میرے اندر کلبلاتا۔
یہی وجہ ہے کہ مدینے کا معاشرہ اسلام سے متاثر ہوا اور اپنے سابقہ خیالات اور سوچ کی برائی اور قباحت ان پر واضح ہو گئی کیونکہ وہ دوسری فکر اور ایک متبادل نظام کے بارے میں سوچتے تھے جو ان کی زندگیوں کو منظم کر سکے۔
یہی وہ حضرات تھے جو اپنے آپ کو نصاری کہتے اور کہلاتے تھے، ان کو اپنے اس نام کی اہمیت و معنویت کا احساس بھی تھا، اور اس پر فخر بھی، اور یہ لوگ وہی تھے جو حضرت عیسی کے خلیفہ راشد شمعون صفا کے پیرو تھے۔
یہیں سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ عیسائیت مغربی دنیا میں اخلاقی انقلاب لانے سے مجبور ہے، اور نہ ایسی دست گاہ انسان کو خدا کے پاک و پاکیزہ خیالات سے بہرہ مند کر سکتی ہے اور نہ دنیا کو اخلاقی بحران سے نجات دلا سکتی ہے۔
یہیں سے انسانی حیات اور اس پوری کائنات کے نظام میں اس مسئلے کی خطرناکی ظاہر ہوتی ہے اگر حق ان کی خواہشات پر چلنے لگے تو آسمان و زمین کا نظام درہم برہم ہو جائے اور وہ سب بھی تباہ ہو جائیں جوان میں رہتے ہیں۔
یہیں سے یہ بھی سمجھ لو کہ جب ہدایت کے سبب چشمے خشک ہو چکے، اس وقت ہدایت و معرفت کا خشک نہ ہونے والا چشمہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی صورت میں جاری کر دینا بھی اسی رحمان مطلق کا کام ہو سکتا ہے۔
۱: "اور برکت رکھی اس کے اندر" یعنی قسم قسم کی کانیں، درخت، میوے، پھل، غلے اور حیوانات زمین سے نکلتے ہیں اور "ٹھہرائیں اس میں خوراکیں اس کی" یعنی زمین پر بسنے والوں کی خوراکیں ایک خاص اندازہ اور حکمت سے زمین کے اندر رکھ دیں۔
۱: اس کے شان نزول نصاری ہیں کہ انہوں نے یہود سے مقاتلہ کر کے تورات کو جلایا اور بیت المقدس کو خراب کیا یا مشرکین مکہ کہ انہوں نے مسلمانوں کو محض تعصّب و عناد سے حدیبیہ میں مسجد حرام (بیت اللہ) میں جانے سے روکا۔
۱: اللہ تعالی کی طرف سے جب کسی کام نے ہونا ہوتا ہے تو اس کے لئے قدرت کی طرف سے اسباب خود بخود پیدا ہو جاتے ہیں، سو یہاں بھی ایسے ہی ہوا کہ بادشاہ نے ایک خواب دیکھا جس سے وہ بہت پریشان ہو گیا۔
۱: پچھلے رکوع میں منصب نبوت اور بہت سے انبیاء کا نام بنام تذکرہ تھا اور یہ کہ نبی عربی صلی اللہ علیہ و سلم بھی توحید و معرفت کی اسی صراط مستقیم پر چلتے رہنے کے مامور ہیں جس پر انبیائے سابقین کو چلایا گیا تھا۔
۱: پہلے نقل کہا جا چکا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب وفد نجران کو کہا اسلموا (مسلم بن جاؤ) تو کہنے لگے اسْلمْنا (ہم مسلم ہیں) اس سے معلوم ہوا کہ مسلمانوں کی طرح ان کو بھی مسلم ہونے کا دعوی تھا۔
۱: یعنی اگر تمہارے ساتھ نکلتے تو اپنے جبن و نامردی کی وجہ سے دوسروں کی ہمتیں بھی سست کر دیتے اور آپس میں لگا بجھا کر مسلمانوں میں تفریق ڈالنے کی کوشش کرتے اور جھوٹی افواہیں اڑا کر ان کو دشمنوں سے ہیبت زدہ کرنا چاہتے۔
۱: یعنی بڑی بڑی طاقتور قومیں (عاد و ثمود) جنہوں نے زمین کو بو، جوت کر لالہ و گلزار بنایا، اسے کھود کر چشمے اور کانیں نکالیں، ان منکرین سے بڑھ کر تمدن کو ترقی دی، لمبی عمریں پائیں اور زمین کو ان سے زیادہ آباد کیا۔
۱: یعنی قرآن و سنت میں جو اللہ کے احکام اور دانائی کی باتیں ہیں، انہیں سیکھو، یاد کرو، دوسروں کو سکھاؤ اور اللہ کے احسان عظیم کا شکر ادا کرو کہ تم کو ایسے گھر میں رکھا جو حکمت کا خزانہ اور ہدایت کا سرچشمہ ہے۔
۱: یعنی محض اتنا ہی نہیں کہ یہود انتہائی بخل کی وجہ سے پیسہ خرچ کرنا نہیں جانتے، بلکہ جب خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا حکم سنتے ہیں تو مذاق اڑاتے ہیں اور حق تعالی کی جناب میں گستاخانہ کلمات بکنے سے بھی نہیں شرماتے۔
۱۰ قدرناشناس لوگ اللہ تعالی اپنے کلام پاک کی فضیلت بیان کرتے ہوئے اس کی قدر و منزلت پر رغبت دلانے کے لئے فرماتا ہم کہ ہم نے یہ کتاب تمہاری طرف اتاری ہے جس میں تمہاری بزرگی ہے، تمہارا دین، تمہاری شریعت اور تمہاری باتیں ہیں۔
۱۰۸ جس کو ا س نے ازل میں لکھا یہ علم الہی ہے یا ام الکتاب سے لوح محفوظ مراد ہے جس میں تمام کائنات اور عالم میں ہونے والے جملہ حوادث و واقعات اور تمام اشیاء مکتوب ہیں اور اس میں تغیّر و تبدّل نہیں ہوتا۔
۱۱|۱۲|پس کیا تم ہماری وحی کے بعض حصوں کو اس لئے ترک کرنے والے ہو یا اس سے تمہارا سینہ اس لئے تنگ ہوا ہے کہ یہ لوگ کہیں گے کہ ان کے اوپر خزانہ کیوں نہیں نازل ہوا یا ان کے ساتھ ملک کیوں نہیں آیا۔
۱۱|۲۲|نا گزیر ہے کہ وہی آخرت میں سب سے بڑھ کر گھاٹے میں رہیں ۱۱|۲۳|رہے وہ لوگ جو ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے اور اپنے رب ہی کے ہو کر رہے، تو یقینا وہ جنتی لوگ ہیں اور جنت میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
۱۱|۶۳|انہوں نے کہا اے قوم تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر میں اپنے پروردگار کی طرف سے دلیل رکھتا ہوں اور اس نے مجھے رحمت عطا کی ہے تو اگر میں اس کی نافرمانی کروں گا تو اس کے مقابلہ میں کون میری مدد کر سکے گا۔
۱۱؎ عتبی نے مزید کہا کہ امام مالکؒ نے فرمایا: ’’جب دونوں حکم حضرت ابو موسی اشعریؓ اور حضرت عمرو بن العاصؓ نے فیصلہ سنایا تو خوارج نے خروج کیا اور کہا: لا حکم إلا للّہ (اللہ تعالی کے علاوہ کسی کا حکم قابل اعتبار نہیں )۔
۱۲ یعنی کبھی رات کی تاریکی سے دن کے ایک حصّہ کو چھپاتا ہے اور کبھی دن کی روشنی سے رات کے حصّہ کو، مراد یہ ہے کہ کبھی دن کا وقت گھٹا کر رات کو بڑھاتا ہے، کبھی رات گھٹا کر دن کو زیادہ کرتا ہے۔
۱۲|۵۵|یوسف نے کہا کہ مجھے زمین کے خزانوں پر مقرر کر دو کہ میں محافظ بھی ہوں اور صاحب علم بھی ۱۲|۵۶|اور اس طرح ہم نے یوسف کو زمین میں اختیار دے دیا کہ وہ جہاں چاہیں رہیں -ہم اپنی رحمت سے جس کو بھی چاہتے ہیں۔
۱۲۹ کہ تم نے ان نعمتوں کی قدر نہ جانی اور ان سے فائدہ نہ اٹھایا اور کانوں، آنکھوں اور دلوں سے آیات الہیہ کے سننے، دیکھنے، سمجھنے اور معرفت الہی حاصل کرنے اور منعم حقیقی کا حق پہچان کر شکر گزار بننے کا نفع نہ اٹھایا۔
۱۳۷ شان نزول :کفّار نابکار نے براہ جہالت و گمراہی اپنے دین باطل کی طرف حضور پر نور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو دعوت دی تھی اور آپ سے بت پرستی کی درخواست کی تھی، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
۱۵|۱۶|اور ہم نے آسمان میں برج بنائے اور انہیں دیکھنے والوں کے لئے ستاروں سے آراستہ کر دیا ۱۵|۱۷|اور ہر شیطان رجیم سے محفوظ بنا دیا ۱۵|۱۸|مگر یہ کہ کوئی شیطان وہاں کی بات چرانا چاہے تو اس کے پیچھے دہکتا ہوا شعلہ لگا دیا گیا ہے۔
۱۵|۹۳|کہ تم کیا کرتے رہے ہو ۱۵|۹۴|پس اے نبیؐ، جس چیز کا تمہیں حکم دیا جا رہا ہے، اسے ہانکے پکارے کہہ دو اور شرک کرنے والوں کی ذرا پروا نہ کرو ۱۵|۹۵|تمہاری طرف سے ہم ان مذاق اڑانے والوں کی خبر لینے کے لیے کافی ہیں۔
۱۶) اور اس کے ساتھ ثاقب کی صفت لگا کر اس طرف اشارہ فرما دیا گیا کہ اس سے مراد وہی ستارے ہیں جن کی روشنی از خود ہم تک پہنچتی ہے اور ان کو دیکھنے کے لئے ہمیں ترقی یافتہ دوربینوں کی ضرورت پیش نہیں آتی۔
۱۶|۱۰۱|اور ہم جب ایک آیت کی جگہ پر دوسری آیت تبدیل کرتے ہیں تو اگرچہ خدا خوب جانتا ہے کہ وہ کیا نازل کر رہا ہے لیکن یہ لوگ یہی کہتے ہیں کہ محمد تم افترا کرنے والے ہو حالانکہ ان کی اکثریت کچھ نہیں جانتی ہے۔
۱۶|۸۱|اس نے اپنی پیدا کی ہوئی بہت سی چیزوں سے تمہارے لیے سائے کا انتظام کیا، پہاڑوں میں تمہارے لیے پناہ گاہیں بنائیں، اور تمہیں ایسی پوشاکیں بخشیں جو تمہیں گرمی سے بچاتی ہیں اور کچھ دوسری پوشاکیں جو آپس کی جنگ میں تمہاری حفاظت کرتی ہیں۔
۱۶۱ جن پر دنیا میں فخر کیا کرتے تھے اور آپس کے نسبی تعلقات منقطع ہو جائیں گے اور قرابت کی محبتیں باقی نہ رہیں گی اور یہ حال ہو گا کہ آدمی اپنے بھائی اور ماں اور باپ اور بی بی اور بیٹوں سے بھاگے گا۔
۱۷ آل قریش سے خطاب اے قریشیوں ! ہوش سنبھالو میرے اس بزرگ رسول کی تکذیب کر کے بے خوف نہ ہو جاؤ تم اپنے سے پہلے نوح علیہ السلام کے بعد کے لوگوں کو دیکھو کہ رسولوں کی تکذیب نے ان کا نام ونشان مٹا دیا۔
۱۸|۳۶|اور مجھے توقع نہیں کہ قیامت کی گھڑی کبھی آئے گی تاہم اگر کبھی مجھے اپنے رب کے حضور پلٹایا بھی گیا تو ضرور اس سے بھی زیادہ شاندار جگہ پاؤں گا‘‘ ۱۸|۳۷|اس کے ہمسائے نے گفتگو کرتے ہوئے اس سے کہا ‘‘کیا تو کفر کرتا ہے۔
۱۸۷) یعنی آج تو یہ لوگ اپنے جن خود ساختہ حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں اور من گھڑت دیویوں اور دیوتاؤں کے سہارے پر اس قدر نچنت اور بے فکر و لا پرواہ ہوئے بیٹھے ہیں، کہ حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے۔
۱۹۶۴ء سے ما قبل کے میرے جدید اشعار جو ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی کے موقر مضمون ’’راہی :فتح پور کا نیا فاتح‘‘ میں بطور حوالہ شامل ہیں، بہر کیف جب میں نے ایک بار پھر غزل کے درد کو دل سے لگایا تو کبھی جدا نہ کیا۔
۲: بتوں کو جو کہتے تھے کہ فلاں رزق دینے والا ہے اور فلاں مینہ برسانے والا اور فلاں بیٹا عطاء کرنے والا وعلی ہذا القیاس، یہ محض نام ہی نام ہیں جن کے نیچے کوئی حقیقت اور واقعیت نہیں، خدائی صفات پتھروں میں کہاں سے آئیں۔
۲: شاید بعض مسلمانوں کو خیال گزرا ہو گا کہ ایک مرتبہ ان کی فرمائش ہی پوری کر دی جائے شاید ایمان لے آئیں ان کو سمجھایا کہ خاطر جمع رکھو اگر خدا چاہے تو بدون ایک نشان دکھلائے ہی سب کو راہ راست پر لے آئے۔
۲: یعنی آپس میں ایک دوسرے کو قتل بھی مت کرو بیشک اللہ تعالی تم پر مہربان ہے کہ بلاوجہ کسی کے مال یا جان میں تصرف کرنے کو منع فرما دیا اور تم پر ایسے احکام بھیجے جن میں سراسر تمہارے لئے بہبودی اور خیریت ہے۔
۲: یعنی اول تمہارے باپ آدم کو مٹی سے، پھر تم کو قطرہ منی سے بنایا، یا یہ مطلب ہے کہ مٹی سے غذا نکالی جس سے کئی منزلیں طے ہو کر نطفہ بنا، پھر نطفہ سے کئی درجے طے کر کے تمہاری تشکیل و تخلیق ہوئی۔
۲: یعنی اگر فرض کرو کافر کے پاس وہاں اتنا مال ہوا اور خود اپنی طرف سے درخواست کر کے بطور فدیہ پیش کرے کہ یہ لے کر مجھے چھوڑ دو تب بھی قبول نہیں کیا جا سکتا اور بدون پیش کئے تو پوچھتا ہی کون ہے۔
۲: یعنی موقع بموقع اور بتدریج احکام و آیات کا نزول دیکھ کر ایمان والوں کے دل قوی اور اعتقاد پختہ ہوتے ہیں کہ ہمارا رب ہمارے ہر حال اور زندگی کے ہر ایک دور سے پورا خبردار ہے اور نہایت حکمت سے ہماری تربیت کرتا ہے۔
۲: یعنی ندیوں اور نہروں کا سرچشمہ کہیں پہاڑوں میں ہوتا ہے لیکن وہ میدانوں اور پہاڑوں کو قطع کرتی ہوئی سینکڑوں ہزاروں میل کی مسافت پر خدا کے حکم سے ان بستیوں تک پہنچتی ہیں جن کا رزق ان کے پانی سے متعلق کیا گیا ہے۔
۲|۲۸|تم اللہ کے ساتھ کفر کا رویہ کیسے اختیار کرتے ہو حالانکہ تم بے جان تھے، اس نے تم کو زندگی عطا کی، پھر وہی تمھاری جان سلب کرے گا، پھر وہی تمہیں دوبارہ زندگی عطا کرے گا، پھر اسی کی طرف تمہیں پلٹ کر جانا ہے۔
۲|۲۸۲|ایمان والو جب بھی آپس میں ایک مقررہ مدّت کے لئے قرض کا لین دین کرو تو اسے لکھ لو اور تمہارے درمیان کوئی بھی کاتب لکھے لیکن انصاف کے ساتھ لکھے اور کاتب کو نہ چاہئے کہ خدا کی تعلیم کے مطابق لکھنے سے انکار کرے۔
۲|۹۲|تمہارے پاس موسیؑ کیسی کیسی روشن نشانیوں کے ساتھ آیا پھر بھی تم ایسے ظالم تھے کہ اس کے پیٹھ موڑتے ہی بچھڑے کو معبود بنا بیٹھے ۲|۹۳|پھر ذرا اس میثاق کو یاد کرو، جو طور کو تمہارے اوپر اٹھا کر ہم نے تم سے لیا تھا۔
۲|۹۶|اے رسول آپ دیکھیں گے کہ یہ زندگی کے سب سے زیادہ حریص ہیں اور بعض مشرکین تو یہ چاہتے ہیں کہ انہیں ہزار برس کی عمر دے دی جائے جبکہ یہ ہزار برس بھی زندہ رہیں تو طولی حیات انہیں عذاب الہی سے نہیں بچا سکتا۔
۲طواف میں اضطباع حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حالت میں طواف کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبز (دھاریوں والی) چادر کے ذریعہ اضطباع کیے ہوئے تھے۔
۲۰|۶۵|ان لوگوں نے کہا کہ موسی تم اپنے جادو کو پھینکو گے یا ہم لوگ پہل کریں ۲۰|۶۶|موسی نے کہا کہ نہیں تم ابتدا کرو ایک مرتبہ کیا دیکھا کہ ان کی رسیاں اور لکڑیاں جادو کی بنا پر ایسی لگنے لگیں جیسے سب دوڑ رہی ہوں۔
۲۰|۹۶|اس نے کہا کہ میں نے وہ دیکھا ہے جو ان لوگوں نے نہیں دیکھا ہے تو میں نے نمائندہ پروردگار کے نشان قدم کی ایک مٹھی خاک اٹھا لی اور اس کو گوسالہ کے اندر ڈال دیا اور مجھے میرے نفس نے اسی طرح سمجھایا تھا۔
۲۱۸ حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ روز قیامت بعضے لوگ ایسے اعمال لائیں گے جو ان کے خیالوں میں مکّہ مکرّمہ کے پہاڑوں سے زیادہ بڑے ہوں گے لیکن جب وہ تولے جائیں گے تو ان میں وزن کچھ نہ ہو گا۔
۲۲؂ مقالہ نگار کا اضافہ: (۸) حدیث رکانہ ۲۳؂ کے تحت ایک طلاق کی نیت سے تین مرتبہ طلاق کا لفظ استعمال کرنے پر ایک کے بجائے تین طلاق واقع ہونے پر اصرار، اور حلالہ جیسی حرامہ کے حیلہ کا جواز حشویت کی ایک مکروہ شکل ہے۔
۲۲؎ مقالہ نگار کا اضافہ: (۸) حدیث رکانہ ۲۳؎ کے تحت ایک طلاق کی نیت سے تین مرتبہ طلاق کا لفظ استعمال کرنے پر ایک کے بجائے تین طلاق واقع ہونے پر اصرار، اور حلالہ جیسی حرامہ کے حیلہ کا جواز حشویت کی ایک مکروہ شکل ہے۔
۲۲جولائی۰۰۸ ۲ء کو جب میں گلبرگہ شریف جناب پروفیسر محمد منظور احمد دکنی ؔ صاحب کے دو لت کدہ پر پہنچا اور ان سے گفت و شنید ہوئی تو موصوف نے کہا کہ آپ کو اس کتاب پر آسانی سے ایم، فل کی ڈگری مل جائے گی۔
۲۳|۳۱|ان کے بعد ہم نے ایک دوسرے دور کی قوم اٹھائی ۲۳|۳۲|پھر ان میں خود انہی کی قوم کا ایک رسول بھیجا (جس نے انہیں دعوت دی) کہ اللہ کی بندگی کرو، تمہارے لیے اس کے سوا کوئی اور معبود نہیں ہے، کیا تم ڈرتے نہیں ہو؟
۲۳|۷۱|اور حق اگر کہیں ان کی خواہشات کے پیچھے چلتا تو زمین اور آسمان اور ان کی ساری آبادی کا نظام درہم برہم ہو جاتا نہیں، بلکہ ہم ان کا اپنا ہی ذکر ان کے پاس لائے ہیں اور وہ اپنے ذکر سے منہ موڑ رہے ہیں۔
۲۴ یوسف علیہ اسلام کے قدس کا سبب سلف کی ایک جماعت سے تو اس آیت کے بارے میں وہ مروی ہے جو ابن جریر وغیرہ لائے ہیں اور کہا گیا ہے کہ یوسف علیہ اسلامم کا قصد اس عورت کے ساتھ صرف نفس کا کھٹکا تھا۔
۲۴|۱۰|اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی اور وہ توبہ قبول کرنے والا صاحب حکمت نہ ہوتا تو اس تہمت کا انجام بہت برا ہوتا ۲۴|۱۱|بیشک جن لوگوں نے زنا کی تہمت لگائی وہ تم ہی میں سے ایک گروہ تھا۔
۲۵|۲۱|اور جو لوگ ہماری ملاقات کی امید نہیں رکھتے وہ کہتے ہیں کہ آخر ہم پر فرشتے کیوں نہیں نازل ہوتے یا ہم خدا کو کیوں نہیں دیکھتے درحقیقت یہ لوگ اپنی جگہ پر بہت مغرور ہو گئے ہیں اور انتہائی درجہ کی سرکشی کر رہے ہیں۔
۲۶۰ معمہ حیات و موت حضرت ابراہیم کے اس سوال کی بہت سی وجوہات تھیں، ایک تو یہ کہ چونکہ یہی دلیل آپ نے نمرود مردود کے سامنے پیش کی تھی تو آپ نے چاہا کہ علم الیقین سے عین الیقین حاصل ہو جائے، جانتا تو ہوں۔
۲۶۸ اس سے یا تو وہ وعدہ مراد ہے جو حضرت ابراہیم علیہ السّلام نے آزر سے کیا تھا کہ میں اپنےرب سے تیری مغفرت کی دعا کروں گا یا وہ وعدہ مراد ہے جو آزر نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے اسلام لانے کا کیا تھا۔
۲۷|۲۴|میں نے دیکھا ہے کہ وہ اور اس کی قوم سب سورج کی پوجا کر رہے ہیں اور شیطان نے ان کی نظروں میں اس عمل کو حسن بنا دیا ہے اور انہیں صحیح راستہ سے روک دیا ہے کہ اب وہ یہ بھی نہیں سمجھتے ہیں۔
۲۷|۶۸|ایسا وعدہ ہم سے اور ہمارے باپ دادا سے بہت پہلے سے کیا جا رہا ہے اور یہ سب اگلے لوگوں کی کہانیاں ہیں اور بس ۲۷|۶۹|آپ ان سے کہہ دیجئے کہ روئے زمین میں سیر کرو اور پھر دیکھو کہ مجرمین کا انجام کیسا ہوا ہے۔
۲۷|۷۲|تو کہہ دیجئے کہ بہت ممکن ہے کہ جس عذاب کی تم جلدی کر رہے ہو اس کا کوئی حصّہ تمہارے پیچھے ہی لگا ہوا ہو ۲۷|۷۳|اور آپ کا پروردگار بندوں کے حق میں بہت زیادہ مہربان ہے لیکن ان کی اکثریت شکریہ نہیں ادا کرتی ہے۔
۲۸|۵۸|اور ہم نے کتنی ہی بستیوں کو ان کی معیشت کے غرور کی بنا پر ہلاک کر دیا اب یہ ان کے مکانات ہیں جو ان کے بعد پھر آباد نہ پو سکے مگر بہت کم اور درحقیقت ہم ہی ہر چیز کے وارث اور مالک ہیں۔
۲۸|۷۳|یہ اسی کی رحمت ہے کہ اس نے تمہارے لیے رات اور دن بنائے تاکہ تم (رات میں) سکون حاصل کرو اور (دن کو) اپنے رب کا فضل تلاش کرو، شاید کہ تم شکر گزار بنو ۲۸|۷۴|(یاد رکھیں یہ لوگ) وہ دن جبکہ وہ انہیں پکارے گا۔
۲۸|۷۶|یہ ایک واقعہ ہے کہ قارون موسیؑ کی قوم کا ایک شخص تھا، پھر وہ اپنی قوم کے خلاف سرکش ہو گیا اور ہم نے اس کو اتنے خزانے دے رکھے تھے کہ ان کی کنجیاں طاقت ور آدمیوں کی ایک جماعت مشکل سے اٹھا سکتی تھی۔
۳: اپنے نفس کے ساتھ خیانت کرنے کا مطلب یہ ہے کہ سونے کے بعد عورتوں کے پاس جا کر بوجہ مخالفت حکم الہی تم اپنے آپ کو گنہگار بناتے ہو جس سے تمہارے نفس مستحق عقاب ہوتے ہیں اور ان کے ثواب میں نقصان پڑتا ہے۔
۳: بنی اسرائیل اس پر بہت مغرور تھے کہ ہم اولاد ابراہیم علیہ السلام میں ہیں اور اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے وعدہ کیا ہے کہ نبوّت و بزرگی تیری اولاد میں رہے گی اور ہم حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین پر ہیں۔
۳: یعنی اس کی گستاخیوں پر ایک طرف اللہ سے فریاد کرتے اور دعا مانگتے ہیں کہ اسے قبول حق کو توفیق ملے اور دوسری طرف اس کو سمجھاتے ہیں کہ کم بخت تیرا ستیاناس! اب بھی باز آ جا! دیکھ اللہ کا وعدہ بالکل سچا ہے۔
۳: یعنی اے پروردگار! میں تیری حکم بردار ہو کر سلیمان کا راستہ اختیار کرتی ہوں، اب تک میں نے اپنی جان پر بڑا ظلم کیا کہ شرک و کفر میں مبتلا رہی، اب اس سے تائب ہو کر تیری بارگاہ ربوبیت کی طرف رجوع کرتی ہوں۔
۳: یعنی چونکہ حیات اور منافع دنیاوی کی رغبت کے باعث ان لوگوں کو حکم جہاد بھاری معلوم ہوا تو اس لئے حق تعالی فرماتا ہے کہ ان سے کہہ دو کہ دنیا کے تمام منافع حقیر اور سریع الزوال ہیں اور ثواب آخرت کا بہتر ہے۔
۳|۱۵۱|ہم عنقریب کافروں کے دلوں میں تمہارا رعب ڈال دیں گے کہ انہوں نے اس کو خدا کا شریک بنایا ہے جس کے بارے میں خدا نے کوئی دلیل نازل نہیں کی ہے اور ان کا انجام جہنّم ہو گا اور وہ ظالمین کا بدترین ٹھکانہ ہے۔
۳۲؎ شیخ کے اثرات و فیوض ہندوستان کے طول و عرض میں شیخ شرف الدین کے حالات زندگی کا مطالعہ کرنے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ انہوں نے اپنی پوری زندگی خدمت خلق اور انسانیت کو معراج پر پہنچانے کے لیے وقف کر دی تھی۔
۳۳|۶۰|پھر اگر منافقین اور جن کے دلوں میں بیماری ہے اور مدینہ میں افواہ پھیلانے والے اپنی حرکتوں سے باز نہ آئے تو ہم آپ ہی کو ان پر مسلّط کر دیں گے اور پھر یہ آپ کے ہمسایہ میں صرف چند ہی دن رہ پائیں گے۔
۳۳|۶۱|یہ لعنت کے مارے ہوئے ہوں گے کہ جہاں مل جائیں گرفتار کر لئے جائیں اور ان کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے جائیں ۳۳|۶۲|یہ خدائی سّنت ان لوگوں کے بارے میں رہ چکی ہے جو گزر چکے ہیں اور خدائی سّنت میں تبدیلی نہیں پو سکتی ہے۔
۳۳؎ ان کے علاوہ بہت سے وہ لوگ بھی ہیں جو کسی وجہ سے آپ کی خدمت میں حاضر نہ ہو سکے اور براہ راست استفادہ کرنے سے قاصر رہے تو ان کو آپ نے اپنے مکتوبات کے ذریعہ تعلیم دی اور ان کی اصلاح باطن فرمائی۔
۳۴|۱۶|مگر ان لوگوں نے انحراف کیا تو ہم نے ان پر بڑے زوروں کا سیلاب بھیج دیا اور ان کے دونوں باغات کو ایسے دو باغات میں تبدیل کر دیا جن کے پھل بے مزہ تھے اور ان میں جھاؤ کے درخت اور کچھ بیریاں بھی تھیں۔
۳۵ میاں بیوی مصالحت کی کوشش اور اصلاح کے اصول اوپر اس صورت کو بیان فرمایا کہ اگر نافرمانی اور کج بحثی عورتوں کی جانب سے ہو اب یہاں اس صورت کا بیان ہو رہا ہے اگر دونوں ایک دوسرے سے نالاں ہوں تو کیا کیا جائے؟
۳۵|۹|اللہ ہی وہ ہے جس نے ہواؤں کو بھیجا تو وہ بادلوں کو منتشر کرتی ہیں اور پھر ہم انہیں مردہ شہر تک لے جاتے ہیں اور زمین کے مردہ ہو جانے کے بعد اسے زندہ کر دیتے ہیں اور اسی طرح مردے دوبارہ اٹھائے جائیں گے۔
۳۶|۱۱|تم تو اسی شخص کو خبردار کر سکتے ہی جو نصیحت کی پیروی کرے اور بے دیکھے خدائے رحمان سے ڈرے اسے مغفرت اور اجر کریم کی بشارت دے دو ۳۶|۱۲|ہم یقینا ایک روز مردوں کو زندہ کرنے والے ہیں جو کچھ افعال انہوں نے کیے ہیں۔
۳۹ قیامت کا دن دوزخیوں کے لئے یوم حسرت ارشاد ہے کہ آج دنیا میں یہ کفار آنکھیں بند کئے ہوئے اور کانوں میں جیسے ٹھونسے ہوئے ہیں، لیکن قیامت کے دن ان کی آنکھیں خوب روشن ہو جائیں گی اور کان بھی خوب کھل جائیں گے۔
۳۹|۶۹|زمین اپنے رب کے نور سے چمک اٹھے گی، کتاب اعمال لا کر رکھ دی جائے گی، انبیاء اور تمام گواہ حاضر کر دیے جائیں گے، لوگوں کے درمیان ٹھیک ٹھیک حق کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور ان پر کوئی ظلم نہ ہو گا۔
۴: یعنی جانور اللہ کی مخلوق و مملوک ہیں، اس کی اجازت سے اسی کے نام پر ذبح کیے جا سکتے ہیں اور اسی کے کعبہ کی نیاز ہو سکتے ہیں، جو جانور کسی بت یا دیوی دیوتا کے استھان پر ذبح کیا گیا وہ مردار ہوا۔
۴: یعنی دین میں فتنہ اور فساد ڈالنا تاکہ لوگ دین حق کو قبول نہ کریں اس قتل سے بدرجہا مذموم ہے جو مسلمانوں سے شہر حرام میں واقع ہوا مشرکین کی عادت تھی کہ دین اسلام کی باتوں میں طرح طرح سے خدشات کیا کرتے تھے۔
۴|۱۲۵|اور اس سے اچھا دیندار کون پو سکتا ہے جو اپنا رخ خداکی طرف رکھے اور نیک کردار بھی ہو اور ملّت ابراہیم علیہ السّلام کا اتباع کرے جو باطل سے کترانے والے تھے اور اللہ نے ابراہیم علیہ السّلام کو اپنا خلیل اور دوست بنایا ہے۔
۴|۱۲۹|اور تم کتنا ہی کیوں نہ چاہو عورتوں کے درمیان مکمل انصاف نہیں کر سکتے ہو لیکن اب بالکل ایک طرف نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو معلق چھوڑ دو اور اگر اصلاح کر لو اور تقوی اختیار کرو تو اللہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۴|۱۶۱|اور سود لیتے ہیں جس سے انہیں منع کیا گیا تھا، اور لوگوں کے مال ناجائز طریقوں سے کھاتے ہیں، ہم نے بہت سی وہ پاک چیزیں ان پر حرام کر دیں جو پہلے ان کے لیے حلال تھیں، اور جو لوگ ان میں سے کافر ہیں۔
۴|۱۷۲|مسیح نے کبھی اس بات کو عار نہیں سمجھا کہ وہ اللہ کا بندہ ہو، اور نہ مقرب ترین فرشتے اس کو اپنے لیے عار سمجھتے ہیں اگر کوئی اللہ کی بندگی کو اپنے لیے عار سمجھتا ہے اور تکبر کرتا ہے تو ایک وقت آئے گا۔
۴|۱۷۲|نہ مسیح کو اس بات سے انکار ہے کہ وہ بندۂ خدا ہیں اور نہ ملائکہ مقربین کو اس کی بندگی سے کوئی انکار ہے اور جو بھی اس کی بندگی سے انکار و استکبار کرے گا تو اللہ سب کو اپنی بارگاہ میں محشور کرے گا۔
۴|۲۳|تمہارے اوپر تمہاری مائیں، بیٹیاں، بہنیں، پھوپھیاں، خالائیں، بھتیجیاں، بھانجیاں، وہ مائیں جنہوں نے تم کو دودھ پلایا ہے، تمہاری رضاعی(دودھ شریک) بہنیں، تمہاری بیویوں کی مائیں، تمہاری پروردہ عورتیں جو تمہاری آغوش میں ہیں اور ان عورتوں کی اولاد، جن سے تم نے دخول کیا ہے۔
۴|۷۷|کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن سے کہا گیا تھا کہ ہاتھ روکے رکھو اور نماز قائم کرو، زکوۃ ادا کرو(تو بے چین ہو گئے ) اور جب جہاد واجب کر دیا گیا تو ایک گروہ لوگوں (دشمنوں ) سے اس قدر ڈرتا تھا۔
۴۰ مدلل پیغام اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے فرما رہا ہے کہ آپ مشرکوں سے فرمایئے کہ اللہ کے سوا جن جن کو تم پکارا کرتے ہو تم مجھے بھی تو ذرا دکھاؤ کہ انہوں نے کس چیز کو پیدا کیا ہے؟
۴۰|۴۹|اس کے بعد جہنّم میں رہنے والے جہنّم کے خازنوں سے کہیں گے کہ اپنے پروردگار سے دعا کرو کہ ایک ہی دن ہمارے عذاب میں تخفیف کر دے ۴۰|۵۰|وہ جواب دیں گے کہ کیا تمہارے پاس تمہارے رسول کھلی ہوئی نشانیاں لے کر نہیں آئے تھے۔
۴۰|۶۸|اے نبیؐ، ان لوگوں سے کہہ دو کہ مجھے تو ان ہستیوں کی عبادت سے منع کر دیا گیا ہے جنہیں تم اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہو (میں یہ کام کیسے کر سکتا ہوں) جبکہ میرے پاس میرے رب کی طرف سے بینات آ چکی ہیں۔
۴۱ زبانوں کا گواہی دینا تو ان کے مونہوں پر مہریں لگائے جانے سے قبل ہو گا اور اس کے بعد مونہوں پر مہریں لگا دی جائیں گی جس سے زبانیں بند ہو جائیں گے اور اعضاء بولنے لگیں گی اور دنیا میں جو عمل کئے تھے۔
۴۲|۷|اور ہم نے اسی طرح آپ کی طرف عربی زبان میں قرآن کی وحی بھیجی تاکہ آپ مکہ اور اس کے اطراف والوں کو ڈرائیں اور اس دن سے ڈرائیں جس دن سب کو جمع کیا جائے گا اور اس میں کسی شک کی گنجائش نہیں ہے۔
۴۳ کہ انہوں نے اپنے آپ کو خود ہی بنا لیا ہو یہ بھی محال ہے تو لا محالہ انہیں اقرار کرنا پڑے گا کہ انہیں اللہ تعالی نے پیدا کیا پھر کیا سبب ہے کہ وہ اس کی عبادت نہیں کرتے اور بتوں کو پوجتے ہیں۔
۴۳|۴۰|پیغمبر کیا آپ بہرے کو سنا سکتے ہیں یا اندھے کو راستہ دکھاسکتے ہیں یا اسے ہدایت دے سکتے ہیں جو ضلال مبین میں مبتلا ہو جائے ۴۳|۴۱|پھر ہم یا تو آپ کو دنیا سے اٹھا لیں گے تو ہمیں تو ان سے بہرحال بدلہ لینا ہے۔
۴۳|۷۷|اور وہ آواز دیں گے کہ اے مالک اگر تمہارا پروردگار ہمیں موت دے دے تو بہت اچھا ہو تو جواب ملے گا کہ تم اب یہیں رہنے والے ہو ۴۳|۷۸|یقینا ہم تمہارے پاس حق لے کر آئے لیکن تمہاری اکثریت حق کو ناپسند کرنے والی ہے۔
۴۵ میل کے فاصلہ پر جنوب مشرق میں واقع ہے لیکن ابھی کچھ دنوں پہلے تک وہاں پہنچنے کے لئے ایسا کوئی سیدھا راستہ نہیں تھا جس سے گاڑیاں آ جا سکیں اور پختہ یا خام سڑک ہو، مکہ مکرمہ سے طائف کے لیے سڑک گئی تھی۔
۴۵ یعنی روز و شب کا دورہ وہ اسی کو مؤثر اعتقاد کرتے تھے اور ملک الموت کا اور بحکم الہی روحیں قبض کئے جانے کا انکار کرتے تھے اور ہر ایک حادثہ کو دہر اور زمانہ کی طرف منسوب کرتے تھے اور اللہ تعالی فرماتا ہے۔
۴۵|۲۱|کیا برائی اختیار کر لینے والوں نے یہ خیال کر لیا ہے کہ ہم انہیں ایمان لانے والوں اور نیک عمل کرنے والوں کے برابر قرار دے دیں گے کہ سب کی موت و حیات ایک جیسی ہو یہ ان لوگوں نے نہایت بدترین فیصلہ کیا ہے۔
۴۸|۵|(اس نے یہ کام اس لیے کیا ہے) تاکہ مومن مردوں اور عورتوں کو ہمیشہ رہنے کے لیے ایسی جنتوں میں داخل فرمائے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی اور ان کی برائیاں ان سے دور کر دے اللہ کے نزدیک یہ بڑی کامیابی ہے۔
۴۹|۶|ایمان والو اگر کوئی فاسق کوئی خبر لے کر آئے تو اس کی تحقیق کرو ایسا نہ ہو کہ کسی قوم تک ناواقفیت میں پہنچ جاؤ اور اس کے بعد اپنے اقدام پر شرمندہ ہونا پڑے ۴۹|۷|اور یاد رکھو کہ تمہارے درمیان خدا کا رسول موجود ہے۔
۵|۸|اے لوگو جو ایمان لائے ہو! اللہ کی خاطر راستی پر قائم رہنے والے اور انصاف کی گواہی دینے والے بنو کسی گروہ کی دشمنی تم کو اتنا مشتعل نہ کر دے کہ انصاف سے پھر جاؤ عدل کرو، یہ خدا ترسی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے۔
۵|۸۳|اور جب اس کلام کو سنتے ہیں جو رسول پر نازل ہوا ہے تو تم دیکھتے ہو کہ ان کی آنکھوں سے بے ساختہ آنسو جاری ہو جاتے ہیں کہ انہوں نے حق کو پہچان لیا ہے اور کہتے ہیں کہ پروردگار ہم ایمان لے آئے ہیں۔
۵۴|۱۵|اور ہم نے اسے ایک نشانی بنا کر چھوڑ دیا ہے تو کیا کوئی ہے جو نصیحت حاصل کرے ۵۴|۱۶|پھر ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا ثابت ہوا ۵۴|۱۷|اور ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
۵۷) یعنی آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا انسانوں کے پیدا کرنے سے کہیں بڑھ کر بڑا کام ہے، اور اسی حقیقت کو دوسرے مقام پر استفہام تقریری کے طور پر اس طرح ذکر و بیان فرمایا گیا ء انْتمْ اشدّ خلْقا ام السّمآء بنہا الخ (النازعات۔
۵۸ کہ تمہیں شدّت و بلا پہنچے گی اور تم آزمائش میں ڈالے جاؤ گے اور پہلوں کی طرح تم پر سختیاں آئیں گی اور لشکر جمع ہو ہو کر تم پر ٹوٹیں گے اور انجام کار تم غالب ہو گے اور تمہاری مدد فرمائی جائے گی۔
۶، صفحات:۱۹۹، قیمت :۳۵۰ روپے قرآن کریم اللہ تعالی کی طرف سے نازل کردہ آخری محفوظ کتاب ہے، جو ساری انسانیت کو تا قیامت ہدایت کی راہ دکھاتا ہے، بلکہ دنیا و آخرت میں انسانوں کی کامیابی و نجات کا انحصار اسی کتاب پر عمل میں ہے۔
۶۰ مقابلہ اور نتیجہ جب کہ مقابلہ کی تاریخ مقرر ہو گئی، دن وقت اور جگہ بھی طے ہو گئی تو فرعون نے ادھر ادھر سے جادو گروں کو جمع کرنا شروع کیا اس زمانے میں جادو کا بہت زور تھا اور بڑے بڑے جادوگر موجود تھے۔
۶۹ کفار کو عذاب جہنم اور طوق و سلاسل کی وعید اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کیا تمہیں ان لوگوں پر تعجب نہیں ہوتا جو اللہ کی باتوں کو جھٹلاتے ہیں اور اپنے باطل کے سہارے حق سے اڑتے ہیں؟
۷۱|۲۸|میرے رب، مجھے اور میرے والدین کو اور ہر اس شخص کو جو میرے گھر میں مومن کی حیثیت سے داخل ہوا ہے، اور سب مومن مردوں اور عورتوں کو معاف فرما دے، اور ظالموں کے لیے ہلاکت کے سوا کسی چیز میں اضافہ نہ کر‘‘ ۷۲۔
۸۰ ظاہر و باطن نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مطیع بنا لو اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ میرے بندے اور رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تابعدار صحیح معنی میں میرا ہی اطاعت گزار ہے۔
۸۱ یعنی جادوگر حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کا یہ کلام سن کر آپس میں مختلف ہو گئے، بعض کہنے لگے کہ یہ بھی ہماری مثل جادوگر ہیں، بعض نے کہا کہ یہ باتیں ہی جادوگروں کی نہیں وہ اللہ پر جھوٹ باندھنے کو منع کرتے ہیں۔
۸۳ یعنی جب ایسے براہین واضحہ اور دلائل قطعیہ سے ثابت ہو گیا کہ مستحق عبادت صرف اللّہ ہے تو ماسوا اس کے سب باطل و ضلال ہے اور جب تم نے اس کی قدرت کو پہچان لیا اور اس کی کارسازی کا اعتراف کر لیا تو۔
۹ اس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی قلب فرمائی گئی کہ آپ ان بے ایمانوں کے ایمان سے محروم رہنے پر اس قدر رنج و غم نہ کیجئے اور اپنی جان پاک کو اس غم سے ہلاکت میں نہ ڈالئے۔
۹|۱۰۳|پیغمبر آپ ان کے اموال میں سے زکوۃ لے لیجئے کہ اس کے ذریعہ یہ پاک و پاکیزہ ہو جائیں اور انہیں دعائیں دیجئے کہ آپ کی دعا ان کے لئے تسکین قلب کا باعث ہو گی اور خدا سب کا سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۹|۱۰۵|اور پیغمبر کہہ دیجئے کہ تم لوگ عمل کرتے رہو کہ تمہارے عمل کو اللہ، رسول اور صاحبان ایمان سب دیکھ رہے ہیں اور عنقریب تم اس خدائے عالم الغیب و الشہادہ کی طرف پلٹا دئیے جاؤ گے اور وہ تمہیں تمہارے اعمال سے باخبر کرے گا۔
۹|۱۸|اللہ کی مسجدوں کے آباد کار (مجاور و خادم) تو وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو اللہ اور روز آخر کو مانیں اور نما ز قائم کریں، زکوۃ دیں اور اللہ کے سوا کسی سے نہ ڈریں انہی سے یہ توقع ہے کہ سیدھی راہ چلیں گے۔
۹۰ پہاڑوں اور غاروں اور تنہا مکانوں میں خلوت نشین ہونا اور صومعہ بنانا اور اہل دنیا سے مخالطت ترک کرنا اور عبادتوں میں اپنے اوپر زائد مشقّتیں بڑھا لینا، تارک ہو جانا، نکاح نہ کرنا، نہایت موٹے کپڑے پہننا، ادنی غذا نہایت کم مقدار میں کھانا۔
۹۵ ترمذی کی حدیث میں ہے کہ حضرت ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا اس آیت میں ان لوگوں کا بیان ہے جو شرابیں پیتے ہیں اور چوری کرتے ہیں؟
۹۶. سو اس سے منافقوں کی مت ماری اور ان کی بدبختی کا ایک اور نمونہ سامنے آتا ہے کہ یہ لوگ صرف انسانوں کو راضی کرنے کی فکر و کوشش میں ہوتے ہیں اور بس، خدا کو راضی کرنے کی طرف ان کی توجہ نہیں ہوتی۔
‘ *** مصنف کی اجازت سے : ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
‘ واجب الطواف نماز کے بعد صابرہ کی طرف نظر دوڑائی کہ ساتھ ساتھ ہی طواف شروع کیا تھا تو تقریباساتھ ساتھ ہی اس سے عہدہ برآ ہوئے ہوں گے اور اس وقت مقام ابراہیم کے آس پاس ہی کہیں یہ لوگ بھی نماز پڑھ رہے ہوں۔
‘ وہ بت بنا ہمارے چہرے دیکھ رہا تھا-------- خاموشی، گھٹن بن گئی تھی-------- جیسے واقعات کے ستم سہتے سہتے اب اس نے رہا سہا ہوش بھی کھو دیا ہو-------- میں نے رقیہ سے کہا-------- نور محمد کو لے کر میں اپنے کمرے میں جا رہا ہوں۔
‘ ٭٭ میرا دل کر رہا تھا، بھاگ کر یہ خبر نور محمد کو سناؤں -------- لیکن مولوی محفوظ کا چہرہ آنکھوں کے پردے پر ناچنے لگتا-------- پھر ابّا نے یہ بھی سمجھایا کہ جو باتیں راز رکھنے کی ہوتی ہیں، وہ کسی کو بتائی نہیں جاتیں۔
‘‘ (حرف مکر رص۸۶نظام صدیقی) ’’غلام مرتضی راہیؔ کا شعری اسلوب نہ صرف یہ کہ صوتی اور لفظی سطح پر، بلکہ نحوی سطح پر بھی ایک منفرد اسلوب ہے، راہی کے کلام کے لسانی تجزیے سے زبان و بیان کی بے شمار خوبیاں ہمارے سامنے آتی ہیں۔
‘‘ (عبداللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ اس دن) آپﷺ سے (مناسک حج کی ترتیب کے بارے میں) جس چیز کی بابت پوچھا گیا، خواہ وہ مقدم کر دی گئی ہو یا مؤخر، تو آپﷺ نے یہی فرمایا : ’’ اب کر لے اور کوئی حرج نہیں۔
‘‘ (مقتبس از ’’ سال ۲۰۰۶ء میں اردو زبان و ادب : ٹی وی چینل، اردو کتابوں اور اخبارات و رسائل کے حوالے سے ‘‘، مطبوعہ روز نامہ ’ ہمارا مقصد‘، نئی دہلی، بحوالہ ہفت روزہ ’ہماری زبان‘ (نئی دہلی)، جلد ۲۶، شمارہ ۶/۸ تا ۱۴/فروری ۲۰۰۷ء)۔
‘‘ (۳۱) قدر بلگرامی: ’’ عروض بفتح اوّل وہ علم ہے جس سے احاطۂ اوزان و تناسب و تخالف باہمی اور تصرفات پسندیدہ و ناپسندیدہ دریافت ہوئے ہیں اور نظم و نثر کا فرق جس میں اہل ذوق عاجز ہیں، اس صناعت سے معلوم ہو جاتا ہے۔
‘‘ اختر الایمان کی رومانیت ’’زندگی کی خوب صورتی اور اس کے حسن، درختوں کی شادابی، پرندوں کے چہچہوں، جھیلوں اور ندیوں کی دلکشی، موسموں کی آون جاون، دوشیزاؤں کے آنچلوں کی مہک، پازیبوں کی جھنکار، چوڑیوں کی کھنک اور ان کے قہقہوں‘‘ کی رومانیت نہیں ہے۔
‘‘ اس نے برخاستگی کے اس آرڈر کو اس طرح توڑ مروڑ کر جیب میں رکھ لیا جیسے وہ بس کا ردّی ٹکٹ ہو اور اس کو اس نے صرف اس لئے جیب میں ڈال لیا ہو کہ اس سے چند منٹ کھیل کر بیل جائے گا۔
‘‘ اس نے جواب دیا: ‘‘میرا وعدہ ظالموں سے متعلق نہیں ہے‘‘ ۲|۱۲۵|اور یہ کہ ہم نے اس گھر (کعبے) کو لوگوں کے لیے مرکز اور امن کی جگہ قرار دیا تھا اور لوگوں کو حکم دیا تھا کہ ابراہیمؑ جہاں عبادت کے لیے کھڑا ہوتا ہے۔
‘‘ الحج، 22 : 12 - 13 9. إنّ الّذین تدْعون من دون اللّہ لن یخْلقوا ذبابا ولو اجْتمعوا لہ. ’’بیشک جن (بتوں) کو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو وہ ہرگز ایک مکھی (بھی) پیدا نہیں کرسکتے اگرچہ وہ سب اس (کام) کیلئے جمع ہو جائیں۔
‘‘ انور مسعود جب مطالعاتی دورے پر ایران گئے ہوئے تھے تو ایک دعوت میں ایک خاتون نے ان کو ماست (دہی) کا پیالہ پیش کیا، دہی نکالتے ہوئے کچھ دہی انور مسعود کے کپڑوں پر جا پڑا تو انہوں نے برجستہ کہا: از ماست کہ برماست۔
‘‘ اور میں چاہ رہا تھا کہ اس کا شوہر ابھی نہ آئے تاکہ جی بھر کر میں اس سے باتیں کر سکوں، لیکن دوسرے ہی لمحے کسی کے قدموں کی دبی سی چاپ میرے پیچھے آئی، میں پلٹ کر دیکھا، میرا کارٹونسٹ دوست مسکراتا کھڑا تھا۔
‘‘ اگرچہ امریکی نیتوں کا پورا ادراک کرنا ممکن نہیں ہے تاہم مجھے ایسا لگتا ہے کہ امریکی حکام کو احساس ہو گیا ہے کہ جن مقاصد کی خاطر انہوں نے افغانستان پر حملہ کیا تھا، وہ مقاصد ابھی تک حصول کی منزل سے بہت دور ہیں۔
‘‘ ایک با شعور دانشور کی طرح انھوں نے تحریر کیا تھا: ’’جنسی کشش اور جنسی رجحانات میں جب تک جذباتی پائندگی جذباتی، سوز و ساز، نرمی، مانوسیت اور معصومیت، حیرت و استعجاب، سپردگی، وجدانی محویت اور ایک احساس طہارت کے عناصر گھل مل نہیں جائیں گے۔
‘‘ ایک خدا کو ماننے والے اس سنت صوفی نے ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان پیار محبت کے رشتوں کو مضبوط کر نے کی ہر ممکن کوشش کی، مذہب دھرم کے نام پر آپس میں جھگڑے کر نے والوں کو طرح طرح سے سمجھانے کی کوشش کی۔
‘‘ تفسیر!از البقرہ) =’’ اور (پھر غور کرو وہ واقعہ) جب ابراہیم ؑ اس کے پروردگار نے چند باتوں میں آزمایا تھا اور وہ ان میں پورا اترا تھا، جب ایسا ہوا تو خدا نے فرمایا اے ابراہیم !میں تجھے انسانوں کے لئے امام بنانے والا ہوں۔
‘‘ حضرت رابعہ بصریؒ اکثر یہ منظر دیکھتی تھیں، ایک صبح وہ حضرت حسنؒ کے دروازے پر رک گئیں اور کہا، ’’اے حسن کب تک اس طرح روتے رہو گے، میں تم سے یہ کہنے آئی ہوں کہ آنکھیں کھول کر دیکھ دروازہ تو کھلا ہوا ہے۔
‘‘ حضرت عائشہؓ سے جب یہ روایت بیان کی گئی، تو انہوں نے کہا کہ آپؐ نے یہ نہیں کہا بلکہ یہ ارشاد فرمایا: انھم لیعلمون الان ان ما کنت اقول لھم حق ’’وہ اس وقت یقینا جانتے ہیں کہ میں ان سے جو کچھ کہتا تھا۔
‘‘ دوسرے دن میں نے زینب کے بتائے ہوئے پتے پر پہنچ کر ایک ایسے مکان پر دستک دی جس کی دیواریں کمان کی طرح جھک گئی تھیں، دستک کی آواز کے ساتھ ایک نوجوان باہر نکل آیا، یہ جمیل تھا، ارے آپ ادھر کہاں چلے آئے۔
‘‘ قرآن کی مندرجہ صرف سات آیات پر غور کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ کس حکمت سے اللہ تعالی نے مسلمانوں کو جملہ اقسام کی علوم و فنون پر تحقیق اور ریسرچ کرنے اور ان علوم کو مرتب اور مدون کرنے کی ترغیب دی ہے۔
‘‘ مشاعرہ کا غازہ اسلم صاحب نے اتارنے کی بات ضرور کہی ہے لیکن ان کے ممدوح آج بھی مشاعروں میں کبھی کسی لڑکی کو اوپر سے نیچے تک بھیگتی ہوئی دکھاتے ہیں، کبھی کسی کے کہنے پر، موسم کے پھل لاتے ہیں اور کبھی یہ ہے۔
‘‘ مولانا سید جمال الدین افغانی نے لکھا کم اور کہا بہت ہے اور اس طریقے سے انہوں نے عالم اسلام کے جن با استعداد افراد سے ملاقات کی، انہیں اس بلا خیز شخصیت اور اسلام کے بطل جلیل نے چھوٹے چھوٹے ’جمال الدین ‘ بنا دیا۔
‘‘ نواب کے خالو نے کہا ’’کبھی کبھی جب ہمارا نقصان ہوتا ہے تو ہم یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارا سب کچھ برباد ہو گیا ہے لیکن اسی نقصان سے اﷲ تعالی فائدے کا ایسا راستہ پیدا کرتا ہے جس کا ہم گمان بھی نہیں کر سکتے۔
‘‘ والدہ صاحبہ کچھ خفگی سے بولیں اور دیوار پر آویزاں گھڑی کو بغور دیکھنے کی کوشش کرنے لگیں پھر صوفے کے بازو کا سہارا لئے جھرّیوں والے گورے ہاتھ کی پتلی پتلی انگلیوں سے تسبیع کے دانے گھماتیں کھڑی ہوئیں اور اندر کی طرف مڑ گئیں۔
‘‘ پھر رسول اللہﷺ نے دونوں لڑکوں ( سہیل اور سہل ) کو بلایا اور ان سے اس زمین ( کھلیان ) کی قیمت پوچھی تا کہ وہاں مسجد بنائی جائے، ان دونوں نے کہا کہ یا رسول اللہ! ہم یہ زمین آپ کو ہبہ کرتے ہیں۔
‘‘ پیارے لال شاکر میرٹھی یوں اظہار خیال کرتے ہیں:(۴۳) ’’حضرت بیان کی شاعری کا پایہ بہت ارفع و اعلی ہے اور وہ اپنے فضائل و محاسن کمال کے وسیلہ سے اس درجہ تک پہنچ گئے تھے جو معمولی شاعروں کے منتہاۓ نظر سے بھی ادھر ہے۔
‘‘ کاغذ اپنے باپ کے ہاتھ میں تھماتے ہوئے حمنہ نے کہا علی محسن نے کاغذ پر لکھی ہوئی رپورٹ پڑھنا شروع کی ’’آسٹریلیاکے سب سے بڑے شہرسڈنی میں ہفتہ کی شام سات بج کر تیس منٹ پرمشہوراوپیراہاؤس پر بنے ٹاور بلاکس کی بتیاں بجھا دی گئیں۔
‘‘ کی طرف سے موضوعی تخلیق کا یہ لائحہ عمل داخلی آواز ہے جو - میں ضم ہو کر شعر ی روایت کے داخلی اور خارجی عناصر کی  کی طرح حمدیہ شاعر ی کے معنوی تسلسل کو جنم دیتی ہے یا تابع بناتی ہے۔
‘‘ گرودیو نے کہا ’’آنکھیں بند کر کے دیکھو‘‘ شاگرد نے تھوڑی دیر آنکھیں بند کیں پھر کہا ’’بودھی دھرما کی داڑھی ہے‘‘ گردویو نے کہا ’’ایسا کرو، کچھ دیر مراقبے میں چلے جاؤ اور بودھی دھرما کا تصور کرو، دیکھو ان کی داڑھی ہے یا نہیں۔
‘‘ گرودیو نے کہا ’’تم نے واقعی بودھی دھرما کو دیکھ لیا ہے، ان کی داڑھی نہیں ہے، داڑھی چہرے پر اگتی ہے اور چہرہ جسم کا حصہ ہے، جب بودھی دھرما جسم نہیں ہیں تو بھلا داڑھی ان کے چہرے پر کس طرح اگ سکتی ہے۔
‘‘ یہ باتیں وہ مدت سے سنتی آ رہی تھی، اب وہ چاہتی تھی کہ اکرام اسے جی لگا کر پڑھایا کریں لیکن اس کا پڑھنے میں مطلق جی نہیں تھا، وہ یوں ہی اپنے آپ کو فریب دینے کے لیے پڑھائی کی خواہش کرتی رہی تھی۔
‘‘ یہ مکھی مار تھا، اس نے خفت اور شرمندگی کے مارے میرا ہاتھ پکڑ لیا اور پھوٹ پھوٹ کر روتے ہوئے کہا، سعید میاں، دیکھو میری لڑکی کی کیا حالت بنی ہے، میں نے حکیم جی سے اس کی شادی اس لیے تو نہیں کی تھی۔
‘‘ ۷۷؎ مولانا اصلاحی کا اس سلسلہ میں کیا نقطۂ نظر ہے، اس کو انہوں نے تفصیل سے بیان کیا ہے، جس کا حاصل یہ ہے کہ مولانا فراہی کے برعکس مولانا اصلاحی صبر کو نماز ہی کی طرح ایک الگ اور مستقل چیز قرار دیتے ہیں۔
‘‘ ’’ بے وقوف نہ بنو، شادی کی پہلی سالگرہ پر سونے کی انگوٹھی کے ساتھ ایک خوبصورت ساڑی بھی پریزنٹ کرنی پڑتی ہے، نزہت نے جو تم سے کہا وہ غلط نہیں ہے، دل کا تحفہ سونے کی انگوٹھی سے بہ ہر حال کم تر ہے۔
‘‘ ’’ ہاں ! اس تعلق سے امی نے کہا بھی تھا کہ ان کا بیٹا بھی مجھے دیکھ لے تو بہتر ہو گا لیکن انھوں نے صاف کہہ دیا کہ اس کی کیا مجال جو میری پسند کے خلاف جائے، امی مسکرا کر خاموش ہو گئیں۔
‘‘ ’’بھئی تم جانو اور آنٹی جانیں یہ تمہاری خوش نصیبی ہے کہ درد سری کے بغیر اچھا لڑکا مل گیا اور تحقیقات کی بھاگ دوڑ سے بھی بچ گئے ورنہ اس زمانے میں کوئی لڑکی کسی لڑکے کی ماں بہنوں کو پسند آنا ایک مسئلہ ہے۔
‘‘ ’’بھون نے مجھے تسلی دیتے ہوئے کہا کہ آپ نا حق اس قدر غم کرتی ہیں، مسٹر ونود خواہ آپ کی قدر نہ کریں مگر دنیا میں کم از کم ایک ایسی ہستی بھی ہے جو آپ کے اشارے پر جان تک نثار کر سکتی ہے۔
‘‘(دی ڈسکوری آف انڈیا، جواہر لعل نہرو، ص۲۴۹)پنڈت جی کے الفاظ میں:’’نام نہاد مسلم یا وسطی دور کے حملہ آور جو جنوب مغرب سے ہندوستان آئے، اپنے پیش رو لوگوں کی طرح، ہندوستان کی سرزمین میں جذب ہوگئے اور یہاں کی زندگی کا ایک حصّہ بن گئے۔
‘‘(کیوں کہ صحابہ نیکی پر بڑے حریص تھے) تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ خبر دار رہو ! اس نے اس مرتبہ تم سے سچ کہا حالانکہ وہ بہت جھوٹا ہے، اے ابو ہریرہؓ ! تم جانتے ہو کہ تین دن تک تم نے کس سے باتیں کیں؟
‘‘اور(اس وقت یہ واقعہ پیش آیا کہ) عبداللہ بن عمرؓ اپنی جائداد پر جو وہاں گئے تو ان پر شب کے وقت ظلم کیا گیا اور ان کے دونوں ہاتھ اور پاؤں تو ڑ دیے گئے اور ان یہودیوں کے سوا کوئی ہمارا دشمن وہاں نہیں ہے۔
’ ملک انگریز میں رہنے سے تنگ ہے، اس میں انگریز رست خیز کے وزن پر ہے اور محاورہ کے بموجب اس کا استعمال زرخیز کے وزن پر چاہئے، اسی طرح بنگلہ اور انگیا میں بھی خلط ضرور ہے اور نون کا ظاہر کرنا خلاف محاورہ ہے۔
’ ’ اس کے بعد پانچ ججوں پر مشتمل بنچ نے انّی کرشنن (1993) کے مقدمے میں وضاحت کی کہ اس حق کو دستور کے چوتھے باب  کی روشنی میں دیکھنا چاہیے کہ ابتدائی تعلیم پانے کا حق جینے کے حق کا ایک حصہ ہے۔
’آنند‘ سے ’مہا آنند‘ کا سفر! کبیر زندگی (مادّی + روحانی)کو ایک بہت بڑا جشن تصوّر کرتے ہیں اور اس میں شریک رہنا چاہتے ہیں، ان کی شاعری انسان کی فکر و نظر اور زاویۂ نگاہ میں پر اسرار تبدیلی لانا چاہتی ہے، اندر سے جھنجھوڑتی ہے۔
’ابو اسحاق ابراہیم بن یحیی زرقالی قرطبی‘ () نے صدیوں سے مسلّمہ ’بطلیموسی نظریۂ افلاک‘ ردّ کرتے ہوئے زمین کی بجائے سورج کو نظام شمسی کا مرکز قرار دیا اور یہ ثابت کیا کہ تمام سیارے بیضوی مداروں میں سورج کے گرد محو گردش ہیں۔
’سپند‘ سے مراد یوسف ہیں، اس لفظ سے اس دھونی کا خیال آتا ہے کہ جس کے دھوئیں کو نظر بد سے بچنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، اسی طرح ’اگر‘ کا لفظ ہے کہ جس کی خوشبو حضرت یوسفؑ کے وجود کو ظاہر کرتی ہے۔
’مثنوی بہار عشق‘ ایک رومانی کہانی پیش کرتی ہے جس میں مرزا شوق کا ٹھوس جمالیاتی رویہ بہت واضح اور روشن ہے، اس کی وجہ سے اس مثنوی میں جمالیاتی تجربے کی ایک ڈرامائی اٹھان پیدا ہوئی ہے، جو اس مثنوی کی ایک اہم جمالیاتی خصوصیت ہے۔
’یوسف بن تاشفین‘ تو ’الفانسو‘ کو شکست سے دوچار کرنے کے بعد واپس افریقہ چلا گیا مگر اندلس کے ملوک اس قدر بگڑے ہوئے تھے کہ ان کا اتحاد کسی صورت نہ رہ سکا اور ملک میں پھر سے امن و امان کا مسئلہ اٹھ کھڑا ہوا۔
’‘ تھیوری اور بالخصوص ادبی تشکیل میں کسی خاص عہد کی دانش ورانہ سرگرمی اور طرز احساس کے ساتھ سیاسی وسماجی تناظر اور اس کے محرکات کا بھی اہم درجہ ہو تا ہے اور یہ تناظر زماں کے ایک وسیع تر عرصے سے متعلق ہو تا ہے۔
’’ آپ کے چہرے کے اتار چڑھاؤ سے میں نے اندازہ لگایا ہے کہ آپ نے ابھی ابھی میری ذات کے تعلق سے ہمدردی کا اظہار کیا ہے لیکن میرے ہاں اس کا صرف ایک جواب ہے کہ میں بہرا ہوں، مجھے کسی کی ہمدردی نہیں چاہیے۔
’’ مجھے یہ اطلاع ملی ہے کہ بعض لوگ ایک دوسرے سے اس قسم کی باتیں کہتے ہیں کہ میری قرأت تمہاری قرأت سے بہتر ہے، اور یہ بات کفر کی حد تک پہنچ سکتی ہے، لہذا آپ ان لوگوں کی اس بارے میں کیا راۓ ہے۔
’’ موجودہ زمانے میں بہت سے مسلمانوں نے اسلامی ممالک کی سیر کی اور سفر نامے لکھے، جن میں سے ایک میں بھی ہوں اور مرحوم مولانا شبلی ؔ بھی ہیں اور محبوب عالم صاحب ایڈیٹر پیسہ اخبار بھی ہیں اور بھوپال کے ایک مسلمان بھی ہیں۔
’’ میاں عجیب و غریب مصیبت ہے، جناب کو مومن، غالب اور اقبال کا پورا سیٹ چاہیے، تم ہی بتاؤ کیا میں اپنی اس متاع عزیز کو اس طرح تباہ کر سکتا ہوں، پھر بھی میں نے دل رکھنے کو کہہ دیا ہے کہ دے دوں گا۔
’’ میں نے اس دوران نسیمہ کو ایک خط، ایک کہانی، ایک مضمون اور ایک نظم لکھ ڈالے پھر بھی لگتا ہے کہ تجربے کی شدت، جذبات کی ندرت، زندگی بچانے والے کی قدرت، ڈاکٹروں کی حکمت، ٹیکنالوجی کی جدت کے بارے میں کچھ نہ لکھ سکا۔
’’ نیو‘‘ جمانا بھی ’’نیو‘‘ قائم کرنا بھی اسی کے ساتھ ’’نیو‘‘ کا پکا ہونا یا ’’نیو‘‘ کا مضبوط ہونا بھی استعمال ہوتا ہے اگر نیو کمزور ہوتی ہے تو مکان کی بنیاد کمزور ہوتی ہے اور اس کے در و دیوار کمزور خیال کئے جاتے ہیں۔
’’ ہندوستان کی جدید ترین اور قدیم ترین فکر کے درمیان ایک اٹوٹ تسلسل ہے جو گذشتہ تین ہزار سال پر پھیلا ہوا ہے اگر مجھ سے یہ دریافت کیا جاتا کہ کس آسمان کے تلے انسانی ذہن نے اپنے منتخب عطیات کو ارتقائی شکل دی ہے۔
’’اگر تم پھر بد شگونی کا رونا نہ رونا شروع کر دو تو میں تمہیں بتا دوں کہ جب کام ختم ہو گیا تو پھر پاکیشیا جانا نہیں بلکہ عالم بالا میں جانا ہو گا اور ایک بار وہاں جانا ہو گیا تو آنے والا قصہ ختم‘‘۔
’’جب یہ ایک بار پاک ہو جائے اور روح اعلی ترین صداقت کے علم سے نجات کی متمنی ہو تو، ہادی اس کو ہدایت کرتا ہے تو وہ فی الفور خود صداقت ہی ہو جاتا ہے جو ایک دم خالص آنند اور خالص فہم سے مطابق ہے۔
’’طالبان‘‘ نے دین اسلام اور اس کی تشریح کے حوالے سے بعض انتہائی فاش قسم کی غلطیاں نہ کی ہوتیں اور اپنے مسلک کو کٹر پن کی حد تک نہ لے گئے ہوتے تو شاید افغانستان کو اتنی بڑی تباہی کا شکار ہونے سے بچایا جا سکتا۔
’’معلوم نہیں وہ کیا مصلحت تھی جس کے زیر اثر اس ناپاک طبقے کو ہماری اس قدیمی اور تاریخی شہر کے عین بیچوں بیچ رہنے کی اجازت دی گئی‘‘ اس مرتبہ ان عورتوں کے لئے جو علاقہ منتخب کیا گیا وہ شہر سے بارہ کوس دور تھا۔
• اجماع، قیاس، اجتہاد اور اختلاف رائے مسلمانوں کے ہاں اگر قرآن و سنت کے کسی حکم سے متعلق اتفاق رائے پایا جائے گا کہ یہ حکم اللہ تعالی نے ہمیں دیا ہے تو اس اجماع کو قبول کیا جائے گا اور یہ پوری طرح حجت ہے۔
• صاحب ثروت افراد کو بھرپور ترغیب دلائی گئی کہ وہ زکوۃ تک ہی محدود نہ رہیں بلکہ اس سے آگے بڑھ کر زیادہ سے زیادہ رقم حتی کہ اپنی ضرورت سے زائد پورے کے پورے مال کو اپنی خوشی سے اللہ کی راہ میں خرچ کریں۔
• ضبط: ضبط کا مطلب ہے کہ وہ راوی دیگر ثقہ راویوں کی بیان کردہ احادیث کے خلاف احادیث روایت نہ کرتا ہو، حافظے میں کمزور نہ ہو، بڑی بڑی غلطیاں بکثرت نہ کرتا ہو، لا پرواہ نہ ہو اور نہ ہی وہمی طبیعت کا مالک ہو۔
﴾ اپنے پرکھوں کی خاطر چلا آب لانے بھگیرتھ تو یاد آ گئی جیسے نانی اسے ایک فو ّارے کے روپ میں چمچماتی چمکتی ہوئی گنگا میّا جٹا سے نکل کر زمیں پر اتر آئی زرخیز دھرتی کو کرنے لگی کوہ اور آب کے بیچ رشتہ ہے۔
﴿ کلوا واشربوا من رزق اللّہ ﴾2:60 (اللہ کے دیے ہوئے رزق میں سے کھاؤ اور پیو) ﴿أو لم ینظروا فی ملکوت السموات والأرض﴾7:185 (اور کیا ان لوگوں نے دیکھا نہیں آسمانوں اور زمین کے عالم میں) ﴿ فامشوا فی مناکبھا﴾67:15 (تاکہ تم اس کی را ہوں۔
﻿ ایک جگنو ہی سہی سعد اللہ شاہ انتساب انجمن تاجران لاہو رکے چیئرمین اور اردو بازار کے صدر محترم خالد پرویز کے نام کہ ان کا شمار ان خوش نصیبوں میں ہے کہ جن پر اللہ کی عنایات باران گلہائے رنگارنگ کی صورت برس رہی ہیں۔
﻿ بسم اللہ الرحمن الرحیم آئینۂ فلکیات مصنف انجینئر محمد فرقان سنبھلی -- - . .  انتساب مرحوم والد محترم جناب محمد غفران صاحب اور والدہ محترمہ عبیدہ خاتون کے نام جنہوں نے میری فلاح کے لئے اپنی ہستی فنا کی ( خاکہ ) ۱۔
﻿ تحریر نو شمارہ ۱۴ مدیر ______________ظہیر انصاری اداریہ ______________ظہیر انصاری تحریر نو کا چودہواں شمارہ پیش کرتے ہوئے مجھے یہ حق حاصل ہو گیا ہے کہ آپ سے دو ٹوک بات کر سکوں کہ یہ ناگزیر بھی ہے اور تحریر نو کے مستقبل کی ضمانت بھی۔