تو انہیں کیا ہو گیا ہے کہ (قرآنی پیشین گوئی کی صداقت دیکھ کر بھی) ایمان نہیں لاتے ان تینوں آیات کا باہمی ربط اور سیاق و سباق یہ ہے کہ اس سورت میں قیامت سے پہلے رونما ہونے والے حادثات اور واقعات کا ذکر ہے۔
علیگڑھ ہی میں رازؔ پر 25 اگست 1969ء کو دل کا دورہ پڑا اور اسی شام وہ حرکت قلب بند ہو جانے سے 77 سال کی عمر میں اپنی نظم ‘‘آوارہ گرد محبت’’ کے ان اشعار کی تفسیر بن کر اس جہان فانی سے رخصت ہو گئے۔
فانظر إلی اثار رحمت اللہ کیف یحیی الارض بعد موتھا إنّ ذلک لمحی الموتی و ھو علی کلّ شیء قدیرٌ (الروم، 30:50) پس اللہ کی رحمت کے آثار تو دیکھو کہ وہ کس طرح زمین کو مردہ ہونے کے بعد زندہ (سرسبز و شاداب) کرتا ہے۔
’عدم سے حاصل ہونے والے وجود‘ اور ’پہلے سے موجود مواد سے پیدا ہونے والی مخلوق‘ کے ذکر میں قرآن مجید "فلق" کی اصطلاح استعمال کر رہا ہے، تاکہ یہ بات واضح ہو جائے کہ ان کا وجود میں آنا ایک ابتدائی دھماکے کا مرہون منّت ہے۔
 ** (ماخوذ از:ہفتہ وار شعور، قائد ملت نمبر ۱۹۶۴ء) *** ڈاکٹر غلام دستگیر رشیدؔ اقبال اور قائد ملت بہادر خان مرحوم نام خدا ’’اہل شعور ‘‘ کا تقاضہ ہے کہ اقبال ؒ اور قائد ملت ؒ کے عنوان سے خاص نمبر کے لئے کچھ سپرد قلم کروں۔
 آج بھی کوئی بڑا گاہک خاور کی میز پر موجود تھا اور اپنے کام کے سلسلے میں بعض امور کی وضاحت چاہتا تھا! جولیا نے محسوس کیا کہ خاور رک رک کر گفتگو کر رہا ہے اور گاہک کے ٹوکنے پر بعض اوقات گڑبڑا بھی جاتا ہے۔
 اس کا ذہن تاریکی کی دلدل میں ڈوبتا چلا گیا! پھر دونوں ٹرک کے اگلے حصے میں چلے گئے! تھوڑی دیر بعد ٹرک چل پڑا! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ صفدر نے اس دن کے بعد سے اب تک ڈھمپ اینڈ کو کے دفتر کی شکل نہیں دیکھی تھی۔
 اور "" قینات "" قنۃ کی جمع ہے، جس کے اصل معنی گانے والی لونڈی کے ہیں، اسی طرح "" باجوں "" سے مراد ہر قسم کے ساز و باجے اور گانے بجانے کے آلات ہیں جن کو شرعی اصطلاح میں "" مزامیر "" کہا جاتا ہے۔
 دجال کو ابن قطن کے ساتھ تشبیہ دینے کی وجہ یہ ہے کہ شاید ابن قطن کا جسمانی حلیہ کچھ اس طرح کا رہا ہوگا جیسا کہ دجال کا ہوگا یا اس اعتبار سے تشبیہ دی گئی ہے کہ اس کی آنکھ بھی ٹینٹ یعنی پھلی تھی۔
 مجھے معلوم ہی کب تھا! مجھے شمس و قمر سے جگمگاتا گھر ملا جب تو مری ظلمت پسند آنکھوں میں پتھر پڑ گئے ایسے کہ اپنے آپ کی پہچان تک باقی نہ رہ پائی گئی آنکھوں سے بینائی مجھے اب روشنی سے خوف سا آنے لگا ہے۔
 **** ان پیج سے تبدیلی اور مزید ٹائپنگ: منصور قیصرانی پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250. ?? ?? ?? ??
 آخری خواہش ندی کنارے خواب پڑا تھا، ٹوٹا پھوٹا، بے سد ھ، بیکل لہریں مچل کراس کو تکتیں، سانجھ سویرے، آ کر پل پل سیپی چنتے چنتے میں بھی جانے کیوں چھو بیٹھی اس کو یہ احساس ہوا کہ اس میں، روح ابھی تک جاگ رہی ہے۔
'' مفتی صدرالدین صاحب ابھی اس بے ڈھب حملہ کا جواب دینے ہی والے تھے کہ شیخ قدرت اللہ نے جھٹ جیب سے سو روپے کا نوٹ نکال کر دونوں ہاتھوں کی طشتری میں ان کی جانب بڑھا دیا: ''حافظ صاحب! ہماری جانب سے یہ نذرانہ قبول کیجیے۔
آپ نے فرمایا:اللہ تعالی کے ساتھ شرک کرنا، جادو کرنا، کسی جان کو ناحق قتل کرنا جسے قتل کرنا اللہ نے حرام ٹھہرایا ہے، سود کھانا، یتیم کا مال کھانا، لڑ آئی کے موقع پر پیٹھ پھیر کر بھاگنا اور بھو لی پاک دامن عورتوں ہر تہمت لگانا۔
حضرت عبداللہ نے بیان کیا کہ صورت حال یہ تھی کہ جب (اس اونٹ پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اترنے کی باری آتی تو ابو لبابہ اور حضرت علی عرض کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بدلے ہم پیدل چلیں گے۔
" "" اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی ہماری طرح نماز پڑھے ہمارے قبلہ کی طرف رخ کرے اور ہمارے ذبیحوں کو کھائے وہ مسلمان ہے اور اللہ اور اللہ کے رسول کے عہد و امان میں ہے۔
" "احمد بن یونس، زہیر، داؤد بن عبد اللہ، حمید بن عبدالرحمن حمیدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک ایسے شخص سے ملا جو ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں رہ چکا تھا۔
" "صلت بن زبید سے روایت ہے کہ انہوں نے کئی اپنے عزیزوں سے سنا کہ حضرت عمر بن خطاب کو خوشبو آئی اور وہ شجرہ میں تھے اور آپ کے پہلو میں کثیر بن صلت تھے تو کہا عمر نے کس میں سے یہ خوشبو آتی ہے۔
" "مصنف قرآن کو عقیدہ کا اساسی مآخذ قرار دیتا ہے اور لکھتا ہے کہ ہمارا فرض ہے کہ ہم جاہلی معاشرے کے تسلط سے نجات حاصل کریں اور اس کے ساتھ مصالحت کی روش اختیار نہ کریں اور نہ اس کے ساتھ وفاداری کا موقف پسند کریں۔
" ( مسلم ) شکار کا بیان منہ پر مارنے یا منہ کو داغنے کی ممانعت """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سے ایک گدھا گزرا جس پر داغ دیا گیا تھا۔
" (ابو داؤد) شراب کی حد کا بیان شرابی کو سزا دو اس کو عار دلاؤ لیکن اس کے حق میں بدعا نہ کرو "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص کو لایا گیا جس نے شراب پی تھی۔
" (الحج 22:5) "اور ہم نے انسان کو مٹی کے خلاصے سے پیدا کیا، ہم نے پانی کی ایک بوند کو جونک کی شکل میں ایک محفوظ مستقر میں رکھا، پھر ہم نے پانی کی بوند کو جونک کی شکل دی، پھر جونک کو گوشت کا لوتھڑا بنایا۔
" (بخاری و مسلم ) لباس کا بیان زائد بالوں کو صاف کرنے کی مدت "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مونچھیں ترشوانے، ناخن کٹوانے، بغل کے بال صاف کرانے اور زیر ناف مونڈنے کے بارے میں ہمارے لئے جو مدت متعین کی گئی ہے۔
" (بخاری) ( 5 ) بنی عبد القیس کا وفد جب بحرین سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے چلتے وقت عرض کیا کہ ہم بہت دور دراز کے باشندے ہیں اور ہمارے اور آپ کے درمیان کفار حائل ہیں۔
" (بخاری، مسلم، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ) اس طریقے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضاحت فرما دی کہ ایک خاتون جسے اس کے پہلے خاوند نے تین مرتبہ طلاق دے دی ہو، اسی وقت اپنے پہلے خاوند کے لئے حلال ہو سکتی ہیں۔
" (ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ) جو نتیجہ ہم نے اخذ کیا وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جنگی واقعات کے عام ماہرین کے ذریعے نقل کردہ حدیث "(قرآن میں بیان کردہ حصہ پانے والے) وارث کے حق میں وصیت قبول نہیں کی جائے گی۔
" (صحیح البخاری ) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے مقام مقاعد میں وضو کیا اور کہا کہ کیا تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وضو نہ دکھلاؤں؟
" (مالک) مالک نے نافع، انہوں نے سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے کوئی ایسی خاتون کو نکاح کا پیغام نہ بھیجے، جسے تمہارا بھائی پہلے ہی نکاح کا پیغام بھیج چکا ہے۔
" (ماہنامہ دارالعلوم دیوبند، صفحہ 18) اسی انسائیکلوپیڈیا آف برٹانیکا میں اسلام کے کے آغاز پر مسلمان کی ایک خیالی تصویر دی گئی ہے، جس میں اس کی شکل بھی انتہائی بھیانک ہے، اس کے ایک ہاتھ میں تلوار ہے اور دوسرے ہاتھ میں قرآن دکھایا ہے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان آرزوئے موت اور موت کو یادر کھنے کی فضیلت کا بیان "جسمانی تکلیف و مصیبت اور دنیاوی ضرر نقصان مثلا مرض، تنگدستی اور دوسری بلاء و پریشانیوں کی وجہ سے موت کی آرزو کرنا مکروہ ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق وعادات کا بیان : اخلاق خلق کی جمع ہے جس کی معنی طبعی خصلت اور باطنی صفت کے ہیں اور شمائل " شمال کی جمع ہے جس کے معنی عادت اور خو کے ہیں۔
" ابن جریر کا قول ہے کہ "قلائد سے مراد یہی ہے جو ہار وہ حرم سے گلے میں ڈال لیتے تھے اور اس کی وجہ سے امن میں رہتے تھے، عرب میں اس کی تعظیم برابر چلی آ رہی تھی اور جو اس کے خلاف کرتا تھا۔
" ابن عباس رضی اللہ عنہما، نے اپنے عقل و فہم اور تقوی کے باعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے متعلق سیدنا ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کی روایت کو ایسے وقت میں قبول کیا جب مسلمانوں کا ایک حاکم اسے جھٹلا رہا تھا۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبیہ کا ذکر اور حج کی قسمیں "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ سفر حج میں اس طرح روانہ ہوئے کہ ہم حج کے لئے چلاتے تھے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبیہ کا ذکر اور حج کی قسمیں "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں سواری پر حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا اور اکثر صحابہ دونوں چیزوں یعنی حج وعمرہ کے لئے چلاتے تھے۔
" اس روتی ہوئی لڑکی نے کہا تم پتھر ہو تم پاپی ہو تم ظلم نگر کے باسی ہو خاروں کے یہ سندیسے تم نے بھیجے تو ہاتھ نگار ہوئے آنکھوں سے لہو کی بوندوں نے گر گر کر بھگویا آنچل کو ہم خواب نگر کے باسی تھے۔
" اس کے بعد جب مسلم ممالک کی حکومتوں نے ان سے معافی مانگنے کی درخواست کی تو انہوں نے اس کی زحمت گوارا نہ کی بلکہ صدر بش نے وزیر اعظم ڈنمارک کو ثابت قدم رہنے کے لیے تھپکی دی جس سے تنازعہ شدت اختیار کرتا چلا،۔
" اسلم، ان کے غلام، کا بیان ہے کہ قحط کے زمانے میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جو فکر و تردد رہتا تھا اور اس سے قیاس کیا جاتا تھا کہ اگر قحط رفع نہ ہوا تو وہ اسی غم میں تباہ ہو جائیں گے۔
" اعتکاف کا بیان رمضان میں خیر وبھلائی میں اضافہ فرماتے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام لوگوں میں خیر و بھلائی کے معاملہ میں بہت سخی تھے اور خصوصا رمضان میں تو بہت سخاوت کرتے تھے۔
" انہوں نے مرنے سے چند سال پہلے میرٹھ میں جہاں ان کی والدہ مدفون ہیں، ایک پبلک اسپیچ میں اپنی ماں کا ذکر کیا، معا ان کا دل بھر آیا اور اس بڑھاپے میں ان کو ماں کے ذکر پر روتا دیکھ کر لوگ متعجب ہو گئے۔
" اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مسجدوں میں حدود جاری نہ کی جائیں اور نہ اولاد کے (قتل کے) بدلے میں باپ کو قتل کیا جائے (بلکہ باپ سے دیت (یعنی مالی معاوضہ لیا جائے )۔
" اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص نے حاضر ہو کر عرض کیا کہ میری بیوی کسی چھونے والے ہاتھ کو جھٹکتی نہیں (یعنی جو بھی شخص اس سے بدکاری کا ارادہ کرتا ہے۔
" اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مسلمان اس وقت تک نیکی کی طرف سبقت کرتا ہے اور اللہ تعالی اور اس کے بندوں کے حقوق ادائیگی میں مشغول رہتا ہے۔
" اور حضرت ابوحرہ رقاشی تابعی اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خبردار کسی پر ظلم نہ کرنا جان لو کسی بھی دوسرے شخص کا مال لینا یا استعمال کرنا اس کی مرضی وخوشی کے بغیر حلال نہیں ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی رات کو نماز پڑھنے کے لیے نیند سے اٹھے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی نماز کی ابتداء دو ہلکی رکعتوں سے کرے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حیاء یعنی برے کاموں سے حجاب رکھنا ایمان کا جز ہے اور ایمان یعنی مومن جنت میں جائے گا اور بے حیائی بدی کا جز ہے اور بد دوزخ کی آگ میں جائے گا۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غلام کے بارے میں فرمایا کہ اس کی روٹی کپڑا اس کے آقا کے ذمہ ہے اور یہ کہ اس سے صرف اتنا کام لیا جائے جو اس کی طاقت وہمت کے مطابق ہو۔
" اور حضرت جابر ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" یہ دین ہمیشہ قائم رہے گا اور مسلمانوں میں سے ایک نہ ایک جماعت اس دین کی حفاظت کے لئے قیامت (قائم ہونے کے قریب ) تک لڑتی رہے گی۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہر بیماری کی دوا ہے، لہذا جب وہ بیماری کے موافق ہو جاتی ہے تو بیمار خدا کے حکم یعنی اس کی مشیت و ارادہ سے اچھا ہو جاتی ہے۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق جب خلیفہ بنائے گئے تو فرمایا کہ "" میری قوم کے لوگ (یعنی مسلمان جانتے ہیں کہ میرا کاروبار میرے اہل عیال کے اخرجات کے لئے کافی تھا، اب میں مسلمانوں کے امور میں مشغول ہو گیا ہوں۔
" اور حضرت عقبہ بن حارث کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ابو اہاب بن عزیز کی بیٹی سے نکاح کیا تو ایک عورت نے آ کر کہا کہ میں نے عقبہ کو اور ابو اہاب کی بیٹی کو جس سے عقبہ نے شادی کی ہے۔
" اور مزید فرمایا: قلْ افاتّخذْتمْ مّنْ دوْنہ اوْلیآئ لا یمْلکوْن لانْفسہمْ نفْعا وّ لااا ضرّا [رعد] " کہہ دیجئے تو کیا تم نے پھر بھی اس کے سوا اور کارساز قرار دے لیے ہیں، جو اپنی ذات کے لیے بھی نفع و نقصان کا اختیار نہیں رکھتے؟
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کوئی بندہ اس وقت تک مومن نہیں ہوتا جب تک کہ وہ چار چیزوں پر ایمان نہ لائے۔
" باب (۲) قدیم مشرقی ادب سے یہ بے زاری روز بہ روز بڑھنے لگی اور وہ " نیچرل شاعری" کا راگ الاپنے لگے؛ انداز نظر کی اس تبدیلی کو انہوں نے اپنا عقیدہ بنا لیا اور مشرقی ادبیات کے ذخیرے کو " فرسودہ " خیال کرنے لگے۔
" باب ہشتم اسلام اور ثقافت چھٹی فصل میں ہم بتا چکے ہیں کہ اسلام کے پہلے رکن کا پہلا جز یہ ہے کہ بندگی مطلق صرف اللہ کے لیے مخصوص ہے اور لا الہ الا اللہ میں اسی مفہوم اور مقتضی کی شہادت ادا کی جاتی ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان شوہر پر بیوی کا حق "حضرت حکیم بن معاویہ قشیری اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم میں سے کسی کی بیوی کا اس کے شوہر پر کیا حق ہے؟
" بے لاگ عدل و انصاف سب سے بڑی چیز جس نے ان کی حکومت کو مقبول عام بنایا اور جس کی وجہ سے اہل عرب ان کے سخت احکام کو بھی گوارا کر لیتے تھے، یہ تھی کہ ان کا عدل و انصاف ہمیشہ بے لاگ رہا۔
" تیراکی کے جلسے: گرمی اور برسات کے موسم میں اب بھی دلّی کے اکثر باشندے سہ پہر کو جمنا پر جا کر پانی کی سیر دیکھتے ہیں اور تیرنے والے تیرتے بھی ہیں مگر پچاس برس پہلے وہاں اشراف تیرنے والوں کے بہت دلچسپ جلسے ہوتے تھے۔
" جانوروں کے بل میں پیشاب کرنے کی ممانعت عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، معاذ بن ہشام، ابو قتادہ، عبداللہ بن سرجس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوراخ (بل) میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" جب کوئی شخص کہیں کا عامل مقرر کیا جاتا تھا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ صحابہ کے ایک بڑے گروہ کے سامنے اس کو فرمان تقرری عنایت کرتے تھے اور ان صحابہ کو گواہ مقرر کرتے تھے جس سے (کتاب الخراج صفحہ 62 میں ہے۔
" جس رضیہ کی صورت سے باپ کو نفرت تھی، جس پر ایک پیسہ بھی صرف کرنا گراں تھا، اس کا سر اس وقت باپ کے قدموں میں تھا اور زبان سے یہ الفاظ نکل رہے تھے، اباجان ! یہ آپ ہی کا روپیہ ہے، میرا نہیں ہے۔
" جمعہ کا بیان جمعہ میں اول وقت آنے والے کی فضیلت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب جمعے کا دن آتا ہے تو فرشتے مسجد کے دروازے پر آکھڑے ہو جاتے ہیں۔
" جمعہ کا بیان خطبے کے وقت بیٹھنے کا ایک ممنوع طریقہ """ اور حضرت معاذ ابن انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جمعے کے دن جب کہ امام خطبہ پڑھ رہا ہو"" گوٹ مارنے سے منع فرمایا ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنت کے چمکدار چہرے """ اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قیامت کے دن جنت میں جو لوگ سب سے پہلے داخل ہوں گے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے فرش """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کے اس ارشاد وفرش موفوعۃ ( اور اونچے اونچے فرش اور بچھونے ہوں گے۔
" جنت اور جہنم کے عقیدے کا استعمال قرآن مجید نے جنت کا مستحق ان لوگوں کو قرار دیا ہے جو اللہ، اس کے رسولوں اور آخرت پر ایمان لائیں اور اپنی عملی زندگی میں اخلاقی اصولوں اور ان کی بنیاد پر نازل کردہ شریعت کی پیروی کریں۔
" حجۃ الوداع کے واقعہ کا بیان احرام کے طریقے اور حج کی اقسام "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ جحۃ الوداع کے موقع پر روانہ ہوئے تو ہم میں سے بعض تو وہ تھے۔
" حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا سفْیان، عنْ عبْد اللہ بْن الْحسن، عنْ أمّہ فاطمۃ ابْنۃ حسیْن، أنّ زیْد بْن حارثۃ قدم یعْنی منْ أیْلۃ، فاحْتاج إلی ظہْر فباع بعْضہمْ، فلمّا قدم علی النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم رأی امْرأۃ منْہمْ تبْکی، قال : ما شأْن ہذہ؟
" حسین دیر تک شیخ کے قدموں پر لوٹتا رہا، مگر شیخ اس قدر جوش میں بھے ہوئے تھے کہ چند ساعت تک خاموش کھڑے رہے، پھر اس کو اٹھا کے بٹھایا اور کہا: "حسین ! میرے اس وقت کے جوش سے تو نے بہت بڑا فائدہ اٹھایا۔
" حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ ایک یہودی عورت آئی ان کے پاس مانگنے کو تو کہا اس نے اللہ بچائے تجھ کو قبر کے عذاب سے پس پوچھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا لوگوں کو عذاب ہو گا۔
" حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بیچنے والا اور خریدنے والا دونوں اسی وقت تک بیع کو باقی رکھنے یا اس کو فسخ کر دینے کا اختیار رکھتے ہیں۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان سخی کے لیے فرشتوں کی دعا اور بخیل کے لیے بد دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا روزانہ صبح کے وقت دو فرشتے اترتے ہیں۔
" خیار کا بیان عقد بیع کے بعد فسخ کا اختیار حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک اعرابی کو خرید وفروخت کا معاملہ ہو جانے کے بعد دوسرے فریق کی رضامندی سے اس معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار دیدیا تھا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخیوں کے منہ کی بدہئیتی: "اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آیت قرآنی کے ان الفاظ (تلْفح وجوْہہم النّار وہمْ فیْہا کلحوْن) 23۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان جزاء اور سزا میں رحمت الہی کا ظہور "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی بندہ اسلام قبول کرتا ہے اور اس کا اسلام اچھا ہوتا ہے۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جہاں تک ابو جھم کا تعلق ہے تو وہ تو کبھی کندھے سے لاٹھی ہی نہیں اتارتے (یعنی سخت مزاج ہیں) اور رہے معاویہ تو ان کا ہاتھ تنگ ہے اور ان کے پاس مال و دولت نہیں۔
" زمرد کو آب دیدہ اور ملول دیکھ کے حسین کے دل پر ایک چوٹ سی لگی اور بے اختیاری کے ساتھ با وفا معشوقہ کے آنسو پونچھ کے کہنے لگا: "‌زمرد مجھے یہ خیال نہ تھا کہ اس سوال سے سے تیرے دل کو صدمہ پہنچے گا۔
" غریب احادیث کی دوسری تقسیم حدیث کے سند یا متن کے اکیلے پن کے اعتبار سے غریب حدیث کی دو اقسام ہیں: • متن اور سند دونوں کے اعتبار سے غریب حدیث: یہ وہ حدیث ہے جس کے متن کی روایت کرنے والا فرد صرف ایک ہے۔
" غصب اور عاریت کا بیان جس سے کوئی چیز لو اس کو واپس کردو "اور حضرت سمرۃ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی سے لی گئی چیز لینے والے کے ہاتھ کے اوپر ہے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان خدا کی تین عام نعمتیں " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں یعنی پانی گھاس اور آگ ایسی ہیں جن میں تمام مسلمان شریک ہیں۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن سننے کے لئے فرشتوں کا اشتتیاق واژدحام "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ عنہ کے بارہ میں روایت کرتے تھے کہ ایک دن جب کہ وہ (یعنی اسید) رات میں سورہ بقرہ پڑھ رہے تھے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کی زینت سورہ رحمن "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر چیز کے لئے زینت ہوتی ہے اور قرآن کریم کی زینت سورۃ رحمن ہے۔
" قربانی کا بیان تکبیرات عیدین """ اور حضرت سعید ابن عاص فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو موسی و حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہما سے سوال کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم عید و بقر عید کی نماز میں کتنی تکبیریں کہتے تھے؟
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر کا بیان " مناقب " لفظ " منقب " کی جمع ہے جس کے معنی شرف اور فضیلت کے ہیں اور " قریش " عرب کے مشہور قبیلہ کا نام ہے۔
" قضاۃ اور ان کی کاروائیوں کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جس قسم کے اصول اختیار کئے اس کا یہ نتیجہ ہوا کہ ان کے عہد خلافت میں بلکہ بنو امیہ کے دور تک عموما قضاۃ ظلم و ناانصافی کے الزام سے پاک رہے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ریشمی قبا اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ریشمی قبا پہنی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہدیہ کے طور پر دی گئی تھی۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کرنے کا ذکر "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں روایت ہے کہ وہ اپنی داڑھی پر زرد خضاب کرتے تھے جس کی وجہ سے ان کے کپڑے بھی زرد آلود ہو جاتے تھے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان ایک اونٹ دس بکریوں کے برابر ہے اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مال غنیمت کی تقسیم کے وقت ایک اونٹ کو دس بکریوں کے برابر قرار دیتے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان امام مالک وامام شافعی کی مستدل حدیث اور اس کا مطلب "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہارے لئے احرام کی حالت میں شکار کا گوشت حلال ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان فکر دور کرنے کی دعا حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو بہت زیادہ فکروں نے گھیر رکھا ہو اسے چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان کس کو آگ میں جلانے کی سزا نہ دو اور حضرت عبداللہ بن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آگ کے عذاب میں تو صرف اللہ تعالی مبتلا کرتا ہے۔
" مسافر کے روزے کا بیان حالت سفر میں روزہ کی معافی "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فتح مکہ کے سال رمضان کے مہینہ میں مکہ کی طرف چلے توآپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ رکھا۔
" مسافر کے روزے کا بیان مسافر کے روزہ کا بیان اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے مسافر کے روزہ کے بارے میں احکام و مسائل کا استنباط ہو گا کہ آیا سفر کی حالت میں روزہ رکھنا جائز ہے یا نہیں؟
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان دوست بناتے وقت یہ دیکھ لو کہ کس کو دوست بنا رہے ہو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا انسان اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان کنکریوں کی تعداد اور اس کو پھینکنے کا طریقہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خذف کی کنکریوں کی طرح (یعنی چھوٹی چھوٹی) کنکریوں سے رمی جمار کرتے دیکھا ہے۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت براء بن مالک "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کتنے ہی لوگ ہیں جو (بظاہر تو ) پراگندہ حال، خاک آلودہ بال اور دو پرانے کپڑے پہنے ہوئے ہوتے ہیں۔
" میں نے اسے وہیں‌اس کے سامنے زمین پر بیٹھ کے صاف کر دیا اور واپس نہیں آنے پائی تھی کہ ایک دودھ لانے والے دہقانی کو بلوا کے خور شاہ نے وہ خط اس کے حوالے کیا اور حکم دیا کہ تمھاری غفلت میں‌قبرپر رکھوا دیا جائے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی پنڈلیاں، آنکھیں اور مسکراہٹ: " اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پنڈلیاں سبک ونازک تھیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت جعفر کی فضیلت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !میں نے جعفر کو جنت میں فرشتوں کے ساتھ اڑتے ہوئے دیکھا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان نفل روزہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول حضرت عبداللہ بن شقیق (تابعی) کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پورے مہینہ روزہ رکھا کرتے تھے؟
" نماز کا بیان " اور حضرت ابو حمید الساعدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو (پہلے ) قبلے کی طرف متوجہ ہوتے (پھر) دونوں ہاتھ اٹھاتے اور (اس کے بعد) اللہ اکبر فرماتے۔
" نماز کا بیان امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت بیاضی روایت کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نمازی اپنے پروردگار سے (حالت نماز میں) مناجات کرتا ہے۔
" نماز کا بیان حضرت معاذ کے دو مرتبہ نماز پڑھنے کی حقیقت """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ عشاء کی نماز (پہلے تو ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ اور حضرت سلمہ ابن اکوع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) ! میں ایک شکاری آدمی ہوں، کیا میں ایک ہی کرتے میں نماز پڑھ لیا کروں؟
" نماز کا بیان سورہ انشقاق او سورہ علق کے سجدے """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ (سورہ انشقاق یعنی اذا السّماء انْشقّت اور (سورہ علق یعنی اقْرأْ باسْم ربّک میں سجدہ کیا۔
" نماز کا بیان صف کے پیچھے تنہا کھڑے ہونے والے کا حکم """ اور حضرت وابصہ ابن معبد فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ صف کے پیچھے تنہا (کھڑا ہوا ) نماز پڑھ رہا تھا۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ !زمین کے اوپر سب سے پہلے کون سی مسجد بنائی گئی؟
" نماز کا بیان نماز فجر کی قرأت " اور حضرت عمرو ابن حریث رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انھوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو فجر کی نماز میں واللیل اذا عسعس (یعنی سورہئ اذا الشمس کورت) پڑھتے سنا ہے۔
" نیز "اگر تم اپنی اولاد کو (کسی اور سے) دودھ پلوانا چاہو تو تم پر کوئی مضائقہ نہیں بشرطیکہ تم عورتوں کو معمول کے مطابق طے شدہ معاوضہ ادا کرو اور اللہ کا خوف کرو اور جان لو کہ تمہارے اعمال پر اللہ کی خوب نظر ہے۔
" و ما کنْت بجانب الطّوْر اذْ نادیْنا و لکنْ رّحْمۃ مّنْ رّبّک لتنْذر قوْما مّآ اتہمْ مّنْ نّذیْر مّنْ قبْلک لعلّہمْ یتذکّروْن (القصص : 46 ) "اور نہ آپ طور کے پہلو میں اس وقت موجود تھے، جب ہم نے (موسی علیہ السلام کو) آواز دی تھی۔
" وتر کا بیان وتر کی فضیلت """ اور حضرت خارجہ بن حذافہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ "" اللہ جل شانہ، نے ایک ایسی نماز سے تمہاری امداد کی ہے۔
" وہ درویش در گلیمے بہ خسپند و دو بادشاہ اقلیمے نہ گجند" سعدی کے کہنے کے مطابق دس درویش ایک کمبل پر سو سکتے ہیں لیکن دو بادشاہ ایک مملکت میں سانس نہیں لے سکتے تو یہ کیسے درویش ہیں جنہیں اپنے سوا کوئی دوسرا گوارا نہیں؟
" وہ ٹیوشن کا بہانہ کر کے ادھر ادھر آوارہ گردی کرتا پھرتا ہے، ابھی راستے میں، میں اسے کیپٹول کے پاس اس کے دوچار آوارہ دوستوں کے ساتھ دیکھ چکا ہوں، اس کی ٹیوشن کلاس ناز کے پاس ہے، وہ کیپٹول کے پاس کس طرح پہنچ گیا؟
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حالت ناپاکی میں ہوتے اور کھانا کھانے یا سونے کا ارادہ فرماتے تو نماز کے وضو کی طرح وضو کر لیتے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ نے لگن سے (یعنی لگن میں بھرے ہوئے پانی سے ) چلو لے کر غسل کیا۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے اور زمین پر چلنے (کی وجہ سے وضو نہ کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " "" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" بے وضو کی نماز قبول نہیں کی جاتی جب تک کہ وضو نہ کرے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہر (فرض) نماز کے لیے وضو فرمایا کرتے تھے اور ہم کو ایک وضو اس وقت تک کافی ہوتا تھا۔
" پناہ مانگنے کا بیان نفس کی برائی سے پناہ مانگو "حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرے باپ (حضرت حصین) سے جو اس وقت تک ایمان و اسلام کی دولت سے بہرہ مند نہیں تھے۔
" پناہ مانگنے کا بیان نیند میں ڈرنے سے خدا کی پناہ مانگنے کا حکم "حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ (حضرت شیعب) سے اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" پینے کی چیزوں کا بیان مشک کے منہ سے پانی پینے کی ممانعت " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مشک کا منہ موڑنے یعنی اس کا منہ موڑ کر پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
" کھانوں کے ابواب عجوہ کھجور کی تاثیر " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" عالیہ کی عجوہ (کھجوروں ) میں شفا ہے اور وہ (زہر وغیرہ کے لئے ) تریاق کی خاصیت رکھتی ہے۔
" ہدی کا بیان ہدی اور قربانی کے حصے "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے حدیبیہ کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ سات آدمیوں کی طرف سے اونٹ ذبح کیا اور سات آدمیوں کی طرف سے گائے ذبح کی۔
" یہ باتیں کرتے کرتے دونوں نو عمر مسافر اس مقام پر پہنچے جہاں سے سڑک تو کوہسار کی بلندی پر چڑھنا شروع ہوئی ہے اور نہر اس سے جدا ہو کے دشوار گزار گھاٹیوں اور گھنی خاردار جھاڑیوں میں گھسنے کے لیے داہنی جانب مڑ گئی ہے۔
" • چونکہ محدثین کو معاشرے میں باعزت مقام حاصل تھا اور ان کے لئے دنیاوی جاہ اور مال و دولت کے دروازے کھلے تھے، اس لئے بعض مفاد پرستوں نے بھی یہ فوائد حاصل کرنے کے لئے اپنی طرف سے حدیثیں گھڑ کر پھیلانا شروع کر دیں۔
"  صحابی کوئی ایسا کام کر رہا ہو جس میں اجتہاد کرنے کی کوئی گنجائش نہ ہو جیسا کہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے سورج گرہن کی نماز میں ہر رکعت میں دو سے زیادہ رکوع کئے۔
"" "" کہ اس رات کے بعد کوئی عمل نہ کرو "" اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سوار یعنی حضرت انس ابن مرثد رضی اللہ تعالی عنہ کو بشارت دی کہ تمہارے لئے اللہ کے نزدیک آج کی رات ہی کافی ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: اوپر کی حدیث میں اس زانی کی سزا بیان کی گئی تھی جو غیر محصن ہو، اس حدیث میں اس زانی کی سزا بیان کی گئی ہے جو محصن ہو، محصن کی وضاحت اوپر کی حدیث کے ضمن میں کی جاچکی ہے۔
"" ( بیہقی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ سفارش کر کے کسی غلام کو آزاد کرا دینا یا کوئی شخص اپنے غلام کو قتل کر دینا چاہتا ہو یا اس کو مارتا دھاڑتا ہو تو سفارش کر کے اس غلام کے بچا دینا بہترین صدقہ ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ جب قیامت آئے گی تو اس وقت روئے زمیں میں ایسا کوئی شخص باقی نہیں ہوگا جو خدا کا نام لیوا اور اس کی پرستش کرنے والا ہو بلکہ سب کے سب کافر و بت پرست ہوں گے۔
"" (احمد ) تشریح : حضرت عیسی علیہ السلام کی مثال کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عیسی علیہ السلام کے حق میں جو پیش گوئی فرمائی اور جس کی طرف خود حضرت علی نے واضح طور پر اشارہ کیا وہ پوری ہو کر رہی۔
"" (احمد بن حنبل) تشریح علامہ یحیی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ اس دن کا نام جمعہ اس لیے رکھا گیا ہے کہ مذکورہ بالا ایسی عظیم الشان چیزیں اس دن میں جمع کر دی گئی ہیں۔
"" (بخاری ) تشریح : زہرآلود کھانے سے مراد بکری ہے جو سازش کے تحت ایک یہودی عورت نے فتح خیبر کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے کچھ کھالیا تھا۔
"" (بخاری ) تشریح : صحابہ کے درمیان اختلاف رائے ہوا "" یعنی بعض حضرات کا کہنا تو یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تدفین بقیع قبرستان میں ہونی چاہے اور بعض حضرات یہ کہہ رہے تھے کہ مسجد نبوی میں دفن کرنا موزوں ہے۔
"" (بخاری ) تشریح اس حدیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہاں یہ واضح کیا ہے کہ اس تھوڑے سے عرصہ میں ذہنوں میں کیسی تبدیلی پیدا ہو گئی ہے کہ جس کپڑے کے کرتے کو کل تک عورتیں اپنی آرائش کے لئے ضروری سمجھتی تھیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : قاضی عیاض کہتے ہیں کہ احتمال ہے کہ وہ تیسری بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہو کہ لاتتخذوا قبری وثنا یعبد یعنی میری قبر کو بت ( کی طرح ) نہ قرار دینا جس کی پوجا کی جائے۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح "" بصری "" ملک شام کے ایک شہر کا نام ہے جو دمشق سے تین منزل کی مسافت کے فاصلہ پر واقع ہے اور "" حجاز "" جزیرۃ العرب کے اس علاقہ کو کہا جاتا ہے جس میں مکہ اور مدینہ بھی شامل ہیں۔
"" (ترمذی ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو گویا اس طرف متوجہ فرمایا کہ اگر اسامہ رضی اللہ عنہ سے تم کو طبعا محبت و انسیت نہ بھی ہو تو بھی اس بناء پر کہ محبوب بھی محبوب ہوتا ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح ابن حبان رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ خوشخبری عظمی محدثین کرام پر زیادہ صادق آتی ہے۔
"" (سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ نماز کے دوران جوتے اپنی دائیں طرف نہ رکھے جائیں اور بائیں طرف بھی اس لیے نہ رکھے جائیں کہ جو آدمی اس کے بائیں طرف کھڑا ہوگا یہ جوتا جو اپنے بائیں طرف رکھا گیا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب امام غیر المغضوب علیھم ولا الضالین کہے تو تم آمین کہو کیونکہ جس آدمی کا (آمین) کہنا فرشتوں کے کہنے سے مل جاتا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح "" نماز"" سے مراد تہجد کی نماز بھی ہو سکتی ہے اور فجر کی نماز بھی یعنی یا تو یہ آدمی تہجد کی نماز کے لیے نہیں اٹھتا ہوگا یا یہ کہ فجر کی نماز اس کی قضا ہو جاتی ہوگی۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح دو مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ مغرب کی فرض نماز پڑھنے سے پہلے دو رکعت نفل پڑھ لیا کرو مگر پھر یہ جان لو کہ لوگ دونوں رکعتوں کو سنت موکدہ کا درجہ دے دیں گے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح طمانیت کا مطلب یہ ہے کہ رکوع یا سجود وغیرہ میں اس طرح پوری دلجمعی اور سکون خاطر کے ساتھ ٹھہرا جائے کہ بدن کے تمام جوڑ اپنی جگہ اختیار کر لیں اور ان ارکان میں جو تسبیحات پڑھی جاتی ہیں۔
"" (صحیح مسلم) اور مسلم کی ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ "" (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) کہ کوئی آدمی دوسرے کے گھر میں (اس کی اجازت کے بغیر اگرچہ وہ صاحب خانہ سے افضل ہی کیوں نہ ہو) امامت نہ کرے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح "" دوگنا ثواب"" کا مطلب یہ ہے کہ ایک ثواب تو اس لیے ملے گا کہ یہ (یعنی نماز پڑھنا) نیک عمل ہے اور ہر نیک عمل پر ثواب ملتا ہے اور دوسرا ثواب اس نماز کی محافظت کرنے کی وجہ سے ملے گا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز شروع کرتے وقت سورہ فاتحہ سے پہلے بسم اللہ نہیں پڑھتے تھے لیکن سورہ فاتحہ سے پہلے بسم اللہ پڑھنا تمام ائمہ کے نزدیک متفق علیہ ہے۔
"" (مسلم ) تشریح ایک روایت میں مع یدھا (اس لڑکی کے ہاتھ کے ساتھ ) بجائے مع یدیھما (اس لڑکی اور اس اعرابی کے ہاتھ کے ساتھ) کے الفاظ نقل کئے گئے ہیں اور یہی زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے تاہم جس روایت میں لفظ یدھا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح مذکورہ تعبیر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا ناموں کے الفاظ کو بنیاد بنایا بایں طور کہ رفعت کی تعبیر تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رافع سے لی عاقبت کی تعبیر سے لی اور "" طاب یعنی اچھا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص دنیا والوں سے الگ تھلگ رہ کر ان کی برائیوں اور ان کے فتنہ و شر سے اپنے آپ کو محفوظ رکھتا ہے اور اپنے فتنہ وشر سے دنیا والوں کو بچاتا ہے۔
"" (مسلم) تشریح "" افلاذ "" اصل میں "" فلذۃ "" کی جمع ہے جس کے معنی کسی چیز کے اس ٹکڑے کے ہیں جس کو لمبائی میں کاٹا گیا ہو اور قاموس میں لکھا ہے کہ فلذ ( ف کے زیر کے ساتھ ) کے معنی ہیں۔
"" (ملا علی قاری) یوں تو یہ نماز اور یہ دعا تمام حاجتوں اور ضرورتوں کے لیے ہے لیکن قوت حافظہ کی اگر حاجت ہو تو اس کے لیے بطورخاص الگ نماز ہے جس کو صلوۃ الحافظ (حافظ کی نماز) کہتے ہیں جو حصن حصین میں مذکور ہے۔
"" ابق ابی کے الفاظ کہہ کر لوگوں نے حضرت ابی کو بھاگنے والے غلام کے ساتھ تشبیہ دی، اس کی وجہ یہ تھی کہ ان لوگوں کی نظر میں حضرت ابی کا یہ عمل کہ "" آخری دس دنوں میں مسجد میں نہیں آئے"" مکروہ معلوم ہوا۔
"" اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات کی ترغیب دی ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ دنیا کی صرف اتنی ہی چیزوں پر قناعت کرے جو اس کی زندگی اور مقصد حیات کے لئے ضروری ہوں۔
"" اس روایت کو احمد، ترمذی، نسائی نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد نسائی کی روایت میں مرتھن کے بجائے رھینۃ ہے اور احمد و ابوداؤد کی ایک روایت میں یسمی کے بجائے و یدمی ہے اور ابوداؤد نے کہا ہے کہ لفظ یسمی ہی زیادہ صحیح ہے۔
"" اس سوال کا مطلب یہ تھا کہ پیلو کے پھل چونکہ ان لوگوں کی خاص خوراک و غذا ہے جو جنگل میں بود و باش رکھتے ہیں، یا بکریاں چرایا کرتے ہیں اور اسی اعتبار سے وہی لوگ اس پھل کے اچھے برے کی تمیز رکھتے ہیں۔
"" اس سے معلوم ہوا کہ جنت میں پانی یا کسی بھی مشروب کا پینا پیاس کی وجہ سے نہیں بلکہ حصول لذات کے لئے ہوگا جیسا کہ جنت میں کوئی چیز کھانا، بھوک کی بنیاد پر نہیں بلکہ ازراہ تنعم ہوگا کیونکہ جنت تو وہ نظام ہے۔
"" اس نے جواب میں کہا "" میں نہیں جانتی "" تو اس جواب سے اس امر کی مراد اگر یہ ہو کہ مجھے وہ توحید (یعنی کلمہ توحید ) یاد نہیں ہے جو بچے مکتب میں پڑھا کرتے ہیں، تو اس میں اس کا کوئی نقصان نہیں۔
"" اعمال اٹھائے جاتے ہیں"" کا مطلب یہ ہے کہ "" اس سال بندے سے جو بھی نیک و صالح اعمال سرزد ہونے والے ہو نگے وہ اس رات میں لکھ دئیے جاتے ہیں جو ہر روز سرزد ہونے کے بعد بارگاہ رب العزت میں اٹھائے جائیں گے۔
"" انہوں نے صرف ایک ہی طواف کیا "" سے اگرچہ یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ قارن کو ایک طواف عمرہ اور حج دونوں کے لئے کافی ہے، جیسا کہ حضرت امام شافعی کا مسلک ہے لیکن حنفیہ کے ہاں قارن کو دو طواف کرنے ضروری ہیں۔
"" اور ابن ماجہمیں حضرت ابوہریرہ سے یہ روایت منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہمیشہ میری امت میں سے کوئی نہ کوئی گروہ اللہ کے حکم پر قائم رہے گا اور ان کا دشمن ان کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
"" اور کسی انسان پر اس چیز کی نذر پوری کرنا واجب نہیں جس کا وہ مالک نہ ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ مثلا اگر کوئی شخص یوں کہے "" اگر میرا فلاں عزیز صحت یاب ہو جائے تو میں فلاں غلام آزاد کر دوں گا۔
"" اپنے سوالات کے جواب سن کر عبداللہ ابن سلام کو یہ وہم اور شبہ ہو سکتا تھا کہ انہوں نے ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ) شاید یہ کسی اہل کتاب ( تورات جاننے والے ) سے پہلے ہی یہ باتیں سن رکھی ہوں۔
"" تشریح : "" جو شخص اسلام کی حالت میں بوڑھا ہو گیا الخ "" سے واضح ہوا کہ کسی شخص کا ایمان واسلام کی حالت میں بوڑھا ہو جانا یا اس پر بڑھاپے کی علامات کا ظاہر ہو جانا گویا اس کی اخروی سعادت کی نشانی ہے۔
"" تشریح : "" دیت یا میراث کا مستحق ہو جائے "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مکاتب کسی دیت یا کسی میراث کا حقدار ہو جائے تو اس دیت یا میراث میں سے اس کو اسی قدر ملے گا جس قدر وہ آزاد ہوا ہے۔
"" تشریح : اس حدیث میں بھی اسلام کے ابتدائی تینوں قرنوں کے لوگ یعنی جماعت صحابہ طبقہ تابعین اور طبقہ تبع تابعین کی فضیلت تمام امت پرظاہر کی گئی ہے کہ یہ افراد امت کے وہ تین طبقے ہیں جو امت کے سب سے بہترین لوگ ہیں۔
"" تشریح : یہ حدیث امامت کے بارے میں ایک اصولی حکم کی بھی حیثیت رکھتی ہے کہ کسی بھی جماعت کی امامت کاسزاوار وہ شخص ہے جو اس جماعت میں سب سے افضل ہو، اور اس کو اس بات کی واضح دلیل بھی قرار دیا جاتا ہے۔
"" تشریح: "" خالد بھی آگئے "" یہ الفاظ اس راوی کے ہیں جس نے حضرت خالد سے اس روایت کونقل کیا ہے اور فجاء خالد سے پہلے قال کا لفظ محذوف ہے، اس کی تائید آگے عبارت میں قال خالد فخرجت کے الفاظ سے بھی ہوتی ہے۔
"" تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ امت محمدیہ کے جنّتیوں کی تعداد دوسری امتوں کے مقابلہ میں دو تہائی زائد ہوگی لیکن پیچھے باب الشفاعت میں ایک روایت گزری ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد منقول ہے کہ مجھے امید ہے۔
"" تشریح: اس روایت میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے جن آیتوں کی تفسیر ووضاحت منقول ہے کہ سورہ نجم کی ابتدائی آیتوں میں سے ہیں اور مفسریں کے ہاں ان آیتوں کے بارے میں خاص اختلاف ہے کہ ان کا مدلول ومحمول کیا ہے۔
"" تو اس پر کفارہ واجب ہوگا اور اگر وہ نذر میں بلا تعیّن عدد کے روزے کی نیت کرے تو اس پر تین روزے رکھنے واجب ہوں گے اور اگر میں صدقہ کی نیت کرے تو صدقہ فطر کی مانند دس مسکینوں کو کھانا کھلانا واجب ہوگا۔
"" جب نصف شعبان کی رات ہو (یعنی شب برات) تو اس رات کو نماز پڑھو اور اس کے دن میں (یعنی پندرہویں کو ) روزہ رکھو، کیونکہ اللہ جل شانہ، اس رات کو آفتاب چھپنے کے وقت آسمان دنیا (یعنی نیچے کے آسمان) پر نزول فرماتا ہے۔
"" حضرت ابو اسحاق بن ابراہیم اس آخری روایت کے بارے میں کہتے ہیں کہ اگر کوئی مومن جنت میں اولاد کا خواہش مند ہوگا تو اس کی خواہش ایک ساعت میں پوری تو ہوجائے گی لیکن حقیقت یہ ہے کہ ایسی خواہش کوئی بھی نہیں کرے گا۔
"" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ( اس دعا کے بعد شہر کے باہر اطراف میں تو بارش ہوتی ہی، لیکن آبادی کے حصہ میں ) ابر بالکل کھل گیا اور ہم اس حال میں باہر نکلے کہ دھوپ میں چل رہے تھے۔
"" دابۃ الارض "" سے مراد ایک عجیب الخلقت اور نادر شکل کا جانور ہے جو مسجد حرام میں کوہ صفا ومروہ کے درمیان سے برآمد ہوگا اور جس کا ذکر قرآن مجید میں بھی ان الفاظ واخر جنا لہم دابۃ من الارض کے ذریعہ کیا گیا ہے۔
"" راغب کیا "" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کتاب اللہ کی طرف راغب کرنے والی باتوں کا ذکر کیا جو شخص اللہ کی کتاب کو مضبوط پکڑے رہے گا اور اپنی تمام تر فکری اعتقادی اور عملی زندگی کا محور اسی کو بنائے رہے گا۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" آئندہ ایسا نہ کرنا، اگر تم اپنے مکان میں نماز پڑھ چکو اور اس مسجد میں آؤ جہاں جماعت ہو رہی ہو تو لوگوں کے ساتھ (بھی) نماز پڑھ لو، یہ نماز تمہارے لیے نفل ہو جائے گی۔
"" صرف اللہ کے آگے سوا دست دراز کرو"" کیونکہ عطاء وبخشش کے تمام خزانے اسی کے پاس اور اسی کے دست قدرت میں ہیں اور دنیا وآخرت کی ہر وہ نعمت وراحت جو بندہ کو پہنچتی ہے اور ہر وہ بلاوسزا جس سے بندہ محفوظ رہتا ہے۔
"" طہارت"" دائیں طرف سے شروع کرنے کی یہ شکل تھی کہ وضو میں دایاں ہاتھ اور دایاں پیر پہلے دھوتے تھے اور بایاں ہاتھ و بایاں پیر بعد میں دھوتے تھے، اسی طرح نہانے کے وقت دائیں جانب پہلے دھوتے اور بائیں جانب بعد میں دھوتے تھے۔
"" عادل بادشاہ"" سے مراد وہ حاکم و سربراہ ہے جو حقیقی معنوں میں عدل کا پیکر ہو اور اپنے عوام پر ظلم و جور کو گوارا نہ کرتا ہو اور اس کا کوئی فیصلہ اور کوئی عمل عدل کے خلاف نہ ہو اور یہ اعلی درجہ ہے۔
"" فائدہ: مطلب یہ ہے کہ جس طرح فتنہ دجال اپنی تباہی و بربادی اور نقصان و خسران کی بناء پر سخت ہلاکت آفریں اور تباہ کن ہو گا، اسی طرح فتنہ قبر بھی ہول و دہشت اور اپنی شدت و سختی کی بناپر بہت زیادہ خوفناک ہوگا۔
"" لالچ"" (دارمی) تشریح: حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ علماء کے دلوں سے نور علم اور علم کی عظمت و برکت کو نکالنے والی کونسی چیز ہے اور وہ کیا شے ہے جس کی موجودگی علم کے منافی ہے؟
"" مشقت و غایت"" لہذا جہد البلاء وبلاء کی مشقت سے مراد دین و دنیا کی وہ مصیبتیں ہیں جن میں انسان مبتلا ہوتا ہے اور وہ نہ صرف ان کو دور کرنے پر قادر نہیں ہوتا بلکہ ان مصیبتوں کے آنے پر بھی صبر نہیں کر سکتا۔
"" میری امت مرحومہ میں مفلس شخص درحقیقت وہ ہے جو قیامت کے دن میدان حشر میں (دنیا سے ) نماز، روزہ اور زکوۃ (اور دوسری عبادتیں ) لے کر آئے، مگر حال یہ ہوگا کہ اس نے کسی کو گالی دی تھی، کسی پر تہمت لگائی تھی۔
"" میں "" مہر "" سے مراد سونے وغیرہ کا وہ زیور ہے جو گلے میں لٹکایا جاتا ہے، حاصل یہ کہ علامت کے طور پر ان کے گلوں میں کچھ مخصوص قسم کے ہار پڑے ہونگے جن کے ذریعہ وہ دوسرے لوگوں سے ممتاز نظر آئیں گے۔
"" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا "" نہیں! قصواء نے اڑ نہیں کی ہے اور نہ اس کو اڑ نے کی عادت ہے، بلکہ اس کو اس ذات ( اللہ تعالی ) نے روک دیا ہے جس نے ہاتھی کو روکا تھا۔
"" نور انی اراہ "" میں لفظ انی کتاب کے اکثر نسخوں میں الف کے زبر اور نون کی تشدید کے ساتھ ہی منقول ہے اور اسی کے اعتبار سے یہ ترجمہ کیا گیا ہے کہ "" اللہ تو ایک نور ہے، میں اسے کیسے دیکھ سکتا ہوں۔
"" واضح رہے کہ اس جملہ کی مراد حق تعالی کے مرتبہ کی بلندی، اس کی عظمت وشوکت اور اس کی سلطنت وحکومت کی مافوقیت کو بیان کرنا ہے، نہ کہ مکان وجہت اور استقرار وتمکن کے اعتبار سے اس کی ذات کا عرش پر ہونا مراد ہے۔
"" پھر جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس بات کا فیصلہ کر لیا ( کہ ان کو جلا وطن کر دیا جائے ) تو ( ان یہودیوں کے ) قبیلہ بنی ابی الحقیق کا ایک شخص ( جو اپنی قوم کا بڑا بوڑھا سردار تھا۔
"" چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور میرے لیے برکت کی دعا کی، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا پانی پی لیا۔
"" چنانچہ اس شخص نے اس کا مال مجھ کو دے دیا اور میں نے ( بعد میں ) اس مال کے ذریعہ ایک باغ خریدا جو قبیلہ بنو سلمہ میں واقع تھا اور یہ سب سے پہلا مال تھا جو مجھے اسلام لانے کے بعد حاصل ہوا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ خدا کا دین اسی طرح پھلتا پھولتا ہے کہ ایک طرف تو اس کے تابعداروں اور حامیوں کی تعداد دن بدن بڑھتی جاتی ہے اور دوسری طرف خود اس دین کے اصولی اور بنیادی احکام و قوانین بتدریج نازل ہوتے رہتے ہیں۔
"" کتابوں کو ماننے"" کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اللہ تعالی نے مختلف ادوار میں اور وقتا فوقتا اپنے پیغمبروں پر جو کتابیں نازل فرمائی ہیں اور ان میں چار کتابیں نازل فرمائی ہیں اور جن کی تعداد ایک سو چار ہے۔
"" کے ضمن میں بعض شارحین نے تو یہ لکھا ہے کہ "" خلیل "" اور "" حبیب"" کے معنی "" دوست "" کے ہیں، لیکن حبیب اس دوست کو کہتے ہیں جو مجبوبیت کے مقام کو پہنچا ہوا ہو جب کہ خلیل مطلق دوست کو کہتے ہیں۔
"" ہلاک کرنا، برباد کرنا' اس شہر مقدس کو مکہ اس لئے کہا جاتا ہے کہ وہ گناہوں کو تباہ و برباد کر دیتا ہے اور اس شخص کو آخرت یا دنیا ہی میں ہلاک کرا دیتا ہے جو اس شہر میں ظلم و کجروی اختیار کرتا ہے۔
"" یا تو اس بناء پر ہوگا کہ پروردگار عالم کی جانب سے ان کو خبر دی جاتی ہوگی کہ فلاں مردہ یہ جواب دے گا اور فلاں مردہ وہ جواب دے گا، یا وہ مردہ کی پیشانی اور اس کے آثار سے یہ معلوم کر لیتے ہیں۔
"" یہ بات بظاہر اس قول کے منافی ہے جس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ جس وقت حضرت عیسی علیہ السلام آسمان پر اٹھائے گئے ان کی عمر تینتیس سال تھی اور پھر آسمان سے زمین پر اترنے کے بعد وہ سات سال دنیا میں رہیں گے۔
"" یہ بار بار آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے فرمایا کہ سرکہ کی زیادہ سے زیادہ تعریف ہو، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کھانے پینے میں اعتدال و میانہ روی اختیار کرنا اور اپنے نفس کو لذیذ چیزوں سے باز رکھنا اچھی بات ہے۔
""" اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو اسے چاہئے کہ وہ حتی الامکان اسے روکے کیونکہ (جمائی کے وقت) شیطان(منہ میں) گھس جاتا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی لوگوں کو نماز پڑھائے تو اسے چاہیے کہ نماز کو ہلکا کرے کیوں کہ مقتدیوں میں بیمار کمزور اور بوڑھے بھی ہوتے ہیں۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سخت قحط اس کا نام نہیں ہے کہ تم پر بارش نہ ہو بلکہ سخت قحط یہ ہے کہ تم پر بارش ہو مگر زمین نہ کچھ لگائے۔
""" اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہم عورتوں کے پاس سے گزرے جب کہ ہم کچھ عورتوں کے ساتھ بیٹھی ہوئی تھیں تو آپ نے ہمیں یعنی وہاں موجود تمام عورتوں کو سلام کیا۔
""" اور حضرت انس اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر دو شخص آپس میں گالم گلوچ کریں تو ان کی ساری گالم گلوچ کا گناہ اس شخص پر ہوگا جس نے پہلی کی ہے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) ہم نے مقام مرالظہران میں ( شکار کے لئے ) ایک خرگوش کا تعاقب کیا چنانچہ میں نے ( دوڑ کر ) اس کو پکڑ لیا اور پھر اس کو ابوطلحہ کے پاس لایا۔
""" اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دو خطبے پڑھا کرتے تھے اور دونوں (خطبوں) کے درمیان بیٹھتے تھے، ان خطبوں میں آپ قرآن کریم پڑھتے تھے اور لوگوں کو پند و نصیحت فرمایا کرتے تھے۔
""" اور حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی شخص کوئی ایسی بات کہے جس کا وہ اخفاء چاہتا ہوں اور پھر وہ چلا جائے تو اس کی وہ بات امانت ہے۔
""" اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اے عبد مناف کی اولاد ! کسی کو اس گھر (خانہ کعبہ) کا طواف کرنے سے نہ روکو! اور رات دن میں جس وقت کوئی چاہیے۔
""" اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ منذر بن ابی اسید جب پیداہوئے تو ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لایا گیا آپ نے ان کو اپنی ران مبارک پر رکھا اور پوچھا کہ اس کا نام کیا ہے؟
""" حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قوم کی امامت وہ آدمی کرے جو "" نماز کے احکام و مسائل جاننے کے ساتھ "" قرآن مجید سب سے اچھا پڑھتا ہو (یعنی تجوید سے واقف ہو۔
""" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان غزوئہ خیبر کے دن سرفرازی "اور حضرت سہل بن سعد ساعدی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوئہ خیبر کے دن فرمایا : کل میں یہ جھنڈا (کہ جو کمانداری کی علامت ہے۔
""" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان بہشت کے جوانوں کے سردار " اور حضرت سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" حسن اور حسین دونوں بہشت کے جوانوں کے سردار ہیں۔
"(سورہ طلاق: ۵، ۷) ارشاد رب العزت ہے: والْمطلّقات یتربّصْن بأنْفسہنّ ثلا ثۃ قروْء ولایحلّ لہنّ أنْ یّکْتمْن ما خلق اللہ فیْ أرْحامہنّ إنْ کنّ یؤْمنّ باللہ والْیوْم الْآخر وبعوْلتہنّ أحقّ بردّہنّ فیْ ذلک إنْ أرادوْا إصْلاحا ولہنّ مثْل الّذیْ علیْہنّ بالْمعْروْف وللرّجال علیْہنّ درجۃ واللہ عزیْزٌ حکیْمٌ۔
"(صحیح مسلم) ایک دوسری حدیث میں آپ نے ارشاد فرمایا : " ہمارے اور ان(کافروں ) کے درمیان نماز کا فرق ہے، توجس نے نماز چھوڑ دی اس نے کفر کیا " (اس حدیث کو امام احمد اور ائمہ سنن نے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
"ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سفید بال تقریبا بیس تھے" "ابو رمثہ تیمی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ اپنے بیٹے کو ساتھ لئے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
"اس کے باپ نے لام میں دونوں بیٹوں کے مرنے کے بعد جب دیکھا کہ وہ روز ہل اٹھا کر اتنی دور کھیتوں میں نہیں جا سکتا تو گاتں والے گھر کی چھت اکھیڑی اور یہاں سے یوں سمجھو کہ کوئی دو ڈھائی کوس دور ایک ڈھوک بنالی۔
"اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوٹے عرفات سے یہاں تک کہ جب پہنچے گھاٹی میں اترے اور پیشاب کیا اور وضو کیا لیکن پورا وضو نہ کیا میں نے کہا نماز یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
"انّ اللّہ اصْطفی منْ وّلْد ابْراہیْم اسْماعیْل" (ابراہیم کی اولاد میں سے اللہ نے اسماعیل کو چن لیا) حضرت اسماعیل علیہ السلام عرب حجاز کے مورث اعلی اور ہمارے پیغمبر علیہ السلام کی اجداد میں سے ہیں جو ابراہیمی شریعت دے کر" بنی جرہم" کی طرف مبعوث ہوئے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم دن یا رات کے وقت (کہیں جانے کے لئے گھر سے ) نکلے کہ اچانک حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ملاقات ہو گئی۔
"اور حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم کس چیز سے جلاب (مسہل ) لیتی ہو، انہوں نے کہا شبرم سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، شبرم تو گرم ہے۔
"اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نفس مسلمان کہ جو اس امر کی شہادت دیتا ہے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں، اس کا خون حلال نہیں ہے۔
"اگر تم ان میں بھلائی دیکھتے ہو" سے مراد سب اہل علم بشمول سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما، نے یہی لیا ہے کہ ان غلاموں کے پاس اتنا مال ہو یا وہ اتنا مال کمانے کی صلاحیت رکھتے ہوں جس سے وہ اپنی آزادی خرید سکیں۔
"بس آپ اس کی کار پر نظر رکھیئے گا!" سر سوکھے گاڑی سے اترا اور صدر دروازے کی طرف چل پڑا! اس کی چال میں معمول سے زیادہ تیزی تھی! جولیا کار میں بیٹھی رہی! تقریبا پانچ منٹ گزر گئے! وہ اس آدمی کے متعلق سوچ رہی تھی۔
"تم تینوں کے لیئے ! ------" "ہم دونوں تو خیر لے لیں گی لیکن زکی آپا کے کانوں کی طرف تو دیکھئے "------ شیریں بولی، زرقا نے شرما کر منہ دوسری طرف کر لیا تو مجو کو اس کے کان میں کچھ چمکتی چیز نظر آئی اور بس۔
"جہاں پناہ! اگر یہ مجرم ابھی تک تمام سزاؤں سے صحیح سلامت بچ نکلتا ہے تو کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ اس کو ارواح خبیثہ سے، تاریکی کی ایسی بد روحوں سے مدد ملتی ہے جن کا نام امیر کی موجودگی میں لینا گستاخی ہو گی؟
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" تم سفید کپڑے پہنو اس لیے کہ تمہارے لیے وہ بہترین کپڑے ہیں اور اپنے مردوں کو سفید کپڑوں میں کفناؤ، نیز تمہارے لیے بہترین سرمہ "" اثمد"" ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" میری امت میں سے جس شخص کے دو بچے بالغ ہونے سے پہلے مر گئے اللہ تعالی اسے ان دونوں بچوں کی وجہ سے جنت میں داخل کرے گا۔
"حضرت بہیسہ رضی اللہ عنہا اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ انہوں نے ( یعنی ان کے والد نے ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ کونسی چیز ہے جس سے منع کرنا اور اس کے دینے سے انکار کرنا حلال نہیں ہے؟
"حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کبھی مہینہ کے شروع کے تین دنوں میں بھی روزہ رکھا کرتے تھے اور ایسا کم ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جمعہ کے دن روزہ رکھتے ہوں۔
"حضرت مخلد بن خفاف کہتے ہیں کہ میں نے ایک غلام خریدا جس کی کمائی میں وصول کرتا رہا پھر مجھے اس کے ایک ایسے عیب کا علم ہوا جو اس میں خریداری سے پہلے کا تھا اور بیچنے والے نے مجھے اس سے مطلع نہیں کیا تھا۔
"دیر آید درست آید" کے مصداق درست ہی قرار دیتے ہیں، لیکن اس بات کا ذکر ضروری ہے کہ ویٹی کن کے نمائندے نے بڑی تفصیل سے ڈنمارک کے اخبار اور دیگر ایسے تمام اخبارات کی مذمت کی جو نبی کریم کی شان میں گستاخی کے مرتکب ہوئی۔
"دیکھیے! بالکل آپ کی سی بے قراری کے ساتھ کوئی ٹہل رہا ہے!" حسن آراء نے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھا اور جب ٹہلنے والا درختوں کے سائے سے نکلا اور چاند کی پوری روشنی اس کے چہرے پر پڑنے لگی تو حسن آراء نے اسے پہچان لیا۔
"زبان غیر سے کیا شرح آرزو کرتے" صحرا میں چھاؤں کا کوئی منظر نہیں ملا یادوں کی ریت تھی کہ سمندر نہیں ملا یوں تو ہزار سائے رہے اپنے ساتھ ساتھ خواہش تھی جس کی دل کو وہ پیکر نہیں ملا محرومیوں کے راستے اس درجہ سخت تھے۔
"شرح تشریح القانون" اس کتاب سے پتہ چلتا ہے کہ ابن النفیس فیزیالوجی کی ایک اہم دریافت پر اپنے ہم عصر اور آج کے تمام اطباء پر سبقت لے گئے، انہوں نے آج کی جدید سائنس سے کئ سو سال پہلے  تفصیل سے بیان کی تھی۔
"علقمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کیا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایام کو عبادت کے لئے مخصوص فرمایا کرتے تھے، انہوں نے فرمایا کہ (نہیں) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اعمال دائمی ہوتے تھے۔
"فکانی انظر الی دموع عمرو (عمر بن سعد) وھی تسیل علی خدیہ ولحیتہ " (طبری جلد 2 صفحہ 259) یعنی راوی کا بیان ہے کہ میں نے دیکھا کہ عمر بن سعد کو ان کے آنسو (بسبب گریہ) نکل کر ان کے رخساروں اور داڑھی پر بہنے لگے۔
"قاضی صاحب! میں چاہتا ہوں کہ لڑکی کے فرض سے جلدی سبکدوش ہو جاؤں کچھ عرصہ سے میری صحت اچھی نہیں رہتی نجانے کب بلاوا آ جائے" "آپ نے ایک روز کچھ اس قسم کا ذکر بھی تو کیا تھا کہ لڑکی کے کئی ایک گھرانے خواستگار ہیں۔
"لا تنقضی عجآئبہ، "(قرآن کے عجائب و اسرار کبھی ختم ہونے والے نہیں) علمائے امت اور حکمائے ملت نے اس کتاب کے دقائق و اسرار کا پتہ لگانے اور ہزارہا احکام مستنبط کرنے میں عمریں صرف کر دیں، تب بھی اس کی آخری تہ تک نہیں پہنچ سکے۔
"مسجد قرطبہ" کے صوتی تجزیے سے نارنگ صاحب اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ اس پوری نظم میں صیفری آوازیں یعنی ف س ش ز خ غ ہ (نیزث ص ذ ض ظ ح) اور مسلسل آوازیں () یعنی ل ر کثرت سے استعمال ہوئی ہیں۔
"میں تو اس شعر پر عمل کروں گا، درشتی و نرمی بہم در بہ ست چو رگ زن کہ جراح و مرہم نہ ست نرمی کی جگہ نرمی اور سختی کے محل پر سختی اور میرا دل گواہی دیتا ہے کہ انشاءاللہ میں اپنے ارادے میں کامیاب ہوں۔
"پھر اس نے ذرا رک کر کہا "ٹاپس دے دیتیں تو میں اس کا ٹائی پن بنوا کر پہنتا ------ اور تمہیں دعائیں دیتا اور اگر کبھی پیسے کی کمی آ جاتی تو اس کے دس ہزار وصول کر لیتا ------ " "ہائے اللہ کیسی باتیں کرتے ہیں۔
"کہا مالک نے زید نے عمرو کو قتل کیا یا اس کی آنکھ پھوڑ ڈالی، قصدا اب قبل اس کے کہ زید سے قصاص لیا جائے اس کو بکر نے مار ڈالا یا زید کی آنکھ پھوڑ ڈالی تو اس پر دیت یا قصاص واجب نہ ہو گا۔
' ' ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" ہر ہزار میں سے نو سوننانویں ان الفاظ کے اعتبار سے یہ روایت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی نقل کردہ اس حدیث کے مخالف ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ ہر سو ننانویں لوگ دوزخی ہوں۔
' علاوہ ازیں دنیا کا عذاب (جیسا کچھ اور جتنا کچھ بھی ہو) عارضی اور فانی ہے اور آخرت کا عذاب دائمی ہے، اسے زوال و فنا نہیں، مزید برآں جہنم کی آگ، دنیا کی آگ کی نسبت ۶۹ گنا تیز ہے، اور اس طرح دوسری چیزیں ہیں۔
' کہ اللہ کو سب سے زیادہ محبوب نماز، داؤد علیہ السلام کی نماز اور سب سے زیادہ محبوب روزے، داؤد علیہ السلام کے روزے ہیں، وہ نصف رات سوتے، پھر اٹھ کر رات کا تہائی حصہ قیام کرتے اور پھر اس کے چھٹے حصے میں سو جاتے۔
'' منشی جی کی طرف چائے کی پیالی بڑھا کر مختارنے تڑاخ سے پتہ میز پر مارا : '' لو بچو! اس کو کاٹو تو جانیں کہ اپنی ماں کے جنے ہو!'' اس کا خطاب تو خلیل خاں سے تھا لیکن غبار منشی جی کے چہرہ پرا گیا۔
''(۲۱) "وہ جام ومینا کی سرگوشیاں، وہ صحن چمن میں درختوں کی گل پوشیاں، وہل ہلکی ہلکی پھوار، وہ رندان بدمست کی ہنگامۂ بادہ بیاز'، آہ کیا پوچھتے ہو!''(۲۲) "محبت کو تم جنون ودیوانگی سمجھتے ہو، لیکن غزل گوئی کو بڑی فرزانگی! قربان جائیے اس عقل وفراست کے۔
( 13(2)-06 .) دنیا کے کم و بیش تمام ممالک میں ہرجانہ کے دیوانی قانون کے تحت ہتک عزت کا قانون نافذ ہے جس کے تحت کسی فرد کو کسی کی حق تلفی یا شہرت کے نقصان پر ہرجانہ ادا کرنے کی سزا دی جا سکتی ہے۔
( ابو داؤدنسائی ) تشریح : علامہ نووی فرماتے ہیں کہ یوں تو غرہ نہایت نفیس چیز کو کہتے ہیں لیکن اس باب میں اس لفظ کا اطلاق انسان پر بایں طور اعتبار کیا جاتا ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کو احسن تقویم میں پیدا کیا ہے۔
( اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) جب قیامت کا دن برپا ہوگا ( اور تمام مخلوق میدان محشر میں جمع ہوگی، تو ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ جو طبقہ ( دنیا میں ) جس چیز کی عبادت کرتا تھا۔
( بخاری ومسلم) شریح : رب کریم مجھے ارض مقدس سے قریب کردے حضرت موسی علیہ السلام نے آخری وقت میں یہ دعا اس لئے کی کہ وہ بیت المقدس کے قریب دفن ہونا چاہتے تھے اور اس زمانہ میں وہی جگہ سب جگہوں سے افضل واشرف تھی۔
( جس کے بوجھ سے وہ دبا جا رہا ہو) وہ مجھ سے مدد کی التجا کرے، میں اس کے جواب میں کہوں کہ آج کے دن مجھے تمہارے واسطے کسی چیز کا اختیار نہیں ہے، میں تو پہلے ہی تم کو اللہ کا پیغام پہنچا چکا ہوں۔
( دل چسپ بات یہ ہے کہ ڈاکٹر تنویر عباسی نے اپنے دوستوں شیخ ایاز اور آفاق صدیقی کے ہمراہ اولین طبع زاد اردو ہائیکو نظم کرنے کا شرف بھی حاصل کیا) ہائیکو انٹرنیشنل کے اجراء کے وقت سے ہی مرحوم اس کے قلمی معاونین میں شامل تھے۔
( دوسری روایت میں ہے کہ سورہ بقرہ پڑھی تھی) اور پھر رکوع اتنا طویل کیا کہ گویا رکوع سے اٹھنے کا ارادہ ہی نہیں پھر ایسے ہی رکوع کے بعد سر اٹھا کر قومہ میں بھی اتنی دیر تک کھڑے رہے گویا سجدہ کرنا ہی نہیں ہے۔
( لہذا ) اس کام ( یعنی تمارے حق میں شفاعت کرنے اور جنت کھلوانے ) کا اہل میں نہیں ہوں، تم لوگ میرے بیٹے ابراہیم علیہ السلام کے پاس جاؤ جو اللہ کے دوست اور اللہ کے رسولوں میں افضل اور خاتم الانبیاء کے جد اعلی ہیں۔
( واللہ تعالی اعلم ) (2 )بیت المقدس کی تباہی اور ویرانی دیکھ کر حضرت عزیز علیہ السلام غم میں ڈوب گئے اور فکرمند ہو کر یہ کہہ دیا کہ اس شہر کی بربادی اور ویرانی کے بعد کیونکر اللہ تعالی اس شہر کو دوبارہ آباد فرمائے گا؟
( کسی غزوے میں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( کی طرف سے سامان واسباب ) کا نگران مقرر ہوا، جب اس کا انتقال ہو تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" وہ ( کر کرہ ) دوزخ میں ڈالا گیا ہے۔
( یعنی میں یہ مرتبہ ( درجہ نہیں رکھتا کہ آج کے دن بارگاہ کبریائی میں شفاعت کرنے کا حوصلہ کروں ) پھر حضرت آدم علیہ السلام اپنی اس لغزش کا ذکر کریں گے جو انہوں نے ( گیہوں کا ) درخت کھانے کی صورت میں کی تھی۔
( ۱) اسے کہا جاتا ہے کہ اس کا عمل ( ۲) اس کا رزق ( ۳) اس کی عمر ( ۴) اور (یہ لکھ دے کہ ) شقی ہے یا سعید ( یعنی خوش بخت ہے یا بدبخت ) پھر اس میں روح پھونک دی جاتی ہے۔
( ۴۴) اور آپ نے اس سے فرمایا کہ خبر دار کسی سے کچھ نہ کہنا مگر جا کر اپنے تئیں امام کو دکھاؤ اور اپنے پاک صاف ہو جانے کی بابت ان چیزوں کو جو موسی نے مقرر کیں نذر گزرانو تاکہ ان کے لئے گواہی ہو۔
(2) نام نہاد جنگ کربلا کی خیالی تصویر کشی جس افسانوی مبالغہ آرائی سے کی گئی ہے، ابو مخنف کی لغو بیانی کا کیا کہنا، حسینی قافلے کے 72 افراد سے لڑنے کے لئے آپ نے دیکھا، اسی ہزار سواروں کا ٹڈی دل 168 کربلاء پہنچا دیتا ہے۔
(2) نیک دل خلیفہ اور رسول اللہ کے دوہرے داماد امیر المومنین حضرت عثمان کے نظم حکومت پر من گھڑت الزامات عائد کر کے ہنگامہ برپا کرنے اور اس کے نتیجے میں انھیں ظلم و شقاوت سے قتل کرنے میں یہ کوفی، مصری، سبائیوں کے شریک کار تھے۔
(20)اس کا مشورہ ہے کہ اس کوڈ کو سمجھنے کی کوشش میں شاید ہم ایک عجیب و غریب نتیجے پر پہنچ جائیں جو بڑی نزاکت کے ساتھ ہمارے شعور کو ایسا توازن عطا کرے جو طاقت، مسابقت اور استحصال کے عوامل کو سمجھنے میں ہماری مد د کرے۔
(21) تو وہ من مانتے چین میں ہے، (22) بلند باغ میں، (23) جس کے خوشے جھکے ہوئے (24) کھاؤ اور پیو رچتا ہوا صلہ اس کا جو تم نے گزرے دنوں میں آگے بھیجا (25) اور وہ جو اپنا نامۂ اعمال بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا۔
(22) ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے، بیشک اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے، (23) اے ایمان والو! اپنے باپ اور اپنے بھائیوں کو دوست نہ سمجھو اگر وہ ایمان پر کفر پسند کریں، اور تم میں جو کوئی ان سے دوستی کرے گا تو وہی ظالم ہیں۔
(248) اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا اس کی بادشاہی کی نشانی یہ ہے کہ آئے تمہارے پاس تابوت جس میں تمہارے رب کی طرف سے دلوں کا چین ہے اور کچھ بچی ہوئی چیزیں معزز موسی اور معزز ہارون کے ترکہ کی اٹھاتے لائیں گے۔
(27) تو دن کا حصّہ رات میں ڈالے اور رات کا حصہ دن میں ڈالے اور مردہ سے زندہ نکالے اور زندہ سے مردہ نکالے اور جسے چاہے بے گنتی دے، (28) مسلمان کافروں کو اپنا دوست نہ بنا لیں مسلمانوں کے سوا اور جو ایسا کرے گا۔
(3) ایک تیسرا رشتہ یہ بھی تھا کہ حضرت معاویہ کی زوجہ محترمہ سیدہ میسون والدہ یزید اور حضرت حسین کی زوجہ محترمہ الرباب والدہ سکینہ بنو کلب کے دو سگے بھائیوں زہیر و علیم پسران عدی بن جناب کلبی کی اولاد میں ہونے سے چچیری بہنیں تھیں۔
(4) کتاب "علامات قیامت" (مؤلفہ مولانا شاہ رفیع الدین صاحب و مترجمہ مولوی نور محمد صاحب) میں امام مہدی کے متعلق مسلم و بخاری کے حوالہ سے چند روایات درج ہیں، لیکن تحقیق کرنے پر مسلم و بخاری میں مجھے اس قسم کی کوئی حدیث نہ مل سکی۔
(43) اور یہ کہ وہی ہے جس نے ہنسایا اور رلایا (44) اور یہ کہ وہی ہے جس نے مارا اور جلایا (45) اور یہ کہ اسی نے دو جوڑے بنائے نر اور مادہ (46) نطفہ سے جب ڈالا جائے (47) اور یہ کہ اسی کے ذمہ ہے۔
(65) ہم چاہیں تو اسے روندن (پامال) کر دیں پھر تم باتیں بناتے رہ جاؤ (66) کہ ہم پر چٹی پڑی (67) بلکہ ہم بے نصیب رہے، (68) تو بھلا بتاؤ تو وہ پانی جو پیتے ہو، (69) کیا تم نے اسے بادل سے اتارا یا ہم ہیں۔
(7) اسپین میں عربی زبان گو کہ اس زمانے کی اسپینش کے مقابلے میں زیادہ ترقی یافتہ زبان تھی تاہم وہ اسپین کی دوبارہ فتح کے بعد زندہ نہ رہ سکی اور 1492 میں گرینیڈا (غرناطہ) کی شکست کے ساتھ مسلمانوں کا سیاسی غلبہ بھی ختم ہو گیا۔
(81) تو ہم نے اسے اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسایا تو اس کے پاس کوئی جماعت نہ تھی کہ اللہ سے بچانے میں اس کی مدد کرتی اور نہ وہ بدلہ لے سکا (82) اور کل جس نے اس کے مرتبہ کی آرزو کی تھی۔
(9) بھلا دیکھو تو جو منع کرتا ہے، (10) بندے کو جب وہ نماز پڑھے (11) بھلا دیکھو تو اگر وہ ہدایت پر ہوتا، (12) یا پرہیز گاری بتاتا تو کیا خوب تھا، (13) بھلا دیکھو تو اگر جھٹلایا اور منہ پھیرا (14) تو کیا حال ہو گا۔
(اب سوال یہ ہے کہ میں کیا کروں کیونکہ شریعت نے اس پیشہ کو حرام قرار دیا ہے اور کوئی دوسرا پیشہ مجھے آتا نہیں کہ جس کے ذریعہ اپنی روزی کا انتظام کروں تو کیا اس مجبوری کے تحت میرے لئے یہ پیشہ جائز ہے یا نہیں؟
(ابن ماجہ) جنازوں کا بیان حالت مسافرت کی موت کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص بحالت مرض مرتا ہے تو وہ شہید مرتا ہے اور قبر کے فتنوں سے بچایا جاتا ہے۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح مشکوۃ کے صحیح نسخوں میں لفظ "" مریضا "" ہی لکھا ہوا ہے لیکن بعض نسخوں میں تغیر کر کے "" مریضا "" کے بجائے لفظ "" غریبا "" لکھ دیا گیا ہے لیکن صحیح ابن ماجہ میں لفظ "" مرابطا "" منقول ہے۔
(ابن کثیر) ۲: یعنی خود بھی ان الواح کو مضبوطی اور احتیاط سے پکڑے رہو کہیں ہاتھ سے چھوٹ نہ جائیں اور اپنی قوم کو سمجھاؤ کہ وہ ان الواح کی بہترین ہدایات پر پختگی سے عمل کرتے رہیں اور ایسی اچھی چیز کو ہاتھ سے نہ دیں۔
(ابوداؤد) تشریح اگر یہ سوال پیدا ہو کہ اس کا کیا سبب تھا کہ آپ نے سعد رضی اللہ عنہ کو پہلے تو ایک معالج کے پاس جانے کا حکم دیا اور پھر خود ہی علاج بھی تجویز کیا لیکن دوا بنانے کا کام معالج کے سپرد کیا؟
(ابوداؤد) کانوں کی زکوۃ کا مسئلہ حضرت ربیعہ بن ابی عبدالرحمن (تابعی) بہت سے صحابہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال بن حارث منزی کو نواح فرع میں قبل کی کانیں بطور جاگیر عطا فرما دیں تھیں۔
(ابوداؤد، ترمذی، نسائی، ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ اگر حالت احرام میں تم خود شکار کرو گے یا کوئی دوسرا تمہارے لئے شکار کرے گا، اگرچہ وہ شکاری حالت احرام میں نہ ہو تو اس شکار کا گوشت کھانا تمہارے لئے درست نہیں ہو گا۔
(احمد بن حنبل) تشریح علامہ یحیی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ اس دن کا نام جمعہ اس لیے رکھا گیا ہے کہ مذکورہ بالا ایسی عظیم الشان چیزیں اس دن میں جمع کر دی گئی ہیں۔
(احمد، بیہقی) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسی شخص کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو اسے چاہئے کہ انا للہ وانا الیہ راجعون پڑھے کیونکہ یہ بھی ایک مصیبت ہی ہے۔
(احمد، ترمذی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر جب وحی نازل ہوتی تھی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام کلام الہی کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک پہنچاتے تھے تو صحابہ حضرت جبرائیل کی آواز کو سنتے تو تھے مگر اسے سمجھ نہیں پاتے تھے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: "" حاذ"" کے معنی سواری کی پشت کے ہیں اور قاموس کے مطابق خفیف الحاذ کا مطلب قلیل المال والعیال خفیف الحاذ کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جو زیادہ اہل وعیال کو بوجھ اور مال ودولت کی گرانباری نہ رکھتا ہو۔
(اس سے لڑائی کروں گا) اور تمہیں اسکے شر سے بچاؤں گا اور اگر وہ نکلا اور میں تم لوگوں میں موجود نہ ہوا تو ہر مرد (مسلمان) اپنی طرف سے اس سے مقابلہ کرے گا اور اللہ تعالی ہر مسلمان پر میرا خلیفہ اور نگہبان ہو گا۔
(اس عذر کی وجہ سے) کیا آپ مجھے اجازت دیتے ہیں کہ میں جماعت میں نہ آؤں اور اپنی نماز میں گھر ہی پڑھ لوں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن) کر فرمایا کیا تم حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح سنتے ہو؟
(اس عمل کو) تین قسم کے تاریک پردوں میں (مکمل فرماتا ہے)، یہی تمہارا پروردگار ہے جو سب قدرت و سلطنت کا مالک ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، پھر (تخلیق کے یہ مخفی حقائق جان لینے کے بعد بھی) تم کہاں بہکے پھرتے ہو 7۔
(اس واقعہ میں)ایک آدمی حضرت انس ؓ کے ماموں حضرت حرام ؓ کے پاس ان کے پیچھے سے آیا اور انہیں نیزہ مارا حتی کہ وہ ان کے جسم سے پار ہو گیا تو حضرت حرام ؓ نے فرمایا رب کعبہ کی قسم ! میں کامیاب ہو گیا۔
(اسی کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ زکوۃ وصول کرنے والا تو دونوں سے ایک ایک بکری وصول کرے گا لیکن پھر بعد میں دونوں کو چاہئے کہ وہ اپنے اپنے حصے کے مطابق حساب کر لیں یعنی پہلا شخص کہ جس کی چالیس بکریاں ہیں۔
(ال عمران 3:173) اس موقع پر لوگوں کے تین متعین گروہ تھے: ایک تو وہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ تھے؛ دوسرے وہ جو ان کے خلاف جمع ہو کر لڑنے کے لئے آئے تھے اور تیسرے وہ جو انہیں ڈرا رہے تھے۔
(الانفال 8:66) سفیان نے عمرو بن دینار سے اور انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے، انہوں نے فرمایا: "جب یہ آیت نازل ہوئی کہ 'اگر تم میں سے بیس بھی صبر کرنے والے ہوں گے تو وہ دو سو پر غالب آئیں گے۔
(البقرہ 2:233) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ھند بنت عتبہ رضی اللہ عنہا کو اپنے خاوند ابوسفیان رضی اللہ عنہ کے مال سے اتنی رقم بغیر اجازت لے لینے کی اجازت دی جو دستور کے مطابق انہیں اور ان کی اولاد کے لئے کافی ہو۔
(الف) فارسی مرکب اضافی مرکب اضافی کی تشکیل کے مذکورہ تینوں قاعدے فارسی کے ہیں جن کی تفصیل درج ذیل ہے: (۱) مرکب اضافی کا جزو اول جب مصمتے () یا طویل مصوتے /ی/پر ختم ہوتا ہے تو اس کے آخری حرف کے نیچے زیر لگا دیتے ہیں۔
(النساء ۲۴) (اور شوہر والی عورتیں (بھی تم پرحرام ہیں) سوائے ان (کافروں کی قیدی عورتوں) کے جو تمہاری ملک میں آ جائیں، (ان احکام حرمت کو) اللہ نے تم پر فرض کر دیا ہے، اور ان کے سوا (سب عورتیں) تمہارے لئے حلال کر دی گئی ہیں۔
(النساء ۲۴) اور شوہر والی عورتیں (بھی تم پرحرام ہیں) سوائے ان (کافروں کی قیدی عورتوں) کے جو تمہاری ملک میں آ جائیں، (ان احکام حرمت کو) اللہ نے تم پر فرض کر دیا ہے، اور ان کے سوا (سب عورتیں) تمہارے لئے حلال کر دی گئی ہیں۔
(اور ایسا اس غالب و حکیم مطلق نے اس لئے کیا کہ) تاکہ وہ جڑ (بنیاد) کاٹ دے کافروں کے ایک گروہ کی، (اور ان کے کبر و غرور کی) یا ان کو ایسا ذلیل و خوار کر دے کہ وہ لوٹیں ناکام (و نامراد) ہو کر ۱۲۷.۔
(اور تم سے فرمایا:) ان پاکیزہ چیزوں میں سے کھاؤ جن کی ہم نے تمہیں روزی دی ہے اور اس میں حد سے نہ بڑھو ورنہ تم پر میرا غضب واجب ہو جائے گا، اور جس پر میرا غضب واجب ہوگیا سو وہ واقعی ہلاک ہوگیا 82۔
(اہل عقل وہ ہیں جو ان نشانیوں کو دیکھ کر) کھڑے، بیٹھے اور اپنی کروٹوں پر لیٹے ہوئے اللہ کو یاد کرتے ہیں اور آسمان و زمین کی تخلیق میں غور و فکر کرتے ہوئے کہتے ہیں، "اے ہمارے رب تو نے یہ سب بے کار نہیں بنایا۔
(بخاری مسلم) تشریح افطار میں جلدی کا مطلب یہ ہے کہ آفتاب کے غروب ہو جانے کے بعدا فطار میں دیر نہ لگائی جائے، شہروں میں غروب آفتاب کی علامت یہ ہے کہ مشرق کی جانب سیاہی بلند ہو جائے یعنی جہاں سے صبح صادق شروع ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) اطاعت و فرمانبرداری کا عہد اور حضرت عبادہ ابن صامت کہتے ہیں کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی یعنی آپ کے روبرو ان امور کا عہد کیا کہ ہم (آپ کی ہدایات کو توجہ سے) سنیں گے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بوڑھے سے فرمایا کہ بڑے میاں ! سواری پر چلو کیونکہ اللہ تعالی تم سے اور (تمہیں تکلیف میں ڈالنے والی) تمہاری اس منت سے بے نیاز ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی میں ان لوگوں کے لیے سخت وعید ہے جو منافقوں کی طرح دو رویہ یعنی دو منہ والے ہوتے ہیں کہ ہر فریق کو خوش رکھنے کی خاطر کبھی صحیح اور حق بات نہیں کہتے بلکہ منہ دیکھی بات کرتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو شخص اللہ کے لئے حج کرے کا مطلب یہ ہے کہ وہ محض اللہ تعالی کی رضا اور خوشنودی اور صرف اس کے حکم کی بجا آوری کے لئے حج کرے، دکھانے، سنانے کا جذبہ یا غرض و مقصد پیش نظر نہ ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح ملاعلی قاری کے مطابق آل سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذریت (اولاد) اور اہل بیت ہیں یا امت کے وہ لوگ مراد ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سچے تابعدار اور محبوب ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح چنانچہ بل کو جلا دیا گیا کے بارے میں بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ نبی نے اس درخت کو جلانے کا حکم دیا تھا جس میں چیونٹیوں کا بل تھا، چنانچہ اس درخت کو جلا ڈالا گیا۔
(بخاری ومسلم) اور بخاری کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا ایک دن کچھ یہودی نبی کریم کے پاس آئے اور انہوں نے السلام علیکم کہنے کے بجائے یہ کہا کہ السام علیکم آنحضرت نے ان کے جواب میں فرمایا وعلیکم۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" جو شخص اللہ کے لئے حج کرے"" کا مطلب یہ ہے کہ وہ محض اللہ تعالی کی رضا اور خوشنودی اور صرف اس کے حکم کی بجا آوری کے لئے حج کرے، دکھانے، سنانے کا جذبہ یا غرض و مقصد پیش نظر نہ ہو۔
(بخاری ومسلم) تشریح : عقبہ "" اصل میں تو اس راستہ کو کہتے ہیں جو دو پہاڑوں کے درمیان گزرتا ہے، لیکن بظاہر یہاں عقبہ سے مراد وہ جگہ ہے جو منی میں واقع ہم اور جس کی طرف جمرہ کی نسبت کرکے جمر ۃ العقبہ کہتے ہیں۔
(بخاری) تشریح اس حدیث سے اس غلط فہمی میں مبتلا نہ ہونا چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک زراعت کا پیشہ ناپسندیدہ یا معیوب تھا یا اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد کھیتی باڑی کرنے والوں کی مذمت کرنا تھا۔
(بخاری) تشریح حضرت عبدالرحمن بن عوف بڑے با عظمت صحابی ہیں اور عشرہ مبشرہ میں سے ہیں، اسی طرح حضرت مصعب ابن عمیر بھی جلیل القدر اور ذی شان و با عظمت صحابہ میں سے ہیں، جنگ بدر میں شریک ہوئے ہیں، اور جنگ احد میں شہید ہوئے۔
(بخاری) تشریح دوسرے ائمہ کا مسلک تو یہ ہے کہ اگر کوئی شخص قربانی کے دن کنکریاں مارنے میں اتنی تاخیر کرے کہ آفتاب غروب ہو جائے تو اس پر دم واجب ہو گا، چنانچہ ان کے نزدیک حدیث میں شام کے بعد سے مراد بعد عصر ہے۔
(بخاری) تشریح پہلے تو یہ سمجھ لیجئے کہ عربی قواعد کے مطابق لفظ قول فعل کے لئے بھی استعمال کیا جاتا ہے، لہذا حدیث کے آخری جملہ قل عمرۃ فی حجۃ کے معنی ہیں اور اس نماز کو وہ عمرہ شمار کیجئے جو حج کے ساتھ ہوتا ہے۔
(بخاری) حرم مدینہ کا بیان حرم مدینہ کا مسئلہ حضر سلیمان بن ابوعبداللہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کو پکڑا جو اس حرم مدینہ (یعنی مدینہ کے اطراف ) میں شکار مار رہا تھا۔
(بخاری) مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان استلام رکن یمانی "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خانہ کعبہ کے صرف دو رکن کا استلام کرتے دیکھا ہے جو یمن کی سمت ہیں۔
(بخاری، حدیث 34) سیدنا عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جس شخص میں یہ چار خصوصیات ہوں، وہ خالص منافق ہے اور جس میں کوئی ایک خصلت ہو، تو اس میں نفاق کی ایک خصلت ہے۔
(بھولا ناتھ پھر اندر جاتا ہے اور کپڑے کا ایک پرانا پھٹا ہوا ہینڈ بیگ لے کر آتا ہے اور دروازے کے نزدیک باہر دیوار کے ساتھ ساتھ دیتا ہے اور دروازہ بند کر کے قفل چڑھانے لگتا ہے اور اندر سے پروفیسر آنند کی آواز آتی ہے۔
(تا کہ تمہاری ستر نہ کھل سکے ) تہہ بند لنگی میں نماز ادا کرنا عبید اللہ بن سعید، یحیی، سفیان، ابو حازم، سہل بن سعد سے روایت ہے کہ کچھ لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ نمازیں ادا فرماتے تھے۔
(تاکہ ہمارے نکاح کا خرچ نکل آئے ) پھر رسول اللہﷺ بڑی دیر تک چپ ہو رہے یہاں تک کہ ہم نے چاہا کہ پھر کچھ کہیں، اور امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا ہم سے پردہ کی آڑ سے اشارہ فرماتی تھیں کہ اب کچھ نہ کہو۔
(تر مذی) اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی ممانعت کا اعلان فرمایا کہ (مال غنیمت کے) حصے جب تک تقسیم نہ ہو جائیں ان کو فروخت نہ کیا جائے۔
(ترجمہ معانی: سورۂ سبا :آیت :۲۸) ﴿ھو الّذی ار٘سل رسولہ بال٘ھدی و دی٘ن الحقّ لیظ٘ھرہ علی الدّین کلّہٖ و لو٘ کرہ الا٘مش٘رکون﴾ اسی نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچّے دین کے ساتھ بھیجا ہے کہ اسے تمام مذہبوں پر غالب کر دے، اگر چہ مشرک برا مانیں۔
(ترجمہ) مسلمانو! تمہیں تمہارے مال و اولاد یاد اللہ سے غافل نہ کریں جو ایسا کریں وہ سخت زیاں کار ہیں، طبرانی میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی نہ کے ایک خطبہ کا مختصر سا حصہ یہ منقول ہے کہ آپ نے فرمایا، کیا تم نہیں جانتے؟
(ترمذی اور بیہقی نے اس روایت کو کتاب البعث والنشور میں نقل کیا ہے) تشریح "" اس شخص سے مراد وہ مومن ہے جو مرتے وقت تک اخلاص کے ساتھ ایمان پر قائم رہا تھا لیکن گناہوں اور بدعملی کی وجہ سے دوزخ میں ڈال دیا گیا تھا۔
(ترمذی) اور ابوداؤد کی ایک اور روایت میں نیز نسائی ابن ماجہ اور دارمی کی روایت میں یوں ہے کہ ابوبردہ نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں اس کی گردن مار دوں اور اس کا مال واسباب لے آؤں۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا مقصد یہ بتانا ہے کہ ان صحابہ رضی اللہ عنہم پر فقر و افلاس اور کھانے پینے کی تنگی کا اتنا زیادہ غلبہ تھا کہ بسا اوقات انہیں ایک ایک کھجور پر اکتفا کرنا پڑتا تھا۔
(ترمذی) تشریح جلد افطار کرنے والے کو خدا کی نظر میں سب سے زیادہ پسندیدہ ہونے کی فضیلت اس لیے حاصل ہوتی ہے کہ وہ اپنے اس عمل کے ذریعے نہ صرف یہ کہ سنت کی اتباع کرنا بلکہ اہل کتاب اور روافض کی مخالفت بھی کرتا ہے۔
(ترمذی) تشریح فی سبیل اللہ (خدا کی راہ میں) کا یہ مطلب ہے کہ جہاد میں یا حج کے راستہ میں یا عمرہ میں طلب علم کے عرصہ میں اور یا محض اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دن روزہ رکھے خندق سے مراد ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کرنا مدعی کا حق ہے اور اگر مدعا علیہ مدعی کے دعوی کو صحیح ماننے سے انکار کر دے اور مدعی اس سے قسم کھانے کا مطالبہ کرے تو مدعا علیہ پر قسم کھانا ہے۔
(ترمذی، کتاب الادب، حدیث 2014) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جب سیدنا معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو یمن کا عامل بنا کر بھیجا تو فرمایا، "مظلوم کی بد دعا سے بچنا۔
(تنبیہ) قرآن نے یہ نہیں بتلایا کہ مباہلہ کی صورت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد بھی اختیار کی جا سکتی ہے اور یہ کہ مباہلہ کا اثر کیا ہمیشہ وہ ہی ظاہر ہونا چاہیے جو آپ کے مباہلہ میں ظاہر ہونے والا تھا۔
(تو) اس دن مجرموں کے لئے چنداں خوشی کی بات نہ ہوگی بلکہ وہ (انہیں دیکھ کر ڈرتے ہوئے) کہیں گے: کوئی روک والی آڑ ہوتی (جو ہمیں ان سے بچا لیتی یا فرشتے انہیں دیکھ کر کہیں گے کہ تم پر داخلۂ جنت قطعا ممنوع ہے) 23۔
(تیرا پریتم تجھ میں !) عاشق کے باطن میں گلزار ہے، ادھر ادھر باغوں میں مارے مارے پھرنے سے گلستاں کا ّسچا حسن نہیں ملے گا، باطن میں، وجود کے اندر ہزار پنکھڑیوں کے کنول (دل) پربیٹھ کر محبوب کا وہ جلوہ دیکھ کہ جو لامتنا ہی ہے۔
(تیسری یہ کہ ) جب مجھے معلوم ہوا کہ آپﷺ اپنی بعض ازواج پر غصہ ہو گئے تو میں ان کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ تم باز آ جاؤ، ورنہ اللہ اپنے رسول کو تم سے اچھی بیویاں تمہارے بدلہ میں عطا کر دے گا۔
(ج) جب رازی اور زمخشری جیسے ذہین دماغوں کے پیش کردہ لطائف و عجائب کو امت کی بڑی تعداد آج فضول و لایعنی مباحث سے تعبیر کرتی ہے، تو کچھ عجب نہیں کہ آج کے پیش کردہ مقبول عام لطائف کی بھی مستقبل میں یہی صورت حال ہو۔
(جامع ترمذی) تشریح ابن حبان رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ خوشخبری عظمی محدثین کرام پر زیادہ صادق آتی ہے۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی، سنن نسائی) تشریح اس حدیث کے ظاہری الفاظ سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ فجر کی نماز اسفار (اجالے) میں شروع کرنی چاہئے چنانچہ حنفیہ کا ظاہری مسلک یہی ہے کہ فجر کی نماز کی ابتداء و اختتام دونوں ہی اسفار میں ہوں۔
(جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کریمہ کی تلاوت سے فارغ ہو گئے ) تو میں نے عرض کیا کیا اسی مسئلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اپنے والدین سے مشورہ کرنے کا حکم فرما رہے ہیں۔
(جب نائی آ گیا تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو (ہمارے بال) مونڈنے کا حکم دیا اور اس نے ہمارے سروں کو مونڈا ! (ابوداؤد تشریح حضرت جعفر رضی اللہ عنہ ابوطالب کے بیٹے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے حقیقی بھائی تھے۔
(جب کہ وہ کسی غیر عورت کی طرف بری نظر سے دیکھے کیونکہ اجنبی عورت کی طرف بری نظر سے دیکھنا آنکھ کا زنا ہے) اور جو عورت خوشبو لگا کر (مردوں کی) مجلس سے گزرے (اور چاہے کہ لوگ اس کی طرف دیکھیں تو وہ ایسی ہے۔
(جبرائیل علیہ السلام نے) کہا: (تعجب نہ کر) ایسے ہی ہوگا، تیرے رب نے فرمایا ہے: یہ (کام) مجھ پر آسان ہے، اور (یہ اس لئے ہوگا) تاکہ ہم اسے لوگوں کے لئے نشانی اور اپنی جانب سے رحمت بنادیں، اور یہ امر (پہلے سے) طے شدہ ہے۔
(جدید دور) غر ض یہ کہ انیسویں صدی کے آغاز تک اردو زبان اپنی صوتیات، صرف و نحو اور کسی حد تک لغات کے نقطۂ نظر سے ایک ایسی معیار بندی اختیار کر چکی تھی کہ سارے ہندوستان کے شعراء و ادیب اس کی پیروی ضروری سمجھتے تھے۔
(جلوۂ یار، میرٹھ: فروری ۱۹۱۴ء) ﴿۲۳﴾ ادھر دیکھ لینا ادھر دیکھ لینا پھر اس شوخ کو اک نظر دیکھ لینا سر زلف پھر کھول کر دیکھ لینا ذرا پہلے سوئے کمر دیکھ لینا مرے رشک خورشید کے ہو مقابل ذرا دن کو حسن قمر دیکھ لینا یہ ہے۔
(جو کہ قدرت کی طرف سے انکو ملی تھی) اور (کہا کہ) میں نے اس کا نام مریم رکھا ہے، نیز میں نے تیری پناہ میں دے دیا (اے میرے مالک!) اس کو بھی، اور اس کی اولاد کو بھی شیطان مردود (کے شر و فتنہ) سے، ۳۶.۔
(جیسا کہ اہل عرب کا معمول تھا کہ وہ اپنے غلاموں کو کمائی پر لگا دیتے تھے اور ان کو حاصل ہونے والی اجرت میں سے کوئی حصہ اپنے لئے مقرر کر لیتے تھے) چنانچہ حضرت ابوبکر اس غلام کی لائی ہوئی چیز کو کھا لیا کرتے تھے۔
(جیسا کہ یہاں بھی ومن صلح کی قید سے ظاہر ہے) بدون اپنے ایمان و صلاح کے بیوی، بیٹا اور ماں باپ کام نہیں آتے لیکن تیری حکمتیں ایسی بھی ہیں کہ ایک کے سبب سے کتنوں کو ان کے عمل سے زیادہ اعلی درجہ پر پہنچا دے۔
(حکم ہو گ تم دونوں ہر کافر سرکش کو دوزخ میں ڈال دو جو نیکی سے روکنے والا حد سے بڑھنے والا شک کرنے والا ہے جس نے اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود ٹھیرایا پس اسے سخت عذاب میں ڈال دو اس کا ہم نشین کہے گا۔
(دارمی) تشریح اس عورت پر آنحضرت کی نظر پڑ جانا ایک اتفاقی امر تھا جس پر کوئی اختیار نہیں تھا اور پھر اس عورت کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر میں اچھا لگنا انسانی طبیعت و جبلت کا تقاضا تھا جو ایک فطری امر ہے۔
(دارمی) تشریح بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ درحقیقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں قرآن مجید کا ایک معجزہ تھا کہ اسے اگر کسی کھال وغیرہ میں لپیٹ کر آگ میں ڈالتے تھے تو اس پر آگ اثر انداز نہ ہوتی، یہ ایسا ہے۔
(روزنامہ امروز کراچی، ۴ ستمبر ۱۹۵۰ء، ص:۷) (۳) بیان ۱۸۶۰ء تک جب کہ ان کے نانا کا انتقال ہوا جھانسی اور کالپی وغیرہ میں مقیم رہے اور تقریبا دس سال کی عمر میں اپنے خاندان کے دوسرے افراد کے ساتھ میرٹھ آ کر سکونت پذیر ہو گئے تھے۔
(سعد بن ہشام نے) کہا کہ میں نے حکیم کو قسم دی تو وہ تیار ہو گئے، اور ہم (دونوں) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی طرف چلے اور انہیں اطلاع کی تو انہوں نے اجازت دے دی اور ہم ان کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
(سنن ابوداؤد جامع ترمذی) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی اسناد قوی نہیں ہے اور مصابیح میں مثل شرح السنۃ کے فلا یقراھما (تو وہ دونوں سجدوں کی آیتوں کو نہ پڑھے) کے بجائے فلا یقراھا (تو وہ اس سورۃ کو نہ پڑھے) کے الفاظ ہیں۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث معلول ہے، نیز میں نے اس حدیث کے بارے میں ابوزرعہ اور محمد یعنی محمد بن اسماعیل بخاری سے پوچھا تو دونوں نے کہا یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرب قیامت لوگ بڑی بڑی مسجدیں بنائیں گے اور انہیں آراستہ کریں گے اور اس سے ان لوگوں کا مقصد اللہ کی رضا و خوشنودی اور ان کی نیت خالصۃ اللہ کیلئے نہیں ہو گی۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی، بیہقی) تشریح ارشاد ان میں افضل ایامکم یوم الجمعۃ اس طرف اشارہ کر رہا ہے کہ یا تو عرفہ کا دن سب دنوں میں سے افضل ہے یا پھر عرفہ اور جمعہ دونوں دن فضیلت کے اعتبار سے مساوی ہیں۔
(ص ۳۸) (۱۰) مسلمانوں کے بارے میں لکھا ہے کہ ’’ تاریخ میں مسلمانوں کی یہ پالیسی رہی ہے کہ جن علاقوں کو فتح کیا جائے وہاں کی زبان بالخصوص رسم الخط کو ختم کر کے اپنی زبان اور لپی (رسم الخط) کو ان پر مسلط کیا جائے‘‘۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم ) اور صحیح مسلم ہی کی ایک روایت میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ و حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یوں منقول ہے کہ دونوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حدیث کے آخر میں فرمایا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل) شروع کرتے تو اپنے داہنے ہاتھ سے اپنے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالتے پھر اپنی شرم گاہ کو دھوتے اور اس کے بعد وضو کرتے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم غسل ) شروع کرتے تو اپنے داہنے ہاتھ سے اپنے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالتے پھر اپنی شرم گاہ کو دھوتے اور اس کے بعد وضو کرتے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور صحیح مسلم ہی کی ایک روایت میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ و حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یوں منقول ہے کہ دونوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث کے آخر میں فرمایا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح آیتان من ایت اللہ کا مطلب یہ ہے کہ سورج و چاند اللہ کی الوہیت اور اس کی قدرت کی نشانیوں میں سے اس بات کی دو نشانیاں ہیں کہ یہ دونوں رب قدوس کے تابعدار اور فرمانبردار پیدا کئے گئے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح قربانی کرنے والے کے لیے مستحب ہے کہ اگر وہ ذبح کے آداب جانتا ہو تو قربانی کا جانور خود اپنے ہاتھ سے ذبح کرے ورنہ بصورت دیگر اپنی طرف سے کسی دوسری آدمی سے ذبح کرائے اور خود وہاں موجود رہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ امامت کا مستحق وہی آدمی ہو گا جو علم و فضل میں سب سے بڑھا ہو گا اور اگر علم و فضل کے اعتبار سے سب برابر ہوں تو جو آدمی عمر میں سب سے بڑا ہو گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح نماز سے مراد تہجد کی نماز بھی ہو سکتی ہے اور فجر کی نماز بھی یعنی یا تو یہ آدمی تہجد کی نماز کے لیے نہیں اٹھتا ہو گا یا یہ کہ فجر کی نماز اس کی قضا ہو جاتی ہو گی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح دو مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ مغرب کی فرض نماز پڑھنے سے پہلے دو رکعت نفل پڑھ لیا کرو مگر پھر یہ جان لو کہ لوگ دونوں رکعتوں کو سنت موکدہ کا درجہ دے دیں گے۔
(صحیح مسلم) تشریح امام محی السنتہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث سے منسوخ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بکری کا شانہ کھایا پھر نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
(صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز شروع کرتے وقت سورہ فاتحہ سے پہلے بسم اللہ نہیں پڑھتے تھے لیکن سورہ فاتحہ سے پہلے بسم اللہ پڑھنا تمام ائمہ کے نزدیک متفق علیہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح کنکریوں کو چھوا یعنی نماز میں کنکریوں سے شغل کیا بایں طور کے سجدے کی جگہ برابر کرنے کے لیے انہیں ایک مرتبہ سے زیادہ برابر کیا بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس سے مراد یہ ہے کہ خطبے کے وقت کنکریوں سے کھیلتا رہا۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ (ایک مرتبہ نماز میں شامل ہونے کے لیے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس وقت پہنچے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں تھے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے اپنی خالہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہاں ایک رات گزاری، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (بھی اس رات کو) انہیں کے ہاں تھے۔
(صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اس سے آپ کا قلق اور رنج و غم جاتا رہتا اور دل میں قدرے اطمینان پیدا ہو جاتا اور آرام سے گھر واپس آ جاتے (مسند احمد) یہ حدیث صحیح بخاری اور صحیح مسلم میں بھی بروایت زہری مروی ہے۔
(ف ۱۲) ۱۲ معنی یہ ہیں کہ ان سے پہلے لوگوں کے پاس جو نشانیاں آئیں تو وہ ان پر ایمان نہ لائے اور ان کی تکذیب کرنے لگے اور اس سبب سے ہلاک کر دیئے گئے تو کیا یہ لوگ نشانی دیکھ کر ایمان لے آئیں گے۔
(ف ۱۳۹) ۱۳۸ اور اپنا مخصوص بنا لوں چنانچہ اس نے معزّزین کی ایک جماعت، بہترین سواریاں اور شاہانہ ساز و سامان اور نفیس لباس لے کر قید خانہ بھیجی تاکہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کو نہایت تعظیم و تکریم کے ساتھ ایوان شاہی میں لائیں۔
(ف ۱۷۹) ۱۷۸ اور انہوں نے علم انبیاء کی طرف التفات نہ کیا، اس کی تحصیل اور اس سے انتفاع کی طرف متوجّہ نہ ہوئے بلکہ اس کو حقیر جانا اور اس کی ہنسی بنائی اور اپنے دنیوی علم کو جو حقیقت میں جہل ہے، پسند کرتے رہے۔
(ف ۲۱) ۲۱ یہ فرماتے ہی خوف جاتا رہا حتی کہ آپ نے اپنا دست مبارک اس کے منہ میں ڈال دیا اور وہ آپ کے ہاتھ لگاتے ہی مثل سابق عصا بن گیا اب اس کے بعد ایک اور معجزہ عطا فرمایا جس کی نسبت ارشاد فرمایا۔
(ف ۳۸) اس نے موسی سے مدد مانگی، اس پر جو اس کے دشمنوں سے تھا، تو موسی نے اس کے گھونسا مارا (ف ۳۸) تو اس کا کام تمام کر دیا (ف ۳۹) کہا یہ کام شیطان کی طرف سے ہوا (ف ۴۰) بیشک وہ دشمن ہے۔
(ف ۶۳) ۶۲ یعنی اللّہ کی تمام کتابوں اور اس کے کل رسولوں پر ایمان لاتے ہیں اور بعض کو مان کر بعض سے منکر ہو کر ان میں تفریق نہیں کرتے یا یہ معنی ہیں کہ حقوق قرابت کی رعایت رکھتے ہیں اور رشتہ قطع نہیں کرتے۔
(ف ۸۹) اور بیشک میں نے ان کا جی لبھانا چاہا تو انہوں نے اپنے آپ کو بچا یا (ف ۹۰) اور بیشک اگر وہ یہ کام نہ کریں گے جو میں ان سے کہتی ہوں تو ضرور قید میں پڑیں گے اور وہ ضرور ذلت اٹھائیں گے۔
(فتح الباری:13/7) تیسری فصل: مسلمانوں کے حالات حاضرہ پر ایک نظر اللہ سبحانہٗ کے نازل کردہ کے مطابق حکم کو ترک کر دینے اور اس کے بدلے وضعی قوانین اپنانے والے لوگوں کا کیا حکم ہے اور اس سلسلہ میں مسلمانوں پر کیا ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔
(فوز مبیں درْ ردّ حرکت زمین ص۵۰) انہیں باتوں کو شاعر کا تخیل اپنی گرفت میں لے کر کہا ہے کہ وہاں چاند کے ایک نظر پر سمندر بلیّوں اچھلنے لگتا ہے اور میرے پتھّر پھینکنے پر وہ اسی طرح کیوں حرکت نہیں کرتا، مشتعل نہیں ہوتا ہے۔
(لوٹ لو)، پھر ہماری طرف تمہیں پلٹ کر آنا ہے، اس وقت ہم تمہیں بتا دیں گے کہ تم کیا کچھ کرتے رہے ہو ۱۰|۲۴|دنیا کی یہ زندگی (جس کے نشے میں مست ہو کر تم ہماری نشانیوں سے غفلت برت رہے ہو) اس کی مثال ایسی ہے۔
(لیکن رسول اللہﷺ نے اعلان کر دیا اور سب کو دعوت سنا دی)میں نے وہ آٹا نکالا تو رسول اللہﷺ نے اپنا لب مبارک اس میں ڈالا اور برکت کی دعا کی، پھر ہماری ہانڈی کی طرف چلے اور اس میں بھی تھوکا اور برکت کی دعا کی۔
(مالک ابو داؤ ابن ماجہ) تشریح ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی جانور دن میں کسی کے باغ کو خراب کر دے تو اس کا تاوان جانور کے مالک پر نہیں آتا کیونکہ دن میں باغ کی حفاظت کرنا باغ والے کی ذمہ داری ہے۔
(مالک و سنن ابوداؤد) تشریح فذلک لہ سھْم جمْع کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی ایک مرتبہ مکان میں فرض نماز پڑھ لینے کے بعد پھر دوبارہ مسجد میں جماعت کے ساتھ وہی نماز پڑھتا ہے تو اس کے حق میں سراسر سعادت کی بات ہے۔
(مالک، احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) فربہ جانور کی قربانی بہتر ہے اور حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ایسے سینگ دار فربہ دنبہ کی قربانی کرتے تھے جو سیاہی میں دیکھتا تھا۔
(مالک، سنن نسائی) دوبارہ نماز پڑھنا باعث ثواب ہے اور قبیلہ اسد ابن خزیمہ کے ایک آدمی کے بارے میں مروی ہے کہ اس نے حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ ہم میں سے کوئی آدمی (اپنے گھر میں) نماز پڑھ لیتا ہے۔
(مجید سے) جاؤ، مجید، سعیدہ کو ساتھ لے جاؤ اور ان کی سیر کراؤ (سعیدہ سے)سعیدہ، جب تم ان پر چڑھتے چڑھتے ہانپنے لگو گی اور تمہاری سانس رکنے لگے گی تو تمہیں ایسا محسوس ہو گا کہ اس سے بڑھ کر دنیا میں اور کوئی لذت نہیں۔
(مختصرا) جو شخص کسی مسجد کے پاس سے گذرے اس کے متعلق محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم بن اعین، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، مروان بن عثمان، عبید بن حنین، ابو سعید بن معلی سے روایت ہے کہ ہم لوگ صبح کے وقت بازار جایا کرتے تھے۔
(مزید تفصیلات کے لئے اپنے امام مسجد سے پوچھ لیجئے) اجتماعی حمد و مناجات کا یہی تو وہ پراسرار فلسفہ ربانی ہے جس نے تمام دنیا کے مسلمانوں کو دور حاضرہ کے انتہائی تباہ کن حالات میں بھی اپنے ایمان و یقین پر قائم اور مستحکم رکھا ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ہر مہینہ میں کسی بھی تین دن روزے رکھ لینے کافی ہیں جس دن چاہے روزہ رکھ لیا جائے تیرہویں چودہویں اور پندرہویں تاریخ کی قید نہیں ہے تاہم اکثر احادیث اور آثار میں چونکہ یہ تین تاریخیں مذکور ہیں۔
(مسلم) تشریح درمیانی اور شہادت کی انگلی کے بارے میں تو اس حدیث سے واضح ہوا اور انگوٹھے نیز چھوٹی انگلی کے قریب والی انگلی میں انگوٹھی پہننا نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے اور نہ صحابہ و تابعین ہی سے منقول ہے۔
(مسلم) تشریح علما اسلام کے ہاں یہ ایک طویل بحث ہے کہ اگر افتراق و انتشار کا کوئی فتنہ ابھر آئے اور کچھ مسلمان دو فریق میں تقسیم ہو کر آپس میں جنگ و جدال کرنے لگیں تو اس وقت باقی مسلمانوں کا طرز عمل کیا ہونا چاہئے؟
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب امام وقت یا اسلامی اداروں کی طرف سے زکوۃ وصول کرنے والے آئیں تو ان کے ساتھ عزت و احترام کا معاملہ کیا جائے اور انہیں پوری پوری زکوۃ ادا کی جائے تاکہ وہ راضی اور خوش ہو کر واپس لوٹیں۔
(مسلم) تشریح وہ لوگ پکے گنہگار ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی انتہائی ناراضگی کے اظہار کے طور پر یہ الفاظ دو مرتبہ ارشاد فرمائے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی کو اپنے ہاتھوں میں اونچا اٹھا کر اس لیے پیا تھا۔
(مسلم) تشریح: زمین وپانی کو کاشت کے لئے بیچنے کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی زمین اور وہ پانی جو اس زمین سے متعلق ہو کسی شخص کو اس شرط کے ساتھ دے کہ یہ زمین پانی تو میرا ہے اور تخم اور محنت تمہاری ہے۔
(مسلم، کتاب الفرائض، حدیث 4157) • نیم غلام طبقے کی سماجی رتبے کی بحالی سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے اقدامات کی تفصیل ہم آزاد کردہ غلاموں کے سماجی مرتبے سے متعلق اصلاحات کے عنوان میں بیان کر رہے ہیں۔
(مسند احمد) ایک اور حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جو لوگ برے کام کرنے لگیں اور ان میں کوئی ذی عزت زی اثر شخص ہو اور وہ منع نہ کرے روکے نہیں تو ان سب کو اللہ کا عذاب ہو گا۔
(مسند احمد) حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ بقیع غرقد میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازے میں تھے تو آپ نے فرمایا سنو تم میں سے ہر ایک کی جگہ جنت و دوزخ میں مقرر کردہ ہے۔
(مسند) مسند احمد اور سنن میں مروی ہے کہ جو شخص حائضہ عورت سے جماع کرے یا غیر جگہ کرے یا کاہن کے پاس جائے اور اسے سچا سمجھے، اس نے اس چیز کے ساتھ کفر کیا جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے اوپر اتری ہے۔
(موت کی وجہ سے موقوف نہ ہو گا) اور اللہ تعالی اس کا رزق بھی (قبر اور جنت میں ) جاری فرما دیں گے اور وہ عذاب قبر کی آزمائشوں سے مامون رہے گا اور اللہ تعالی روز قیامت اسے ہر خوف و گھبراہٹ سے مطمئن اٹھائیں گے۔
(میں نے اس کا سبب دریافت کیا تو فرمایا) میں کعبہ میں گیا اگر یہ بات میں پہلے جانتا جو بعد میں معلوم ہوئی کہ کعبہ کے اندر جانے میں دشواری ہو گی تو میں نہ جاتا مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں میری امت کو تکلیف نہ ہو۔
(نارنگ، ص، ۲۱۰) یہاں پر بھی یہ دیکھا جا سکتا ہے کہ نارنگ نے لفظ بہ لفظ ترجمہ کر کے صفحہ نمبر کا حوالہ نہ ہی متن اور نہ ہی مصادر میں پیش کیا ہے، لیکن اس بات سے انکار کرنا محال ہے کہ یہ ترجمہ نہیں ہے۔
(نصرت ظہیر کے طنزیہ اردو کے ادبی معمے سے اقتباس) نارنگ کی کتابوں کی فہرست اور اصل تصانیف سکندر احمد (ممبئی) نارنگ کی کتابوں کی فہرست حامد علی خاں کی کتاب میں درج ہے مگر لطیفہ یہ ہے کہ فہرست میں درج پہلی ہی کتاب غیر مطبوعہ ہے۔
(نہ کہ طلاق البتتہ) محمد بن کثیر، سفیان، سلمہ بن کہہل، شعبی، فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے کہ ان کے شوہر نے ان کو تین طلاق دی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لیے نہ نفقہ قرار دیا اور نہ سکنی۔
(نہیں) بلکہ اصل حقیقت یہ ہے کہ خوشنما بنا دیا گیا کافروں کے لئے ان کی مکاریوں کو، اور روک دیا گیا ان کو راہ (حق و صواب) سے، اور جس کو اللہ ڈال دے گمراہی (کے گڑھے) میں تو اسے کوئی راہ پر نہیں لا سکتا ۳۴۔
(وا اللہ اعلم)" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ حضرت مقدام بن معد یکرب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے درندوں کی کھالوں کے پہننے اور ان پر سوار ہونے سے منع فرمایا ہے۔
(وہ حقیقت میں تو بھلائی وفائدہ کی چیز ہوتا ہے کہ وہ اپنے ساتھ کوئی نقصان وبرائی لے کر زمین کے پیٹ سے نہیں اگتا مگر) وہ جانور کو اسکا پیٹ پھلا کر مار دیتا ہے یا (اگر وہ مرتا نہیں تو) مرنے کے قریب پہنچ جاتا ہے۔
(وہ میت کے زیادہ قرابت دار ہوں) پھر وہ اللہ کی قسم کھائیں کہ بیشک ہماری گواہی ان دونوں کی گواہی سے زیادہ سچی ہے اور ہم (حق سے) تجاوز نہیں کر رہے، (اگر ایسا کریں تو) ہم اسی وقت ظالموں میں سے ہو جائیں 1 گے۔
(وہی ان کے حق میں برتا جائے گا) (۳۸) اور ان لوگوں سے لڑتے رہو یہاں تک کہ فتنہ (یعنی کفر کا فساد) باقی نہ رہے اور دین سب خدا ہی کا ہو جائے اور اگر باز آ جائیں تو خدا ان کے کاموں کو دیکھ رہا ہے۔
(پھر صدقات کا بازار گرم ہو گیا) کسی نے اشرفی دی، کسی نے درہم کسی نے ایک صاع گیہوں اور کسی نے ایک صاع کھجور دینا شروع کی، یہاں تک کہ آپﷺ نے فرمایا کہ ایک ٹکڑا بھی کھجور کا ہو (تو وہ بھی بطور صدقہ کے لاؤ)۔
(ہومان، بارمان سے ) میں نے صرف ناشکر گزاری کے الزام سے بچنے کے لیے تاج دار توران کی فوجی مدد قبول کر لی ہے لیکن سہراب تورانی لشکر کے اعتماد پر نہیں اپنی جرأت و طاقت کے بھروسے پر ایران کے غرور کو للکارنے جا رہا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری کی وجہ سے مجھے ان کو تقسیم کرنے کی مہلت ہی نہیں ملی) چنانچہ مجھ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر دریافت فرمایا کہ ان چھ یا سات اشرفیوں کا کیا ہوا؟
(یعنی احرام باندھے ہوئے نہ تھے) مسدد، حماد بن زید، ایوب بن عکرمہ، ابن عباس، حضرت سعید بن المسیب سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ سے نکاح کیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم محرم تھے۔
(یعنی اس کے ہاں تو بس اس چیز کو دیکھا جاتا ہے کہ تمہارے دل میں یقین وصدق، اور اخلاص وغیرہ، یا نفاق اور ریاء وسمعہ وغیرہ، اسی طرح اس کے نزدیک اچھے اور برے اعمال کا اعتبار جس کے مطابق وہ تمہیں جزا و سزا دیتا ہے۔
(یعنی ان کا صحیح استعمال کرتے ہیں) اگر ہم فقط مذکورہ بالا تین مقامات پر ہی غور و فکر کریں تو یہ فیصلہ کرنے میں کوئی دشواری نہیں ہو گی کہ طبیعیات () اور حیاتیات () کے جملہ مسائل پر اصولی اور بنیادی رہنمائی قرآن میں موجود ہے۔
(یعنی اگر کسی شخص نے چھری گھونپ کر خود کشی کر لی تو قیامت میں اس کے ہاتھ میں وہی چھری دی جائے گی جس کو وہ اپنے جسم میں گھونپتا رہے گا اور جب تک کہ حق تعالی کی طرف سے نجات کا حکم نہ ہو گا۔
(یعنی بآواز بلند نہ پڑھتے تھے) چنانچہ میں نے (ایک دن) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) پر میرے ماں باپ قربان ہوں، آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) تکبیر تحریمہ اور قرات کے درمیان خاموش ہوئے کیا پڑھا کرتے ہیں؟
(یعنی بآواز بلند نہ پڑھتے تھے) چنانچہ میں نے (ایک دن) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) پر میرے ماں باپ قربان ہوں، آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان خاموش ہوئے کیا پڑھا کرتے ہیں؟
(یعنی جب وہ تختے ٹھنڈئے ہو جائیں گے تو انہیں دوبارہ گرم کرنے کے لیے آگ میں ڈالا جائے گا اور وہاں سے نکال کر اس شخص کے بدن کو داغا جائے گا) اور اس دن کی مقدار کہ جس میں یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہے گا۔
(یعنی جب وہ تختے ٹھنڈے ہو جائیں گے تو انہیں دوبارہ گرم کرنے کے لیے آگ میں ڈالا جائے گا اور وہاں سے نکال کر اس شخص کے بدن کو داغا جائے گا) اور اس دن کی مقدار کہ جس میں یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہے گا۔
(یعنی صحابہ اپنی زمین کو کسی دوسرے شخص کو اس شرط کے ساتھ اجرت پر دے دیا کرتے تھے کہ وہ شخص اپنی محنت اور اپنا تخم لگا کر اس میں کاشت کرے اور اس زمین کی پانی کی نالیوں کے کناروں پر جو کچھ پیدا ہو گا۔
(یعنی مجھے بھی سب کے برابر دیا کوئی زیادہ حصہ نہیں دیا) اور پھر انہوں نے فرمایا کہ اگر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے نہ سنا ہوتا کہ خمس نکالنے کے بعد ہی حصے سے زیادہ دیا جا سکتا ہے۔
(یعنی میں اس سے کم مدت میں ختم کر سکتا ہوں) پھر اسی طرح ردو بدل میں رہا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، سات دن میں ختم کر انھوں نے کہا کہ مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
(یعنی پانی کے ان بہاں کی طرف جو پہاڑوں سے نیچے کی طرف آتے ہیں) ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگل جانے کا ارادہ فرمایا تو میرے واسطے صدقہ کے اونٹوں میں سے ایک اونٹنی جس پر سواری نہیں ہو سکتی تھی۔
(یعنی کوئی آدمی نابینا ہو گیا ہو) تو اس دنیاوی نعمت سے محرومی اور اس پر صبر و شکر کی بناء پر میں اس کا بدلہ اسے جنت دوں گا اور علم کے اندر زیادتی عبادت میں زیادتی سے بہتر ہے اور دین کی جڑ پرہیز گاری ہے۔
(یہ سب حصے اس وقت نکالے جائیں) جبکہ وصیت جو میت نے کی ہو پوری کر دی جائے اور قرض جو اس پر ہو ادا کر دیا جائے تم نہیں جانتے کہ تمہارے ماں باپ اور تمہاری اولاد میں سے کون بلحاظ نفع تم سے قریب تر ہے۔
(یہ سن کر) بادشاہ نے کہا کہ ان کو میرے پاس لے آؤ، تاکہ میں ان کو خالص اپنے لیے (مقرر) کر لوں، پھر جب بادشاہ نے آپ سے بات چیت کی، تو اس نے کہا کہ اب آپ ہمارے یہاں بڑے معزز معتمد ہیں، ۲ ف ۵۵۔
(یہ قاعدہ اتقان وغیرہ سے ماخوذ ہے اور یہ اس قول کے مطابق تو درست ہےجس کی رو سے سورۂ حج مکی ہے، لیکن اگر اسے مدنی قرار دیا جاۓ جیسا کہ بعض صحابہؓ و تابعین سے مروی ہے تو سورۂ حج اس قاعدے سے مستثنی ہو گی۔
(۱) آدم (۲) ادریس (۳) نوح (۴) ہود (۵) صالح (۶) ابراہیم (۷) لوط (۸) اسماعیل (۹) اسحاق (۱۰) یعقوب (۱۱) یوسف (۱۲) ایوب (۱۳) شعیب (۱۴) موسی (۱۵) ہارون (۱۶) یونس (۱۷) داؤد (۱۸) سلیمان (۱۹) الیاس (۲۰) الیسع (۲۱) زکریا (۲۲) یحی (۲۳) عیسی (۲۴) ذوالکفل۔
(۱) جب غلام نماز پڑھ رہا ہو تو اس کو جلد بازی کا حکم نہ دے (۲) جب وہ کھانا کھا رہا ہو تو اس کو اپنے کسی کام کے لئے نہ اٹھائے (۳) اس کو اتنا کھانا دے جس سے اس کا پیٹ اچھی طرح بھر جائے۔
(۱) مومنو! تم ایسی باتیں کیوں کہا کرتے ہو جو کیا نہیں کرتے (۲) خدا اس بات سے سخت بیزار ہے کہ ایسی بات کہو جو کرو نہیں (۳) جو لوگ خدا کی راہ میں (ایسے طور پر) پرے جما کر لڑتے کہ گویا سیسہ پلائی دیوار ہیں۔
(۱) نبی کے بشر اور انسانوں میں سے ہی ہونے کو اللہ تعالی ایک احسان کے طور پر بیان کر رہا ہے اور فی الواقع یہ احسان عظیم ہے کہ اس طرح ایک تو وہ اپنی قوم کی زبان اور لہجے میں ہی اللہ کا پیغام پہنچائے گا۔
(۱) یعنی ایسے گناہ جن سے مومن توبہ کئے بغیر مر جائیں، اللہ تعالی اگر کسی کے لئے چاہے گا، تو بغیر کسی قسم کی سزا دیئے معاف فرما دے گا اور بہت سوں کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت پر معاف فرما دے گا۔
(۱) یعنی ہم نے اپنی قدرت اور تکوینی حکم کے ذریعے سے موسی علیہ السلام کو اپنی ماں کے علاوہ کسی اور انا کا دودھ پینے سے منع کر دیا، چنانچہ بسیار کوشش کے باوجود کوئی انا انہیں دودھ پلانے اور چپ کرانے میں کامیاب نہیں ہو سکی۔
(۱) یعنی یہ اس کا احسان ہے کہ تمہاری جنس سے ہی اس نے تمہارے جوڑے بنائے ورنہ اگر تمہاری بیویاں انسانوں کی بجائے کسی اور مخلوق سے بنائی جاتیں تو تمہیں یہ سکون حاصل نہ ہوتا جو اپنی ہم جنس اور ہم شکل بیوی سے ملتا ہے۔
(۱) یہ اللہ کے ایک خاص فضل و کرم کا بیان ہے کہ اس نے مومنوں کو، ان کی جان و مال کے عوض، جو انہوں نے اللہ کی راہ میں خرچ کیے، جنت عطا فرما دی، جب کہ یہ جان و مال بھی اسی کا عطیہ ہے۔
(۱۰) اور ہمارے دیے میں سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرو (ف ۲۴) قبل اس کے کہ تم میں کسی کو موت آئے پھر کہنے لگے، اے میرے رب تو نے مجھے تھوڑی مدت تک کیوں مہلت نہ دی کہ میں صدقہ دیتا اور نیکوں میں ہوتا۔
(۱۰) اے ایمان والو (ف ۱۷) کیا میں بتا دوں وہ تجارت جو تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے (ف ۱۸) ۱۷ شان نزول : مومنین نے کہا تھا کہ اگر ہم جانتے کہ اللہ تعالی کو کون سا عمل بہت پسند ہے تو ہم وہی کرتے ہیں۔
(۱۱) اور کافروں نے مسلمانوں کو کہا اگر اس میں (ف ۲۸) کچھ بھلائی ہو تو یہ (ف ۲۹) ہم سے آگے اس تک نہ پہنچ جاتے (ف ۳۰) اور جب انہیں اس کی ہدایت نہ ہوئی تو اب (ف ۳۱) کہیں گے کہ یہ پرانا بہتان ہے۔
(۱۱) دینی عالم نے کھڑے ہو کر دل ہی دل میں یوں دعا کی : اے پروردگار عالم میں آپ کا شکر کرتا ہوں کہ میں دوسرے آدمیوں کی طرح نہیں ہوں جو لٹیرے، ظالم اور زناکار ہیں اور اس ٹیکس لینے والی کی مانند بھی نہیں ہوں۔
(۱۳) نماز تراویح کی نیت اس طرح کی جائے نویْت انْ اصلّیْ رکعتیْ صلوۃ التّراویْح سنّۃ النّبیّ صلّی اﷲ علیْہ و سلم واصْحابہٖ میں دو رکعت نماز تراویح پڑھنے کی نیت کرتا ہوں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے صحابہ کی سنت ہے۔
(۱۳) کام بگڑنا، کام آنا، کام پڑنا، کام کا ہونا، کام پے لگانا، کام چلانا، کام تمام کرنا، کام چڑھانا یا لگانا، کام چمکنا، کام دینا، کام سے جاتے رہنا، کام سے کام، اپنے کام سے کام رہنا، کام میں کام نکالنا، کام میں لانا، کام ہو جانا۔
(۱۴ ) پھر ہم نے اس پانی کی بوند کو خون کی پھٹک کیا پھر خون کی پھٹک کو گوشت کی بوٹی پھر گوشت کی بوٹی کو ہڈیاں پھر ان ہڈیوں پر گوشت پہنایا، پھر اسے اور صورت میں اٹھان دی (ف ۱۲) تو بڑی برکت والا ہے۔
(۱۴) حالانکہ اس نے تمہیں طرح طرح بنایا (ف ۲۵) ۲۵ کبھی نطفہ، کبھی علقہ، کبھی مضغہ، یہاں تک کہ تمہاری خلقت کا مل کی، اس کی آفرینش میں نظر کرنا، اس کی خالقیّت و قدرت اور اس کی وحدانیّت پر ایمان لانے کو و اجب کرتا ہے۔
(۱۴۳) منانے کو مجھے آئے ہو دشمن سے خفا ہو کر وفاداری کے وعدے کر رہے ہو بے وفا ہو کر نہ ابھری گردش تقدیر سے یہ ڈوبتی کشتی میں خود شرما گیا منت گزار ناخدا ہو کر (۱۴۴) اگر صیاد یہ بجلی نشیمن پہ گری ہو گی۔
(۱۵) اور یوں ہوا کہ آ پ اس کے گھر میں طعام کرنے کے لئے نشست فرمائی اور بہت سے محصول لینے والے اور گنہگار لوگ سیدنا عیسی اور آپ کے صاحبہ کرام کے ساتھ کھانے بیٹھے کیونکہ وہ بہت تھے اور آپ کے پیچھے ہو لئے تھے۔
(۱۶) اور رات ہوئے اپنے باپ کے پاس روتے ہوئے آئے (ف ۳۷) ۳۷ جب مکان کے قریب پہنچے ان کے چیخنے کی آواز حضرت یعقوب علیہ السلام نے سنی تو گھبرا کر باہر تشریف لائے اور فرمایا اے میرے فرزند کیا تمہیں بکریوں میں کچھ نقصان ہوا؟
(۱۶)اور جیسا ایک شخص کے گناہ کرنے کا انجام ہوا مہربانی کا ویسا حال نہیں کیونکہ ایک ہی کے سبب سے وہ فیصلہ ہوا جس کا نتیجہ سزا کا حکم تھا مگر بہتیرے گناہوں سے ایسی نعمت پیدا ہوئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ لوگ دیانتدار ٹھہرے۔
(۱۷) اے محبوب وہ تم پر احسان جتاتے ہیں کہ مسلمان ہو گئے، تم فرماؤ اپنے اسلام کا احسان مجھ پر نہ رکھو بلکہ اللہ تم پر احسان رکھتا ہے کہ اس نے تمہیں اسلام کی ہدایت کی اگر تم سچے ہو (ف ۴۴) ۴۴ اپنے دعوے میں۔
(۱۷) تو اللہ کی پاکی بولو (ف ۲۷) جب شام کرو (ف ۲۸) اور جب صبح ہو (ف ۲۹) ۲۷ پاکی بولنے سے یا تو اللہ تعالی کی تسبیح و ثناء مراد ہے اور اس کی احادیث میں بہت فضیلتیں وارد ہیں یا اس سے نماز مراد ہے۔
(۱۷) سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا مجھے نہ چھو کیونکہ میں اب تک پروردگار کے پاس اوپر نہیں گیا لیکن میرے بھائیوں کے پاس جا کر ان سے کہو کہ میں اپنے پروردگار اور تمہارے پروردگار اور اپنے خدا اور تمہارے خدا کے پاس اوپر جاتا ہوں۔
(۱۹) اور زمین کی طرف کہ کس طرح بچھائی گئی (۲۰) تو تم نصیحت کرتے رہو کہ تم نصیحت کرنے والے ہی ہو (۲۱) تم ان پر داروغہ نہیں ہو (۲۲) ہاں جس نے منہ پھیرا اور نہ مانا (۲۳) تو خدا اس کو بڑا عذاب دے گا۔
(۱۹) تو کیا تم نے حا جیوں کی سبیل اور مسجد حرام کی خدمت اس کے برابر ٹھہرا لی جو اللہ اور قیامت پر ایمان لایا اور اللہ کی راہ میں جہاد کیا، وہ اللہ کے نزدیک برابر نہیں، اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دیتا (ف ۴۳)۔
(۲ )یہ اجازت ان مسلمانوں کے لئے ہے جو کسی کافر کی حکومت میں رہتے ہوں کہ ان کے لئے اگر کسی وقت اظہار دوستی کے بغیر ان کے شر سے بچنا ممکن نہ ہو تو وہ زبان سے ظاہری طور پر دوستی کا اظہار کر سکتے ہیں۔
(۲) حق کی تاریخ میں یہ بات بھی ہر دور میں سامنے آتی رہی ہے کہ ابتداء میں اس کو اپنانے والے ہمیشہ وہ لوگ ہوتے ہیں جنہیں معاشرے میں بے نوا کم تر سمجھا جاتا تھا اور صاحب حیثیت اور خوش حال طبقہ اس سے محروم رہتا۔
(۲) شیطان نے اپنے ساتھیوں کے ذریعے سے یہ بات پھیلائی کہ یہ مسلمان اللہ کے ذبح کئے ہوئے جانور (یعنی مردہ) کو تو حرام اور اپنے ہاتھ سے ذبح شدہ کو حلال قرار دیتے ہیں اور دعوی یہ کرتے ہیں کہ ہم اللہ کو ماننے والے ہیں۔
(۲) قبر پر پہنچ کر صاحب قبر کو سلام پیش کرے (۳) قبر کو ہاتھ نہ لگائے (۴) قبر کو چومے نہیں (۵) قبر کے سامنے تعظیما نہ جھکے اور نہ قبر کو سجدہ کرے (۶) قبر کی مٹی منہ پر نہ ملے کہ نصاری کی عادت ہے۔
(۲) قوم ثمود کا بطور مثال تذکرہ کیا کیونکہ ان کی خواہش پر پتھر کی چٹان سے اونٹنی ظاہر کر کے دکھائی گئی تھی، لیکن ان ظالموں نے، ایمان لانے کی بجائے، اس اونٹنی ہی کو مار ڈالا، جس پر تین دن کے بعد ان پر عذاب آگیا۔
(۲) مطلب یہ ہے کہ اگر مرد اور عورت کی جنس ایک دوسرے سے مختلف ہوتی، مثلا عورتیں جنات یا حیوانات میں سے ہوتیں، تو ان سے سکون کبھی حاصل نہ ہوتا جو اس وقت دونوں کے ایک ہی جنس سے ہونے کی وجہ سے حاصل ہوتا ہے۔
(۲) نور سے مراد ایمان و اسلام ہے، یعنی اللہ تعالی جن کے اندر ایمان کی رغبت اور اس کی طلب دیکھتا ہے، ان کی اس نور کی طرف رہنمائی فرما دیتا ہے، جس سے دین و دنیا کی سعادتوں کے دروازے ان کے لئے کھل جاتے ہیں۔
(۲) یعنی تمہیں چند بکریاں اس مقتول سے حاصل ہو گئیں، یہ کچھ بھی نہیں، اللہ کے پاس اس سے کہیں زیادہ بہتر نعمتیں ہیں جو اللہ رسول کی اطاعت کی وجہ سے تمہیں دنیا میں مل سکتی ہیں اور آخرت میں تو ان کا ملنا یقینی ہے۔
(۲) یہ الہام اور علم الہی (جن سے آپ کو نوازا گیا) کی وجہ بیان کی جا رہی ہے کہ میں نے ان لوگوں کا مذہب چھوڑ دیا جو اللہ اور آخرت پر یقین نہیں رکھتے، اس کے صلے میں اللہ تعالی کے یہ انعامات مجھ پر ہوئے۔
(۲) یہ فرعون کے الفاظ، (و لتعْلمنّ ایّنا اشدّ عذابا وّ ابْقی) کا جواب ہے کہ اے فرعون! تو جو سخت ترین عذاب کی ہمیں دھمکی دے رہا ہے، اللہ تعالی کے ہاں ہمیں اجر و ثواب ملے گا، وہ اس سے کہیں زیادہ بہتر اور پائیدار ہے۔
(۲۲) اور تم (ف ۴۹) اس سے کہاں چھپ کر جاتے کہ تم پر گواہی دیں تمہارے کان اور تمہاری آنکھیں اور تمہاری کھا لیں (ف ۵۰) لیکن تم تو یہ سمجھے بیٹھے تھے کہ اللہ تمہارے بہت سے کام نہیں جانتا (ف ۵۱) ۴۹ گناہ کرتے وقت۔
(۲۲) تم فرماؤ (ف ۶۵) پکارو انہیں جنہیں اللہ کے سوا (ف ۶۶) سمجھے بیٹھے ہو (ف ۶۷) وہ ذرہ بھر کے مالک نہیں آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ ان کا ان دونوں میں کچھ حصہ اور نہ اللہ کا ان میں سے کوئی مددگار۔
(۲۲۵) اور کہتے وہ ہیں جو کرتے نہیں (۲۲۶) مگر جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کئے اور خدا کو بہت یاد کرتے رہے اور اپنے اوپر ظلم ہونے کے بعد انتقام لیا اور ظالم عنقریب جان لیں گے کہ کون سی جگہ لوٹ کر جاتے ہیں۔
(۲۴) بیشک جب تو میں کھلی گمراہی میں ہو (ف ۲۹) ۲۹ جب حبیب نجّار نے اپنی قوم سے ایسا نصیحت آمیز کلام کیا تو وہ لوگ ان پر یکبارگی ٹوٹ پڑے اور ان پر پتّھراؤ شروع کیا اور پاؤں سے کچلا یہاں تک کہ قتل کر ڈالا۔
(۲۴) موسی نے فرمایا رب آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان میں ہے، اگر تمہیں یقین ہو (ف ۲۸) ۲۸ یعنی اگر تم اشیاء کو دلیل سے جاننے کی صلاحیت رکھتے ہو تو ان چیزوں کی پیدائش اس کے وجود کی کافی دلیل ہے۔
(۲۵) اور کافر کہنے لگے کہ اس قرآن کو سنا ہی نہ کرو اور (جب پڑھنے لگیں تو) شور مچا دیا کرو تاکہ تم غالب رہو (۲۶) سو ہم بھی کافروں کو سخت عذاب کے مزے چکھائیں گے اور ان کے برے عملوں کی جو وہ کرتے تھے۔
(۲۶۵) بھلا تم میں کوئی یہ چاہتا ہے کہ اس کا کھجوروں اور انگوروں کا باغ ہو جس میں نہریں بہہ رہی ہوں اور اس میں اس کے لئے ہر قسم کے میوے موجود ہوں اور اسے بڑھاپا آ پکڑے اور اس کے ننھے ننھے بچے بھی ہوں۔
(۲۸) اور لوط کو نجات دی جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا تم بیشک بے حیائی کا کام کرتے ہو، کہ تم سے پہلے دنیا بھر میں کسی نے نہ کیا (ف ۷۰) ۷۰ اس بے حیائی کی تفسیر اس سے اگلی آیت میں بیان ہوتی ہے۔
(۲۸) اے میرے رب مجھے بخش دے اور میرے ماں باپ کو (ف ۴۷) اور اسے جو ایمان کے ساتھ میرے گھر میں ہے اور سب مسلمان مردوں اور سب مسلمان عورتوں کو، اور کافروں کو نہ بڑھا مگر تباہی (ف ۴۸) ۴۷ کہ وہ دونوں مومن تھے۔
(۲۸) مومنو! ایک دوسرے کا مال ناحق نہ کھاؤ ہاں اگر آپس کی رضامندی سے تجارت کا لین دین ہو (اور اس سے مالی فائدہ حاصل ہو جائے تو وہ جائز ہے) اور اپنے آپ کو ہلاک نہ کرو کچھ شک نہیں کہ خدا تم پر مہربان ہے۔
(۲۹) تو انہوں نے اپنے ساتھی کو (ف ۴۵) پکارا تو اس نے (ف ۴۶) لے کر اس کی کونچیں کاٹ دیں (ف ۴۷) (۳۰) پھر کیسا ہوا میرا عذاب اور ڈر کے فرمان (ف ۴۸) ۴۵ یعنی قدار بن سالف کو ناقہ کے قتل کرنے کے لئے۔
(۳ )ماں کو تکلیف پہنچانا یہ ہے کہ مثلا ماں بچے کو اپنے پاس رکھنا چاہے، مگر مامتا کے جذبے کو نظر انداز کر کے بچہ زبردستی اس سے چھین لیا جائے یا یہ کہ بغیر خرچ کے ذمہ داری اٹھائے اسے دودھ پلانے پر مجبور کیا جائے۔
(۳۰) بات یہ ہے اور جو اللہ کی حرمتوں کی تعظیم کرے (ف ۷۷) تو وہ اس کے لیے اس کے رب کے یہاں بھلا ہے، اور تمہارے لیے حلال کیے گئے بے زبان چوپائے (ف ۷۸) سوا ان کے جن کی ممانعت تم پر پڑھی جاتی ہے۔
(۳۴) اور اگر تم کو معلوم ہو کہ میاں بیوی میں ان بن ہے تو ایک منصف مرد کے خاندان میں سے اور ایک منصف عورت کے خاندان میں سے مقرر کرو وہ اگر صلح کرا دینی چاہیں گے تو خدا ان میں موافقت پیدا کر دے گا۔
(۳۴) کہ ہمیں صرف پہلی دفعہ (یعنی ایک بار) مرنا ہے اور (پھر) اٹھنا نہیں (۳۵) پس اگر تم سچے ہو تو ہمارے باپ دادا کو (زندہ کر) لاؤ (۳۶) بھلا یہ اچھے ہیں یا تبّع کی قوم اور وہ لوگ جو تم سے پہلے ہو چکے ہیں۔
(۴) آج تمہارے لیے سب پاکیزہ چیزیں حلال کر دی گئیں اور اہل کتاب کا کھانا بھی تم کو حلال ہے اور تمہارا کھانا ان کو حلال ہے اور پاک دامن مومن عورتیں اور پاک دامن اہل کتاب عورتیں بھی (حلال ہیں) جبکہ ان کا مہر دے دو۔
(۴) اللہ نے کسی آدمی کے اندر دو دل نہ رکھے (ف ۴) اور تمہاری ان عورتوں کو جنہیں تم کے برابر کہہ دو تمہاری ماں نہ بنایا (ف ۵) اور نہ تمہارے لے پالکوں کو تمہارا بیٹا بنایا (ف ۶) یہ تمہارے اپنے منہ کا کہنا ہے۔
(۴) اور اپنے کپڑے پاک رکھو (ف ۶) ۶ ہر طرح کی نجاست سے کیونکہ نماز کے لئے طہارت ضروری ہے اور نماز کے سوا اور حالتوں میں بھی کپڑے پاک رکھنا بہتر ہے یا یہ معنی ہیں کہ اپنے کپڑے کو تاہ کیجئے، ایسے دراز نہ ہوں۔
(۴) اور رات اور دن کے آگے پیچھے آنے جانے میں اور وہ جو خدا نے آسمان سے (ذریعۂ) رزق نازل فرمایا پھر اس سے زمین کو اس کے مر جانے کے بعد زندہ کیا اس میں اور ہواؤں کے بدلنے میں عقل والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
(۴) تاکہ صلہ دے انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے یہ ہیں جن کے لیے بخشش ہے اور عزت کی روزی (ف ۱۱) (۵) اور جنہوں نے ہماری آیتوں میں ہرانے کی کوشش کی (ف ۱۲) ان کے لیے سخت عذاب دردناک میں سے عذاب ہے۔
(۴) مقتدی کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ امام سے آگے ہو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو آگے کی جانب سے پھیرنے کی بجائے اپنے پیچھے سے پھیر کر دائیں طرف لا کھڑا کیا۔
(۴) کوئی جان نہیں جس پر نگہبان نہ ہو (ف ۳) ۳ اس کے رب کی طرف سے جو اس کے اعمال کی نگہبانی کرے اور اس کی نیکی بدی سب لکھ لے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مراد اس سے فرشتے ہیں۔
(۴)پس اے میرے برادران دین ! تم بھی سیدنا عیسی مسیح کے بدن کے وسیلہ سے شریعت کے اعتبار سے اس لئے مردہ بن گئے کہ اس دوسرے کے ہو جاؤ جو مردوں میں سے زندہ کیا گیا تاکہ ہم سب پروردگار عالم کے لئے پھل پیدا کریں۔
(۴۱) اور آپ ان سے بمشکل الگ ہو کر کوئی پتھر کا ٹپہ آگے بڑھا کر اور گھٹنے ٹیک کر یوں دعا کرنے لگے کہ (۴۲)اے پروردگار اگر آپ چاہیں تو یہ پیالہ مجھ سے ہٹا لیں تو بھی میری مرضی نہیں بلکہ آپ کی مرضی پوری ہو۔
(۴۲) اور ہرگز اللہ کو بے خبر نہ جاننا ظالموں کے کام سے (ف ۹۶) انہیں ڈھیل نہیں دے رہا ہے مگر ایسے دن کے لیے جس میں (ف ۹۷) ۹۶ اس میں مظلوم کو تسلّی دی گئی کہ اللّہ تعالی ظالم سے اس کا انتقام لے گا۔
(۴۶) اور جب ان کی نگاہیں پلٹ کر اہل دوزخ کی طرف جائیں گی تو عرض کریں گے کہ اے ہمارے پروردگار ہم کو ظالم لوگوں کے ساتھ شامل نہ کیجیو (۴۷) اور اہل اعراف (کافر) لوگوں کو جنہیں ان کی صور توں سے شناخت کرتے ہوں گے۔
(۴۸) اور اے محبوب! تم اپنے رب کے حکم پر ٹھہرے رہو (ف ۶۲) کہ بیشک تم ہماری نگہداشت میں ہو (ف ۶۳) اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو جب تم کھڑے ہو (ف ۶۴) ۶۲ اور جو مہلت انہیں دی گئی ہے۔
(۵) اردو شاعری کے عہد زریں میں اگرچہ قصیدہ، مثنوی، واسوخت، قطعہ، رباعی، ہجواور نظم کی دیگر اصناف مقبول رہیں اور ان میں شاعروں نے اپنی مہارت فن اور تخلیقی ہنر مندی کا کامل اظہار کیا تاہم غزل بہ وجوہ ان تمام اصناف شعر سے سر بلند رہی۔
(۵) اس لئے اس کا اتباع کرو اور ظہار والی عورت کو ماں اور لے پالک کو بیٹا مت کہو، خیال رہے کہ کسی کو پیار اور محبت میں بیٹا کہنا اور بات ہے اور لے پالک کو حقیقی بیٹا تصور کر کے بیٹا کہنا اور بات ہے۔
(۵) اور ہم چاہتے تھے کہ ان کمزوریوں پر احسان فرمائیں اور ان کو پیشوا بنائیں (ف ۶) اور ان کے ملک و مال کا انہیں کو وارث بنائیں (ف ۷) ۶ کہ وہ لوگوں کو نیکی کی راہ بتائیں اور لوگ نیکی میں ان کی اقتدا کریں۔
(۵۴ ) تمہارا رب تمہیں خوب جانتا ہے، وہ چاہے تو تم پر رحم کرے (ف ۱۱۲) چاہے تو تمہیں عذاب کرے، اور ہم نے تم کو ان پر کڑوڑا (حاکم اعلی) بنا کر نہ بھیجا (ف ۱۱۳) ۱۱۲ اور تمہیں توبہ اور ایمان کی توفیق عطا فرمائے۔
(۶) کتاب ترجمہ شاہ نامہ کے آغاز میں موجود راجہ برہان شاہ کے عنوان سے گونڈراجاؤں کی عمومی اور برہان شاہ کی خصوصی مدح سے بھی اس سچائی کو تقویت پہنچی ہے کہ پیم چند نے ترجمہ کا کام راجہ برہان شاہ کی زندگی میں مکمل کیا تھا۔
(۶۲ ) پھر جب وہاں سے گزر گئے (ف ۱۴۰) موسی نے خادم سے کہا ہمارا صبح کا کھانا لاؤ بیشک ہمیں اپنے اس سفر میں بڑی مشقت کا سامنا ہوا، (ف ۱۴۱) ۱۴۰ اور چلتے رہے یہاں تک کہ دوسرے روز کھانے کا وقت آیا تو حضرت۔
(۶۴) تم فرماؤ (ف ۱۳۶) تو کیا اللہ کے سوا دوسرے کے پوجنے کو مجھ سے کہتے ہو، اے جاہلو! (ف ۱۳۷) ۱۳۶ اے مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ان کفّار قریش سے جو آپ کو اپنے دین یعنی بت پرستی کی طرف بلاتے ہیں۔
(۶۷) ہر امت کے لیے (ف ۱۷۰) ہم نے عبادت کے قاعدے بنا دیے کہ وہ ان پر چلے (ف ۱۷۱) تو ہرگز وہ تم سے اس معاملہ میں جھگڑا نہ کریں (ف ۱۷۲) اور اپنے رب کی طرف بلاؤ (ف ۱۷۳) بیشک تم سیدھی راہ پر ہو۔
(۶۸) اور ان کو ابراہیم کا حال پڑھ کر سنا دو (۶۹) جب انہوں نے اپنے باپ اور اپنی قوم کے لوگوں سے کہا کہ تم کس چیز کو پوجتے ہو (۷۰) وہ کہنے لگے کہ ہم بتوں کو پوجتے ہیں اور ان کی پوجا پر قائم ہیں۔
(۶۸) اور جسے ہم بڑی عمر کا کریں اسے پیدائش میں الٹا پھیریں (ف ۸۶) تو کیا سمجھے نہیں (ف ۸۷) ۸۶ کہ وہ بچپن کے سے ضعف و ناتوانی کی طرف واپس ہونے لگے اور دم بدم اس کی طاقتیں، قوّتیں اور جسم اور عقل گھٹنے لگے۔
(۷) اور بہت بحث کے بعد حضرت پطرس نے کھڑے ہو کر ان سے فرمایا کہ برادران دین ! تم جانتے ہو کہ بہت عرصہ ہوا جب خدا نے تم لوگوں میں سے مجھے چنا کہ مشرکین میری زبان سے انجیل شریف کا کلام سن کر ایمان لائیں۔
(۷۲) بیشک ہم نے امانت پیش فرمائی (ف ۱۷۱) آسمانوں اور زمین اور پہاڑوں پر تو انہوں نے اس کے اٹھانے سے انکار کیا اور اس سے ڈر گئے (ف ۱۷۲) اور آدمی نے اٹھا لی، بیشک وہ اپنی جان کو مشقت میں ڈالنے والا بڑا نادان ہے۔
(۷۵) اور نوح (کا قصہ بھی یاد کرو) جب (اس سے) پیشتر انہوں نے ہم کو پکارا تو ہم نے ان کی دعا قبول فرمائی اور ان کو اور ان کے ساتھیوں کو بڑی گھبراہٹ سے نجات دی (۷۶) اور جو لوگ ہماری آیتوں کی تکذیب کرتے تھے۔
(۷۹) اسے نہ چھوئیں مگر با وضو (ف ۶۳) ۶۳ مسائل : جس کو غسل کی حاجت ہو یا جس کا وضو نہ ہو یا حائضہ عورت یا نفاس والی ان میں سے کسی کو قرآن مجید کا بغیر غلاف وغیرہ کسی کپڑے کے چھونا جائز نہیں ہے۔
(۸) اور ان چاروں جان داروں کے چھ چھ پر ہیں اور چاروں طرف اور اندر آنکھیں ہی آنکھیں ہیں اور رات دن بغیر آرام لئے یہ کہتے رہتے ہیں کہ قدوس، قدوس، قدوس خداوند خدا قادر مطلق جو تھا اور جو ہے اور جو آنے والا ہے۔
(۸) کیا انہوں نے اپنے جی میں نہ سوچا کہ، اللہ نے پیدا نہ کیے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے مگر حق (ف ۱۱)اور ایک مقرر میعاد سے (ف ۱۲) اور بیشک بہت سے لوگ اپنے رب سے ملنے کا انکار رکھتے ہیں۔
(۸۲) اے پروردگار مجھے علم و دانش عطا فرما اور نیکو کاروں میں شامل کر (۸۳) اور پچھلے لوگوں میں میرا ذکر نیک (جاری) کر (۸۴) اور مجھے نعمت کی بہشت کے وارثوں میں کر (۸۵) اور میرے باپ کو بخش دے کہ وہ گمراہوں میں سے ہے۔
(۸۲) پھر اگر خدا تم کو ان میں سے کسی گروہ کی طرف لے جائے اور وہ تم سے نکلنے کی اجازت طلب کریں تو کہہ دینا کہ تم میرے ساتھ ہرگز نہیں نکلو گے اور نہ میرے ساتھ (مدد گار ہو کر) دشمن سے لڑائی کرو گے۔
(۹۱) پھر اس نے ایک اور سامان کیا (۹۲) یہاں تک کہ دو دیواروں کے درمیان پہنچا تو دیکھا کہ ان کے اس طرف کچھ لوگ ہیں کہ بات کو سمجھ نہیں سکتے (۹۳) ان لوگوں نے کہا ذوالقرنین! یاجوج اور ماجوج زمین میں فساد کرتے رہتے ہیں۔
(۹۶) کہہ دو کہ جو شخص جبرئیل کا دشمن ہو (اس کو غصے میں مر جانا چاہیئے) اس نے تو (یہ کتاب) خدا کے حکم سے تمہارے دل پر نازل کی ہے جو پہلی کتابوں کی تصدیق کرتی ہے، اور ایمان والوں کے لیے ہدایت اور بشارت ہے۔
) اس بات پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطاب بھی فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں نے جو کچھ کہا ہے۔
) اس لئے یہ شرارت نکالی کہ محرم کی جگہ صفر کو لکھ دیا اور خوب لوٹ مار کی اور جب صفر کا مہینہ آیا تو محرم کی طرح اس کا ادب کیا اور یہی نسی تھی جس کو قرآن میں اللہ تعالی مشرکوں کی عادت فرماتا ہے۔
) اس وجہ سے میری یہ خواہش ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے مکان پر تشریف لے چلیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی جگہ پر نماز ادا فرما لیں تو میں اس جگہ پر مسجد تعمیر کر لوں۔
) اس کے گھر پر بہت سارے اونٹ ( واسطے مہاناں ) ہوتے ہیں اور چراگاہ میں ( چرنے کو ) کم جاتے ہیں اور جب باجے کی آواز سنتے ہیں تو یقین کر لیتے ہیں کہ اب وہ ( مہمانوں کی خاطر ) ذبح ہونے والے ہیں۔
) اور ایک رویت میں یوں ہے کہ (اس بارے میں) ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مسئلہ پوچھا، چنانچہ اس نے عرض کیا کہ کھانوں میں سے ایک کھانا (یعنی یہودیوں اور عیسائیوں کا کھانا) ایسا ہے جس سے میں پرہیز کرتا ہوں۔
) اگر کسی اور جج کی عدالت میں ایک گواہ نے کسی شخص کے خلاف گواہی دی ہے جس کا مقدمہ اس جج کے پاس نہیں ہے، یا پھر اس شخص کا اقرار جج تک پہنچا ہے تو جج پر اس مقدمے کا فیصلہ کرنا لازم نہیں ہے۔
) تمام آیات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زمین کی ساخت اس کی حرکت نشیب و فراز گردش اور کشش ثقل کے بارے میں قرآن مجید نے متعدد معلومات فراہم کی ہیں جس سے جدید فلکیات کے نظریے کی مطابقت واضح طور پر محسوس کی جا سکتی ہے۔
) تو انہوں نے فرمایا کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا قنوت رکوع کے بعد پڑھی ہے"" ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا قنوت کبھی رکوع سے پہلے اور کبھی رکوع کے بعد پڑھی ہے۔
) تو نہ اس غیر معمولی انداز میں اس واقعہ کو بیان کیا جاتا اور نہ اس سے متعلق وہ تمام بحث وتحقیق ہوتی جو علماء ومحققین نے کی ہے، علاوہ ازیں اس مسئلہ کو لے کر بعض لوگوں نے جو فتنہ خیزی اور غوغا آرائی کی ہے۔
) جو حدیث خوات بن جبیر رضی اللہ عنہ کی حدیث کے خلاف ہے، اس میں احتیاطی تدابیر کو ملحوظ خاطر نہیں رکھا گیا، پھر اس میں حفاظت کرنے والا گروہ (پہلے نماز پڑھنے والے گروہ کی) نماز پوری ہونے سے پہلے اپنی جگہ سے ہٹ گیا تھا۔
) حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" میں نے (بھی اس مسئلے کو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" یہ (دوبارہ نماز پڑھنا) اس کے لیے جماعت کا نصیبہ ہے۔
) حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے (بھی اس مسئلے کو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ (دوبارہ نماز پڑھنا) اس کے لیے جماعت کا نصیبہ ہے۔
) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا "" (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر یا عصر کی نماز جس کا نام ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تو بتایا تھا مگر میں بھول گیا، ہمیں پڑھائی۔
) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر یا عصر کی نماز جس کا نام ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تو بتایا تھا مگر میں بھول گیا، ہمیں پڑھائی۔
) حضرت سعید بن جبیر نے فرمایا کہ ہم لوگوں نے ان کے رکوع کا اندازہ قائم کیا تو وہ اندازہ دس تسبیحات کے برابر لگتا تھا اور سجدہ کی بھی یہی کیفیت تھی اگر دوران سجدہ کچھ نہ پڑھے تو سجدہ جب بھی ادا ہو جائے گا۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بدکاروں کو رجم کیا اور اس رجم کو اللہ تعالی نے اس آیت سے منسوخ قرار دیا " الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ " یعنی "زانی اور زانیہ میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارو۔
) روایات کے مطابق اس کے بعد حضرت حق جلّ مجْدہٗ اس میں اپنا قدم رکھیں گے، تو وہ چیخ اٹھے گی، اور کہے گی، قطْ قطْ وعزّتک وکرمک، یعنی بس بس، تیری عزت اور کرم کی قسم، اور یہ حدیث بخاری ومسلم وغیرہ کی روایت سے ہے۔
) رہی بات ایسے اجماع کی جس کے بارے میں یہ شک پایا جاتا ہو کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کیا گیا ہے یا نہیں کیا گیا تو اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کرنا درست نہیں ہے۔
) سیدنا ابو ہریر ہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرما یا :’’ میرے وارث نہ دینار تقسیم کریں نہ درہم، جو کچھ میں اپنی بیبیوں کے خرچ اور اپنی جائداد کے اہتمام کر نے والے کی مزدوری سے فا ضل چھوڑوں تو وہ صدقہ ہے۔
) سین نمبر(۱) رفیعہ:(ایک بادامی رنگ کے کوٹ کے بازو پر ایک پٹی ٹانکتی ہوئی آہستہ آہستہ آتی ہے)لو سید(دانت سے تاگا توڑتے ہوئے)لاؤ اس دودھیا کوٹ کو ٹھیک کر دوں ! سید:(شیو روک کر بھنا کر کھڑا ہو جاتا ہے)ہیں !ٹھیک کر دو ٹھیک کر دو گی؟
) عبداللہ ابن عمر نے فرمایا (ایسے موقع پر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کجاوہ کو ٹھیک کر کے سامنے رکھ لیتے تھے اور اس کی پچھلی لکڑی کی طرف (جو بلند ہونے کی وجہ سے سترے کا کام دیتی تھی) منہ کر کے نماز پڑھ لیتے تھے۔
) علامہ اقبال پر نواب صاحب کی کئی یادگار تقریریں ہیں، اقبال کا مرد مومن، اقبال کا شاہین زاد ہ اور فکر اقبال پر ان کی یاد گار تقریروں میں دو تقریریں تو ایسی ہیں جس میں پوری تقریر اقبال کی تشبیہات و استعاروں میں کی گئی ہے۔
) مجھے معلوم ہوا مجھے ختم کر دینے کی سازش تھی، لوہے کے اس زنگ آلود نوکیلے جھاڑ کو ڈھیلا کر کے اٹکا دیا گیا تھا، ذرا سی جنبش سے اس کا گرجانا لازمی تھا، سب کی توجّہ فوٹوگرافر کی جانب تھی جو عجیب حرکتیں کر رہا تھا۔
) موسی (علیہ السلام) نے (اپنی قوم کو تسلی دیتے ہوئے) فرمایا: قریب ہے کہ تمہارا رب تمہارے دشمن کو ہلاک کردے اور (اس کے بعد) زمین (کی سلطنت) میں تمہیں جانشین بنا دے پھر وہ دیکھے کہ تم (اقتدار میں آکر) کیسے عمل کرتے ہو 130۔
) نوخیز جوانی کی متوالی خود پرستی اور کھری خود غرضی میں ندیم کے دکھوں اور اذیتوں کی داستان مجھے ضروری حد تک دل گرفتہ نہ کرتی اور میں نہیں کہہ سکتا کہ اس کے لمبے پر درد خطوط پڑھنے کے بعد میں خون کے آنسو روتا تھا۔
) نوٹ: ان شرائط کی وجہ یہ ہے کہ ایک نقطہ نظر کے ماننے والے باقاعدہ پلاننگ کر کے کسی بات کا پروپیگنڈہ کر سکتے ہیں لیکن اگر مختلف نقطہ ہائے نظر کے حاملین ایک ہی بات کر رہے ہوں تو پھر یہ امر محال ہو جائے گا۔
) وہ لوگ حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور حضرت موسی علیہ السلام بھی یہی جواب دیں گے کہ میں شفاعت کا اہل نہیں ہوں، البتہ تم لوگوں کو عیسی علیہ السلام کے پاس جانا چاہئے جو اللہ کی روح اور اس کا کلمہ ہیں۔
) ٭٭ حرملہ بن یحیی، یحیی بن بکیر، ابن لہیعہ، سلیمان بن زیادحضرمی، حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء زبیدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مسجد میں کھانا کھایا، بھنا ہوا گوشت تھا۔
) ٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ، فاطمہ بنت ابی حبیش، ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو استحاضہ (کامرض) ہے۔
) کا حصہ بھیجا (لیکن) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پنیر اور گھی تناول فرما لیا لیکن گوہ نہیں کھائی اگر وہ حرام ہوتی تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دستر خوان مبارک پر کس طریقہ سے کھائی جاتی؟
) کہہ کر جنگ میں اس طرح کے "" فریب دینے کو جائز رکھا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ توریہ بھی اگرچہ"" خدعہ "" کی قسم سے تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو صریح قول کے ذریعہ اختیار نہیں فرماتے تھے۔
) گیہوں کے عوض گیہوں فروخت کرنا محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، سلمہ، ابن علقمۃ، محمد بن سیرین، مسلم بن یسار و عبداللہ بن عتیک سے روایت ہے کہ حضرت عبادہ بن صامت نے حضرت معاویہ بن ابی سفیان دونوں حضرات ایک ہی مکان میں جمع ہوئے۔
) یاد رکھنے کے قابل ہے کہ جس وقت گھمسان کی لڑائی ہو رہی تھی، حباش بن قیس جو ایک بہادر سپاہی تھے، بڑی جانبازی سے لڑ رہے تھے، اسی اثنا میں کسی نے ان کے پاؤں پر تلوار ماری اور ایک پاؤں کٹ کر الگ ہو گیا۔
) یہ روایت اگر خواہ مخواہ صحیح سمجھی جائے تب بھی اس قدر سیر حال تسلیم کرنا ہو گا کہ راوی نے روایت میں وہ واقعات چھوڑ دیئے ہیں جن سے لوگوں کو یہ خیال پیدا ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہوش میں نہیں ہیں۔
** جھونپڑیوں میں آگ لگی اور کافی شور مچا پھر وہ مسافر لوگ نہ جانے کس سنسار گئے اکثر تیری صورت دیکھ کے یوں محسوس ہوا جیسے دل میں ٹوٹ کہیں بجلی کے تار گئے رام ہماری دیکھتی آنکھوں کیسا شہر بسا گھر کا رستہ بھول گئے ہیں۔
*** ://./ مصنف کے بلاگ سے کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ایک پل آسرا دیا اس نے عمر بھر اور کیا دیا اس نے ایک منظر کی بھیک دے کے فقط مجھ کو انساں بنا دیا اس نے شام اتری تو میری آنکھوں کو پھر سے کاسہ بنا دیا اس نے آخر شب بھی ’کچھ، میں زندہ تھا۔
*** تکونیاں ترقی پسند وہ لوگ اب مر رہے ہیں، جن کو مرے ہوئے ایک عمر گزری ادب کو قربان کر کے چھوڑا ادب کی چوکھٹ پہ جان بھی دی ادب کو خانوں میں بانٹ ڈالا گروہ بندی کی ابتدا کی کھلا کہ ان کا جو فلسفہ تھا۔
*** جب وہ صورت عجب بنائی گئی زندگی بے سبب بنائی گئی دی گئی تاب دید آنکھوں کو دل میں شکل طلب بنائی گئی دیکھ کر دن کی بے لباسی کو مثل ملبوس شب بنائی گئی بعد میں بحر غم بنایا گیا پہلے موج طرب بنائی گئی تھی۔
*** ماخذ:’’مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے ‘‘ مکتبۂ دین و ادب، ۱۰/ لاٹوش روڈ، لکھنؤ *** ماخذ: معز الدین فاروق کے ڈراموں اور پلیز کے انتخابوں سے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے وہ ان پیج فائل فراہم ہوئی جس سے یہ کتاب ترتیب دی گئی۔
*** چلو، رستے جدا کر لیں چلو، رستے جدا کر لیں تمھارے ان رویوں سے بہت تھک کر، نئے رستے پہ چلنے کا، مرے دل نے ارادہ کر لیا آخر مجھے بھی تو ذرا جینے کا حق دو چلو، رستے جدا کر لیں *** اگر تم باوفا ہوتے۔
*** ہمیں پہلے خبر ہوتی ہمارا پہلا خط ملتے ہی تم ہم کو یہ لکھ دیتے کہ یہ دل باز آیا تیری الفت میں دھڑکنے سے تجھے معلوم ہو تجھ سے محبت ہم نہیں کرتے تو ہم فورا سمجھ لیتے پرائے دیس نے تم کو بدل ڈالا ہے۔
*** یہ عشق اس لیے تجھ پر عیاں نہیں ہوتا جب آگ تیز ہو، اس کا دھواں نہیں ہوتا *** کہیں رہتی نہ دنیا میں ستم گر کی کہانی تک رسائی حق کی ہو جاتی اگر اک بار پانی تک ہمارے واسطے جس شخص کو تقریر کرنا تھی۔
**﴿٭٭٭٭٭﴾** اجازت شدہ، ان پیج کمپوزنگ: شارپ کمپیوٹرس ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// ://.250.
-------- اور شاید اسی لیے کہا جاتا ہے کہ انسانی دماغ یا جسم کو سمجھنے میں ابھی برسوں لگیں گے یا یہ کہ-------- انسانی دماغ اور جسم کی بھول بھلیوں کو سمجھا ہی نہیں جا سکتا-------- جو چیز تمہارے دائرۂ اختیار سے باہر ہے، وہاں سوچو ہی مت۔
-------- باہر جائیں گے تو ہم سے بھی یہی پوچھا جائے گا-------- اس بار اس کا لہجہ سخت تھا-------- کاردار صاحب-------- لاسٹ وارننگ-------- بتا دیجئے -------- یہاں کیا ہو رہا تھا--------‘ ’اب بہت ہو چکا تھا-------- ابّا کے صبر کا باندھ ٹوٹ گیا تھا-------- ’کیا جاننا چاہتے ہیں۔
-------- پیدائش سے ۱۸ سال کی عمر تک ایک جیتی جاگتی لاش اور میں ہر لمحہ اس لاش میں چنگاری تلاش کرنے کی جستجو کرتا رہا-------- اور ہر بار نا امیدی ہاتھ لگتی رہی--------دو خالی اور بے حس آنکھیں -------- ان آنکھوں میں بے حسی کے سوا تھا۔
-3 اور ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اس حال میں وصال ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زرہ ایک یہودی کے پاس تیس صاع جو کے بدلے گروی رکھی ہوئی تھی۔
. اسی طرح ایک کیمرہ ادیب اور شاعر کا بھی ہوتا ہے جو نظر آنے والے منظر کے اندر سے کچھ ایسی چیزیں، کچھ ایسی باتیں کھوج نکالتا ہے جو کبھی روح کو بالیدگی بخشتی ہیں تو کبھی احساس کی پرتوں کو تہہ و بالا کر دیتی ہیں۔
. لیکن اس کا کیا کیا جائے کہ اعتراض کرنے والے کے ہاتھ میں تلوار بھی ہو اور منہ میں تیز زبان بھی اور جواب دینے والے کا ذہن ان دونوں سے مرعوب بھی ہو تو قدرتی طور پر جواب جواب نہیں رہتا، ایک معذرت بن جاتا ہے۔
. چھٹا باب : ہندی امپیریلزم اور اردو گیان چند جین نے ’ایک بھاشا : دو لکھاوٹ، دو ادب‘ میں ہندی کو اردو سے قدیم تر زبان ثابت کرنے کے لیے’’ کھڑی بولی ہندی‘‘ کی تاریخ کا آغاز ’’اندازا ‘‘ ۱۱۰۰ء سے کیا ہے جو صریحا غلط ہے۔
.! وہ تو خیر گزری کہ کمال صاحب نے برا نہیں مانا بلکہ الٹے خوش ہوئے میں یہ تونہیں جانتا کہ ترجمے کی سطح میں کچھ اضافہ ہوا یا نہیں لیکن مجھے یہ فائدہ ضرور ہوا کہ میری انگریزی نظموں کی تفہیم کی سطح قدرے بلند ہو گئیں۔
.32 آزادی کے بعد کے ہندوستان میں اردو زبان کی مانند، افریکانز بھی ساؤتھ افریقہ کے کسی صوبے میں اکثریتی حیثیت نہیں رکھتی لیکن افریکانز بولنے والے ' ' کو ملا کر ویسٹرن کیپ پروونس میں افریکانز بولنے والوں کی تعداد 62 فی صد تک پہنچ جاتی ہے۔
.4 اردو میں پیش کی جانے والی تمام دستاویزوں کو، عدالتوں میں ہوں کہ دفاتر میں، کسی دوسری زبان میں ترجمہ کیے بغیر، کسی دوسرے رسم الخط میں ڈھالے بغیر قبول کیا جائے اور اردو میں پیش کی جانے والی عرضیوں اور درخواستوں کو بھی قبول کیا جائے۔
10 ستمبر 1954ء کو اخبار کرنل ناصر کی حکومت کی طرف سے بند کر دیا گیا، کیونکہ اس اخبار نے اخوان المسلمون کی پالیسی کے تحت اس اینگلو مصری پیکٹ کی مخالفت کی تھی جو 7 جولائی 1954ء کو جمال عبد الناصر اور انگریزوں کے مابین ہوا تھا۔
1023: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان جو یہ گواہی دیتا ہے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود برحق نہیں ہے اور میں اس کا پیغمبر ہوں، (اس کو) مارنا درست نہیں مگر تین میں سے کسی ایک بات پر۔
1069: سیدنا ابو بکر بن عبد اللہ بن قیس اپنے والد سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد کو دشمن کے سامنے (یعنی میدان جہاد میں) یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ جنت تلواروں کے سائے کے نیچے ہے۔
11. سریہ سیف البحر (6 / 627): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قریش کے ایک تجارتی قافلے کی نقل و حرکت سے متعلق معلومات حاصل کرنے کے لئے سیدنا ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ کو تین سو سواروں کے ساتھ ساحل کی طرف بھیجا۔
115: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی پاخانہ کی جگہ کو ڈھیلوں سے صاف کرے تو طاق ڈھیلوں سے صاف کرے اور جب تم میں سے کوئی وضو کرے تو ناک میں پانی ڈالے پھر ناک جھاڑے۔
11:44 : اور حکم ہوا اے زمین! نگل جا اپنا پانی اور اے آسمان! تھم جا اور اتر گیا پانی اور چکا دیا گیا فیصلہ اور جا ٹھہری (کشتی) کوہ جدی پر اور کہا گیا (زبان حال سے) کہ لعنت پڑ گئی ان لوگوں پر جو ظالم ہیں۔
130: حمران سے روایت ہے کہ سیدنا عثمانؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس نے مکمل وضو کیا جیسا کہ اللہ تعالی نے اسے حکم دیا ہے، تو فرض نمازیں اس کے ان تمام گناہوں کا کفارہ بن جائیں گی جو ان نمازوں کے درمیان ہوں۔
1326: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں ابو عبیدہ بن الجراحؓ کی امارت میں قریش کے ایک قافلے کو ملنے (یعنی ان کے پیچھے ) اور ہمارے سفر خرچ کے لئے کھجور کا ایک تھیلہ دیا اور کچھ آپ کو نہ ملا کہ ہمیں دیتے۔
1341: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا عبدالرحمن بن عوف اور سیدنا زبیر بن عوام رضی اللہ عنہما کو سفر میں ریشمی قمیص پہننے کی اجازت دی، اس وجہ سے کہ ان کو خارش ہو گئی تھی یا کچھ اور مرض تھا۔
13:2 : یہ اللہ ہی ہے جس نے بلند کیا آسمانوں کو بغیر ستونوں کے (جیسا کہ ) تم دیکھتے ہو اسے پھر وہ جلوہ فرما ہوا اپنے تخت سلطنت پر اور پابند بنایا اس نے ایک قانون کا آفتاب و مہتاب کو، ہر ایک چل رہا ہے۔
1459: سیدہ خولہ بنت حکیم السلمیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص کسی منزل میں اترے، پھر کہے کہ "میں تمام مخلوق کی شرارتوں سے اللہ تعالی کے ان کامل التاثیر کلمات کی پناہ لیتا ہوں۔
1696: مسروق کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کے پاس تھے کہ ہم نے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کا ذکر کیا تو انہوں نے کہا کہ تم نے ایک ایسے شخص کا ذکر کیا جس سے میں (اس وقت سے ) محبت کرتا ہوں۔
1760: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرے پاس ایک عورت آئی اس کی دو بیٹیاں اس کے ساتھ تھیں، اس نے مجھ سے سوال کیا تو میرے پاس ایک کھجور کے سوا کچھ نہ تھا تو وہی میں نے اس کو دے دی۔
1778: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس جب کوئی شخص ضرورت لے کر آتا تو آپﷺ اپنے ساتھیوں سے فرماتے کہ تم سفارش کرو، تمہیں ثواب ہو گا اور اللہ تعالی تو اپنے پیغمبر کی زبان پر وہی فیصلہ کرے گا جو چاہتا ہے۔
1828: سیدنا ابو ذرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے اللہ تعالی سے بیان فرمایا، اس نے فرمایا کہ اے میرے بندو! میں نے ظلم کو اپنے اوپر حرام کیا اور تم پر بھی حرام کیا، پس تم آپس میں ایک دوسرے پر ظلم مت کرو۔
184" کذب و افتراء کی ایک اور مثال ملاحظہ ہو: حضور پر نور غوث الاعظم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، اگر میری زبان پر شریعت کی نوک نہیں ہوتی تو میں خبر دیتا جو کچھ تم کھاتے اور جو کچھ اپنے گھروں میں اندوختہ کر کے رکھتے ہو۔
1841: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی نے مخلوقات کی تقدیر کو آسمان اور زمین کے بنانے سے پچاس ہزار برس پہلے لکھا اور اس وقت اللہ تعالی کاعرش پانی پر تھا۔
1856: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ کیا میں تم سے وہ حدیث بیان نہ کروں جس کو میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے اور میرے بعد کوئی ایسا شخص تم سے یہ حدیث بیان نہ کرے گا جس نے اس کو آپﷺ سے سنا ہو۔
18: سیدنا سفیان بن عبد اللہ الثقفیؓ سے روایت ہے کہ میں نے کہا یا رسول اللہﷺ! مجھے اسلام میں ایک ایسی بات بتا دیجئے کہ پھر میں اس کو آپﷺ کے بعد (اور ابو اسامہ کی روایت میں ہے کہ آپﷺ کے سوا) کسی سے نہ پوچھوں۔
1903: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص صبح اور شام کو "سبْحان اللہ وبحمْدہ" سو بار کہہ لے تو قیامت کے دن اس سے بہتر کوئی شخص عمل لے کر نہ آئے گا مگر جو اتنا ہی یا اس سے زیادہ کہے۔
1926ء میں انگریز کے اس ریاست کو تسلیم کر لینے کے بعد بادشاہ صاحب کو جب یہ اطمینان ہو گیا کہ اب اس ریاست پر دیر یا امب کی طرف سے حملہ نہیں ہو سکتا تو انہوں نے ریاست کو امن اور مزید وسعت دینے کی کوشش کی۔
2065: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ قیامت قائم ہو جائے گی اور مرد اونٹنی دوہتا ہو گا، پس برتن اس کے منہ تک نہ پہنچا ہو گا کہ قیامت آ جائے گی اور دو مرد کپڑے کی خرید و فروخت کرتے ہوں۔
212: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مؤذن نے ظہر کی اذان کہنے کا ارادہ کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ ذرا ٹھنڈا ہونے دو، ذرا ٹھنڈا ہونے دو یا فرمایا کہ ذرا انتظار کرو ذرا انتظار کرو۔
232: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک نقش و نگار والی چادر اوڑھ کر نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے نشانوں کی طرف دیکھنے لگے۔
233: اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ ان (سیدنا انس ؓ) کی دادی نے جن کا نام ملیکہ تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایک کھانے کے لئے بلایا جو انہوں نے پکایا تھا۔
249: ابو شعثاء کہتے ہیں کہ ہم مسجد میں سیدنا ابو ہریرہ ؓ کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ مؤذن نے اذان دی اور ایک شخص مسجد سے اٹھا اور جانے لگا تو سیدنا ابو ہریرہ ؓ اس کو دیکھتے رہے، یہاں تک کہ وہ باہر چلا گیا۔
278: سیدنا علی بن ابی طالبؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نماز میں کھڑے ہوتے تو فرماتے کہ "میں نے اپنا منہ اس ذات کی طرف کیا جس نے آسمان و زمین بنایا، یک سو ہو کر اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
282: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ مسجد میں تشریف لائے کہ اتنے میں ایک آدمی آیا، اس نے نماز پڑھنے کے بعد آپﷺ کو سلام کیا تو آپﷺ نے سلام کا جواب دیتے ہوئے فرمایا کہ جاؤ نماز پڑھو، تم نے نماز نہیں پڑھی۔
28:31 : اور یہ بھی (ارشاد ہوا) کہ پھینکو اپنی لاٹھی سو جب دیکھا اسے لہراتا ہوا گویا کہ وہ سانپ ہے تو بھاگ اٹھے موسی پیٹھ موڑ کر اور مڑ کر بھی نہ دیکھا (ارشاد ہوا) اے موسی! آگے بڑھو اور نہ ڈرو یقینا تم محفوظ ہو۔
34:19 : لیکن انہوں نے کہا: اے ہمارے مالک! دراز کر دے ہماری سفر کی مسافتیں اور اس طرح ظلم کیا انہوں نے اپنی جان پر سو بنا کر رکھ دیا ہم نے ان کو کہانیاں اور تتّربتّر کر دیا ہم نے ان کو ریزہ ریزہ کر کے۔
473: سیدنا علی ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو کھڑے ہوتے ہوئے دیکھا تو ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہوئے اور وہ بیٹھنے لگے پھر ہم بھی بیٹھنے لگے یعنی جنازہ میں۔
4:94 : اے ایمان والوں! جب نکلو تم (جہاد کے لیے) اللہ کی راہ میں تو خوب تحقیق کر لیا کرو اور نہ کہو اس شخص کو جو کرے تم کو سلام کہ نہیں ہے تو مومن (کیا) حاصل کرنا چاہتے ہو تم سازو سمان دنیاوی زندگی کا؟
5 - والْمحْصنات عفت و عصمت اور نسل انسانی کے تحفظ اور شہوت کی تسکین کے لئے زنا کی بجائے نکاح کا راستہ اختیار کیا جائے، اگر غیر منکوحہ آزاد عورت میسر نہ آئے تو مالکان کی اجازت سے باندیوں کے ساتھ بھی نکاح کیا جا سکتا ہے۔
573: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: رمضان سے پیشگی ایک یا دو روزے مت رکھو سوائے اس شخص کے جو ہمیشہ ایک (مقررہ) دن میں روزہ رکھا کرتا تھا اور وہی دن آ گیا تو وہ اپنے مقررہ دن میں روزہ رکھ لے۔
597: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فتح مکہ کے سال رمضان میں مکہ کی طرف نکلے اور روزہ رکھا، یہاں تک کہ جب (مقام) کراع غمیم تک پہنچے اور لوگوں نے بھی روزہ رکھا ہوا تھا۔
657: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس کو خوشبودار گھاس دی جائے یا خوشبودار پھول دیا جائے تو وہ اس کو ردّ نہ کرے (یعنی لینے سے انکار نہ کرے ) اس لئے کہ اس کا کچھ بوجھ نہیں اور خوشبو عمدہ ہے۔
65:2 : پھر جب وہ پہنچ جائیں اپنی عدت (کے خاتمہ) پر پھر روک لو انھیں بھلے طریقے سے یا جدا کر دو انھیں بھلے طریقے سے اور گواہ بنا لو دو عادل اشخاص کو اپنوں میں سے اور (اے مسلمانو!) ٹھیک ٹھیک دو گواہی اللہ کے لیے۔
661: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب اونٹنی پر سوار ہوئے اور وہ آپﷺ کو لے کر مسجد ذوالحلیفہ کے نزدیک سیدھی کھڑی ہو گئی، تب آپﷺ نے لبیک فرمائی یعنی "میں حاضر ہوں، اے اللہ! میں حاضر ہوں، میں حاضر ہوں۔
677: یعلی بن منیہؓ اپنے والد سے بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ جعرانہ میں تھے اور وہ شخص ایک جبہ پہنے ہوئے تھا جس پر کچھ خوشبو لگی ہوئی تھی یا یہ کہا کہ زردی کا کچھ اثر تھا۔
67: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ عزوجل نے فرمایا کہ جب میرا بندہ دل میں نیک کام کرنے کی نیت کرتا ہے تو میں اس کے لئے ایک نیکی لکھ لیتا ہوں، جب تک کہ اس نے وہ نیکی نہیں کی۔
6:81 : اور کیونکر ڈروں میں ان سے جنہیں شریک ٹھہراتے ہو تم جبکہ نہیں ڈرتے تم اس بات سے کہ شریک ٹھہراتے ہو تم اللہ کا ان کو جن کے لیے نہیں اتاری اس نے تم پر کوئی دلیل، اب دونوں فریقوں میں کون زیادہ مستحق ہے۔
73:20 : یقینا تمہارا رب اے نبی جانتا ہے کہ تم کھڑے ہوتے ہو (عبادت کے لیے) تقریبا دو تہائی رات اور کبھی آدھی رات اور کبھی ایک تہائی اور ایک گروہ بھی ان لوگوں کا جو تمہارے ساتھ ہیں اور اللہ ہی نے اندازے مقرر کیے ہیں۔
782: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک وقت لوگوں پر ایسا آئے گا کہ آدمی اپنے بھتیجے اور اپنے قرابت والے کو پکارے گا کہ خوشحالی کے ملک میں خوشحالی کے ملک میں چلو، حالانکہ مدینہ ان کے لئے بہتر ہو گا۔
79" ایک مرتبہ بمبئی کی جامع مسجد کے امام احمد یوسف نے سعودی شہزادوں کا استقبال کیا، تو بریلوی حضرات نے ان کے متعلق تکفیری فتوے دیتے ہوئے کہا: "احمد یوسف مردود نے شاہ سعود کے بیٹوں کا استقبال کیا ہے اور نجدی حکومت کی تعریف کی ہے۔
7:134 : اور جب بھی نازل ہوتا ان پر کوئی عذاب تو کہتے اے موسی! دعا کرو ہمارے حق میں اپنے رب سے اس منصب کی بنا پر جو تمہیں حاصل ہے اگر تم ٹلوا دو ہم سے اس عذاب کو تو ہم ضرور ایمان لے آئیں گے۔
816: سیدنا یزید بن اصمؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے امّ المؤمنین میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا نے خود بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے ان سے حلال ہونے کی حالت میں نکاح کیا اور میمونہ رضی اللہ عنہا میری اور ابن عباسؓ دونوں کی خالہ تھیں۔
829: ابن المنکدر سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جابرؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہودی لوگوں کا قول تھا کہ جو مرد جماع کرے اپنی عورت سے قبل میں پیچھے ہو کر تو لڑکا بھینگا پیدا ہوتا ہے، (کہ ایک چیز کو دو دیکھتا ہے۔
919: سیدنا زید بن ثابتؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے عریہ (جس کی تعریف اوپر بیان ہوئی) میں اس بات کی رخصت دی کہ ایک گھر کے لوگ اندازے سے خشک کھجور دیں اور اس کے بدلے درخت پر موجود تر کھجور کھانے کو خرید لیں۔
92 منزل درد سے گزر آئے آج اپنے کئے کو بھر آئے آج یاد آئی اس کی یوں جیسے صبح کا بھولا شام گھر آئے ناتوانی سی ناتوانی ہے! غم اٹھاتے ہوئے بھی ڈر آئے! ہم نے مانا کہ کچھ نہیں حاصل کیا کریں کوئی یاد اگر آئے؟
9: سیدنا عثمان ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص مر جائے اور اس کو اس بات کا یقین ہو کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں سوائے اللہ جل جلالہ کے تو وہ جنت میں جائے گا۔
: " استغفراللہ، استغفراللہ، استغفراللہ، اللہم أنت السلام، ومنک السلام، تبارکت یا ذالجلال والإکرام " "میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں، میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں، میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں، اے اللہ ! توسلامتی والا ہے، اور تجھی سے سلامتی ہے، تو برکت والا ہے۔
: " اور اگر کروٹ کے بل نہ ہو سکے تو چت لیٹ کر" افضل یہ ہے کہ ہوائی جہاز میں اول وقت پر نماز ادا کر لی جائے، لیکن اگرکسی نے ہوائی اڈے پر پہنچ کر آخری وقت میں نماز ادا کی تب بھی کوئی حرج نہیں۔
: 1. ألمْ تعْلمْ أنّ اللّہ لہ ملْک السّماوات والأرْض وما لکم مّن دون اللّہ من ولیّ ولا نصیر ’’کیا تمہیں معلوم نہیں کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اللہ ہی کے لئے ہے، اور اللہ کے سوا نہ تمہارا کوئی دوست ہے اور نہ ہی مددگار۔
: اعمش نے ابو رزین اور ابو صالح سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "جب کتا تم سے کسی کے برتن میں منہ ڈال جائے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھوؤ۔
: بلاشبہ ہم نے اس چیز (یعنی فتح ونصرت ) کو پالیا جس کا ہم سے ہمارے رب نے وعدہ کیا تھا اور یقینا تم نے بھی وہ چیز (یعنی عذاب اور سخت ترین سزا ) پالی ہوگی جس کا تم سے تمہارے رب نے وعدہ کیا تھا۔
: بلھے شاہ اک سودا کیتا کیا، زہر پیالہ پیتا نہ کچھ لاہا ٹوٹا لیتا دکھ درداں دی گھڑی چائی سیوّئی رل دیو دوہائی میں برپا یا رانجھا ماہی اردو شاعری کے پس منظر میں حضرت بلھے شاہؒ بھی کئی لحاظ سے ایک روایت کی حیثیت رکھتے ہیں۔
: سدا بسنت ہوت تنہہ ٹھاؤں سنشے رہت امر پور گاؤں ہر وقت بسنت کے موسم کا رہنا ہی اس بات کا ثبوت ہے کہ اسی مقام پر جشن منانا ہے اور جب اس مقام پر جشن منایا جائے گا تو یہ پوری زندگی کا جشن ہو گا۔
: شوال ۵ھ میں مدینہ منورہ کے اطراف کے یہودیوں، منافقوں اور مکہ کے قریشیوں نے ایک بہت بڑا لشکر جرار لے کر مدینہ منورہ پر حملہ کر دیا یہ لشکر کفار عددی اور عسکری لحاظ سے اہل مدینہ کے مقابلے میں کئی گناہ بڑھ چڑھ کر تھا۔
: قل لّن یّصیبنا الّاماکتب اللّہ لنا ھو مولانا وعلی اللّہ فلیتوکّل المؤمنون (آیت:۵۱) ’’کہہ دیجیے کہ ہم پر کوئی مصیبت نہیں آتی، مگر وہ جو اللہ تعالی نے ہمارے لیے لکھ دی ہو، بے شک وہ (اللہ)ہمارا نگہبان ہے، اور مؤمنوں کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
: لے گئے تثلیث کے فرزند میراث عمل خشت بنیاد کلیسا بن گئی خاک حجاز اقبالؔ نے اپنے کلام کے ذریعہ ساری دنیا کو عام طور پر امت مسلمہ کو خاص طور پر جہد مسلسل کا سبق دیا پستی سے عروج کی طرف عزم مسلسل کی تعلیم دی۔
: یریْدون ان یطْفؤواْ نور اللّہ بافْواہہمْ ویاْبی اللّہ إلاّ ان یتمّ نورہ ولوْ کرہ الْکافرون ہو الّذیْ ارْسل رسولہ بالْہدی ودیْن الْحقّ وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے نور کو اپنے منہ سے بجھا دیں مگر اللہ اپنے نور کو مکمل کیے بغیر نہ مانے گا۔
: ’ ’اپنی مرضی کے تعلیمی ادارے قائم کرنے کے حق کا مطلب ہے کہ حقیقی ادارے قائم کیے جائیں جو موثر طور پر اس طبقے کی ضرورتوں کو پورا کرتے ہوں اور ان اسکالروں کی تمنا پوری ہوتی ہو جو ان اداروں سے استفادہ کرنا چاہتے ہیں۔
: ’’ اسلام کے ان ابتدائی اور اشتعال انگیز ایام کے مطالبات نے صرف سینکڑوں ہی نہیں، بلکہ اس قسم کے ہزاروں اقوال و اعمال پیدا کر دئیے کہ جن کا اب تک پتہ بھی نہ تھا اور جن کا ہونا نبی کی طرف منسوب کر دیا گیا۔
: ’’ جنازوں کے ہمراہ جا نے کا اور مریض کیعی ادت کر نے کا اور دعوت قبول کر نے کا اور مظلوم کی مدد کر نے کا اور قسم کے پورا کر نے کا اور سلام کا جواب دینے کا اور چھینکنے والے کو (یرْحمک اﷲ) کا۔
: ’’اس میں شک نہیں کے مسٹر موصوف کی یہ رائے نہایت مفید اور اس قابل ہے کہ اردو کے سر پرست اس پر کافی توجہ کریں اور اردو کی اس سادگی اور شیرینی میں جو آج غالبؔ کے خطوں میں پائی جاتی ہے، فرق نہ آنے دیں۔
: ’’مخدوم و محترم مولانا اعزاز علی صاحب مد ظلہ کی سوانح عمری جو آپ نے مرتب کی ہے، تھوڑی دیر کے لیے اس کے مطالعے کے استغراق نے سارے غم کو غلط کر دیا آپ ایسے ہونہار نوجوانوں کے ساتھ دل کی توقعات وابستہ ہو گئیں۔
: ’’مولانا ماہر کو نو عمری ہی سے حیدرآباد میں مولانا عبد القادر بدایونی، نواب بہادر یار جنگ، مولانا سید ابوالاعلی مودودی، مولانا مناظر احسن گیلانی جیسی برصغیر کی متبحر شخصیات کی صحبتوں سے استفادے اور حیدرآباد جیسے اہم ترین مرکز میں تربیت کے مسلسل مواقع میسر آئے۔
: ﴿ والسابقون الأولون من المھاجرین والأنصار والذین اتبعوھم بإحسان رضی اللّہ عنھم ورضوا عنہ وأعد لھم جنات تجری تحتھا الأنھار خالدین فیھا أبدا ذلک الفوز العظیم ﴾ 9:100 (اور جو مہاجرین اور انصار سابق اور مقدم ہیں اور جتنے لوگ اخلاص کے ساتھ ان کے پیرو ہیں۔
: ﴿ ولا تقف ما لیس لک بہ علم إن السمع والبصر والفؤاد کل أولئک کان عنہ مسؤولا﴾17:36 (جس بات کا تجھے علم نہ ہو اس کی پیروی مت کر کیونکہ کان اور آنکھ اور دل، ان میں سے ہر ایک سے پوچھ گچھ کی جانے والی ہے۔
:- ’’ اگر تم مجھے مل جاتیں تو کیا دنیا بھر کے ادب و شعر کی محفلوں میں آج میرا کوئی حریف نظر آ سکتا تھا، آہ!تمہاری حسین معیّت میں، تمہاری رنگین صحبت میں مرے خیالات، مرے ارا دے کس قدر بلند اور با وقار ہو سکتے تھے۔
:اے اللہ! اپنے خوف کا اتنا حصہ ہمیں عطا فرما دے جو ہمارے اور تیری معصیت کے درمیان حائل ہو جائے اپنی اطاعت کی اتنی توفیق عطا فرما جو ہمیں تیری جنت میں پہنچا دے، اتنا یقین عطا فرما جو ہم پر دنیا کے مصائب آسان کر دے۔
:مجھے حدیث بیان کی یعقوب بن ابراہیم نے کہا ہمیں بیان کیا ہشیم نے کہا ہمیں خبر دی عبدالملک بن ابی سلیمان نے سلمہ بن کہیل سے وہ علقمہ اور مسروق سے ان دونوں نے عبداللہ بن مسعودسے پوچھا کیا حکم (یعنی فیصلہ جات)میں رشوت دینا حرام ہے۔
:’دوسری خصوصیت یہ ہے کہ مرزا نے استعارہ و کنایہ و تمثیل کو جو کہ لٹریچر کی جان اور شاعری کا ایمان ہے، اور جس کی طرف ریختہ گو شعرا نے بہت کم توجہ کی ہے، ریختہ میں بھی نسبتا اپنے فارسی کلام سے کم استعمال نہیں کیا‘‘۔
:’’ ان کی قوم کے لوگوں نے ان کو مار مار کر لہو لہان کر دیا اور وہ اپنے منہ سے خون کو صاف کرتے جاتے اور (جب ہو ش آتا ) یہ کہتے کہ اے اللہ ! میری قوم والوں کو بخش دے، کیونکہ یہ نہیں جانتے۔
:﴿واتموا الحج والعمرۃللہ﴾ یعنی حج اور عمرہ کو اللہ کے لئے پورا کرو (یعنی احرام نہ کھولو) اور اگر آپ نبیﷺ کی سنت پر عمل کریں تو ان کا اپنا طریقہ یہ تھا کہ انہوں نے احرام اس وقت تک نہ کھولا جب تک قربانی نہ کر لی۔
=’’اس کی ترتیب سے مقصود یہ ہے کہ مطالب قرآنی کے فہم و تدبر کے لئے ایک ایسی کتاب تیار ہو جائے جس میں کتب تفسیر کی سی تفصیلات تو نہ ہوں لیکن وہ سب کچھ ہو جو قرآن کو ٹھیک ٹھاک سمجھ لینے کے لئے ضروری ہے۔
؂ چوکفر از کعبہ برخیز زد کجا ماند مسلمانی یہ گویا ان اداروں اور ان لوگوں پر طنز ہے جو کسی بات کے ذمہ دار ہوتے ہیں اور جس نے روشنی و رہنمائی کی توقع کی جاتی ہے مگر ان کا عمل توقع کے بالکل برخلاف ہوتا ہے۔
آئندہ کے لئے کافروں کے حرم شریف میں داخلے پر پابندی کا قانون بیان کیا گیا ہے اور بتایا گیا ہے کہ توحید و آخرت پر ایمان نہ لانے والے اور اسلامی نظام حیات سے پہلو تہی کرنے والے اسلامی معاشرہ کے افراد بن کر نہیں رہ سکتے۔
آئینہ ساز سے اب التماس دید کروں تو گناہ گار واقف میں ہو گیا ترے پردے کے راز سے ہر شے انہیں کی شکل میں آنے لگی نظر شاید گزر گیا میں حد امتیاز سے خود آئیں پوچھنے وہ مرے پاس حال دل کچھ دور تو نہیں ہے۔
آئیے اب بریلویت کی تعلیمات کا جائزہ لیں اور کتاب و سنت کے ساتھ ساتھ خود فقہ حنفی کے ساتھ ان کا موازنہ کریں، تاکہ پتہ چلے کہ ان لوگوں کے افکار و تعلیمات کی سند نہ کتاب و سنت سے ملتی ہے اور نہ فقہ حنفی سے۔
آبدیدہ ہو گئے اور باری تعالی کے دربار میں دکھ بھرے دل سے گڑ گڑا کر دعا مانگنے لگے کہ یا اللہ یہ میری قوم کے افراد تھے جو اپنی نادانی سے یہ غلطی کر بیٹھے کہ موت کے ڈر سے شہر چھوڑ کر جنگل میں آ گئے۔
آبشار نامی مقام اتنا خوب صورت و دل پزیر ہے کہ مہوڈنڈ جانے والی گاڑیاں کچھ دیر کے لئے اس مقام پر بے اختیار رک جاتی ہیں اور سیاح پندرہ سو فٹ کی بلندی سے گرتے ہوئے اس طویل اور پر عظمت آبشار کا نظارہ کرنے لگتے ہیں۔
آج اس نے گرہستن کی بےچارگی اور بے کسی کی آڑ لی اور سوائے بالکل نچلے طبقہ کے طوائف کو پہچاننا بھی دشوار ہو گیا تھا اور جب یہ باغی طبقہ طوائف کی تلاش میں نکلا تو اس کی حالت زار دیکھ کر اس کا جی دہل گیا۔
آج تعلیم، تہذیب، تمدن، معیشت، قانون اور سیاست ہر شعبۂ حیات کا رخ الحاد نے متعین کیا ہے، جس میں خدا، وحی و رسالت اور آخرت جیسے مابعد الطبیعیاتی نظریات کہیں زیر بحث نہیں آتے اور کسی مسئلہ کے حل کے لیے ان کی ضرورت نہیں پیش آتی۔
آج تمہارے واسطے سب پاکیزہ چیزیں حلال کی گئی ہیں اور اہل کتاب کا کھانا تمہیں حلال ہے اور تمہارا کھانا انہیں حلال ہے اور تمہارے لیے پاک دامن مسلمان عورتیں حلال ہیں اور ان میں سے پاک دامن عورتیں جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی ہے۔
آج سے تیس برس قبل جب میں غالب کے پہلے اردو دیوان کو ایک نظر دیکھنے کے لیے بھوپال پہنچا تو یہ بات میرے حاشیۂ خیال میں بھی نہ گزری تھی کہ اس مخطوطے کی صحیح نقل مرتب کرنے کی ذمہ داری کبھی مجھ پر آ پڑے گی۔
آج سے سترہ اٹھارہ سال پہلے کسے خبر تھی کہ وہ بادلوں سے کھلے آسمان میں نکلنے والی صبح کو ایک اور بڑی سی کوٹھی کے ایک کمرے میں مشرقی دریچے کے پاس کچھ ہی فاصلے پر رکھے اسٹول پر پیر رکھے کھڑا ہوا سگریٹ پی رہا ہوگا۔
آج کل لوگ پیروں، فقیروں اور سجادہ نشینوں سے وابستگی کو ہی نجات کے لیے کافی سمجھتے ہیں اور عمل صالح کی ضرورت ہی نہیں سمجھتے حالانکہ جب عمل صالح کے بغیر نبی سے نسبی قرابت بھی کام نہیں آتی، تو یہ وابستگیاں کیا کام آ سکتی ہیں۔
آخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا فرمائی، اس کی بکریوں میں اس قدر برکت ہوئی کہ مدینہ سے باہر ایک گاؤں میں رہنے کی ضرورت پڑی اور اتنا پھیلاوا ہوا کہ ان میں مشغول ہو کر رفتہ رفتہ جمعہ و جماعات بھی ترک کرنے لگا۔
آخر مجلس مشاورت میں ان کے ہوشمند تجربہ کار ذمہ داروں نے کہا کہ اے گروہ نصاری! تم یقینا دلوں میں سمجھ چکے ہو کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نبی مرسل ہیں اور حضرت مسیح کے متعلق انہوں نے صاف صاف فیصلہ کن باتیں کہی ہیں۔
آخر میں اس افسانے کا ذکر کرنا چاہتا ہوں جس کے سبب میں شبنم شکیل کو ایک افسانہ نگار ماننے پر مجبور ہوا ہوں اور شاید یہی وہ افسانہ ہے جس کی وجہ سے میرے دل میں خواہش جاگی ہے کہ شبنم کو اور بھی افسانے لکھنے چاہئیں۔
آخر کی دو رکعتوں میں مختصر قرات کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، محمد بن عبید اللہ ابی عون، جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے حضرت سعد بن ابی وقاص سے فرمایا لوگ تمہاری ہر معاملہ میں شکایت کرتے ہیں۔
آخر کیا فرق پڑتا ہے——میں چاہتی ہوں کہ مرنے کے بعد میرے تمام اعضا ڈونیٹ کئے جائیں اور باقی جسم سپرد آتش کر دیا جائے‘‘ ’’ٹھیک ہے—— مردے کو تو شائد کوئی فرق نہ پڑے لیکن زندوں کو—— یعنی ان کو جو اس ڈونر کے فیملی ممبر ہیں۔
آدمی جب سنتا ہے کہ میرے ابنائے نوع پہلے فلاں فلاں جرائم کی پاداش میں ہلاک ہو چکے ہیں تو ان سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اور جب دیکھتا ہے کہ فلاں راستہ اختیار کرنے سے پچھلوں کو نجات ملی تو طبعا اس کی طرف دوڑتا ہے۔
آدمی کو اول عمر میں کھیل چاہیے، پھر تماشا، پھر بناؤ سنگار (اور فیشن) پھر ساکھ بڑھانا، اور نام و نمود حاصل کرنا، پھر موت کے دن قریب آئیں تو مال و اولاد کی فکر کہ پیچھے میرا گھر بار بنا رہے اور اولاد آسودگی سے بسر کرے۔
آسمان اور زمین کا بنانے والا، تمہیں بلاتا ہے کہ تمہارے کچھ گناہ بخشے اور موت کے مقرر وقت تک تمہاری زندگی بے عذاب کاٹ دے، بولے تم تو ہمیں جیسے آدمی ہو تم چاہتے ہو کہ ہمیں اس سے باز رکھو جو ہمارے باپ دادا پوجتے تھے۔
آسمان اور عرش عظیم کا مالک بھی وہی ہے، تو پھر تمہیں یہ تسلیم کرنے میں تامل کیوں ہے کہ عبادت کے لائق بھی صرف وہی ایک اللہ ہے، پھر تم اس کی واحدانیت کو تسلیم کر کے اس کے عذاب سے بچنے کا اہتمام کیوں نہیں کرتے۔
آسی خانپوری اور نردوش ترابی کی مجھ سے ناراضگی کی اصل وجہ یہ تھی کہ میں ان سے زیادہ رضی کا دوست ہوں لیکن افسوس رضی نے ایک حقیر سے مفاد کی خاطر نہ صرف دوستی ختم کی بلکہ ایسا انداز اختیار کیا کہ میں حیران رہ گیا۔
آم ڈال کا پکا بھی ہوتا ہے اور پال کا پکا اچھے اور تازہ آم کو کہتے ہیں کہ یہ ڈال کا پکا ہے اور ایسے آدمی کے لئے بھی ڈال کا پکا استعمال ہوتا ہے جو عقل مند ہو چاق چوبند ہو اور ہر طرح مستعد ہو۔
آمین الہ الحق امین! والحمد للہ رب العالمین والصلوۃ والسلام و علی جمیع المرسلین *** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ ۲۵۰ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://250.
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے زیادہ جس پر لوگوں کو رشک کرنا چاہئے میرے نزدیک وہ مومن ہے جو ہلکا پھلکا اور نمار میں اس کو راحت ملتی ہو پوشیدہ ہو لوگوں میں اور لوگ اس کی پرواہ نہ کرتے ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مالدار یا محتاج ایسا نہیں ہے جو قیامت میں یہ آرزو نہ کرے کہ اللہ تعالی اس کو دنیا میں حاجت کے موافق رزق دیتا بہت مالدار نہ کرتا کیونکہ فقراء کے مراتب عالیہ کو دیکھیں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھو میں تم پر جھوٹ کی تہمت رکھنے کے لئے تم سے قسم نہیں کہلوائی بلکہ میرے پاس جبرائیل آئے اور انہوں نے مجھے بتایا کہ اللہ عزوجل اپنے فرشتوں کے سامنے تم پر فخر کرتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہدیہ دینے پر رغبت دلانا ازہر بن مروان بصری، محمد بن سواء، ابو معشر، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک دوسرے کو ہدیہ دیا کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کو غسل کرنے کی ہدایت اس بات کی دلیل ہے کہ نفاس والی عورت کو احرام کے لئے غسل کرنا مسنون ہے اور یہ غسل نظافت یعنی ستھرائی کے لئے ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی میں جملہ و یتقبل منی بطور مبالغہ استعمال فرمایا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اتنا زیادہ مال و زر خدا کی راہ میں خرچ کروں اس کے باوجود بھی کاش کہ قبول ہو جائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر مختلف طریقوں سے وحی نازل ہوتی تھی، صحیح بخاریؒ کی ایک حدیث میں حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت حارث بن ہشامؓ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ آپ پر وحی کس طرح آتی ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان کو سمجھانے اور تسلی دینے کے لئے ) فرمایا اطمینان رکھو غم نہ کھاؤ ( جنت میں جانے والا ) ایک شخص تم میں سے ہوگا اور ( دوزخ میں جانے والے ہزار شخص یاجوج ماجوج میں سے ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں خود ( خندق میں ) اتر کر دیکھوں گا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فورا اٹھ کھڑے ہوائے اس وقت ( شدت بھوک سے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے شکم مبارک پر پتھر بندھا ہوا تھا۔
آنحضرتﷺ کے زمانے میں عموما عورتیں مسجدوں میں آتی تھیں اور جماعت کی نماز میں شریک ہوتی تھیں، مردوں کے بعد بچوں کی اور ان کے پیچھے عورتوں کی صفیں ہوتی تھیں، آپؐ نے عام حکم دیا تھا کہ لوگ عورتوں کو مسجدوں میں آنے سے نہ روکیں۔
آنکھوں میں بسالو مجھ کو وقت کی دھوپ میں ہستی نہ جھلس جائے مری اپنے دامن کی پناہوں میں چھپا لو مجھ کو اس سے پہلے کہ میں مٹی کی غذا بن جاؤں غم دوراں کے شکنجے سے چھڑا لو مجھ کو مئے الفت کا نشہ طاری ہے۔
آنکھوں میں تیرا عکس اتارا تھا اور بس مجھ تک پہنچتا غم کا ہر دریا پلٹ گیا شانے پہ میرے ہاتھ تمھارا تھا اور بس ایک نظم میرے چاروں طرف کتنا حسیں خوابوں سا منظر ہے مگر یہ خوشنما منظر مری آنکھوں کو رعنائی نہیں تکلیف دیتا ہے۔
آنکھیں تو ساتھ چھوڑ چکی انتظار کا ٭ اے نگاہ التفات دوست یہ کیا کر دیا زندگی بھر کے لئے وقف تمنّا کر دیا ٭ موت سے بھی کیا غم ہستی کا ہو سکتا علاج وہ تو کہئے درد الفت نے مداوا کر دیا ٭ کیا خبر تھی۔
آنکہ چون پستہ دیدمش ہمہ مغز پوست بر پوست بود ہمچو پیاز پارسایان روی در مخلوق پشت بر قبلہ می کنند نماز چون بندہ خدای خویش خواند باید کہ بہ جز خدا نداند * * * * حکایت کاروانی در زمین یونان بزدند و ننعمت بی قیاس ببردند۔
آنگن سے چڑیاں گھر اکیلا ہو گیا *** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
آنے والے وقت میں امریکی صدر جارج بش اپنی کمزور شخصیت کے باوجود مغربی فکر(نیطشے)کے’’ سپر مین‘‘ کی علامت کے طور پر اور اسامہ بن لادن شخصی سطح پر اتنے اہم نہ ہونے کے باوجود اقبال کے’’ مرد مومن‘‘ کی علامت کے طور پر یاد کئے جائیں گے۔
آوازیں چاروں اور سے اس کا تعاقب کرتیں اور وہ چیخ چیخ کر کہتا ’’میں مجیب نہیں ہوں، موجی ہوں، موجی سائیں ‘‘ پھرحملہ اوروں میں سے ایک اس قریب آیا، نہ جانے اس نے کیا بات اس سے کہی کہ وہ خاموشی سے ان کے ساتھ ہولیا۔
آٹے کی تھیلی رات کو ان کے ازار میں یا جس کپڑے میں ممکن ہو باندھ دو جب صبح یا رات کو اٹھیں گے تو ان کو آٹے کی تھیلی کا خالی ہونا خود معلوم ہو جائے گا اور سمجھ جائیں گے کہ آٹا ختم ہو گیا ہے۔
آپ آدھی رات سوتے اور تہائی رات قیام کرتے اور چھٹا حصہ رات کا پھر سو جاتے، اور ایک دن روزہ رکھتے ایک دن نہ رکھتے اور دشمنان دین سے جہاد کرنے میں پیٹھ نہ دکھاتے اور اپنے ہر حال میں اللہ کی طرف رغبت و رجوع رکھتے۔
آپ ان کے مالوں سے صدقہ لے کر پاک کریں ان کو، اور بابرکت بنا دیں ان کو اس کے ذریعے، اور دعائے رحمت کریں ان کے حق میں، بے شک آپ کی دعائے رحمت ان کے لئے سکون (و اطمینان) کا باعث ہے، اور اللہ سنتا ہے۔
آپ ایک دوسرے کے ساتھ پہلی ہی ملاقات میں اس طرح پیش آئے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کے درمیان کوئی پرانج رنجش ہے اور اس صورت میں اگر یہ مجرم بھی ہوں تو بھی میں ان کا مقدمہ آپ کے سپرد نہیں کروں گا۔
آپ جانتے ہی ہیں کہ جس دور میں منشا یاد نے شناخت پائی وہ علامت نگاری اور تجرید کا زمانہ تھا اور اس عہد کے افسانے میں اس نے سماجی اور تہذیبی علامت کے شعور کے ساتھ جو افسانے لکھے وہ الگ سے مطالعہ کا تقاضہ کرتے ہیں۔
آپ سے بات چیت کی، اور بڑے زور سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کی، جب مشرف با ایمان ہو کر واپس ہونے لگے تو ابوجہل وغیرہ مشرکین نے ان پر آوازے کسے کہ ایسے احمقوں کا قافلہ آج تک کہیں نہ دیکھا ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے خچر پر سوار تھے جس کے بال اوپر کی جانب سے سرخ اور اندر کی جانب سفید تھے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے بیان کر رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ مدینہ منورہ کی مسجد (مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں نماز ادا کرنا دوسری مسجد میں ایک ہزار نماز پڑھنے سے زیادہ افضل ہے لیکن بیت اللہ شریف کی مسجد میں نماز ادا کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دو صفیں مردوں کی تھیں اور ایک صف عورتوں کی تھی یا یہ کہا کہ دو صفیں عورتوں کی اور ایک صف مردوں کی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ ممکن نہیں ہے جس وقت تک کہ وہ خاتون اس دوسرے شوہر کے شہد کو نہ چکھ لے یعنی اس سے صحبت نے کرے اس وقت تک وہ پہلے شوہر کے واسطے جائز نہیں ہو سکتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے کہلوایا کہ جا تم جا میں نے تم سے بیعت کر لی (یعنی تم کو اپنے ہاتھ پر بیعت کر لیا) اور ان سے ہاتھ نہ ملایا کیونکہ کوڑھی سے ہاتھ ملانے میں کراہت معلوم ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی شدت اور سختی فرمائی اور ارشاد فرمایا ہر ایک ماہ میں تم تین روزے رکھو اس پر میں نے عرض کیا مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے اور میں نے اپنے ذمہ شدت اور سختی کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کا جو راہ خدا میں اپنے جان و مال سے جہاد کرتا ہے اور اس شخص کا جو پہاڑ کی کسی گھاٹی میں جا کر اللہ کی عبادت کرتا ہے اور کسی کو تکلیف نہیں پہنچاتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا حق یہ ہے کہ اس کو اللہ کے نام پر ذبح کرے اور اس کو کھائے اور اس کا سر کاٹ کر نہ پھینکے (یعنی بلا وجہ مار کر پھینک چھوڑ دینا قطعا جائز نہیں )۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بتاؤ اگر تمہاری بہن پر قرض ہوتا تو کیا تم اسے ادا کرتی اس نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا حق ادائیگی کا اس سے زیادہ مستحق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وہ ہم کو ہدیہ دے دو پھر وہ لے کر آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے کھایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام باندھے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا صدقہ دینا اس وقت افضل ہے کہ جس وقت کہ تم صحت مند ہو تمہارے اندر دولت کا لالچ موجود ہو تم عیش و عشرت کی تمنا رکھتے ہو اور تم تنگ دستی سے ڈرنے والے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں (اس لیے کہ ایک ہی جانور موجود ہے کہ جس کی قربانی کر نے سے دشواری ہو گی) لیکن تم اپنے بال اور ناخن کتروا لو اور مونچھ کے بال مونڈ لو بس یہی تمہاری قربانی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں مگر نفل، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو صدقہ (زکوۃ) کے متعلق بتایا اس نے پھر پوچھا کہ کیا اس کے علاوہ بھی مجھ پر کوئی اور صدقہ ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سب سے زیادہ حسن سلوک کی مستحق ماں ہے: عن ابی ہریرۃ رضی اللہ عنہ قال: جاء رجلی الی رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقال: یا رسول اﷲ! من احق الناس بحسن صحابتی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سینگی کھینچنے اور کھنچوانے والے نے اپنا روزہ توڑ ڈالا (ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی) امام محی السنہ رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ جو علماء روزہ کی حالت میں سینگی کھینچنے اور کھنچوانے کی اجازت دیتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں! اور پھر فرمایا جس مسلمان کو بیماری کی وجہ سے یا اس کے علاوہ کسی اور وجہ سے تکلیف پہنچتی ہے تو اللہ تعالی اس کے ذریعہ اس کے گناہ (اسی طرح) دور کر دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو نماز عید پڑھائی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکریوں کو دیکھا وہ بکریاں ذبح ہو چکی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر ادا فرمائی پھر حضرت جبرائیل اس وقت تشریف لائے کہ جس وقت ہر ایک شئی کا سایہ دو گنا ہو گیا اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ جا نماز ادا فرما۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر یہی کلمات ارشاد فرمائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک دوسری عبادت ہے جس کی وجہ سے بندہ کے ایک سو درجات ہیں جس قدر آسمان اور زمین کے درمیان فرق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے افعال اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عبادت میں کثرت و قلت کے بھی اسرار و مصالح تھے اور ظاہر ہے کہ اسرار و مصالح ہر شخص کے افعال و عبادات میں نہیں ہو سکتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کو کس طرح پہچان لیں گے، اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس امتیازی صفت کا ذکر فرمایا جس سے امت محمد یہ کے افراد متصف ہوں گے اور تمام امتوں میں ممتاز ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی عبادت کرو، کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہراؤ، فرض نماز پڑھو فرض زکوۃ ادا کرو اور رمضان کر روزے رکھو یہ سن کر دیہاتی نے کہا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کی جس برائی کا ذکر کیا ہے اگر وہ واقعی اس میں موجود ہے تو تم نے اس کی غیبت کی اور اگر اس میں وہ برائی موجود نہیں ہے جس کو تم نے ذکر کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سخاوت کرنے میں اللہ تعالی سب سے بڑا سخی ہے اور بنی آدم میں سے سب بڑا سخی میں ہوں، پھر لوگوں میں میرے بعد سب سے بڑا سخی وہ آدمی ہو گا جس نے علم سیکھا اور اسے پھیلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے اختیار دیا گیا ہے کہ میں ان کے لئے استغفار کروں یا نہ کروں، پھر اس کی نماز پڑھی اور اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ولا تصلّ علٓی احد مّنْہمْ مّات ابدا وّلا تقمْ علی قبْرہٖ) 9۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تک وہ سرخ نہ ہو جائیں یعنی پک نہ جائیں اور پھر فرمایا کہ تم ہی بتاؤ جب اللہ تعالی پھلوں کو پکنے سے روک دے تو تم میں سے کوئی کیونکر اپنے بھائی کا مال لے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صبح کو جب مسجد میں نماز پڑھی تو اس حال میں سجدہ کیا کہ مسجد کی زمین پر چھت ٹپکنے کی وجہ سے پانی اور گارا تھا جس کا نشان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیشانی پر نمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اور تم جہاں کہیں بھی رہو اللہ تعالی دین و دنیا کی بھلائی کو تمہارے لئے آسان کرے اور اس کی توفیق بخشے، امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو کسی صانع کی مد د کر یا کسی بے ہنر شخص کے لئے مزدوری کر (یعنی جو کوئی کام اور پیشہ نہ جانتا ہو اور روٹی کا محتاج ہو) میں نے کہا اگر میں خود ناتواں ہوں؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کنواری سے کیوں نہ کی کہ وہ تم سے کھیلتی اور تم اس سے کھیلتے یا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کہا کہ وہ تجھ سے ہنسی مذاق کرتی اور تم اس سے کیا کرتے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دعاکے الفاظ سننے کے بعد ) اپنے پاؤں سے علی کو ٹھوکا دیا اور پھر یوں دعا فرمائی الہی ! اس (علی ) کو عافیت عطا فرما "" یا یہ فرمایا کہ اس کو شفا بخش"" یہ راوی کا اظہار شک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر تم اپنے ساتھی کی نماز جنازہ پڑھ لو ابو قتادہ نے جب یہ سنا تو کہا کہ یارسول اللہ آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) اس کی نماز جنازہ پڑھ لیجئے اس کا قرض میں ادا کر دوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے تمہیں اتنا زیادہ مال دیا ہے تو اس کا تقاضا تو یہ ہیکہ تم پر اللہ تعالی کی عطا کی ہوئی نعمت کا اثر ظاہر ہو اور تمہیں اللہ نے جس عزت و عظمت سے نوازا ہے۔
آپ فرماتے ہیں جو یہ مانگے دو اور اسے راضی کر کے گائے خریدو آخر گائے کے وزن کے برابر سونا دیا گیا تب اس نے اپنی گائے بیچی یہ برکت اللہ نے ماں باپ کی خدمت کی وجہ سے اسے عطا فرمائی جبکہ یہ بہت محتاج تھا۔
آپ نے انتہائی کوشش کی تھی کہ حضرت حسین اس مہلک اور تباہ کن اقدام سے باز آ جائیں لیکن افسوس آپ کی یہ کوششیں بے کار گئیں اور وہ سبائیوں کی افتراء پردازی کو اہل عراق کا واقعی موقف سمجھ کر وہاں کے لئے روانہ ہو گئے۔
آپ نے بلاد اسلامیہ میں عموما اور مصر، شام، حجاز، عراق، خراسان اور جزیرہ وغیرہا میں خصوصیت کے ساتھ کثرت سے گشت کر کے اس زمانہ کے تمام مشاہیر اساتذہ و شیوخ سے علم حدیث حاصل کیا صاحب کمال نے لکھا ہے کہ بغداد متعدد بار تشریف لائے۔
آپ نے جواب دیا کہ مجھے تو اس کا علم نہیں سب حضرت موسی کی طرف متوجہ ہوئے یہی جواب وہاں سے ملا پھر حضرت عیسی علیہ السلام سے ہوئی وہاں قیامت کے وقت کا ذکر چلا تو حضرت ابراہیم کی طرف سب نے بات کو جھکا دیا۔
آپ نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے دانے کو اگایا ہے اور جانوروں کو پیدا کیا ہے کہ کچ نہیں بجز اس فہم و روایت کے جو اللہ کسی شخص کو دے اور جو کچھ اس صحیفے میں ہے، اس نے پوچھا صحیفے میں کیا ہے؟
آپ نے فرمایا اللہ مجھے بچائے گا، اسی وقت اس اعرابی کا ہاتھ کانپنے لگتا ہے اور تلوار اس کے ہاتھ سے گر جاتی ہے اور وہ درخت سے ٹکراتا ہے، جسے سے اس کا دماغ پاش پاش ہو جاتا ہے اور اللہ تعالی یہ آیت اتارتا ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ کے دشمن ابلیس نے جب دیکھا کہ اللہ تعالی نے میری دعا قبول کی اور میری امت کو بخش دیا تو اس نے مٹی اٹھائی اور اپنے سر پر ڈالنے لگا اور پکارنے لگا ہائے خرابی ! ہائے تباہی تو مجھے ہنسی آ گئی۔
آپ نے فرمایا اگر تم مناسب سمجھو تو پانی میں بیری کے پتے ڈال کر تین یا پانچ یا اس سے زائد مرتبہ ان کو غسل دو اور آخری مرتبہ تھوڑا سا کافور بھی ملا لینا اور جب غسل سے فارغ ہو جاؤ تو مجھے اطلاع کر دینا۔
آپ نے فرمایا اگر تم نیک ہو تو نادم ہو گا کہ میں نے زیادہ عمل کیوں نہ کیا اور اگر گناہ گار ہے تو اس بات پر ندامت ہو گی کہ میں گناہ سے کیوں نہ بچا اس حدیث کو ہم صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
آپ نے فرمایا بس اسی طرح اللہ تعالی مردوں کو زندہ کر دے گا، جو شخص دنیا اور آخرت میں با عزت رہنا چاہتا ہو اسے اللہ تعالی کی اطاعت گزاری کرنی چاہئے وہی اس مقصد کا پورا کرنے والا ہے، دنیا اور آخرت کا مالک وہی ہے۔
آپ نے فرمایا جاؤ اپنا سر منڈوا دو اور تین روزے رکھ لینا یا چھ مسکینوں کو آدھا آدھا صاع (تقریبا سوا سیر سوا چھٹانک) اناج دے دینا یہ آیت میرے بارے میں اتری ہے اور حکم کے اعتبار سے ہر ایک ایسے معذور شخص کو شامل ہے۔
آپ نے فرمایا جو چیز خون بہائے اور اس کے اوپر اللہ کا نام ذکر کیا جائے اسے کھا لیا کرو (بخاری مسلم) یہ حدیث گو ایک خاص موقعہ کیلئے ہے لیکن عام الفاظ کا حکم ہو گا، جیسے کہ جمہور علماء اصول و فروغ کا فرمان ہے۔
آپ نے فرمایا لو اور سنو میں تمہیں بہترین خزانہ بتاؤں نیک عورت جب اس کا خاوند اس کی طرف نظر ڈالے تو وہ اسے خوش کر دے اور جب حکم دے فورا بجا لائے اور جب وہ موجود نہ ہو تو اس کی ناموس کی حفاظت کرے۔
آپ نے فرمایا کہ عقل کی کمی تو یہ ہے کہ دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کے برابر ہوتی ہے اور دین کا نقصان یہ ہے کہ تم میں سے ہر ایک عورت رمضان میں کئی روزے نہیں رکھتی اور بہت سے ایام میں نماز نہیں پڑھتی۔
آپ نے فرمایا ہاں حضرت جبرئیل نے اپنا پر زمین پر مارا تمام درخت اور سب ٹیلے وغیرہ پست ہو گئے ان کا جنازہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نظر آنے لگا آپ نے نماز شروع کی اور آپ کے پیچھے فرشتوں کی دو صفیں تھیں۔
آپ کا یہ ارشاد تجریف کے قبیل سے ہو جس سے گویا آپ کا مطلب یہ تھا کہ کون شخص ہے جو اس غلام کو حاصل کرے یعنی کوئی ایسا شخص نہیں ہے جو اس غلام کو حاصل کرنے اور اس کو اپنے پاس رکھنے کا اہل ہو۔
آپ کسی ایک شخص کو اس صورت میں نہ بھیجتے جب آپ کے پیغام کے مخاطبین کے لئے پیغام لے جانے والے کے پاس حجت نہ ہوتی کہ وہ اس کی دی ہوئی خبر کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جانب سے قبول کر لیں۔
آپ کو یہ بھی معلوم ہے کہ میرے اس عمل سے ملازمین کی ہڑتال ہوئی اور اس ہڑتال میں پیش پیش وہ ملازمین تھے کہ جن سے وزیر تعلیم کی رشتہ داری تھی اور جو وزیر تعلیم ناگندرجھا کی سفارش پر اس یونیورسٹی میں کام کر رہے ہیں۔
آپ کی بعثت کی خبر سنتے ہی خانقاہوں والے اپنی خانقاہوں سے اور جنگلوں والے اپنے جنگلوں سے اور حصار والے اپنے حصاروں سے نکل کھڑے ہوئے آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ پر ایمان لائے، آپ کی تصدیق کی جس کا ذکر اس آیت میں ہے۔
آپ کی فہرست میں وہ سب حصے شامل ہونے چاہییں جن کی نبی اکرمؐ عموما نمازوں میں یا دن اور رات کے خا ص اوقات میں تلاوت کرتے تھے، یا جن کی تلاوت کی اپنے صحابہؓ کو ہدایت کرتے تھے، یا جن کے فضائل کا تذکرہ کرتے تھے۔
آپ کے بعد یہ اسلام لائے لیکن پھر مرتد ہو کر مدعیہ نبوت سجاح کے ساتھ ہو گئے اور اس کے موذن بنے پھر توبہ کی اور اسلام لائے اور بعد ازاں ان لوگوں میں شامل ہو گئے جنھوں نے امیر المومنین عثمان ؓ پر چڑھائی کی تھی۔
آپؐ نے محض اتنے پر اکتفاء نہ کیا بلکہ ہجرت کا ایک سال پورا ہونے کے موقع پر آپؐ خود ایک مہم پر روانہ ہوئے، ساتھ میں حضرت سعد ابن عبادہ بھی تھے، آپؐ قریش اور بنی ضمرہ کو تلاش کرتے ہوئے الأبوا اور پھر ودّان تک پہنچے۔
آپﷺ کو وحی کی سختی معلوم ہونے لگی، یہاں تک کہ سردی کے دنوں میں آپﷺ کے جسم مبارک پر سے اس کلام کی سختی کی وجہ سے جو آپﷺ پر اترا، موتی کی طرح پسینے کے قطرے ٹپکنے لگے (اس لئے کہ بڑے شہنشاہ کا کلام تھا)۔
آگ آئی اور ہابیل کی نذر تو جلا گئی، جو اس زمانہ میں قبولیت کی علامت تھی اور قابیل کی نذر قبول نہ ہوئی، اس کی کھیتی یونہی رہ گئی، اس نے راہ اللہ کرنے کے بعد اس میں سے اچھی اچھی بالیں توڑ کر کھا لیں تھیں۔
آیت (السلام علی من اتبع الھدی)، نیز علماء یہ بھی لکھتے ہیں کہ اگر کسی مشرک وغیر مسلم کو خط لکھا جائے تو مسنون یہ ہے کہ مکتوب الیہ کو السلام علیکم لکھنے کی بجائے وہی الفاظ لکھے جو آنحضرت نے ہرقل روم کے بادشاہ کو لکھے تھے۔
آیت (لئلا یکون علی اللہ حجۃ بعد الرسل) تاکہ لوگوں کے پاس اللہ تعالی کے سامنے پیغمبروں کے بعد کوئی عذر باقی نہ رہے تعریف کو اللہ تعالی سے زیادہ کوئی پسند نہیں کرتا، کا مطلب یہ ہے کہ تعریف کرنے کو جتنا اللہ تعالی پسند کرتا ہے۔
آیت(ذرہم یأکلوا ویتمتعوا ویلہہم الامل)، یعنی آپ ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) ان کافروں کو ان کے حال پر چھوڑ دیجئے کہ (وہ خوب) کھا لیں اور چین اڑا لیں اور خیالی منصوبے (یعنی دنیا بھر کی آرزوئیں اور تمنائیں) ان کو غفلت میں ڈالے رکھیں۔
آیت(ذرہم یاکلوا ویتمتعوا ویلہہم الامل)، یعنی آپ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ان کافروں کو ان کے حال پر چھوڑ دیجئے کہ (وہ خوب) کھا لیں اور چین اڑا لیں اور خیالی منصوبے (یعنی دنیا بھر کی آرزوئیں اور تمنائیں) ان کو غفلت میں ڈالے رکھیں۔
ا ور معاشرتی اخلاقیات کی باگیں اس کے ہاتھوں سے تقریبا چھوٹ چکی ہیں، یہاں ہم پورے یورپ کی اخلاقی انحطاط پذیری پر بات کرنے کی بجائے کیوں نہ صرف ڈنمارک کی بات کریں جو آج کل پوری مسلم دنیا میں نفرت کی سنگین علامت بن چکا ہے۔
اب آج کا شاعر یہ لکھتا ہے کہ امام عالی مقام کے پیغام حق کو اس لئے کوئی نہیں روک سکتا کہ ایسی زنجیر ایجاد ہی نہیں ہوئی جو پھولوں کی خوشبو کو اسیر کرسکے اور ایسی کوئی شمشیر نہیں ہے جو بجلی کی تڑپ کو کاٹ سکے۔
اب اس بارہ میں دونوں ہی احتمال ہیں کہ یا تو اسے ابتداء ہی میں بغیر عذاب میں مبتلا کیے ہوئے جنت میں داخل کر دیا جائے گا یا پھر یہ کہ ان بچوں کی سفارش و شفاعت کے بعد اسے جنت کی سعادت سے نوازا جائے گا۔
اب اس بارے میں دونوں ہی احتمال ہیں کہ یا تو اسے ابتداء ہی میں بغیر عذاب میں مبتلا کیے ہوئے جنت میں داخل کر دیا جائے گا یا پھر یہ کہ ان بچوں کی سفارش و شفاعت کے بعد اسے جنت کی سعادت سے نوازا جائے گا۔
اب اس بارے میں عمومیت ہے کہ چاہے تو تسلی خود مصیبت زدہ کے پاس پہنچ کر دی جائے یا اگر اس پر قدرت نہ ہو تو پھر خط لکھ کر یا کسی بھی دوسرے ذریعہ سے اطمینان و سکون دلایا جائے دونوں کا ایک ہی حکم ہے۔
اب اعتماد کے زینے کی سمت چلنے لگے غزل نمبر 2، 6، 8، 9، 20، 27، 35، 60 اور متفرق اشعار میں شعر نمبر 7، 8 یعنی کل آٹھ غزلیں اور دو اشعار بحر رمل مثمن مخبون مقصور، مجتث میں ہیں اور اس بحر کے ارکان یہ ہیں۔
اب اگر تم لوگوں کو یقین ہو کہ ان کی مدد کرو گے اور ان حضور جہاد کرو گے تو ایسا کرو (یعنی خط لکھو) اور اگر تمھیں کم ہمتی کا خطرہ ہو اور یہ کہ کہیں انھیں چھوڑ نہ دو تو بہتر ہے کہ انھیں ورغلاؤ مت۔
اب اگر ہشام والی روایت پر ہی ایمان لانا ہے اور ام المومنین کو جب تک نو سال کا ثابت نہ کیا جائے تو ہمارے علماء کا کھانا ہضم نہیں ہوتا تو اس کا سہل طریقہ یہ ہے کہ سیدہ اسماء کی عمر دس سال گھٹا دی جائے۔
اب ایک طرف تو آپؐ یہ مشاہدہ کر رہے تھے کہ قریش کی کی ہٹ دھرمی کے تھمنے کے کوئی آثار نہیں ہیں اور دوسری طرف یہ کہ اسلام کو ہر حال میں غالب ہونا ہی ہے، لیکن چونکہ قریش اب بھی اسلام کو رد کر رہے تھے۔
اب ایک طرف تو وہ طبعی محبت ہے، جو کیسے گوارا کر لے کہ اس کی تلوار اپنے باپ یا اپنی ہی اولاد کے خون سے رنگی جائے، دوسری طرف حکم رسول ہے کہ دشمن کا کوئی بھی فرد تلوار کی زد سے امان نہ پائے چا ہے۔
اب برے لوگوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ ان کے بعد کے زمانے والے ایسے ہوئے کہ وہ نمازوں تک سے بے پرواہ بن گئے اور جب نماز جیسے فریضے کی اہمیت کو بھلا بیٹھے تو ظاہر ہے کہ اور واہیات کی وہ کیا پرواہ کریں گے؟
اب تو نہیں مگر اب سے کچھ پہلے تک بعض عورتوں کے سرپر یہ کہا جاتا تھا کہ ان کے سر ماموں اللہ بخش آتے ہیں اور تب ہی ان کا حال ہوتا ہے کہ ان کے سامنے ڈومنیاں گیت گاتی ہیں اور وہ سر سے کھیلتی ہے۔
اب تک اردو زبان انگریزی کے اثر سے محفوظ تھی مگر جوں جوں انگریز ہندوستان میں مستحکم ہونے لگے انگریزی زبان کا چرچا دن بدن بڑھتا گیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس زمانے کے انشا پردازان اردو کے اس جدید اثر سے محفوظ نہ رہ سکے۔
اب تک تم نے بہت حماقتیں کر لی ہیں لیکن اب میری بات سن لو کہ اگر تم نے ہم میں سے کسی کو انگلی بھی لگائی تو تمہارا اور تمہاری تنظیم سب کا ایسا عبرتناک حشر ہو گا کہ جس کا تم تصور بھی نہیں کر سکتے‘‘۔
اب تک جن لوگوں نے اسے سنا ان کا اس امر پر اختلاف ہے کہ یہ ٹریجڈی سلیم اور انارکلی کی ہے یا اکبر اعظم کی لیکن انارکلی میں اتنی دل آویزی ہے کہ نام تجویز کرتے وقت کسی دوسرے امر کو ملحوظ رکھنا میرے لئے ناممکن تھا۔
اب جبکہ ان کی رفیقۂ حیات اور صاحب زادے سہیل جاوید نے (جو ماشاء اللہ ایک بہت اچھے نثر نگار ہیں اور شہری، سماجی، فنّی، طبّی، اصلاحی اور نیم سیاسی موضوعات پر ان کے مضامین اور کالم تسلسل کے ساتھ مقامی اخبارات میں نظر سے گزرتے رہتے ہیں۔
اب جو شخص بھی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنا ہادی و رہبر مانے اور ان کی دی ہوئی تعلیم کے سوا کسی اور ماخذ ہدایت کی طرف رجوع کرنے کا قائل نہ ہو وہ اس برادری کا فرد ہے اور ہر وقت ہو سکتا ہے۔
اب حدیث کی طرف آئیے ! حدیث کے الفاظ وقام علی دکان یصلی سے ظاہری طور پر یہ کچھ معلوم نہیں ہوتا کہ جس وقت حضرت حذیفہ نے حضرت عمار کو ٹو کا اور انہیں نیچے اتارا اس وقت حضرت عمار حقیقۃ نماز پڑھنے کھڑے ہو گئے تھے۔
اب سوچنے کی بات یہ ہے کہ جب رسول اللہ نے اس غزوہ میں شرکت کے لئے کم از کم عمر کی حد پندرہ سال رکھی تو یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ کسی کم عمر لڑکی کو اس غزوہ میں شرکت کی اجازت دے دی جائے۔
اب شیطان اس کے چاروں بھائیوں کے پاس پہنچا اور ہر ایک کے خواب میں اسے سارا واقعہ کہہ سنایا اور اس یک دفن کی جگہ بھی بتا دی، صبح جب یہ جاگے تو ایک نے کہا آج کی رات تو میں نے ایک عجیب خواب دیکھا ہے۔
اب لوگ کھڑے ہوں گے اور آپ کی ناچاقیوں اور لین دین کا مطالبہ کرنے لگیں گے تو اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی طرف سے آواز دی جائے گی کہ اے اہل توحید تم تو آپس میں ایک دوسرے کو معاف کر دو تمہیں اللہ بدل دے گا۔
اب میں نے اجازت مانگنے کا قصد کیا لیکن فورا ہی یاد آ گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رات کی نماز کا حال بھی دریافت کر لوں، اس سوال کے جواب میں ام المومنین نے فرمایا کیا تم نے سورہ مزمل نہیں پڑھی؟
اب میں نے دیکھا کہ فقط ایک کرسی خالی ہے اور بس اتنے میں آواز آئی کہ آزاد کو بلاؤ، ساتھ ہی آواز آئی کہ شاید وہ اس جرگہ میں بیٹھنا قبول نہ کرے مگر وہیں سے پھر کوئی بولا، کہ اسے جن لوگوں میں بٹھا دو گے۔
اب کبھی کبھی وہ جو مراقبے کی نیت سے آنکھیں بند کرتے تو کینسر اور پولیو کے آدھ مرے مریض اور بچے نظر آنے لگتے جو کیڑے مکوڑوں کی طرح زمین پر رینگتے ہوتے اور ان کے جسموں پر کہیں کہیں چمگادڑیں چمپٹی ہوئی انہیں چاٹ رہی ہوتیں۔
اب کون *** ٭٭٭ ٹائپنگ: فرخ منظور، تشکر: اردو ویب ڈاٹ آرگ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
اب ہم اس عمل کی تفصیل بیان کرتے ہیں: ڈی کنڈیشنگ: نفسیاتی غلام کی آزادی کا عمل ڈی کنڈیشنگ کے عمل کے نتیجے میں صرف انہی افراد کو نفسیاتی غلامی سے آزاد کروانے کی کوشش کی جا سکتی ہے جو اپنے اندر آزاد ہونے کا پوٹینشل رکھتے ہوں۔
اب یہ دونوں مدینے سے چلے حرہ راقم میں یکر ٹھیرے لیکن حضرت سعد بن معاذ اور اسید بن حضیر رضی اللہ تعالی عنہ وہاں پہنچے اور انہیں وہاں سے نکالا، راقم میں پہنچے ہی تھی جو اربد پر بجلی گری اس کا تو وہیں ڈھیر ہو گیا۔
اب یہ کیسے باور کیا جا سکتا ہے کہ اللہ تعالی اپنی اس سنت کو صرف امام مہدی کے معاملہ ہی میں بدل دے گا اور ان کی بیعت کے وقت آسمان سے منادی کرائے گا کہ "یہ ہمارا خلیفہ مہدی ہے، اس کی سنو اور اطاعت کرو۔
ابتدا ہی سے ان مشاعروں میں آزادی فکر اور جرأت اظہار کی مثالیں تلاش کی جا سکتی ہیں جن میں کبھی میرؔ اس حکمران وقت سے جس کے وظیفہ یاب تھے، آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر باتیں کرتے ہیں تو غالبؔ دربار شاہی میں ببانگ دہل کہتے ہیں۔
ابر کا ایک بڑا سا گالا پہاڑی کی چوٹی پر ایستادہ، شنکر آچاریہ کے سرمئی چٹانوں سے تراشے گئے پر شکوہ مندر کے کلس سے الجھا جیسے کہ ٹھہر گیا تھا اور ہو بہو ان بڑے بڑے نا تراشیدہ پتھروں کے رنگ جیسا سرمئی نظر آ رہا تھا۔
ابراہیم بن حسن خثعمی، حجاج بن محمد، ابن جریج، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب آدمی اپنے گھر سے نکلے تو یہ دعا پڑھے۔
ابراہیم بن منذر حزامی، عمر بن عثمان بن عمر بن موسی بن عبید اللہ بن معمر، عثمان بن عمر بن موسی بن عبید اللہ بن معمر، ابن شہاب، علی بن حسین، ام المومنین حضرت صفیہ بنت حیی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملنے آئیں۔
ابراہیم:27) (الایۃ) یعنی اللہ تعالی ان لوگوں کو ثابت قدم رکھتا ہے جو ثابت بات پر ایمان لائے (اخیر آیت تک) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ آسمان سے پکارنے والا (یعنی اللہ تعالی یا اس کے حکم سے فرشتہ) پکار کر کہتا ہے۔
ابن جریر نے اپنی تفسیر میں علی، سعد، سلمان، ابو ہریرہ، ابن عمر اور ابن عباس سے نقل کیا ہے کہ گو کتے نے شکار میں سے کچھ کھا لیا ہو تاہم اسے کھا لینا جائز ہے، بلکہ حضرت سعد، حضرت سلمان، حضرت ابو ہریرہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
ابن سرح، وہب، اسامہ، ابان بن صالح، مجاہد بن جبیریر ابن عباس، نے فرمایا کہ دوسرے کے بالوں کو جوڑنے والی اور جڑوانے والی، بال اکھاڑنے والی اور اکھڑوانے والی اور جسم کو بغیر کسی بیماری کے گودنے والی اور گدوانے والی عورت پر لعنت کی گئی ہے۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ اونٹنی کے جب پانچ بچے ہوتے تو پانچواں اگر نر ہوتا تو اسے ذبح کر ڈالتے اور اس کا گوشت صرف مرد کھاتے عورتوں پر حرام جانتے اور اگر مادہ ہوتی تو اس کے کان کاٹ کر اس کا نام بحیرہ رکھتے۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ جان جان کے بدلے ماری جائے گی، آنکھ پھوڑ دینے والے کی آنکھ پھوڑ دی جائے گی، ناک کاٹنے والے کا ناک کاٹ دیا جائے گا، دانت توڑنے والے کا دانت توڑ دیا جائے گا اور زخم کا بھی بدلہ لیا جائے گا۔
ابن عباس کہتے ہیں کہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ میں داخل ہوئے اور اس کے کونوں میں تکبیر کہی پھر وہاں سے نکل آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں نماز نہیں پڑھی۔
ابن عیسی (حدیث کے ایک راوی) نے یہ مزید بیان کیا کہ شریطہ شیطان یہ ہے کہ جانور (کے حلق کے اوپر) کی کھال کاٹ دی جائے اور اس کی پوری رگیں نہ کاٹی جائیں اور پھر اس کو چھوڑ دیا جائے یہاں تک کہ وہ مر جائے۔
ابن ماجہ میں ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک شخص نے ایک مرتبہ کہا یا رب لک الحمد کما ینبغی لجلال وجھک وعظیم سلطانک تو فرشتے گھبرا گئے کہ ہم اس کا کتنا اجر لکھیں۔
ابن مردویہ رحمۃ اللہ وغیرہ نے ایک حدیث روایت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس میت (یعنی قریب المرگ یا حقیقی میت) کے سر کے پاس سورۃ یسین پڑھی جاتی ہے تو اللہ تعالی اس پر آسانی فرماتا ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ بریرہ (رضی اللہ عنہا) کو میں نے آزاد کیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بریرہ کو اختیار دیا اور بریرہ کا خاوند آزاد تھا۔
ابو داؤد نے کہا عثمان بن ابی شیبہ نے یوں نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تین کپڑوں میں کفن دیا گیا دو سرخ جوڑے (یعنی چادر اور تہبند) اور ایک وہ قمیص جس میں آپ نے وفات پائی تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ، ابن مسعود، براء بن عازب، انس بن مالک، ابو امامہ، سہل بن سعد اور عمرو بن حریث نے جوربین پر مسح کیا ہے اور یہ حدیث عمرو بن الخطاب اور ابن عباس سے بھی مروی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ معمر نے زہری سے اس حدیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا قول یوں روایت کیا ہے کہ میں اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں مل کر ایک برتن سے غسل کرتے تھے جو فرق کے برابر تھا۔
ابو رافع نے اسے کھول دیا اس حسن غصہ کے ساتھ ان کی طرف دیکھا تو انہوں نے کہا اپنی نماز پڑھتے رہو اور غصہ نہ کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ یہ شیطان کا حصہ ہے۔
ابو سلمہ نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ ان دونوں حدیثوں کو رسول اللہﷺ سے روایت کرتے تھے، پھر اس کے بعد انہوں نے یہ حدیث کہ "بیماری نہیں لگتی" بیان کرنا چھوڑ دی اور یہ بیان کرتے رہے کہ بیمار اونٹ تندرست اونٹ پر نہ لایا جائے۔
ابو صالح، ابو اسحاق فزاری، جریری، ابو نضرہ، ابو فراس کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن الخطاب نے ہمیں خطبہ دیا اور فرمایا کہ میں اپنے گورنروں کو اس لیے نہیں بھیجتا کہ وہ تمہارے جسموں کو ماریں اور نہ اس لیے کہ وہ تمہارے اموال لے لیں۔
ابو صالح، خاصم، اسحاق فرازی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب زانی زنا کرتا ہے تو زنا کے وقت وہ مومن نہیں رہتا اور جب چوری کرتا ہے۔
ابو کامل فضیل بن حسین، ابن خالد بن حارس، حسین، حضرت عمرو بن شعیب فرماتے ہیں کہ ان کے والد نے انہیں بتلایا حضرت عبداللہ بن عمرو کے واسطہ سے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مواضح میں پانچ اونٹ ہیں۔
ابو کریب، حاتم بن اسماعیل، محمد بن رمح، ابن لہیعہ، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے روز نماز سے قبل مسجد میں حلقے بنا کر بیٹھنے سے منع فرمایا۔
ابو کریب، حفص بن غیاث، اعمش، ابو اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام کی ابتداء بھی غربت سے ہوئی تھی اور وہ عنقریب پھر غریب ہو جائے گا۔
ابوداؤد اور نسائی میں تیسرا شخص وہ بیان کی گیا ہے جو اسلام سے نکل جائے اور اللہ کے رسولوں سے جنگ کرنے لگے اسے قتل کر دیا جائے گا یا صلیب پر چڑھا دیا جائے گا یا مسلمانوں کے ملک سے جلا وطن کر دیا جائے گا۔
ابوداؤد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ کہنا کہ "" یہ حدیث یعنی مرسل کی ایک قسم منقطع ) ہے"" درااصل حنفیہ کی اس دلیل کو کمزور کرتی ہے کہ جب یہ حدیث مرسل ہے تو حنفیہ کا اس کو اپنی دلیل میں پیش کرنا صحیح نہیں ہے۔
ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس روایت کو حماد ابن سلمہ اور خالد واسطی نے محمد ابن عمرو سے نقل کیا ہے لیکن ان دونوں میں سے کسی نے بھی لفظ فرس اور بغل (یعنی گھوڑا اور خچر) ذکر نہیں کیا ہے۔
ابھی تک وفا کا ذکر کاش اس زباں دراز کا منہ نوچ لے کوئی نیا اک ربط پیدا کیوں کریں ہم بچھڑنا ہے تو جھگڑا کیوں کریں ہم خموشی سے ادا ہو، رسم دوری کوئی ہنگامہ برپا کیوں کریں ہم یہ کافی ہے کہ ہم دشمن نہیں ہیں۔
ابی بکر کے ان سے روایت ہے کہ ابوبکر بن عبدالرحمن اعتکاف کرتے تو جاتے حاجت ضروری کے واسطے ایک چھت دار کوٹھری میں جو بند رہتی خالد بن ولید کے گھر میں، پھر نہ نکلتے اعتکاف سے یہاں تک کہ حاضر ہوتے عید میں ساتھ مسلمانوں کے۔
اترانا یعنی اپنے حسب و نسب یا اپنے خاندان و قبیلہ یا اپنی قوم و جماعت یا اپنے علم و اخلاق اور یا اپنی مالداری و ثروت وغیرہ پر نازاں ہونا اور فخر کرنا، تفاخر کے معنی ہیں کہ ایک دوسرے پر فخر کرنا مفاخرت کے معنی ہیں۔
اتنا ضرور ہوا کہ سیاسی جبر کے زمانہ میں ان علامتوں نے مشکل موضوعات پر قلم اٹھانے اور مزاحمتی رویہ اختیار کرنے کا حوصلہ پیدا کیا مگر غیر مانوس علامتوں نے قاری کی تفہیم میں مشکلات پیدا کیں اور عدم ترسیل نے اسے الجھن میں مبتلا کر دیا۔
اتنا عظیم کام یوں نہیں سرانجام پا سکتا کہ ہم چند قدم جاہلیت کے دوش بدوش چلیں اور نہ اس طرح سے انجام پا سکتا ہے کہ ہم ابھی سے جاہلیت کا یکسر مقاطعہ کر دیں اور اس سے الگ تھلگ ہو کر گوشۂ عزلت میں جا بیٹھیں۔
اتنا واسطہ 'مدّتیں گزریں کہ دیکھا بھی نہیں ' ٭٭٭ تکمیل جنوں تنہا تو کسی منصور سے ہو سکتی ہی نہیں میں کیا اور میری بساط ہی کیا میری تو کوئی ہستی ہی نہیں احساس گماں، امکان یقیں، سب کچھ ہے مگر ہستی نہیں کچھ اتنی ملی ہیں۔
اتنا کہہ کر اس نے ۲۰ ہزار روپئے آکاش کو دیئے اور کہا کہ ۱۰ ہزار روپئے کلّو بابا کو اور ۱۰ ہزار روپئے سادھو مہاراج کو دے دینا کہ وہ ان پیسوں کو درگاہ اور مندر کے کام میں لگائیں ! ٹھیک ہے تو میں چلتا ہوں۔
اتنا کہہ کر وہ اندر چلی گئیں، تبھی ایک ٹرے میں پانی کے گلاس لے کر اسی کی عمر کا ایک لڑکا آیا اور اس نے ٹی ٹیبل پر ٹرے رکھ دی اور پھر نواب سے کہا ’’ ہاں نواب کہو کیسے ہو اور خالہ جان کیسی ہیں؟
اتنا ہی نہیں بلکہ جب کبھی کسی ریاست سے کوئی نواب یا راجہ، یا ولایت سے کوئی لارڈ لیفٹیننٹ گورنر وغیرہ آتے تو اکثر ان کی رہائش اور ان کے استقبال کے انتظام و اہتمام کے لیے نواب صاحب میرزا صاحب کو ہی منتخب کر کے بھیجا کرتے۔
اتنے میں ایک لعین شخص نے کہا میں انھیں ایسی مصیبت میں پھنسا دوں گا جس سے انھیں چھٹکارا نہ مل سکے لوگوں نے کہا کس طرح، تو بولا راہ میں ایک کنواں کھودیں گے اور اس پر دھوکے کی ٹٹی ڈال کر مٹی سے ڈھک دیں گے۔
اتنے میں نماز کا وقت ہو گیا تو وہ ایک بنا ہوا کمبل لپیٹ کر کھڑے ہو گئے جونہی میں چادر ان کے کندھوں پر ڈالتا اس کے دونوں کنارے ان کی طرف آ جاتے کیونکہ کمبل چھوٹا تھا اور انکی بڑی چادر کھونٹی پر رکھی ہوئی تھی۔
احادیث کو جب روایت کے اصولوں کی بنیاد پر پرکھا جاتا ہے تو احادیث کی غالب تعداد کے بارے میں نہایت ہی اطمینان کے ساتھ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان احادیث کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرف درست ہے یا نہیں۔
احادیث کو سمجھنے میں ایک مسئلہ یہ ہے کہ اکثر اوقات راوی پوری حدیث کا صرف ایک حصہ بیان کر دیتے ہیں جس کے باعث ایک بات جو کسی مخصوص صورتحال کے لئے کہی گئی ہوتی ہے، کا قیامت تک کے لئے عمومی اطلاق کر دیا جاتا تھا۔
احد پہاڑ کی جانب پھر اس کو عارضہ ہو گیا (یعنی وہ علیل ہو گئی) تو اس شخص نے اس اونٹنی کو ایک کھونٹی سے نحر کر دیا حضرت ایوب نے کہا کہ میں نے حضرت زید بن اسلم سے دریافت کیا کھونٹی لکڑی تھی یا لوہے کی؟
احمد بن حنبل، اسحاق بن یوسف، سفیان، ابی سہل، عثمان بن حکیم، عبدالرحمن بن ابی عمرہ، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص عشاء کی نماز جماعت سے ادا کرے گا۔
احمد بن حنبل، ولید بن مسلم، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت عبدالرحمن بن عمرو السلمی اور حجر بن حجر دونوں سے روایت ہے کہ ہم عرباض بن ساریہ کے پاس آئے اور وہ ان لوگوں میں سے تھے جن کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عمر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے زمانہ جاہلیت میں یہ منت مانی تھی کہ میں ایک رات کے لیے مسجد حرام میں اعتکاف کروں گا۔
احمد بن حنبل، یعقوب بن ابراہیم، ابن اسحاق، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا اے لوگو! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے یہودیوں سے اس شرط پر معاملہ کیا تھا کہ ہم جب چاہیں گے۔
احمد بن یونس، یعلی بن حارث، ایاس بن حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جمعہ کی نماز پڑھتے تھے اور جب واپس آتے تھے تو دیواروں کا سایہ نہ ہوتا تھا۔
اخباروں، رسالوں، کتابوں، ریڈیو، ٹیلی ویژن اور ہوائی سفر نے گروہی انفرادیتوں کو ختم کر کے انسانی ذہن کے لیے ایک ہی سانچا گھڑ لینے کا رجحان پیدا کر دیا ہے اور یوں وہ لوک فن مر رہا ہے جو انسانی ذہن کی تنوع پسندی کی پیداوار ہے۔
ادارہ کے دستور العمل کے مطابق شاعروں، افسانہ نویسوں اور مضمون نگاروں کو قرعہ اندازی کے ذریعہ دعوت کلام دی جاتی، نشست میں تازہ تخلیق پیش کرنے کی شرط عاید تھی اور معمولی سی بھی تاخیر سے پہنچنے والے قلمکار کو عرض ہنر کا موقع نہ ملتا تھا۔
ادب کے نفیس پہلو کی آڑ میں نارنگ صاحب کی حرکت ادبی جرم ہے، چونکہ یہ جرم صاحب اقتدار طبقے کی جائیداد یا ان کے اقتدار کو کمزور کرنے والے عوامل کی شکل اختیار نہیں کرتا، اس لئے قانون میں اس کی کوئی سزا تجویز نہیں کی گئی۔
ادھر ایک دن ان دونوں لڑکیوں میں سے ایک نے اپنے والد سے کہا کہ ابا جان آپ ان کو اپنا نوکر رکھ لیجئے کیونکہ سب سے اچھا شخص جس کو آپ نوکر رکھنا چاہیں وہی ہو سکتا ہے جو طاقتور بھی ہو اور امانت دار بھی ۲۷۔
ادھر دو ایک صدی سے ہزاروں رسالے مختلف زبانوں میں الکحل کے نقصانات ظاہر کرنے کے لئے شایع کئے گئے ہیں اور ناقابل توجہ اقدامات بھی کئے گئے ہیں لیکن ان سب باتوں کے باوجود بھی اسلام کے صرف ایک حکم حرمت سے جو نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
ادھر سبزی، ترکاری کی دوکانوں پر کنجڑوں نے ناریل خاص طور سے سجارکھے تھے کہ بھگوان کے چڑھاوے میں مٹھائی اور ہار پھول کے ساتھ ناریل بھی تو ضروری تھا! ادھر مندر سے ذرا ہٹ کر کپڑے، پلاسٹک کے جوتے، چپل اور برتنوں کی دوکانیں لگی ہوئی تھیں۔
اذا السماء النشقت اور اقرا مسدد، سفیان، ایوب بن موسی، عطاء بن میناء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سورہ إذا السّماء انْشقّتْ اور اقْرأْ باسْم ربّک الّذی خلق میں سجدہ کیا۔
اذا عفل الواشون عدنا لو صلنا وعاد التصافی بیننا والوسائل ۲: اس میں یہ ہی معنی قرب و اتصال کے مراد ہے اور جو حدیث میں آیا ہے کہ وسیلہ جنت میں ایک نہایت ہی اعلی منزل ہے جو دنیا میں سے کسی ایک بندہ کو ملے گی۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ ایک صحابی نے عرض کیا، یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! اذان دینے والے تو بزرگی میں ہم سے بڑھے جاتے ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عثمان بن ابی عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھے میری قوم کا امام مقرر فرما دیجئے۔
اذان میں ترجیع بشر بن معاذ، ابراہیم بن عبدالعزیز بن عبدالملک بن ابی محذورہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں بٹھایا اور اذان کا ایک ایک حرف سکھایا ابراہیم نے کہا کہ ہماری اذان کی طرح بشر کہتے ہیں۔
اذان کا بیان اذان کی ابتداء اور تاریخ اذان محمد بن اسماعیل و ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جس وقت اہل اسلام مدینہ منورہ پہنچے تو وہ لوگ (نماز کے ) وقت کا اندازہ لگا کر (مسجد) آتے تھے۔
ارباب زندگی لکین فریب گردش دوراں میں آ گئے آیا مری زباں پر یکایک جو ان کا نام کس کس کے ہاتھ میرے گریباں میں آ گئے چھپ کر نگاہ شوق سے دل میں پناہ لی دل میں نہ چھپ سکے تو رگ جاں میں آ گئے تھے۔
اردو رسم خط چونکہ عربی مصوتوں کا ترجمان ہے، اس لیے ہند آریائی صوتیاتی اقدار کی ادائگی میں اور زیادہ پیچیدگیاں پیدا ہو گئی ہیں، مثلا چھوٹے مصوتے (زبر، زبر، پیش) چونکہ لکھے نہیں جاتے اس لیے اردو رسم خط میں الفاظ کا تلفظ مسلسل بدلتا رہا ہے۔
اردو میں میر انیس نے اس صنعت میں کمال دکھایا ہے اور بہت بڑی با ت یہ ہے کہ علم بدیع کے اس رخ کو علم بیان میں لے آئے اور اس صنعت سے انہوں نے صوتی آہنگ ہی کو پیش نہیں کیا بلکہ فضا آفرینی کی ہے۔
اردو کے خلاف سازشیں کرنے والی فسطائی طاقتیں اردو کو ہندی کی ایک شیلی (طرز) قرار دے کر اس کے خود مختار وجود کو ختم کر کے اسے ہندی میں ضم کرنے یعنی ہندی کی غلام بنانے کی کوششوں میں ایک صدی سے زیادہ عرصے سے مصروف ہیں۔
ارشاد باری تعالی ہے: فاغسلوا وجوھکم و أیدیکم الی المرافق و امسحوا برئ وسکم و أرجلکم الی الکعبینط(المائدہ، 5:6) تو (وضو کے لئے) اپنے چہروں کو اور اپنے ہاتھوں کو کہنیوں سمیت دھو لو اور اپنے سروں کا مسح کرو اور اپنے پاؤں (بھی) ٹخنوں سمیت (دھو لو)۔
ارشاد باری تعالی ہے: کلوا و اشربوا و لا تسرفوا إنّہٗ لا یحبّ المسرفین (الاعراف، 7:31) کھاؤ اور پیؤ اور ضائع مت کرو اور اللہ اسراف کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا قرآن مجید افراط و تفریط سے بچا کر معتدل خوراک کی بات کر رہا ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: الطّلاق مرّتان فإمْساکٌم بمعْروْف أوْ تسْریْحٌ بإحْسان ولایحلّ لکمْ أنْ تأْخذوْا ممّا آتیْتموْہنّ شیْئا إلاّ أنْ یخافا ألاّ یقیْما حدوْد اللہ فإنْ خفْتمْ ألاّ یقیْما حدوْد اللہ فلاجناح علیْہما فیْما افْتدتْ بہ تلْک حدوْد اللہ فلا تعْتدوْہا ومنْ یتعدّ حدوْد اللہ فأوْلئک ہمْ الظّالموْن۔
ارشاد ہوا: (اے ابلیس!) تجھے کس (بات) نے روکا تھا کہ تو نے سجدہ نہ کیا جبکہ میں نے تجھے حکم دیا تھا، اس نے کہا: میں اس سے بہتر ہوں، تو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے اور اس کو تو نے مٹی سے بنایا ہے۔
ارشادت سجاد مرزا بیگ دہلوی مولوی علی حیدر صاحب طباطبائی نے یہ تو تسلیم کیا ہے کہ لکھنؤ کی زبان دلّی ہی کی زبان ہے مگر وہ ایک پیچ دار طریقے سے یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ دلّی میں لکھنؤ کی زبان کا تتبع کیا جاتا ہے۔
ارفع درجۃ فی الجنۃ عمر (جنت میں عمر کا درجہ بلند ترہوگا ) تو کیا ان حدیث کے الفاظ کو ان کے ظاہری معنی پر محمول کرتے ہوئے روافض وشیعہ یہ تسلیم کریں گے کہ علی العموم تمام انسانوں میں سب سے زیادہ افضل واعلی حضرت عمر ہیں۔
ارونگ صاحب کو 11 نومبر کو گرفتار کیا، تھا اور 20 فروری کی امریکی خبر رساں ایجنسی کی رپورٹ کے مطابق انہوں نے گرفتار ہونے کے بعد یہ کہنا شروع کر دیا تھا کہ وہ نازی دور کے زہریلی گیس کے کمروں کے وجود کو تسلیم کرتے ہیں۔
ارے پگلے! پاگل! کیا عجب کوئی سزاوار وفا بھی نہ رہے آج کے دور میں اس طور جو بولے، پاگل *** 17 فروری 2001ء وہ ایاغ دیدہ طرار تھا، مرا حصہ تشنہ لبی رہی ترا نام آتش زیر پا، یہاں گام گام کجی رہی وہ جو زخم تھا۔
از جملہ می گفتم : بخت بلندت یار بود و چشم بخت بیدار کہ بہ صحبت پیری افتادی پختہ، پروردہ، جہاندیدہ، آرمیدہ، گرم و سرد چشیدہ، نیک و بد آزمودہ کہ حق صحبت می داند و شرط مودت بجای آورد، مشفق و مہربان، خوش طبع و شیرین زبان۔
اس آیت سے اور اس لفظ سے یہ بصراحت معلوم نہیں ہوتا کہ ہاتھوں پر مسح کہاں تک کیا جائے لہذا اس اطلاق کا تقاضا یہ ہے کہ "" ید"" یعنی ہاتھ جو انگلیوں سے لے کر بغل اور کندھوں تک کے حصے کے لیے بولا جاتا ہے۔
اس اجازت کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ آیندہ بھی کبھی دنیا میں کوئی ایسی صورت حال پیدا ہو جائے جب عورتوں کی تعداد مردوں سے بڑ ھ جائے، یا کسی شخص کو طبی یا معاشرتی بنیادوں پر دوسری شادی کرنی پڑ ے تو وہ کر سکے۔
اس اجلاس میں پروفیسر ابوالکلام قاسمی نے ’کلاسیکی اردو شاعری میں طنز و مزاح کی روایت‘، سید مصطفی کمال نے ’طنز و مزاح اور انشائیہ‘ اور ڈاکٹر ہمایوں اشرف نے ’اردو طنز و مزاح : اکبرالہ آبادی سے دلاور فگار تک‘ کے عنوانات سے اپنے مقالات پیش کیے۔
اس احتیاط اور امتیاز کو مد نظر رکھا جائے کہ بشاشت یعنی خندہ پیشانی کے ساتھ ملنا اور مصافحہ کرنا صرف نیک مسلمان ہی کے ساتھ مختص ہونا چاہئے فاجر یعنی ایسے بد اور گنہگار مسلمان کے ساتھ جو علی الاعلان معصیت و گناہ میں مبتلا رہتا ہے۔
اس ارشاد گرامی کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا امت کو تعلیم و تلقین فرمائی کہ اگرچہ دولتمندی بھی خدا کی بہت بڑی نعمت ہے لیکن اس کی آفات بھی بہت ہیں اور انسان دولتمندی کی حالت میں زیادہ گمراہ ہوتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خدا کی ظاہری اور باطنی طاعات اور عبادات کے ذریعہ اپنے نفس کو ذلیل کرے اور اپنی تمام تر توانائی علم وعمل کے حصول میں صرف کرے یہاں تک کہ وہ انتہائی کمالات اور مراتب عالی کو پہنچے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ضعیف اور لاچار لوگوں کا مدد گار و معاون بنے اور ان کے کام کاج کرتا رہے ان کی ضرورتوں کو پورا کرنے میں اس طور پر سعی و کوشش کرے کہ گویا وہ ان کا وکیل ہے۔
اس اسیری کے نہ کوئی اے صبا پالے پڑے اک نظر گل دیکھنے کے بھی ہمیں لالے پڑے حسن کو بھی عشق نے آخر کیا حلقہ بہ گوش رفتہ رفتہ دلبروں کے کان میں بالے پڑے مت نگاہ مست کو تکلیف کر ساقی زیاد ہر طرف تو ہیں۔
اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ حدیث کی عبارت حقیقت ومعنی کے اعتبار سے یوں ہے کہ قیامت کے دن کوئی شخص اس عمل کے برابر کوئی عمل نہیں لائے گا جو یہ شخص لائے گا اور نہ اس کے عمل سے افضل کوئی عمل لائے گا۔
اس اعتبار سے جعل سے مراد غازی کی مالی مدد کرنا اور اس کے لئے جہاد کا سامان وضرورت مہیا کرنا چنانچہ اس عمل یعنی جعل کے جائز ہونے اور اس کی فضیلت کے بارے میں کوئی شبہ نہیں ہے اور تمام ہی علماء اس پر متفق ہیں۔
اس الجھن کی وجہ سے بہت ہی کم آدمی یہ جانتے ہیں کہ اسلامی اخلاقیات فی الواقع کس چیز کا نام ہے اور اس پہلو سے انسان کی تربیت و تکمیل کے لیے کیا چیزیں کس ترتیب و تدریج کے ساتھ اس کے اندر پرورش کی جانی چاہئیں۔
اس اللہ کے دشمن نے کہا یہ آپ نے کیا فرمایا اسے تو میں آپ کی پیدائش سے بھی پہلے سے جانا ہوں، نبی نے کہا اور سن اللہ کا فرمان ہے کہ جب شیطان حرکت ہو تو اللہ سے پناہ طلب کطر، وہ سننے جننے والا ہے۔
اس امید پر کہ شاید انہیں انتہائی متوقع سزا سے چھٹکارا مل جائے اس کیلئے وہ کچھ بھی کرنے کو تیار ہیں، خاص کر عراق کے حوالے سے تو انتہائی بغض کا اظہار وہ سوائے یہودیوں کے دل جیتنے کے اور کسی چیز کیلئے نہیں کر رہے ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو بکر، عمر، عثمان، زبیر، سعید بن زید، عبداللہ بن عمرو، انس، جابر، ابن عباس، ابو سعید، عمرو بن عبسہ، عقبہ بن عامر، معاویہ، بریدہ، ابو موسی، ابو امامہ، عبداللہ بن عمر، مفقع اور اوس بن ثقفی رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے حضرت عائشہ کی مراد یہ تھی کہ اللہ تعالی بعض احکام کی پابندی کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حق میں نرم کر دیتا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس پر عمل نہ کرنے کی آسانی فرما دیتا ہے۔
اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ سائل کوئی چرواہا ہو گا جس نے شام کے بعد یعنی رات میں کنکریاں ماریں اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بارے میں فرمایا کہ تم چونکہ دن میں کنکریاں مارنے سے معذور تھے۔
اس بات کو مزید وضاحت کے ساتھ یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ پیچھے باب الذکر بعد الصلوۃ میں وہ احادیث گزر چکی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ فرض نماز کے فورا بعد اوراد و اذکار (جن کی تفصیل ان احادیث میں مذکور ہے) پڑھے جائیں۔
اس بات کی تحقیق کی جاتی کہ تین ماہ بعد اب دھڑا دھڑ تمام یورپی اور عالمی اخبارات میں گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کا سلسلہ کیوں چل نکلا ہے، اس کے پیچھے کیا مقاصد کارفرما ہیں اور کون سے نقاب پوش اس سازش کو ہوا دے رہے ہیں؟
اس بار چیونٹی نے اور زیادہ بے قراری کے ساتھ پتنگے کو تلاش کیا اور اسے اٹھا کراسی راستے پر لے چلی جس پر اسے بار بار ناکامی کا سامنا ہوا تھا، اور ایک بار پھر اسی دشوار گزار مرحلے پر پہنچ کر پتنگے سمیت نیچے ٹپک پڑی۔
اس بحث سے قطع نظر کہ ''آزاد غزل'' کو غزل مانا جائے یا نہیں، اور ''نثری نظم'' شاعری ہے یا نثر یا کوئی ''تیسری دنیا'' جو دفعتا کوئے ادب میں آ گھسی ہے، یہ بات تسلیم کئے بغیر نہیں بنتی کہ ایسے لوگ ممتاز ضرور ہو جاتے ہیں۔
اس بحث سے قطع نظر کہ ’’آزاد غزل‘‘ کو غزل مانا جائے یا نہیں، اور ’’نثری نظم‘‘ شاعری ہے یا نثر یا کوئی ’’تیسری دنیا‘‘ جو دفعتا کوئے ادب میں آ گھسی ہے، یہ بات تسلیم کئے بغیر نہیں بنتی کہ ایسے لوگ ممتاز ضرور ہو جاتے ہیں۔
اس بدترین شرک و کفر کے ماحول میں اللہ تبارک و تعالی نے اپنے آخری نبی حضرت محمد ﷺکواس دنیا میں مبعوث فرمایا اور آپ پر ۲۳ سال کے قلیل عرصے میں اپنا وہ آخری ہدایت نامہ رفتہ رفتہ نازل کیا جو قرآن کے نام سے موسوم ہے۔
اس بیعت میں یہ بھی تھا کہ عورتیں غیر محرموں سے بات چیت نہ کریں، اس پر حضرت عبدالرحمن بن عوف نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ ہم گھر پر موجود نہیں ہوتے اور مہمان آ جاتے ہیں۔
اس تذکرہ کا اتنا اثر تو ضرور ہوا کہ مولوی محسن جو عشاء کے بعد ڈیڑھ دو گھنٹہ وظیفہ پڑھتے اور گیارہ ساڑھے گیارہ بجے مسجد سے لوٹتے، پندرہ بیس روز تو مارا مار نماز پڑھ پڑھا کبھی نفل چھوڑتے، کبھی سنتیں اڑائیں دس بجے گھر آ پہنچتا۔
اس تصویر کو دنیا کی بہترین تصویروں میں شمار کا جاتا ہے! اس ہمہ گیر اور وسیع تناظر میں مجھے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سعادت حسن منٹو نے ’’سیکس‘‘ کو صرف چھو لیا ہے اور بس!! وہ جنسی ترغیب اور جنسی لذتوں کے فنکار نہیں ہیں۔
اس جملہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حضرت امام حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے جب خلافت سے دست کشی اختیار کر لی اور امور مملکت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے سپرد کر آئے تو بھی امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ خلیفہ نہیں ہوئے۔
اس جملہ سے یہ واضح کرنا مراد ہے کہ اگرچہ اس کی دیت اس کے عاقلہ یعنی خاندان اور برادری والوں پر واجب ہوگی مگر وہ خاندان اور برادری والے پر واجب ہوگی مگر وہ خاندان اور برادری والے اس کی میراث کے وارث نہیں قرار پائیں گے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام دشمن اگر کہیں غافل پڑے ہوں تو ان کی غفلت سے فائدہ اٹھا کر ان پر اچانک ٹوٹ پڑنا اور ان کی حالت غفلت میں ان کو قتل کر دینا، نیز ان کے مال واسباب پر قبضہ کر لینا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ دنیا اور دنیا کے زرق برق سے بے رغبتی و بے اعتنائی ایک پاکیزہ زندگی کا بہترین سرمایہ ہوتا ہے، لہذا امت کو لازم ہے کہ ہر خصلت و عادت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی کو اختیار کیا جائے۔
اس حدیث کا بعض اہل علم کے نزدیک یہ معنی ہے کہ جو شخص رمضان قضاء رمضان یا نذر وغیرہ کے روزے کی نیت صبح صادق سے پہلے نہ کرے تو اس کا روزہ نہیں ہوتا لیکن نفلی روزوں میں صبح کے بعد بھی نیت کر سکتا ہے۔
اس حدیث کی تفسیر یہ ہے کہ ایک شخص نے غلام خریدا اور اس سے نفع اٹھایا بعد میں پتہ چلا کہ اس میں کوئی عیب ہے تو اسے واپس کر دیا اس صورت میں اس نے جو کچھ غلام کے ذریعے کمایا وہ اسی کا ہو گا۔
اس حدیث کے ایک راوی حماد بن سلمہ کا بیان ہے کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خواب میں دیکھا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ابوعیاش آپ کی اس طرح کی حدیث (یعنی مذکورہ بالا حدیث ) بیان کرتے ہیں؟
اس حدیث کے ذریعے داصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو وصیت فرمائی ہے کہ بعد میں جب برے اور غلط کار حاکم پیدا ہوں گے اور امامت کریں گے تو وہ امامت کی ادائیگی میں احکام و آداب کی رعایت نہیں کریں گے۔
اس حدیث کے پیش نظر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر پانی دو مٹکوں کے برابر ہو اور اس میں نجاست و غلاظت گر جائے تو جب تک پانی کا رنگ، مزہ اور بو متغیر نہ ہو پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
اس حدیث کے پیش نظر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر پانی دو مٹکوں کے برابر ہو اور اس میں نجاست و غلاظت گر جائے تو جب تک پانی کا رنگ، مزہ اور بو متغیر نہ ہو پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
اس خطبے کا ایک ٹکڑا ملاحظہ ہو: "یہ فرار کی زندگی جو تم نے ہجرت کے مقدّس نام پر اختیار کی ہے، اس پر غور کرو، اپنے دلوں کو مضبوط بناؤ اور اپنی دماغوں کو سوچنے کی عادت ڈالو اور پھر دیکھو کہ تمہارے فیصلے کتنے عاجلانہ ہیں۔
اس خوش نظر نے بڑھ کے سفینے بچا لئے بازار میں ملا نہ خریدار غم کوئی بیٹھے رہے ہم اپنا دل مبتلا لئے ہم سے تو ایک بار امانت نہ اٹھ سکا لوگوں نے آسمان سروں پر اٹھا لئے جب تیرگی نکل گئی قندیل ماہ کو نکلا ہوں۔
اس دریافت نے اس زمانے کے ادبی حلقوں میں ایک سنسنی سی پیدا کر دی کیونکہ غالب کا پہلا دیوان اس بے دریغ قطع و برید کے باعث، جس کا ذکر حالی، آزاد اور خود غالب نے کیا ہے، محض ایک ادبی حکایت بن کر رہ گیا تھا۔
اس دن رحمان عز و جل کی عظمت کے سامنے سب کھڑے کپکپا رہے ہوں گے اور حدیث میں ہے کہ قیامت کے دن بندوں سے سورج اس قدر قریب ہو جائے گا کہ ایک یا دو نیززے کے برابر اونچا ہو گا اور سخت تیز ہو گا۔
اس دور میں ان خدائی قوانین میں جو اضافے کئے گئے، وہ خط کشیدہ عبارت میں موجودہ بائبل کے الفاظ بیان کئے گئے ہیں: • "تمہارے غلام اور تمہاری کنیزیں ان قوموں میں سے ہوں جو تمہارے ارد گرد رہتی ہیں، انہی سے تم غلام اور لونڈیاں خریدا۔
اس ذات کی جس کے قبضہ و قدرت میں میری جان ہے اگر تم لوگ گناہ نہ کرو تو اللہ تعالی تمہیں اٹھا لے اور تمہاری جگہ ایسے لوگ پیدا کر دے جو گناہ کریں اور خدا سے بخشش و مغفرت چاہیں اور پھر اللہ تعالی انہیں بخشے۔
اس سلسلہ میں اگرچہ بڑی طویل بحث ہے تاہم خلاصہ کے طور پر سمجھ لیجئے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مکہ پہنچے اور عمرہ سے فارغ ہو گئے تو صحابہ کو حکم دیا کہ جو شخص قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہیں لایا ہے۔
اس سلسلہ میں ایک خاص بات ضروری ہے کہ بعض لوگوں کے ذہن میں یہ غلط اور گمراہ کن خیال پیدا ہو گیا ہے کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ ڈھیلے سے پیشاب خشک کرتے تھے۔
اس سلسلہ میں نے اپنے برادر نسبتی محمد عبد الحئی ساجد فاروقی سے رابطہ کر کے بیماری کے علاج اور سیر و تفریح کی غرض سے راحت کے ساتھ اپنے زیر تعلیم بچوں کو دادی کے سپرد کر کے ۷/جو لائی ۱۹۸۸ء کو وسکا نسن کے شہرملواکی ()پہنچا۔
اس سلسلے میں بات کو مزید واضح کرنے کے لیے میں نے عرض کیا تھا: "جو معاملات بظاہر بالکل شخصی معاملات ہیں، مثلا ایک انسان کا کھانا، پینا، کپڑے پہننا، نکاح کرنا، بیوی بچوں کے ساتھ رہنا، گھر کا کام کرنا، غسل اور طہارت اور رفع حاجت وغیرہ۔
اس سلسلے میں حضانت کے متعلق فقہ حنفی کے قواعد کا حوالہ دیتے ہوئے فاضل جج یہ فرماتے ہیں کہ انگریزی حکومت کے دور میں پریوی کونسل تک تمام عدالتیں ان قواعد کی پوری پابندی کرتی رہی ہیں، اور اس کی وجہ ان کی رائے میں یہ ہے۔
اس سلسلے میں فاضل جج کی پیش کردہ احادیث پر فردا فردا کلام کرنے سے پہلے چند اصولی باتیں بیان کر دینی ضروری ہیں، کیونکہ موجودہ زمانے کے "تعلیم یافتہ" اصحاب بالعموم انہی باتوں کو نہ سمجھنے کی وجہ سے اسے اس طرح کی احادیث پر الجھتے ہیں۔
اس سلسلے میں یہ کہا جائے گا کہ حضرت عمر کے کہنے کا مقصد یہ ہے کہ ایسے پانی میں غسل مستقلا نہ کیا جائے اور نہ اس پانی سے غسل کرنے کی عادت ڈالی جائے تاکہ برص جیسے موذی مرض میں مبتلا ہونے کا خدشہ نہ رہے۔
اس سوال کا جواب یہ ہے کہ کمیونزم کے زوال کے بعد بائیں باز وکی فکر و طاقت کو مغرب میں بھی پسپائیت اختیار کرنا پڑی سرمایہ دارانہ نظام کی جیت نے جو کہ دائیں بازو کی جماعتوں کا فلسفہ اور ایجنڈا لے کر کامیاب اور فاتح ٹھہرا۔
اس سڑک پر آگ جلا کر تاپنے کا طے کیا اس نے چبوترے کے نیچے سڑک پر کاغذ، لکڑی کے ٹکڑے، گتے وغیرہ جمع کر کے آگ جلائی آگ کی حرارت جیسے ہی اس کے جسم سے ٹکرائی ایک فرحت بخش احساس اس کے اندر سرایت کر گیا۔
اس سے آخرت کے گھر کا انتظام کرو اور دنیا میں اپنا حصّہ بھول نہ جاؤ اور نیکی کرو جس طرح کہ خدا نے تمہارے ساتھ نیک برتاؤ کیا ہے اور زمین میں فساد کی کوشش نہ کرو کہ اللہ فساد کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
اس سے ان کی مراد یہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اکثر خضاب نہیں کرتے تھے اور جس روایت سے خضاب کا اثبات ہوتا ہو وہ اقل احوال پر محمول ہو یعنی کبھی کبھار آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خضاب کیا ہو گا۔
اس سے حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ روایت کرتے ہیں اور امام ابن حبان رحمۃ اللہ علیہ بھی انہیں ثقہ راویوں میں گنتے ہیں لیکن حضرت امام ابو داؤد امام نسائی امام عقیلی اور امام دار قطنی انہیں ضعی کہتے ہیں، امام ابو حاتم رازی فرماتے ہیں۔
اس سے قبل بھی بے شمار مرتبہ ایسی گھناؤنی حرکتیں ہوئیں لیکن اسلامی ممالک بالخصوص عربوں نے یورپی مصنوعات کے بائیکاٹ کا باقاعدہ اعلان نہیں کیا لیکن اس بار سب سے پہلے عرب سے بائیکاٹ کا اعلان ہوا اور اس کے بعد یہ سلسلہ دراز ہونا شروع ہو،۔
اس سے مراد امام مہدی کے علاوہ کوئی اور شخص ہو تو یہ بات بھی خلاف حقیقت ہوگی، کیونکہ زمین کو عدل وانصاف سے بھر دینے والی بات کی نسبت کی گئی ہو، سوائے اس کے کہ یہ صفت مہدی موعود کے بارے میں نقل کی جاتی ہے۔
اس سے مراد اگر جہاد ہے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ جہاد میں خرچ کی گئی رقم کا یہ ثواب ہو گا اور اگر اس سے مراد تمام مصارف خیر ہیں تو یہ فضیلت نفقات و صدقات نافلہ کی ہو گی اور دیگر نیکیوں کی۔
اس سے مراد یہودی ہیں جو مسلمان ہو گئے تھے، جیسے عبد اللہ بن سلام وغیرہ یا وہ عیسائی ہیں جو حبشہ سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے تھے اور آپ کی زبان مبارک سے قرآن کریم سن کر مسلمان ہو گئے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو غیر مسلم، مسلم)انوں کی قید میں ہو اور وہ یہ دعوی کر لے کہ میں مسلمان ہوں تو اس کی بات کو اس وقت تک تسلیم نہ کیا جائے جب تک کہ اس کا دعوی گواہی کے ذریعہ ثابت نہ ہو جائے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو غیر مسلم، مسلمانوں کی قید میں ہو اور وہ یہ دعوی کر لے کہ میں مسلمان ہوں تو اس کی بات کو اس وقت تک تسلیم نہ کیا جائے جب تک کہ اس کا دعوی گواہی کے ذریعہ ثابت نہ ہو جائے۔
اس سے پہلے ان کی دو کتابیں ’’داستان امیر حمزہ‘ ‘ اور ’’طلسم ہوشربا‘ ‘ اور ’’فکشن کے فن کار پریم چند‘ ‘ اسی موضوع پر آ چکی ہیں اور جو ان کی دیگر کتابوں کی طرح علمی اور ادبی حلقوں میں زبردست پذیرائی حاصل کر چکی ہے۔
اس سے پہلے کہ وہ یہاں پہنچیں اللہ تعالی نے یہ آیتیں اتار کر اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ان دونوں فرقوں کے بد ارادوں سے مطلوع فرما دیا (ابو داؤد) ایک روایت میں ہے کہ یہ دونوں قبیلے بنو نضیر اور بنو قریظہ تھے۔
اس سے پہلے کہ کسی کو تم میں سے موت آ جائے تو کہے اے میرے رب تو نے مجھے تھوڑی مدت کے لیے ڈھیل کیوں نہ دی کہ میں خیرات کرتا اور نیک لوگوں میں ہو جاتا اور اللہ کسی نفس کو ہرگز مہلت نہیں دے گا۔
اس شخص کے گھوڑے جنہیں اس کے مالک اظہار فخر و غرور اور مال دار اور ریاء کے لیے اور مسلمانوں سے دشمنی کے واسطے باندھے چنانچہ وہ گھوڑے اپنے مالک کے لیے گناہ کا سبب بنتے ہیں اور وہ گھوڑے جو آدمی کے لیے پردہ ہوتے ہیں۔
اس صنعت کی خوبی یہ ہے کہ یہ لب سے لب کو ملنے نہیں دیتی، اس صنعت کے تحت شعر میں ایسے حروف استعمال ہوتے ہیں، جن کے پڑھنے سے لب نہیں ملتے ہیں، راہیؔ کے یہاں راہ چلتے ہوئے اس صنعت کے نقوش کہیں کہیں ابھرے ہیں۔
اس صورت حال کی روشنی میں چیریٹی کمشنر نے وقتی طور پر بابو نذیر انصاری صاحب اور حاجی مختار احمد صاحب کو ایڈمنسٹریڑ () مقرر کر دیا اور جلد ہی فریقین کے پانچ یا سات افراد پر مشتمل ایک ایڈہاک ٹرسٹ کی تشکیل کر دینے کا یقین دلایا۔
اس صورت حال کے نتیجے میں ماضی میں سماجی شناخت کا مسئلہ محدود پیمانے پر ہی اپنے اثرات مرتب کر سکتا تھا اور اس صورت میں مقامی یا بیرونی رابطوں کے باعث شناخت کے سوال پر کوئی کشاکش پیدا بھی ہوتی تو اس پر قابو پانا آسان تھا۔
اس صورت میں "" لیوم"" کے لفظ کو ایسا مظہر کیا جائے گا جو مضمر کی جگہ واقع ہوا ہو اور جو اس مفہوم کو ظاہر کرتا ہے کہ جمع اللہ الخلق یوم القیامۃ لیجزیہم فیہ یعنی اللہ تعالی قیامت کے دن تمام مخلوق کو جمع فرمائے گا۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ صلح صفائی کرانا ان سب عبادات سے افضل ہے اور یہ احتمال بھی ہے کہ حرف واؤ مفہوم کے اعتبار سے او کے معنی میں ہو اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ صلح صفائی کرانا ان عبادتوں سے افضل ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مقصد سخت تاکید کے ساتھ اس طرف متوجہ کرنا ہے کہ دل و دماغ کو اہل بیت کی محبت و عقیدت سے معمور کئے بغیر ایمان کامل کی دولت نصیب نہیں ہو سکتی۔
اس صورت میں یہ بات بجا طور پر کہی جا سکتی ہے کہ یہاں غنی سے مراد اصل میں شکر گزار مالدار ہے! چنانچہ بعض حضرات نے اس حدیث سے یہی استدلال کیا ہے کہ شکر گزار مالدار، صبر اختیار کرنے والے فقیر و مفلس سے افضل ہے۔
اس ضرورت سے حضرت عمرؓ نے سعد بن وقاصؓ کو جو اس وقت حکومت کسری کا خاتمہ کر کے مدائن میں اقامت گزیں تھے، خط لکھا : ’’مسلمانوں کے لئے ایک شہر بساؤ جو ان کا دارالہجرت اور قرار گاہ ہو‘‘ سعدؓ نے کوفہ کی زمین پسند کی۔
اس طرح اللہ (حق سے فرار اور نفرت کی) ناپاکی ان لوگوں پر مسلط کر دیتا ہے جو ایمان نہیں لاتے ۶|۱۲۶|حالانکہ یہ راستہ تمہارے رب کا سیدھا راستہ ہے اور اس کے نشانات ان لوگوں کے لیے واضح کر دیے گئے ہیں جو نصیحت قبول کرتے ہیں۔
اس طرح ایک اور پہلو سے یہ بھی طبعی ہے اور اس وقت اس پہلو سے بحث کرنا درکار ہے، کہ اس نظام کی تنفیذ کے دوران اس کے بہت سے پہلوؤں سے مختلف افراد انحراف بھی اختیار کریں گے اور وہ اس کی مخالفت کرنے لگیں گے۔
اس طرح تزکیہ کی تربیت کے ضمن میں سب سے نمایاں مثال تبلیغی جماعت کی ہے لیکن تیسرے جزو یعنی قرآن سے اپنے زمان و مکان کے مطابق آئینی نظام اخذ کرنا اور پھر اس کے ثمرات و نتائج کا تعین کرنا، یہ کام کبھی نہ ہو سکا۔
اس طرح تم دونوں میں سے ہر ایک اس حصہ کو لے لے جس پر اس کا قرعہ نکلا ہے اور پھر تم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ وہ اپنا (وہ) حق اپنے ساتھی کو معاف کر دے (جو اس کی طرف سے چلا گیا ہو۔
اس طرح سے ابو کو ایک دردسر سے نجات ملی، مگر اس وقت ان کے قریبی جاننے والوں کو حیرت ہوئی جب یہ معلوم ہوا کہ سزا ہو جانے کے بعد اس کے بیوی بچوں کو ابو کی طرف سے گزارے کے لئے معقول رقم مل رہی ہے۔
اس طرح معاملات ہماری مرضی کے مطابق طے ہو جاتے ہیں لیکن ابھی ابھی مجھے میرے آدمی نے بتایا ہے کہ جیرٹو اپنے ایکشن گروپ کے چیف راجر اور چار دیگر مسلح افراد کے ساتھ میرے ہوٹل میں پہنچا ہے اور وہ میرے بارے میں پوچھ رہا ہے۔
اس طرح معاویہ نے اپنے بیٹے یزید کو ولی عہد بنایا اور پھر اس کے لئے بیعت لی، اس کے بعد آنے والے خلفاء نے بھی یہی طریقہ اختیار کیا کہ وہ ایک شخص کو ولی عہد نامزد کر دیتے اور پھر اس پر عوام بیعت کرتے تھے۔
اس طرح وہ لوگ، جو امریکی فوج اور نیٹو فورسز کی کاروائیوں کی وجہ سے ہونے والی تباہی اور ہلاکتوں کو فوکس کرتے ہیں یا اس کے خلاف آوا ز اٹھانا چاہتے ہیں تو انھیں گرفتار کر لیا جاتا ہے یا پھر نظر انداز کر دیے جاتے ہیں۔
اس طرح وہ گناہ میں لذّت محسوس کرنے لگتا ہے، وہ دوسروں کو اپنے ظلم کی تلوار سے تڑپتے دیکھ کر لطف اندوز ہوتا ہے اور غفلت و نسیان کا پردہ اتنا د بیز ہوتا ہے کہ اس کی آنکھیں انجام کی ہولناکیوں کو بھی نہیں دیکھ سکتیں۔
اس طرح کم از کم نہ ختم ہونے والے مسلسل اذیّت کے عذاب سے تو بچ جاتا‘‘ اس نے اپنی مٹھیاں کھول دیں، کہنیوں کو میز پر ٹکاتے ہوے اپنی کنپٹیوں کے ان بالوں کو اپنی انگلیوں میں پھنسا لیا، جو اس عرصے میں سفید ہو گئے تھے۔
اس طرح یہود خیبر کی سیاسی حیثیت کو ختم کر کے اور انہیں اسلامی ریاست کے زیر اقتدار لانے کے بعد اب شمال میں ملک شامؔ تک مسلمانوں کے لئے امن ہو گئی تھی جس طرح قریش سے معاہدے کے بعد جنوب تک امن قائم ہو گئی تھی۔
اس عرصے کے دوران جو لوگ غلامی کی حالت میں موجود ہیں، ان کے لئے قانونی اور سماجی نوعیت کی ایسی اصلاحات () کر دی جائیں جس کے نتیجے میں ان لوگوں کی زندگی آسان ہو جائے اور انہیں معاشرے میں پہلے کی نسبت بہتر مقام مل سکے۔
اس عقیدہ کے باعث ان کے ہاں اگر کسی آدمی کو قتل کر دیا جاتا تو اس کے قریبی رشتہ داروں کے لئے اس کے خون کو معاف کرنا مشکل ہو جاتا کیونکہ وہ یہ خیال کرتے تھے کہ جب تک ہم مقتول کا بدلہ نہیں لیں گے۔
اس علم سے جو نافع نہ ہو اور اس قلب سے جو ترساں نہ ہو الخ حاصل یہ کہ وہ مسجع عبارت مذموم ہے جو بہ تکلف زبان و قلم سے ادا ہو اور جس کا مقصد باطل کو رواج دینا ہو جیسا کہ مذکورہ شخص نے کہا۔
اس فکر کی ضو سے ماجدؔ جانے کب نور یہی اپنے لئے نار بنے ٭٭٭ پۓ لطف یا پۓ جور جیسے بھی آئیے مرے وسوسوں مرے واہموں کو مٹائیے ہمہ دم ہی صور نہ پھونکئے سر انجمن کبھی کوئی قصّۂ جاں فزا بھی سنائیے میں ترس رہا ہوں۔
اس قانون کے مجموعی فوائد کی اگر فہرست بنائی جائے تو ہمیں پتہ چلتا ہے کہ بہت سے ایسے معاشرتی معاملات بھی جو بظاہر اس سے علیحدہ محسوس ہوتے ہیں، دراصل اسی سے متعلق ہیں، مثال کے طور پر ہپی ازم کا کوئی تصور باقی نہیں رہے گا۔
اس قربانی کو کسی کے ہاتھ مکہ کو بھیجے اور یہ مقرر کر دے کہ فلاں روز اس کو حرم مکہ میں پہنچ کر ذبح کر دینا اور جب اطمینان ہو جائے کہ اب اپنے ٹھکانے یعنی حرم میں پہنچ کر اس کی قربانی ہو چکی ہو گی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ حکم کے ذریعہ اس بات کی طرف اشارہ کیا کہ ان کپڑوں کو چاہئے اپنی عورتوں کو دے دو چاہے بیچ ڈالو، اور چاہے دوسروں کی عورتوں کو ہبہ کر دو کہ وہ ان کپڑوں سے فائدہ اٹھائیں۔
اس لئے الحاف یہ ہے کہ ضرورت نہ ہونے کے باوجود (بطور پیشہ) لوگوں سے مانگے اس لئے پیشہ ور گداگروں کے بجائے، مہاجرین، دین کے طلباء اور سفید پوش ضرورت مندوں کا پتہ لگا کر ان کی امداد کرنی چاہیے جو سوال کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
اس لئے اپنی آنکھیں بار بار ملیں لیکن جب اسے یقین ہو گیا کہ وہ سچ مچ اپنے دل کی ملکۂ حضور کے سامنے کھڑا ہے تو پہلے وہ دل ہی دل میں اپنی خوش نصیبی پر مالک دوجہاں کا شکر بجا لایا پھر سر جھکا کر بولا۔
اس لئے اگر میں بھول جاؤں تو تم مجھے یاد کرا دیا کرو اور تم میں سے کسی کو جب نماز میں شک ہو تو درستگی کے زیادہ قریب بات کو سوچے اور اس کے حساب سے نماز پوری کر کے سلام پھیر کر دو سجدے کر لے۔
اس لئے علمائے اصول نے تصریح کی ہے کہ یہ خبر واحد محفوف بالقرائن ہونے کی وجہ سے قطعی سمجھی گئی پس جو قرائن و آثار حتمی طور پر خبر دے رہے تھے کہ تحریم خمر یا تحویل قبلہ کا حکم امروز و فردا میں پہنچنے والا ہے۔
اس لئے قیامت کے اس یوم حساب میں سب لوگوں سے حساب لینے اور ان کو ان کے زندگی بھر کے کئے کرائے کی جزا و سزا دینے میں اس کو کوئی مشکل اور زحمت پیش نہیں آ سکتی وہ علی کل شیئ قدیر کی شان والا ہے۔
اس لئے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے اس پانی میں سے منگایا ہے جو بالکل الگ رکھا ہوا ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے منظور نہیں کیا اور فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس لئے کہ اس آیت میں بتلایا جا رہا ہے کہ یہ تو خود اپنے رب کا قرب تلاش کرنے کی جستجو میں رہتے اور اس کی رحمت کی امید رکھتے اور اس کے عذاب سے ڈرتے ہیں اور یہ صفت جمادات (پتھروں ) میں نہیں ہو سکتی۔
اس لئے کہ اس لفظ کا استعمال انبیاء علیہم الصلوۃ السلام کیلئے اس قدر بکثرت ہو گیا ہے کہ سنتے ہی ذہن میں یہی خیال آتا ہے کہ یہ نام کسی نبی کا ہے تو احتیاط اسی میں ہے کہ غیر نبی کیلئے یہ الفاظ نہ کہے جائیں۔
اس لئے کہ غلام مال ہے اگر وہ خطا سے قتل ہو جائے تو دیت یعنی جرمانہ نہیں دینا پڑتا صرف اس کے مالک کو اس کی قیمت ادا کرنی پڑتی ہے اور اسی طرح اس کے ہاتھ پاؤں وغیرہ کے نقصان پر بھی بدلے کا حکم نہیں۔
اس لئے کہ وہ سب چھوڑ دیا گیا اور تم لوگ عورتوں کے بارہ میں اللہ سے ڈرو اس لئے کہ ان کو تم نے اللہ تعالی کی امان سے لیا ہے اور تم نے ان کے ستر کو اللہ تعالی کے کلمہ (نکاح) سے حلال کیا ہے۔
اس لئے کہ کتے کا اسے شکار کر لینا ہی اس کا ذبیحہ ہے اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ "اگر اس نے کھا لیا ہو تو پھر اسے نہ کھا، مجھے تو ڈر ہے کہ کہیں اس نے اپنے کھانے کیلئے شکار نہ پکڑا ہو؟
اس لئے یہاں پر اس بارے صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ کسی رسول کے بس میں نہیں تھا کہ وہ کوئی معجزہ پیش کرے، مگر اللہ تعالی ہی کے اذن سے، پس نہ تو لوگوں کو رسولوں سے اس طرح کے مطالبات کرنے چاہئیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے پردہ کر نے کا حکم فرمایا) اور مسدد نے اپنی حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عبد بن زمعہ یہ بچہ تیرا بھائی ہے۔
اس لیے اجازت دی گئی کہ اگر یہ لوگ ماتحت رعیت بن کر جزیہ دینا منظور کریں تو کچھ مضائقہ نہیں، قبول کر لو، پھر حکومت اسلامیہ ان کے جان و مال کی محافظ ہو گی، ورنہ ان کا اعلان بھی وہ ہی ہے جو مشرکین کا تھا۔
اس لیے اس انتقاص الماء (پانی کا کم کرنا) سے تعبیر کیا گیا ہے، دوسرے معنی یہ کہ پانی کے استعمال یعنی استنجاء کرنے کی بناء پر پیشاب کو کم کرنا، مطلب یہ ہے کہ پانی سے استنجاء کرنے کی وجہ سے پیشاب کے قطرے رک جاتے ہیں۔
اس لیے اللہ تعالی نے ان کے ا س دعوے کو رد کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: ولقد نعلم انّھم یقولون انّمایعلّمہ بشرٌ لسان الّذی یلحدون الیہ اعجمیٌّ وّھذالسانٌ عربیٌّ مّبینٌ (النحل:۱۰۳) ’’اور بے شک ہم جانتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ اسے ایک انسان قرآن سکھاتا ہے۔
اس لیے ان دونوں حدیثوں پر نظر رکھتے ہوئے کوئی ایسا حکم نافذ کیا جانا چاہئے جو دونوں حدیثوں کے مفہوم کے مطابق ہو لہذا اب یہی کیا جائے گا کہ جس حدیث میں بلی کو درندہ کہہ کر اس کی نجاست کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس لیے اگر حائضہ عورت ظاہرا پاک نہ ہوتی اور اس کے بدن کے اعضاء نجس ہوتے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی گود میں سہارا دے کر جب کہ وہ حالت ایام میں ہوا کرتی تھیں۔
اس لیے اگر حائضہ عورت ظاہرا پاک نہ ہوتی اور اس کے بدن کے اعضاء نجس ہوتے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی گود میں سہارا دے کر جب کہ وہ حالت ایام میں ہوا کرتی تھی۔
اس لیے اگر میں رئیسؔ کے شعری نظام کے بارے میں کچھ کہوں تو مجھے یہی کہنا چاہیے کہ اپنے شعری سفر کو منفرد بنانے کے ساتھ ساتھ کہیں آسان کہیں دشوار بنانے کے لیے انہوں نے ایک ایسا نظام تخلیق کیا ہے جو ان کا اپنا ہے۔
اس لیے ایک دو قدم سے زیادہ چلنا نہیں پڑھتا تھا کہ یہ عمل کثیر ہوتا لیکن اس کے باوجود ایک اشکال پھر بھی واقع ہوتا ہے کہ دو قدم چلنا دروازہ کھولنا پھر مصلے پر واپس آنا یہ سب مل کر تو عمل کثیر ہو جاتے ہیں؟
اس لیے جو شخص چاہتا ہے کہ جنت میں داخل ہونے کے لیے وہ دروازہ اختیار کرے جو بہترین دروازوں میں سے ہے تو اس کو چاہیے کہ والد کی رضا مندی و خوشنودی کو ہر حالت میں ملحوظ رکھے) پس تم کو اختیار ہے کہ چا ہے۔
اس لیے حج نہ کیا اور اس سال حضرت ابوبکر کو اور حضرت علی کو بھیجا انہوں نے ذی المجاز کے بازاروں میں اور ہر گلی کوچے اور ہر ہر پڑاؤ اور میدان میں اعلان کیا کہ چار مہینے تک کی تو شرک اور مشرک کو مہلت ہے۔
اس لیے خاص کرارے انگریزی لہجے میں بات کرتا تھا، انگریزوں کا مذاق رکھتا تھا، وہی ٹی وی شو دیکھ کر بڑا ہوا تھا جو دوسروں نے دیکھے تھے، انہیں کی طرح کے کھانے کھاتا تھا، اور جو کی پسند و ناپسند بھی ایک عام انگریز کی تھی۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل مبارک سے مشابہت کے قصد سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بعض راتوں میں گیارہ رکعتیں پڑھنے کا حکم دیا پھر اس کے بعد تراویح کی بیس رکعتیں ہی مستقل طور پر مقرر کی گئیں۔
اس لیے سوچ سمجھ کر ہر ایک امر میں اس کے مناسب حال خرچ کرنا چاہیے اور مصلحت دنیا اور آخرت دونوں کو پیش نظر رکھنا مناسب ہے اور احکام کو واضح طور پر بیان فرمانے سے یہی مطلوب ہے کہ تم کو فکر کرنے کا موقع ملے۔
اس لیے مناسب یہ ہے کہ اس حدیث کا مفہوم یہ لیا جائے کہ جمعہ اس آدمی پر واجب ہے جو کسی ایسی جگہ ہو جہاں اس کے اور شہر کے درمیان بقدر آواز پہنچنے کا فاصلہ ہو یعنی اگر کوئی شہر میں پکارے تو جہاں وہ ہے۔
اس لیے میں اس کی دوکان سے انگریزی کی کنجیاں اور خلاصے لے کر اپنے اسکول کے لڑکوں کے ہاتھ بیچا کرتا تھا اور اس کے معاوضے میں ناول دوکان سے لا کر پڑھتا تھا اور تین برسوں میں میں نے سیکڑوں ہی ناول پڑھ ڈالے ہوں گے۔
اس لیے کہ احکام شارع کی جانب سے وارد ہوئے ہیں اور اس کے ساتھ ہی تم کو سوچنے سمجھنے کی قابلیت اور نیکی و بدی میں امتیاز کرنے کی صلاحیت بھی دی گئی ہے، نیز تمہارے اندر قصد و جہد کا مادہ بھی پیدا کیا گیا ہے۔
اس لیے کہ اگر یہ پیار ہوتا تو نادرہ کے آخری لفظوں کی حرمت برقرار رکھتا-------- نور محمد کے منع کرنے کے باوجود میں نگار کی خبر رکھتا-------- قدرت نے اچانک ایک بے حس وجود میں ایک طلب جگا دی تھی-------- لیکن میں اسے روک تو سکتا تھا؟
اس لیے ہوسکتا ہے کہ تمہارے سامنے جس عبارت کا ترجمہ و تفسیر کر رہے ہیں، اس کو انہوں نے بدل دیا ہو، اور ان کو جھٹلاؤ اس لیے نہیں کہ اگرچہ انہوں نے تورات میں تغیر و تبدل کر رکھا ہے لیکن پھر بھی وہ کتاب ہے۔
اس ماحول میں انھوں نے انتباہ کے عنوان سے ایک نظم لکھی اور دوسری جنگ عظیم کے حوالے سے یہ خوش خبری مادر وطن کو سنائی اور اسے ہوس پرستوں اور مفاد پرستوں سے دور رہنے کی اس طرح تلقین بھی کی : مادر ہند ہشیار ہو جا۔
اس مخالفت کی بڑی وجہ یہ ہوتی ہے کہ عمر بھر کے تجربات کے باعث یہ ایک خاص طرز زندگی کے عادی ہو جاتے ہیں اور جب انہیں اس سے کچھ مختلف طرز زندگی کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو ان کا ذہن اسے قبول نہیں کر پاتا۔
اس مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ کر بیٹھ گئے اور فرمایا اے ابن خطاب کیا تم ابھی تک شک میں ہو، وہ لوگ تو ایسے ہیں کہ اللہ تعالی نے ان کی نیکیوں کا بدلہ انہیں دنیا میں ہی دے دیا ہے۔
اس معمّے کا حل قرآن مجید کے اس فرمان پر ایمان لانے سے ہی ممکن ہے: إذا قضی أمرا فإنّما یقول لہٗ کن فیکون (مریم، 19:35) جب وہ کسی کام کا فیصلہ فرماتا ہے تو اسے صرف یہی حکم دیتا ہے: "ہو جا"، بس وہ ہو جاتا ہے۔
اس مقدس لاٹھی کی تاریخ بہت قدیم ہے جو اپنے دامن میں سینکڑوں ان تاریخی واقعات کو سمیٹے ہوئے ہے جن میں عبرتوں اور نصیحتوں کے ہزاروں نشانات ستاروں کی طرح جگمگا رہے ہیں جن سے اہل نظر کو بصیرت کی روشنی اور ہدایت کا نور ملتا ہے۔
اس موضوع میں ایک مخصوص زاویہ یہ بھی مضمر ہے کہ ہندی مسلمان تبدیل شدہ حالات میں اردو کے ساتھ اپنے رشتوں پر ازسرنو غور کرنا چاہتا ہے اور تخصیص کے ساتھ یہ موضوع شمالی ہند خصوصا اتر پردیش اور بہار میں اردو کے مستقبل سے وابستہ ہے۔
اس موقع پر سب سے اہم بات یہ ہے کہ بہت سی مخلوقات اپنے ماحول میں موجود مشکل ترین حالات کے باوجود لاکھوں سالوں سے زندہ ہیں اور مفروضہ ارتقاء کے حامیوں کے نظریہ بقائے اصلح کے مطابق ان کا وجود کرۂ ارضی سے ناپید نہیں ہو گیا۔
اس موقع پر یہ احتمال بھی پیدا نہیں کیا جا سکتا کہ شاید اس حدیث کا تعلق بلند آواز کی نماز سے ہو کیونکہ یہ بات بھی صحیح طور پر ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد عصر کی نماز کے وقت تھا۔
اس میں آپ نے مطلقا یہی ارشاد فرمایا تھا کہ (جس قوم میں تم گئے ہو) اس قوم کے مالداروں سے زکوۃ وصول کرو اسے ان کے فقراء و مساکین پر صرف کرو، چنانچہ وہ حدیث کہ جس میں حضرت معاذ کے بارے میں مذکورہ حکم منقول ہے۔
اس میں احکام بھی ہیں اور شرائع بھی، امثال و حکم اور مواعظ بھی، انذار و تبشیر بھی ہے اور جنت و دوزخ کی تفاصیل بھی، اقوام سابقہ کے عبرت آموز واقعات بھی ہیں اور ابدی نعمتوں اور راحتوں کے حصول کے طریقے بھی بیان کیے گئے ہیں۔
اس میں اپنی بے غرضی اور دنیا کے مال و متاع بے رغبتی کا مزید اظہار فرما دیا تاکہ ان کے دلوں میں اگر یہ شک و شبہ پیدا ہو کہ اس دعوی نبوت سے اس کا مقصد کہیں دنیا کمانا تو نہیں، تو وہ دور ہو جائے۔
اس میں ایلہ کے یہودیوں کا ذکر ہے کہ انہیں ہفتے کے روز مچھلی کے شکار کی ممانعت کر دی گئی اور ان کی آزمائش کے لئے مچھلیوں کو حکم ہوا کہ وہ صرف ہفتے کے دن ہی نکلیں ہفتے کے دن دریا مچھلیوں سے بھرے رہتے تھے۔
اس میں بڈھا کمہار نیاز، چائے خانے کا مالک علی، آہن گر یوسف اور بہت سے دوسرے لوگ تھے جن جن سے ان کی کبھی ملاقات ہوئی تھی، جن کے ہاتھ سے انہوں نے کبھی پانی پیا تھا یا مٹھی بھر گھاس اپنے گدھے کے لئے لی تھی۔
اس میں بھی اس حقیقت کا اظہار ملتا ہے: ’’گزارش یہ ہے کہ اگر پچھلی درخواست نا منظور ہے تو ایک اور سہل درخواست کرتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ یکم جنوری ۱۸۸۵ء سے میں ایک رسالہ شائع کروں گا جس کا نام ’’وارڈ نامہ‘‘ ہو گا۔
اس میں زبان، زبان کی آرائش، اثر اندازی کے تمام طریقے، مواد کے تمام سانچے، حسن اور لطافت پیدا کرنے کے تمام ذریعے اور ان سب سے بڑھ کر مواد کے ساتھ ہم آہنگی کا احساس دلا کر ایک مکمل فنی نمونہ پیش کرنا سبھی کچھ شامل ہے۔
اس میں شک نہیں کہ مذکورہ بالا ڈراما نویسوں نے اردو ڈرامے کی ترقی اور اسٹیج کی آراستگی میں قابل قدر کارنامے انجام دیے لیکن اس کے باوجود یہ ایک حقیقت ہے کہ ان ڈراما نگاروں کے یہاں فنّی مہارت اور تدبیر کاری کی خامی پائی جاتی ہے۔
اس میں صریحا بصرہ کا ذکر ہوا ہے لیکن علماء نے لکھا ہے کہ اس سے بغداد مراد ہے اور بغداد مراد لینے کی دلیل یہ ہے کہ دریائے دجلہ کی گزرگاہ بصرہ نہیں بلکہ بغداد ہے اور اس دریا پر جس پل کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس میں صورتا یہ جواب شرط کے محل پر عطف ہو گا جو فنعماھی ہے، جیسے ( آیت فاصدق واکون )میں واکن اللہ تعالی پر تمہاری کوئی نیکی بد ی سخاوت بخیلی پوشیدگی اور اظہار نیک نیتی اور دنیا طلبی پوشیدہ نہیں وہ پورا پورا بدلہ دے گا۔
اس میں ملک شہبال درویشوں سے مخاطب ہو کر بولا کہ اپنے تئیں بھی بڑی آرزو لڑکے ہونے کی تھی اور دل میں عہد کیا تھا کہ اگر خدا بیٹا دے یا بیٹی تو اس کی شادی بنی آدم کے بادشاہ کے یہاں جو لڑکا پیدا ہو گا۔
اس میں کمی زیادتی سے سود کی صورت پیدا نہیں ہوتی" سود کا بیان سود کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک پیش گوئی " حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آئے گا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ تقسیم وطن کے بعد سیاست دانوں نے اردو تہذیب و ثقافت پر جو بلڈوزر چلایا اس کے باعث اتر پردیش، بہار اور مدھیہ پردیش میں اردو ا سکولوں کا خاتمہ ہو گیا لیکن ریاست مہاراشٹر میں تو یہ صورت حال نہیں ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ہندی علاقے کی بولیوں کی تمام تر لسانی تحریکیں غیر اردو والوں نے چلائیں (یا چلا رہے ہیں) کیوں کہ وہ ’’ہندی کی وسیع برادری‘‘ میں شامل ہونا نہیں چاہتے لیکن اس کا الزام جین صاحب ’’اردو والوں‘‘ کو دے رہے ہیں۔
اس میں کوئی عیب ہے لیکن اس نے اس کو نہ ظاہر کرنے کا ارادہ کیا تو اگرچہ عقد بیع کے وقت ایجاب و قبول شرعی طور پر ہوا ہو مگر اس کی اس فاسد نیت کی وجہ سے اس کا کمایا ہوا مال حلال نہیں ہو گا۔
اس میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر سب لوگ قرات میں برابر ہوں تو پھر وہ شخص امامت کرے جو حدیث زیادہ جانتا ہو اور اگر اس میں بھی برابر ہوں تو وہ امامت کرے جس کی ہجرت پہلے۔
اس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں سو گیا اور گہری نیند میں ڈوب گیا تو میں اپنے رب کو بہترین صورت میں دیکھا تو اللہ تعالی نے مجھ سے پوچھا فرشتے کس بات میں جھگڑتے ہیں؟
اس میں یہ مسئلہ بھی اٹھایا گیا اور طولانی بحث و مباحثہ و تبادل نظریات کے بعد مندرجہ ذیل نظرئیے کو قبول کیا گیا : شادی بیاہ پہلے ہی کی طرح ناپسندیدہ فعل ہے اور کلیسا اس سلسلے میں کسی قسم کے در گزر کا قائل نہیں ہے۔
اس نظم کا ’تجزیہ‘ کرتے ہوئے وزیر آغا نے لکھا ہے: ’’زیر نظر نظم میں شاعر نے خوابوں کی اس دنیا کو نہ صرف اصل زندگی بلکہ آرزوؤں کا مرکز بھی قرار دیا ہے اور اپنی عام گوشت پوست کی زندگی کو نفرت کی نگاہوں سے دیکھا ہے۔
اس نغمے کی دھن پر کوئی بھی گانے والا نہیں ہوتا، اس نغمے کو سننے والا بھی کوئی نہیں ہوتا! ٭٭٭ مولانا رومی کا داستانی مزاج لوک کہانیاں، اسطوری قصے، حکایتیں، داستانیں، قصے، فسانے، تمثیلیں، فینتاسی، ڈرامے دنیا کی تخلیق کے ساتھ ہی کہانیاں شروع ہو گئی تھیں۔
اس نے اس دقیانوسی طرز ابلا غ پر اکتفا کرنے کی بجائے جدید ٹیکنالوجی کو ترجیح دی اور اپنے کمپیوٹر پر ہسپانوی زبان میں ایک فقرہ ٹائپ کیا اور پھر ایک مشینی مترجم سافٹ ویر کے ذریعے اسے انگریزی میں منتقل کر کے مانیٹر میرے سامنے کر دیا۔
اس نے ان کو (ہر طرف سے) گھیر لیا (۳۴) اور مشرک کہتے ہیں کہ اگر خدا چاہتا تو نہ ہم ہی اس کے سوا کسی چیز کو پوجتے اور نہ ہمارے بڑے ہی (پوجتے) اور نہ اس کے (فرمان کے) بغیر ہم کسی چیز کو حرام ٹھہراتے۔
اس نے اپنے مال کو پاک کر لیا اور اپنے رب کو راضی کر لیا پھر ارشاد ہے کہ تم دنیا کی زندگی کو آخرت کی زندگی پر ترجیح دے رہے ہو اور دراصل تمہاری مصلحت تمہارا نفع اخروی زندگی کو دنیوی زندگی پر ترجیح دینے میں ہے۔
اس نے بتلایا کہ واثلہ بن الاسقع سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے (صحابہ) کے پاس مہاجرین صفہ میں تشریف لائے ان سے کسی آدمی نے سوال کیا کہ قرآن کریم میں سب سے بڑی آیت کون سی ہے۔
اس نے بند دروازے میں موجود کی ہول سے آنکھ لگا دی جبکہ صفدر اور تنویر ہال کی سائیڈ کی طرف رخ کر کے اس کے سامنے کھڑے ہو گئے تا کہ اگر کوئی ادھر سے آئے تو وہ فوری طور پر عمران کو مارک نہ کر سکے۔
اس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا پھر اس نے اس سے اس کی بیوی بنائی اور تمہارے لیے آٹھ نر اور مادہ چار پایوں کے پیدا کیے وہ تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹوں میں ایک کیفیت کے بعد دوسری کیفیت پر تین اندھیروں میں بناتا ہے۔
اس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے باتیں شروع کیں اور دیر تک سوال جواب اور بات چیت ہوتی رہی شرائط صلح طے ہو گئے صرف لکھنا باقی رہا، حضرت عمر دوڑے ہوئے حضرت ابوبکر کے پاس گئے اور فرمانے لگے کیا ہم مسلمان نہیں ہیں؟
اس نے سلام کیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں یہاں سے چلا یہاں تک کہ میں گھاٹی کی اس بلندی تک پہنچ گیا جہاں تک پہنچنے کا حکم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیا تھا۔
اس نے سوچا کہ مجھے کیا کرنا چاہئے اور ان حویلیوں اور مکانات اور باغات کی نسبت کیا انتظام کرنا چاہئے آخر ایک بات اس کی سمجھ میں آ گئی اس کے سسرال کے لوگ بہت سارے تھے اور وہ قبیلہ بھی جری ہونے کا علاوہ مالدار تھا۔
اس نے شمال میں واقع عیسائیوں کے انتہائی مقدس مقام سینتیاگو کامپوستیلا کو فتح کر کے وہاں کے بڑے کلیسا سے گھنٹیاں اتروا لیں اور انھیں عیسائی زائرین کے کندھوں پر لدوا کر قرطبہ لے آیا اور انھیں شمع دان بنوا کر مسجد قرطبہ میں نصب کروا دیا۔
اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ابھی ابھی آپ نے جس شخص کو دوزخی فرمایا تھا اور لوگوں پر آپ کا یہ کہنا شاق گزرا تھا، تو میں نے سوچا کہ چل کر اس کا حال دیکھوں اور لوگوں سے اس کی کیفیت بیان کروں۔
اس نے مجھے چھوکر نہیں دیکھا ٭٭٭ ٭٭٭ تشکر: اور انٹرنیٹ پر مختلف فورمس ترتیب و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
اس نے مجھے کتاب دی، اور نبی بنایا ۱۹|۳۱|اور بابرکت کیا جہاں بھی میں رہوں، اور نماز اور زکوۃ کی پابندی کا حکم دیا جب تک میں زندہ رہوں ۱۹|۳۲|اور اپنی والدہ کا حق ادا کرنے والا بنایا، اور مجھ کو جبّار اور شقی نہیں بنایا ۱۹|۳۳|سلام ہے۔
اس نے ٹرین سے اترکر آٹو لیا اور اپنی دوست کے گھر کا پتہ بتا یا کچھ ہی دور گئی تھی کہ اسے ایک درگاہ نظر آئی جا نے کس خیال کے تحت اس نے آٹو کوو ہیں پر رکوایا اور اترپڑی درگاہ میں کچھ لوگ سورہے تھے۔
اس نے پھر ایک بار مڑ کر اندو کی طرف دیکھا جیسے گھوڑوں کے بیوپاری کسی نامی گھوڑی کی طرف دیکھتے ہیں وہاں گھوڑی بھی تھی اور لال لگام بھی یہاں جو غلط خط لگے تھے، شرابی آنکھوں کو نہ دیکھ سکے اندو سچ مچ خوبصورت تھی۔
اس نے کبھی بھی کسی آنے والے کو اپنے سے دورنہیں رکھا، جو بھی آیا اسے کھلے دل سے اپنی بانہوں میں سمیٹ کر سینے سے چمٹا لیا، مگر وقت نے دیکھا، انھی لوگوں نے اس پرپہلاوارکیاجن کو زمانہ کے سرد و گرم سے اس نے محفوظ کیا۔
اس نے کہا اور لوگوں نے سنا : "  .   ,  ". . . . 14,2001 (   ) اسطرح وہ گیارہ ستمبر سے پہلے ایک عرصے تک ذہنی کشمکش کا شکار رہا۔
اس نے کہا اچھا پھر ایسے ہی سہی، جب مجھے مرنے کے بعد دوبارہ اٹھایا جائے گا اور وہاں بھی مجھے مال و اولاد سے نوازا جائے گا تو میں وہاں رقم ادا کر دونگا (صحیح بخاری) اللہ تعالی نے فرمایا کہ یہ جو دعوی کر رہا ہے۔
اس نے کہا میں جن ہوں، میں نے کہا ذرا اپنا ہاتھ تو دے، اس نے ہاتھ بڑھا دیا، میں نے اپنے ہاتھ میں لیا تو کتے جیسا ہاتھ تھا اور اس پر کتے جیسے ہی بال تھے، میں نے کہا کیا جنوں کی پیدائش ایسی ہی ہے؟
اس نے کہا کہ تو سب لوگوں کو ایک میدان میں جمع کر کے مجھے ایک لکڑی پر سولی دے، پھر میرے ترکش سے ایک تیر لے کر کمان کے اندر رکھ، پھر کہہ کہ اس اللہ کے نام سے مارتا ہوں جو اس لڑکا کا مالک ہے۔
اس نے کہا یہ کہ آپ نے اپنی نگاہ آسمان کی طرف اٹھائی پھر نیچی کر لی اور اپنے دائیں طرف دیکھنے لگے اور اسی طرف گھوم کر بیٹھ گئے، مجھے چھوڑ دیا، پھر اس طرح سر ہلا نے لگے جیسے کوئی آپ سے کچھ کہہ رہا ہو۔
اس نے ’نیوٹن‘ کا جمود کائنات کا تصوّر تو کسی حد تک ردّ کر دیا لیکن وہ خود کائنات کی اصلیت کے بارے میں کوئی نیا نظریہ دینے سے قاصر رہا کیونکہ نیوٹن کے نظریات کو اس وقت تک دنیا بھر میں غیر متبدّل سمجھا جا رہا تھا۔
اس واسطے کہ ایک انگریزی مثل کے مطابق، خیرات گھر سے شروع ہوتی ہے، اگر اولاد اور خاندان کی اصلاح انسان کے ذمے واجب ہے تو ضرور ان لوگوں کی اصلاح کا بھی وہ ذمہ دار ہے جو بہ تعلق خدمت اس کی نگرانی و حکومت میں ہیں۔
اس وجہ سے اگر کسی مجاہد نے کسی کو اپنے اہل خانہ کی حفاظت کے واسطے مقرر کیا اور اس نے اس میں خیانت کی تو قیامت کے روز مجاہد سے کہا جائے گا کہ اس شخص نے تیرے گھر والوں کے متعلق تجھ سے خیانت کی تھی۔
اس وقت آپ نے فرمایا اللہ عزوجل کے بعض بندے ایسے ہیں جو اگرچہ انبیاء اور شہداء نہیں ہیں لیکن قیامت کے دن خدا کے نزدیک ان کا مرتبہ و مقام دیکھ کر ان کی رفعت شان دیکھ کر انبیاء اور شہداء بھی ان پر رشک کریں گے۔
اس وقت حضرت یوسف علیہ السلام نے ان کے اس ڈھونگ اللہ کی پناہ طلب کی اور دعا کی کہ یا اللہ مجھے جیل خانے جانا پسند ہے مگر تو مجھے ان کے بد ارادوں سے محفوظ رکھ ایسا نہ ہو کہ میں کسی برائی میں پھنس جاؤ۔
اس وقت سے لے کر اس خطاب کے نزول تک تمام فرقوں سے افضل رہے کوئی ان کا ہم پلہ نہ تھا، جب انہوں نے نبی آخر الزمان اور قرآن کا مقابلہ کیا تو وہ فضیلت بالکل جاتی رہی اور مغضوب علیھم اور ضلال کا لقب عنایت ہوا۔
اس وقت صرف اتنی بات ذہن نشین کرانا مقصود ہے کہ قرآن مجید نے حیات انسانی کے ارتقاء کے جملہ مرحلوں پر روشنی ڈالی ہے اور اس وقت ان حقیقتوں کو بیان کیا جب سائنسی تحقیق اور جیسے سائنسی مضامین کا نام و نشان بھی نہ تھا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کا نان نفقہ اور رہائش کے واسطے جگہ اس خاتون کو ملتی ہے کہ جس خاتون سے مرد طلاق سے رجوع کرے اور تین طلاق دینے کے بعد طلاق سے رجوع نہیں ہو سکتا۔
اس پر آپ کا مذکورہ بالا ارشاد یہ شبہ پیدا کرتا ہے کہ شاید محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت اور پیروی ہی وہ "بت" ہے جس کے آگے جھکنے سے آپ کو انکار ہے اور یہی وہ "شخصیت پرستی" ہے جس سے آپ گریزاں ہیں۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری لیکن چونکہ حضرت کی پوری تشفی نہ ہوئی تھی، اس لئے اپنی صاحبزادی زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم حضرت حفصہ سے فرمایا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خوشی میں ہوں تو تم پوچھ لینا۔
اس پر ایمان لاؤ اس سے پہلے کہ ہم تمہاری صورتیں مسخ کر دیں یعنی منہ بگاڑ کر دیں آنکھیں بجائے ادھر کے ادھر ہو جائیں، یا یہ مطلب کہ تمہارے چہرے مٹا دیں آنکھیں کان ناک سب مٹ جائیں پھر یہ مسخ چہرہ بھی الٹا ہو جائے۔
اس پر ایمان لے آؤ قبل اس کے کہ ہم چہر ے بگاڑ کر پیچھے پھیر دیں یا ان کو اسی طرح لعنت زدہ کر دیں جس طرح سبت والوں کے ساتھ ہم نے کیا تھا، اور یاد رکھو کہ اللہ کا حکم نافذ ہو کر رہتا ہے۔
اس پر جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دیا تو ہم نے تو ابراہیم کی اولاد کو کتاب اور حکمت عطا فرمائی اور انہیں بڑا ملک دیا (55) تو ان میں کوئی اس پر ایمان لایا اور کسی نے اس سے منہ پھیرا اور دوزخ کافی ہے۔
اس پر عمل کرنے والے ہمیشہ اللہ کی رحمتوں کے مستحق ہوتے ہیں اور یہ کتاب سارے عالم کے لوگوں کے لئے نصیحت نامہ ہے کہ لوگ اسے اپنا دستور العمل بنائیں یہ کتاب مردوں پر اور نئی دکانوں، نئے گھروں میں قرآن خوانی کے لئے نہیں ہے۔
اس پر موسی نے ترس کھاتے ہوئے ان دونوں کے جانوروں کو پانی پلا دیا پھر آپ ہٹ کر ایک طرف سایہ میں جا بیٹھے پھر اپنے رب کے حضور عرض کیا اے میرے رب آپ جو بھی نعمت مجھے بھیج دیں میں اس کا سخت محتاج ہوں۔
اس پر وہ کہنے لگے کہ اے لوگو! میں تم کو اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر معلوم کرتا ہوں کہ کیا تم کو علم ہے کہ ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ کے ثبیرنامی پہاڑ پر کھڑے تھے۔
اس پر ہرقل نے کہا تھا کہ ہر رسول کی اولا تابعداری کرنے والے یہی ضعیف لوگ ہوتے ہیں، پھر فرمایا یہ خوش حال لوگ مال و اولاد کی کثرت پر ہی فخر کرتے ہیں اور اسے اس بات کی دلیل بناتے ہیں کہ وہ پسندیدہ اللہ ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئ: والْمحْصنات من النّساء إلاّ ما ملکتْ أیْمانکمْ کتاب اللّہ علیْکمْ وأحلّ لکم مّا وراء ذلکمْ أن تبْتغواْ بأمْوالکم مّحْصنین غیْر مسافحین فما اسْتمْتعْتم بہ منْہنّ فآتوہنّ أجورہنّ فریضۃ ولا جناح علیْکمْ فیما تراضیْتم بہ من بعْد الْفریضۃ إنّ اللّہ کان علیما حکیما۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ مسلمانوں کو راضی کرنے کے لئے قسمیں کھانے سے زیادہ اہم اللّہ اور اس کے رسول کو راضی کرنا تھا اگر ایمان رکھتے تھے تو ایسی حرکتیں کیوں کیں جو خدا اور رسول کی ناراضی کا سبب ہوں۔
اس پیڑ پر بانجھ پن کا ہی سدا موسم رہا وہ بھی کیا منظر تھا جس کو دیکھ کر دل پہ سکتے کا سا اک عالم رہا برق کا ماجدؔ کبھی صّیاد کا ایک کھٹکا سا ہمیں پیہم رہا ٭٭٭ ستم کرنے لگا ایجاد کیا کیا دکھاتا ہے۔
اس چیز کی تصدیق کرتی ہے جو اس سے پہلے آئی تھی اور اس لیے نازل کی گئی ہے کہ اس کے ذریعہ سے تم بستیوں کے اس مرکز (یعنی مکہ) اور اس کے اطراف میں رہنے والوں کو متنبہ کرو جو لو گ آخرت کو مانتے ہیں۔
اس کا اتنا کامل یقین انہیں ہو گیا کہ اسی وقت اسی میدان میں سب کے سامنے بادشاہ کی موجودگی میں وہ اللہ کے سامنے سربہ سجود ہو گئے اور پکار اٹھے کہ ہم رب العالمین پر یعنی ہارون اور موسی علیہما السلام کے پروردگار پر ایمان لائے۔
اس کا اظہار صبا کے ایک شعر میں اس طرح ہوا ہے: جب چلی ٹھنڈی ہوا، بچہ ٹھٹھر کر رہ گیا ماں نے اپنے لال کی تختی جلا دی رات کو (میرے خیال میں فاضل مقالہ نگار اس شعر کی معنوی گہرائی سے صرف نظر کر گئے ہیں۔
اس کا بیان میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (میرے پہلے شوہر) حضرت ابوسلمہ کے پاس اس وقت تشریف لائے جب کہ ان کی آنکھیں پتھرا گئیں۔
اس کا ثبوت برطانیہ کے جدہؔ کے قونصل خانے کے سکریٹری کا مراسلہ ہے جو اس نے اپنی حکومت کو لکھا تھا: ’’میرے علم میں آیا ہے کہ مکہ ہی میں کچھ لوگ ایسے ہیں جو آزادی کی باتیں کر رہے ہیں، جو کچھ میں نے سنا ہے۔
اس کا جمال نو بہ نو ایک جلوہ ہی نگاہ شوق کو پتھرا گیا بازی دل ہم نے یوں کھیلی بساط دہر پر شہ پہ شہ پڑتی رہی، ہر شہ پہ اک مہرا گیا چڑھتے سورج کے پجاری، کل کے سورج کو نہ بھول وہ بھی سورج تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی قدرت کاملہ ہر شخص کے پسینہ کو اس کے اعمال کے تناسب سے روکے رکھے گی کہ کسی کا پسینہ تو اس کے دہانوں تک پہنچ جائے گا اور کوئی اپنے پسینہ میں صرف ٹخنوں تک غرق رہے گا۔
اس کا حال یہ ہوتا ہے کہ ابھی تو گولوں اور گولیوں کی بوچھاڑ میں نہایت استقلال کے ساتھ ڈٹا ہوا تھا اور ابھی جو جذبات شہوانی کی تسکین کا کوئی موقع سامنے آیا تو نفس امارہ کی ایک معمولی تحریک کے مقابلے میں بھی نہ ٹھہر سکا۔
اس کا سبب یہ نہیں ہے کہ انہوں نے مجھے سنگسار کرنے کی دھمکی دی نہ یہ کہ انہوں نے میرے متّبعین کو رذیل کہا بلکہ میری دعا کا سبب یہ ہے کہ انہوں نے تیرے کلام کو جھٹلایا اور تیری رسالت کے قبول کرنے سے انکار کیا۔
اس کا علم خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے ذریعہ ہو جائے، درآنحالیکہ اس حدیث اور غدیرخم کا واقعہ دوڈھائی ماہ پہلے ہی پیش آیا تھا اور بالکل قریبی عرصہ کی بات ہونے کے سبب ان دونوں حضرات کے ذہن میں پوری طرح مستحضر تھا۔
اس کا ماحصل یہ ہے کہ اگر اس لفظ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف قرأت شاذہ ہی کے مطابق منسوب کیا جائے تو بھی مراد یہ ہو گی کہ وہ لوگ کہ جو از قسم طاعات و عبادات کوئی عمل کرتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ یورپ کے ایک سیکولر اور جدید جمہوری ملک میں آپ جو کچھ کرتے ہیں، اس سے دنیا کے بعض ممالک آپ سے ناراض بھی ہو سکتے ہیں اور یہ وہ لوگ ہیں جنہیں ہماری سوسائٹی کی اقدار کا علم نہیں ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص یا گروہ جب نظام زندگی میں انقلاب برپا کرنے اور اسلامی نظریے کے مطابق نیا نظام مرتب کرنے کے لیے اٹھے، تو اس قیام اور اس سر بازی و جاں نثاری میں اس کی اپنی کوئی نفسانی غرض نہ ہو۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے قرآن اس لئے نہیں اتارا کہ تو ان کے کفر پر کثرت افسوس اور ان کے عدم ایمان پر حسرت سے اپنے آپ کو مشقت میں ڈال لے اور غم میں پڑ جائے جیسا کہ اس آیت میں اشارہ ہے۔
اس کا مقصد عالم کے ہر ملک اور ہر قوم میں اسلام کی دعوت کا نشر کرنا ہے، اور اسلامی ریاست کی خارجہ پالیسی اسی بنیاد پر قائم ہوتی ہے اور یہ بنیاد کبھی تبدیل نہیں ہوتی خواہ حکومت کرنے والے اشخاص میں کتنی بھی تبدیلی آتی رہے۔
اس کا مقصود پہلی روایت کی تردید ہے جس میں ابن مخاض کا اثبات ہے اور بغوی کی روایت میں ابن لبون کا اثبات ہے اور گویا یہ حضرت امام شافعی کے مسلک کی دلیل ہے، ملاعلی قاری اس کا جواب بھی بڑی عمدگی کے ساتھ لکھا ہے۔
اس کا نفس اس کو تونگری ومالداری کے پیچھے کھینچے کھیچنے پھرتا ہے اور وہ گویا اس مال ودولت کی خواہش رکھتا ہے جس کا نشہ سرکشی میں مبتلا اور راہ راست سے دور کردیتا ہے، اسی طرح جس شخص کو اللہ تعالی مال ودولت سے نوازتا ہے۔
اس کا نقش جمیل وہ ایک امیؐ لقب، سرورؐ عرب، جس کا ازل سے تا بہ ابد کوئی ہو سکا نہ مثیل وہ ایک راہبر منزل یقیں، جس نے جنود بے خبراں کو دیا پیام رحیل وہ جس کے فیض سے ظلمت گہ جہالت میں نظر فروز ہے۔
اس کا وبال ہم پر سے ہٹ جائے اور اسکے لئے ہمارے پاس سوائے اس کے کوئی وسیلہ نہیں کہ ہم سب سے پہلے اللہ والے بن جائیں ایمان میں سبقت کریں اس جواب پر وہ اور بھی بگڑا اور ان سب کو اس نے قتل کرا دیا۔
اس کارنامہ عظیم کے جو درخشاں اور محسوس نتائج برآمد ہوئے ان میں سے ایک اہم نتیجہ یہ تھا کہ اسلامی معاشرہ ایک ایسا وسیع الظرف اور کھلا معاشرہ بن گیا جس میں ہر نسل، ہر قوم، ہر زبان اور ہر رنگ کے افراد داخل ہو سکتے تھے۔
اس کام کا فیصلہ ہو گیا ہے جس کی تم تحقیق چاہتے تھے اور ان دونوں میں سے جسے شیطان نے اسے اپنے آقا سے ذکر کرنا بھلا دیا پھر قید میں کئی برس رہا اور بادشاہ نے کہا میں خواب دیکھتا ہوں کہ سات موٹی گائیں ہیں۔
اس کو "" نہی تنزیہی"" پر محمول کیا جائے تاکہ اس حدیث اور اس حدیث نمبر (۷ ) میں جس سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی زوجہ مطہرہ کے غسل کے بچے ہوئے پانی سے وضو فرمایا تھا۔
اس کو احیحہ نے لے کر مار ڈالا اس کے ننہیال کے لوگوں نے کہا ہم نے پالا پرورش کیا جب جوان ہوا تو اس کا بھتیجا ہم پر غالب آیا اور اسی نے لے لیا عروہ نے کہا اس وجہ سے قاتل مقتول کا وارث نہیں ہوتا۔
اس کو ادا فرمایا پھر سلام پھیرا پھر تکبیر فرمائی اور سجدہ فرمایا معمولی سجدہ کے برابر یا اس سے کچھ زیادہ طویل سجدہ فرمایا پھر تکبیر فرمائی اس کے بعد سجدہ فرمایا معمولی سجدہ کے برابر یا اس سے کچھ کم پھر سر اٹھایا اور تکبیر کہی۔
اس کو اپنے پھینکے جانے اور لڑھکائے جانے میں کوئی دخل و اختیار نہیں ہے، بلکہ وہ پھینکنے والے اور لڑھکانے والے کے قبضہ و قدرت میں ہے، اسی طرح ایک بندہ ہے کہ اس کو اپنے کسی عمل اور فعل میں کوئی دخل اور اختیار نہیں ہے۔
اس کو ایسی جگہ پر بیٹھنے یا لیٹنے کی طرف راغب کرتا ہے اور گویا اس جگہ پر کسی شخص کے بیٹھنے یا لیٹنے کا سبب شیطان بنتا ہے اور اس سے شیطان اپنے مقصد کہ وہ شخص تکلیف و دکھ میں مبتلا ہو کامیاب ہو جاتا ہے۔
اس کو بوسہ نہیں دیا جاتا، بقیہ دونوں رکن یعنی شامی اور عراقی کو نہ بوسہ دیتے ہیں اور نہ ہاتھ لگاتے ہیں، چنانچہ مسئلہ یہی ہے کہ حجر اسود اور رکن یمانی کے علاوہ کسی اور پتھر وغیرہ کو نہ چومنا چاہئے اور نہ ہاتھ لگانا چاہئے۔
اس کو تو اک پری نے مارا ہے! اور اس کے بعد ڈرامے میں اٹھان آتی ہے، ہیروئن کو عاشق کا حال معلوم ہوتا ہے تو اس کا ردّ عمل بھی توجہ طلب بن جاتا ہے، تلخی اور ترشی ڈرامے میں تصادم پیدا کر نے کے لیے ہے۔
اس کو ختم کرنے کا طریقہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ حضورﷺ کو نعوذ باللہ جھوٹا نبی، قرآن کو آپﷺ کی خود ساختہ تصنیف، اور آپﷺ کے کردار کو غیر معیاری ثابت کیا جائے، خواہ اس جھوٹ کے لیے تہذیب و معقولیت کی ہر حد پھلانگنا پڑے۔
اس کو غنیمت سمجھو اور اللہ کے دیے بخشے مال و دولت میں سے اللہ کی راہ میں اور اس کی رضاء کے لئے خرچ کر کے اس کو آخرت کی اپنی حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے محفوظ کر لو، اور اس کو توشہ آخرت بنا لو۔
اس کی ایک عبارت ملاحظہ ہو: "اے سرکش منافقو اور فاسقو! تمہارا بڑا (شاہ اسماعیل شہید) یہ گمان کرتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعریف عام انسانوں سے بھی کم ہے، رسول اللہ سے بغض و عداوت تمہارے منہ سے ظاہر ہو گئی۔
اس کی بناوٹ اس طرح ہوتی ہے کہ مثلا ندیوں میں جو مختلف قسم کے گول پتھّر () ہوتے ہیں، وہ کسی بھی جگہ جمع ہو کر مٹی وغیرہ سے ڈھک جائیں یا کسی اور طریقے سے ان پتھّروں کی بستگی ہو جائے تو یہ پتھّر بنتا ہے۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ آخر زمانہ میں وقت اس طرح جلدی گزرے گا کہ ایک سال ایک مہینے کے برابر اور ایک مہینہ ایک ہفتہ کے برابر اور ایک ہفتہ ایک دن کے برابر معلوم ہو گا۔
اس کی تردید اور ابطال کے بعد اب اخیر میں پھر اسی اصلی اور ضروری بات کی سب کو تاکید فرمائی جاتی ہے کہ اے لوگوں تمہارے پاس رب العالمین کی طرف سے حجت کامل اور نور روشن پہنچ چکا جو ہدایت کے لئے کافی اور وافی ہے۔
اس کی تعیین اور تحقیق کے متعلق حدیث ابوہریرہ سے بہتر ہم کو کوئی چیز معلوم نہیں ہوئی جس کا خلاصہ یہ ہے کہ حضرت رسول کریم علیہ الصلوۃ والتسلیم نے فرمایا کہ اللہ نے ابن آدم کے ذمہ پر جو زنا کا حصہ مقرر فرما دیا ہے۔
اس کی تفصیل کچھ یوں ہے: • متابعت تامہ: امام بخاری نے عبداللہ بن مسلمہ القعنبی سے اور انہوں نے امام مالک سے ان کی سند سے روایت کیا ہے جس میں یہ جملہ ہے، "اگر تمہارے سامنے بادل ہوں تو پھر تیس کا عدد پورا کر لو۔
اس کی تلاش میں پلکوں سے ریگ دشت بھی چھانی نہیں ملا صبر آگیا تو سوکھی ندی بھی ابل پڑی جب پیاس تھی تو بوند بھی پانی نہیں ملا *** ہم کو کیا اپنے خریدار میسر آتے کوئی سیف تھے کہ بازار میسر آتے کیسا ہر جائی ہے۔
اس کی توبہ قبول کرلی جائے گی لیکن اس کے بعد کی جانے والی توبہ قبول نہیں ہوگی اسی طرح توبہ قبول ہونے کی ایک حد شخصی ہوتی ہے جس کا تعلق ہر فرد سے ہوتا ہے اور وہ حالت غرغرہ (نزع) سے پہلے پہلے کا وقت ہے۔
اس کی توضیح یہ ہے کہ قرآن نے اپنی آیات کو محکمات اور متشابہات میں تقسیم کیا ہے اور متشابہات کے متعلق تصریح کر دی ہے کہ ان کی تاویل اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا ان کو صرف مان لینا چاہیے جو لوگ علم میں پختہ ہیں۔
اس کی توضیح یہ ہے کہ مثلا پہلے کوئی حکم قرآن میں اللہ تعالی کی جانب سے اتارا گیا لیکن بعد میں کسی خاص مصلحت کی وجہ سے قرآن کی کسی دوسری آیت نے آکر اس حکم کو منسوخ کر دیا، اب اس کی بھی دو شکلیں ہوں۔
اس کی دل ربا اور ناز آفرین صورت دیکھتے ہی وفور جوش سے حسین کا دل دھڑکنے لگا اور عشق کے جذبات نے یک بہ یک ایسی بے اختیاری کی حالت طاری کی کہ برآمدے سے اتر کے استقبال کو دوڑا اور دونوں ‌ایک دوسرے سے لپٹ گئے۔
اس کی دو بڑی وجوہات ہیں: • عربی زبان اور اس کی گرامر سے عدم واقفیت: حدیث کے طالب علم کے لئے ضروری ہے کہ وہ عربی زبان اور اس کی گرامر کو اتنا سیکھ لے جس سے وہ حدیث کو پڑھنے میں غلطی سے محفوظ رہ سکے۔
اس کی شادی کسی ایسے شخص سے ہو جائے یا وہ کسی ایسے شخص کی داشتہ بن جائے جو اسے عز یز رکھے، زینت کا مستقبل ٹوٹنے بکھر نے سے بچ جائے اور جب زینت کی شادی ہوتی ہے تو بابو گوپی ناتھ کی ’’کتھارسس‘‘ () ہوتی ہے۔
اس کی شدت اور عوامی دباؤ کے باعث افتخار چوہدری کو بحال کر دیا گیا مگر درپردہ زخمی سپنی کی طرح آمریت عدالت کے در پے تھی اور وہی ہوا جس کا ڈر تھا، مشرف نے ۳ نومبر۲۰۰۷ء کو ایمرجنسی لگا کر ملک کو تاریکی میں دھکیل دیا۔
اس کی صورت یہ ہے کہ امام کے سامنے آ کر وہ اپنا بیان دے جب شہادت نہ پیش کر سکے تو حاکم اسے چار گواہوں کے قائم مقام چار قسمیں دے گا اور یہ قسم کھا کر کہے گا کہ وہ سچا ہے جو بات کہتا ہے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے کہ مومن کی حرمت اس کے مال اور اس کی جان کی حرمت اور اس کے ساتھ نیک گمان کرنے کی حرمت اللہ تعالی کے نزدیک تیری حرمت سے بہت بڑی ہے۔
اس کی ماں نے ضعف پر ضعف اٹھا کر اسے اپنے پیٹ میں رکھا اور دو سال اس کا دودھ چھوٹنے میں لگے (اسی لیے ہم نے اس کو نصیحت کی کہ) میرا شکر کر اور اپنے والدین کا شکر بجا لا، میری ہی طرف تجھے پلٹنا ہے۔
اس کی مثال وہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حجۃ الوداع سے واپسی پر تمام صحابہ کو اکٹھا کر کے سیدنا علی رضی اللہ عنہ سے متعلق فرمایا، "یہ میرا بھائی ہے اور میں ان کے بارے میں وصیت کر رہا ہوں۔
اس کی منادی حضرت صدیق کے حج میں ہی کی گئی پس اگر یہ حج ذی الحجہ کے مہینے میں نہ ہوتا تو اللہ تعالی اس دن کو حج کا دن نہ فرماتا اور صرف ہینوں کی تقدیم و تاخیر کو جس کا بیان اس آیت میں ہے۔
اس کی نظمیں سال نو، سالگرہ، دلبر سے کہنا، روایت، پیار کا موسم، زلزلہ زدگان کے نام، سراپا درد، ہمیں پہلے خبر ہوتی، بہت جاندار، بھر پور اور مؤثر نظمیں ہیں جن کے ذریعے وہ اپنے انوکھے اور اچھوتے احساسات و خیالات کا اظہار کر رہا ہوتا ہے۔
اس کی نہ توکوئی نفل عبادت ہی مقبول ہو گی اور نہ ہی کوئی فرض عبادت اور جو کوئی (غلام) اپنے مالک کو چھوڑ کر، بغیر اس کی اجازت کے کسی دوسرے کو مالک بنائے تو اس پر اللہ کی اور فرشتوں کی اور سب انسانوں کی لعنت۔
اس کی وجہ اس کا اکہرا بدن اور درمیانہ قد بھی ہو سکتا تھا اور آف وائٹ رنگ کی طرح کا، اس کا زردی ملا سپید رنگ بھی کہ یہ نیا ہو تو نیا نہیں لگتا، پر انا ہو جائے تو پر انا نہیں لگتا۔
اس کی وجہ سے گویا ' ہم تو ہلاک ہو گئے پھر تم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو عرض کیا کہ (یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! ہم تو میدان چھوڑ کر بھاگ آنے والے لوگ ہیں؟
اس کی وجہ یہ تھی کہ اس معاشرے میں اہم باتوں کو لکھ لینے کا زیادہ رواج موجود نہ تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے قرآن مجید کی تدوین کا جو کام شروع کر رکھا تھا، وہ عربوں کے لئے ایک نئی چیز تھی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عقل ملتے جلتے مسائل پر ایک ہی حکم کا فیصلہ دیتی ہے اور مختلف مسائل پر مختلف حکموں کا، جبکہ اس کے برعکس شرع اکثر مختلف مسائل پر ایک ہی حکم لگاتی ہے اور مماثلت ومشابہت کے مسائل پر مختلف احکام کا۔
اس کی چھت پر آگے پیچھے منھ کئے دو لاؤڈ اسپیکر بندھے ہوئے تھے اور پچھلی سیٹ پر میلے کچیلے کرتے پاجامے اورپلاسٹک کی ہوائی چپل میں ملبوس، سر پر تیل سے چیکٹ دو پلی ٹوپی منڈھے ایک شخص مائکروفون میں کرخت آواز سے اعلان کر رہا تھا۔
اس کی چہکاریں وہ ہم سفر جو مجھے راستوں میں چھوڑ گیا وہ شہر خواب کا کوئی حسیں مسافر تھا جو عمر بھر کے لئے رت جگوں میں چھوڑ گیا قدم قدم پہ اگائے بہار کے موسم جو میرے دل کو خزاں موسموں میں چھوڑ گیا ملا تھا۔
اس کے آخر میں ہے کہ میں نے کہا اے اللہ میری امت کو بخش، الہی میری امت کو بخش، تیری دعا میں نے اس دن کے لئے اٹھا رکھی ہے، جس دن تمام مخلوق میری طرف رغبت کرے گی، یہاں تک کہ اگر ابراہیم علیہ السلام بھی۔
اس کے بارے میں تو ہو سکتا ہے کہ ہمارا ناقص علم اور ذہن اس کی حقیقت تک نہ پہنچ سکے لیکن یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ علاج مرض کے مطابق نہ ہو مثال کے طور پر یہاں حدیث میں جس واقعہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کے باشندوں میں سے کسی کی عصمت خراب نہ ہو، کسی کے مال کو نقصان نہ پہنچے، کوئی اپنے جائز حقوق سے محروم نہ ہو، کوئی بد اخلاقی ان کے درمیان پرورش نہ پاسکے اور اجتماعی ظلم و جور کسی شکل میں بھی وہاں باقی نہ رہے۔
اس کے بالکل قریب عقب میں ہاتھ کو رکھ کر بتایا کہ اس جگہ کو وہ مقام تصور کرو جہاں انسان کی موت ہے، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ کو بالشت اور انگلیوں کی کافی کشادگی کے ساتھ پھیلایا۔
اس کے باوجود وہ خرید و فروخت نہیں چھوڑتے تھے اور انہیں نقصان اٹھانا پڑتا تھا تو وہ نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ساری بات عرض کی آپ نے فرمایا جب تم خرید و فروخت کرو تو یوں کہہ دیا کرو کہ دھوکہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس کے باوجود: ابن عینیہ نے عمرو بن دینار سے روایت کی، وہ کہتے ہیں: عطاء بن رباح اور میں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما کو صبح کی نماز کے بعد طواف کرتے دیکھا اور انہوں نے (طواف کے بعد) طلوع آفتاب سے پہلے نماز ادا کی۔
اس کے برخلاف اگر کوئی آدمی بدعتی کی تحقیر و تذلیل کرے تو یہ اس بات کا اظہار ہوگا کہ اسے سنت سے محبت ہے جو دین اسلام کی بنیادوں کو مضبوط کرنے کا سبب ہے جس پر اسے بے شمار حسنات کا مستحق قرار دیا جائے گا۔
اس کے برعکس اگر مرد مرد سے شہوت رانی کرنے لگیں، والعیاذ باللہ اور یہ وبا قومی روگ کی حیثیت اختیار کر جائے تو اس کا لازمی نتیجہ یہی نکلے گا کہ مردوں کی عورتوں کی طرف رغبت بالکل ختم ہو جائے گی اور اگر کچھ رہے گی۔
اس کے برعکس جن لوگوں نے (اپنے مال و اولاد کے گھمنڈ میں) کفر کیا، تو بے شک ان کو اللہ (کی گرفت و پکڑ) کے مقابلے میں نہ ان کے مال کچھ کام آ سکیں گے، اور نہ ہی ان کی اولا دیں، یہ لوگ یار ہیں۔
اس کے بعد آسمان و زمین کے پیدا کرنے، دن رات کے آنے جانے، ہواؤں کے چلنے اور بارش کے برسنے اور درختوں اور پودوں کے زمین سے نکلنے میں غور و خوض کرنے کی دعوت دے کر پہلے انبیاء علیہم السلام کا طویل تذکرہ شروع کر دیا۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو آزاد کر دو (مالک) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت معاویہ نے کہا کہ میری ایک لونڈی تھی جو احد پہاڑ اور جوانیہ کے اطراف میں میرا ریوڑ چرایا کرتی تھی۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس امر کی راہنمائی فرمائی کہ راہ آخرت پر چلنا نہایت دشوار، اور وہاں کی نعمتیں وسعادتیں حاصل کرنا سخت مشکل ہے، اس راستے میں ذرا سی غفلت وسستی بھی منزل کو دور سے دور کر دیتی ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دوسری چیز اذان کے جواب سے فراغت کے بعد دعاء مانگنے کو بتا کر اس طرف اشارہ کر دیا کہ اگر اذان کا جواب دینے کے بعد دعاء مانگی جائے تو فضیلت و بزرگی میں اور اضافہ ہوگا۔
اس کے بعد اب میں کبھی مجرموں کا مدد گار نہ بنوں گا‘‘ ۲۸|۱۸|دوسرے روز وہ صبح سویرے ڈرتا اور ہر طرف سے خطرہ بھانپتا ہوا شہر میں جا رہا تھا کہ یکایک کیا دیکھتا ہے کہ وہی شخص جس نے کل اسے مدد کے لیے پکارا تھا۔
اس کے بعد اس طرح کے کسی بھی عمل کا اللہ تعالی کے یہاں کوئی وزن نہیں، اسی لئے ان کے اعمال کے بارے میں دوسرے مقام پر تصریح فرمائی گئی کہ قیامت کے یوم حساب میں ان کے ایسے اعمال کو تتر بتر کر دیا جائے گا۔
اس کے بعد اگر تم ہمیں اپنے ملک میں دیکھ لو تو بے شک گردن اڑا دینا، تیسری جماعت نے کہا ہمیں اپنی آبادی کے ایک طرف کچھ زمین دے دو اور وہاں حصار کھینچ دو وہیں ہم کنویں کھود لیں گے اور کھیتی کر لیا کریں گے۔
اس کے بعد بطور عموم ان سب کا ذکر کر دیا گیا جن پر طہارت واجب ہو اور وہ پانی کے استعمال پر قاد ر نہ ہوں، خواہ دشمن یا درندوں کے خوف سے یا برتن نہ ہونے کی وجہ سے یا پانی نہ ملنے کی وجہ سے۔
اس کے بعد تقوی اور آخرت کی تیاری کی تلقین فرمائی ہے اور قرآن کریم کی قوت تأثیر کو بیان کیا ہے کہ جب پتھروں اور پہاڑوں پر بھی یہ کلام اثر انداز ہو سکتا ہے تو انسان پر تو بدرجۂ اولی اس کی تاثیر ظاہر ہونی چاہئے۔
اس کے بعد حدث ظاہری کا ذکر کیا گیا ہے کہ جب تک نمازی باوضو رہے یعنی اگر کوئی نمازی کسی مسلمان کو ایذاء پہنچائے گا یا اس کا وضو ٹوٹ جائے گا تو فرشتے اس کے لیے رحمت و برکت اور مغفرت کی دعا نہیں کریں گے۔
اس کے بعد خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ جس وقت یہ گزشتہ آیت نازل ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران مبارک میری ران کے اوپر تھی۔
اس کے بعد دوبارہ کھڑے ہوتے اور دوسرا خطبہ ارشاد فرماتے اگر کوئی شخص تم سے یہ کہہ دے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے تو وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھتا ہے۔
اس کے بعد قرآنی تعلیمات پر ثابت قدمی کی تلقین، شب بیداری کا حکم اور لمبی لمبی نمازیں پڑھنے کی ترغیب اور آخر میں قرآن کریم سے ہر شخص کو استفادہ کا حکم اور ظالموں کے لئے دردناک عذاب کی وعید پر سورہ کو ختم کیا گیا ہے۔
اس کے بعد میں نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے ملاقات کی اور ان سے کہا کہ اگر آپ کا دل چاہے تو میں حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو آپ کے نکاح میں پیش کر دوں لیکن انہوں نے کسی قسم کا جواب نہیں دیا۔
اس کے بعد پھر وہاں سے کچھ باز پرس نہیں ہوئی مگر اس نمائش سے پہلے جو لارڈ لارنس مرحوم وائسرائے و گورنر جنرل نے آگرہ میں دربار کیا تھا، وہاں سر سید کو ایک طلائی تمغہ دئے جانے کا حکم تھا اور تمغہ اب تیار ہوا تھا۔
اس کے بعد ’’نظم جدید کی کروٹیں ‘‘اور ’’نئے مقالات‘‘ کے ذریعے ڈاکٹر وزیر آغاسے مزید دو ملاقاتیں ہوئیں اور مجھے احساس ہوا کہ ادب کے بارے میں جو کچھ میں سوچتا ہوں مگر میری گرفت میں نہیں آپاتا وہ سب ڈاکٹر وزیر آغا کی گرفت میں ہے۔
اس کے بیان کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم ٹیک لگائے ہوئے تھے لیکن اب ٹھیک ہو کر بیٹھ گئے اور فرمایا نہیں نہیں اللہ کی قسم تم پر ضروری ہے کہ لوگوں کو خلاف شرع باتوں سے روکو اور انہیں شریعت کی پابندی پر لاؤ۔
اس کے تحت انھوں نے ناگپور میں جدید شاعری کا تعین مولانا ابوالحسن ناطق گلاؤٹھوی کی ان نظموں سے کیا ہے جو نیچرل موضوعات پر انھوں نے ۱۹۲۰ء سے پہلے کہی تھیں اور جس کا ایک مجموعہ ۱۹۱۳ء میں نطق ناطق کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔
اس کے جاب میں گو بعض نے بہت محنت سے اس کی تردید کی ہے لیکن محض بے سود دیکھئے پہلے اس عورت کی عدت جس کا خاوند مر جائے ایک سال تھی لیکن پھر چار مہینے دس دن ہوئی اور دونوں آیتیں قرآن پاک میں موجود ہیں۔
اس کے جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے اور وہ حالت گویا اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ جنت کے دروازے اس مجاہد وغازی کے ساتھ ہیں کہ ادھر اس نے کفار کی تلواروں کے ذریعہ جام شہادت نوش کیا اور ادھر جنت میں داخل ہوا۔
اس کے حشم و خدم اور حمایتی اسے اللہ کی پکڑ سے نہ بچا سکے اور دنیا پر یہ واضح ہو گیا کہ مالی وسعت و آسائش بھی اللہ کے حکم سے ملتی ہے اور رزق میں تنگی اور کمی بھی اللہ کے حکم سے آیا کرتی ہے۔
اس کے خلاف کہنا کفار کی حماقت اور عناد کی بات ہے اور فما فوقھا کے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ مچھر سے حقارت اور چھوٹائی میں زیادہ ہو جیسے مچھر کے بازو کہ بعض احادیث میں اس کو دنیا کی تمثیل میں ذکر فرمایا ہے۔
اس کے دو باطنی مشیر ہو تے ہیں جن میں سے ایک اس کو خیر کی طرف راغب اور متوجہ کرتا ہے اور دوسرا برائی اور شر کی طرف متوجہ کرتا ہے اور معصوم ( بے گناہ ) وہ ہے جس کو اللہ تعالی گناہوں سے محفوظ رکھے۔
اس کے ذمے دار آپ نہیں ہیں، نہ آپ سے اسکی بابت پوچھا ہی جائے گا، کیونکہ ہدایت دینا نہ دینا یہ صرف اللہ کے اختیار میں ہے، جو اپنی سنت کے مطابق جس میں ہدایت کی طلب صادق دیکھتا ہے، اس کو ہدایت سے نواز دیتا ہے۔
اس کے رد عمل کا سلسلہ اتنا وسیع ہوتا ہے اور اتنی مدت تک جاری رہتا ہے کہ صرف اسی کے پورے نتائج وصول کرنے کے لیے ہزاروں بلکہ لاکھوں برس کی زندگی درکار ہے اور موجودہ قوانین قدرت کے ماتحت انسان کو اتنی زندگی ملنی ناممکن ہے۔
اس کے شر سے اور اس کی سرشت میں جو شر آپ نے رکھا اس سے اور برکت کی دعا مانگے اور جب تم میں سے کوئی اونٹ خریدے تو اس کی کوہان بالائی حصہ سے پکڑ کر برکت کی دعا مانگے اور یہ مذکور دعا بھی مانگے۔
اس کے علاوہ محض، عقیدے یا کلمہ پڑھ لینے کی بنیاد پر بخشے جانے کی نفی بھی اللہ تعالی نے بارہا، قرآن میں کی ہے: "اے ایمان والو! اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے بچاؤ جس کے ایندھن آدمی اور پتھر ہوں۔
اس کے عوض میں آ جائے نہ مکاتب آزاد ہوا کہ وہ مالک اس کی آزادی کا بدلہ ہو بلکہ مکاتب جب عاجز ہو گیا تو پھر اپنے مولی کا غلام ہو گیا اس کی وجہ یہ ہے کہ کتابت دین صحیح نہیں جس کی ضمانت درست ہو۔
اس کے غسل کرنے سے قبل ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، حریث، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل جنابت کر کے مجھ سے حرارت حاصل کرتے قبل ازیں کہ میں غسل کروں۔
اس کے فرمان کو مان کر راہ راست حاصل کرنے والے اپنا ہی نفع کریں گے اور اس کے ہوتے ہوئے بھی دوسری غلط راہوں پر چلنے والے اپنا ہی بگاڑیں گے تو اس امر کا ذمے دار نہیں کہ خواہ مخواہ ہر شخص اسے مان ہی لے۔
اس کے لیے آج نہیں تو کل انہیں قصور وار ضرور ٹھہرایا جائے گا، اگر چند لوگ جو ئیہ صاحب جیسے ہو سکتے ہیں جو اس قسم کے رویوں کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں تو مستقبل میں ایماندارانہ نقطہ نظر رکھنے والے لوگ بھی سامنے آ سکتے ہیں۔
اس کے لیے آخرت میں کچھ حصہ نہیں اور وہ چیز بہت بری ہے جس کے بدلہ میں انہوں نے اپنے آپ کو بیچا کاش وہ جانتے اور اگر وہ ایمان لاتے اور پرہیز گاری کرتے تو البتہ اللہ کے ہاں کا اجر ان کے لیے بہتر تھا۔
اس کے مالک پر یہ خبر اسی انصاری کو پہنچی اس نے اس کو گرا دیا پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ادھر سے گزرے تو اس گول بنگلے کو نہیں دیکھا اس کا حال پوچھا لوگوں نے عرض کیا آپ نے جو فرمایا تھا۔
اس کے مزاج کی تہہ میں ایک عجیب طرح کی بغاوت دھیمے دھیمے سلگتی رہتی ہے اور جب راکھ کے ڈھیر کے نیچے چھپی ہوئی یہ ساری چنگاریاں اچانک شعلوں کا روپ دھار لیتی ہیں تو وہ یک بہ یک نرمل جی سے اوم پرکاش بن جاتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں جب آدمی اپنے غم کے احساس کو کم کرنے کے لئے سیر و تفریح کرتا ہے یا آج کل کے حالات میں زیادہ ٹی وی دیکھتا ہے یا کچھ لوگ پڑھنے لکھنے سے زیادہ دلچسپی لیتے ہیں تو اسے غم غلط کرنا کہتے ہیں۔
اس کے مقابلے میں اہل ایمان کو (جن میں ظاہر ہے کہ پوری امت اور اس کے حکمراں اور اس کے "مرکز ملت" سب شامل ہیں) قطعا یہ حق حاصل نہیں ہے کہ جس معاملہ کا فیصلہ وہ کر چکا ہو، اس میں وہ خود کوئی فیصلہ کریں۔
اس کے منزل من اللہ ہونے میں اگر تمہیں شک ہے تو اپنے تمام حمایتیوں کو ساتھ ملا کر اس جیسی ایک ہی سورت بنا کر دکھا دو اور اگر ایسا نہیں کر سکتے تو سمجھ لینا چاہیے کہ واقع یہ کلام کسی انسان کی کاوش نہیں ہے۔
اس کے نتیجے میں معاشرے کے بالائی طبقے میں جو خلا پیدا ہوتا، اس کے نتیجے میں غریب اور مڈل کلاس کے افراد کے لئے مسلسل معاشی اور معاشرتی مواقع پیدا ہوتے رہتے تھے جن کے ذریعے وہ اپنے مالی حالات اور سماجی رتبے کو بہتر بنا سکتے۔
اس کے نزدیک طاقت کا مرکز صرف ریاست، فوج یا پولیس ہی نہیں ہے، بلکہ سماجی گروہ، مختلف ڈسکورس کو وضع کر کے اپنی آئیڈیالوجی پر مبنی معنی کا قیام عمل میں لا سکتے ہیں، لیکن اس کے لیے ضروری ہے کہ مزاحمتی طریقۂ کار کو اپنایا جائے۔
اس کے پہلے کی آیات میں یہود و نصاری کو تنبیہ کی گئی ہے کہ تم حق نہ چھپاؤ جب کہ تمہیں اس بات کا علم ہے کہ اللہ کے پیغامبر حضرت محمد رسول اللہ ﷺ سچے رسول ہیں اور آپ پر جو پیغام نازل ہو رہا ہے۔
اس کے پیٹ سے میرے دو لڑکے ہیں جو کہ موتی کی طرح (خوبصورت) ہیں لیکن وہ عورت اکثر و پیشتر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو برا کہتی رہتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گالیاں دیا کرتی تھی۔
اس کے کمال علم کی) اور اس کی صفت قدرت کے کمال کا عالم یہ ہے کہ اس کے یہاں قیامت برپا کرنے کا معاملہ تو محض پلک جھپکنے کے برابر ہے، یا اس سے بھی قریب تر، بلاشبہ اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۷۸۔
اس گروہ کے لوگ قرآن پڑھیں گے لیکن ان کا پڑھنا ان کے حلق سے آگے نہیں جائے گا اور وہ لوگ امام وقت کے خلاف خروج و سرکشی کے ذریعہ اسلام سے اس طرح نکل جائیں گے جس طرح تیر شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے۔
اس ’’راستے ‘‘ سے سب لوگ اسٹیشن کی عمارت میں داخل ہوۓ اور اس عمارت کے اس کمرے تک چلے گۓ جہاں اسٹیشن ماسٹر نے یہ اطلاع ملنے پر کہ مولوی صاحب کے گھر کی سواریاں آ رہی ہیں، پہلے سے ایک کمرے میں انتظام کر رکھا تھا۔
استاد کی زندگی کے آخری ماہ و سال میں رفتہ رفتہ ان اخباری بیانات پر ایک افسردگی کا رنگ غالب آتا دکھائی دیتا ہے اور ان کے پندرہ اگست سن انیس سو اٹھانوے کے اس بیان کے حزنیہ الفاظ کو پڑھ کر دل دکھ سے بھر آتا ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ عرب کے کچھ لوگ ہم لوگوں کے پاس گوشت لاتے تھے اور ہم کو علم نہیں تھا کہ ان لوگوں نے بوقت ذبح اللہ کا نام لیا یا نہیں؟
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ہندہ ابو سفیان کی اہلیہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ابو سفیان ایک کنجوس شخص ہے۔
اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، سعید بن ابی ہند، حضرت ابی موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے مردوں پر ریشم اور سونا پہننا حرام کر دیا گیا ہے۔
اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شہد کی شراب کے متعلق پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا ہر وہ پینے والی چیز جو نشہ کرتی ہے۔
اسطرح وہ اپنی بعض مصلحتوں کو پورا کر لیتا ہو مگر وہ اپنی طلبا کی گمراہی کا بھی ارتکاب کرتا ہے اور انہیں اس غلط فہمی میں مبتلا کر دیتا ہے کہ جو کچھ وہ مصلحت کے دباؤ کے تحت کہہ رہا ہے، وہ ایک مسلمہ حقیقت ہے۔
اسلام اور اہل اسلام پر دہشت گردی کا الزام آج کی بد امنی کے پیچھے خود حکومت وقت کی غیر انسانی اور نا برابری کی پالیسیاں بھی کم نہیں، بد عنوانی اور ظلم و تشدد کا بول بالا بھی انسانی سکون کو دیمک کی طرح چاٹ رہا ہے۔
اسلام تمہارے نظریات و افکار کو بدل ڈالے گا، تمہارے حالات کا پانسہ پلٹ دے گا، تمہیں نئی قدروں سے متعارف کرائے گا، تمہیں ایسی بالا و برتر زندگی سے سرفراز کرے گا کہ اس کے مقابلے میں تم اپنی موجودہ زندگی کو خودبخود ہیچ سمجھنے لگو گے۔
اسلام قبول کر نے کی شرط رکھ کر نکاح کرنا قتیبہ، محمد بن موسی، عبداللہ بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو طلحہ نے حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا اور ان دونوں کے درمیان اسلام تھا۔
اسلام ہر انسان کے لیے چند بنیادی حقوق مقرر کرتا ہے، اور ہر حال میں ان کے احترام کا حکم دیتا ہے، خواہ وہ انسان اسلامی ریاست کے حدود میں رہتا ہو یا اس سے باہر، خواہ دوست ہو یا دشمن، خواہ صلح رکھتا ہویا برسر جنگ ہو۔
اسلامی سپین کے ابتدائی 200 سالہ دور میں مختلف حکمرانوں نے اپنے اپنے زمانے میں علمی و فکری مجالس کے انعقاد اور دنیا کے تمام علوم و فنون پر کتابیں جمع کرنے کے کام کا آغاز کر دیا تھا مگر اس کام کی رفتار کوئی خاص نہ تھی۔
اسلامی سپین کے فرمانروا عبدالرحمن اوّل نے قرطبہ ()میں ایک زرعی تحقیقاتی ادارے "حدیقہ نباتات طبیہ" کی بنیاد رکھی، جس سے نہ صرف علم نباتات () کو مستحکم بنیادوں پر استوار کرنے کے مواقع میسر آئے بلکہ علم الطب میں بھی تحقیق کے در وا ہوئے۔
اسلامی ملکوں میں موجود ان یورپی ملکوں کے سفارتخانوں اور اقوام متحدہ کے دفاتر کو اپنے جذبات سے ضرور آگاہ کیا جائے مگر ایسا کرتے وقت ان درپردہ عناصر سے بھی خبردار رہا جائے جو بظاہر مسلمانوں کے احتجاج میں شامل ہیں مگر درحقیقت دشمن کے ایجنٹ ہیں۔
اسلم بن عدوی سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا حضرت عمر بن خطاب سے کہ شتر خانے میں ایک اندھی اونٹنی ہے تو فرمایا حضرت عمر نے وہ اونٹنی کسی گھر والوں کو دے دے تاکہ وہ اس سے نفع اٹھائیں میں نے کہا وہ اندھی ہے۔
اسمعیل:(پرارتھنا کے لب و لہجہ میں) دیوی بھوانی ہمیں ہدایت دے !ہمیں راستہ دکھا، اگر تو اپنے سیوک سرفراز کو اپنے گروہ کی سرداری کے لئے قبول کرتی ہے تو ہمیں شگون دے اجازت دے دیوی!دیوی!! اسمعیل:(تھوڑی دیر کے بعد)ہم خاموشی سے تیرے اشارے کا انتظار کریں گے۔
اسکے بعد ان بزرگ کی وفات ہو گئی اور بچھیا چند دنوں میں بڑی ہو کر درمیانی عمر کی ہو گئی اور بچہ جوان ہو کر اپنی ماں کا بہت ہی فرمانبردار اور انتہائی نیکوکار ہوا اس نے اپنی رات کو تین حصوں میں تقسیم کر رکھا تھا۔
اسی جگہ کوئی اور نماز(خواہ سنت مؤکدہ ہو یا غیر مؤکدہ ) نہ پڑھی جائے بلکہ اس جگہ سے ہٹ کر دوسری جگہ کھڑے ہو کر پڑھی جائے تاکہ دونوں نمازوں کے درمیان امتیاز پیدا ہو سکے اور اس فرض و نفل کے درمیان التباس پیدا نہ ہو۔
اسی حال میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے قریب سے گزرے آپ نے مجھے آواز دی میں نماز پڑھ کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تو دریافت فرمایا تو نے مجھے کیوں جواب نہیں دیا میں نے عرض کیا میں نماز پڑھ رہا تھا۔
اسی سال یا ۴ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا ان کا انتقال بعمر ۸۴سال مدینہ منورہ میں ۵۹ یا ایک روایت کے مطابق ۲۲ھ اور ایک روایت کے مطابق ۶۰ھ میں ہوا اور بقیع میں دفن کی گئیں۔
اسی سلسلے کی ایک کڑی عبدالماجد دریابادی کا مضمون ’فلسفۂ غالب‘ بھی ہے جو ’ادیب‘ الہ آباد کے جنوری ۱۹۱۳ کے شمارے میں شائع ہوا اور جس میں یورپی مفکرین کے حوالے سے غالبؔ کی شاعری میں حکیمانہ پہلو دریافت کرنے کی کوشش کا دعوا کیا گیا ہے۔
اسی طرح آپ ﷺ نے اپنے مختلف ارشادات میں عورتوں کو یہ بھی بتایا ہے کہ ان کے کون سے عیوب انہیں جہنم کے خطرے میں مبتلا کرتے ہیں جن سے انہیں بچنا چاہیے اور کون سی بھلائیاں اختیار کر کے وہ جنت کی مستحق ہو سکتی ہیں۔
اسی طرح اقبال نے جب روایتی انداز و آہنگ کو ترک کرکے زبان اور اسلوب کا ایک نیا آہنگ اختیار کیا تو پیارے صاحب رشید کو اقبال کا کالم سمجھنے میں سخت دشواری پیش آئی کیوں کہ وہ فطری طور پر اس نئے آہنگ سے مانوس نہیں تھے۔
اسی طرح اللہ انہیں ان کے اعمال حسرت دلانے کے لیے دکھائے گا اور وہ دوزخ سے نکلنے والے نہیں اے لوگو ان چیزوں میں سے کھاؤ جو زمین میں حلال پاکیزہ ہیں اور شیطان کے قدموں کی پیروی نہ کرو بے شک وہ تمہارا صریح دشمن ہے۔
اسی طرح اللہ اور انسان کے حکم میں مساوات بظاہر مساوات ہے اور جو شخص غیر اللہ کی شرع اپناتا ہے اور لوگوں پر اسے نافذ کرتا ہے اور اس کی مخالفت کرنے والے کو قتل کرتا ہے تو اس پر کم سے کم شبہ مساوات کاہی ہے۔
اسی طرح ان نیک انسانوں کو لیجیے جنہوں نے نوع انسانی کو حق اور راستی کی تعلیم دی اور ہدایت کی روشنی دکھائی جن کے فیض سے بے شمار انسانی نسلیں صدیوں سے فائدہ اٹھا رہی ہیں اور نہ معلوم آئندہ کتنی صدیوں تک اٹھاتی چلی جائیں گی۔
اسی طرح اپنے اختصار میں ایجاز کی کیفیت رکھنے والے یہ دو مختصر ناول معاصر اردو ادب میں ایک منفرد انداز کا نقش قائم کرتے ہیں جو ہمیں ایک انوکھی انسانی صورت حال کا درد آشنا بھی بنا دیتا ہے اور اس درد کے درماں کا جویا بھی۔
اسی طرح اگر عورت کے ساتھ جانور پر سوار ہوا تو اس کا بھی یہی حکم ہے کہ ہاں اگر عورت کی پشت پر سوار ہو کر دریا کو پار کیا اور کہا کہ اس وقت شہوت نہیں تھی تو اس کی بات کا اعتبار کیا جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی آدمی ایمان یعنی قلبی تصدیق و انقیاد تو رکھتا ہے مگر عملی زندگی میں اسلام کا مظہر ہونے کے بجائے سر کشی و نافرمانی کا پیکر اور کافرانہ و مشرکانہ اعمال کا مجسمہ بنا ہوا ہے تو اس کا ایمان فائدہ مند نہیں ہوگا۔
اسی طرح بعض خلفائے اسلام اور امرائے وقت نے اپنے نجی معاملات و امور کا وصی دیگر صحابۂ کرام کو بنایا تھا جو ان کے عزیز قریب یا معتمد تھے اور جن کے جود و کرم، محبت و الفت و شفقت اور انتظام پر ان کو بھروسہ تھا۔
اسی طرح بیٹا ہونا چاہے وہ نالائق ہی کیوں نہ ہو سکون کا باعث ہوتا تھا اور آدمی کا جی چاہتا تھا کہ وہ اس کی بھی تعریف کرے اسی لئے یہ محاورہ رائج ہوا کہ یہ کھوٹا پپسہ اور کھوٹا بیٹا ہی وقت پر کام آتے ہیں۔
اسی طرح بے دردی سے گھسیتے ہوئے جب اس لکڑی کے پاس لائے جہاں سولی دینا تھی اور ارادہ کیا کہ سولی پر چڑھا دیں اس وقت اللہ تعالی نے اپنے نبی کو اپنی طرف چڑھا لیا اور انہوں نے دوسرے شخص کو جو آپ کے مشابہ تھا۔
اسی طرح جس نے مسلمانوں کی برائی کرنے پر پوشاک حاصل کی اسے اسی جیسی پوشاک جہنم کی پہنائی جائے گی اور جو شخص کسی دوسرے کی بڑائی دکھانے سنانے کو کھڑا ہوا اسے اللہ تعالی قیامت کے دن دکھاوے سناوے کے مقام میں کھڑا کر دے گا۔
اسی طرح حضرت مریم علیہا السلام جب درد زہ سے گھبرا کر کھجور کے تنے تلے گئیں تو بے ساختہ منہ سے نکل گیا کہ کاش کہ میں اس سے پہلے ہی مر گئی ہوتی اور یج تو لوگوں کی زبان و دل سے بھلا دی گئی ہوتی۔
اسی طرح حنفی فقہ نے عورتوں کے حق خلع کو ضبط کر لیا جس کے نتائج ہند میں ہمارے سامنے ہیں کہ مسلمان بیویاں اپنے شوہروں کے مظالم سے تنگ آ کر جب رہائی کی کوئی صورت نہیں دیکھتی تو مذہب تبدیل کرنے پر مجبور ہو جاتی ہیں۔
اسی طرح ذکر کرنے والا اپنے عمل سے بہرہ ور ہوتا ہے اور جس طرح مرنے کے بعد کے مردہ کو اپنی زندگی سے کچھ حاصل نہیں ہوتا اسی طرح ذکراللہ سے غافل رہنے والا اپنے عمل سے بہرہ مند نہیں ہوتا کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
اسی طرح زبان کی تری زبان کی روانی کے لئے کنایہ ہے یا پھر یہ کہ یہاں زبان کی تری اس بات سے کنایہ ہے کہ مرتے دم تک ذکر پر مداومت ہو بایں طور کہ ذکر خدا سے زبان خشک نہ ہونے پائی ہو کہ جان نکلے۔
اسی طرح لونڈیوں کی بیع و شراء کو جائز کرنے کا مقصد بھی یہ نہیں تھا کہ آوارہ مزاج لوگ محض عیاشی کی خاطر بہت سی لونڈیاں خرید خرید کر جمع کر لیا کریں اور جب دل بھر جائے تو انہیں بیچ کر دوسرا بیڑا بھرتی کر لیں۔
اسی طرح کام کے آدمی کہ جو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت و دریافت کے قابل ہوں اور صحبت دریافت کا حق ادا کر سکیں اور ان کے نیک مقصد میں ان کے معین و مددگار ثابت ہو سکیں، بہت کم ہوتے ہیں۔
اسی طرح ہمارا ذمہ ہے کہ مسلمانوں کو نجات دیں (۱۰۳) (اے پیغمبر) کہہ دو کہ لوگو اگر تم کو میرے دین میں کسی طرح کا شک ہو تو (سن رکھو کہ) جن لوگوں کی تم خدا کے سوا عبادت کرتے ہو میں ان کی عبادت نہیں کرتا۔
اسی طرح یہ بات بھی سنتوں کے بڑے حصے کو متفق علیہ قرار دینے میں مانع نہیں ہے کہ چند چھوٹے چھوٹے خبطی اور زیادہ تر بے علم گروہوں نے کبھی کہیں اور کبھی کہیں اٹھ کر متفق علیہ چیزوں کو بھی اختلافی بنانے کی کوشش کی ہے۔
اسی فاطمیت کے خود ساختہ تصور کو فروغ دینے کے لئے نص قرآنی اور علم الانساب کی مسلم الثبوت شہادتوں کو پس پشت ڈال کر بلکہ حجوا و استکبارا یہ خیال پیدا کرنے کی ناکام کوشش کی جاتی ہے کہ حضرت فاطمہ رسول اللہ کی اکلوتی بیٹی تھیں۔
اسی لئے ابوداؤد نے اس روایت کو منکر کہا ہے اور اگر اس روایت کو صحیح تسلیم کر لیا جائے تو اس صورت میں یہی توجیہ ہو سکتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح کی خواہش کا اظہار محض بیان جواز کی خاطر کیا۔
اسی لئے اللہ تعالی نے خود اپنی تعریف بھی فرمائی ہے اور اپنے محبوب بندوں کی بھی تعریف کی ہے اور ان لوگوں کو جنت میں داخل کرنے کا وعدہ کیا ہے جو اس کی حمد و تعریف کرتے ہیں اور اس کے احکام پر عمل کرتے ہیں۔
اسی لیے آج بھی مسلمانوں کے حکمران، جو کہ مغربی استعمار کے ایجنٹز ہیں، ’’جدید اسلام‘‘ کا نعرہ لگا رہے ہیں اور عملی طور پر اس ’’جدیدیت‘‘() کی آڑ میں، تعلیمی نصاب کی ترامیم کے ذریعے، لوگوں کو اسلام سے مزید دور کرنے کی کوشش میں مبتلا ہیں۔
اسی لیے اس اساس کو پیش کرنا ضروری ہے جس کی بنیاد پر اسلامی معاشرہ قائم ہو گا، تاکہ یہ امت کے لیے وہ طریقۂ کار() ہو، جو اس بات کی ضمانت دے گا کہ آئندہ اسلامی ریاست میں معاشرتی تعلقات واقعی خالص وحی الہی پر قائم ہوں۔
اسی مؤمن کا حال بھی یہی ہے کہ کبھی تو اسے مصائب و آلام اور ضعف و بیماری کے سخت تھپیڑے گرا دیتے ہیں، کبھی صحت و تندرستی اور خوشی و مسرت کے جانفزا جھونکے ان کی زندگی میں بشاشت و انبساط کی زندگی پیدا کر دیتے ہیں۔
اسی میں تو رہ تاکہ وہاں تک ایسے کیڑے مکوڑے پہنچ ہی نہ سکیں چنانچہ ایسا ہی محل تیار ہوا اور یہ وہاں رہنے لگی، ایک مدت کے بعد ایک روز دونوں میاں بیوی بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک چھت پر ایک مکڑی دکھائی دی اسے دیکھتے ہیں۔
اسی وجہ سے اکثر عارفین اور اہل اللہ نمک ہی پر قناعت کرتے تھے، اس اعتبار سے یہ ارشاد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس قول کے منافی نہیں ہے کہ سید الادم فی الدنیا والاخرۃ اللحم (یعنی دنیا و آخرت میں سالنوں کا سردار گوشت ہے۔
اسی وجہ سے اگر آپ کو کسی صفحے سے تھوڑا سا حصہ، مثلا پوری غزل کا ایک ہی شعر نقل (کاپی) کر کے اپنے کمپیوٹر پر محفوظ کرنا ہے تو آپ نہیں کر سکتے، اور نہ آپ اس طرح اشعار اپنے مضمون میں " کوٹ'" کر سکتے ہیں۔
اسی کا دیا ہوا بدلہ اور بتلا دے ان کو مثل دنیا کی زندگی کے جیسے پانی اتارا ہم نے آسمان سے پھر رلا ملا نکلا اس کی وجہ سے زمین کا سبزہ پھر کل کو ہو گیا چورا چورا ہوا میں اڑتا ہوا اور اللہ کو ہے۔
اسی کی طرف اس محاورے میں اشارہ ہے کہ وہ اس کے خون کا پیاسا ہے اور جہاں کسی کے لئے قربانی دینے کا سوال ہوتا ہے یا وہاں بھی ایک چلّو خون گرانا کہتے ہیں یا یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ جہاں تمہارا پسینہ گرے گا۔
اسی کے حق میں *** ہائیکو +تنکا وہ اوروں کا مال کن انکھیوں سے چاہے دیکھ آنکھیں مت کر لال دن میں یوں مت سپنے دیکھ اپنی حالت پہلے دیکھ * پرکھوں کا یہ مال بھائی کو کھا لینے دے وکلاء کو مت پال اندھا ریوڑی بانٹے گا۔
اسی کے ساتھ یہ بھی بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے مرنے کے بعد جینے کو بھی تعجب کی نگاہوں سے دیکھا اور کہا کہ جب ہم مر جائیں گے اور ہمارے جسم کے اجزا جدا جدا ہو کر ریزہ ریزہ ہو کر مٹی ہو جائیں گے۔
اسے بھلا سا کوئی نام دو وفا کی جگہ غنیم نور کا حملہ کہو اندھیروں پر دیار درد میں آمد کہو مسیحا کی رواں دواں ہوئے خوشبو کے قافلے ہر سو خلائے صبح میں گونجی سحر کی شہنائی یہ ایک کہرہ سا، یہ دھند سی جو چھائی ہے۔
اسے حرام نہیں کرتے اور دین حق کو اپنا دین نہیں بناتے (ان سے لڑو) یہاں تک کہ وہ اپنے ہاتھ سے جزیہ دیں اور چھوٹے بن کر رہیں ۹|۳۰|یہودی کہتے ہیں کہ عزیر اللہ کا بیٹا ہے، اور عیسائی کہتے ہیں کہ مسیح اللہ کا بیٹا ہے۔
اسے حکم ہے کہ ہر فرد کے ساتھ بے لاگ انصاف کرے اور دشمن کے ساتھ بھی عدل و انصاف کی روش پر قائم رہے اور کسی بھی معاملے میں ناانصافی کا رویہ نہ اختیار کرے، اس لیے کہ یہ تقوی اور خدا ترسی کے سراسر خلاف ہے۔
اسے عوام کے سامنے پیش کیا جانا چاہیے اور اگر اس کا محاکمہ کیا جائے تو ظاہر ہو گا کہ یہ منافرت ندوہ کی بیّن تعلیمی پالیسی کے خلاف ہے جو یہ چاہتی ہے کہ اسلام کے بنیادی عقائد کو تغیر پذیر علوم سے ہم آہنگ کیا جائے۔
اسے قبول کرنے کا محرک کسی حاکم کا تقرب، کسی جاہ و اقتدار کی حرص، کوئی مرغوب نعرہ اور کسی خواہش کی تسکین نہ ہو گی، بلکہ جہد و مشقت، جانکاہی و جہاد اور سر دھڑ کی بازی لگا دینے کا جذبہ اس کا اصل محرّک ہو گا۔
اسے قسم کا کفارہ دینا چاہئے، ایک شخص نے آپ سے یہی مسئلہ پوچھا کہ میں اپنی عورت کو اپنے اوپر حرام کر چکا ہوں تو آپ نے فرمایا وہ تجھ پر حرام نہیں، سب سے زیادہ سخت کفارہ اس کا تو راہ اللہ غلام آزاد کرنا ہے۔
اسے وضو کا حکم فرض نماز کی ادائیگی کے لئے دیا ہو جیسے کہ حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہا والی حدیث ہے کہ جو بندہ کوئی گناہ کرے پھر وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کرے تو اللہ تعالی اس کے گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
اسے وہ لاجو یاد آتی ہے کہ جس کا سنو لایا ہوا چہرہ زردی لیے ہوئے تھا، ’’دل میں بساؤ‘‘ کی تحریک چلی ہوئی ہے اور سندر لال خود اس کا ایک کارکن ہے، لاجو کو قبول کر لیتا ہے، لیکن اب اسے لاجو نہیں ’’دیوی‘‘ کہتا ہے۔
اسے ہانگ کانگ پولیس کے لیے انگریز کو اس لیے بھرتی کرنا پڑا کہ یورپ میں ہٹلر سے جنگ کے بعد محکوم ممالک کی افرادی قوت (جو بہ وقت ضرورت جنگی بھاڑے کاکام بھی دیتی تھی) برطانیا کے لیے بہت بڑے سہارے کی صورت اختیار کر گئی تھی۔
اصطلاحات فقہ حنفیہ فرض :حنفیہ کے نزدیک فرض وہ ہے جس کا مطالبہ ایسی دلیل کے ساتھ کیا جائے جو نزول اور دلالت دونوں میں قطعی ہو مثلا آیت قرآنیہ اور وہ حدیثیں جو نص ہونے کے ساتھ تواتر یا شہرت کے ذریعہ قطعی طور پر ثابت ہوں۔
اصل میں یہی وہ چیز ہے جس کی پیش کش نے نذیر احمد کو اردو کا پہلا ہی نہیں بلکہ احتشام حسین کے الفاظ میں بہت اہم ناول نگار بنا دیا ورنہ نذیر احمد ایک واعظ ناصح بن کر رہ جاتے وہ لڑکیوں کو تعلیم دینا چاہتے تھے۔
اضطراب میں بھی، تو اک اپنی شان سے جب اپنی ذات آئی مقابل تو ہم نے بھی اس ڈھب سے پھینکے تیر، کہ اچٹے نشان سے * دیار شوق میں کب رتجگا نہیں ہوتا مگر ہر آنکھ کو یہ حوصلہ نہیں ہوتا کسی کسی پہ ہی کھلتا ہے۔
اعتراض : آپ فرماتے ہیں کہ سنت کے محفوظ ہونے کی دلیل یہ ہے کہ وضو، پنج وقتہ نماز، اذان، عیدین کی نمازیں، نکاح و طلاق و وراثت کے قاعدے وغیرہ مسلم معاشرے میں ٹھیک اسی طرح رائج ہیں جس طرح قرآن کی آیتیں زبانوں پر چڑھی ہوں۔
اعجاز اختر (اعجاز عبید)، سیدہ شگفتہ، نبیل نقوی، شعیب افتخار (فریب)، محب علوی، رضوان، محمد شمشاد خان تصحیح و اضافہ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اعمال کے ترازو میں بہت بھاری ہیں، حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں نے سن کر عرض کیا یا رسول اللہ ضرور بتائیے آپ نے فرمایا معرفت الہیہ اور نظام قدرت میں غور و فکر کے لیے طویل خاموشی اور خوش خلقی، قسم ہے۔
افروز اگر شروع ہی سے انجام کو ملحوظ رکھتی اور عرفان کی عادتیں اس حد تک نہ بگاڑتی کہ وہ مزے سے پلنگ پر لیٹا ہوا ہے، مامائیں سو گئیں اور خود لالٹین لیکر مکان کا دروازہ بند کرنے جا رہی ہو، تو غالبا یہ وقت نہ آتا۔
افسوس یہ ہے کہ انہوں نے جن ادبی فضلاء کی حمایت پر تکیہ کر رکھا ہے، ان کے ساتھ دوبدو بات کی جائے تو ان میں سے ایک بھی ایسا نہیں ہے جو زیر بحث کتاب کے بارے میں پانچ منٹ تک بھی گفتگو کرنے کے قابل نکلے۔
افضل کے معنی میں مطلب یہ ہے کہ اگر یہ دونوں بھائی اپنے ' جادو ' کے زور سے غالب آ گئے، تو سادات و اشراف اس کی طرف مائل ہو جائیں گے، جس سے ہمارا اقتدار خطرے میں اور ان کے اقتدار کا امکان بڑھ جائے گا۔
اقبال نے رومی کو جدید حکمت میں متعارف کرایا ہے اور یہ ثابت کر دیا ہے کہ رومی کے پاس عصر حاضر کے ان مسائل پیچیدہ کے کامیاب حل بھی موجود ہیں جن سے انسان حواس باختہ ہو کر اپنی روشن تقدیر سے مایوس ہوتا جا رہا ہے۔
اقبال کے صوتی تجزیے سے نارنگ صاحب نے اس بات کا بھی ثبوت فراہم کیا ہے کہ اقبال کے کلام میں طویل مصوتوں کا استعمال بکثرت ہواہے اور طویل مصوتوں کے استعمال میں بھی اقبال غالب سے "خاصے آگے" ہیں اور "میر کے ہم پلّہ" ہیں۔
الا یہ کہ جدا ہونے کے بعد بھی اختیار کا معاملہ کیا ہوا ہو، لیکن دونوں میں سے کسی ایک کے لئے بھی جائز نہیں ہے کہ اپنے ساتھی سے جدا ہو جائے جلدی سے اس خدشہ میں کہ کہیں وہ اس بیع کو ختم نہ کر دے۔
البتہ اس نے یہ چیز اپنے دائرۂ عمل میں لی ہے کہ کھانے اور پہننے کے معاملہ میں حرام اور حلال اور جائز اور ناجائز کے حدود متعین کرے اور لوگوں کو ان آداب کی تعلیم دے جو اہل ایمان کے اخلاق و تہذیب سے مناسبت رکھتے ہیں"۔
البتہ ان بالوں سے فائدہ اٹھانا مثلا گون یعنی غلہ وغیرہ بھر کر جانور کی پیٹھ پر لادے جانے والے تھیلے اور بورے کو سینے کے مصرف میں لانا جائز ہے لیکن آدمی کے بالوں کی بیع بھی ناجائز ہے اور ان سے فائدہ اٹھانا بھی ناجائز ہے۔
البتہ ایسا کرو کہ ایک اونٹ خرید کر اسے دے دو تا کہ اس کا مطالبہ ادا ہو جائے اور اسے پھر کچھ کہنے کا حق نہ رہے) صاحبہ نے عرض کیا کہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بطور قرض جو اونٹ دیا تھا۔
البتہ جہاد اور اعمال میں حسن نیت کا اجر اب بھی باقی ہے اور ہمیشہ ہمیشہ باقی رہے گا، اسی طرح وہ ہجرت بھی باقی ہے جو اپنے دین اور اسلام کے احکام و شعائر کی حفاظت کے لئے ہوتی ہے اور اس کا اجر بھی ملتا ہے۔
البر (۴۶۳ھ) کہتے ہیں: ’’غازی بن قیس دانش مند، نکتہ رس اور کثرت سے احادیث بیان کرنے والے تھے، مسائل کا گہرا ادراک رکھتے تھے، علم قرآن کے امام تھے، رات کو تہجد میں قرآن مجید کی تلاوت کیاکرتے تھے اور رات بھر کثرت سے نوافل پڑھتے تھے‘‘۔
البوزجانی ان کا نام "ابو الوفاء محمد بن یحیی بن اسماعیل بن العباس البوزجانی" ہے، عرب کے عظیم ترین ریاضی دان تھے، ریاضی علوم کی ترقی میں ان کا بہت بڑا کردار ہے، رمضان 328 ہجری کو بوزجان جو ہراہ اور نیسابور کے درمیان چھوٹا سا شہر ہے۔
التکویر:1) پڑھی حضرت عمر سے مروی ہے کہ انہوں نے ابو موسی کو لکھا کہ فجر میں طوال مفصل پڑھا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے اور سفیان ثوری ابن مبارک اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
الحمد اللہ رب نے ہم پر خاص احسان کیا اور ہمارے خوف کی چیز سے ہمیں امن دیا ہم اسی سے دعائیں اور التجائیں کرتے رہے اس نے ہماری دعائیں قبول فرمائیں اور ہمارا قول پورا کر دیا یقینا وہ بہت ہی نیک سلوک اور رحم والا ہے۔
الحموی ان کا نام "الشیخ الامام شہاب الدین ابو عبد اللہ یاقوت بن عبد اللہ الحموی الرومی البغدادی" ہے، تاریخ میں ان کی پیدائش کے متعلق کچھ نہیں ملتا، تاہم یہ ثابت ہے کہ انہیں روم سے قیدی بنا کر دوسرے قیدیوں کے ساتھ بغداد لایا گیا تھا۔
الخ اس بارے میں علامہ خطابی کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ میں اس بندہ پر ان افعال و اعمال کو آسان کر دیتا ہوں جن کا تعلق ان اعضاء سے ہے اور اس کو ان اعمال و افعال کے کرنے کی توفیق دیتا ہوں۔
الخ یہ دراصل گندے خیالات، برے وسوسوں اور گمراہی میں مبتلا کرنے کے سلسلہ میں عورت کو شیطان کے ساتھ مشابہت دینے کا ایک اسلوب ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح شیطان انسانوں کے دل و دماغ میں برے خیالات ڈال کر گمراہ کرتا ہے۔
الخ، اللہ تعالی نے جب نبیوں سے عہد لیا کہ جب کبھی میں تمہیں کتاب و حکمت دوں پھر تمہارے پاس میرا رسول آئے جو اسے سچ کہتا ہو جو تمہارے ساتھ ہے تو تم اس پر ضرور ایمان لاؤ گے اور اس کی ضرور مدد کرو گے۔
الدیّان: بدلہ دینے والا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اسے احمد نے روایت کیا اللہ تعالی قیامت کے دن لوگوں کو جمع کرے گا پھر ان کو ایسی آواز میں پکارے گا جس کو دور والے اسی طرح سنیں گے جس طرح اس کو نزدیک والے سنیں گے۔
الروم:54) ضاد کے زبر کے ساتھ تو ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ من (ضعف) ضاد کے پیش کے ساتھ، میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس آیت کو اسی طرح پڑھا جس طرح تم نے پڑھا ہے۔
العطش کی صدا سمندروں پہ کسی روز میں برس نہ پڑوں کسی بھی بڑے شاعر کے فکری ارتفاع کا انداز اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ اس کے یہاں ان اشیاء کو متحرک و تکلم بنا دیا جاتا ہے جو خود اپنے وجود میں جامد ہیں۔
اللّہمّ اجْعلْ فی قلْبی نورا واجْعلْ فی لسانی نورا واجْعلْ فی سمْعی نورا واجْعلْ فی بصری نورا واجْعلْ خلْفی نورا وأمامی نورا واجْعلْ منْ فوْقی نورا ومنْ تحْتی نورا اللّہمّ وأعْظمْ لی نورا وہب بن بقیہ، خالد بن حصین، خالد نے حصین سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے وعدہ فرما رہا ہے کہ آپ کی امت کو زمین کا مالک بنا دے گا، لوگوں کا سردار بنا دے گا، ملک ان کی وجہ سے آباد ہو گا، بندگان رب ان سے دل شاد ہوں۔
اللہ تعالی ان مذکورہ صفات کو اپنانے کی توفیق عطا فرمائے آمین محمدرسول اللہ والذین معہ اشداء علی الکفار رحماء بینھم تراھم رکعاسجدا یبتغون فضلا من اللہ ورضونا سیماھم فی وجوھھم من اثر السجود(الفتح :۲۹) ترجمہ :محمد اللہ کے رسول ہیں اور جو لوگ ان کے ساتھ ہیں۔
اللہ تعالی تمہارا خیال رکھے گا اگر تم اللہ تعالی کے احکام کی فرمانبرداری کرتے ہوئے ان چیزوں پر عمل کرو گے جن پر عمل کرنے کا اس نے حکم دیا ہے اور ان چیزوں سے اجتناب کرو گے جن سے اجتناب کرنے کا اس نے حکم دیا۔
اللہ تعالی تمہیں اس نجاست اور گندگی سے پاک کرنا چاہتا ہے، یہ صورت حال جس میں تم سانس لے رہے ہو سراسر خبث اور فساد ہے اور اللہ تمہارے لیے پاکیزہ و طیب نظام پسند کرتا ہے، یہ طرز زیست جسے تم نے اختیار کر رکھا ہے۔
اللہ تعالی دنیا تو اسے بھی دیتا ہے جس سے محبت رکھے اور اسے بھی دیتا ہے جس سے محبت نہ رکھے ہاں دین صرف اسی کو دیتا ہے جس سے پوری محبت رکھتا ہوپس جسے اللہ دین دے سمجھو کہ اللہ تعالی اس سے محبت رکھتا ہے۔
اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ مسجد حرام سے پہلے جو قبلہ تھا، وہ بھی ہمارا ہی مقرر کیا ہوا تھا اور ہم نے اسے اس لیے مقرر کیا تھا کہ یہ دیکھیں کہ کون رسول کی پیروی کرتا ہے اور کون اس سے رو گردانی کرتا ہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ایسا کرنے سے تیرا جانی دشمن دلی دوست بن جائے گا، اس وصیت پر عمل اسی سے ہو گا جو صابر ہو نفس پر اختیار رکھتا ہو اور ہو بھی دین دار کہ دین و دنیا کی بہتری اس کی تقدیر میں ہو۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جس طرح شراب کے نشے میں دھت انسان کی عقل ماؤف ہو جاتی ہے، اسی طرح یہ اپنی بد مستی اور گمراہی میں اتنے سرگرداں تھے کہ حضرت لوط علیہ السلام کی اتنی معقول بات بھی ان کی سمجھ میں نہیں آ پائی۔
اللہ تعالی نے تمام چیزوں کی پیدائش کے بعد حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کرنا شروع کیا شام کے قریب جب ان میں روح پھونکی گئی سرآنکھ اور زبان میں جب روح آ گئی تو کہنے لگے الہی مغرب سے پہلے ہی میری پیدائش مکمل ہو جائے۔
اللہ تعالی نے ہمیں اسی اطاعت اور فرمانبرداری کے لئے اقامت نماز اور ادائیگی زکوۃ کا حکم فرمایا آیت مذکورہ میں ایک نقطہ پر ہم نظر دوڑائیں ’’اور اللہ ہی کو مضبوط تھامے رہو‘‘ اگر ہم مذکورہ امور پر عمل کرتے ہیں تو تعلق باللہ قائم ہو گا۔
اللہ تعالی کے علم و قدرت پر دلائل کے ساتھ ساتھ حضور علیہ السلام کی نبوت و رسالت کی تائید کر دی اور بتایا کہ قیامت کے بارے میں بار بار پوچھنے والوں کا جب متعین وقت آگیا تو انہیں ذرہ برابر بھی مہلت نہیں مل سکے گی۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر دھوکے سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، یہاں پر یہ حقیقت بھی واضح رہے کہ دنیاوی زندگی کی یہ مذمت اسی صورت میں ہے۔
اللہ خالق کل کی ان پر پھٹکار ہو، اب جبکہ ہمارے نبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے اپنا برگزیدہ بنا کر دنیا میں بھیجا تو آپ پر جو لوگ ایمان لائے ان کا ایمان اللہ تعالی کی ذات پر بھی تھا۔
اللہ سے پس دعا کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو برستا گیا پانی ایک جمعہ سے دوسرے جمعہ تک پھر ایک شخص آیا اور اس نے کہا اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خدا کے گر پڑے گھر اور بند ہو گئیں۔
اللہ نے امت سے حکومت کا وعدہ کیا اور مقاصد حکومت بتائے لیکن نظام سیاسی کی ہیئت ترکیبی کے بارے میں اس نے کوئی ہدایت نہیں دی کیونکہ اس کا مدار معاشرے کے ارتقائی احوال پر ہوتا ہے اور اس میں وقتا فوقتا تبدیلی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اللہ نے کہہ دو بھلا دیکھو تو سہی جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو اگر اللہ مجھے تکلیف دینا چاہے تو کیا وہ اس کی تکلیف کو دور کر سکتے ہیں یا وہ مجھ پر مہربانی کرنا چاہے تو کیا وہ اس مہربانی کو روک سکتے ہیں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک قادر مطلق اور خالق حکیم جلّ جلالہ، پس یہیں سے تم لوگ سوچو کہ جس خالق حکیم و قدیر نے اس عظیم الشان آسمان کو اس طرح پیدا فرما دیا، اس کے لئے تمہارا دوبارہ پیدا کرنا آخر کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
اللہ کو ان باتوں سے کہ یہ بتاتے ہیں، (160) مگر اللہ کے چنے ہوئے بندے (161) تو تم اور جو کچھ تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (162) تم اس کے خلاف کسی کو بہکانے والے نہیں (163) مگر اسے جو بھڑکتی آگ میں جانے والا ہے۔
اللہ کو ان کی کیا پرواہ ہو سکتی کہ بیشمار ملائکہ مقربین شب و روز اس کی عبادت اور تسبیح و تقدیس میں مشغول رہتے ہیں، نہ کبھی تھکتے ہیں، نہ اکتاتے ہیں، اس کے سامنے یہ بیچارے کیا چیز ہیں اور ان کا غرور کیا چیز ہے۔
اللہ کی بات اس سے بلند و برتر ہے کہ وہ کوئی عبث کام کرے بیکار بنائے بگاڑے وہ سچا بادشاہ اس سے پاک ہیں اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ عرش عظیم کا مالک ہے جو تمام مخلوق پر مثل چھت کے چھایا ہوا ہے۔
اللہ کی جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے کہ بسا اوقات میں بھوک کی وجہ سے زمین پر پیٹ لگا کر لیٹ جاتا تھا اور بسا اوقات پیٹ سے پتھر باندھ لیتا تھا اور ایک روز میں نبیﷺ اور ان کے اصحاب کے راستے میں بیٹھ گیا۔
اللہ کی مہربانی دیکھ کر کہے گا، کہ ابھی تو میرے بہت سے اعمال ایسے ہیں کہ میں انہیں یہاں نہیں دیکھ رہا، یہ بیان کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہنس پڑے، یہاں تک کہ آپ کے دانت ظاہر ہو گئے (صحیح مسلم) ۷۱۔
اللہ کی یہ وعید اس شخص کے لیے ہے جو یہ کہتا تھا کہ " ان ہذا الا قول البشر " (کہ یہ تو انسان کی باتیں ہیں)، پس ہمیں یقین ہے کہ یہ قرآن خالق بشر کا کلام ہے، اور کسی بشر کے کلام کے مشابہ نہیں۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا:اگر کوئی یہ قرآن کا مطالعہ اس لئے کرے کہ اس طرح لوگوں سے اپنے لئے روزی حاصل کرے، تو قیامت کے روز وہ اس طرح اٹھایا جائے گا کہ اس کے چہرے پر گوشت نہیں صرف ہڈیاں ہوں۔
اللہ کے رسول کی اطاعت جو کہ پورے دین کا خلاصہ اور بندگی کے ہر زاوئے پر حاوی ہے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل، ۵۷. یعنی یہ تین اوقات چونکہ عام طور پر بے تکلفی اور بے پردگی کے ہوتے ہیں۔
اللہ کے ہاتھ وہ اپنے جی میں چھپاتے ہیں جو تجھ سے ظاہر نہیں کر تے کہتے ہیں اگر کچھ کام ہوتا ہمارے ہاتھ تو ہم مارے نہ جاتے اس جگہ تو کہہ اگر تم ہو تے اپنے گھروں میں البتہ باہر نکلتے جن پر لکھ دیا تھا۔
الماء العد یعنی تیار پانی کا مطلب یہ ہے کہ بالکل تیار ہمیشہ رہنے والا کہ اس کا مادہ منقطع نہ ہو اس سے کان میں نمک کی بالکل تیار حالت کی حالت میں ہے جس سے محنت و شفقت اور سخت جدوجہد کے بعد نمک نکلے گا۔
المْ ترانّ اللّہ یسبّح لہٗ منْ فیْ السّموات والْارْض والطّیْر صآفّات کلٌّ قدْ علم صلوتہٗ وتسْبیحہ (نور، رکوع ۶، آیت:۴۱) اور یہ بھی بتلا دیا کہ ہر چیز کی تسبیح و صلوۃ کا حال اللہ ہی جانتا ہے کہ کس کی صلوۃ و تسبیح کس رنگ کی ہے۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا کی حدیث کہ رسول اللہﷺ نے بحالت مرض اپنے گھر میں نماز پڑھی، پہلے گزر چکی ہے اور اس روایت میں کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’جب امام بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
ام المومنین ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ، اختتام نماز پر جب سلام پھیرتے، تو جس وقت آپﷺ اپنا سلام پورا کر چکتے تو عورتیں کھڑی ہو جاتیں (اور چل دیا کرتیں) تھیں اور آپﷺ اپنے کھڑے ہو نے سے پہلے تھوڑی دیر ٹھہر جایا کرتے تھے۔
ام المومنین حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلہ نسب : سودہ بنت زمعہ بن قیس بن عبدشمس بن عبد و بن نضر بن مالک بن حسین بن عامر بن لوی غالب بن فہر بن مالک والد کا نام : زمعہ والدہ کا نام : شموس بنت قیس۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ (اپنے گناہ کا ندامت و شرمندگی کے ساتھ) اعتراف کرتا ہے اور پھر توبہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان سے فرمایا :’’ میں نے تجھے دو دفعہ خواب میں دیکھا کہ تو ایک ریشمی کپڑے کے ٹکڑے میں ( لپٹے ہوئے ) ہے اور ( مجھ سے ) کہا جاتا ہے کہ یہ تمہاری بیوی ہے۔
ام المومنین عائشہؓ ایک دوسری روایت میں کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے میرے گھر میں تہجد کی نماز پڑھی پھر عبادہؓ کی آواز سنی وہ مسجد میں نماز پڑھ رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے عائشہ ! کیا یہ عباد (رضی اللہ عنہ) کی آواز ہے؟
ام المومنین عائشہؓ صدیقہ سے رسول اللہﷺ کے غسل کی کیفیت پوچھی گئی تو انھوں نے ایک صاع کے قریب (پانی کا) برتن منگوایا اور (اس سے) غسل کیا اور اپنے سر پر پانی بہایا اور ام المومنین کے اور پوچھنے والے کے درمیان موٹا پردہ حائل تھا۔
ام المومنین نے عروہ کے کندھے پر ہاتھ مارا اے عروہ رسول اللہؐ آخر عمر میں بیمار رہتے تھے اور ہر طرف سے آپؐ کے پاس وفود آتے رہتے تھے تو وہ آپؐ کے لئے نسخے بتاتے اور میں ان نسخوں سے آپؐ کا علاج کیا کرتی تھی۔
ام فضلؓ (نبیﷺ کی چچی) کہتی ہیں کہ عرفہ کے دن لوگوں کو نبیﷺ کے روزہ میں شک تھا تو میں نے نبیﷺ کی خدمت میں کوئی چیز پینے کی بھیجی تو اس کو آپﷺ نے نوش فرما لیا (تو معلوم ہو گیا کہ آپﷺ روزہ سے نہیں)۔
ام ہانی سے روایت ہے کہ میں گئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جس سال فتح ہوا مکہ تو پایا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو غسل کرتے ہوئے فاطمہ بیٹی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی چھپائے ہوئے تھیں۔
اما ابو عیسی فرماتے ہیں کہ اس باب میں حضرت ابن مسعود، جابر، عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو حنیفہؒ اموی و عباسی خلفاء کے تحائف قبول نہیں فرماتے تھے، امام مالکؒ خلفاء سے تو تحائف قبول کر لیتے تھے، لیکن ان کے علاوہ دیگر حکام و عہدیداروں سے ہدیہ قبول کرنے میں ضرور احتیاط کرتے تھے، ابن القاسم کے بقول امام مالکؒ فرماتے تھے۔
امام احمد حضرت عائشہ کی حدیث کی وجہ سے اعتکاف کرنے والے کا جنازے یا مریض کی عیادت کیلئے نکلنا جائز نہیں سمجھتے اسحاق فرماتے ہیں کہ اگر اعتکاف کے شروع میں اس کی نیت کی ہو تو پھر عیادت مریض اور جنازے کے ساتھ جانا جائز ہے۔
امام اعظم رحمہ اللہ کے قول کے مطابق شوہر، بیوی کو اور بیوی شوہر کو زکوۃ نہ دے، مگر صاحبین کا قول یہ ہے کہ اگر بیوی اپنے شوہر کو زکوۃ دے تو درست ہے، ان کے علاوہ بقیہ رشتہ داروں کو زکوۃ کا مال دینا درست ہے۔
امام اعظم رحمۃ اللہ کے قول کے مطابق شوہر، بیوی کو اور بیوی شوہر کو زکوۃ نہ دے، مگر صاحبین کا قول یہ ہے کہ اگر بیوی اپنے شوہر کو زکوۃ دے تو درست ہے، ان کے علاوہ بقیہ رشتہ داروں کو زکوۃ کا مال دینا درست ہے۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے تاہم علماء کا اس حدیث پر عمل ہے اور امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی کہا ہے کہ حدیث کی اسناد ضعیف ہے لیکن جس حدیث پر علماء کا عمل ہوتا تھا۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے تاہم علماء کا اس حدیث پر عمل ہے اور امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے بھی کہا ہے کہ حدیث کی اسناد ضعیف ہے لیکن جس حدیث پر علماء کا عمل ہوتا تھا۔
امام شافعی کی مستدل حدیث اور اس کی تاویل ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو بقر عید کی رات میں (مزدلفہ سے منی) بھیج دیا تھا۔
امام صاحبؒ نے فرمایا آپ لوگوں نے حیلہ کیا اور معاملہ میرے سپرد کیا، تو میں نے اپنے لئے حیلہ کر لیا اور آپ لوگوں کو امتحان کے لئے پیش کر دیا لوگ خاموش ہو گئے اور تسلیم کر لیا کہ حق امام صاحبؒ کا ہی فعل ہے۔
امام کے سلام کا جواب دینا ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ابو بکر ہذلی، قتادۃ، حسن، حضرت سمرۃ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام سلام پھیرے تو اس کو جواب دو۔
امامت کا ایک فاش سے فاش گروہ بھی شاید کبھی سچائی کی خاطر کچھ نقصان جان و مال اٹھا لے لیکن مدعیان علم و تشخیت اور زہر فروشان طریقت سے اتنی بھی امید نہیں علمائے امت نے امر بالمعروف کے فرض کو فرائض شریعت سے خارج کر دیا‘۔
امانت دار شرکاء اللہ تعالی محافظ رہتا ہے اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میں دو شریکوں کے درمیان ایک تیسرا نگہبان ہوں۔
امت میں افتراق کے متعلق حسین بن حریث ابو عمار، فضل بن موسی، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودی اکہتر یا بہتر فرقوں میں تقسیم ہو گئے۔
امریکہ نے تیسری دنیا یا اسلامی دنیا کے ساتھ جو کچھ بھی کیا ہے، وہ سب اپنی جگہ لیکن خود اپنے شہریوں کے ساتھ اس کا رویہ ان کی عزت نفس کا احترام کرنے کا ہی نہیں بلکہ ان کی عزت نفس کی حفاظت کرنے کا بھی ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اس امت میں سب سے پہلے میں نے ان آیتوں کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ان آیتوں سے مراد جبرائیلؑ ہیں۔
امید کرتا ہوں کہ ہماری بہن ایک ایک شعر پر بہت محنت کریں تاکہ نقاد حضرات کو غزل پر چھری چلانے کی ضرورت نہ پڑے اوروہ بھی اس قصائی کی طرح جو سارا سال کارخانے میں کام کرتا ہے اور عید قرباں آنے پر قصائی بن جاتا ہے۔
امیر مکہ نے مہر شدہ فرمان اپنے بھائی کے ہاتھ حضرت حسین کے بہنوئی اور چچیرے بھائی حضرت عبداللہ بن جعفر کے دونوں بیٹوں کے ساتھ حضرت حسین کو دوران سفر بھیجا کہ آپ واپس آ جائیں اور جیسے احترام کے ساتھ اب تک مکہ میں رہتے تھے۔
امیر یزید کی ولایت عہد کا مسئلہ تو اجماع صحابہ سے طے ہوا تھا اور حسب روایت صحیح بخاری سب نے اس کی ولی عہدی کی بیعت خوش دلی سے کی تھی تو امیر المومنین معاویہ کو اس بارے میں کسی طرف سے کوئی نہیں ہو سکتا تھا۔
امینوں پر ! بہت سے لوگ قیامت کے دن آرزو کریں گے کہ (کاش دنیا میں ) ان کی پیشانیوں کے بال ثریا میں باندھ کر ان کو لٹکا دیا جاتا اور زمین وآسمان کے درمیان جھولتے رہتے لیکن ان کو کسی کام کی ولایت وسرداری نہ ملتی۔
ان آیتوں میں بھی اللہ تبارک و تعالی اپنے لطف و رحمت کا بیان فرما رہا ہے کہ لوگوں کے کفر و شرک کی بناء پر وہ طرح طرح کے دنیوی عذاب پر بھی قادر ہے لیکن اس کا علم اور عفو ہے کہ وہ عذاب نہیں کرتا۔
ان آیتوں میں زکوۃ یعنی پاکی سے مطلب نفس کو بے ہودہ اخلاق سے دور کرنا ہے اور سب سے بڑی اور پہلی قسم اس کی شرک سے پاک ہونا ہے، اسی طرح آیت مندرجہ بالا میں بھی زکوۃ نہ دینے سے توحید کا نہ ماننا مراد ہے۔
ان آیتوں کے اترنے کے بعد اور میری پاک دامنی ثابت ہو چکنے کے بعد اس شر کے پھیلانے میں حضرت مسطح بن اثاثہ بھی شریک تھے اور انہیں میرے والد صاحب ان کی محتاجی اور ان کی قرابت داری کی وجہ سے ہمیشہ کچھ دیتے رہتے تھے۔
ان اخلاقیات میں اس سوال کا کوئی دخل نہیں ہے کہ آدمی خدا اور وحی اور آخرت کو مانتا ہے یا نہیں، طہارت نفس اور نیت خیر اور عمل صالح سے آراستہ ہے یا نہیں، اچھے مقصد کے لیے کام کر رہا ہے یا برے مقصد کے لیے۔
ان باتوں کو کوئی نہیں جانتا لیکن ان ظالم لوگوں نے ان کی حقیقت سے ناآشنا ہونے کے باوجود، انہیں اللہ کا شریک ٹھہرا رکھا ہے اور اللہ کے دئیے ہوئے مال میں سے ان کے لیے بھی نذر و نیاز کے طور پر حصہ مقرر کرتے ہیں۔
ان بدبخت لوگوں میں وہ بھی شامل ہیں جن کی توصیف و تحسین کا مرکزی نقطہ انہی کی ذات ہوتی ہے، وہ حیات و کائنات یا منظر و پس منظر کے حسن کو نہیں بلکہ آئینے میں یا تصور میں اپنے آپ کو دیکھنے میں مست رہتے ہیں۔
ان برسوں میں پی ایچ ڈی کمیٹی کا کنوینر میں رہا سفارش کی بنا پر کسی غیر مستحق ریسرچ ا سکالر کو اس مدت میں داخلہ نہیں مل سکا اور ہمیشہ معیاری موضوعات کو ہی تحقیق کے لیے منظور کیا گیا جس کی ہندوستان بھر میں شہرت ہے۔
ان تمام حوالہ جات کے بعد، اس رجحان کی حوصلہ شکنی کے لیے، مثبت انداز میں سوچنے کی ضرورت ہے، نہ کہ نقالی کے دفاع کی تیاری کے لیے فقروں کو غلط پیرائے میں بیان کرنے کے لیے نقالی کے حق میں دلائل تراشنے کی کوشش کی جائے۔
ان تمام واقعات و جزئیات پر ذرا سا غور کر لینے سے یہ بات واضح اور عیاں ہو جاتی ہے کہ علم غیب فقط اللہ تعالی کی ذات تک ہی محدود ہے اور ا س کی اس صفت میں کوئی نبی، ولی اس کا شریک اور ساجھی نہیں۔
ان تینوں حدیثوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ آخری حدیث اگر صحیح ہے تو اس حکم کی وجہ یہ ہے کہ ایک مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو وہی چیز کھلاتا پلاتا ہے جو اس کے نزدیک حلال ہوتی ہے۔
ان خواتین ناول نگاروں میں محمدی بیگم کے ناول:سگھڑ بیٹی اور شریف بیٹی، طیبہ بیگم کے ناول:انوری بیگم، اکبری بیگم کے ناول: گلدستۂ محبت، عفت نسواں، شعلۂ پنہاں اور گودڑ کا لال، صغری ہمایوں مرزا کے ناول:مشیر نسواں، مسز عباس طیب جی کے ناول:شوکت آرا بیگم، بیگم ا۔
ان دانشوران اسلام کو اپنی تہذیب اور اپنے نقطہ ہائے نظر کا دلدادہ بنا کر یہ تبلیغی مشن اپنے ایجنڈے میں کامیاب ہو گئے کہ مسلمانوں کا تعلیم یافتہ طبقہ اپنے ہی دشمنوں کی صفوں میں کھڑا ہو کر اسلام اور اسلامی نظریات پر حملے کرنے لگا تھا۔
ان دونوں کی آوازیں سنیں تو حجرہ سے باہر آنے کا ارادہ فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حجرہ کا پردہ ہٹایا اور کعب بن مالک کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کعب کعب بن مالک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ حاضر ہوں۔
ان سے سب کو آگاہ کردیں اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا حدیث ارشاد فرمائی جس کا مقصد حضرت علی کی عزت افزائی بھی تھا اور حقیقت میں مذکورہ ذمہ داری حضرت ابوبکر کے سپرد کئے جانے کا عذر بیان کرنا بھی تھا۔
ان سے وہ جاہ پسند اور حکومت و اقتدار کے طلبگار مراد ہیں جو ملک و قوم پر اپنا تسلط قائم کرنے اور اقتدار پر قبضہ کرنے کے لئے اپنے گروہ بنائیں گے اور عام لوگوں کو طرح طرح کے فریب دے کر اپنے گرد جمع کریں گے۔
ان سے کچھ کام نہ رکھو ہاں اس (قرآن) کے ذریعے سے نصیحت کرتے رہو تاکہ (قیامت کے دن) کوئی اپنے اعمال کی سزا میں ہلاکت میں نہ ڈالا جائے (اس روز) خدا کے سوا نہ تو کوئی اس کا دوست ہو گا اور نہ سفارش کرنے والا۔
ان سے کہہ دو کہ اگر اللہ تمہارے دلوں میں نیکی معلوم کر ے گا تو تمہیں اس سے بہتر دے گا جو تم سے لیا گیا ہے اور تمہیں بخشے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اگر یہ لوگ تم سے دغا کرنا چاہیں گے۔
ان علاقوں میں بدھ مذہب سے تعلق رکھنے والے آثار بہت وسیع اراضی میں پائے جاتے ہیں لیکن ان میں ذاتی طور پر عام لوگ کھدائی کر کے بہت سے قیمتی اور نادر نوادرات برآمد کر کے اندرون ملک اور بیرون ملک بڑے پیمانے پر سمگل کرتے ہیں۔
ان عورتوں نے بشریت کی نفی محض اس لیے کی کہ انہوں نے حسن و جمال کا ایک ایسا پیکر دیکھا تھا جو انسانی شکل میں کبھی ان کی نظروں سے نہیں گزرا تھا اور انہوں نے فرشتہ اس لیے قرار دیا کہ عام انسان یہی سمجھتا ہے۔
ان لوگوں (کی دوستی) سے جنہوں نے تم سے جنگ کی دین کے معاملے میں اور انہوں نے تمہیں نکال باہر کیا تمہارے اپنے گھروں سے اور انہوں نے تمہارے اخراج کے بارے میں آپس میں ایک دوسرے کی مدد کی اور (یہ روکنا بھی اس لئے ہے۔
ان لوگوں کے قتل کا حکم اس جرم کی سزا دینے کے لئے تھا کہ انہوں نے اللہ تعالی کی حرام کی ہوئی باتوں کا ارتکاب کیا تھا اور اسلام دشمنی میں حد سے بڑھ جانے کے سبب اللہ کی طرف سے سزا کے مستوجب بن چکے تھے۔
ان مثالوں کا علم بھی ضروری ہے جو اللہ تعالی نے اس لئے بیان کی ہیں کہ گناہوں سے بچا جائے، دنیا کے معاملات میں لذت اندوز ہونے کے باعث پیدا ہونے والی غفلت سے پرہیز کیا جائے، اور نوافل کے ذریعے اپنے درجات میں اضافہ کیا جائے۔
ان مسائل کو حل کرنے کے لئے اجتہاد درکار ہے جو مجتہد سے اس بات کا تقاضا کرتا ہے کہ وہ اپنے اجتہاد میں اصولوں کو اختیار کرے، اور جب اس نے ایسا کیا تو وہ اپنے دوسرے اجتہادات میں ان کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔
ان مشرکوں کا بیان ہے کہ ہم میں سے ایک بھی ایسا نہ تھا جس کے آنکھوں اور منہ پہ یہ مٹی نہ آئی ہو اسی وقت ہمیں ایسا معلوم ہونے لگا کہ گویا زمین وہ آسمان کے درمیان لوہا کسے لوہے کے طشت پر بج رہا ہے۔
ان میں باالخصوص جناب شمسؔ جالنوی، جناب ملک بزمیؔ (پاتھری)، جناب عبد الرحیم نشترؔ(رائے گڑھ)، جناب حبیب راحت حبابؔ (کھنڈوہ)، جناب خلشؔ تسکینی(اچلپور)، جناب احسان ؔ بھنڈاروی (بھنڈارہ)، جناب کاملؔ بہزادی (بھوپال)، جناب عزیز ؔبیلگامی(بنگلور)، جناب غفّار عزمؔ (لندن) اور محترمہ نورالعین علی صاحبہ (ممبئی) قابل ذکر ہیں۔
ان میں زخمیوں کی چیخ پکا رہے اور کم سن بچوں اور بیوہ عورتوں کے شیون، ان آنسوؤں کے افق پر ہمیشہ کالی گھٹا چھائی رہتی ہے جس میں کبھی کبھی ایک ایسی خوفناک بجلی کا کوندہ لہراتا ہے کہ بڑے بڑے جیالوں کے دل دہل جاتے ہیں۔
ان میں سے ایک اپنی امت کے ان افراد کی طرف سے ذبح کرتے جو اللہ کے ایک ہونے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکامات پہنچانے کی شہادت دیں اور دوسری اپنی طرف سے اور اپنی آل کی طرف سے ذبح کرتے۔
ان میں سے بعض تو اس دنیا میں پھنس جائیں گفے اور بعض بقدر حاجت لے لیں گے اور چل دیں گے اور نجات پالیں گے، پھر ان کے بعد زبردست جماعت آئیے جو اس دنیا میں بالکل مستغرق ہو جائے گی اور دائیں بائیں بہک جائے گی۔
ان میں سے کئی باتوں کی تصدیق استاد کے مرتب کردہ اس ذاتی رجسٹر سے ہوئی جو استاد کے وسیع القلب اہل خانہ (جنہوں نے استاد کو 15 برس اپنے گھر میں محبت و عقیدت کے ساتھ رکھا) نے ہمیں مرحمت کیا تھا: ڈاکٹر دعاگو (1) یہ تھے۔
ان میں مصنف عبدالرزاق، مصنف ابن ابی شیبہ، مسند حمیدی، کتاب الزھد والرقائق لعبداللہ ابن مبارک، سنن سعید بن منصور خراسانی، الحاوی لرجال الطحاوی، المطالب العالیۃ بزوائد المسانید الثمانیۃ لابن حجر عسقلانی اور فتح المغیث بشرح الفیۃ الحدیث لمحمد بن عبدالرحمان السخاوی خاص طور سے قابل ذکر ہیں۔
ان میں چند کو چھوڑ کر سب ہی انصار تھے، یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ حدیث وتاریح اور سیر کی مستند روایتوں کی مطابق جنگ احد میں کل ستر مسلمان شہید ہوئے تھے جن میں سے چونسٹھ انصار میں سے تھے اور چھ مہاجرین میں سے۔
ان میں ہمیشہ رہیں گے اور ان پر سے ان کے گناہ دور کر دے گا اور اللہ کے ہاں یہ بڑی کامیابی ہے اور تاکہ منافق مردوں اور عورتوں کو اور مشرک مردوں اور عورتوں کو عذاب دے جو اللہ کے بارے میں برا گمان رکھتے ہیں۔
ان نظموں میں سے اکثر اہم قومی مواقع پر کہی گئیں جو نہ صرف اپنا ایک فنی اور فکرت معیار رکھتی ہیں، بلکہ اس اعتبار سے بھی منفرد ہیں کہ ان میں ایک "مسلمان سپاہی شاعر"کا باطنی پیکر اپنے واضح خطوط کے ساتھ جلوہ گر ہو رہا ہے۔
ان پر احسان کریں اور انہیں لوگوں کا پیشوا بنائیں اور زمین کا وارث قرار دیدیں ۲۸|۶|اور انہی کو روئے زمین کا اقتدار دیں اور فرعون و ہامان اور ان کے لشکروں کو ان ہی کمزوروں کے ہاتھوں سے وہ منظر دکھلائیں جس سے یہ ڈر رہے ہیں۔
ان پولس والوں کو سول اسپتالوں میں داخل کر کے ان کے زخمی ہونے کے ثبوت اکٹھا کر لیے گئے اور اعلی افسر بڑے بڑے پرائیوٹ اسپتالوں کے اے سی وار ڈ میں داخل ہو کر سرکار کے خرچے پر اپنی مختلف بیماریوں کا علاج کر وانے لگے۔
ان کا بس ایک مختصر سا مجموعہ ’’صریر خامہ‘‘ کے عنوان سے ۱۹۶۴ء میں بہاول پور ہی سے شائع ہوا جس کی پذیرائی کرنے والوں میں ماہرالقادری، حمایت علی شاعر، اختر انصاری اکبر آبادی، محمد احسن فاروقی، منظور حسین شور اور دیگر کئی ممتاز سخن شناس شامل تھے۔
ان کا بنیادی مقصد اسلام اور اس کی تعلیمات کا صرف تحقیقی مطالعہ نہیں، بلکہ ان تعلیمات کو شکوک و شبہات سے دھندلانا، مسلمانوں کو گم راہ کرنا اور غیر مسلم لوگوں کے سامنے اسلام کا منفی تصور پیش کر کے انہیں اسلام قبول کرنے سے روکنا ہے۔
ان کا بیان مدت رضاعت کے بعد دودھ پینے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ہاں تشریف لائے تو اس وقت ان کے پاس ایک شخص بیٹھا ہوا تھا۔
ان کا بیان کانوں کی زکوۃ کا مسئلہ "حضرت ربیعہ بن ابی عبدالرحمن (تابعی) بہت سے صحابہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال بن حارث منزی کو نواح فرع میں قبل کی کانیں بطور جاگیر عطا فرما دیں تھیں۔
ان کا بیان ہے کہ آپ کی بیوی بھی یہاں سے نکلنے میں آپ کے ساتھ تھی لیکن عذاب کے نازل ہونے پر قوم کا شور سن کر صبر نہ کر سکی اور مڑ کر ان کی طرف دیکھا اور زبان سے نکل گیا کہ ہائے میری قوم۔
ان کا رکوع میں جھکنا، سجدے میں جاتے وقت ہتھیلیوں کا زمین پر رکھنا اور پھر منظم طریقے سے اٹھنا اور باہم تکبیر کہنا اور خفیف سی بہت عمیق حرکت سے معلوم ہوتا تھا کہ جیسے کوئی پرندہ اپنے پروں کو کھول رہا ہو اور سمیٹ رہا ہو۔
ان کا ظفاری عقیق کا بنا ہوا ایک ہار ٹوٹ کر کہیں گر پڑا اس کی تلاش میں لوگ رکے رہے یہاں تک کہ صبح روشن ہو گئی اور صورت حال یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پانی بھی نہ تھا۔
ان کا کبر و غرور سب کا سب ہرن ہو گیا، اور اس وقت ان کی چیخ و پکار اس کے سوا کچھ نہ تھی کہ واقعی ہم لوگ ظالم تھے، مگر بے وقت کے اس اس اقرار و اعتراف کا ان کو کوئی فائدہ بہرحال نہ ہوا۔
ان کا کرنا سہل ہو جائے اور متقی بن جاؤ، جاننا چاہیے کہ یہود و نصاری پر بھی رمضان کے روزے فرض ہوئے تھے مگر انہوں نے اپنی خواہشات کے موافق ان میں اپنی رائے سے تغیر و تبدل کیا تو لعلّکمْ تتّقون میں ان پر تعریض ہے۔
ان کا ۵۸|۹|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب تم آپس میں پوشیدہ بات کرو تو گناہ اور زیادتی اور رسول کی نافرمانی کی باتیں نہیں بلکہ نیکی اور تقوی کی باتیں کرو اور اس خدا سے ڈرتے رہو جس کے حضور تمہیں حشر میں پیش ہونا ہے۔
ان کو طرح طرح کی صعوبتوں میں مبتلا کرتے ہیں، کلیدی عہدوں اور مناسب پر اہل و لائق افراد کی بجائے موقع پرست، خود غرض اور نااہل لوگوں کو فائز کرتے ہیں، علما و صلحا اور اکابرین دین، جو ہر طرح کی عزت احترام کے مستحق ہوتے ہیں۔
ان کو لوگوں سے کہتا پھرے جیسا کہ بے حیا لوگوں کی عادت ہے یا اپنی بیوی کے کسی عیب کو بیان کرتا پھرے اور یا یہ کہ اپنی بیویوں کی ان خوبیوں اور اوصاف کو ذکر کرتا پھرے جن کو چھپانا شرعا اخلاقا اور عرفا واجب ہے۔
ان کی آنکھوں سے بہنے والے خون اور آنسو کی زیادتی اس درجہ کی ہوگی کہ، اگر ان کے آنسوؤں کے بہاؤ میں کشتیاں چھوڑ دی جائیں تو یقینا وہ چلنے لگیں " اس روایت کو بغوی نے اپنے اسناد کے ساتھ شرح السنۃ میں نقل کیا ہے۔
ان کی آنکھوں کے سامنے والے دروازے کے پیچھے، یقینا وہ ایک بیڈ پر ہوں گے مگر وہ اندازہ کر سکتے تھے کہ مصروفیت کی تھکن نے انہیں دونوں کناروں پر ہی گرا دیا ہو گا، یوں کہ وہ پہلو بدل کر قریب بھی نہ ہو پائے ہوں۔
ان کی ان تھک کوششیں اگر صرف اسی امر پر مرکوز رہتیں کہ اسلام نے نوع انسانی کو جس طرح کے عمل اور ایمان کی تلقین کی ہے، اس کی نوعیت کیا ہے، تو آج ہم مسلمان اپنے پاؤں پر کہیں زیادہ مضبوطی کے ساتھ کھڑے ہوتے ‘‘۔
ان کی بیماری لگنے کا سبب ہرگز نہیں ہوتا اور جہاں تک احادیث کا تعلق ہے جو جذامی سے اجتناب و پرہیز کو ظاہر کرتی ہیں تو ان کا مقصد محض ادہام و وساوس کا سد باب ہے کہ کوئی شخص شرک کے گرداب میں نہ پھنس جائے۔
ان کی بیماری لگنے کا سبب ہرگز نہیں ہوتا اور جہاں تک احادیث کا تعلق ہے جو جذامی سے اجتناب و پرہیز کو ظاہر کرتی ہیں تو ان کا مقصد محض اوہام و وساوس کا سد باب ہے کہ کوئی شخص شرک کے گرداب میں نہ پھنس جائے۔
ان کی بیوی نواب کی والدہ سے بے حد نفرت کرتی تھیں اور انھیں کسی بھی طرح اپنے برابر کا نہیں سمجھتی تھیں، وہ خود کبھی نواب کے گھر نہیں جاتی تھیں اور یہ چاہتی تھیں کہ نواب کے گھر کا کوئی فرد ان کے گھر نہ آئے۔
ان کی بیگم اس لئے خاص طور پر بے حد پریشان تھیں کہ حقی صاحب کو یہ تو معلوم تھا کہ ان کا قیام ماڈل ٹاؤن میں ہے لیکن یہ نہیں معلوم تھا کہ کس بلا ک میں ہے اور کس نمبر کی کوٹھی میں انھیں پہنچنا ہے۔
ان کی تخلیق کے متعلق سوچنے لگیں تو عقل ساتھ نہیں دیتی، ذرا فاصلوں پر غور کریں تو اگر ہم روشنی کی رفتار (جو دو لاکھ ستانوے ہزار چھ سو کلومیٹر فی سیکنڈ ہے) سے سفر کریں تو بھی اپنی ساری زندگی میں ان تک نہیں پہنچ سکتے۔
ان کی تشویش ناک حالت کے پیش نظرپریس کے مالک نے اس کو تیزی سے مکمل کیا اور تقریبا ساڑھے چار سو صفحات پر مشتمل اس کتاب کو شائع کر کے انتقال سے ایک دن پہلے اس کی ایک خوبصورت جلد ان کے سرہانے لا کر رکھ دی۔
ان کی روایت میں ثم سلم کے الفاظ موجود ہیں جن کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ سہو سلام کے بعد کیا تھا اور میں نے ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں ثم سلم کے جو الفاظ نقل کئے ہیں۔
ان کی روشنی میں محتاط اہل علم یہ تحقیق کریں کہ آپ کے افعال و اقوال میں سے کس نوعیت کے افعال و اقوال آپ کی پیغمبرانہ حیثیت سے تعلق رکھتے ہیں اور کس نوعیت کی باتوں اور کاموں کو شخصی و ذاتی قرار دیا جا سکتا ہے۔
ان کی سماجی ومعاشرتی زندگی پر بدعنوانیوں اور گناہ ومعصیت کی دبیز تہیں جم جاتی ہیں جس کانتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ قوم نہ تو معاشرہ میں کوئی باوقار اور صالح کردارانجام دیتی ہے اور نہ خدا کی طرف سے ان پر حمت وبرکت نازل ہوتی ہے۔
ان کی شہادت کا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور تمام مسلمانوں پر شدید اثر پڑا اور آپؐ اس امر کی فکر کرنے لگے کہ کس طرح ان عرب قبائل کو باز رکھا جائے اور مسلمانوں کا رعب و دبدبہ کس طرح بحال کیا جائے۔
ان کی صفت تورات میں اور ان کی صفت انجیل میں مثل اس کھیت کے جس نے اپنی سوئی نکالی پھر اس نے اس کو قوت دی جس سے وہ موٹی ہو گئی پھر وہ سیدھی کھڑی ہو گئی اپنے تنے پر جو خوشی کا سامان بنتی ہے۔
ان کی صفت توراۃ میں اور انجیل میں ان کی مثال یوں دی گئی ہے کہ گویا ایک کھیتی ہے جس نے پہلے کونپل نکالی، پھر اس کو تقویت دی، پھر وہ گدرائی، پھر اپنے تنے پر کھڑی ہو گئی کاشت کرنے والوں کو وہ خوش کرتی ہے۔
ان کی طرف سے اس ارشاد گرامی کی یہ تاویل کی جاتی ہے کہ ان لوگوں کے مرض کی نوعیت کے اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی یہ معلوم ہوا ہو گا کہ ان کے مرض کا علاج صرف اونٹ کا پیشاب ہے۔
ان کی ماں کا نام ہندہ ہے جو قریش کے ایک بڑے سردار کی بیٹی تھیں اور ان کے والد ابو سفیان ہیں جو خود قریش کے ایک بڑے سردار تھے جن لوگوں نے فتح مکہ کے دن اسلام قبول کیا ابو سفیان ان میں سے ایک ہیں۔
ان کی مثال ایسے شخص کی مانند ہے جس نے (تاریک ماحول میں) آگ جلائی اور جب اس نے گرد و نواح کو روشن کر دیا تو اللہ نے ان کا نور سلب کر لیا اور انہیں تاریکیوں میں چھوڑ دیا اب وہ کچھ نہیں دیکھتے 18۔
ان کی وجہ سے اس نعمت کا درجہ کہیں زیادہ بڑھ جاتا ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ قدرت نے پانی کو چیز تو ایسی عزیز اور اہم بنایا کہ زندگی کا مدار ہی اس پر ہے لیکن عام اتنا کیا کہ اس کی کوئی قیمت نہیں۔
ان کی وجہ سے غمناک نہ ہونا یہ غلط باتیں بنانے کے لیے جاسوسی کرتے پھرتے ہیں اور ایسے لوگوں (کے بہکانے) کے لیے جاسوس بنے ہیں جو ابھی تمہارے پاس نہیں آئے (صحیح) با توں کو ان کے مقامات (میں ثابت ہونے) کے بعد بدل دیتے ہیں۔
ان کی چند ترکیبیں دیکھیے: آوارگان شوق، آسودگان خاک، دل سودا زدہ، دیدۂ حیرت زدگاں، کشتۂ وفا، فتنۂ برخاستہ، روکش ابر بہار، غم زدۂ بے سرو ساماں، شوق نظارۂ دیدار، جرس غنچہ، قافلۂ نو بہار، چشم خمار آلودہ، خیال تزئین، لذت آسودگی، غارت گر جاں، معرکۂ عشق وغیرہ۔
ان کی یہ خواہش تھی کہ وہ آنسو جو بوند بوند ٹپکے تھے اور بخارات بن کر ہوا میں تحلیل ہو گئے تھے، ان آنسوؤں کو وہ کسی طور پھر سے اپنی اصلی حالت میں لے آتے اور کسی بوتل میں بند کر کے ساتھ لے جا سکتے۔
ان کے آگے سونے کے تھال اور (مشروبات بھرے) ساغر گردش کرائے جا رہے ہوں گے اور ان کو وہاں ہر وہ چیز ملے گی جو ان کے جی چاہیں گے اور جس سے آنکھوں کو لذت حاصل ہو گی اور (ان کو یہ بھی کہا جائے گا۔
ان کے اس صریح الزام کے جواب میں میں نے عرض کیا تھا: "کسی کام کو تجدیدی کام کہنے سے یہ لازم نہیں آتا کہ جو تجدیدی کام کرے وہ مجدد کے لقب سے بھی ملقب ہو، صدی کا مجدد ہونا تو اس سے بلند تر بات ہے۔
ان کے اعمال کا انعام، (15) اور ہم نے آدمی کو حکم کیا اپنے ماں باپ سے بھلائی کرے، اس کی ماں نے اسے پیٹ میں رکھا تکلیف سے اور جنا اس کو تکلیف سے، اور اسے اٹھائے پھرنا اور اس کا دودھ چھڑانا تیس مہینے میں ہے۔
ان کے اندر بھی اتنی تبدیلی آ گئی تھی اور ان میں اتنی روا داری پیدا ہو گئی تھی، کہ وہ بھی اصحاب کہف کے ان بندگان صدق و صفا، اور توحید خداوندی کے ان علمبرداروں کی یادگار قائم کرنے کی سعادت کے حصول کے متمنی وخواہشمند تھے۔
ان کے اور اللہ سے دعا کرو کہ وہ ہم سے اپنے عذاب سے دور کر دے اور یہ کہو یاحی حین لاحی یاحی محیی الموتی یاحی لا الہ الا انت قوم یونس کا پورہ قصہ سورہ الصافات کی تفسیر میں انشاء اللہ العزیز ہم بیان کریں گے۔
ان کے برعکس امریکہ اور انگلینڈ کی ذہانت دیکھیں کہ انہوں نے نہ صرف ان عرب ممالک کی سیاسی سرپرستی کی بلکہ ان کے سارے تعمیراتی منصوبے بھی اپنے ہاتھ میں لے لئے، انہیں ہر قسم کی اہم ٹیکنالوجی سے محروم رکھ کر محض اپنا صارف بنائے رکھا۔
ان کے بعض لوگوں نے یہ رائے رکھی تھی کہ وادی القری اور تیماء کے یہودیوں کے ساتھ مل کو دوسرے عرب قبائل کے بغیر ہی ایک فوج تیار کی جائے تاکہ مدینہ پر حملہ کیا جا سکے، کیونکہ اب قریش نے مسلمانوں سے معاہدہ کر لیا تھا۔
ان کے جانے کے بعد یہ جھگڑا پیش آیا کہ انصار کی اولاد جنھوں نے یہودی مذہب اختیار کر لیا تھا اور یہودی ان کو اتحاد مذہب کی وجہ سے ساتھ لئے جاتے تھے، انصار نے ان کو روک لیا کہ ہم ان کو جانے نہ دیں گے۔
ان کے خیالات کی اصلاح اور ان کی عادات کی تہذیب کرے اور کسی دلچسپ پیرائے میں ہو جس سے ان کا دل نہ اکتائے، طبیعت نہ گھبرائے مگر تمام کتاب خانہ چھان مارا ایسی کتاب کا پتہ نہ ملا تب میں نے اس قصے کا منصوبہ باندھا‘‘۔
ان کے دلوں میں اللہ کا خوف تھا، وہ ڈرتے تھے، کہ بنی اسرائیل کی اس سرکشی سے کہیں عذاب الہی نہ آ جائے، ایک قرات میں یخافون کے بدلے بھابون ہے، اس سے مراد یہ ہے کہ "ان دونوں بزرگوں کی قوم میں عزت و عظمت تھی"۔
ان کے دیوان ( مطبوعہ ۱۸۹۳ء )میں جدید و قدیم رنگ کی حامل ۱۱۶ غزلیات کے عروضی مطالعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے غزل کے لیے ایسے اوزان برتے ہیں جو عام فہم اور رواں دواں ہیں اور جن کی ادائیگی کانوں میں رس گھولتی ہے۔
ان کے سارے اعمال و احوال کی ہمیں اطلاع ہے، وہاں یہ ہمارے عذاب سے کس طرح بچ سکیں گے، قیامت کے وقوع کا مقصد ہی یہ ہے کہ وہاں اطاعت گزاروں کو ان کی اطاعت کا صلہ اور نافرمانوں کو ان کی نافرمانی کی سزا دی جائے۔
ان کے سامنے یہ سورت تلاوت کر کے سنائی ٹھیک اسی طرح حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا واقعہ ہے کہ انہوں نے بھی تھا کہ کیا آپ نے ہمیں یہ نہیں فرمایا تھا کہ ہم بیت اللہ شریف جائیں گے اور طواف کریں گے۔
ان کے شعری اکتسابات پر اظہار خیال کا موقع ہاتھ آیا ہے تو اس موقعے پر بھی مجھے یہ کہنے میں کوئی قباحت نہیں کہ ان کے یہاں فکر کی ایسی ہمہ گیری ملتی ہے جو تجربات و تجزیات کے مختلف اور متعدد دروازے ہم پروا کرتی ہے۔
ان کے عنوانات یہ ہیں: (۱) حدیث کی تشریعی اہمیت (۲) جماعت اسلامی کا نظریۂ حدیث (۳) سنت قرآن کے آئینے میں (۴) حجیت حدیث آں حضرتﷺ کی سیرت کی روشنی میں (۵) مسئلۂ درایت وفقہ راوی کا تاریخی وتحقیقی جائزہ (یہی مقالہ ’حسن البیان‘ کا مقدمہ ہے)۔
ان کے لفظوں پر بابا نانک کی شخصیت کی چاندی پھیلی ہوئی ہے اور ان کے آہنگ کی کیفیت وہی ہے جو ندی کی لہروں کی ہوتی ہے، احساسات مل رہے ہیں جو قیمتی ہیں، یہ بتانا کب ممکن ہے کہ ان احساسات کی حد کہاں تک ہے؟
ان کے لیے دردناک عذاب ہے، (43) اور بیشک جس نے صبر کیا اور بخش دیا تو یہ ضرور ہمت کے کام ہیں، (44) اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کا کوئی رفیق نہیں اللہ کے مقابل اور تم ظالموں کو دیکھو گے کہ جب عذاب دیکھیں گے۔
ان کے مال کی مثال اس باغ کی ہے جو کسی بلندی پر ہو اور تیز بارش آ کر اس کی فصل دوگنا بنا دے اور اگر تیز بارش نہ آئے تو معمولی بارش ہی کافی ہو جائے اور اللہ تمہارے اعمال کی نیتوں سے خوب باخبر ہے۔
ان کے منقولات کے مطابق اس دوسری حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جن اہل ایمان کے قوائے فکر و عمل پر غفلت وبے حسی طاری ہو جائے گی اور گناہوں کے ارتکاب کی صورت میں دین شریعت کے ساتھ ان کا تعلق نہایت کمزور پڑ جائے گا۔
ان کے ناول ’’جلوۂ ایثار‘‘ میں ایک واضح اصلاحی مقصد ہے لیکن شکیل صاحب کی رائے میں اصلاحی نقطۂ نظر کی کسوٹی پر پرکھنے کی بجائے نقادوں کو اس کی اصل خوبی، بیوہ کے المیہ کے حوالے سے کرداروں کی نفسیاتی اور جذباتی کشمکش کا تجزیہ کرنا چاہئے۔
ان کے نزدیک حق سے مراد واجب ہے اور دوسرے دن کو مدعو کرنا مسنون و مستحب ہے اور دو دن کے بعد جب تیسرے دن بھی کوئی مدعو کرے تو سمجھنا چاہئے کہ اب اس کی دعوت میں نام و نمود کا جذبہ پیدا ہو گیا ہے۔
ان کے واسطے ثواب عزت کا اے نبی ہم نے تجھ کو بھیجا بتانے والا اور خوشخبری سنانے والا اور ڈرانے والا اور بلانے والا اللہ کی طرف اس کے حکم سے اور چمکتا ہوا چراغ اور خوشخبری سنا دے ایمان والوں کو کہ ان کے لیے ہے۔
ان کے وجود سے جڑا میرا ہر خواب ادھورا رہ کر ختم ہو رہا تھا لیکن ایک بات کا فرق ضرور مجھے پتا لگ گیا کہ ماں جی کو رونا بے حد آسان تھا مگر سلیم بھائی کی بے اعتنائی اور بے حسی کو رونا بے حد مشکل۔
ان کے پاس اللہ ایسی جگہ سے آیا جہاں کا انہیں خیال بھی نہ تھا، ان کے دلوں میں ایسا رعب ڈال دیا کہ یہ اپنے ہاتھوں اپنے مکا نات تباہ کرنے لگے اور دوسری جانب سے مومنوں کے ہاتھوں مٹے، عقل مند و ! عبرت حاصل کرو۔
ان کے پتے جھاڑنے کسی حالت میں بھی درست نہیں ہیں، جہاں تک شکار کا تعلق ہے تو اگرچہ بعض صحابہ نے مدینہ میں شکار مارنے کو حرام کہا ہے لیکن اکثر صحابہ نے مدینہ کے پرندوں کے شکار کا انکار (یعنی اس سے منع) نہیں کیا ہے۔
ان کے کام ان پر حسرتیں ہو کر اور وہ دوزخ سے نکلنے والے نہیں (168) اے لوگوں کھاؤ جو کچھ زمین میں حلال پاکیزہ ہے اور شیطان کے قدم پر قدم نہ رکھو، بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے، (169) وہ تو تمہیں یہی حکم دے گا۔
ان کے کانوں میں ڈاٹ لگ جاتے ہیں اور اکیلے وحدہٗ لاشریک رب کا تذکرہ سن کر یہ لوگ دور بھاگنے لگتے ہیں اور قرآن سنتے ہوئے یہ ظالم باہمی سرگوشیوں میں کہنے لگتے ہیں کہ یہ مسلمان تو ایک جادو زدہ شخص کی پیروی کر رہے ہیں۔
ان ھذہ المذاھب الاربعۃ المدونۃ المحررۃ قد اجتمعت الامۃ، او من یعتد بہ منھا، علی جواز تقلیدھا الی یومنا ھذا، و فی ذلک من المصالح ما لا یخفی، لا سیما فی ھذہ الایام التی قصرت فیھا الھمم جدا، و اشربت النفوس الھوی و اعجب کل ذی رای برایہ۔
انا لننصررسلنا والذین امنوافی الحیوۃ الدنیا الخ، ہم اپنے رسولوں اور ایماندار بندوں کو مدد دینا میں بھی ضرور دیں گے اور یہ معنی لینے میں ایک لطافت یہ بھی ہے کہ منافقوں کے دلوں میں مسلمانوں کو ذلت اور بربادی کا شکار دیکھنے کا جو انتظار تھا۔
انتخاب انہی کا ہوتا ہے اور جب تک ان کے بگاڑ سے ان کا بناؤ زیادہ رہتا ہے یا جب تک ان کی بہ نسبت زیادہ اچھا بنانے والا اور کم بگاڑنے والا کوئی میدان میں نہیں آ جاتا، اسی وقت تک انتظام انہی کے سپرد رہتا ہے۔
انتقام لینے پر قادر ہونے کے باوجود عفو درگزر کرنے کی فضیلت اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حضرت موسی بن عمران علیہ السلام نے عرض کیا میرے پروردگار تیرے بندوں میں سے کون بندہ تیرے نزدیک زیادہ عزیز ہے۔
انجم نے دوکان کے حسا بات پیش کئے اسی دوران ایک خو بصورت دبلی پتلی سی لڑکی دوکان میں داخل ہوئی وہ ایک آسمانی رنگ کے مردانہ ٹی شرٹ کو بہت غور سے دیکھ رہی تھی جس کے ایک سائڈ میں خوبصورت گلا ب پینٹ کیا ہوا تھا۔
اندازہ ہوتا ہے کہ منٹوؔ کا تخلیقی کینوس فکر و فن اور تجربہ کی سطح پر جس وسعت و کشادگی کا حامل تھا، شکیل صاحب نے اپنی تحریروں میں اس وسعت و کشادگی کی مختلف جہتوں کو اپنی تنقیدی گرفت میں لینے کی ایک کامیاب کوشش کی ہے۔
انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جب کوئی مسلمان کوئی درخت لگاتا ہے یا کوئی کاشت کرتا ہے اور اس میں سے پرندہ یا انسان یا کوئی چوپایہ کھاتا ہے تو اس (کاشتکار) کے لیے اس میں صدقہ دینے کے برابر ثواب ہوتا ہے۔
انسان کا خسارہ اور ہلاکت واضح ہے کہ جب تک وہ زندہ رہتا ہے، اس کے شب و روز سخت محنت کرتے ہوئے گزرتے ہیں، پھر جب موت سے ہمکنار ہوتا ہے تو موت کے بعد آرام اور راحت نہیں ہوتی، بلکہ وہ جہنم کا ایندھن بنتا ہے۔
انسانوں کے شر سے پناہ مانگنے سے متعلق احمد بن سلیمان، جعفر بن عون، عبدالرحمن بن عبد اللہ، ابو عمر، عبید بن خشخاش، ابو ذر سے روایت ہے کہ میں مسجد میں گیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں پر تشریف فرما تھے۔
انشا نام محبت میں کامل یہ شخص یہاں پامال رہا، پامال گیا ترے درد نے چھوڑا زار و نزار و خراب اسے پر عشق و وفا کے یاد رہے آداب اسے ترا نام و مقام جو پوچھا ہنس کر ٹال گیا اک سال گیا، اک سال نیا ہے۔
انشاء اللہ بلکہ یہاں ننانوے کا عدد ذکر کرنے سے مراد اور مقصود یہ ہے کہ حدیث میں اسماء باری تعالی کی جو خاصیت بیان کی گئی ہے کہ جو شخص انہیں یاد کرے وہ جنت میں داخل ہو گا، وہ انہیں ننانوے ناموں کے ساتھ مخصوص ہے۔
انصار تو شعار کے مانند ہیں اور دوسرے لوگ دثار کے مانند (اے انصار ) ! تم میرے بعد دیکھو گے کہ دوسرے لوگوں کو تم پر بلا استحقاق فضیلت دی جائے گی تو تم صبر کئے رہنا یہاں تک کہ مجھ سے حوض کوثر پر آکر ملو۔
انصاری نے فرمایا اچھا بچوں کو تو بھلا پھسلا کر بھوکا سلا دو اور ہم تم دونوں اپنے پیٹ پر کپڑا باندھ کر فاقے سے رات گزار دیں گے، کھاتے وقت چراغ بجھا دینا تاکہ مہمان یہ سمجھے کہ ہم کھا رہے ہیں اور دراصل ہم کھائیں گے۔
انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقاکمْ کہ اللہ تعالی کے یہاں تم میں سب سے بڑا عزت والا وہی ہے جو تم میں سب سے بڑا متقی اور پرہیزگار ہو، اور اس چیز کے بارے میں اصل اور سب سے زیادہ علم و آگہی اللہ تعالی ہی کو ہے۔
انٹرنیشنل کورٹ آف جسٹس کے سامنے البانیہ کی حکومت کا استدلال تھا کہ ملک میں تمام خانگی اسکولوں کو بند کرنے سے اکثریت ہو کہ اقلیت، سب کو یکساں تعلیمی مواقع حاصل ہوں گے اور اس طرح اقلیتوں کے حقوق کے ساتھ کوئی نا انصافی نہیں ہو گی۔
انھوں نے آہستہ سے الماری کا دروازہ تھوڑا اور کھولا اور اندر کا منظر دیکھ کر وہ سکتے میں آ گئے انھوں نے دیکھا کہ اندر ایک کمرہ بنا ہوا ہے اور اس کمرے میں رکھی ہوئی ایک الماری میں سے نواب نوٹوں کے بنڈل نکال رہا تھا۔
انھوں نے بھی خوشبو منگائی اور اس میں سے کچھ لگائی پھر کہا :سنو!اللہ کی قسم!مجھے خوشبو کی کوئی ضرورت نہیں بجز اس کے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا:کسی عورت کے لیے جو اللہ اور یوم آخر ت پر ایمان رکھتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہاں (یہ سب صحیح ہے) عروہ نے کہا تو (اچھا اب میری ایک بات مانو) اس شخص (یعنی رسول اللہﷺ) نے تمہارے سامنے ایک اچھی بات پیش کی ہے، اس کو منظور کر لو اور مجھے اجازت دو کہ میں اس کے پاس جاؤں۔
انھوں کو یہ نصیحت لفظی نہ تناسب ہو تو کچھ مت کرو تحریر اتنا تو تلازم رکھو الفاظ کا ملحوظ بے پنجہ و ناخن نہ لکھو دودھ کو تم شیر جب تک کہ نہ منظور ہو پاسنگ ترازو باندھو نہ کبھی شیر میں تم لفظ شکم سیر ہوں۔
انھیں انہوں نے امی کو جانے کیسے ساتھ چلنے پر تیار کر لیا، سسرال جانے کا نہیں کہا ویسے ہی گھمانے پھرانے لے جانے کی بات کی، امی نے نیا جوڑا اور زیور پہنا، پاؤں میں طلے اور ستاروں والی جوتی جیسے چاننی جوتی کہا جاتا تھا، پہنی۔
انھیں بیدی نے دقیقی اور مشکل زبان میں کہا ہے اور اس سے ہر جگہ افسانے کی فضامیں ایک بوجھل پن پیدا ہوگیا ہے، اس میں تصنع آگیاہے اور بات میں شاید وہ تاثیر بھی باقی نہیں رہی جو افسانے کی مجموعی فضا کے لحاط سے ضروری تھی۔
انھیں مبارک باد! (پیش لفظ : ’’میرا سفر‘‘از ڈاکٹر عبد الکلام) ہمارے مشاعرے کوئی صاحب فہم اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ مشاعروں نے نہ صرف اردو زبان و ادب کی ترقی و ترویج میں اور انھیں مقبول عام بنانے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
انھیں کسی طور سے، ڈھب سے مانگوں کارواں نعت کا اے کاش رواں یوں ہی رہے اور میں نت نئے عنوان ادب سے مانگوں آسؔ آباد رہے شہر مری الفت کا ہر گھڑی اس کی خوشی دست طلب سے جمال عکس محمدی سے فضائے عالم سجی ہوئی ہے۔
انہوں نے اس عالم سے درس لینا شروع کیا مگر حصول علم کے دروان یہ واقعہ طالب علم کے لیے بڑا حیرتناک بنا رہا کہ استاد پوری مدت کبھی بھی ان کے سامنے نہیں آیا درس کے وقت استاد اور شاگرد کے درمیان ایک پردہ حائل رہتا تھا۔
انہوں نے اسے جی سے بنایا (ف ۱۸) تم فرماؤ اگر میں نے اسے جی سے بنا لیا ہو گا تو تم اللہ کے سامنے میرا کچھ اختیار نہیں رکھتے (ف ۱۹) وہ خوب جانتا ہے جن باتوں میں تم مشغول ہو (ف ۲۰) اور وہ کافی ہے۔
انہوں نے ان لوگوں سے بھی اختلاف کیا ہے جو ایک مذہب کی پیروی کا قلاوہ اپنی گردن میں ڈال لیتے ہیں اور قسم کھا لیتے ہیں کہ تمام مسائل میں اسی کا اتباع کریں گے اور اسی طرح وہ ان لوگوں سے بھی سخت اختلاف کرتے ہیں۔
انہوں نے انکار کر دیا میں نے ان سے منت سماجت کی بہ مشکل وہ راضی ہوئے اور میری داہنی آنکھ میں وہ سلائی پھیر دی اب جو میں دیکھتا ہوں تو زمین مجھے ایک شیشے کی طرح معلوم ہونے لگی جیسی اوپر کی چیزیں نظر آتی تھیں۔
انہوں نے اپنے رویے میں کوئی تبدیلی نہیں کی ۳۳|۲۴|(یہ سب کچھ اس لیے ہوا) تاکہ اللہ سچوں کو ان کی سچائی کی جزا دے اور منافقوں کو چاہے تو سزا دے اور چاہے تو ان کی توبہ قبول کر لے، بے شک اللہ غفور و رحیم ہے۔
انہوں نے ایسے زوردار لہجے میں امیر سے درخواست اور التجا کی کہ وہ لڑکی سے اپنے کو مس نہ کرے تاکہ اس کو یعنی مولانا حسین کو آنسوؤں کا سیلاب نہ بہانا پڑے اور سیاہ ماتمی لباس نہ پہننا پڑے کہ امیر اس سے بہت متاثر ہوا۔
انہوں نے بھی اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دی تھی جس پر حضرت عمر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا آپ نے انہیں رجوع کرنے کا حکم دیا، حضرت عمر نے پوچھا کیا وہ طلاق بھی گنی جائے گی؟
انہوں نے بیان فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مدینہ منورہ سے حج کرنے کے واسطے روانہ ہوئے ) جس وقت ماہ ذوالقعدہ کے پانچ دن باقی رہ گئے تو ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ روانہ ہو گئے۔
انہوں نے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا تو پیچھے ہٹنا چاہا لیکن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اشارہ سے فرمایا کہ پیچھے نہ ہٹو اور اپنے ساتھ والوں سے کہا کہ مجھے ابو بکرؓ کے برابر میں بٹھا دو۔
انہوں نے جواب دیا کہ اے موسی وہاں تو بڑے سخت (اور زبردست قسم کے لوگ رہتے ہیں، اور ہم ہرگز وہاں قدم نہیں رکھیں گے، جب تک کہ وہ وہاں سے نکل جائیں، ہاں اگر وہ نکل جائیں تو پھر ہم داخل ہونے کو تیار ہیں، ۲۳۔
انہوں نے حضرت ابن مسعود کی حدیث سے استدلال کیا ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں تشہد سکھایا تو فرمایا جب تم اس سے فارغ ہو جاؤ تو تم نے اپنا عمل پورا کر لیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
انہوں نے حضرت ابو سفیان کو ستو پلایا پھر ان سے کہا کہ میرے بھانجے وضو کرو اس لئے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ وضو کرو ان چیزوں کو کھا کر جن کو آگ نے چھوا ہوا ہو۔
انہوں نے حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں انہیں ہبہ کر دیا، حضور نے انہیں آزاد کر دیا تب بھی وہ اپنے باپ کے پاس نہ گئے حضور ہی کی خدمت میں رہے، حضور ان پر شفقت و کرم فرماتے تھے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کے مقابلے میں اپنی رائے کو استعمال نہ کیا اور نہ یہ کہا کہ "ہم تو اس پر آج تک عمل کرتے آئے ہیں اور ہم نے اس کے بارے میں کسی سے کوئی بات نہیں سنی۔
انہوں نے سنیوں اور شیعوں کو باہم رعایتوں اور مفاہمتوں کی بنا پر متحد کرنے کی کوشش کی، جس کی اہمیت ابتدا سیاسی تھی لیکن اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ مذہبی رواداری کو دنیائے اسلام کے دیرینہ ازالے کے لئے بے حد ضروری سمجھتے تھے۔
انہوں نے طعن سے کہا کہ اہل عراق کو فن سیر سے کیا نسبت! امام محمدؒ نے سنا تو ’’سیر کبیر‘‘ لکھنی شروع کی، تیار ہو گئی تو ساٹھ جزوں میں آئی امام محمدؒ اس ضخیم کتاب کو گھوڑے پر رکھوا کر ہارون رشید کے پاس لے گئے۔
انہوں نے غزل کی پرانی لفظیات میں معنویت کی تازگی شامل کر کے یہ ثابت کر دیا کہ فن کے اسرار و رموز سے آشنائی تخلیق کار گھسے پٹے الفاظ کے قالب میں بھی نئی روح پھونک کر انہیں حیات نو کی لذت سے سرشار کر سکتا ہے۔
انہوں نے کہا حج اکبر کا دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک تم لوگوں کی جان و مال اور عزت آپس میں ایک دوسرے پر اسی طرح حرام ہیں جس طرح آج کے دن کی تمہارے اس شہر کی حرمت ہے۔
انہوں نے کہا میں نے اذان سنی اور صرف وضو کی زیادہ دیر تو نہیں لگائی حضرت عمر نے فرمایا یہ بھی کہ غسل کی جگہ وضو کیا جبکہ تم جانتے ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل کا حکم دیا ہے۔
انہوں نے کہا نہیں لیکن یہ بہتر ہے کہ جو شخص غسل کرے تو یہ اس کے لیے بہتر ہے اور جو غسل نہ کرے تو یہ اس کے لیے واجب نہیں ہے اور میں تم کو بتاتا ہوں کہ غسل کا حکم کس وجہ سے ہوا تھا۔
انہوں نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ تو ایک مومن کے حصہ کے بقدر ہی تھا اور صفی کے واسطے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار تھا کہ جو چیز پسند آئے وہ حاصل فرما لیں۔
انہوں نے کہا کہ اس کو بچے کی طرح چوس لیا کرتے تھے، پھر اس پر تھوڑا پانی پی لیتے تھے، وہ ہمیں سارا دن اور رات کو کافی ہو جاتا اور ہم اپنی لکڑیوں سے پتے جھاڑتے، پھر ان کو پانی میں تر کرتے اور کھاتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ تو نے اچھے واقف کار سے پوچھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب مرد عورت کے چاروں کونوں میں بیٹھے اور ختنہ ختنہ سے مل جائے (یعنی ذکر فرج میں داخل ہو جائے) تو غسل واجب ہو گیا۔
انہوں نے کہا کہ تو نے رسول اللہﷺ کو روک رکھا ہے اور لوگوں کو جہاں نہ پانی ہے اور نہ لوگوں کے پاس پانی ہے اور انہوں نے غصہ کیا اور جو اللہ نے چاہا وہ کہہ ڈالا اور میری کوکھ میں ہاتھ سے گھونسے مارنے لگے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر بیماری کی سختی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس (دوات اور تختی) لاؤ کہ میں تمہیں ایک تحریر لکھ دوں تاکہ تم میرے بعد گمراہ نہ ہو۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ مکہ میں آئے اور سات چکروں میں بیت اللہ کا طواف کیا اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز پڑھی اور صفا اور مروہ کے درمیان سات بار سعی کی اور تمہارے لئے رسول اللہﷺ کی حیات طیبہ اسوۂ حسنہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں! فرمایا وہ فرشتے تھے جو تمہاری قرأت کی آواز سننے کے لئے قریب آ گئے تھے اگر تم اسی طرح پڑھتے رہتے تو اسی طرح صبح ہو جاتی اور لوگ فرشتوں کو دیکھتے اور وہ فرشتے لوگوں کی نگاہوں سے اوجھل نہ ہوتے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں! فرمایا وہ فرشتے تھے جو تمہاری قرات کی آواز سننے کے لئے قریب آ گئے تھے اگر تم اسی طرح پڑھتے رہتے تو اسی طرح صبح ہو جاتی اور لوگ فرشتوں کو دیکھتے اور وہ فرشتے لوگوں کی نگاہوں سے اوجھل نہ ہوتے۔
انہوں نے کہا، میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تمہارے لئے دنیا کے مال میں سے بس اسقدر جمع کرنا کافی ہے کہ تمہارے پاس ایک خادم ہو اور خدا کی راہ میں لڑنے کے لئے ایک سواری ہو۔
انہوں ڈھانپ دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ڈر جاتا رہا اس وقت امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ اے خدیجہ مجھے کیا ہو گیا اور سب حال بیان کیا اور کہا کہ مجھے اپنی جان کا خوف ہے۔
انہی زبانوں کے مقامی بولیوں کے ساتھ تال میل اور ربط و ضبط نے ایک نئی زبان کی داغ بیل ڈالی جو صدیوں گھاٹ گھاٹ کا پانی پیتی، نگر نگر کی خاک چھانتی بالآخرا ردو کی شکل میں ظہور پذیر ہوئی اور ہند اسلامی تہذیب کی ترجمان ٹھہری۔
انہیں ایسی حالت میں نکاح سے نہ روکیں، شریعت کی اتباع کر کے ایسی عورتوں کو ان کے خاوندوں کے نکاح میں دے دینا اور اپنی حمیت و غیرت کو جو خلاف شرع ہو، شریعت کے ماتحت کر دینا ہی تمہارے لئے بہتری اور پاکیزگی کا باعث ہے۔
انہیں بہت جلد احساس ہو گیا تھا کہ قرآن پڑھنے کا معاملہ ہو یا نماز روزے کا نا درست ہو کر بھی وہ سب کچھ اتنے یقین، محبت اور اہتمام سے کرتی تھی کہ انہیں اس کے مقابلے میں اپنا ایمان اور علم دونوں ہیچ لگنے لگتے تھے۔
انہیں کہیں پہ کھڑا گدگدا رہا ہوگا بہت دنوں سے وہ گھر لوٹ کر نہیں آیا ہوا کے ساتھ کہیں گنگنا رہا ہوگا تمہارے آنے سے مایوس ہو کے غصّہ میں پھر اٹھ کے چاند ستارے بجھا رہا ہوگا یہ منہ بسورتے لوگ اس کو زہر لگتے ہیں۔
انہیں یاد دلاؤ وہ واقعہ کہ وہاں کے لوگ سبت (ہفتہ) کے دن احکام الہی کی خلاف ورزی کرتے تھے اور یہ کہ مچھلیاں سبت ہی کے دن ابھر ابھر کر سطح پر ان کے سامنے آتی تھیں اور سبت کے سوا باقی دنوں میں نہیں آتی تھیں۔
انیسویں صدی کی نویں دہائی کے اوائل میں عالمی اور قومی سطح پر دو ناقابل قیاس و گمان، سیاسی و ثقافتی تبدیلیاں ہوئیں، جو غیر معمولی اور دور رس اثرات کی حامل ہیں جن سے سارے انداز فکر اور ان کے سیاسی و سماجی تناظر بدل چکے ہیں۔
اور (آخر) میں ان چیزوں سے کیوں ڈروں جن کو تم لوگوں نے خدا کا شریک ٹھہرا رکھا ہے، جب کہ تم اس بات سے نہیں ڈرتے کہ تم اللہ کا شریک ٹھہراتے ہو ایسی چیزوں کو جن کے لئے اللہ نے تم پر کوئی سند نہیں اتاری؟
اور (اس عدت کی مدت میں) رنگا ہوا کپڑا نہ پہنے مگر "عصب" کا کپڑا اور سرمہ نہ لگائے اور خوشبو کو ہاتھ تک نہ لگائے مگر جب (حیض سے ) پاک ہو تو ایک پھایا قسط یا اظفار (ایک قسم کی خوشبو) کا استعمال کر سکتی ہے۔
اور (ان سے صاف) کہہ دو کہ حق تمہارے رب ہی کی طرف سے ہے، سو جس کا جی چاہے ایمان لے آئے اور جس کا جی چاہے کفر کرے (ہمارا نہ کوئی نفع نہ نقصان، پر یہ واضح رہے کہ) ہم نے یقینا تیار کر رکھی ہے۔
اور (اے حبیب! یاد کیجئے) جب ہم نے انبیاء سے ان (کی تبلیغ رسالت) کا عہد لیا اور (خصوصا) آپ سے اور نوح سے اور ابراہیم سے اور موسی سے اور عیسی ابن مریم (علیھم السلام) سے اور ہم نے ان سے نہایت پختہ عہد لیا 8۔
اور (اے مومنو!) اگر کافر لوگ (حدیبیہ میں) تم سے جنگ کرتے تو وہ ضرور پیٹھ پھیر کر بھاگ جاتے، پھر وہ نہ کوئی دوست پاتے اور نہ مددگار (مگر اﷲ کو صرف یہ ایک ہی نہیں بلکہ کئی فتوحات کا دروازہ تمہارے لئے کھولنا مقصود تھا) 23۔
اور (میدان کارزار میں بھی) ان کا قول (و کلام) بس یہی ہوتا تھا کہ اے ہمارے رب بخش دے ہمارے گناہوں کو، اور ہماری زیادتیوں کو ہمارے معاملے میں، اور ثابت (و پختہ) رکھ ہمارے قدموں کو، اور مدد فرما ہماری کافر قوم کے مقابلے میں ۱۴۷.۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب فرشتوں نے (مریم سے) کہا کہ اے مریم، بے شک اللہ نے تم کو (اپنے کرم خاص سے) چن لیا، تم کو طہارت (و پاکیزگی) سے نواز دیا، اور تم کو چن لیا دنیا بھر کی عورتوں کے مقابلے میں ۴۲.۔
اور (وہ واقعہ بھی یاد کیجئے) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنے (جواں سال ساتھی اور) خادم (یوشع بن نون علیہ السلام) سے کہا: میں (پیچھے) نہیں ہٹ سکتا یہاں تک کہ میں دو دریاؤں کے سنگم کی جگہ تک پہنچ جاؤں یا مدتوں چلتا رہوں 61۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے) جب ابراہیم نے (اپنے رب کے حضور) عرض کیا اے میرے پروردگار، بنا دے تو اس شہر کو امن کا گہوارہ اور بچائے رکھنا مجھے بھی اور میری اولاد کو بھی بت پرستی (کی نجاست و لعنت) سے، ۳۶۔
اور (وہ وقت یاد کریں) جب آپ کے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں زمین میں اپنا نائب بنانے والا ہوں، انہوں نے عرض کیا: کیا تو زمین میں کسی ایسے شخص کو (نائب) بنائے گا جو اس میں فساد انگیزی کرے گا اور خونریزی کرے گا؟
اور (وہ وقت) یاد کرو جب ہم نے تم کو اہل فرعون سے نجات بخشی جو تمہیں بہت ہی سخت عذاب دیتے تھے، وہ تمہارے لڑکوں کو قتل کردیتے اور تمہاری لڑکیوں کو زندہ چھوڑ دیتے تھے، اور اس میں تمہارے رب کی طرف سے زبردست آزمائش تھی۔
اور (یہ بھی یاد کرو) جب حواریوں نے کہا: اے عیسی ابن مریم! کیا تمہارا رب ایسا کر سکتا ہے کہ ہم پر آسمان سے (کھانے کا) خوان اتار دے، (تو) عیسی (علیہ السلام) نے (جوابا) کہا: (لوگو!) اللہ سے ڈرو اگر تم صاحب ایمان ہو 113۔
اور آج حالت یہ ہے کہ ہمارے أسلاف کا علمی ورثہ اپنے اندر ہونے والے بے شمار اضافہ جات کے ساتھ اغیار کا اوڑھنا بچھونا ہے اور ہم ان کے پیچھے علمی و ثقافتی اور سیاسی و معاشی میدانوں میں در در کی بھیک مانگتے نظر آتے ہیں۔
اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی کہ جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے اور تم لوگوں کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا اور جو بھی کچھ تم لوگ کرتے ہو وہ سب اللہ تعالی کے علم میں ہے۔
اور آدم نے اپنے پروردگار کے حکم خلاف کیا تو (وہ اپنے مطلوب سے) بے راہ ہو گئے (۱۲۱) پھر ان کے پروردگار نے ان کو نوازا تو ان پر مہربانی سے توجہ فرمائی اور سیدھی راہ بتائی (۱۲۲) فرمایا کہ تم دونوں یہاں سے نیچے اتر جاؤ۔
اور آپ اس (قرآن) کے ذریعے ان لوگوں کو ڈر سنائیے جو اپنے رب کے پاس اس حال میں جمع کئے جانے سے خوف زدہ ہیں کہ ان کے لئے اس کے سوا نہ کوئی مددگار ہو اور نہ (کوئی) سفارشی تاکہ وہ پرہیزگار بن جائیں 52۔
اور آیت کریمہ کے الفاظ میں غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ شیطان نے جس زور سے انسانوں کو گمراہ کرنے کے عزم کا اعلان و اظہار کیا تھا، اللہ تعالی نے اس کے جواب میں اپنی پوری شان بے نیازی اور اپنے جبروت کا اظہار فرمایا۔
اور اب ان کا وجود اللہ کی زمین پر ایک ایسا ناروا بوجھ بن گیا تھا جس کا خاتمہ ضروری ہو گیا تھا، بناتیْ سے حقیقی بیٹیاں بھی مراد ہو سکتی ہیں، اور قوم کی بیٹیاں بھی، لفظ بنات کے اندر دونوں کے احتمال کی گنجائش موجود ہے۔
اور اب باہر والے مختصر لان کی جانب سے برتن لگائے جانے کی آوازیں نمایاں طور پر سنائی دے رہی تھیں—— آہستہ آہستہ ماحول تبدیل ہوتا چلا گیا—— سب سے پہلے نوجوان دوشیزائیں اٹھیں اور صاحب خانہ کی نوجوان لڑکی کے ساتھ اس کے کمرے کو چل دیں۔
اور اس (قادر مطلق) نے تمہیں وارث بنا دیا ان کی زمین کا ان کے گھروں کا ان کے مالوں کا اور (اس علاوہ) ایسی زمین کا بھی جس پر تم نے ابھی تک قدم بھی نہیں رکھے اور اللہ ہر چیز پر پوری پوری قدرت رکھتا ہے۔
اور اس دستہ کو تہائی حصہ اس لئے عطا فرماتے کہ پورے لشکر کی واپسی کے بعد صرف چند مجا ہدین کا دشمن کے مقابلہ پر جمے رہنا اور لڑائی جاری رکھنا ایک انتہائی سخت مرحلہ اور نہایت خطرناک اقدام اور غیر معمولی حوصلے کا کام ہوتا تھا۔
اور اس سے مفہوم میں کسی نئی چیز کا اضافہ نہیں ہوتا بلکہ یہ لفظ الٹا قاری کے احساسات پر اس اجنبی فکر کی پرچھائیاں ڈال دے گا جو میرے ذہن پر بھی چھائی رہی ہیں اور جنہوں نے مجھے صحت مندانہ نگاہ سے محروم کر رکھا تھا۔
اور اس طرح اس بات کا علم بھی صرف اسی کو ہے کہ ان کے مطلوبہ معجزے اگر ان کو دکھائے گئے تو انہیں، کتنی مہلت دی جائے گی، اسی لئے آگے فرمایا، ' تم بھی انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں سے ہوں۔
اور اس مقام پر رسول کی حیثیت یہ ہے کہ اولی الامر سے تو مسلمانوں کی نزاع ہو سکتی ہے مگر رسول سے نہیں ہو سکتی بلکہ ہر نزاع جو پیدا ہو، اس میں فیصلے کے لیے رجوع اللہ اور اس کے رسول کی طرف کیا جائے گا۔
اور اس میں تین اہم اور بنیادی باتوں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، جن میں سب سے پہلی بات عقیدہ توحید ہے کہ یہی عقیدہ مرکز دین و ایمان ہے، اس لئے ہر پیغمبر کو سب سے پہلے اسی کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے۔
اور اس کے باغیوں کا عبرتناک انجام یہ وہ پانچ مضامین ہیں جنہیں پورے شرح و بسط کے ساتھ قرآن کریم کی باقی ۱۱۳ سورتوں میں بیان کیا گیا ہے اور یہی مضامین معجزانہ انداز میں انتہائی اختصار کے ساتھ اس سورت میں بیان کر دیئے گئے ہیں۔
اور اس کے نتیجے میں وہ حیات دنیا کی اس فرصت محدود و مختصر کو آخرت کی اپنی حقیقی اور ابدی زندگی کی کمائی کے لئے صرف کرتے ہیں جس کے نتیجے میں وہ آخرت کی حقیقی اور ابدی زندگی میں اصل اور حقیقی کامیابی سے سرفراز ہونگے۔
اور اس کے نتیجے میں یہ اسی حیرانی اور سرگشتگی میں مبتلا ہو گئے جس سے قدرت نے ان کو اس قدر اہتمام سے نکالا تھا، اور یہ سب کچھ انہوں نے اس کے بعد کیا کہ ان کے پاس حق اور حقیقت کا علم آ گیا تھا۔
اور اسی بنا پر امیر ا لمومنین حضرت عمر نے جب کہ آپ کو زخمی کر دیا گیا اور وفات کا وقت آگیا چھ آدمی مقرر کر دئیے کہ یہ اپنے مشورے سے میرے بعد کسی کو میرا جانشین مقرر کریں ان چھ بزرگوں کے نام یہ ہیں۔
اور اللہ تعالی کی سنت اور اس کا قانون و دستور یہی ہے کہ وہ سننے سمجھنے، اور حق کے فہم و ادراک، کی توفیق انہی لوگوں کو دیتا ہے جن کے لئے وہ چاہتا ہے، کیونکہ وہی جانتا ہے کہ کس کے باطن کی کیفیت کیا ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے اچھے اچھے نام ہیں، سو اسے ان ناموں سے پکارا کرو اور ایسے لوگوں کو چھوڑ دو جو اس کے ناموں میں حق سے انحراف کرتے ہیں، عنقریب انہیں ان (اعمال بد) کی سزا دی جائے گی جن کا وہ ارتکاب کرتے ہیں۔
اور امام نووی نے حضرت امام ابو حنیفہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ ایسی صورت میں ( مساوی سلوک کے پیش نظر ) ہر غلام کا تہائی حصہ تو آزاد متصور ہوگا اور باقی دو حصوں کے بقدر اس سے محنت یا خدمت لی جائے گی۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو کہتی تھیں کہ ہم تو یہی جانتی ہیں کہ یہ سالم کے لئے نبیﷺ کی خاص رخصت تھی اور نبیﷺ ہمارے سامنے ایسا دودھ پلا کر کسی کو نہیں لائے اور نہ ہم اس کو جائز خیال کرتی ہیں۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب آسمان پر بادل اور بجلی کڑکتی تو (خوف سے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا رنگ بدل جاتا اور کبھی باہر نکلتے اور کبھی اندر آتے اور کبھی آگے آتے اور کبھی پیچھے جاتے۔
اور ان رسولوں کو بھی (ہم نے وحی سے نوازا) جن کا ذکر ہم آپ سے اس سے پہلے کر چکے ہیں، اور ان رسولوں کو بھی جن کا ذکر ہم نے آپ سے نہیں کیا، اور موسی کو نوازا اللہ نے اپنے بلا واسطہ کلام سے، ۱۶۵۔
اور ان پر یوسف علیہ السلام کے زمانہ کی طرح کا قحط ڈال دے (جیسے مصر میں سات برس واقع ہوا تھا) یا اللہ لعنت کر لحیان، رعل، ذکوان اور عصیہ پر (جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نافرمانی کی)۔
اور ان کے اخلاق و کردار بھی صحیح ہوں، جس کے ضمن میں تین باتوں کا بطور خاص ذکر فرمایا گیا ہے، کہ وہ نماز قائم کرتے ہوں، زکوۃ دیتے ہوں، اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہوں، کہ یہ تینوں صفات تمام مکارم کی اصل الاصول ہیں۔
اور انہوں نے یہ بات حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث سے ثابت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ آدمی جو اپنے بھائی کے آگے سے اس حال میں گزرتا ہے کہ وہ اپنے رب سے مناجات کرتا ہے۔
اور انہیں آن کی آن میں اپنے تہذیبی اور موروثی اثاثوں، روز مرہ کی معمولی اشیا، قریب و دور کے رشتوں، عزیزوں اور پرکھوں کی قبروں اور دیگر ان تمام حوالوں کو خیر باد کہہ دینا پڑے گا جن سے ان کی ذات اپنی پہچان قائم کرتی تھی۔
اور انہیں قرآن سن کر سجدے میں گر پڑنے سے کونسی چیز روکتی ہے، بلکہ یہ کفارتو الٹا جھٹلاتے ہیں اور حق کی مخالفت کرتے ہیں اور سرکشی میں اور برائی میں پھنسے ہوئے ہیں، اللہ تعالی ان کے دلوں کی باتوں کو جنھیں یہ چھپا رہے ہیں۔
اور اپنے پیغمبر کے ذریعے ان کو نور حق و ہدایت سے سرفراز کرنے کے لئے کیسے کیسے انتظامات فرمائے، جن کا ذکر جگہ جگہ اور طرح طرح سے فرمایا گیا ہے، مگر انہوں نے دعوت حق و ہدایت کو مان کر اور ایمان لا کر نہ دیا۔
اور اگر آباؤ اجداد کی تقلید ہی پر مرتے ہو تو اس باپ کی راہ پر چلو جس نے دنیا میں حق و صداقت کا جھنڈا گاڑ دیا تھا اور اپنی اولاد کو وصیت کر گیا تھا کہ میرے بعد ایک خدا کے سوا کسی کو نہ پوجنا۔
اور اگر اللہ تمہیں کسی قسم کی کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کے سوا کوئی نہیں جو اس کو دور کر سکے اور اگر وہ تمہیں کسی بھلائی سے بہرہ مند کرے تو کوئی اسے روکنے والا نہیں، کہ وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۱۸۔
اور اگر اللہ تمہیں کوئی تکلیف پہنچانے پر آ جائے تو کوئی نہیں جو اسے ٹال سکے سوائے اس کے، اور اگر وہ تم سے کوئی بھلائی کرنا چاہے تو کوئی نہیں جو روک سکتا ہو اس کے فضل کو وہ اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے۔
اور اگر حضرات صحابہ کرام باوجود خالص عرب ہونے کے، اور خیرالقرون کے زمانہ خیر و برکت میں پائے جانے کے پیغمبر سے پڑھے بغیر قرآن نہیں سمجھ سکے، تو پھر اور کون ایسا ہو سکتا ہے جو استاد سے پڑھے بغیر قرآن کو از خود سمجھ سکے؟
اور اگر دل و دماغ کو ہر قسم کے تعصب سے خالی کر کے، ٹھنڈے دل سے یہ سوچا جائے کہ عورت کی سب سے بڑی خوبصورتی اور زینت کیا ہے تو اس کا جواب بالکل واضح ہے کہ اس کا چہرہ ہی اس کی اصل زینت ہے۔
اور اگر شاعر میں یہ صلاحیت ہو اور وہ اپنا خیال اسطرح سے پیش کرے کہ سنتے ہی اثر کر جائے تو وہ کامیاب ہو گا. جس کے نتیجے میں شاعر اور سامع کے درمیان ایک ذہنی ہم آہنگی ہو گی اور ترسیل کی راہ کھل جائے گی۔
اور اگر مشرکوں میں سے کوئی بھی آپ سے پناہ کا خواست گار ہو تو اسے پناہ دے دیں تاآنکہ وہ اللہ کا کلام سنے پھر آپ اسے اس کی جائے امن تک پہنچا دیں، یہ اس لئے کہ وہ لوگ (حق کا) علم نہیں رکھتے 7۔
اور اگر وہ شخص (یعنی تمہارا قرض دار) تنگ دست ہو تو تم اس کو مہلت دو (اس کی کشائش و) فراخ دستی تک، اور اگر تم (اس کو بالکل ہی) معاف کر دو، تو یہ تمہارے لئے اور بھی زیادہ بہتر ہے اگر تم جانتے ہو ۲۸۱۔
اور اگر کہیں اللہ (پاک) لوگوں کو برائی پہنچانے میں بھی اسی طرح جلدی سے کام لیتا، جیسا کہ یہ لوگ اپنی بھلائی چاہنے میں جلدی مچاتے ہیں، تو یقینا ان کی مہلت عمل کبھی کی ختم کر دی گئی ہوتی، پر ہم چھوٹ دیے جا رہے ہیں۔
اور اگرچہ وہ کبھی کبھی سسرال آتا جاتا تھا اور اپنی ذات سے بی بی کا بڑا خیال رکھتا تھا، لیکن بی بی کے بے دین ہونے کی وجہ سے، اس کو، اپنی ماں بہنوں کے مقابلے میں، اس کی طرف داری کرنے کا موقع نہیں ملتا تھا۔
اور ایک جگہ "ماتعبدون" بصیغہ مضارع اور دوسری جگہ "ماعبدتم" بصیغہ ماضی لانے میں شاید اس طرف اشارہ ہو کہ ان کے معبود ہر روز بدلتے رہتے ہیں جو چیز عجیب سی نظر آئی یا کوئی خوبصورت سات پتھر نظر پڑا اس کو اٹھا کر معبود بنا لیا۔
اور ایک خدا کی طرف رجوع ہو کر اسی کو پکاریں، اس کی بندگی میں کسی کو شریک نہ کریں بیشک محض بندوں کے اس موحدانہ طرز عمل سے کافر و مشرک ناک بھوں چڑھائیں گے کہ سارے دیوتا اڑا کر صرف ایک ہی خدا رہنے دیا گیا۔
اور ایک کا بوجھ دوسرا نہیں اٹھا سکتا" (بخاری جلد 1 صفحہ 172)(مسلم جلد 1 صفحہ 303) ایک اور روایت میں اس کی وضاحت کرتے ہوئے فرماتی ہیں کہ دراصل واقعہ یہ ہے کہ ایک یہودیہ مر گئی تھی، اس کے گھر والے اس پر رو رہے تھے۔
اور بحکم الہی روزانہ ایک بکری آتی اور اپنا تھن حضرت کے دہان مبارک میں دے کر آپ کو صبح و شام دودھ پلا جاتی یہاں تک کہ جسم مبارک کی جلد شریف یعنی کھال مضبوط ہوئی اور اپنے موقع سے بال جمے اور جسم میں توانائی آئی۔
اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس لفظ کے بصیغہ معروف ہونے کی صورت میں قبل کی عبارت میں من اکل برجل مسلم اکلہ دیکھتے ہوئے ترجمہ یوں ہو گا جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و اہانت کرنے کے بدلے میں اپنے آپ کو کپڑے پہنائے۔
اور بعض کتابوں میں جو یہ نقل کیا گیا ہے کہ امام شافعی نے شطرنج کے کھیل کو کچھ شرائط کے ساتھ جائز قرار دیا ہے تو نصاب الاحتساب میں امام غزالی سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ امام شافعی کے نزدیک بھی یہ کھیل مکروہ ہے۔
اور بہت سے دوسری غنیمتوں سے نوازا جو ان کو اس کے بعد نصیب ہوئیں، جس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو گئی کہ حدیبیہ کا معاہدہ ان کی شکست نہیں فتح تھی، اور یہی فتح بعد میں فتح مکہ کا مقدمہ اور اس کا دیباچہ قرار پائی۔
اور ترجمہ بھی اسی احتمال کے مطابق کیا گیا ہے، جبکہ دوسرا احتمال اس سلسلے میں یہ ہے کہ ومن اتّبعک کا عطف لفظ جلالہ پر ہو، جیسا کہ ظاہر اور متبادر ہے، سو اس صورت میں اس کا معنی و مطلب یہ ہو گا کہ کافی ہے۔
اور تم اللہ کا عہد پورا کر دیا کرو جب تم عہد کرو اور قسموں کو پختہ کر لینے کے بعد انہیں مت توڑا کرو حالانکہ تم اللہ کو اپنے آپ پر ضامن بنا چکے ہو، بیشک اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو 92۔
اور تم اپنی قوم کے ان لوگوں (کے حال و مال) کو بھی اچھی طرح جانتے ہو، جنہوں نے (قانون) سبت کے بارے میں تجاوز کیا تو ہم نے ان سے کہا (اپنے حکم قہری اور تکوینی طور پر) کہ ہو جاؤ تم بندر ذلیل (و خوار) ۶۶۔
اور تم عاجز اور بے بس غلاموں کی طرح حاضر ہوؤ گے، اور تم سے کہا جائے گا کہ تم ہمارے پاس اسی طرح خالی ہاتھ چلے آئے ہو جس طرح ہم نے تم کو پہلی مرتبہ پیدا کیا تھا، تمہارے ساتھ اور تمہارے پاس کچھ بھی نہیں۔
اور تم میں سے جو اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت گزار رہیں اور نیک اعمال کرتی رہیں تو ہم ان کا ثواب (بھی) انہیں دوگنا دیں گے اور ہم نے ان کے لئے (جنّت میں) باعزّت رزق تیار کر رکھا ہے۔
اور تم نے جواب دیا تھا کہ ہاں لڑتے ہیں اور لڑائی کا انجام دو ڈولوں کی طرح ہوتا ہے کہ کبھی وہ تم سے مصیبت اٹھاتا ہے اور کبھی تم اس سے مصیبت اٹھاتے ہو، تو حقیقت یہ کہ رسولوں کا امتحان اسی طرح لیا جاتا ہے۔
اور تم کو اس عذاب اور انجام سے خبردار کر دوں جو کفر و شرک کے نتیجے میں اور تمہاری غفلت و لاپرواہی کی بناء پر تم لوگوں پر آنے والا ہے، رہ گئی یہ بات کہ وہ عذاب تم پر کب اور کس شکل میں آئے گا۔
اور تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ تم اللہ پر ایمان نہیں لاتے، حالانکہ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تمہیں بلا رہے ہیں کہ تم اپنے رب پر ایمان لاؤ اور بیشک (اللہ) تم سے مضبوط عہد لے چکا ہے، اگر تم ایمان لانے والے ہو 9۔
اور تو اور اگر کسی دوسری کالونی کا کوئی آدمی بھی اس کالونی کے کسی فرد سے الجھتا ہے تو وسنت کے آدمی اسے ایسا سبق سکھاتے ہیں کہ وہ دوبارہ اس کالونی کے پاس سے گزرنے سے بھی خوف کھاتا ہے اور پھر ہم تو مسلمان ہیں۔
اور تھوڑی دیر میں معاملے کو بھول جاتے لیکن چونکہ وہ دل کے صاف اور شفاف انسان تھے اور خود کو شاعری کے لئے وقف رکھتے ہوئے، بڑی محنت سے شعر کہتے تھے، اس لئے جائز پذیرائی نہ ملنے کی وجہ سے اندر ہی اندر ٹوٹتے پھوٹتے رہے۔
اور تیسرے مسلمانوں کے ذہن میں یہ بات زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ راسخ کرنا بھی مقصود ہے کہ مسلمانوں کے سامنے ان کا یہ ملی تقاضہ بہر صورت رہنا چاہئے کہ وہ ان (اہل کتاب) کے ساتھ رہن سہن اور باہمی اختلاط رکھنے سے نفرت کریں۔
اور جب آپ سفر سے واپس گھر کی طرف لوٹتے تو فرماتے (ائبون تائبون ان شاء اللہ عابدون لربنا حامدون) یعنی واپس لوٹنے والے توبہ کرنے والے انشاء اللہ عبادتیں کرنے والے اپنے رب کی تعریفیں کرنے والے (مسلم ابو داؤد نسائی وغیرہ) ابو لاس خزاعی فرماتے ہیں۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم اس میں سے (راہ خدا میں) خرچ کرو جو تمہیں اللہ نے عطا کیا ہے تو کافر لوگ ایمان والوں سے کہتے ہیں: کیا ہم اس (غریب) شخص کو کھلائیں جسے اگر اللہ چاہتا تو (خود ہی) کھلا دیتا۔
اور جب ان پر اصل کا سود دس گنا ہو جائے گا اور پوری رقم ان کے مکانات، باغات اور انگور کے باغیچوں کی مالیت سے زیادہ ہو جائے گی تو میں قاضی کے پاس جاؤں گا اور اپنے وعدے سے انکار کر کے رسیدیں پیش کروں گا۔
اور جب ان کے پیروکار کی روح نکلتی ہے، جب منکر نکیر اس سے سوال کرتے ہیں، جب اس کا حشر ہوتا ہے، جب اس کا نامہ اعمال کھلتا ہے، جب اس سے حساب لیا جاتا ہے، جب اس کے عمل تلتے ہیں، جب صراط پر چلتا ہے۔
اور جب ایمان کی بابت پوچھا گیا تو فرمایا، اللہ پر ایمان لانا، اس کے ملائکہ، کتابوں، رسولوں اور تقدیر (خیر وشر کے من جانب اللہ ہونے ) پر ایمان رکھنا، یعنی دل سے ان چیزوں پر یقین رکھنا ایمان اور احکام و فرائض کی ادائیگی اسلام ہے۔
اور جب مصلحت کے اعتبار سے بولنا اور خاموش رہنا برابر ہو تو پھر خاموش رہنا سنت ہے، اس لیے کہ بعض دفعہ جائز گفتگو بھی حرام یا مکروہ تک پہنچا دیتی ہے اور یہ عام طور پر ہوتا ہے اور سلامتی کے برابر تو کوئی چیز نہیں۔
اور جب نمازی الرحمن الرحیم کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری توصیف کی اور جب نمازی مالک یوم الدین کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری بزرگی بیان کی اور اپنے سب کام میرے سپرد کر دئیے۔
اور جب وہ (اپنے کئے پر) پشیمان ہو گئے، اور دیکھا کہ وہ یقینا بھٹک چکے ہیں، تو (ندامت سے ) کہنے لگے کہ اگر رحم نہ فرمایا ہم پر ہمارے رب نے، اور بخشش نہ فرمائی ہماری، تو یقینا ہم تباہ و برباد ہو جائیں گے، ۱۵۰۔
اور جب وہ سیدھی سڑک پر پینتالیس کی رفتار سے کار چھوڑ کر وہی "   " گانا شروع کر دیتا تو حمیدہ یہ سوچ کر کتنی خوش ہوتی اور کچھ فخر محسو س ہوتا کہ رافے کی ماں موزارٹ کی ہم وطن ہے آسٹرین۔
اور جب پہنچ گئے موسی اپنی جوانی کی بھرپور قوتوں کو اور برابر ہو گئے وہ عقل و فکر کے توازن و اعتدال کے اعتبار سے تو نواز دیا ہم نے ان کو حکم اور علم کی دولت سے اور ہم اسی طرح نوازتے اور بدلہ دیتے ہیں۔
اور جب کسی دشمن کی طرف سے تمھیں خطرہ ہو تو انھی کو ساتھ لے کر چلنا پھر جب فتح پا لو تو انھیں ان کے شہروں کو واپس کر دینا کیونکہ اگر وہ غیر شہروں میں رہیں گے تو غیروں کے اطوار ان میں آ جائیں گے۔
اور جس کو اللہ ہی گمراہ کر دے (اس کے خبث باطن کی بناء پر) تو اس کے لئے اس کے بعد کوئی چارہ ساز نہیں اور (کل قیامت میں) تم دیکھو گے کہ یہ ظالم لوگ جب اس عذاب کو خود دیکھ لیں گے تو کہیں گے۔
اور جن لوگوں نے اﷲ کی راہ میں (وطن سے) ہجرت کی پھر قتل کر دیئے گئے یا (راہ حق کی مصیبتیں جھیلتے جھیلتے) مرگئے تو اﷲ انہیں ضرور رزق حسن (یعنی اخروی عطاؤں) کی روزی بخشے گا، اور بیشک اﷲ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
اور جو شخص کسی مومن کو غلطی سے قتل کر دے تو اس کا کفارہ یہ ہے کہ وہ ایک مومن غلام کو آزاد کرے اور مقتول کے اہل و عیال کو (قانون میں) طے شدہ دیت ادا کرے سوائے اس کے کہ وہ لوگ معاف کر دیں۔
اور جھک کر تلوار مارنا چاہتا تھا کہ ایک سوار نے آ کر جان بچائی، عمرو کو اس پر اس قدر غصہ آیا کہ متانت ایک طرف مسلمہ کے رتبہ کا بھی خیال نہ کر کے کہ کہ "زنخوں کو میدان جنگ میں آنے کی کیا ضرورت ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سواری پر ہو وہ پیدل چلنے والے کو سلام کرے پیدل چلنے والا بیٹھے ہوئے کو سلام کرے اور تھوڑے آدمی زیادہ تعداد والے آدمیوں کو سلام کریں۔
اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ منذر بن ابی اسید جب پیداہوئے تو ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا آپ نے ان کو اپنی ران مبارک پر رکھا اور پوچھا کہ اس کا نام کیا ہے؟
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایسا (کبھی نہیں ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر والوں نے دو دن گیہوں کی روٹی سے اپنا پیٹ بھرا ہو، اور ان دو دنوں میں سے ایک دن کی غذا کھجور نہ ہوئی ہو۔
اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مردوں کو) قسی کپڑے کسم کے رنگے ہوئے کپڑے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رکوع میں قرآن پڑھنے سے منع فرمایا۔
اور حضرت نعمان ابن ابی عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے بہت سے صحابہ کو دیکھا ہے کہ وہ جب پہلی اور تیسری رکعت میں سجدے سے سر اٹھاتے تھے تو جس حالت میں ہوتے تھے۔
اور خلق خدا کی خدمت کر سکوں، اس ذمہ داری کو سنبھالنے کے لئے جس امانت و دیانت اور علم و آگہی کی ضرورت ہے، وہ میں اپنے اندر پاتا ہوں، یعنی مجھے امید ہے کہ میں اس ذمہ داری کو بحسن و خوبی پورا کر سکوں گا۔
اور دوڑائیے قیاس کہاں جان شیریں میں یہ مٹھاس کہاں جان میں ہوتی گریہ شیرینی کوہ کن باوجود غم گیتی جان دینے میں اس کو یکتا جان پر وہ یوں سہل دے نہ سکتا جان اس قطعہ کا یہ مصرع ’ جان دینے میں اس کو یکتا جان،۔
اور روایت میں ہے کہ فرشتے کے اس سوال پر ملک الموت نے جواب دیا کہ میں دیکھ لوں دیکھ کر فرمایا صرف ایک آنکھ کی پلک کے برابر اب جو فرشتہ اپنے پر تلے دیکھتا ہے تو حضرت ادریس علیہ السلام کی روح پرواز ہو چکی تھی۔
اور سب تعریف خدائے رب العالمین ہی کو (سزاوار ہے) (۴۵) (ان کافروں سے) کہو کہ بھلا دیکھو تو اگر خدا تمہارے کان اور آنکھیں چھین لے اور تمہارے دلوں پر مہر لگا دے تو خدا کے سوا کون سا معبود ہے جو تمہیں یہ نعمتیں پھر بخشے؟
اور سبق لے، الا ماشاء اللہ، وقت کے تمام نہاد دانشور اور بزرجمہر اس کے لئے مادی اسباب ڈھونڈنے کی کوشش میں لگے ہیں، اور ان میں سے کتنے ہی ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ اس طرح کے نرم و گرم حالات تو آتے ہی رہتے ہیں۔
اور شہر میں (امراء کی) کچھ عورتوں نے کہنا (شروع) کر دیا کہ عزیز کی بیوی اپنے غلام کو اس سے مطلب براری کے لئے پھسلاتی ہے، اس (غلام) کی محبت اس کے دل میں گھر کر گئی ہے، بیشک ہم اسے کھلی گمراہی میں دیکھ رہی ہیں۔
اور علم کی تلاش میں اسی متعین سمت پہ مقدور بھر چلنے سے آج دل میں اعتماد ہے کہ اگر کبھی بازی اچانک پلٹ گئی، کہ کبھی ایسا برا وقت آیا کہ جب قدرت کے احسانات کے وہ بادل جو ہر وقت میرے سر پہ چھائے رہتے ہیں۔
اور علی مطہر اشعر نے راقم سے ملاقات (جمعہ 3 2 نومبر 1990ء : لائق علی چوک، واہ کینٹ) کے دوران بتایا کہ انہوں نے پہلی باقاعدہ غزل 1966ء میں ایک طرحی مصرعے پر کہی، جس میں اشعر کا ایک مصرعہ تھا: سب ہی تمہاری بزم میں تھے۔
اور غیرت کا مشہور معنی یہ ہے کہ آدمی اس شخص پر غصہ کرے جو اس کی بیوی کے ساتھ بدکاری کرے یا اس کو نظر بد سے دیکھے لہذا اللہ تعالی کی غیرت یہ ہے کہ وہ اس شخص پر غصہ کرے جو گناہ کا مرتکب ہو۔
اور میں نے اس کے منہ سے سب کچھ سچ سچ اگلوانے کا فیصلہ کر لیا تھا-------- اور شاید اسی لیے میں نے اپنا پہلا تیر اس کی جانب اچھالا-------- ’نور محمد-------- ادھر دیکھو-------- کیا تم آج پہلی بار مجھ سے کچھ چھپانے کی کوشش کر رہے ہو۔
اور میں نے تو اپنے لوگوں کا یہ حال دیکھا ہے کہ نماز سے وہی منافق پیچھے رہتا جس کا نفاق معلوم ہوتا اور البتہ تحقیق (بعض مریض قسم کے) آدمی کو دو امیوں کے سہارے سے لایا جاتا ہے اور اسے صف میں کھڑا کیا جاتا ہے۔
اور نادرہ کو محسوس کرتا-------- اور نادرہ کے احساس کے ساتھ ہی میرے جسم میں انگارے جمع ہو جانا شروع ہو جاتے -------- اور یقینا سرد ہوتے ہوئے، سانپ سے خرگوش بنتے ہی وہی احساس گناہ مجھ پر حاوی ہو جاتا-------- میں پاگلوں کی طرح کمرے میں ٹہلتا۔
اور نماز میں حضوری قلب کی دولت میسر نہیں رہی تو گویا اس کی نماز ٹوٹ گئی اس لیے کہ نماز کا کمال اور ثواب بغیر حضوری قلب کے حاصل نہیں ہوتا لہذا سترے کے قریب کھڑا ہونے کی وجہ سے اس آفت سے حفاظت حاصل ہو گی۔
اور وہ (جنتی) کہیں گے: تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے ہم سے اپنا وعدہ سچا کر دکھایا اور ہمیں سرزمین جنت کا وارث بنا دیا کہ ہم (اس) جنّت میں جہاں چاہیں قیام کریں، سو نیک عمل کرنے والوں کا کیسا اچھا اجر ہے۔
اور وہ کشتی پہاڑوں جیسی (طوفانی) لہروں میں انہیں لئے چلتی جا رہی تھی کہ نوح (علیہ السلام) نے اپنے بیٹے کو پکارا اور وہ ان سے الگ (کافروں کے ساتھ کھڑا) تھا: اے میرے بیٹے! ہمارے ساتھ سوار ہوجا اور کافروں کے ساتھ نہ رہ 43۔
اور وہی ہے جو اپنی رحمت (یعنی بارش) سے پہلے ہواؤں کو خوشخبری بنا کر بھیجتا ہے، یہاں تک کہ جب وہ (ہوائیں) بھاری بھاری بادلوں کو اٹھا لاتی ہیں تو ہم ان (بادلوں) کو کسی مردہ (یعنی بے آب و گیاہ) شہر کی طرف ہانک دیتے ہیں۔
اور پندرھویں دن وہ تیار ہو گیا تھا کہ روسی سفیر سے بغیر کسی مترجم کی وساطت کے ملاقات کرے ! سید کے سوانح حیات اگر سید جمال الدین کی زندگی میں لوگ اس کے حالات سے واقف نہ ہو سکے، تو یہ چنداں عجیب بات نہیں ہے۔
اور پڑھنے والا جب ایک ہی موضوع پر اس قدر آیات کو ملاحظہ کرتا ہے تو وہ حیران و ششدر رہ جاتا ہے کہ یہ تمام آیات بریلوی عقائد و افکار سے متصادم ہیں اور ان کے مفہوم کا بریلوی مذہب کے بنیادی نظریات سے کوئی تعلق نہیں۔
اور پھر سورج کے ساتھ ایک لاکھ ملین ستارے اور سیارے جو ہماری کہکشاں کا حصہ ہیں، ان ستاروں میں سے ہر ستارہ دوسروں کی نسبت اپنی کہکشاں میں ایک منظم رفتار سے حرکت میں ہے، اس لیے ہمیں اپنے ارد گرد ہر چیز ساکن نظر آتی ہے۔
اور کبھی میں نے دکھ کے احساس سے نجات کے لیے بے شمار دعائیں بھی کیں مگر ہمیشہ کی طرح میں خسارے میں رہی کہ مجھے لب ہلا کر خدا سے مانگنا ہی آ سکا اور نہ ہی اپنی سوچ کو دعاؤں کی تسبیح میں ڈھالنا آ سکا۔
اور کفار یہ بھی چاہتے تھے کہ آپ کے قدم سرزمین (مکّہ) سے اکھاڑ دیں تاکہ وہ آپ کو یہاں سے نکال سکیں اور (اگر بالفرض ایسا ہو جاتا تو) اس وقت وہ (خود بھی) آپ کے پیچھے تھوڑی سی مدت کے سوا ٹھہر نہ سکتے 77۔
اور ہم نے زمین میں مضبوط پہاڑ بنا دیئے تاکہ ایسا نہ ہو کہ کہیں وہ (اپنے مدار میں حرکت کرتے ہوئے) انہیں لے کر کانپنے لگے اور ہم نے اس (زمین) میں کشادہ راستے بنائے تاکہ لوگ (مختلف منزلوں تک پہنچنے کے لئے) راہ پاسکیں 32۔
اور یہ دعاء کرتے رہا کرو کہ میرے رب! مجھے (جہاں بھی لے جانا ہو) سچائی کے ساتھ لے جانا، اور (جہاں سے بھی نکالنا ہو) سچائی کے ساتھ نکالنا اور مجھے اپنی طرف سے ایسا غلبہ عطا فرما جس کے ساتھ (تیری دائمی) نصرت شامل ہو، ۸۱۔
اور یہ روایت بھی امام زہری نے رذیق ابن حکیم کے اس سوال کے جواب میں بیان کی کہ کیا میں اپنے حبشی غلاموں کو جو میری زمینوں پر کھیتی باڑی کرتے ہیں، جمعہ پڑھاؤں تو انہوں نے کہا کہ وہاں پڑھاؤ اور پھر یہ حدیث بیان کی۔
اور یہ علم صرف انبیاء ہی کو اس طور پر دیا جاتا ہے کہ اس کے من جانب اللہ ہونے، اور شیطان کی در اندازی سے بالکل محفوظ ہونے اور خود اپنے ذاتی خیالات، تصوّرات اور خواہشات کی آلائشوں سے بھی پاک ہونے کا پورا یقین ہوتا ہے۔
اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ جس کے نفس کو اللہ تعالی نے پاک کیا اور بامراد ہوا اور جس کے نفس کو اللہ نے نیچے گرادیاوہ برباد، خائب اور خاسر رہا، عوفی اور علی بن ابو طلحہ حضرت ابن عباس سے یہی روایت کرتی ہیں۔
اور یہ نہ سوچا کہ خود حضرت حسین امیر المومنین یزید کی بیعت پر راضی ہو گئے تھے اور آپ کے فرزند جلیل اور اعزہ نے دمشق جا کر امیر المومنین سے بیعت کر لی تھی اور بعد کے شدائد برداشت کر کے اس بیعت پر قائم رہے۔
اور یہ وہ عزت و کرامت ہے جو بنی آدم میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ کسی کو نصیب نہیں اس لیے کہ سب سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی پر عبادت اور شب کا سوز و گداز بھی فرض ہوا ہے۔
اور یہ وہ لوگ ہیں جن کی ظاہری حالت تو اتنی خستہ اور عام نگاہوں میں اس قدر ناقابل توجہ ہوتی ہے کہ جب وہ نظروں سے غائب ہوں تو ان کو پوچھا نہ جائے، اور جب موجود ہوں تو انہی کسی دعوت ومجلس میں بلایا نہ جائے۔
اور یہی وہ بات ہے جس کو ہم نے آفت کی دوسری قسم میں یہ کہہ کر بیان کیا تھا کہ پانی، ہوا اور حرارت آفتاب (غرض کل اسباب زندگی و ترقی) کا اگر خاطر خواہ انتظام نہ ہو تو وہ پودا کملا کر خشک ہو جائے گا۔
اور، جب وہ رسیاں دھوپ میں زمین پر ڈال دی گئیں تو سورج کی تمازت سے ان کی ظاہری سطح پر اس طرح کی لرزش، اور تھرتھرا ہٹ نمایاں ہوگئی جس سے حضرت موسی علیہ السلام کے خیال میں آیا کہ یہ رسیاں خود حرکت کر رہی ہیں۔
اورنگ زیب جیسے پرہیز گار فرمانروا نے بھی وقت کے نامور علماء ہی کو جمع کیا جنہیں مسلمان دینی حیثیت سے بھروسے کے قابل سمجھتے تھے اور ان کے ذریعہ سے اس نے فقہاۓ حنفیہ ہی کے فتاوی کا مجموعہ مرتب کرا کے اس کو قانون قرار دیا۔
اورہر بدعت گمراہی ہے اور ہر گمراہی دوزخ میں لے جانے والی ہے، امام مالک رحمۃ اللہ علیہ سے اس گانے کے بارے میں دریافت کیا گیا جس کی بعض اہل مدینہ رخصت دیا کرتے تھے، تو آپ نے پوچھنے والے سے کہا کہ کیا گانا حق ہے؟
اوریجنیلٹی کی کمی کی وجہ سے ہی اردو کی کتابوں کا انگریزی میں ترجمہ نہیں ہوتا اور نہ ہی کبھی مغربی درسگاہوں میں اس امر کی ضرورت محسوس کی گئی ہے، کیونکہ ایسی کتابیں مغربی درسگاہوں میں فکر کی کسی بھی نہج کو مہمیز عطا نہیں کر سکتیں۔
اول اس بات کا دل سے اقرار کرنا اور گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں، دوم پابندی کے ساتھ نماز پڑھنا، سوم زکوۃ دینا، چہارم حج کرنا، پنجم رمضان کے روزے رکھنا۔
اول یہ کہ اس سورۃ کو فجر کی سنت و فرض نماز کے درمیان چالیس دن تک اکتالیس مرتبہ اس طرح پڑھا جائے کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم کے میم کو الحمد کے لام کے ساتھ ملا یا جائے یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ رب العالمین الآیۃ۔
اولاد کی کمائی کھانا جائز ہے اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو کچھ تم کھاتے ہو اس میں سب سے بہتر وہ چیز ہے جو تمہیں کمائی سے حاصل ہوئی ہے اور تمہاری اولاد بھی تمہاری کمائی ہے۔
اونٹوں کے بندھنے کی جگہ نماز پڑھنے سے منع فرمانا نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور منع اس لیے فرمایا کہ وہاں نماز پڑھنے میں سکون و اطمینان اور خاطرجمعی نہیں رہتی، اونٹوں کے بھاگ جانے یا لات مار دینے اور تکلیف پہنچانے کا خدشہ رہتا ہے۔
اوپر کی آیت کی مناسبت کی وجہ سے مشرکوں کے لیے استغفار نہ کرنے کے بارے میں خاص طور پر اور اللہ تعالی کی ہر معصیت کے چھوڑنے اور ہر طاعت کے بجا لانے میں عام طور پر اللہ تعالی اپنے بندوں کے لیے بیان فرما چکا ہے۔
اٹھو اور اپنے بھائیوں کو سکھلا وہ نہیں جانتے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرض کیا صدقہ فطر کو چھوٹے اور بڑے اور آزاد اور غلام ہر مرد و عورت پر آدھا صاع گیہوں کا یا ایک صاع کھجور کا یا جو کا۔
اپنوں میں باقی تو سن راہ طلب کا شہسوار ہر دریچے کا مقدر، انتظار اجنبی مہمان کی دستک خواب شاید خواب کی تعبیر بھی چند لمحوں کی رفاقت جاوداں بھی حسرت تعمیر بھی الوداعی شام، آنسو، عہد و پیماں مضطرب صیاد بھی، نخچیر بھی کون کر سکتا ہے۔
اپنی بہن فاطمہ بنت عمر بن خطاب کے پاس بھیجا تاکہ ان کو دس مرتبہ دودھ پلائیں جب وہ بڑے ہو جائیں تو اسن کے سامنے ہوا کریں فاطمہ نے عاصم کو دودھ پلا دیا پھر عاصم جب بڑے ہوئے تو حضرت حفصہ ان کے سامنے ہوا کرتیں۔
اپنی حکمت بے پایاں کے تقاضوں کے مطابق ہی کرتا ہے اور اس کی عزت و حکمت کے طرح طرح کے اور عظیم الشان مظاہر اس کی حکمتوں بھری اس کائنات میں ہر طرف پھیلے بکھرے ہیں، پس تم اپنے اطمینان کے لئے چار مختلف پرندے لے لو۔
اپنی خواہشات (اور نفسانی اغراض) کے بغیر کسی علم (اور دلیل) کے سو اس کو کون ہدایت دے سکتا ہے جس کو اللہ ہی گمراہی میں ڈال دے (اس کی اپنی بدنیتی اور سوء اختیار کی وجہ سے ) اور ایسوں کا کوئی مددگار نہیں ہو سکتا ۳۰۔
اپنی طویل صحافتی زندگی میں انھیں کئی بار نظریاتی معرکہ آرائیوں سے بھی واسطہ پڑا مگر وہ اپنے مخالفین کی باتوں کا جواب بڑے تحمل و اعتدال سے دیتے رہے، اور انھوں نے کبھی بھی اپنے معترضین کی طرح شدت اور انتہا پسندی کا راستہ اختیار نہیں کیا۔
اپنی ماں وغیرہ کے گھر میں بھی اجازت لے کر جاؤ اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا میں اپنی ماں کے پاس جانے میں بھی اجازت طلب کروں؟
اپنی چونچ میں پانی ڈالتے تو ہیں لیکن پانی پیتے نہیں انھیں تو بس اڑ جانے کی پیاس ہے!!شاہ لطیف نے پرندے کے استعارے سے زندگی اور موت کو اس طرح سمجھایا ہے کہ انھوں نے ایک پرندے کی طرح خرمن سے ایک دانہ اٹھایا اور چلے گئے۔
اپنے (مسلمان) بھائی کی بیع پر بیع نہ کرنے سے متعلق قتیبہ بن سعید، مالک ولیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ فروخت کرے کوئی تمہارے میں سے اپنے بھائی کے فروخت کرنے پر۔
اپنے آپ کو بھی مصیبت و پریشانی میں ڈالتا ہے اور اپنے مددگاروں کو بھی کیوں ایسے موقعوں سے نہیں بچتا اور کیوں احتیاط نہیں کرتا پھر حضرت موسی علیہ السلام کو رحم آیا اور آپ نے چاہا کہ اس کو فرعونی کے پنجۂ ظلم سے رہائی دلائیں۔
اپنے بیٹوں کو جو لوگ نقصان میں ڈال چکے اپنی جانوں کو وہی ایمان نہیں لاتے اور اس سے زیادہ ظالم کون جو بہتان باندھے اللہ پر یا جھٹلاوے اس کی آیتوں کو بلا شک بھلائی نصیب نہیں ہوتی ظالموں کو اور جس دن ہم جمع کریں گے۔
اپنے حقوق کا تحفظ دراصل اس امر کی علامت ہے کہ ہمیں اپنی آزادی اور اس آزادی سے ملنے والی سہولتوں کا شعور حاصل ہے، چنانچہ ناشرین کو اپنے حقوق کی یقینا حفاظت کرنی چاہیے، مگر حقوق کے علاوہ ہر آزاد شہری کے فرائض بھی تو ہوتے ہیں۔
اپنے خاوند حضرت عبداللہ ابن عمر سے خلع کیا اور عبداللہ نے اس سے انکار نہیں کیا (مالک) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر نے اس لئے انکار نہیں کیا کہ خلع بہرحال جائز تھا اگرچہ اس طرح یعنی عورت کے تمام مال کے عوض خلع کرنا مکروہ ہے۔
اپنے رب پر تاکہ بخشے ہم کو ہمارے گناہ اور جو تو نے زبردستی کروایا ہم سے یہ جادو اور اللہ بہتر ہے اور سدا باقی رہنے والا بات یہی ہے کہ جو کوئی آیا اپنے رب کے پاس گناہ لے کر سو اس کے واسطے دوزخ ہے۔
اپنے زمانے کے جواں اور طرح کے صبح کا تارا ابھر کر رہ گیا رات کا جادو بکھر کر رہ گیا ہم سفر سب منزلوں سے جاملے میں نئی راہوں میں مر کر رہ گیا کیا کہوں اب تجھ سے اے جوئے کم آب میں بھی دریا تھا۔
اپنے فرمانبرداروں کو لے کر اپنے نا فرمانوں سے نگ کر، جنتی لوگ تین قسم کے ہیں، بادشاہ عادل، توفیق خیر والا، صدقہ خیرات کرنے والا اور باوجود مفلس ہونے کے حرام سے بچنے والا، حالانکہ اہل و عیال بھی ہے، اور جہنمی لوگ پانچ قسم کے ہیں۔
اپنے ملک میں بھی اکثر لوگ با ت تو یکجہتی کی کرتے ہیں لیکن ان کا تصور ہوتا ہے کہ مختلف وحدتیں یا قومی اکائیاں اپنا تشخص اور تفرد شناخت اور پہچان ختم کر کے دوسرے میں ہضم ہو جائیں، جو نہ پسندیدہ ہے اور نہ ممکن ہے۔
اپنے واسطے اللہ کے سوا کوئی حمایتی اور نہ مددگار اے لوگوں تمہارے پاس پہنچ چکی تمہارے رب کی طرف سے سند اور اتاری ہم نے تم پر روشنی واضح سو جو لوگ ایمان لائے اللہ پر اور اس کو مضبوط پکڑا تو ان کو داخل کرے گا۔
اپنے پاؤں میں ایک تنکے کی پھانس بھی لگ جائے تو بڑی بڑی علاج گاہوں کے دروازے کھل جاتے ہیں، لیکن محکوم و مظلوم اقوام کے نوجوانوں کو آتش و آہن کا مینہ برسا کر ان کے بوڑھوں، عورتوں اور معصوم بچوں سمیت زندہ جلا دیا جاتا ہے۔
اپنے پیر و مرشد کے وصال پر انھوں نے کہا. ؔگوری سووے سیج پر مکھ پر ڈالے کیس چل خسرو گھر آپنے رین بھئے جیوں دیس اپنے پیر و مرشد کے انتقال کے ۶ مہینے بعد ۱۳۲۵ .ء میں یہ بھی اس دار فانی سے کوچ کر گئے۔
اپنے چچا میر تقی کی نصیحتوں کا اثر اس کی طبیعت پر صرف اس قدر ہوتا ہے کہ وہ کسی عورت سے تعلق رکھنے پر اس سے نکاح کر لینے کو ترجیح دیتا ہے اور ایک خوبصورت نہیں بلکہ وضع دار عورت ہریابی سے نکاح کر لیتا ہے۔
اپنے گناہوں پر رونے کا مطلب یہ ہے کہ اپنی خطاؤں اور اپنی تقصیرات پر نادم و شرمسار ہو کر طلب مغفرت کے لیے خدا کے حضور گڑا گڑاؤ اور خشوع خضوع اختیار کرو اور اگر رونا نہ آئے تو کم سے کم رونے کی صورت بنا لو۔
اچانک اپنا قد بڑھ گیا ہے! گھاٹن لڑکی نیا تجربہ ہے جو خلا کو پر کرتی ہے، نئی لذتوں کے ذائقے کا احساس دیتی ہے، پرش اور پرا کرتی کی ہم آہنگی کا عرفان عطا کرتے ہوئے آنند اور مہاآنند سے آشنا کر نے کا یقین دلاتی ہے۔
اچھا ایک بار پھر منٹو کے حوالے سے اٹھائے گئے ذوقی کے سوال کی طرف آتے ہیں اور یہ گمان باندھ لیتے ہیں کہ ذوقی کی نظر سے منٹو کا لکھا ہوا اپنے دوست شیام کا وہ خاکہ نہیں گزرا ہو گا جس اوپر حوالہ آ چکا ہے۔
اچھی اچھی باتوں کو سمجھاتے ہوئے ایک بہت ہی گہری بات انھوں نے اس طرح کہی تھی: سیپ جونہی پتلگ اترتی جیلک کھا لی پیٹ آٹی سیپ پیرے گئی بھئی سوتی سے بھیٹ پہلے یہ بتا دوں بچو کہ بابا کبیر کی زبان بہت ہی قدیم اردو ہے۔
اک جہاں شیدا امین الدین خواجہ کا سدا گونجے فضاؤں میں صدا اللہ اکبر کی رہا ہر دم یہی منشا امین الدین خواجہ کا وہ چادر فقر کی اوڑھے بہائے فیض کا دریا ملا کس کو نہیں صدقہ امین الدین خواجہ کا سمجھ میں کس کی آیا ہے۔
اکثر اے میرے شش جہت اے شعر شور انگیز ممکن ہو تو میرے ذوق شعری پر کبھی تو ناز کرلینا اس مضمون کو میں راقم الحروف کی ایک نظم پر ختم کرتی ہوں: نامحرم اس کے ہرموسے لپٹا ہوگا اک سانپ دلکش آنکھیں اس کی داغی جائیں گی۔
اکثر و بیشتر یہ دیکھا گیا ہے کہ بچے جہاں بلوغ کی منزل میں پہنچے والدین ان کو اپنے گھر سے نکال دیتے ہیں اور اگر کسی کے ما‎ں باپ بچوں کو ساتھ رکھنے پر تیار بھی ہوئے تو ان سے روزآنہ کا خرچ وصول کر لیتے ہیں۔
اگر آپ کا اونٹوں کا یا بکریوں کا کوئی چرانے والا ہو، پھر وہ آپ کے پاس ان اونٹوں اور بکریوں کو چھوڑ کر چلا آئے تو آپ یہ سمجھیں گے کہ وہ جانور برباد ہو گئے، اس صورت میں آدمیوں کا خیال تو اور بھی ضروری ہے۔
اگر آپ کسی بھی حمد و مناجات کو غور سے پڑھیں گے تو ان کے طرز بیان میں ایک خاصی قابل قدر روحانی بات آپ کو نظر آئے گی کہ قرآن حکیم اور رسول اللہؐ کی بیشتر دعائے مسنونہ کا آغاز لفظ ’’اللّھم‘‘ یا ’’ربنا‘‘ سے ہوا ہے۔
اگر آیت اللہ خمینی، استاد مطہری اور ڈاکٹر علی شریعتی نے ہندوستانی اہل فکر و نظر کو متاثر کیا ہے تو یہ بھی حقیقت ہے کہ مہاتما گاندھی، پنڈت نہرو کے افکار اور اقبال کی شاعری نے ایرانی فکر و نظر کو بصیرت و آگہی سے سنوارا ہے۔
اگر اردو میں نارنگ یا ان کے گرد پھیلے ہجوم کے کسی رکن کی جانب سے اس طرح کے کسی معیار کو قائم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے، تو اردو ادب کی بقا کے لیے اس طرح کی کاوشوں کو نیست و نابود کرنا ہو گا۔
اگر اس دنیا کی ان گنت چیزوں میں سے چند ایک ایسی ہوں جو ہماری روح کی پوری تابانی میں آ جائیں اور یوں ہمارے لیے حقیقت کا روپ اختیار کر لیں تو وہ مسلسل ہمارے تخلیقی دماغ کو ابدی نمائندگی بخشے جانے کی دہائی دیتی رہتی ہیں۔
اگر اس گلدستے کو دیکھ کر ہمارے نوجوانوں کے دلوں میں اس وادی کی سیاحت کا شوق اور اپنے خزاں رسیدہ چمن کو اس وادی کی طرح سرسبز و شاداب بنانے کی آرزو پیدا ہو جائے تو میں سمجھوں گا کہ مجھے اپنی محنت کا پھل مل گیا۔
اگر اسلام کسی اور ماحول میں داخل ہوگا، تو وہاں وہ اپنی تہذیب کو وہ شکل دے گا جو اس ماحول کے وسائل و ذرائع اور اس کے اندر بالفعل پائی جانے والی صلاحیتوں کو استعمال کرنے اور انہیں مزید نشو و نما دینے کے لیے ضروری ہے۔
اگر اسلام کے نظام وراثت میں محض مرد ہونے کی وجہ سے عورت کے حصہ سے دو گنا قرار پایا ہوتا یا عورت کاحصہ محض عورت ہونے کی وجہ سے نصف ہوتا تو پھر اس مقام پر جب وہ ماں باپ کی حیثیت سے وراثت لے رہے ہیں۔
اگر امریکہ نے اسامہ بن لادن اور طالبان کے نام کی آڑ لے کر اور ٹریڈ سنٹر پر ہوائی جہازوں کے حملے کو بہانہ بنا کر افغانستان کی سرزمین اور وہاں کے عوام کے لئے جہنم کا دہانہ کھول دیا ہے تو یہ کوئی تہذیبی ٹکراؤ نہیں ہے۔
اگر امیر و حاکم کسی گناہ کا حکم دے تو اس کی اطاعت نہ کرو اور حضرت نواس ابن سمعان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مخلوق کے کسی ایسے حکم کی بھی تابعداری جائز نہیں جس سے خالق کی نافرمانی ہو۔
اگر ان دونوں (یعنی میت کے دادا اور بھائی) میں سے ایک کی وجہ سے دوسرے کو حصے سے محروم رکھا جاتا تو پھر زیادہ مناسب یہ تھا کہ بھائی کی وجہ سے دادا کو حصہ نہ ملے کیونکہ 'بیٹے' کا حصہ 'باپ' کی نسبت زیادہ ہوتا ہے۔
اگر ان دونوں نعمتوں کا کوئی آدمی خیال کرے تو اسے احساس ہو کہ یہ کتنی اہمیت کی حامل ہیں لیکن افسوس کہ آج ایسے کتنے ہی بے حس و لا پرواہ انسان ملیں گے جن کے دماغ و شعور میں ان کا تصور بھی نہیں ہو گا۔
اگر بارگاہ احدیت میں آپ کو ایسا ہی قرب حاصل ہے اور ساری قوم میں سے خدا نے منصب رسالت کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا انتخاب کیا ہے تو فرشتوں کی خدائی فوج آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کیوں نہ آئی۔
اگر بالکل درست سمت کا تعین کرنا ممکن نہ ہو جیسا کہ کعبے کو آنکھوں سے دیکھنے والے کر سکتے ہیں تو یہ جائز نہیں کہ انسان بغیر کسی دلیل (اور قبلے کے تعین کی کوشش) کے جدھر جی چاہے منہ کر کے نماز پڑھنا شروع کر دے۔
اگر تم اس عہد کو پورا کرو گے تو میں اپنا عہد پورا کروں گا کہ تم سے وہ بوجھ اتار دئیے جائیں گے اور جو تمہاری غلطیاں اور کوتاہیوں کی وجہ سے بطور سزا پر لاد دیئے گئے تھے اور تمہیں دوبارہ عروج عطا کیا جائے گا۔
اگر تم میری طرح محبت کرتے، خود کو میرے سپرد کر دیتے تو تمھاری تمام خطاؤں کو معاف کر چکا ہوتا اور تمھیں بوسے دیتا، اگر تم صرف مجھ سے محبت کرتے، تو میں ہر گز کسی اور کی جانب نہیں دیکھتا (جیسا کہ تم نے کیا ہے۔
اگر تم نے اپنی اولاد میں سے کسی کی قربانی کر کے اس کو راضی نہ کیا تو وہ تمہارے سارے خاندان کو چٹ کر جائے گا، تو اس سے بیوقوف لوگ ان کے چکمے میں آکر قتل اولاد کے اس انتہائی سنگدلانہ فعل کا ارتکاب کر لیتے۔
اگر تم واقعتا ہماری راہ میں جہاد اور ہماری مرضی کی تلاش میں گھر سے نکلے ہو تو ان سے خفیہ دوستی کس طرح کر رہے ہو جب کہ میں تمہارے ظاہر و باطن سب کو جانتا ہوں اور جو بھی تم میں سے ایسا اقدام کرے گا۔
اگر تہمت لگانے والا مسلمان ہے تو لعنت کا مطلب ہو گا کہ وہ قابل حد ہے اور مسلمان کے لئے نفرت اور بعد کا مستحق اور اگر کافر ہے، تو مفہوم واضح ہی ہے کہ وہ دنیا و آخرت میں ملعون یعنی رحمت الہی سے محروم ہے۔
اگر حکومت نے اس جانب خاطر خواہ توجہ کی ہوتی تو اعلا سطح پر اردو زبان و ادب کی تعلیم حاصل کرنے نیز اردو میں دوسرے مضامین میں مہارت حاصل کرنے والے اردو طلبہ و طالبات کی معقول تعداد کالجوں اور یونیورسٹیوں میں یقینی طور پر داخلہ لیتی۔
اگر دور ہو تو ہم اونچی اونچی آوازوں سے اسے پکاریں، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے اس پر یہ آیت اتری (ابن ابی حاتم) ایک اور روایت میں ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے اس سوال پر کہ ہمارا رب کہاں ہے؟
اگر دین صحابہ جو حضور ﷺ کی طرف سے لوگوں کو قرآن پہنچا رہے تھے، ساتھ ساتھ حضور ﷺ کی احادیث بھی بیان کرتے جاتے تو سخت خطرہ تھا کہ بدویوں کی ایک بڑی تعداد آیات قرآنی کو احادیث نبوی کے ساتھ گڈمڈ کر کے یاد کر لیتی۔
اگر شیاطین آدمیوں کی صورت میں (ہم شکّل) ہو کر کفار کے حوصلے بڑھا رہے ہیں اور ان کی طرف سے لڑنے کو تیار ہیں اور مسلمانوں کے قلوب کو وسوسے ڈال کر خوفزدہ کر رہے ہیں تو تم مظلوم و ضعیف مسلمانوں کے دلوں کو مضبوط کرو۔
اگر فرض حج میں کوئی کمی رہ گئی تو نفل حج یا عمرہ سے پوری کی جائے گی اور اگر کسی پر کسی کا کوئی حق (مطالبہ) ہوگا تو اس کے اعمال صالحہ سے اس مطالبہ کی بقدر حصہ لے کر صاحب مطالبہ کو دے دیا جائے گا۔
اگر مسلم معاشرے میں موجود غلاموں کا تقابل اپنے ہم عصر غیر مسلم معاشروں میں موجود غلاموں سے کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ مسلم معاشروں میں، اپنے دین سے انحراف کے باوجود، غلاموں کی حالت بہرحال یورپ اور امریکہ میں موجود غلاموں سے بہت بہتر تھی۔
اگر معاملات کی سنگینی کو مزید بڑھنے سے روکا نہ، اور بے بہرہ حکومتوں اور ذرائع ابلاغ نے اعلی سطحوں پر ان توہین آمیز اقدامات کی مذمت نہ کی تو اس کے نتیجے میں تہذیبوں کے مابین تصادم باہمی مغائرت اور ٹکراؤ کا خطرہ خارج از امکان نہیں۔
اگر منفی نوعیت کی تبدیلی کے ساتھ ایسی قوتیں وابستہ ہو چکی ہیں جن کے باعث انہیں مکمل طور پر روکنا ممکن نہ ہو تو پھر ان میں اساسی نوعیت کی چند تبدیلیاں کر کے ان کے منفی اثرات کو کم سے کم کرنے کی کوشش کی جائے۔
اگر موات زمین میں کوئی کنواں کھدوایا گیا ہو تو اس زمین کو آباد کرنیوالے کو یہ حق نہیں پہنچے گا کہ وہ اس کنویں سے پانی لینے سے لوگوں کو منع کرے کیونکہ آباد کرنے کی وجہ سے جس طرح وہ زمین اس ملکیت میں آگئی ہے۔
اگر میرے اشعار میں حزن و ملال کا عنصر غالب ہے تو اس لئے کہ ایک عام انسان کی زندگی اپنے ہر دور میں رنج و غم اور ابتلاءو آزمائش سے آشنا رہا کرتی ہے، اور اسے حقیقی سکون و مسرت کے لمحات بمشکل ہی میسر آتے ہیں۔
اگر میں اس کے زمانے تک زندہ رہا تو قسم اللہ کی آپ کا ساتھی اور آپ کا معاون بن کر رہوں گا اور آپ کے دشمنوں سے تلوار کے ساتھ جہاد کروں گا اور کسی کھٹکے اور غم کو آپ کے پاس تک پھٹکنے نہ دوں گا۔
اگر نیت کے مذکورہ بالا الفاظ زبان سے ادا نہ کئے جائیں بلکہ دل ہی میں نیت کر لی جائے تو بھی جائز ہے، نیت کے بعد لبیک کہے حج یا عمرہ کی نیت کے ساتھ لبیک کہتے ہی محرم ہو جائے گا، لبیک کے الفاظ یہ ہیں۔
اگر وہ اسے مان جائیں تو پھر اس کے بعد انہیں آگاہ کرنا کہ اللہ تعالی نے ان پر زکوۃ فرض کی ہے جو ان کے مالداروں سے (یعنی ان لوگوں سے جو مالک نصاب ہوں) لی جائے گی اور ان کے فقراء کو دے دی جائے گی۔
اگر وہ صدی اس خوراک پر حضرت عزیرؑ والی رفتار کے ساتھ محض ایک دن میں گزرتی تب بھی کھلی فضا میں پڑا کھانا یقینا باسی ہو جاتا جبکہ یہاں اللہ تعالی نے اپنی نشانی کے طور پر اس میں عفونت اور سڑاند تک پیدا نہ ہونے دی۔
اگر کافر جنگ میں مسلمان کا مال لے جائیں اور پھر وہی مسلمان اس مال کو غنیمت میں حاصل کرے صالح بن سہیل، یحیی ابن ابی زائدہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ان کا ایک غلام دشمنوں (یعنی کافروں) کی طرف بھاگ گیا۔
اگر کسی شخص نے اپنی منکوحہ باندی کی طلاق رجعی کی عدت کے دوران کسی آزاد عورت سے نکاح کیا اور پھر اپنی اس منکوحہ باندی سے رجوع کر لیا (یعنی اپنی دی ہوئی طلاق واپس لے کر پھر اسے بیوی بنا لیا) تو یہ جائز ہو گا۔
اگر کسی شخص کو یقین ہو جائے کہ وہ جو چاہے کرے، کوئی اس سے جواب طلب کرنے والا نہیں ہے اور نہ اس کے اوپر ایسی کوئی طاقت ہے جو اسے سزا دے سکے تو آپ سمجھ سکتے ہیں کہ وہ شتر بے مہار بن جائے گا۔
اگر کسی فعل کے بارے میں بلا قید و تعین اعداد کے مطلق حکم کروں تو اس حکم کی اسی طرح بجا آوری کرو اور اگر یہ بیان کروں کہ اس فعل کو اتنی بار اور اس طرح کرو تو اسے اتنی ہی بار اور اسی طرح کرو۔
اگر کسی مسلمان نے دار الحرب میں کتابیہ حربیہ سے نکاح کر لیا تو اس کا نکاح جائز ہو جائے گا لیکن مکروہ ہو گا اور پھر اس نکاح کے بعد دونوں میاں بیوی دار الاسلام آ جائیں تو دار الحرب میں کیا ہوا نکاح باقی رہے گا۔
اگر کسی کا کوئی رشتہ دار غلام میں آ جائے عبد اللہ بن معاویہ، حماد بن سلمہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کوئی شخص اپنے کسی محرم رشتہ دار کا مالک ہو جائے تو وہ غلام آزاد ہو جاتا ہے۔
اگر کوئی آدمی قعدہ اخیرہ میں التحیات پڑھنے کے بقدر بیٹھ کر سلام پھیرنے سے پہلے پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہو جائے تو اگر وہ پانچویں رکعت کا سجدہ نہ کر چکا ہو تو فورا بیٹھ جائے اور چونکہ سلام کے ادا کرنے میں جو واجب تھا۔
اگر کوئی آدمی کسی عورت کو زنا کرتے ہوئے دیکھے لیکن باقی تین آدمی موجود نہ ہوں جو اس کے ساتھ گواہی دیں تو اسے خاموش ہی رہنا چاہئے اور اگر دو آدمی بھی دیکھیں تو انہیں بھی کسی کے سامنے اس واقعہ کا ذکر نہیں کرنا چاہئے۔
اگر کوئی شخص تمام دن کھانے پینے اور دوسری ممنوعات روزہ سے رکا رہا مگر نہ تو اس نے روزہ کی نیت کی اور نہ افطار کیا، یا کسی شخص نے سحری کھائی یا جماع کیا اس حالت میں کہ طلوع فجر کے بارہ میں اسے شک تھا۔
اگر کوئی شخص تمام دن کھانے پینے اور دوسری ممنوعات روزہ سے رکا رہا مگر نہ تو اس نے روزہ کی نیت کی اور نہ افطار کیا، یا کسی شخص نے سحری کھائی یا جماع کیا اس حالت میں کہ طلوع فجر کے بارے میں اسے شک تھا۔
اگر کوئی شخص کسی ایسے آدمی کے بارے میں جو کبھی بیمار نہ ہوتا ہو یہ کہے کہ اللہ تعالی اس شخص کو بھول گیا ہے یا یہ کہا کہ یہ شخص ان لوگوں میں سے ہے جن کو اللہ تعالی بھول گیا ہے تو یہ کفر ہے۔
اگر ہم نے جلد از جلد کوشش کر کے، جس میں شاید زمینی تصویر کو نمایاں کرنے پر زیادہ زور دینا پڑے گا، نقش کی اصلی ہم آہنگی کو دو بارہ قائم نہ کیا تو اندیشہ ہے کہ یہ نازک ہم آہنگی ہمیشہ کے لیے مٹ جائے گی۔
اگر ہندوستانی یا پاکستانی معاشرے میں ماضی کی نسبت امتیازات قائم ہو بھی چکے ہیں تو انھیں مغربی ما بعد جدیدیت کے جھنڈے تلے ہی نشان زد کیوں کیا جائے، تاہم یہ واضح رہے کہ مارکسزم تشریح اور تعبیر کا نام نہیں ہے، بلکہ ایک عملی سرگرمی ہے۔
اگر یہ اطاعت گذار ہوتے تو ان کی زبان سے اچھی بات نکلتی ان کے ارادے اچھے ہوتے یہ اللہ کی باتوں کی تصدیق کرتے تو یہی چیز ان کے حق میں بہتر تھی لیکن ان کے دلوں پر تو ان کی بداعمالیوں سے مہر لگ چکی ہے۔
اگر یہ خلیج بڑھتی رہی تو کہیں ایسا نہ ہو کہ مسلمانوں اور دنیا بھر کے عیسائیوں میں ایسا مکانی فاصلہ پیدا ہو جائے کہ جس کو پاٹنا مشکل بن جائے اور اس فاصلے کی وجہ سے امن کی متلاشی دنیا تباہی سے دوچار ہو کر رہ جائے۔
اگرچہ بہنوں سے مل کر میرا سینہ چھلنی ہو گیا تھا، لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ دل میں نئے سرے سے اس بات کی لگن پیدا ہو گئی تھی کہ مجھے ہر حال میں حوصلہ برقرار رکھنا ہے، اور اپنے بکھرے ہوئے خاندان کو مجتمع رکھنا ہے۔
اگرچہ کہ مادری زبان میں تعلیم پانے کا بنیادی حق ہر بچے کا ہے لیکن موجودہ حالات میں اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ اردو کی تعلیم کا فروغ ہو، سوائے اس کے کہ اس مسئلے کو مسلمانوں کے سیاسی پس منظر میں شدت سے اٹھایا جائے۔
اگرچہ ہم نے اس کے رموز مختصرا بیان کیے ہیں مگر یہ شاید ہمارے لیے کوئی معنی نہ رکھے، مگر ریاضی کے عجائبات سے با خبر لوگوں کے لیے اس میں بہت کچھ پنہاں ہے، بعض لوگ اس چھوٹی سی مساوات کو ایک ایسی پہیلی قرار دیتے ہیں۔
اہل عرب سے دشمنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے دشمنی رکھنا ہے اور حضرت سلمان فارسی کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے فرمانے لگے، مجھ سے دشمنی نہ رکھنا ورنہ تم اپنے دین سے جدا ہو جاؤ گے۔
اہل علم کی ایک جماعت کہتی ہے کہ زکوۃ وقت سے پہلے ادا نہ کی جائے سفیان ثوری کا بھی یہی قول ہے کہ میرے نزدیک اس میں جلدی بہتر نہیں اکثر اہل علم کے نزدیک وقت سے پہلے زکوۃ ادا کرنے سے زکوۃ ادا ہو جاتی ہے۔
اہل ہندی نے اردو کی ادبی اور لسانی تاریخ سے مبینہ طور پر چشم پوشی کرتے ہوئے محض اپنی تنگ نظری اور لسانی تعصب کی بنا پر اور ہندی کی برادری کو وسیع تر کرنے کی غرض سے اس زبان کو ہندی کی ایک ’’شیلی‘‘ قرار دے دیا۔
ای بناموس کردہ جامہ سپید بہر پندار خلق و نامہ سیاہ دست کوتاہ باید از دنیا آستین خود دراز و خود کوتاہ * * * * دو کس را حسرت از دل نرود و پای تغابن از گل برنیاید : تاجر کشتی شکستہ و وارث با قلندران نشستہ۔
ای درونت برہنہ از تقوا کز برون جامہ ریا داری پردہ ہفت رنگی در مگذار تو کہ در خانہ بوریا داری * * * * حکایت دیدم گل تازہ چند دستہ برگنبدی از گیاہ رستہ گفتم : چہ بود گیاہ ناچیز تا در صف گل نشیند او نیز؟
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شاہجہاں کے آخری زمانے میں مطالعہ مثنوی کی تحریک پہلے سے زیادہ زور سے اٹھی اور آہستہ آہستہ اس میں اتنی شدت اور وسعت پیدا ہو گئی کہ اورنگ زیب کے زمانے میں مثنوی ہی وقت کی محبوب ترین کتاب بن جاتی ہے۔
ایسا نہیں ہوتا کہ تمام پردے اٹھا دیے جائیں اسی لئے اللہ تعالی کی طرف سے ایسے مطالبات کی کبھی حوصلہ افزائی نہیں فرمائی گئی، جس میں کسی کی خواہش ان حدود سے متجاوز ہو جائے جو معجزات کے ظہور کے لئے سنت اللہ کے مطابق مقرر ہیں۔
ایسا کون ہے جو سفارش کرے اسکے پاس مگر اجازت سے جانتا ہے جو کچھ خلقت کے رو برو ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے ہے اور وہ سب احاطہ نہیں کر سکتے کسی چیز کا اسکی معلومات میں سے مگر جتنا کہ وہی چاہے گنجائش ہے۔
ایسا ہر گز نہی ہے، بلکہ قلق و اضطراب کا باعث یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک وصیت کی تھی اور میں اس پر عمل کرنے سے قاصر رہا ہوں! معاویہ نے پوچھا کہ وہ وصیت کیا تھی؟
ایسی حالت میں اس کا جماعت کے ساتھ نماز پڑھنا مکروہ و ممنوع ہے، یہاں تک کہ کوئی چیز استعمال کر کے اس بدبو کو دور کر دے، بلکہ استطاعت رکھنے کی صورت میں اس بدبو کا دور کرنا واجب ہے، تاکہ وہ جماعت کے ساتھ نماز اداکرسکے۔
ایسے بہت سے محاورے آئے ہیں جن سے ان ذہنی رویّوں کا پتہ چلتا ہے جو آسمان سے متعلق ہیں، جیسے آسمان کے تارے توڑنا، آسمان سے باتیں کرنا، آسمان میں پیوند لگانا، آسمان پر دماغ ہونا، آسمان پر چڑھنا، آسمان کو ہلا دینا، آسمان جھانکنا یا تاکنا۔
ایسے حالات میں اقبال نے اگر اجتہاد کا دروازہ بند ر رہنے کی تجویز پیش کی تو یقینا ہم سمجھ سکتے ہیں کہ فتنۂ تاتار کے موقع پر اگر ایسا ہی فیصلہ کیا گیا تو حالات کو مڈ نظر رکھتے ہوئے اس میں ایک گونہ مصلحت ضرور تھی(۷۵)۔
ایسے دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال کی ہے اور اس بات کا بیان انشاء اللہ آگے آئے گا کہ یہ دوری ساتویں زمین سے لے کر عرش تک کی ہے، جیسے سلف و خلف کی ایک جماعت کا قول ہے اور یہی راجح بھی ہے۔
ایسے فیصلے جو ہمہ وقتی اہمیت کے حامل ہوں اور جنھیں سپریم کورٹ کی بڑی بنچ کے اراکین نے صادر کیا ہو یعنی سات یا نو ججوں نے مل کر جن کا فیصلہ جاری کیا ہو، ان کا حوالہ حال ہی میں (1997 میں ) دیا گیا ہے۔
ایسے لاکھوں کٹھن زمانے وہ کیسے ان بھوتوں کی باتوں کو سچّا جانے جوں ہی اچانک میری نظر کے سامنے بجلی چمکی میں نے جیسے خواب میں دیکھا اک خونیں نظّارہ جس نے میرے دل میں گہرے درد کا بھالا مارا خون میں لت پت پڑی ہوئی تھی۔
ایسے موقع پر کمزوری اور بزدلی کا مظاہرہ کرنے کی بجائے بہادری اور ثابت قدمی کے ساتھ غلبۂ اسلام کی جدوجہد میں حصہ لینا چاہئے اور اپنی کمزوریوں اور کوتاہیوں پر مغفرت مانگتے ہوئے، اللہ سے ثابت قدمی اور کافروں کے مقابلہ میں نصرت کی دعاء مانگنی چاہئے۔
ایسے میں جب ہم اس ترقی یافتہ دور میں نفسیاتی علوم کی طرف ایک نگاہ دیکھتے ہیں تو مارے شرم کے نظر ٹک نہیں پاتی کہ اکثر مغربی سائنس دانوں اور ارباب دانش کی مخصوص ذہنیت کے سبب سے نفسیاتی علوم کا شعبہ پوری طرح پنپ نہیں سکا۔
ایسے میں فیض کو پڑھنا اور اس انسان کی بابت سوچنا جو مادے اور منڈی کے اس زمانے میں کائنات کے مرکز سے دھکیل کر حاشیے پر بھیج دیا گیا ہے اور ان افکار کی بابت سوچنا جس میں آدمی کا آدمی سے جڑنا اہم ہو جاتا ہے۔
ایسے نمازی کو بھی جو ہمیشہ نماز کو آخری وقت ادا کرے یا عموما آخری وقت پڑھے یا ارکان و شروط کی پوری رعایت نہ کرے یا خشو و خضو اور تدبر و غور و فکر نہ کرے لفظ قرآن ان میں سے ہر ایک کو شامل ہے۔
ایسے کہ پھر نہ گھر سے گئے وہ زندہ لوگ مرے گھر کے جیسے مر سے گئے ہزار طرح کے صدمے اٹھانے والے لوگ نہ جانے کیا ہوا اک آن میں بکھر سے گئے بچھڑنے والوں کا دکھ ہو تو سوچ لینا یہی کہ اک نوائے پریشاں تھے۔
ایک آدمی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شکار کے گوشت کا ایک حصہ پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو واپس فرما دیا اور ارشاد فرمایا ہم لوگ حالت احرام میں ہیں۔
ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا جسمانی سفر ناممکن ہے، جس کا پہلا سبب روشنی سے کئی گنا زیادہ بے تحاشا رفتار کا عدم حصول ہے اور اس کا دوسرا سبب کائنات میں ہر سو بکھری مقناطیسی قوّتوں پر نوع انسانی کا حاوی نہ ہو سکنا ہے۔
ایک اداس شام کو دریا گنج کے چورا ہے پر اچانک آفتاب سے اس کی مڈبھیڑ ہو گئی، بکھرے بکھرے پریشان سے بال، شیروانی کے بٹن کھلے ہوئے، بیک نظر دیکھنے سے اندازہ ہوتا تھا کہ کسی سے جھگڑا کر آیا ہے، آفتاب نے اسے دیکھتے ہی کہا۔
ایک اشکال اور اس کا جواب اس موقع پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ اعمال کا ثواب تو نیت پر موقوف ہے اور ظاہر ہے کہ صورت مذکورہ میں مالک کی طرف سے نیت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تو پھر ثواب کیسے ملتا ہے۔
ایک انصاری آیا اور دروازے سے داخل ہوا تو لوگوں نے اس کے بارے میں اس سے گفتگو کی، تب یہ آیت اتری کہ "یہ نیکی نہیں ہے کہ تم گھروں میں پیچھے سے آؤ، بلکہ نیکی یہ ہے کہ پرہیزگاری کرو اور گھروں میں دروازے سے آؤ"۔
ایک اور بات جس پر مجھے بہت الجھن ہوتی ہے، وہ یہ ہے کہ بندہ آگے کو جھکا بھاؤ تاؤ کر رہا ہوتا ہے اور عقب سے گزرنے والے، بہ جائے اس کے کہ اس کے سیدھا ہونے کا انتظار کر لیں، خوب رگڑا لگا کر گزرتے ہیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت مجاہد نے بیان کیا کہ میں نے حضرات عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا میں سورہ ص میں سجدہ کروں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت (ومنْ ذرّیّتہٖ داوٗد وسلیْمن) 6۔
ایک اور رویات میں ہے کہ اس واقعہ سے پہلے تو فرشتے صرف ایمان والوں کی بخشش کی دعا مانگتے تھے لیکن اس کے بعد تمام اہل زمین کے لئے دعا شروع کر دی بعض روایتوں میں ہے کہ جب ان دونوں فرشتوں سے یہ نافرمانیاں سرزد ہوئیں۔
ایک بات یاد رکھیں جب بھی کبھی شعر میں ایسا مرحلہ آ جائے کہ تقطیع کسی طور فٹ نہ بیٹھ رہی ہو، تو فوری طور پر اس شعر یا مقام پر مندرجہ ذیل چیزوں کو ڈھونڈیں: - کیا شاعر نے اخفا یا اشباع سے تو کام نہیں لیا۔
ایک بوزنہ () سے انسان بننے کے ارتقائی عمل کے لئے 10520[:4 :235]3 تبدیلیوں کی ضرورت ہے، یہ تبدیلیاں اتنی کثیر تعداد پر مشتمل ہیں کہ اگر ہم اس کائنات کی ایک چوتھائی مرکّبات کی قوّت کو زیر استعمال لائیں تو بھی اسے پانے میں قاصر رہیں گے۔
ایک بڑی عجیب بات حرف و معنی سے تعلق رکھنے والے طبقے کے حوالے سے دیکھنے میں آئی ہے کہ فارسی کا رسمی علم نہ رکھنے کے باوجود ان کے ہاں فارسی کا صحیح استعمال پایا جاتا ہے(یہ در اصل فارسی کے اردو میں رچاؤ کا اثر ہے)۔
ایک تو اس تیر کے بنانے والے کو جب کہ وہ اپنے روزگار کے ساتھ ثواب کی بھی امید رکھے ( یعنی جب جب وہ تیر بنائے تو اپنے روزگار کے ساتھ نیت بھی رکھے کہ میں یہ تیر جہاد میں کام آنے کے لئے بنا رہا ہوں۔
ایک تو ان میں سے اللہ کے پاس آیا اللہ نے بھی اس کو جگہ دی ایک نے ان میں سے شرم کی اللہ نے بھی اس سے شرم کی اور ایک نے ان میں سے منہ پھیر لیا اللہ نے بھی اس طرف سے منہ پھیر لیا۔
ایک تو وہ شخص جو کہ دنیا کے کاموں میں فرمانبرداری کرے (والدین کی) اور دوسرے وہ عورت جو کہ مردوں کا حلیہ بنائے اور تیسرے وہ دیوث شخص جو کہ بیوی کو دوسرے کے پاس لے کر جائے اور تین انسان جنت میں داخل نہیں ہوں گے۔
ایک تو کسی شخص کا اپنے گھوڑے کو تربیت دینا (یعنی تفریح کرنا) اور تیسرے تیر کمان کے ساتھ تیر اندازی کرنا اور اس کے علاوہ جس کسی شخص نے تیر اندازی سیکھنے کے بعد اس کو چھوڑ دیا تو دراصل اس نے نعمت خداوندی کی ناشکری کی۔
ایک تو یہ کہ اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ سب سے زیادہ محبت رکھے دوسرے یہ کہ وہ شخص آگ میں گر جانا منظور کرے لیکن کفار و مشرکین میں سے ہونا منظور نہ کرے جب خداوند قدوس نے اس کو کفر سے نجات عطا فرمائی۔
ایک تو یہ کہ لفظ "" یہم "" کو حرف یا کے پیش اور ہ کے زیر کے ساتھ پڑھا جائے اور رب کو "" یہم"" کا مفعول ہونے کی بنا پر منصوب قرار دیا جائے، اس صورت میں یہم کا فاعل لفظ فقدان کو قرار دیں گے۔
ایک تو یہ کہ نزدیک ہونے سے حضور کا عروج و وصول مراد ہے اور اتر آنے سے نزول و رجوع تو حاصل معنی یہ ہے کہ حق تعالی کے قرب میں باریاب ہوئے پھر وصال کی نعمتوں سے فیض یاب ہو کر خلق کی طرف متوجّہ ہوئے۔
ایک حدیث میں آیا کہ ابراہیم علیہ السلام نے صرف تین ہی جھوٹ بولے ہیں جن میں سے دو تو اللہ کے دین کے لیے ان کا فرمان انی سقیم اور ان کا فرمان بل فعلہ کبیرھم ھذا اور ایک دن کا حضرت سارہ کو اپنی بہن کہنا۔
ایک حدیث میں ہے کہ بادیہ نشین اعراب میں سے کسی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ہدیہ پیش کیا آپ نے اسے بدلہ دیا لیکن اسے اس نے بہت کم سمجھا، آپ نے اور دیا اور دیا یہاں تک اسے خوش کر دیا۔
ایک دفعہ آنحضرت ﷺ کی خدمت میں چند یہودی آئے اور بجائے السلام علیک کے (تم پر سلامتی ہو ) زبان دبا کر السام علیک (تم کو موت آئے) کہا آنحضرت ﷺ نے اس کے جواب میں صرف وعلیکم (اور تم پر) فرمایا حضرت عائشہؓ سن رہی تھیں۔
ایک دفعہ میں کئی کئی کھجوریں ملا کر کھانا واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، ابو اسحاق، جبلہ بن سحیم، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی کئی کھجوروں کو ایک ساتھ ملا کر کھانے سے منع فرمایا ہے۔
ایک دن ان کی بیوی حضرت عائشہؓ کے پاس آئیں، دیکھا کہ وہ ہر قسم کی زنانہ زیب و آرائش سے خالی ہیں، سبب دریافت کیا، کیا کہہ سکتی تھیں، پردہ پردہ میں بولیں میرے شوہر دن بھر روزہ رکھتے ہیں اور رات بھر نمازیں پڑھا کرتے ہیں۔
ایک دن تھا کہ اسی تخت پر جمشید بیٹھتا تھا!(دیواروں کی طرف نظر اٹھا کر ) یہ دیواریں طرح طرح کے گل بوٹوں سے جڑی ہوئی تھیں! ان پر آفتاب کے طلوع و غروب کے نقشے جگمگاتے تھے!ہاں، یہ صنعت کی حسین گلکاریوں کا پرستان بن رہی تھیں۔
ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے امانت کے بارے میں اور فتنے کے زمانہ کے حوادث کے سلسلہ میں دو حدیثیں یعنی دو باتیں بیان فرمائیں ان میں سے ایک کو تو دیکھ چکا ہوں اور دوسری کا منتظر ہوں۔
ایک دوسرا واقعہ اس طرح بیان کیا جاتا ہے کہ یہود کا ایک قبیلہ اپنے آپ کو دوسرے یہودی قبیلے سے زیادہ معزز اور محترم سمجھتا تھا اور اسی کے مطابق اپنے مقتول کی دیت سو وسق اور دوسرے قبیلے کے مقتول کی پچاس وسق مقرر کر رکھی۔
ایک دوسری روایت میں حضرت ابن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عشاء کی نماز کے بعد وتر کی ایک رکعت پڑھی، ان کے پاس ہی حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام بھی موجود تھے۔
ایک دوسری قسم کی تسبیح سے متعلق محمد بن اسماعیل بن سمرہ، اسباط، عمرو بن قیس، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، کعب بن عجزۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ نماز کے بعد متعدد الفاظ ہیں۔
ایک روایت ابن عباس کے نام سے بیان کی جاتی ہے کہ جہاں کہیں لفظ آیت (یا ایھا الذین امنوا) ہے، ان تمام مواقع پر ان سب ایمان والوں کے سردار و شریف اور امیر حضرت علی ہیں، اصحاب رسول میں سے ہر ایک کو ڈانٹا گیا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہر رات میں اقتربت الساعۃ پڑھے تو اللہ تعالی قیامت کے دن اسے اس حال میں اٹھائے گا کہ اس کا منہ چودہویں رات کے چاند کی مانند روشن ہو گا۔
ایک روایت یہ ہے کہ جس شخص نے قل ہواللہ احد ہزار مرتبہ پڑھی تو اس کا یہ پڑھنا اللہ تعالی کے نزدیک اس بات سے زیادہ محبوب و پسندیدہ ہے کہ وہ فی سبیل اللہ (یعنی جہاد میں) ایک ہزار گھوڑے مع لگام و زین کے دے۔
ایک روایت یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے ہر روز دو مرتبہ قل ہو اللہ احد پڑھی اس کے لئے ڈیڑھ ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور اس سے پچاس برس کے گناہ دور کئے جاتے ہیں۔
ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اندھیرے میں فجر کی نماز کو نکلے حبیبہ کو دروازے پر پایا پوچھا کون بولی میں حبیبہ بنت سہل ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیوں کیا ہے۔
ایک ستھرے پانی کی دوسری لذت والے بے نشے کے شراب کی ان میں ہر قسم کے پھلوں کے جوڑے بھی موجود ہیں اور پھل بھی وہ جن سے تم صورت شناس تو ہو لیکن لذت شناس نہیں ہو کیونکہ وہاں کی نعمتیں کسی آنکھ نے دیکھی ہیں۔
ایک سوال یہ پیدا ہوسکتا ہے کہ جب اس دنیا میں اللہ تعالی کی رؤیت ممکن ہے اور انسانی حاسہ بصر میں ایسا کوئی نقص بھی نہیں کہ کسی چیز کو دیکھنے میں رکاوٹ پیش آئے تو پھر حق تعالی کے دیدار نہ ہونے کا سبب کیا ہے۔
ایک شب انتظار، دل میں رہے تو اپنی ذات کے باہر نہ بکھریو زنہار فضا کو صاف رکھیو، غبار دل میں رہے نہ ہو اگر نہیں دیوار ہائے نقش و نگار خیال پرتو نقش و نگار، دل میں رہے لبوں کا یہ ہے کہ رشتہ سبھی سے ہے۔
ایک شخص مرے پاس دیر سے کوئی بھلا سا ہو تو ہمیں دیکھتا بھی ہو بزم سخن بھی ہو سخن گرم کے لیے طاؤس بولتا ہو تو جنگل ہرا بھی ہو نیت شوق بھر نہ جائے کہیں تو بھی دل سے اتر نہ جائے کہیں آج دیکھا ہے۔
ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا لیکن اس سے کبھی بھی کوئی بچہ پیدا نہیں ہوا پھر ( بغیر کسی ولادت کے) اس کے دودھ اتر آیا اور وہ دودھ اس نے کسی دوسرے کے بچے کو پلایا تو وہ دودھ اسی عورت کا کہلائے گا۔
ایک شہری کے طور پر مخصوص حالات میں کس طرح اپنا ردّعمل ظاہر کریں اور ان حالات کو کس طرح سمجھنے کی کوشش کریں جو ہندوستان جیسے تکثیریتی معاشرے کے پروردہ ہیں، یہ اور اسی قسم کے سوالات سے نبرد آزما ہونا ان کے لیے مشکل ہوتا ہے۔
ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو کا آزاد اور غلام مرد عورت پر اور چھوٹے اور بڑے ہراہل اسلام میں سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اس کو نماز عید الفطر کیلئے جانے سے قبل ادا کرنے کا حکم فرمایا۔
ایک صحیح حدیث میں بھی ہے کہ حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ کے انتقال کے بعد جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس گئے تو انصار کی ایک عورت ام العلاء نے کہا کہ اے ابو السائب اللہ کی تجھ پر رحمتیں ہوں۔
ایک صدیق ہے اور دو (حقیقی ) شہید ہیں، لوگوں نے (یہ سن کر ) کہا : ہاں، اے اللہ ! ہمیں اس کا علم ہے، اور پھر حضرت عثمان نے اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور کہا : ان لوگوں نے میری باتوں کی تصدیق کی ہے۔
ایک طرف مولانا محمد علی جوہرؔ، مولانا شوکت علی، بابائے اردو مولوی عبدالحق وغیرہم جیسے با کمال حضرات ان کے ہم مکتب تھے تو دوسری طرف سر سید احمد خاں، مولانا الطاف حسین حالی، محسن الملک اور مولانا شبلی نعمانی جیسی قد آور شخصیات ابھی بقید حیات تھیں۔
ایک طرف نام نہاد، موہوم اور حقیقی دہشت گرد تنظیموں سے دنیائے انسانیت پریشان ہے تو دوسری طرف طاقت ور حکومتیں اپنی طاقت کے نشہ میں امن و انصاف کے نام پر دوسرے کم زور ملکوں پر حملہ کر کے بدامنی پھیلانے کی بدترین مجرم بن گئی ہیں۔
ایک عجیب کمال ان کی ہمہ گیر طبیعت میں یہ تھا کہ جس رنگ میں چاہتے تھے، فکر سخن کرتے اور پھر یہ نہیں کہ قافیہ پیمائی ہو، بلکہ فی الحقیقت اس رنگ میں اپنے زور طبیعت سے وہ وہ اختراعیں کرتے کہ سننے والے حیران رہ جاتے۔
ایک عورت نے اپنی کمر پر رسی باندھ کر کہا کہ یہ زنار (جنینؤ) ہے تو وہ کافر ہو گئی ایک شخص نے اس طرح کہا کہ خیانت کرنے سے بہتر کافر ہی ہے تو اکثر علماء کہتے ہیں کہ وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
ایک فطری سزا کی شان یہ ہے کہ مجرم سے سزا کے طور پر کوئی ایسی چیز نہ چھینی جائے جو کسی دوسرے کے کام آ سکے تاکہ حکام کی بدنیتی یا لالچ کا احتمال ہی پیدا نہ ہو اور دولت یعنی جرمانہ یقینا ایسی شے نہیں ہے۔
ایک لطافت اس میں یہ ہے کہ پہلے پیغمبر حضرت آدم علیہ السلام کے بعد کے پیغمبر حضرت نوح کا ذکر کیا اور آخری پیغمبر محمد سے پہلے کے پیغمبر حضرت عیسی کا ذکر کیا اور درمیانی پیغمبروں میں سے حضرت ابراہیم اور حضرت موسی کا ذکر کیا۔
ایک محقق نے لکھا ہے کہ بعض مرتبہ دیکھا گیا کہ بصرہ میں سرخاب کے پیٹ میں حبہ الخضرار نامی جڑی برآمد ہوئی جب کہ وہ جڑی صرف ایک علاقہ میں پائی جاتی ہے اور وہ علاقہ بصرہ سے کئی دن کی راہ کے فاصلہ پر واقع ہے۔
ایک مرتبہ اس نے بغداد کے دانا مولانا حسین کا بہروپ بھرا اور اب ہم کو یقین دلانا چاہتا ہے کہ وہ جعفر سود خور ہے!" "وہ خیال کرتا ہے کہ یہاں ایسے ہی احمق ہیں جو اس کی بات مان لیں گے" ارسلان بیک نے اضافہ کیا۔
ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمھارے بہتر عمل اور بہت ہی زیادہ پاکیزہ کام اور سب سے بڑے درجے کی نیکی اور سونے چاندی کو راہ اللہ خرج کرنے سے بھی زیادہ بہتر اور جہاد سے بھی افضل کام نہ بتاؤں؟
ایک مرتبہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اصحاب کو نماز پڑھا رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اچانک اپنے جوتے اتار کر اپنی بائیں طرف (دور ہٹا کر) رکھ لیے جب لوگوں نے یہ دیکھا تو انہوں نے بھی اپنے جوتے اتار ڈالے۔
ایک مرتبہ شعبان کے آخری دو دنوں میں اتفاق سے انہوں نے روزے نہیں رکھے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے بطور استحباب فرمایا کہ رمضان کے روزے ختم ہو جانے کے بعد ان دو دنوں کے بدلے دو دنوں کے روزے رکھ لینا۔
ایک مرتبہ) ہمارے پاس حضرت (امیر المؤ منین) عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا ان کی وفات سے ایک سال پہلے ایک مکتوب آیا جس میں یہ حکم دیا گیا تھا کہ مجو سیوں یعنی آتش پرستوں میں ان کے محارم کے درمیان تفریق کرا دو۔
ایک مرد حق گو کا قول ہے کہ انسان کو چاہئے کہ وہ اپنے نفس کے بارے میں بھی عدل و انصاف کرے بایں طور کہ اپنے اوقات ایسی چیزوں میں ضائع نہ کرے جن میں اپنا وقت صرف کرنے کا اللہ تعالی نے حکم نہیں دیا ہے۔
ایک مرد دوسرے مرد کا ہاتھ چومے ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیلم، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ہم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دست مبارک چوما۔
ایک مرد کو خواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت ہوئی تو انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ابو عیاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف منسوب کر کے یہ یہ حدیث بیان کرتے ہیں۔
ایک موٹی سی عقل کا آدمی بھی کم از کم اتنی بات تو سمجھ سکتا ہے کہ کسی کتاب کی توضیح و تشریح محض اس کتاب کے الفاظ پڑھ کر سنا دینے سے نہیں ہو جاتی بلکہ تشریح کرنے والا اس کے الفاظ سے زائد کچھ کہتا ہے۔
ایک میں بقول مظفر علی سید، خدا سے کچھ پانے کے احساس کے سبب اس کے ہاں انکسار اور آ گیا تھا اور دوسری کا معاملہ یہ ہے کہ میں مذہبی احساس کی قوت سے کم از کم جس طرح کی توانائی پانے کی توقع رکھتا ہوں۔
ایک میں غیر مسلمہ اسکول کے طلبہ مسلمہ ہائی اسکول کے امتحانات میں بہ حیثیت نجی طلبہ شریک ہو سکتے ہیں اور دوسرے میں غیر مسلمہ اردو میڈیم اسکولوں میں تعلیم حاصل کرنے والے طلبا کے والدین مسلمہ اسکولوں سے اپنے بچوں کے لیے نتائج خرید سکتے ہیں۔
ایک میں نے اپنے اور اپنے بچوں کے لئے روک لیا اور ایک لے آیا آپ نے اسے بھی جمع شدہ مال میں ڈال دینے کو فرمایا اس پر منافق بکواس کرنے لگے کہ اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم تو اس سے بے نیاز ہے۔
ایک نبی دلائل و براہین کی پوری قوت اپنے ساتھ رکھتا ہے لیکن شپرہ چشموں کو وہ نظر نہیں آتے قوم ہود علیہ السلام نے بھی اسی ڈھٹائی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ ہم بغیر دلیل کے محض تیرے کہنے سے اپنے معبودوں کو کس طرح چھوڑیں؟
ایک واقعہ جو راقم کی والدہ (امّاں ) اپنے بزرگوں کے حوالے سے بیان فرماتی تھیں، یوں ہے کہ سیّد عبدالقادر کے نابغہ قاری القرآن ہونے کی خبر سن کر کسی صوبے کے ایک جیّد عالم دین اور بلند پایہ قاری، سید القراء کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
ایک وجہ تو شاید ہماری سماجی روایت ہے کہ ہر شریف آدمی تھوڑا بہت اپنی بیوی سے خوف زدہ ضرور رہتا ہے! دوسری وجہ منشی جی کے لئے یہ تھی کہ ان کی بیوی نے میٹرک کا امتحان پہلی ہی مرتبہ تھرڈ ڈویزن میں پاس کر لیا تھا۔
ایک ہی تیمم سے متعدد نمازیں ادا کرنا عمرو بن ہشام، مخلد، سفیان، ایوب، ابو قلابۃ، عمرو بن بجدان، ابو ذر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پاک مٹی مسلمان کے واسطے وضو کے قائم مقام ہے۔
ایک ہی شخصیت ہے، اردو کا صاحب اسلوب فنکار ہے جو قرآن اور آہنگ قرآن کی قدر و قیمت جانتا ہے اور شارح اور مفسر کی حیثیت سے اپنی بصیرت میں ایسی روشنی پیدا کر نا چاہتا ہے کہ جس سے وہ قرآن فہمی کو آسان بنا سکے۔
ایک ہی طبقے کی بھرپور نمائندگی پر پریم چند کو سید سبط حسن کا عین حقیقت شناس کہنا جب کہ فیض کا اس طرز عمل کو سراسر ناقص قرار دے کر اسے حقیقت نگار ہی نہ ماننا یقینا اب آپ کو بھی میری طرح کھلنے لگا ہو گا۔
ایک ہی لمحے میں وہ اس قابل ہو گئی تھی کہ ذہنی تناؤ کو جھٹک کر پہلے تو پھیپھڑوں میں محبوس ساری ہوا کو ایک ہی ہلے میں کھینچ کر باہر پھینک دے اور پھر لمبا سانس لے کر نئی ہوا کو اس کی جگہ لینے بھیج دے۔
ایک یہ کہ دین کے معاملات میں اپنے سے بہتر کو دیکھے اور اس کی پیروی کرنے کی کوشش کرے دوسرے یہ کہ دنیاوی معاملات میں اپنے سے کمتر کی طرف دیکھے اور اللہ تعالی کا شکر ادا کرے کہ اس نے اسے اس پر فضلیت دی ہے۔
اے اللہ مجھے زندگی دے کہ جب تک کہ زندگی میرے لئے بہتر ہو اور مجھے موت دے جب کہ موت میرے لئے بہتر ہو اور میری زندگی کو ہر خیر و بھلائی میں زیادتی کا سبب اور موت کو ہر برائی سے راحت کا باعث بنا دے۔
اے اللہ ہمیں حق کو حق دکھا اور اس کی تابعدار نصیب فرما اور باطل کو باطل دکھا اور اس سے بچا کہیں ایسا نہ کہ حق وباطل ہم پر خلط ملط ہو جائے اور ہم بہک جائیں اے اللہ ہمیں نیکوکار اور پرہیزگار لوگوں کا امام بنا۔
اے ایمان والو! تم ایسی چیزوں کی نسبت سوال مت کیا کرو (جن پر قرآن خاموش ہو) کہ اگر وہ تمہارے لئے ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں مشقت میں ڈال دیں (اور تمہیں بری لگیں)، اور اگر تم ان کے بارے میں اس وقت سوال کرو گے۔
اے باعث حیات جہاں بانی ! اے روح روان سلطانی! دنیا بھی عجب سرائے فانی دیکھی ہر چیز یہاں کی آنی جانی دیکھی جو آ کے نہ جائے وہ بڑھاپا دیکھا جو جا کے نہ آئے وہ جوانی دیکھی اند یشۂ مرگ و خوف فردا نے گھیرا ہے۔
اے خدائے ذوالمتن ہم پہ القا کر وہ کلمات اتم جن کے طفیل ظلم اپنی جان پر پیمان پر پھر کبھی ڈھائیں نہ ہم (سلسلۂ مکالمات، ص۲۲۹) ماضی کی حسیت نے اس عہد کے انسان کی ٹریجڈی کو جس شدّت سے محسوس کر نے پر مجبور کیا ہے۔
اے قریش کے گروہ اپنے آپ کو خرید لو یعنی مجھ پر ایمان لانے اور خدا کی اطاعت وفرمانبرداری کے ذریعہ کفران نعمت ترک کر کے اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ میں تم سے خدا کے عذاب میں سے کچھ بھی دور نہیں کر سکتا۔
اے معزز تھیفلس ! میں نے خود شروع سے ہر بات کی خوب تحقیق کی اور مناسب سمجھا کہ سب باتوں کو ترتیب وار تحریر کر کے آپ کی خدمت میں پیش کروں (۴)تاکہ آپ کو معلوم ہو جائے کہ جن باتوں کی آپ نے تعلیم پائی ہے۔
اے موسی! بیشک میں اللہ کے علم میں سے ایک ایسے علم پر (مطلع) ہوں کہ جسے خاص کر اس نے مجھے عطا کیا ہے، تم اسے نہیں جانتے اور تم ایسے علم پر (مطلع) ہو جو اللہ نے تمہیں تعلیم کیا ہے کہ میں اسے نہیں جانتا۔
اے میری قوم کے لوگو! (ٹھیک ہے) آج تو بادشاہی بھی تمہاری ہے اور اس ملک میں غالب بھی تم ہی ہو لیکن (مجھے تو یہ بتاؤ کہ کل) اگر اللہ کا عذاب ہم پر آگیا تو کون ہے جو اس کے مقابلے میں ہماری مدد کر سکے؟
اے میرے رب! مجھے ایک صالح (لڑکا) عطا کر پس ہم نے اسے ایک لڑکے حلم والے کی خوشخبری دی پھر جب وہ اس کے ہمراہ چلنے پھرنے لگا کہا اے بیٹے ! بے شک میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ میں تجھے ذبح کر کر رہا ہوں۔
اے نبی ترا رب بڑا ہی مہربان بہت اعلی رحمت والاہے اگر وہ گنہگار کی سزا جلدی ہی کر ڈالا کرتا، تو زمین پر کوئی جاندار باقی نہ بچتا وہ لوگوں کے ظلم سے درگزر کر رہا ہے لیکن اس سے یہ نہ سمجھا جائے کہ پکڑے گا۔
اے نکلسن) سب سے بڑا مذہب ’’قرآن میں سب کچھ موجود ہے جو ایک بڑے مذہب میں ہونا چاہئے ‘‘ (مسٹر اسٹینلی لین پول) اخوت کا روشن مینار ’’قرآن نے مسلمانوں کو مواخات کے بندھن میں باندھ رکھا ہے جو نسل، رنگ اور زبان کے پابند نہیں ہیں۔
اے پی پی کے حوالے سے شائع ہونے والی ایک خبر میں بتایا گیا تھا کہ بلوچستان میں ایک چھوٹے سے قصبہ مستونگ کے قریب کھدائی کے دوران کچھ کھنڈرات دریافت ہوئے ہیں جن کے بارے میں شبہ ہے کہ ان کا تعلق صدیوں پرانی تہذیب سے ہے۔
اے کاش تمہاری نبوت کا اظہار اور تمہاری دعوت کے اعلان کے وقت میں طاقتور جوان ہوتا کاش میں اس وقت زندہ ہی رہتا چاہے میرے اندر طاقت وتوانی نہ ہوتی جب تمہاری قوم یعنی قریش میں سے تمہارے قرابت دار تمہارے شہر سے تمہیں نکال دیں گے۔
اے ہامان! میرے لئے گارے کو آگ لگا (کر کچھ اینٹیں پکا) دے، پھر میرے لئے (ان سے) ایک اونچی عمارت تیار کر، شاید میں (اس پر چڑھ کر) موسی کے خدا تک رسائی پا سکوں، اور میں تو اس کو جھوٹ بولنے والوں میں گمان کرتا ہوں۔
اﷲ ان لوگوں کو کیونکر ہدایت فرمائے جو ایمان لانے کے بعد کافر ہو گئے حالانکہ وہ اس امر کی گواہی دے چکے تھے کہ یہ رسول سچا ہے اور ان کے پاس واضح نشانیاں بھی آچکی تھیں، اور اﷲ ظالم قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 87۔
بائیں والے وہ لووں اور کھولتے ہوئے پانی میں ہوں گے اور سیاہ دھوئیں کے سائے میں جو نہ ٹھنڈا ہو گا اور نہ راحت بخش بے شک وہ اس سے پہلے خوش حال تھے اور بڑے گناہ (شرک) پر اصرار کیا کرتے تھے اور کہا کرتے تھے۔
باب ابوبکر بن ابی نضر بغدادی، علی بن حسن، عبداللہ بن مبارک، سماک بن فضل، وہب بن منبہ، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ قرآن کو چالیس دن میں ختم کیا کرو۔
باب احمد بن منیع، زید بن حباب، علی بن مسعدۃ باہلی، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام ابن آدم انسان خطاکار ہیں اور ان میں سب سے بہترین توبہ کرنے والے ہیں۔
باب تفسیر سورہ مائدہ ابن ابی عمر، سفیان، مسعر وغیرہ، قیس بن مسلم، حضرت طارق بن شہاب کہتے ہیں کہ ایک یہودی نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ اگر آیت ( الْیوْم ا کْملْت لکمْ دیْنکمْ واتْممْت علیْکمْ نعْمتیْ ورضیْت لکم الْاسْلام دیْنا) 5۔
باب دہم کائنات کا تجاذبی انہدام اور انعقاد قیامت سیاہ شگاف اور ستاروں کی زندگی اور موت کے قریبی مشاہدے کے بعد آیئے اب ہم قیامت سے متعلق ہونے والی سائنسی تحقیقات کے نمایاں خدّوخال اور اسلام کے تصوّر قیامت اور عقیدۂ آخرت کا مختصر جائزہ لیتے ہیں۔
باب سوم قرون وسطی میں سائنسی علوم کا فروغ تاجدار کائنات ﷺ کی بعثت سے تاریخ انسانیت میں علم و فن، فکر و فلسفہ، سائنس و ٹیکنالوجی اور ثقافت کے نئے اسالیب کا آغاز ہوا اور دنیا علمی اور ثقافتی حوالے سے ایک نئے دور میں داخل ہوئی۔
باب علی بن حجر، بقیۃ بن ولید، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، عبداللہ بن ابی بلال، حضرت عرباض بن ساریہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ سونے سے پہلے وہ سورتیں پڑھا کرتے تھے جو سبح یا یسبح سے شروع ہوتی ہیں۔
باب محمود بن غیلان، نضربن شمیل، شعبۃ، قتادۃ، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللّہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے قرآن کو تین دن سے کم پڑھا وہ اسے سمجھ نہیں سکا۔
باب ہناد، وکیع، سفیان، علی بن اقمر، ابو حذیفہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نہیں چاہتا کہ کسی کا عیب بیان کروں اگرچہ اس کے بدلے مجھے یہ یہ ملے یعنی دنیا کا مال۔
باب: جب عورت اپنے خاوند کے گھر سے خرچ (خیرات) کرے 552: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب عورت اپنے گھر کے اناج سے بغیر فساد کے خرچ کرے (یعنی جتنا دستور ہے۔
باب: حائضہ عورت کا کپڑا یا مصلی وغیرہ پکڑانا 173: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد میں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا: مجھے کپڑا اٹھا دے۔
باب: حرمین شریفین کی دونوں مساجد (کعبہ مکرمہ، مسجد نبوی) میں نماز کی فضیلت 790: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میری اس مسجد میں ایک نماز پڑھنا دوسری مسجدوں میں ہزار نمازیں پڑھنے سے افضل ہے۔
باب: روزہ دار کے بوسہ دینے (کے جواز) کے متعلق 591: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم روزے کی حالت میں (اپنی ازواج کو) بوسہ دیتے اور مباشرت کر لیتے (یعنی ساتھ چمٹا لیتے) تھے۔
باب: سفر میں دو نمازیں اکٹھی پڑھنا 438: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سفر میں جلدی ہوتی تو ظہر میں اتنی دیر کرتے کہ عصر کا اوّل وقت آ جاتا، پھر دونوں کو جمع کرتے۔
باب: شعبان کے پہلے پندرہ دنوں میں روزہ رکھنے کے متعلق 617: سیدنا عمران بن حصین ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سے یا کسی دوسرے سے فرمایا کہ کیا تم نے شعبان کے شروع میں کچھ روزے رکھے؟
باب: قریب المرگ کو’’ لا الہ الا اللہ‘‘ کی تلقین کرنا 453: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: (اپنے بیماروں کو) جو مرنے کے قریب ہوں، ’’ لا الہ الا اللہ‘‘ کی تلقین کرو (ترغیب دلاؤ)۔
باب: ماہ رمضان میں عمرہ کرنے کی فضیلت 757: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انصار میں سے ایک عورت سے، جس کو امّ سنان کہا جاتا تھا، فرمایا کہ تم ہمارے ساتھ حج کو کیوں نہیں چلتی؟
باب: مسکینوں اور مسافروں پر صدقہ کرنے کے بارے میں 534: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک آدمی نے میدان میں بادل میں سے یہ آواز سنی کہ فلاں شخص کے باغ کو پانی پلا دے۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا انبیاء کرام علیہم السلام کا تذکرہ کرنا 77: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ مکہ اور مدینہ کے درمیان چل رہے تھے کہ ایک وادی پر گزرے۔
باب: پیشاب سے بچنے اور پردہ کرنے کا بیان 112: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو قبروں پر سے گزرے تو فرمایا کہ ان دونوں قبر والوں پر عذاب ہو رہا ہے اور کچھ بڑے گناہ پر نہیں۔
باب: کسی ایسے شخص کی منہ پر تعریف کرنا ناپسندیدہ ہے جس کے بارے میں یہ اندیشہ ہو کہ وہ فخر و غرور میں مبتلا ہو جائے گا اور جس کے بارے میں یہ اندیشہ نہ ہو تو اس کے منہ پر اس کی تعریف کرنا جائز ہے۔
بادشاہ تو اس کو بنا بنایا مل جاتا تھا اور شہزادے کو وہ خود جنم دیتا لیکن اگر اس کی پیدائش کو وہ معمولی واقعے کے طور پر پیش کرتا تو اس کی کیا اہمیت کو جتانے کے لئے اس کی پیدائش کو ایک اہم مسئلہ بناتا تھا۔
باریک چپاتیوں کا بیان ابو عمیر، عیسی بن محمدنحاس، رملی، ضمرہ بن ربیعہ، ابن عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اپنی قوم سے ملنے اپنی بستی ابینا گئے تو انہوں نے پہلی اتری ہوئی باریک چپاتیاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رکھیں۔
باغ میں تتلیوں کو رنگ کیسے اس زمانے میں لگے کس محبت سے ہوا تعمیر مدت میں منیرؔ چند لمحے جو نگر کی خاک اڑانے میں لگے اپنی ہی تیغ ادا سے آپ گھائل ہو گیا چاند نے پانی میں دیکھا اور پاگل ہو گیا وہ ہوا تھی۔
باقی ایسی بستی کہاں ہے جو ازل سے ابد تک نہ گناہ کرے نہ کسی آفت میں پھنسے (ب) قیامت سے پیشتر ضروری ہے کہ ہر ایک بستی طبعی موت پر جو تعذیب کے رنگ سے خالی ہو، لفظ "ہلاک" کا اطلاق قرآن و حدیث سے ثابت ہے۔
بالآخر حدیبیہ میں وہ صلح ہوئی، جس کی تفصیل ابھی گزری، در آں حالیکہ اللہ کے علم میں اس خواب کی تعبیر آئندہ سال تھی، جیسا کہ آئندہ سال مسلمانوں نہایت امن کے ساتھ یہ عمرہ کیا اور اللہ نے اپنے پیغمبر کے خواب کو سچا کر دکھایا۔
بالخصوص عیسائیوں نے حضرت عیسی و مریم علہما السلام کی تعظیم و محبت میں اتنا غلو کیا کہ انہیں درجہ الوہیت پر فائز کر دیا اس کی بابت بھی ان کا خیال تھا کہ ہم اس طرح اللہ کا قرب اور اس کی رضا و محبت چاہتے ہیں۔
بالوں کو جڑوانا اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بال جوڑنے والی پر اور جس کے بال جوڑے جائیں اور گوندنے والی پر اور جس کا (سر) گوندا جائے۔
بالوں کو نرم ہاتھوں سے تھپکتے اور سوچتے ہوئے بولا—— ’’وہی—— حسب معمول ویک اینڈ پر کیسینو ()‘‘ —— اس کا لہجہ اسی مخفی جوشیلی راحت سے لبریز تھا جو ہفتے کے پانچ یکساں دن گزار لینے کے بعد پانچویں شام میں اس طرح دریافت ہو جاتی ہے۔
بالکل اسی طرح اگر آپ یہ سمجھ بیٹھیں کہ اس دنیا کا کوئی خدا نہیں ہے یا آپ خود اپنے خدا بن بیٹھیں یا خدا کے سوا کسی اور کی خدائی مان لیں، تو آپ کے ایسا سمجھنے یا مان لینے سے حقیقت ہر گز نہ بدلے گی۔
بالکل اسی نتیجے پر "اختلاف کے پہلو" کے آخری مضمون میں بھی پہنچے تھے جو ہمیں بجا معلوم ہوا تھا مگر جب وہ مغربی تہذیب اور سائنس کی بارے میں اقبال کے رویے میں تضاد نکالنا/ڈالنا چاہتے ہیں تو ان سے اختلاف کے شدید مواقع نکل آتے ہیں۔
بانی یہ تو کہتے ہیں کہ : نہیں عجب اسی پل کا ہو منتظر وہ بھی کہ چھولے اس کے بدن کو ذرا سی ہمت کر لیکن یہ ہمت محض خیالی سطح پر رہتی ہے اور ملاقاتیں زیادہ تر ’’ قرب تہی لمس‘‘ سے ہی عبارت رہتی ہیں۔
باوجود دعوائے کتاب کے احبار و رہبان کے احکام کو شریعت الہیہ کا بدل تجویز کر لیا یعنی احبار و رہبان رشوتیں لے کر اور حرام مال کھا کر جس چیز کو حلال یا حرام کر دیتے، احکام سماوی کی جگہ ان ہی کو قبول کر لیا جاتا۔
باکرہ سے اس کے نکاح کے سلسلے میں اجازت لی جائے اور اس کی خاموشی اس کی اجازت ہے" (مسلم) اور اسی لئے عربی زبان میں لفظ بکر ثیب کے مقابلے پر آتا ہے اور ثیب اس لڑکی کو کہتے ہیں جس کی پہلے شادی ہو چکی ہو۔
باکرہ پائے گا، نہ یہ تھکے نہ اسے تکلیف ہو، نہ کوئی مکروہ چیز ہو، یہ اپنی اسی مشغولی میں مزے میں اور لطف و راحت میں اللہ جانے کتنی مدت گزار دے گا جو ایک آواز آئے گی کہ مانا نہ تمہارا دل اس سے بھرتا ہے۔
باہر سے آنے کا تو پھر ہندوستاں کس کا وطن ہے، ہم نہیں سمجھے بنارسی نے اپنے ایک انٹرویو میں کریسٹی فرلی سے اپنی شخصی رائے کا اظہار ان لفظوں میں کیا تھا: (7)’’وہ اس زبان کی روح کو ختم کر کے اسے بے جان بنا دیں گے۔
بایں طور کہ اگر اس کو سبھی وارث ملائیں گے تو سب کے حق میں وارث ہو گا اور اگر بعض وارثوں نے ملایا ہو گا تو انہی بعض کے حق میں وارث ہو گا اور جو میراث اس کو ملنے سے پہلے تقسیم ہو چکی ہو گی۔
بایں طور کہ کوئی شخص کسی کے حق کو تلف کرتا ہے یا کسی پر ظلم کرتا ہے تو اس حق تلفی یا ظلم کا تدارک اس طرح کیا جاتا ہے کہ حق تلفی کرنے والے یا ظلم کرنے والے کے نامہ اعمال میں جو نیکیاں ہوتی ہیں۔
بجلی اور سوئی گیس کا بل اور روشن گھروں کا کرایہ ادا نہ کر سکنے کے باعث صبا کو واہ کے جگمگاتے شہر سے ہجرت کرنا پڑی اور ایک خستہ اور تاریک گھر کرائے پر حاصل کیا اور کئی سال مٹی کے چراغوں کی رفاقت میں بسر کئے۔
بحر غم کا نظر آ یا نہ کنارا مجھ کو سرد مہری زمانہ کی شکایت کیسی خود مرے حسن طبیعت ہی نے مارا مجھ کو زندگی بحر حوادث سے ابھرتی نہ کبھی تیری نظروں کا نہ ملتا جو سہارا مجھ کو ان کی مرضی میرا ایمان محبت ہے۔
بخاری، مسلم) خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان بوڑھا اگر توبہ وانابت نہیں کرتا تو اس کو عذر کا کوئی موقع نہیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
بخت ناساز نے چاہا کہ نہ دے مجھ کو اماں چرخ کج باز نے چاہا کہ کرے مجھ کو ذلیل اس سے پہلے شعر میں بادشاہ کے تغافل کی کسی قدر شکایت نکلتی تھی، اس شعر میں اس شکایت کو بخت و فلک کی طرف منسوب کر دیا۔
بخشش فرمانے والا ۳۴|۱۶|مگر وہ منہ موڑ گئے آخرکار ہم نے ان پر بند توڑ سیلاب بھیج دیا اور ان کے پچھلے دو باغوں کی جگہ دو اور باغ انہیں دیے جن میں کڑوے کسیلے پھل اور جھاؤ کے درخت تھے اور کچھ تھوڑی سی بیریاں ۳۴|۱۷|یہ تھا۔
بد اندیش بد خواہ برا چاہنے والے لیکن باپ کو اپنی باتوں میں پنسانے کے لیے اور اپنی گہری سازش میں انہیں الجھانے کے لیے پہلے ہی جال بچھاتے ہیں کہ ابا جی آخر کیا بات ہے جو آپ ہمیں یوسف کے بارے میں امین نہیں جانتے ہ؟
بدلہ لینے والا حلال ہوا تمہارے لئے دریا کا شکار اور دریا کا کھانا تمہارے فائدہ کے واسطے اور سب مسافروں کے اور حرام ہوا تم پر جنگل کا شکار جب تک تم احرام میں رہو اور ڈرتے رہو اللہ سے جس کے پاس تم جمع ہو گے۔
بدن پہ دھوپ نہ ملتا تو اور کیا کرتا ترے حضور بھی جب اذن مدعا نہ ملا متاع جاں نہ گنواتا تو اور کیا کرتا حصار یاد کی زنجیر توڑ کر احمد کھلی فضا میں نہ آتا تو اور کیا کرتا ندر کا ہر کرب چھپاتے پھرتے ہیں۔
بدکار مرد سوائے بدکار عورت یا مشرک عورت کے (کسی پاکیزہ عورت سے) نکاح (کرنا پسند) نہیں کرتا اور بدکار عورت (بھی) سوائے بدکار مرد یا مشرک کے (کسی صالح شخص سے) نکاح (کرنا پسند) نہیں کرتی، اور یہ (فعل زنا) مسلمانوں پر حرام کر دیا گیا ہے۔
بر خلاف اس کے معانی لطیف محاورۂ سلیس میں اگر ادا ہو گئے، گو تشبیہ و استعارہ صنعت لفظی و معنوی کچھ بھی نہ ہو تو وہ ایک حسین نازنین ہے جس کی سادگی میں بھی ہزاروں بناؤ نکلتے ہیں اور یہ شخص محشرستان معانی کا خدا ہے۔
برابری کرنے جس نے پتّھر ہمیں بنا ڈالا پھر نہ آیا وہ ساحری کرنے آ کے صحرا میں دھوپ کے اتری اوس پھولوں سے دوستی کرنے عدل کب خود پہ حرف آنے دے کون آئے ہمیں بری کرنے بس کہیں بھی نہ جب چلے ماجدؔ بیٹھ رہتے ہیں۔
برخلاف اس کے کہ دونوں کا واو وزن میں محسوب ہو اور اشباع تام ہو کہ وہ برا معلوم ہوتا ہے لیکن ’ اور، کی لفظ میں فصیح یہی ہے کہ فاع کے وزن پر ہو اور اختصار اس کا بخلاف اور حروف کے برا معلوم ہوتا ہے۔
برطانیہ میں موجود ایک اسلامی شخصیت نے لندن سے شائع ہونے والے سعودی جریدے الشرق الاوسط کو انٹر ویو دیتے ہوئے انکشاف کیا تھا کہ القاعدہ سے متعلق تمام ویب سائٹس امریکہ سے جاری کی جا رہی ہیں اور ان سے متعلق افراد کے نام بھی رجسٹرڈ ہیں۔
برناڈلیوبس "   ، آکسفورڈ، ۱۹۶۸ء ص ۲۰۸، ۲۰۹، ۲۳۲، خالدہ ادیب خانم ’’ترکی میں مشرق و مغرب کی کشمکش، اردو ترجمہ (دہلی، ۱۹۳۸ء) ص ۹۶، زیادہ بہتر تفصیلات کے لئے : مزل یسین ’’سلطنت عثمانیہ کی انقلابی تحریکیں ‘‘ (کراچی، ۱۹۷۳ء) ص ۱۰۵، ۱۱۷۔
برکت علی کا تنور روز صبح جتنا گرم رہتا اسی طرح اس کی جیبیں بھی گرم رہتیں، اس کا کاروبار خوب چل رہا تھا لیکن ایک دن اچانک کسی نے اس کے تنور پر گھڑوں پانی ڈال دیا، اس کا چولھا اب پہلے کی طرح گرم نہ تھا۔
بری تقدیر سے مراد وہ چیز ہے جو انسان کے حق میں بری اور ناپسندیدہ ہو، اسی طرح دشمن کی خوشی سے پناہ مانگنے سے مراد یہ ہے کہ دین و دنیا کی کسی بھی ایسی مصیبت میں مبتلا نہ ہونے پائے جس سے دشمن خوش ہوتا ہو۔
بری جس کی وہ بد ذات نہ آئے ٭٭٭ خدشوں نے پھر ذہن پہ جیسے وار کیا کس نے اتنی رات گئے بیدار کیا وسعت شب کو بڑھتا دیکھ کے ہم نے بھی اپنا اک اک حرف سحر آثار کیا موسم گل میں گلشن سے جو آئے تھے۔
بری طلاق سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کے نزدیک وہ طلاق بہت بری ہے جو کسی حاجت وضرورت کے بغیر محض اپنے نفس کو خوش کرنے کے لئے دی گئی ہو چنانچہ علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ بعض حالات میں طلاق دینا مستحب بھی ہے۔
بزم حور میں جیسے سروش آئے تونے یہ کس کو اٹھایا ہے کہ دل بیٹھ گئے کون بیٹھا ہے کہ فتنہ تری محفل سے اٹھا اس شعر میں فراق یار سے پیدا ہونے والی بے چینی و بے قراری کو جس حقیقی تاثر کے ساتھ پیش کیا ہے۔
بسنتی جھینپ گئی:''ہٹو دیدی، تم بھی کیا باتیں کرتی ہو!'' اس ہنسی مذاق میں سلمہ اسے یہ بتانا بھول گئی کہ جس خوشی سے بسنتی آج مالا مال ہوئی تھی، وہی خود اس کے گھر میں انور کے بھائی بہن کی شکل میں جلد ہی آنے والی تھی!۔
بشرطیکہ اس میں مالک کے لئے بہتری ہو اور اگر قاضی یہ دیکھے کہ اس صورت میں مالک کو بجائے فائدہ کے نقصان ہوگا تو پھر اس چیز کو فروخت کرا دے اور اس کی قیمت کو رکھ چھوڑے تاکہ جب مالک آ جائے تو اسے دیدی جائے۔
بشرطیکہ اس کثرت کی وجہ سے حاصل ہونے والی خوشحالی و آسودگی کسی بھی صورت میں دینی گمراہی، اخروی نقصان و خسران اور دنیا کی محبت وچاہ کا موجب نہ بنے بلکہ خیر و بھلائی اور عبادات وطاعات کی راہ زیادہ سے زیادہ اختیار کرنے میں مددگار ہو۔
بشرطیکہ سردی کی وجہ سے پاؤں کے ضائع ہونے کا خوف نہ ہو، یعنی اگر سردی کی شدت اور کسی بیماری کی وجہ سے یہ خوف ہو کہ موزہ اتارنے سے پاؤں ضائع ہو جائے گا تو مسح کی مدت ختم ہونے کے بعد مسح نہیں ٹوٹے گا۔
بظاہر یہ شعبہ ضیا کا نہیں بنتا تاہم پورے اخلاص سے اس کے کلام کا ایک تسلسل میں مطالعہ کرنے والا اس کے اس فکری دھارے سے خود کو الگ نہیں رکھ پاتا جو اس کی نظموں میں احساس کے دھیمے سروں کی صورت بہہ رہا ہوتا ہے۔
بعد میں حکم نازل ہوا کہ اپنا چہرہ مسجد حرام کی طرف پھیر لیں مومنوں نے حکم الہی کی تعمیل فرمائی مگر بعض اہل ایمان کو شاق گزرا تو اللہ رب العلمین نے آیت ہذا نازل فرما کر یہ واضح فرما دیا کہ اصل مقصد اطاعت الہی ہے۔
بعد میں خلیفہ کو اپنی غلطی کا احساس ہوا اور وہ ابی الولید سے راضی ہو گئے اور انہیں اپنے دربار میں پھر سے شامل کر لیا مگر اس وقت تک بہت دیر ہو چکی تھی اور زندگی کے چار دن دونوں ہی کے پورے ہو چکے تھے۔
بعد میں منسوخ ہو گئیں اور انہیں نسخ والی حدیث ابن مسعود ؓ کو نہیں پہنچی جیسے رکوع میں دونوں ہاتھ جوڑ کر گھٹنوں میں کر لینا اور تین آدمیوں کی جماعت کی شکل میں امام کا درمیان میں کھڑا ہونا بھی ابن مسعود ؓ کا موقف تھا۔
بعد کے شعراء کے ہاں بھی اس کا بیان ملتا ہے اور اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ زندگی ہی میں نہیں، مرنے کے بعد بھی میرا شوق، میرا تعلق خاطر قائم رہے گا اور میری روح تیرے یا اپنے محبوب کی فراق میں بھٹکتی رہے گی۔
بعض ائمہ نے فرمایا ہے کہ اس کا ذکر موجودہ انجیل میں نہیں عیسائیوں نے اسے مسلمانوں سے لیا ہے، واللہ اعلم، حضرت عیسی کے ماننے والے آپ سے تمنا کرتے ہیں کہ اگر ہو سکے تو اللہ تعالی سے ایک خوان کھانے سے بھرا ہوا طلب کیجئے۔
بعض اقوال اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ یہ کوئی اچھا فعل نہیں ہے، بعض اقوال مدح ترک پر دلالت کرتے ہیں اور بعض اقوال صریح ممانعت کو ثابت کرتے ہیں، جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل جواز پر دلالت کرتا ہے۔
بعض اوقات آپ نے دشمن ہی کی کسی خاتون سے سسرالی رشتہ قائم کر کے مسلمانوں کو اس بات کی ترغیب دی کہ وہ ان جنگی قیدیوں کو آزاد کر دیں اور بعض اوقات آپ نے ذاتی طور پر ترغیب دلا کر ان قیدیوں کو غلامی سے بچایا۔
بعض اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ہوتے ہوئے کنواری لڑکی سے نکاح کرتے تو اس کے پاس سات راتیں گزارے اور اگر بیوی کے ہوتے ہوئے کسی بیوہ پر نکاح کرے تو اس کے پاس تین دن گزارے۔
بعض اہل ہندی کو تو اردو کے وجود سے ہی انکار رہا ہے، مثلا ہندی کے ممتاز ادیب و دانشور اور معروف سیاست داں سمپورنا نند جی اردو بولنے والوں کو لسانی اقلیت نہیں مانتے تھے، کیوں کہ اردو بولنے والوں کو لسانی اقلیت ماننے کا مطلب تھا۔
بعض حضرات کے قول کے مطابق اس ارشاد گرامی کے معنی یہ ہے کہ بوڑھے شخص پر اللہ تعالی کی طرف سے یہ واجب ہے کہ وہ برابر پروردگار کی بارگاہ میں عذر خواہی اور توبہ واستغفار کرتا رہے اور اس میں قطعا تقصیر و کوتاہی نہ کرے۔
بعض دیگر اہل علم کا یہ نقطہ نظر بھی ہے کہ صرف اسی صورت میں کسی شخص کی حدیث کو قابل اعتماد سمجھا جائے جب اس نے وہ حدیث اس عمر میں سنی ہو جب وہ چیزوں میں فرق کرنے لگا ہو یعنی بات کو سمجھنے لگا ہو۔
بعض روایات میں ہے کہ مدینہ میں ایک نصرانی جب اذان میں اشھد ان محمدا رسول اللہ سنتا تو کہتا قد حرق الکاذب (جھوٹا جل گیا یا جل جائے) اس کی نیت تو ان الفاظ سے جو کچھ ہو، مگر یہ بات بالکل اس کے حسب حال تھی۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ اگر عصر کے بعد طواف کرے تو غروب آفتاب تک نماز نہ پڑھے ان کی دلیل حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے کہ انہوں نے فجر کے بعد طواف کیا اور نماز پڑھے بغیر مکہ مکرمہ سے باہر تشریف لے گئے۔
بعض فقہاء تابعین جیسے عمر بن عبدالعزیز، یحیی بن سعید انصاری، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، مالک بن انس، شافعی، احمد اور اسحاق اور اہل مدینہ کا یہی قول ہے کہ شفعہ صرف شریک کے لیے پڑوسی اگر شریک نہ ہو تو اسے حق شفعہ حاصل نہیں ہو گا۔
بعض محدثین نے کہا ہے کہ اس پتھر سے مراد حجر اسود ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس سے مراد وہ پتھر ہے جو زقاق الحجر "" کے نام سے مشہور ہے اور وہ اب تک مکہ میں موجود ہے، یہ پتھر جس جگہ ہے۔
بعض نے اس سے ذلت ورسوائی کا وہ عذاب مراد لیا ہے جو جہنم میں کافروں کے لیے ہے، گویا انسان اللہ اور رسول کی اطاعت سے انحراف کر کے اپنے احسن تقویم کے بلند رتبہ واعزاز سے گرا کر جہنم کے اسفل السافلین میں ڈال لیتا ہے۔
بعضوں نے حج اور عمرہ دونوں کا اکٹھا احرام باندھا بعض نے حج مفرد کا اور بعض نے صرف عمرہ کا تو جنہوں نے حج اور عمرہ کا اکٹھا احرام باندھا انہوں نے مناسک حج پورے ہونے تک احرام نہ کھولا جنہوں نے حج مفرد کا احرام تھا۔
بلاشبہ خیر و شر کو جاننے کی کچھ استعداد عقل کو بھی حاصل ہے اور اس عقل سے ہر انسان نے کچھ نہ کچھ حصہ پایا ہے اور خیر و شر کا کچھ علم وجدانی بھی ہے جس کا الہام ہر انسان کے ضمیر پر فطرتا ہوتا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی ایسا عذر لاحق تھا جس کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ توڑ ڈالا جس کو یہاں ذکر نہیں کیا گیا، اس مسئلہ میں حنفیہ کی دلیل آگے آ رہی ہے۔
بلکہ ابن حزام کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ یہ حدیث موضوع باطل ہے، لیکن اس کے ساتھ ہی بیہقی کا یہ قول بھی ذکر کیا ہے کہ مسلم کی ایک حدیث سے اس حدیث کے بعض معنی ثابت ہوتے ہیں، مسلم کی حدیث میں ہے۔
بلکہ اس اعتبار سے بھی اس کو پاکیزگی کی عظمت حاصل تھی کہ وہ وحی کے نازل ہونے اور ملائکہ کی آمد و رفت کی جگہ تھا، لہذا یہ بات بالکل موزوں اور مناسب تھی کہ اس کی سر زمین کو کتوں کے وجود سے پاک رکھا جاتا۔
بلکہ اس جماعت کو کفر و فسق کی طاقتوں سے زندگی کے ہر میدان میں، ہر ہر قدم پر کشمکش اور مجاہدہ کرنا ہو گا اور اقامت حق کی راہ میں ہر قسم کی قربانیاں دے کر اپنی محبت حق اور اپنی اہلیت کا ثبوت دینا پڑے گا۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ، اور مدینہ کی آب و ہوا درست فرما دے اور مدینہ کے صاع و مد میں ہمارے لئے برکت عطا فرما، نیز مدینہ کے بخار کو (یعنی بخار کی کثرت و وباء کو) کو یہاں سے نکال کر جحفہ میں منتقل کر دے۔
بلکہ اس معاملے میں بھی پوری جانفشانی اور جدوجہد لازم ہے لیکن اس نقطۂ نظر سے نہیں ہمارے نزدیک موجودہ مرحلے میں انسانی قیادت کے حصول کے لیے کوئی ناگزیر صلاحیت ہے، بلکہ اس نقطۂ نظر سے کہ یہ ہمارے وجود و بقا کی ایک ناگزیر شرط ہے۔
بلکہ اس کا انحصار خاوند کی مرضی پر ہے کہ وہ جس بیوی کو چاہے اپنے ساتھ سفر میں لے جائے اگرچہ بہتر اولی یہی ہے کہ خاوند اپنی بیویوں کے درمیان قرعہ ڈال لے اور جس کا نام قرعہ میں نکلے اس کو سفر میں ساتھ رکھے۔
بلکہ اس کا اپنے مرد کیلئے ایثار ہے، لیکن یہ فطری اصول خود عورت نے قانون کا حصہ بننے نںیپ دیا کیونکہ اس کے نتیجے میں اس مرد کیلئے جو عورت سے ایکسٹرا ڈیوٹی نہ کروانا چاہے، دوسری شادی کی قانونی اجازت کا جواز پیدا ہو سکتا تھا۔
بلکہ اس کا عذاب یہ ہے کہ جو لوگ برے اعمال کرتے ہیں اور دین و شریعت کے راستہ پر نہیں چلتے ان کو سزا کے طور پر اس دنیا میں مختلف فتنوں، آفتوں امراض اور طرح طرح کے مصائب و آلام میں مبتلا کر دیا جاتا ہے۔
بلکہ اس کی صلاحیتوں کو ہمیشہ جھٹلایا گیا ہے اور اسے کبھی وہ مراعات اور وہ ماحول ہی میسر نہیں آیا کہ وہ پورے شدومد اور اعتماد کے ساتھ اپنے آپ کو ادب کے لیے وقف کر سکے نتیجۃ بعض ادیباؤں کو احتجاجا خود کشی بھی کرنی پڑی۔
بلکہ اصل چیز وہ بنیادی تصور ہے جس پر مادی اور صنعتی ترقی کی عمارت قائم ہوتی ہے اور وہ اقدار حیات ہیں جن کو معاشرے میں قدر و منزلت حاصل ہوتی ہے اور جن کے مجموعی عمل سے انسانی تہذیب کے خصائص و نقوش تیار ہوتے ہیں۔
بلکہ افراط وتفریط کی راہ پر چل کر دنیاوی عزت وجاہ کا طلبگار ہوتا ہے اور گندم نما جو فروشی کا شیوہ اپنا کر فتنہ وفساد کے بیج بوتا ہے تو ظاہر میں اس کو فلاح یاب نہ سمجو اور اس کا شمار مخلص دینداروں میں نہ کرو۔
بلکہ اللہ نے تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجیت کا جو شرف عطا فرمایا ہے، اس کی وجہ سے تمہیں ایک امتیازی مقام حاصل ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح تمہیں بھی امت کے لئے ایک نمونہ بننا چاہیے۔
بلکہ اپنے بالوں کو یونہی پڑے رہنے دینے تھے) جب کہ مشرکین اپنے سروں میں مانگ نکالتے اس لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اہل کتاب کے طریقے کے مطابق) اپنی پیشانی کے بال یوں ہی چھوڑے رکھتے تھے لیکن بعد میں مانگ نکالنے لگے تھے۔
بلکہ ایلاء کرنیوالے کو ٹھہرایا جائیگا یعنی حاکم وقاضی اس کو محبوس کریگا اور اس سے یہ کہے گا کہ یا تو اپنی عورت سے رجوع کرو یعنی اس سے جماع کر لو اور اپنی قسم پوری نہ کرنے کا کفارہ دو یا اپنی بیوی کو طلاق دیدو۔
بلکہ باطن کے معاملے کا درست ہونا بھی ضروری ہے، کہ وہ ظاہر و باطن دونوں کو ایک برابر جانتا ہے، اور اس کے یہاں ظاہر و باطن دونوں کی صلاح و اصلاح مامور و مطلوب ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید۔
بلکہ برسوں ان کے دامن فیض میں تعلیم پائی تھی اور اس انتساب سے ان کو فخر و ناز تھا، عبد اللہ بن مبارکؒ کہا کر تے تھے کہ ’’ اگر خدا نے ابو حنیفہؒ سے میری مدد نہ کی ہوتی تو میں ایک معمولی آدمی ہو تا‘‘۔
بلکہ بعض ارباب خیر و مشیخت کے بارے میں یہ منقول ہے کہ انہوں نے اپنی پرہیز گاری اور اپنے بلند مقام روحانیت کو چشم اغیار سے چھپانے کے لئے، یا تحدیث نعمت کے طور پر اپنی خوشحالی کو ظاہر کرنے کے لئے عمدہ اور نفیس کپڑے پہنے۔
بلکہ خود اپنے بارے میں بھی کچھ خبر نہیں تھی کہ ان کو اس حالت میں پڑے تین سو سال سے بھی زیادہ کا عرصہ ہو گیا ہے، مگر وہ کہتے ہیں کہ ہم صرف ایک دن یا اس کا بھی کچھ حصہ اس حال میں رہے ہیں۔
بلکہ دار قطنی نے اس کی صراحت بھی کی ہے کہ اس کی سند صحیح ہے تو اس کے بارے میں زیادہ سے زیادہ یہی کہا جا سکتا ہے کہ اگر اس روایت کو صحیح مان بھی لیا جائے تو اس کا تعلق حکم اول سے ہو گا۔
بلکہ زیادہ ہیں‏، بلاشبہ اللہ تعالی نے تمہارے لیے یہ حلال نہیں کیا کہ تم اہل کتاب کے گھروں میں اجازت حاصل کئے بغیر چلے جاؤ اور نہ تمہارے لیے ان عورتوں کو مارنا حلال ہے اور نہ تمہارے لیے ان کے پھلوں کا کھانا جائز کیا ہے۔
بلکہ مالدار عورتیں تو سونے چاندی کے کام کا کمر پٹہ باندھتی تھیں، پس حضرت اسماء نے اس طرف اشارہ کیا کہ دوسرا نطاق میں اس مقصد کے لئے استعمال کرتی تھی اور یہ ایک ایسا مقصد تھا جس سے کوئی عورت بے پرواہ نہیں ہو سکتی تھی۔
بلکہ وہ آئندہ آنے والی نسلوں تک بھی منتقل ہوتی رہتی ہے، اور امت مسلمہ کے اگلوں کو پچھلوں سے اور پچھلوں کو اگلوں کے ساتھ محبت و مؤدت اور وفاداری و غمگساری اور رحم دلی و شفقت کی ایک مقدس و لازوال لڑی میں پرو دیتی ہے۔
بلکہ وہ اس بارش کی نسبت اس کے اصل مسبب (اللہ تعالی کی طرف کرنے کے بجائے ظاہری اسباب کی طرف یا اپنے فاسد خیال وگمان کے مطابق غیر حقیقی طاقتوں اور ساعت وستاروں کی طرف کرنے لگتے ہیں، اسی طرح "" اور نہ اس کو پکارتے ہیں۔
بلکہ وہ لوگ ہیں جو روزے رکھتے ہیں، نماز پڑھتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور اس کے باوجود وہ ڈرتے ہیں کہ ان کے اعمال کو شائد قبول نہ کیا جائے (اس کی دلیل آیت کے آخری الفاظ ہیں) آیت(اولۗیٕک یسرعوْن فی الْخیْرت وہمْ لہا سبقوْن) 23۔
بناداں آں چناں روزی رساند کہ دانا اندراں حیراں بماند جب ہم ڈیڑھ مہینے تک شخصیت اور ہاسٹل کی زندگی پر اس کا انحصار، ان پر مضمونوں پر وقتا فوقتا اپنے خیالات کا اظہار کرتے رہے تو ایک والد نے پوچھا: "تمہارا شخصیت سے آخر مطلب کیا ہے؟
بنجر زمین کو آباد کرنے کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص بنجر زمین کو آباد کرے وہ اسی کی ہے جو شخص ظلم سے وہاں کچھ تصرف کرے اس کو کچھ حق نہیں ہے۔
بندار، مؤمل، سفیان، ابو اسحاق، حضرت مطر بن عکاس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر اللہ تعالی نے بندے کی کسی جگہ موت لکھی ہوتی ہے تو وہاں کوئی ضرورت پیدا کر دیتا ہے۔
بندے شرم و حیاء کے اصولوں پر کار بند رہیں، ان عظیم اوصاف سے اپنے دامن کو مالا مال کریں اور پردہ پوشی کو کسی حال میں ترک نہ کریں، لہذا تمام مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ شرم اور پردے کے معاملے میں غفلت اور لاپرواہی نہ برتیں۔
بنو اسرائیل بحکم اللہ تعالی ہجرت کر کے چلے تو اللہ تعالی کے حکم سے دریا ان کے لئے خشک ہو گیا پھر فرعون اور اس کے ساتھی اس میں اترے تو دریا میں پھر روانی آ گئی اور پانی کا ریلہ آج اور وہ سب ڈوب گئے۔
بنو عباس اپنی ابتدا میں تو کسی حد تک درست رہے اور ان میں ہارون رشید جیسے نیک بادشاہ پیدا ہوئے لیکن اس کے بعد انہوں نے بد ترین ملوکیت کو جنم دیا اور لوگوں کو یہ کہنا پڑا کہ اس سے تو بنو امیہ ہی بہتر تھے۔
بنو قینقاع کے یہود و بنو قریظہ اور بنو نضیر وغیرہ کو دیکھ لیجئے کہ اوس اور خزرج کے ساتھ مل کر آپس میں ایک دوسرے سے لڑتے تھے اور لڑائی کے بعد پھر قیدیوں کے فدیئے دے کر چھڑاتے تھے اور مقتول کی دیت ادا کرتے تھے۔
بنی اسرائیل میں تو ایک لا ولد شخص کی وفات کے بعد اس کا سلسلہ نسب قائم رکھنے کے لئے اس کے بھائی حق برادرانہ ادا کرتے تھے لیکن نیوگ ایسی حیا سوز رسم ہے کہ شوہر کی زندگی میں زوجہ غیر مرد سے اولاد حاصل کرتی ہے۔
بوسہ کا لفظ دینے اور لینے کے ساتھ بولتے ہیں، اس سبب سے بوسہ کو شعر اول کی قیمت باندھا کرتے ہیں اور دل کا بوسہ پر بکفا مبتذل مضمون ہے، لیکن یہاں محاورہ کی خوبی اور بندش کی ادا نے اس مضمون کو تازہ کر دیا ہے۔
بوقت استقاء امام کا چادر الٹ دینا قتیبہ، سفیان، عبداللہ بن ابو بکر، عباد بن تمیم اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے استسقاء کے موقع پر دو رکعات نماز ادا فرمائی اور اپنی چادر کو الٹ دیا۔
بولی، اور اس کے برعکس والی تقسیم کے طریقے میں ایک نقص یہ ہے کہ اسمیں آریائی خاندان کی تین شاخوں میں سے ا یک ہندوستانی آریائی تو آ گئیں لیکن اس کی ایرانی اور دردی شاخوں کا تذکرہ نہ آ سکا جو ہندوستان میں بولی جاتی ہیں۔
بچوں کو قتل کرنے سے اس وجہ سے روکا گیا ہے کہ وہ کفر کی اس حد تک نہیں پہنچے کہ اس پر وہ (جان بوجھ کر) عمل کرتے ہوں اور خواتین کے قتل سے اس وجہ سے روکا گیا ہے کہ وہ جنگ میں حصہ نہیں لیتیں۔
بچپن کے تمام تر زمانے میں اس سے بڑا کام لیا جا سکتا ہے لیکن اس حربے کو ازحد احتیاط کے ساتھ استعمال کرنا چاہیئے، عمر کے پہلے سال میں بچہ کی مذمت بالکل نہ کرنی چاہیئے بعد میں بھی اس سے بہت حد تک احتراز واجب ہے۔
بڑا صاف گو جس کی تسبیح پورا ہندوستان پڑھتا تھا مگر جس نے گاندھی جی تک کو نوجوانوں کو تعلیم کے معاملے میں غلط راہ پرلے جانے پے للکارا، جلیاں والا باغ کے قتل عام کے احتجاج میں انگریزی سرکار کا دیا ہوا خطاب اسے واپس لوٹا دیا۔
بڑوں کی تعظیم محمد بن مثنی یزید بن بیان عقیلی، ابو رجال انصاری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نوجوان کسی بوڑھے کے عمر رسیدہ ہونے کی وجہ سے اس کی عزت کرتا ہے۔
بڑھا اندھیرا تو ہٹتا ہوا نظر آیا تری ہی یاد میں کھویا رہا جہاں بھی رہا ترے ہی نام کو رٹتا ہوا نظر آیا ذرا سی دیر میں اے سازؔ بہہ گئی بستی بس آسمان سا پھٹتا ہوا نظر آیا میری آنکھوں میں اجالوں کو بسا دیتا ہے۔
بڑھتا ) رہا یہاں تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اونٹوں میں سے اللہ کا پیدا کیا ہوا ایسا کوئی اونٹ باقی نہیں بچا جس کو میں نے اپنے پیچھے نہ چھوڑ دیا ہو، میں تیر برساتا ہوا ان کا تعاقب جاری رکھے ہوئے تھا۔
بڑھتا) رہا یہاں تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اونٹوں میں سے اللہ کا پیدا کیا ہوا ایسا کوئی اونٹ باقی نہیں بچا جس کو میں نے اپنے پیچھے نہ چھوڑ دیا ہو، میں تیر برساتا ہوا ان کا تعاقب جاری رکھے ہوئے تھا۔
بڑی اچھی بات یہ کہی ہے کہ اگر ایسا نہ کیا جائے یعنی تحری کو قابل قبول نہ قرار دیا جائے تو شک اور سہو سے نجات ملنی بڑے مشکل ہو گی اور پہر شک و شبہ کی صورت میں اعادہ بڑی پریشانی کا باعث بن جائے گا۔
بڑی مشکلوں سے تمہیں نیند آئی شب وعدہ اول تو آتے نہیں تھے جو آئے بھی تو رات ایسی گنوائی کبھی رات کو تم نے گیسو سنوارے کبھی رات کو تم نے مہندی لگائی گلہ بے وفائی کا کس سے کریں ہم ہمارا گلہ کوئی سنتا نہیں ہے۔
بڑے یقین کے ساتھ کہ ہم سب ان کا دل رکھنے کے لیے سر ہلا کر اپنی بے وقوفی کا اعلان کر رہے تھے یا پھر رحمان ہی کا دل رکھنے کے لیے مسکرا رہے تھے اور آئے ہوئے آنسوؤں کو گرنے سے بار بار بچا رہے تھے۔
بکل حال من الاحوال، ۱۴۱. یعنی جانوروں کی ان دو قسموں کا پیدا کرنا اس خالق و مالک کا تم لوگوں پر ایک اور عظیم الشان انعام و احسان ہے کہ یہ دونوں قسمیں تمہارے لئے دو الگ الگ قسموں کی ضرورتوں کی تکمیل کا سامان کرتی ہیں۔
بھاجی ترکاری ہے، تیل اور نمک ہے، بجلی اور پانی ہے، شانتا بائی کی بھوری ساڑھی ہے جو چھٹے ساتویں ماہ تار تار ہو جاتی ہے، کبھی سات ماہ سے زیادہ نہیں چلتی، یہ مل والے بھی پانچ روپے چار آنے میں کیسی کھدری نکمی ساڑھی دیتے ہیں۔
بھلائی سو وہ اللہ کو معلوم ہے اور اگر کوئی عورت ڈرے اپنے خاوند کے لڑنے سے یا جی پھر جانے سے تو کچھ گناہ نہیں دونوں پر کہ کر لیں آپس میں کسی طرح صلح اور صلح خوب چیز ہے اور دلوں کے سا منے موجود ہے۔
بھلائی کا حکم دینے اور برائی سے روکنے کے بارے میں قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، حضرت عمرو بن یمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
بہار سا کبھی بارشوں میں بھی پھر دکھائی نہ دے سکا اسے دیکھنے سے فضا میں تھا جو نکھار سا مری چاہ کو اسے چاندنی کی قبائیں دیں مرا بخت کس نے بنا دیا شب تار سا کوئی آنکھ جیسے کھلی ہو ان پہ بھی مدھ بھری ہے۔
بہت سے تو بیچارے لیٹ جاتے ہیں اور ڈیوٹی بھی نہیں کر سکتے، کھانا نہیں کھا سکتے، وغیرہ وغیرہ، تو ایسی صورت میں مندرجہ بالا احادیث سے یہ بات روز روشن کی طرح واضح ہے کہ بحریہ کے عملے کو ’’ قصر نماز ادا کرنا ‘‘ ہو گی۔
بہت سے عین جوانی میں دار دنیا خالی کر جاتے ہیں، اب جبکہ ہم تمام منازل کو طے کر چکے اور بڑھاپے میں آ گئے جس کے بعد کوئی منزل موت کے سوا نہیں اب بھی اگر ہم نہ سنبھلیں تو ہم سے بڑھ کر غافل کون ہے؟
بہت معاملوں میں اگر یہ تمہاری خوشی کریں تو تم ضرور مشقت میں پڑو لیکن اللہ نے تمہیں ایمان پیارا کر دیا ہے اور اسے تمہارے دلوں میں آراستہ کر دیا اور کفر اور حکم عدولی اور نافرمانی تمہیں ناگوار کر دی، ایسے ہی لوگ راہ پر ہیں۔
بہت ممکن ہے کہ حالات سے عبرت حاصل کر کے بہت سے مجرموں کو توبہ نصیب ہو جائے، چنانچہ حضور پرنور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ایسا ہی ہوا کہ تھوڑے دنوں میں سارا عرب صدق دل سے دین الہی کا حلقہ بگوش بن گیا۔
بہت ہی بڑی سحاب تھا کہ ستارہ، گریز پا ہی لگا وہ اپنی ذات کے ہر رنگ میں ہوا ہی لگا میں ایسے شخص کی معصومیت پہ کیا لکھوں جو مجھ کو اپنی خطاؤں میں بھی بھلا ہی لگا زباں سے چپ ہے مگر آنکھ بات کرتی ہے۔
بہر حال حدیث سے معلوم ہوا کہ جو آدمی ایمان و اسلام کے دائرہ میں داخل ہو جائے یا جزیہ ادا کر کے اور پناہ لے کر اسلامی ریاست کا باشندہ ہو اس کے جان و مال اور عزت کے تحفظ کی ذمہ داری ریاست کے اوپر ہوگی۔
بہر حال حضرت حسنؓ کا نماز جنازہ تیار ہو گیا تو حضرت حسینؓ نے امیر شہر حضرت سعید بن العاص امویؓ کو نماز جنازہ کی امامت کرنے کے لئے آگے بڑھا دیا اور فرمایا کہ اگر یہ سنت نہ ہوتی تو میں آپ کو امامت نہ کرنے دیتا۔
بہرحال آیت بالا کے الفاظ "" آپ کو کھڑا چھوڑ جاتے ہیں"" سے یہ بات واضح ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے، چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک کھڑے ہو کر خطبہ پڑھنا خطبے کی شرط ہے۔
بہرحال اس حدیث کی تشریح میں یوں تو شارحین نے بہت زیادہ بحث کی ہے اور لمبی چوڑی باتیں لکھی ہیں لیکن قابل اعتماد واعتبار مسلک وعقیدہ کے مطابق نیز حدیث کے الفاظ کی رعایت ملحوظ رکھتے ہوئے مختصر طور پر جو تشریح بیان کی جا سکتی تھی۔
بہرحال حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زہد کی مذکورہ دو صورتیں بیان کر کے یہ واضح فرمایا کہ کسی شخص میں ان دونوں صفات کا ہونا اس کے حق میں یہ کھلی ہوئی دلیل ہو گی کہ وہ زہد کے مقام پر فائز ہے۔
بہرحال گزشتہ چند برسوں میں اردو والوں کی توجہ اردو تعلیم کی صورت حال کی طرف مبذول ہوئی ہے اور کچھ حلقوں نے پرائمری اور ثانوی درجات میں اردو تعلیم کے امکانات بہتر کرنے کا لائحۂ عمل متعین کرنے کے طریقوں پر غور کرنا شروع کر دیا ہے۔
بیاباں میں سوئے بگولے جگاتی ہوئی سبز و شاداب جنگل کے کہنہ درختوں کو تاراج کرتی ہوئی، خاک اڑاتی ہوئی طاقچوں میں رکھے ننھے ننھے چراغوں کو آنکھیں دکھاتی ہوئی روشنی کو ڈراتی ہوئی زمانے کے سود و زیاں سے اسے کوئی مطلب نہیں ہوا چل رہی ہے۔
بیاباں کی طرح میرے سینے میں منّور ہوئے یادوں کے چراغ بزم خوباں کی طرح شہر نگاراں کی طرح کوئی مونس کوئی ہمدم کوئی ساتھی نہ ملا میں پریشاں ہی رہا زلف پریشاں کی طرح ختم ہو جائیگی ہر روشنی دنیا کی مگر تم چمکتے ہی رہو گے۔
بیاباں ہونا ٭٭٭ کشید خاک سے آتش تو کی جلانے کو کوئی نمو کا بھی رخ دیجیے زمانے کو لگے بھی ہاتھ تو کس کے ستم کشان جہاں سجا رہا ہے جو کولہو میں دانے دانے کو لہو میں لتھڑے ہوئے پاؤں لے کے دھرتی سے چلا ہے۔
بیاں آج کیا رقص و سرود آب و ہوا نے ﴿۶۳﴾ ترا کشتہ اٹھایا اقربا نے چلے محشر کو مٹی میں دبا نے دبا یا اس نے تن اور اس نے جاں لی کیا قسمت مجھے ارض و سما نے بھلا اے داور محشر کہاں خواب کٹھن تھے۔
بیت الخلاء میں داخل ہوتے وقت کیا کہے قتیبہ، ہناد، وکیع، شعبہ، عبدالعزیز بن صہیب، انس بن مالک سے روایت کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء میں داخل ہوتے تو فرماتے (اللّہمّ إنّی أعوذبک) اے اللہ میں تیری پناہ میں آتا ہوں۔
بیشک اس عورت نے ایسی توبہ کی ہے اگر کوئی ظالم دوسروں کا حق مارنے والا بھی ایسی توبہ کرتا تو اس کی مغفرت کر دی جاتی پھر آپ نے نماز جنازہ کا حکم دیا تو اس پر نماز جنازہ پڑھی گئی پھر اسے دفن کر دیا گیا۔
بیشک ان کے قصوں میں سمجھ داروں کے لئے عبرت ہے، یہ (قرآن) ایسا کلام نہیں جو گھڑ لیا جائے بلکہ (یہ تو) ان (آسمانی کتابوں) کی تصدیق ہے جو اس سے پہلے (نازل ہوئی) ہیں اور ہر چیز کی تفصیل ہے اور ہدایت ہے اور رحمت ہے۔
بیشک دین اﷲ کے نزدیک اسلام ہی ہے، اور اہل کتاب نے جو اپنے پاس علم آجانے کے بعد اختلاف کیا وہ صرف باہمی حسد و عناد کے باعث تھا، اور جو کوئی اﷲ کی آیتوں کا انکار کرے تو بیشک اﷲ حساب میں جلدی فرمانے والا ہے۔
بیشک مگر تم نے اپنے کو بلاؤں میں مبتلا کر دیا اور ہمارے لئے مصائب کے منتظر رہے اور تم نے رسالت میں شک کیا اور تمہیں تمناؤں نے دھوکہ میں ڈالے رکھا یہاں تک کہ حکم خدا آگیا اور تمہیں دھوکہ باز شیطان نے دھوکہ دیا ہے۔
بیشک ہم نے نوح (علیہ السلام) کو ان کی قوم کی طرف بھیجا سو انہوں نے کہا: اے میری قوم (کے لوگو!) تم اﷲ کی عبادت کیا کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، یقینا مجھے تمہارے اوپر ایک بڑے دن کے عذاب کا خوف آتا ہے۔
بیشک ہم ہی تو مردوں کو زندہ کرتے ہیں اور ہم وہ سب کچھ لکھ رہے ہیں جو (اعمال) وہ آگے بھیج چکے ہیں، اور ان کے اثرات (جو پیچھے رہ گئے ہیں)، اور ہر چیز کو ہم نے روشن کتاب (لوح محفوظ) میں احاطہ کر رکھا ہے۔
بیع سلم کا بیان عبد اللہ بن محمد سفیان ابن ابی نجیح عبداللہ بن کثیر ابی منہال حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ طیبہ تشریف لائے تو اہل مدینہ پھلوں میں بیع سلم کیا کرتے تھے۔
بیع صرف اور ان چیزوں کا بیان جنہیں نقد بھی کم و بیش بیچنا درست نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ہشام بن عمار، نصر بن علی، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، مالک بن اوس، امیرالمومنین سیدنا عمر بن الخطاب بیان فرماتے ہیں۔
بیع مخابرہ اور معاومہ محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع محاقلہ، مزابنہ، مخابرہ اور معاومہ سے منع فرمایا لیکن عرایا میں ان کی اجازت دی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
بیعت کے قریب نقوی نے متنوع مشکل اور اچھوتی زمینوں کا انتخاب کیا ہے، لیکن اس میں ناسخ کی طرح محظ لفظی پہلوانی نہیں دکھائ ہے، ان کی کوشش یہی رہی ہے کہ انھوں نے انداز کہنہ میں بھی نۓ مضامین باندھے ہیں، اور یہ بڑی کامیابی ہے۔
بینہما شرق (اور ان میں ایک چمک ہے) سے یہ بات واضح کی گئی ہے کہ اگرچہ ابر کے وہ ٹکڑے بہت زیادہ دلدار ہوں گے مگر اس کے باوجود وہ روشنی سے مانع نہیں ہوں گے اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں شرق کے معنی ہیں۔
بیٹوں اور بیٹیوں کی میراث کے متعلق عبد بن حمید، عبدالرحمن بن سعد، عمرو بن ابو قیس، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے لیے تشریف لائے میں اس وقت بیمار تھا۔
بیٹھ کر نماز پڑھنا آنحضرتﷺ کی نسبت ثابت ہے کہ آپؐ نوافل بیٹھ کر بھی ادا فرماتے تھے، اسی لئے بعض لوگ کسی عذر کے بغیر بھی بیٹھ کر نفل پڑھنا مستحب سمجھتے ہیں، حالانکہ بیٹھ کر نماز پڑھنے کا ثواب کھڑے ہو کر پڑھنے سے آدھا ہے۔
بیچ کا جملہ ویعلم ماجر ہتم باللیل جملہ معترضہ ہے جس سے اللہ کے وسیع علم کی دلالت ہو رہی ہے کہ وہ دن رات کے کسی وقت اپنی مخلوق کی کسی حالت سے بے علم نہیں، ان کی حرکات و سکنات سب جانتا ہے، جیسے فرمان ہے۔
بے شک آپ سیدھے راستہ پر ہیں اور بے شک وہ (قرآن) آپ کے لیے اور آپ کی قوم کے لیے ایک نصیحت ہے اور تم سب سے ا سکی باز پرس ہو گی اور آپ ان سب پیغمبروں سے جنہیں ہم نے آپ سے پہلے بھیجا ہے۔
بے شک اس میں شخص کے لیے بڑی عبرت ہے جس کے پاس (فہیم) دل ہو یا وہ متوجہ ہو کر (بات کی طرف) کان ہی لگا دیتا ہو اور بے شک ہم نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور جو کچھ ان کے درمیان میں ہے۔
بے شک اس وقت عرب دنیا ایک طرح سے امریکی جال میں پھنسی ہوئی ہے لیکن اگر ذاتی مفادات کو چھوڑ کر قوم کے مفادات کا ادراک کر لیا جائے تو ابھی بھی عالم عرب اور عالم اسلام کو ذلت کی موجودہ حالت سے نکالا جا سکتا ہے۔
بے شک خدا خلاف وعدہ نہیں کرتا (۹) جو لوگ کافر ہوئے (اس دن) نہ تو ان کا مال ہی خدا (کے عذاب) سے ان کو بچا سکے گا اور نہ ان کی اولاد ہی (کچھ کام آئے گی) اور یہ لوگ آتش (جہنم) کا ایندھن ہوں گے۔
بے موت ہی مر جانے کا (1) جگر مرادآبادی مصنف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تاکہ اس کی روشنی میں یہ لوگ اپنے مستقبل کے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لیں، اور کسی ایک طرف کو اختیار کر لیں، ۶۵. اس سے منافقوں کے ایک اور منافقانہ رویے کو ذکر فرمایا گیا ہے جو عذر گناہ، بدتر از گناہ کی مثال تھا۔
تاکہ اس کے بدلے میں اللہ تعالی اس کے ہر عضو کو دوزخ کی آگ سے آزادی بخشے اور خون بہا اس کے وارثوں کا حق ہے کہ قاتل نے ان کے قرابت دار کو قتل کیا، اس لئے وہ اس کے وارثوں کے حوالے کیا جائے گا۔
تاکہ اول تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذہن میں قرآن ایک ایک لفظ اور ایک ایک حرف کے ساتھ پوری طرح محفوظ رہے اور دوسرے یہ ظاہر ہوجایا کرے کہ کون سی آیت ناسخ ہو کر نازل ہوئی ہے اور کون سی آیت منسوخ ہوگئی ہے۔
تاکہ تم دنیا کے لوگوں پر گواہ ہو اور رسول تم پر گواہ ہو پہلے جس طرف تم رخ کرتے تھے، اس کو تو ہم نے صرف یہ دیکھنے کے لیے قبلہ مقرر کیا تھا کہ کون رسول کی پیروی کرتا ہے اور کون الٹا پھر جاتا ہے۔
تاکہ جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام بھی کیے انہیں اندھیروں سے نکال کر روشنی میں لے جائے اور جو اللہ پر ایمان لائے اور اس نے نیک کام بھی کیے تو اسے ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
تاکہ فاسق فرعون اور اس کی فاسق قوم کے دلوں میں تیری نبوت کا ثبوت جگہ پکڑ جائے یہ نو معجزے وہ تھے جن کا ذکر ولقد اتینا موسی تسع ایات بینات الخ میں ہے جس کی پور تفسیر بھی اس آیت کے تحت میں گزر چکی ہے۔
تاکہ لوگ جمعہ کے روز غسل کے اس حکم کو جلدی قبول کر لیں اور اس پر پابندی سے عمل پیرا ہوں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر (عاقل بالغ) مسلمان پر حق ہے۔
تاکہ مناسب جگہ دیکھ کر قافلے کو ٹھیرایا جا سکے یہ وراد (جب کنویں پر آیا اور اپنا ڈول نیچے لٹکایا تو حضرت یوسف علیہ السلام نے اس کی رسی پکڑ لی، وارد نے ایک خوش شکل بچہ دیکھا تو اسے اوپر کھنچ لیا اور بڑا خوش ہوا۔
تاکہ منافق اور مومن کی تمیز ہو جائے جو دونوں حالتوں میں اللہ کی اطاعت کرے گا، وہ مومن ہے اور جو صرف خوشی اور راحت میں اطاعت کرے گا تو اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ صرف اپنے حظ نفس کا مطیع ہے، اللہ کا نہیں۔
تاکہ وہ ان کے درمیان فیصلہ کرے وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سنا اور مان لیا اور وہی لوگ نجات پانے والے ہیں اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتا ہے اور اللہ سے ڈرتا ہے اور اس کی نافرمانی سے بچتا ہے۔
تاکہ وہ ملت کا جزو صالح بن سکیں لیکن اس کو اجتماعی طور پر عمل میں لانے کے لئے اس کی تشریح و توضیح اور اس کے اصول سے زمانے کے مقتضیات کے مطابق فروغ کر کے اخذ کرنے کا حق صرف مرکزی جماعت ہی کو حاصل ہے۔
تاکہ ہر نفس کو اس کی کوشش کا بدلہ دیا جا سکے ۲۰|۱۶|اور خبردار تمہیں قیامت کے خیال سے وہ شخص روک نہ دے جس کا ایمان قیامت پر نہیں ہے اور جس نے اپنے خواہشات کی پیروی کی ہے کہ اس طرح تم ہلاک ہو جاؤ گے۔
تاکہ یہاں کی مصیبتوں کے بدلہ میں اس کے لئے اخروی زندگی کا عذاب ہلکا نہ ہو جائے جب کہ مسلمان کا دنیا میں مصائب و آلام میں مبتلا ہونا اس بات کی علامت ہے کہ اسے آخرت میں بڑی پرسکون اور پر مسرت زندگی حاصل ہو گی۔
تاہم اس خواب میں یہ تعین نہیں تھی کہ یہ اسی سال ہو گا، لیکن نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمان، اس بشارت عظیمہ سمجھتے ہوئے، عمرے کے لئے فورا ہی آمادہ ہو گئے اور اس کے لئے عام منادی کرا دی گئی اور چل پڑے۔
تاہم اگر کوئی دوسرے کی آزادی کو سلب کیے بغیر اس کا استحصال کرے، اور اس کے حقوق چھین لے، لیکن یہ سب کچھ اس کی رضامندی سے ہو، تو اس کو آزادی پر دست درازی نہیں کہا جائے گا اور ریاست اس میں مداخلت نہیں کرے گی۔
تاہم یوں ہے کہ جب مر مر کر جینے والی جوہی کہانی کے اختتام پر خود کو رسوا کرنے والے ٹینری کے مالک خواجہ احسان اللہ پر اپنے حرام بچے کی ولدیت کا الزام دھرتی ہے تو کہانی جوہی کی بے ساختہ ہنسی پر مکمل ہو جاتی ہے۔
تب آزادی پسندوں کیلئے سب سے پہلے ان برسر اقتدار افراد، آئین استبداد کے ان محافظین کا آئینی چور دروازہ منہدم کرنے اور آزادی کی رکاوٹ دور کرنے کا جارحانہ عمل انہی عسکری اصولوں پر شروع کرنا ہو گا جو گزشتہ ابواب میں ہم ملاحظہ فرما چکے ہیں۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "جب تم اللہ تعالی سے دعا کرتے تھے اور اس نے تمہاری دعا قبول فرمائی اور فرمایا کہ میں تمہاری مدد ایک ہزار لگاتار فرشتوں سے کروں گا" (الانفال: 9) پھر اللہ تعالی نے آپﷺ کی مدد فرشتوں سے کی۔
تب مشرک لوگ یوں عذر کریں گے کہ اے ہمارے پروردگار ہم نے پوجا نہیں کی لیکن آپس میں وقتی کارروائی کر لی تھی اور موت کا وعدہ آنے سے پہلے پہلے دنیاوی کاروبار میں ہم ایک دوسرے سے کام نکالنے کی کچھ ترکیب کر لیا کرتے تھے۔
تجھ سے اس بات کی پناہ طلب کرتا ہوں کہ مجھ پر تیرا عتاب اور تیرا غصہ نازل ہو یا تیری ناراضگی مجھ پر آ جائے، مجھے تیری ہی رضامندی اور خوشنودی درکار ہے اور نیکی کرنے اور بدی سے بچنے کی طاقت تیری ہی مدد سے ہے۔
تحقیق کے نتیجے میں ڈاکٹر کیتھ مور پر حیرت ناک انکشاف ہوا کہ واقعی حمل کے تقریبا چوتھے ہفتے میں کی شکل ہو بہو جونک جیسی ہوتی ہے اور وہ جونک ہی کی طرح کی دیوار سے چپک کر ماں سے اپنی خوراک حاصل کرتا ہے۔
تحقیق ہوئی تو پتہ چلا اس شعبے کے طلبہ کے پیچھے دو تین اجنبی کھڑے ہو گئے تھے، فوٹوگرافر سے غالبا ان کا معاملہ طے تھا، وہ ان ہی اجنبیوں کا انتظار کر رہا تھا، فوٹوگرافر ان کی آمد اور ان کے اشارے کا انتظار کر رہا تھا۔
تحیر کا حسن متا ّثر کرتا ہے، خوبصورت نکتہ یہ ہے کہ محبوب عاشق کے آنسوؤں کے سمندر یا دریا میں قیمتی گوہر کی مانند ہے، یہ سمندر یا دریا آنسوؤں کی یہ موجیں باطن میں ہیں اور یہ قیمتی گوہر باطن کے ان ہی موجوں میں ہے۔
تخلیق کار کی نرگسیت اور خود پسندی اس کے اندر ہی اندر ایک آگ سی بھڑکا دیتی ہے جو زندگی بھر اس کے وجود کو جلاتی رہتی ہے اور وہ اس رسالے میں شامل ہونے والے فن کاروں کو تیسرے درجے کے فن کار قرار دے دیتا ہے۔
ترا قرآں میں یہ اعلان رب العالمین اک اشارے پر ترے پیارے خلیل اللہ نے کر دیا بیٹے کو بھی قربان رب العالمین جب بھی ٹوٹے تیرے راشدؔ پر مصیبت کے پہاڑ کر دیا تو نے انھیں آسان رب العالمین حافظ اسرارسیفی (آرہ) تو ہی میری آرزو ہے۔
ترتیب و پیشکش: نوید صادق شرکائے بحث مسعود منور، سید اقبال طالب، محمد اشفاق، محمد یعقوب آسی، نسیم سحر، وسیم انور غزل دلشاد نظمی خرد کا صفحۂ تدبیر سادہ کر لیا جائے مری دیوانگی سے استفادہ کر لیا جائے کسی کی خامشی کا تجزیہ ایسے بھی ممکن ہے۔
ترلوچن نے جلدی جلدی کرپال کور کو سار بات سمجھا دی، موذیل زور سے چلائی دروازہ کھولا اور دھڑام سے باہر کے لوگوں پر گری، سب بوکھلا گئے اٹھ کر اس نے اوپر کی سیڑھیوں کا رخ کیا، ترلوچن اس کے پیچھے بھاگا سب ایک طرف ہٹ گئے۔
ترلوچن وقت مقررہ پر وہاں پہنچا، ڈیڑھ گھنٹہ انتظار کرتا رہا، مگر وہ نہ آئی، دوسرے روز اسے معلوم ہوا کہ وہ اپنے ایک پرانے دوست کے ساتھ جس نے تازہ تازہ موٹر خریدی ہے، دیولالی چلی گئی ہے اور ایک غیر معین عرصے کیلئے وہیں رہے گی۔
تشریح ادائیگی شکر کا ادنی درجہ یہ ہے کہ کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہے اور کھانے سے فارغ ہونے کے بعد اللہ تعالی کی حمد و ثنا کرے اور صابر روزہ دار ہونے کا ادنی درجہ یہ کہ اپنے آپ کو مفسدات صوم سے باز رکھے۔
تشریح اچھی عبادت کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی عبادت ہو خواہ بدنی ہو یا مالی، پورے کمال اور حضور قلب کی اس کیفیت کے ساتھ کی جائے گویا کہ عبادت کرنے والا اللہ جل شانہ، کو دیکھ رہا ہے اور اس کی عبادت کر رہا ہے۔
تشریح اکثر صحابہ کی ملکیت میں غلاموں کی ایک بڑی تعداد رہتی تھی جن میں سے کچھ غلاموں کو وہ پچھنے لگانے کے کام پر مامور کر دیتے تھے اور پھر ان کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کو اپنے استعمال میں لا تے تھے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی زمین ویران و بنجر پڑی ہوئی ہو اور کوئی شخص اپنی محنت و مشقت سے اس زمین کو قابل کاشت بنائے یا اس کو آباد کرے تو وہ زمین اس شخص کی ملکیت ہو جاتی ہے۔
تشریح فمازاد فعلی حساب ذالک(جب دو سو درہم سے زائد ہوں تو ان میں اس حساب سے زکوۃ واجب ہو گی) حنفیہ میں سے صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا یہی مسلک ہے کہ دو سو درہم سے جو مقدار زائد ہو گی۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اس دن (میدان حشر میں) اللہ تعالی کا عدل و انصاف اس حد تک کار فرما ہو گا کہ آدمیوں کے حقوق کا بدلہ تو لیا ہی جائے گا لیکن حیوانات کہ جن کو انسان کی طرح مکلف قرار نہیں دیا گیا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ وہ محنت و مشقت اور سختی و پریشانی پر جو طاعت و عبادت کی مداومت و پابندی اور نفسانی خواہشات و لذات سے اجتناب کی وجہ سے اٹھانا پڑتی ہے، گویا بہشت کا پردہ ہے، اور جو چیز پردے کے پیچھے ہوتی ہے۔
تشریح: اکثر صحابہ کی ملکیت میں غلاموں کی ایک بڑی تعداد رہتی تھی جن میں سے کچھ غلاموں کو وہ پچھنے لگانے کے کام پر مامور کر دیتے تھے اور پھر ان کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کو اپنے استعمال میں لا تے تھے۔
تشریح: یوں تو حضرت حمزہ ابولہب کی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حقیقی چچا تھے لیکن وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دودھ شریک بھائی بھی تھے، جس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ ابولہب کے ہاں ایک لونڈی تھی جس کا نام ثوبیہ تھا۔
تشکر: القلم لائبریری (:////.?=غزل کا فنی سفر حالی سے اقبال تک) پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ??
تصور اسلامی کے تحت "خاک وطن" میں اگر کوئی چیز شرف و عظمت بخش سکتی ہے اور اسے گراں قدر بنا سکتی ہے تو وہ صرف یہ بات ہے کہ وہاں اللہ کی حکومت کا سکہ رواں ہو اور اللہ کا بھیجا ہوا نظام زندگی وہاں نافذ ہو۔
تضرعا کے معنی ذلت مسکینی اور اطاعت گزاری کے ہیں اور خفیۃ کے معنی دلوں کے خشوع خضوع سے، یقین کی صحت سے، اس کی وحدانیت اور ربوبیت کا اس کے اور اپنے درمیان یقین رکھتے ہوئے پکارو نہ کہ ریا کاری کے ساتھ بہت بلند آواز سے۔
تعریف کی وضاحت روایت الاکابر عن الاصاغر کا مطلب یہ ہے کہ کوئی راوی کسی حدیث کو اپنے سے کم عمر راوی سے روایت کرے یا وہ دوسرا راوی پہلے راوی کی نسبت بعد کے طبقے سے تعلق رکھتا ہو جیسے کوئی صحابی تابعی سے حدیث حاصل کرے۔
تعمیر نو کے لیے ابھی کتنے بے گناہوں کے سر قلم کیے جائیں گے، اس خطہ ارض کا نقشہ کیا ہوگا، مسلمانوں کا خوابیدہ ضمیر کب جاگے گا اور کب یک جان و یک قالب ہو کر یہ امت محکوم اپنی عظمت رفتہ کو بحال کر سکے گی۔
تفسیر چار قسم کی ہے، ایک وہ جس کے سمجھنے میں کسی کو مشکل نہیں، ایک وہ جسے عرب اپنے لغت سے سمجھتے ہیں، ایک وہ جسے جید علماء اور پورے علم والے ہی جانتے ہیں اور ایک وہ جسے بجز ذات الہی کے اور کوئی نہیں جانتا۔
تفسیر ۱. فلاح دراصل اس اصل اور حقیقی کامیابی کو کہا جاتا ہے جو دنیا سے لے کر آخرت کے حقیقی اور ابدی جہاں تک ممتد ہوتی ہے، کہ اس سے انسان کو اس دنیا میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی عظیم الشان سعادت نصیب ہوتی ہے۔
تقدیر پر ایمان لانے کا بیان اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے سے پچاس ہزار برس پہلے مخلوقات کی تقدیروں کو لکھا ہے۔
تقسیم نے مسلم سماج کو متوسط اور اعلا طبقات، پیشہ ور ماہرین اور کاروباری مسلمانوں کے ایک بہت بڑے حلقے سے محروم کر دیا لیکن آزادی کے بعد گزشتہ پانچ دہائیوں کے دوران سماجی اور اقتصادی ترقی کے عمل نے اس خلیج کو کسی حد تک پاٹا ہے۔
تقوی اختیار کرنے کی تلقین کے ساتھ سورہ کی ابتداء کی گئی ہے اور اللہ کی قدرت کا بیان ہے کہ آدم و حواء علیہما السلام کی معجزانہ تخلیق کے بعد بے شمار انسانوں کو اس جوڑے کی صلب سے پیدا کر کے اس سرزمین پر پھیلا دیا۔
تلفظ: ساخ تن د؛ تیسرا صیغہ (واحد حاضر): ساختی (تو نے بنایا): پہلے صیغے پر ی کا اضافہ ہوا؛ چوتھا صیغہ (جمع حاضر): ساختید (تم نے بنایا): پہلے صیغے پرید کا اضافہ ہوا؛ پانچواں صیغہ (واحد متکلم): ساختم (میں نے بنایا): پہلے صیغے پر م کا اضافہ ہوا۔
تم اس کے علاوہ اور کچھ نہیں چاہتے کہ اس وقت تو وعدہ پر میرا کپڑا لے جاؤ اور پھر قیمت ادا کرنے سے انکار کر دو بظاہر ان الفاظ کا مخاطب وہ شخص تھا، لیکن حقیقت میں اس کا خطاب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے تھا۔
تم ان سب سے بہتر ہو کہ نیک کام کرنے کو کہتے ہو اور برے کاموں سے منع کرتے ہو اور خدا پر ایمان رکھتے ہو اور اگر اہل کتاب بھی ایمان لے آتے تو ان کے لیے بہت اچھا ہوتا ان میں ایمان لانے والے بھی ہیں۔
تم اے ایماندارو اس خرید فروخت اور ادلے بدلے سے خوش ہو جاؤ یہی بڑی کامیابی ہے، حضرت ہشام بن عامر نے جبکہ کفار کی دونوں صفوں میں گھس کر ان پر یکہ و تنہا بے پناہ حملہ کر دیا تو بعض لوگوں نے اسے خلاف شرع سمجھا۔
تم تو بڑے نرم دل اور راست باز ہو (۸۷) انہوں نے کہا کہ اے قوم! دیکھو تو اگر میں اپنے پروردگار کی طرف سے دلیل روشن پر ہوں اور اس نے اپنے ہاں سے مجھے نیک روزی دی ہو (تو کیا میں ان کے خلاف کروں گا؟
تم سب کا، اس کی قدرت و حکمت، اس کی رحمت و عنایت، اور اس کی ربوبیت عامہ کے یہ عظیم الشان مظاہر ہیں جن سے یہ پوری کائنات مملو اور معمور و منور ہے، جن کو تم لوگ خود اور اپنے سر کی آنکھوں سے دیکھتے ہو۔
تم کسی چیز کو ناگوار سمجھو اور وہ تمہارے لیے بہتر ہو اور ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو پسند کرو اور وہ تمہارے لیے مضر ہو اور اللہ ہی جانتا ہے اور تم نہیں جانتے آپ سے حرمت والے مہینے میں لڑائی کے متعلق پوچھتے ہیں۔
تم کہہ رہے تھے کہ تم کچھ دنوں کے لیئے ملک سے باہر جا رہے ہو تم نے پوچھا تھا کہ تمہارے لیئے کیا لاؤں نیلم کی انگوٹھی یا پھر یاقوت چاندی میں ڈھلا ہوا یا پھر سچے موتیوں کی مالا میں نے سن کر کہہ دیا تھا۔
تمام رات کیا آئی کہ سارے رنگ مدھم ہو گئے اک نظر سے زیر اس نے کر دئے کیا کیا جواں ہائے کیسے کیسے شعلے تھے کہ شبنم ہو گئے زخم مہکا اور نم نمکیں ہوا چلنے لگی شعر کہنے کے سبب سارے فراہم ہو گئے رنگ تھا۔
تمام ظاہری و باطنی علوم و معارف کا جامع ہونا، تمام موجودات عالم کے احوال کا جامع ہونا اور تمام آسمانی کتابوں کے ثمرات و مطالب کا جامع ہونا، یہ وہ نمایاں خصوصیات تھیں جن کے باعث اس مقدس کتاب کا نام اللہ تعالی نے ’القرآن‘ رکھا ہے۔
تمام مال صدقہ کر نے کی اجازت قتیبہ بن سعید، یزید بن خالد بن موہب، لیث، ابو زبیر، یحیی بن جعدہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون سا صدقہ افضل ہے؟
تمام مذہبی اور ملکی اہم مسائل میں جہاں جہاں صحابہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اختلاف ہوا (باستثنائے بعض) عموما عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائیں صائب نکلیں، ممالک مفتوحہ کے متعلق اکثر صحابہ متفق الرائے تھے کہ فوج کو تقسیم کر دیئے جائیں۔
تمام مکھیاں بادشاہ کی مٹھائیوں کے دستر خوان پر جا کر بیٹھیں جہاں چاہتی اڑتی پھرتیں نتیجہ یہ ہوا کہ بادشاہ تھوڑی ہی دنوں میں بیمار پڑ کر مر گیا لیکن چونکہ اور کسی نے مکھیوں کو اپنے کھانے پینے کی چیزوں کے قریب نہ پھٹکنے دیا تھا۔
تمام چیزیں اس کی مخلوق ہیں اور اس کی ملکیت میں ہیں، سب اس کی غلامی میں ہیں اور سب اس کے قبضے میں ہیں، وہ ہر چیز پر وکیل ہے، پھر مخلوق میں سے کوئی اس کی بیوی اور کوئی اس کا بچہ کیسے ہو سکتا ہے؟
تمہاری زلفوں سے ہمارے حال پریشاں کی بات کون کرے ******** ٹائپنگ: : نوید صادق، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
تمہاری چاہتیں یہ فسانے پر ہمیں اک بار دہرانے تو دو ٭٭٭ دل میں آنا تو بہاروں سا سماتے جانا اور خیمے دم رخصت یہ، اڑاتے جانا ہر خط جسم کو اس طرح اجاگر کرنا ہر رہ زیست مقابل کی مٹاتے جانا اک تو پہلے ہی سراپا ہے۔
تمہارے لیے سمندری شکار اور اس کا کھانا فائدے کے لیے تمہارے اور مسافروں کے بھی اور حرام کیا گیا تم پر خشکی کا شکار جب تک ہو تم احرام میں اور ڈرتے رہو اللہ سے جس کے حضور تم سب کو گھیر کر حاضر کیا جائے گا۔
تمہارے ماں باپ رشتہ داروں یتیموں مسکینوں اور مسافروں کا اور یاد رکھو اور مطمئن رہو کہ جو بھی کوئی بھلائی تم لوگ صدق و اخلاص سے کرو گے تو اس کا اجرو ثواب تم یقینا پاؤ گے کہ بے شک اللہ اس کو پوری طرح جانتا ہے۔
تمہیں مسجد حرام سے اور قربانی کے جانوروں کو روکا تھا کہ وہ پہنچیں اپنی قربانی کی جگہ تک اور اگر نہ ہوتے (مکہ میں) کچھ ایسے مومن مرد اور مومن عورتیں جنہیں تم نہیں جانتے، اندیشہ تھا کہ تم انہیں پامال کر دو گے اور آئے گا۔
تنقید کیا ضرور گرہو سکے تو خاک سے خورشید ڈھالیے امید کی کرن ہو کہیں حسرتوں کے داغ ہر دم نگار خانۂ دل کو اجالیے شاید کہ ان کی سمت بڑھے کوئی دست شوق روندے ہوئے گلاب فضا میں اچھالیے ہاں کوہ شب کو کاٹ کے لانا ہے۔
تنہائی کی کراہت ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عاصم بن محمد، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں تنہائی کے نقصانات معلوم ہو جائیں تو کوئی رات میں تنہا نہ چلے۔
تو (ان سے) کہو کہ اچھا تو پھر تم لوگ بھی بنا لاؤ اس جیسی دس ہی سورتیں من گھڑت، اور بلا لو تم (اپنی مدد کے لئے) جس کو بھی بلا سکتے ہو اللہ کے سوا، اگر تم لوگ سچے ہو (اپنے اعتراض و الزام میں) ۱۴۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ زمین جہاں اونٹوں کے پاؤں نہ پہنچیں (ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح مارب یمن کے ایک شہر کا نام ہے جو صنعاء سے ۶۰ میل مشرق میں تقریبا چار ہزار فٹ بلند سطح زمین پر واقع ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ زمین جہاں اونٹوں کے پاؤں نہ پہنچیں ( ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح: مارب یمن کے ایک شہر کا نام ہے جو صنعاء سے ۶۰ میل مشرق میں تقریبا چار ہزار فٹ بلند سطح زمین پر واقع ہے۔
تو آپ نے فرمایا کہ اگر وہ زنا کرے تو اسے کوڑے لگاؤ پھر اگر زنا کرے تو کوڑے لگاؤ پھر اگر زنا کرے تو اسے کوڑے لگاؤ پھر اگر چوتھی مرتبہ بھی زنا کرے تو اسے فروخت کرو خواہ ایک رسی کے عوض ہی کیوں نہ ہو۔
تو اس موقع پر قرینے کی شہادت پر اعتماد کرنے کے لئے ایک شخص نے کہا کہ حضرت یوسف کے کرتے کو دیکھا جائے کہ اگر وہ آگے سے پھٹا ہوا تو یوسف جھوٹے اور یہ عورت سچی، کیونکہ کرتے کا آگے سے پھٹنا اقدام کی علامت ہے۔
تو اس نے کہا نہیں، تو آپ نے فرمایا حق کے بعد گمراہی کے سوا کچھ بھی نہیں، پس یہ موالد ومواسم بشمول ان چیزوں کے جوان میں حق ہے، اور جو حق نہیں ہے، باطل ہی ہیں، کیونکہ حق کے بعد گمراہی کے سوا کچھ بھی نہیں۔
تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ ضلالت و کفر میں ڈوب گئے اور اس ناپاکی نے انہیں گھیر لیا اب یہ اسی دلدل میں اترتے جاتے ہیں، اسی ناپاکی میں پھنسے جاتے ہیں اور اس سے نجات کی تمام راہیں ان پر بند ہو جاتی ہیں۔
تو اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے کہتا ہے کہ میرے ان بندوں کو دیکھو میں نے ان کے اوپر ان کے نفس ان کی خواہشات اور شیاطین کو کس طرح سے مسلط کیا ہے مگر یہ اس کے باوجود میری عبادت میں اور میرے ذکر میں مشغول ہیں۔
تو ان چاروں پرندوں کے ذبح کرنے سے ان چاروں خصلتوں کو ذبح کرنے کی طرف اشارہ ہے کہ چاروں پرند ذبح کئے گئے تو حضرت ابراہیم علیہ السلام کو مردوں کے زندہ ہونے کا منظر نظر آیا اور ان کے دل میں نور اطمینان کی تجلی ہوئی۔
تو انھوں نے کہا کہ تو کیا جانے کہ فتنہ کسے کہتے ہیں، حقیقت یہ ہے کہ رسول اللہﷺ مشرکوں سے لڑتے تھے اور مشرکوں کے پاس کوئی مسلمان جاتا تو فتنہ میں پڑ جاتا اور وہ تمہاری طرح ملک ( بادشاہت ) کے لیے نہ لڑتے تھے۔
تو انھوں نے کہا کہ عبدالرزاق نے تو مانوس نقل کیا ہے لیکن جہاں تک میری یاد کا تعلق ہے تو ان کا نام وہب بن مانوس ہے اور یہ ابن رافع کے الفاظ ہیں اور احمد نے بواسطہ سعید بن جبیر حضرت انس بن مالک کہا ہے۔
تو انہوں نے اس (رسول) کو جھٹلا دیا، پھر اس (اونٹنی) کی کونچیں کاٹ ڈالیں تو ان کے رب نے ان کے گناہ کی وجہ سے ان پر ہلاکت نازل کر دی، پھر (پوری) بستی کو (تباہ کر کے عذاب میں سب کو) برابر کر دیا 15۔
تو انہوں نے بتایا کہ آپ نے داخل ہو کر اپنے چہرہ کے سامنے دونوں ستونوں کے درمیان نماز پڑھی پھر میں نے اپنے آپ کو ملامت کی کہ میں نے اس وقت یہ بھی کیوں نہ پوچھ لیا کہ اللہ کے رسول نے کتنی رکعات نماز پڑھی۔
تو انہوں نے فرمایا کہ امام کی اقتداء میں قرأت نہیں کرنی چاہیے اور فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سورہ نجم کی تلاوت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ نہیں فرمایا۔
تو جب کوئی پیغمبر تمہارے پاس ایسی باتیں لے کر آئے، جن کو تمہارا جی نہیں چاہتا تھا، تو تم سرکش ہو جاتے رہے، اور ایک گروہ (انبیاء) کو تو جھٹلاتے رہے اور ایک گروہ کو قتل کرتے رہے (۸۷) اور کہتے ہیں، ہمارے دل پردے میں ہیں۔
تو حضرت علی قصائی کے پاس گئے اور اس کے پاس دینار گروی رکھ کر ایک درہم کا گوشت لے آئے پس حضرت فاطمہ نے آٹا گوندھا اور کھانا تیار کیا اور اپنے والد محترم (جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو بلا بھیجا۔
تو سنو! کہ اگر آسماں و زمین میں اللہ جل جلالہ کے سوا کچھ اور خدا بھی ہوتے جس طرح کہ ان مشرکوں کا کہنا ہے تو ان دونوں یعنی زمین و آسمان کا نظام کبھی کا درہم برہم ہو گیا ہوتا پس اللہ جو کہ مالک ہے۔
تو سیدنا عمارؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ہم سے کوئی ایسی بات نہیں فرمائی جو عام لوگوں سے نہ فرمائی ہو، اور سیدنا عمارؓ نے کہا کہ بیشک رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بیشک میری امت میں (راوی حدیث شعبہ کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے۔
تو صحابہ نے کہا یہ گورے مرد تکیہ لگائے ہوئے تو ان صاحب نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا اے عبد المطلب کے بیٹے ! تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ! میں تمہاری طرف متوجہ ہوں۔
تو مکان کے اندر جانے سے پہلے اگر وقت مکروہہ نہ ہو تو مسجد میں جا کر دو رکعت نماز پڑھے دعا مانگے اور بخیر و عافیت وطن واپس پہنچ جانے پر باری تعالی کا شکر ادا کرے اور یہ کہے الحمد للہ الذی بنعمتہ وجلالہ تتم الصالحات۔
تو وہ فلاح اور کامیابی پائے گا اور اگر نماز فاسد ہوگی (یعنی نماز ادا نہ کی گئی یا ادا تو کی گئی مگر غیر صحیح اور غیر مقبول) تو وہ ثواب سے ناامید ہوگا اور (عذاب میں مبتلا ہونے کی وجہ سے ) خسارے میں رہے گا۔
تو پھر چار رکوع اور چار سجدے کئے اور سورج سلام پھیرنے سے قبل ہی صاف ہو گیا پھر آپ نے کھڑے ہو کر لوگوں کو خطبہ دیا اور اللہ جل جلالہ کی حسب شان حمد و ثناء کی پھر فرمایا سورج اور چاند اللہ کی نشانیاں ہیں۔
تو کہا اے اللہ دنیا میں پھر بھیج تا کہ میں دوبارہ تیری راہ میں مارا جاؤں، اللہ تعالی نے فرمایا یہ تو میں فیصلہ کر چکا ہوں کہ کوئی یہاں دوبارہ لوٹایا نہیں جائے گا، ان کا نام حضرت عبد اللہ بن عمرو بن حرام انصاری تھا۔
تولتے وقت جھکتا دینا یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، سفیان، سماک، سوید بن قیس سے روایت ہے اور ہجر (نامی جگہ) سے مخرفہ عیدی کپڑا لے کر آئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم لوگ (مقام) منی میں تھے۔
تکبر کرنے والوں کا انجام حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور وہ رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا قیامت کے دن تکبر کرنے والوں کو چھوٹی چیونٹیوں کی طرح مردوں کی صورت میں جمع کیا جائے گا۔
تکبر کے بارے میں ابو ہشام رفاع، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی تکبر ہو گا۔
تکبیر ایک ایک بار قتیبہ عبدالوہاب ثقی، یزید بن زریع، خالد حذاء، ابو قلابہ انس بن مالک سے روایت ہے کہ بلال کو حکم دیا گیا کہ ازان دو دو مرتبہ اور ایک اقامت ایک ایک مرتبہ کہے اس باب میں ابن عمر سے بھی حدیث مروی ہے۔
تھا جس میں قیام جاناں جس طرح دیکھیے اک روضہ رضواں کا سماں آندھیاں آئیں چمن ہو گیا دشت ویراں آرزو یہ ہے کہ ہو جائے پھر آباد مکاں یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے کہتے احمد ہی مجھے بھی ہیں۔
تھوڑا سا،، اور اگر ہم چاہیں تو لے جائیں اس چیز کو جو ہم نے تجھ کو وحی بھیجی پھر تو نہ پائے اپنے واسطے اس کے لا دینے کو ہم پر کوئی ذمہ دار مگر مہربانی سے تیرے رب کی اس کی بخشش تجھ پر بڑی ہے۔
تھوڑی دیر بعد جب اس نے میز پرکھانا چنتے ہوئے مجھے آواز دی تو میں اسری سے آنکھیں چار کرتے ہوئے گھبراہٹ سی محسوس کر رہا تھا، لیکن جب خلاف توقع اس نے کل رات والی لغزش کا کوئی ذکر نہیں چھیڑا تو میری جان میں جان آئی۔
تھوڑے ہی عرصہ بعد وہ آیا وہ آیا کا شور پھر بلند ہوا اور وہ سانپ تیزی سے آ کر ابن زیاد کے نتھنے میں گھس گیا اور کچھ دیر رہ کر پھر نکلا اور چلا گیا، یہ عجیب و غریب ماجرا دو یا تین بار پیش آیا۔
تہذیب مغرب کا حال عہد حاضر کے جاہلی معاشروں میں اخلاق کا مفہوم اس حد تک محدود ہو کر رہ گیا ہے کہ اس کے دائرے سے ہر وہ پہلو خارج ہو چکا ہے جو انسانی صفات اور حیوانی صفات میں خط فاصل کا کام دے سکتا ہے۔
تہمت میں قید کرنا علی بن سعید، ابن مبارک، معمر، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو کسی تہمت کی وجہ سے قید کیا تھا۔
تیری جناب میں پناہ لینے والا نامراد نہیں پھرتا تیرے در پر دستک دینے والا خالی ہاتھ نہیں جاتا، تو اپنی شریعت کے تقرر میں اپنے اقوال و افعال میں اور قضا و قدر کے مقدر کرنے میں حکمتوں والا ہے، تیرا کوئی کام حکمت سے خالی نہیں۔
تیرے اندر دودھ کا لامحدود چشمہ ہے تو گڑھے سے دودھ حاصل کرنا کیوں چاہتا ہے: چشمۂ شیرست در تو بے کنار تو چرا می شیر جویٔ از تغار نور اور تحرّک کا جمال *** مولانا رومی کے کلام میں نور اور تحرّک کے جو جمالیاتی تجربے ہیں۔
تیرے رب کا تاکہ تو ڈر سنا دے ان لوگوں کو جن کے پاس نہیں آیا کوئی ڈر سنانے والا تجھ سے پہلے تاکہ وہ یاد رکھیں اور اتنی بات کے لیے کبھی آن پڑے ان پر آفت ان کاموں کی وجہ سے جن کو بھیج چکے ہیں۔
تیرے سمندروں کے پانی سب کچھ بہا لے جاتے ہیں لیکن تو خود کچھ نہیں بتاتا تو خود کیوں نہیں بولتا تو اپنے بندے کو بتا کہ تو زندہ ہے تو اپنے بندے کو حوصلہ دے کہ تو مرے باپ سے مختلف ہے تو موت سے مختلف ہے۔
تیرے لئے تخلیق کائنات! منصور اعجاز (آکولہ) اگر تویہ زمین نہیں بناتا ہم خلاؤں میں تیرتے رہتے تو نے زمیں کی کوکھ میں آبی ذخیرے نہ سموئے ہوتے ہم فضاؤں میں نمی چوستے ہوتے تو نے خورشید کوتپش دے کر چمکایا نہ ہوتا فصلیں اگتی اور پکتی کیسے؟
تیسری صدی کے متعلق واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل، اعمش، علی بن مدرک، ہلال بن یساف، حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ میرے زمانے کے لوگ سب سے بہتر ہیں۔
تیسرے، اس میں تم کشتیاں اور جہاز چلاتے ہو، جن کے ذریعے سے تم ایک ملک سے دوسرے ملک میں جاتے ہو، تجارتی سامان بھی لاتے ہو، لے جاتے ہو، جس سے تمہیں اللہ کا فضل حاصل ہوتا ہے جس پر تمہیں اللہ کا شکر گزار ہونا چاہیئے۔
تین آیتیں یعنی الحمد سے ملک یوم الدین تک تو خالص اللہ تعالی کی مدح و ثنا میں ہیں اور ایک آیت یعنی ایاک نعبد و ایاک نستعین میں بندے کی جانب سے حاجت کی طلب اور مدد کی درخواست ہے اور بعد کی جو تین آیتیں ہیں۔
تین سے کم یا زیادہ ہونے کی شکل میں بھی یہی حکم ہے کہ ان میں سے ایک امام بن جائے اور باقی مقتدی علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اکثر صحابہ عمر کا ایک بڑا حصہ طے کر چکے تھے۔
تین سے کم یا زیادہ ہونے کی شکل میں بھی یہی حکم ہے کہ ان میں سے ایک امام بن جائے اور باقی مقتدی علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اکثر صحابہ عمر کا ایک بڑا حصہ طے کر چکے تھے۔
تین طلاق پڑیں گی اور اگر صحبت نہیں کی تو اس کی نیت کے موافق پڑے گی اگر اس نے کہا میں نے ایک کی نیت کی تھی تو حلف لے کر اس کو سچا سمجھیں گے مگر وہ عورت ایک ہی طلاق میں بائن ہو جائے گی۔
تین مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا تب آپ نے اپنا ہاتھ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کے سر پر رکھا اور فرمایا اگر ایمان ثریا ستارے کے پاس ہوتا تو بھی ان لوگوں میں سے ایک یا کئی ایک پا لیتے۔
ثمودیوں کو ہم نے ہدایت دی لیکن انہوں نے ہدایت پر ضلالت کو پسند کیا جس کے باعث ذلت کے عذاب کی ہولناک چیخ نے ان کے پتے پانی کر دئیے اور کلیجے پھاڑ دئیے یہ صرف ان کی سرکشی سرتابی نافرمانی اور سیاہ کاری کا بدلہ تھا۔
جائحہ (آفت) کی تفسیر کا بیان سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عثمان بن حکم، ابن جریج، عطاء سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ آفات وہ ہیں جو ظاہری طور پر فساد برپا کر دیں مثلا بارش، برف باری، ٹڈی دل، آندھی یا آگ لگنا وغیرہ۔
جادو گر سے متعلق حکم عمرو بن علی، ابو داؤد، عباد بن میسرۃ منقری، حسن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص گرہ ڈال کر اس میں پھونک مارے (جس طرح سے کہ جادوگر کرتے ہیں۔
جادۂ راہ وفا جز دم شمشیر نہیں شاعر افسوس کرتا ہے کہ راہ وفا کا جادہ تلوار کی باڑھ کے سوا کوئی اور نہیں ہے، یعنی یہ جادہ وہ جادہ ہے جو ایک دم میں طے ہو جاتا ہے اور جی بھر کے لذت آزار نہیں حاصل ہوتی۔
جان ویلر کے مطابق کائنات میں جابجا موجود سیاہ شگاف آخری قیامت خیز تباہی کے سلسلے میں فقط ریہرسل ہے، جو اس کے خیال میں اختتام کائنات کے وقت تخلیق کی بے ثبات حقیقت کو بے نقاب کرتے ہوئے اس کا پردہ چاک کر دے گی۔
جانور میں سلم کرنا ہشام بن عمار، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو رافع سے روایت ہے کہ نبی نے ایک مرد سے جو ان اونٹ (بکر) میں سلم کی اور فرمایا جب صدقہ کے اونٹ آئیں گے تو ہم تمہیں ادائے گی کر دیں گے۔
جانور، جس کی قربانی درست نہیں علی بن حجر، جریر، محمد بن اسحاق، یزید بن فیروز، حضرت براء بن عازب مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ ایسے لنگڑے جانور جس کا لنگڑا پن ظاہر ہو اور ایسے کانے جانور جس کا کانا پن ظاہر ہو قربانی نہ کی جائے۔
جانوروں کی قربانی میں مسرّت کا جذبہ پوشیدہ رہا، دیوتاؤں کا جانوروں کو مارنا تحلیل نفسی کی روشنی میں خود اپنی ’زخمی فطرت‘ کو مارنا ہے، یہ کہا جائے کہ دیوتا اس طرح اپنی فطرت کے تاریک پہلو کو ’تسخیر‘ کر لیتے تھے تو غلط نہ ہو گا۔
جانچ مکمل ہونے سے صاف ہو گیا کہ   کو ناجائز طریقوں سے ہوئی کی ادائیگی کی مجموعی رقم پارٹی کے بقایا جائز کی رقم سے قلیل ہے، جس کا انضباط () ہو جانے سے محکمے کے مالی نقصان کی تلافی ہو گئی۔
جاوید صاحب کی اس نظم ’’ روپیہ ‘‘ میں کینیڈین وزیر اعظم کے اسی مشروط بیان کو بنیاد بنا کر اپنی نظم کے دوسرے حصّے میں، مغربی ممالک سے پاکستان کو ملنے والی امداد کے ساتھ، خارجی اور داخلی استحصالی قوّتوں کی یلغار کی تصویر کشی کی ہے۔
جاویدؔ جی اصل کو کیسے کہاں تک کھولتے ٭ دل کے رستے پہ کچھ نہیں ملتا لمبی لمبی مسافتیں اور برف کیا دریچے کے پار دیکھو ہو اونچی اونچی عمارتیں اور برف آسماں، راستے، شجر اور گھر زندگی کی علامتیں اور برف سرد موسم میں ساتھ رہتی ہیں۔
جاگیر سنگھ نے پچھلے دنوں ہی تو بتایا تھا کہ سال بھر پہلے ونود کے کہنے سننے سے اس کی ماں احمد آبادسے امریکہ چلی آئی تھی مگر پھر یہاں کی مشینی زندگی اور جان لیوا تنہائی سے گھبرا کر ایک ماہ ہی میں واپس چلی گئی تھی۔
جب آئندہ سال غزوہ احد ہوا اور میدان جنگ میں مسلمانوں کو زبردست مقابلہ کا سامنا کرنا پڑا یہاں تک کہ ایک موقع پر پسپائی کی صورت بھی اختیار کرنی پڑی، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک سال پہلے جس چیز سے متنبہ کیا تھا۔
جب آسمان پھٹ جائے اور سن لے حکم اپنے رب کا، اور وہ آسمان اسی لائق ہے اور جب زمین پھیلا دی جائے اور نکال ڈالے جو کچھ اس میں ہے اور خالی ہو جائے اور سن لے حکم اپنے رب کا اور وہ زمین اسی لائق ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت کا حکم سنانے کے لئے ابوبکر رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لائے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ہجرت) سے قبل ایک دن جب کہ ہم دوپہر کی گرمی میں اپنے گھر میں بیٹھے ہوئے تھے۔
جب آپ کی والدہ آئیں اور آپ نے ان کی خوشبو پائی تو آپ کو قرار آیا اور آپ نے ان کا دودھ منہ میں لیا، فرعون نے کہا تو اس بچہ کی کون ہے کہ اس نے تیرے سوا کسی کے دودھ کو منہ بھی نہ لگایا؟
جب آپؐ کو اس سازش کا احساس ہوا تو آپؐ نے مناسب سمجھا کہ معاملہ کی تہہ تک پہنچا جائے، چنانچہ آپؐ دس جلیل القدر صحابہؓ کے ہمراہ بنو نضیرؔ کے پاس کسی کام سے گئے، جن میں حضرت ابو بکر، حضرت عمر اور حضرت علیؓ شامل تھے۔
جب آپﷺ نماز سے فارغ ہو کر پھرے تو انصار آپﷺ کے سامنے آ گئے آپﷺ نے ان کو دیکھ کر تبسم فرمایا اور فرمایا کہ میں سمجھتا ہوں کہ تم نے سنا کہ ابو عبیدہ کے بحرین سے کچھ مال لے کر آنے کا سن لیا ہے؟
جب آپﷺ نے اس کو دیکھا تو فرمایا کہ اگر میں جانتا کہ تو مجھے دیکھ رہا ہے تو میں تیری آنکھ کو کونچتا اور آپﷺ نے فرمایا کہ اذن اسی لئے بنایا گیا ہے کہ آنکھ بچے (یعنی پرائے گھر میں جھانکنے سے اور یہ حرام ہے۔
جب اس صندوق پر اطمینان کا سکینہ اور انوار و برکات کا خزینہ خدا کی طرف سے اترنا، قرآن سے ثابت ہے تو بھلا جس قبر میں ان بزرگوں کا پورا جسم رکھا ہوگا، کیا ان قبروں پر رحمت و برکت اور سکینہ و اطمینان نہیں اترے گا؟
جب اس نے زریاب کے پیدا ہونے کی خبر سنائی تو زبر خان کا چہرہ خوشی سے دمک اٹھا اور پلوشے دھم سے اس کے قریب جا کر بیٹھ گئی اور تجسس سے زریاب کی شکلو صورت اور قد بت کے بارے میں بہت سے سوال کر ڈالے۔
جب اس کا سایہ بھی اوجھل ہو گیا تو مجو بھائی نے دھوئیں کا چھلا ہوا میں چھوڑ کر آہستہ سے لیلی کی گردن پر ہاتھ رکھا اور پھر جلدی سے اپنی گرفت سخت کر کے بولا - "بول لڑکی یہ کیا دفنگ دفنگ باتیں کر رہی تھی۔
جب اس کا سایہ بھی اوجھل ہو گیا تو مجو بھائی نے دھویں کا چھلا ہوا میں چھوڑ کر آہستہ سے لیلی کی گردن پر ہاتھ رکھا اور پھر جلدی سے اپنی گرفت سخت کر کے بولا - "بول لڑکی یہ کیا دفنگ دفنگ باتیں کر رہی تھی۔
جب اس کی موت کا وقت قریب آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اسلام کی دعوت دی اور ایمان لانے کی رغبت دلائی لیکن تقدیر کا لکھا اور اللہ کا چاہا غالب آگیا یہ ہاتھوں میں سے پھسل گیا اور اپنے کفر پر اڑارہا۔
جب اسلام کی سعادت سے مشرف ہوئے اس وجہ سے وہ لوگ قرآن پڑھنے سے پہلے علم دین سیکھتے تھے لیکن بعد میں یہ صورت نہ رہی بلکہ اب تو لوگ عمر کے ابتدائی حصے میں علم دین حاصل کرنے سے پہلے قرآن کریم پڑھنا سیکھ لیتے ہیں۔
جب انہوں نے ان کو ان کے نام بتائے تو (فرشتوں سے) فرمایا کیوں میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ میں آسمانوں اور زمین کی (سب) پوشیدہ باتیں جاتنا ہوں اور جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو پوشیدہ کرتے ہو (سب) مجھ کو معلوم ہے۔
جب انہوں نے اپنے مالکوں سے کتابت کی تو وہ حضرت عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور ان سے کہا کہ میں نے اپنے مالکوں سے نو اوقیہ پر اس شرط کے ساتھ کتابت کی ہے کہ ہر سال ایک اوقیہ جو چالیس درہم کا ہوتا ہے۔
جب انہیں اتنی نشانیوں کے دیکھ لینے کے بعد، اس قدر باتیں سمجھا دینے کے بعد بھی ایمان و یقین نہ آیا، اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کے آ جانے کے بعد بھی یہ راہ راست پر نہ آئے تو اب کس بات کو مانیں گے؟
جب اٹھے سو اٹھے اسے بس آنکھ کا پردہ نہیں سمجھتا میں بس ایک بات تمھاری مجھے پسند نہیں تمھارے ہجر کو اچھا نہیں سمجھتا میں تمھارے جانے سے کچھ اور تو نہیں ہوتا بس اپنے آپ کو پورا نہیں سمجھتا میں دعائے وصل کو پڑھ پھونکتا ہوں۔
جب بارش شروع ہو جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا خوف و اضطراب ختم ہو جاتا (ایک مرتبہ) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جب یہ (تغیر و اضطراب) محسوس کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا سبب پوچھا۔
جب بجلی (چمکتی اور) ان پر روشنی ڈالی ہے تو اس میں چل پڑتے ہیں اور جب اندھیرا ہو جاتا ہے تو کھڑے کے کھڑے رہ جاتے ہیں اور اگر اللہ چاہتا تو ان کے کانوں (کی شنوائی) اور آنکھوں (کی بینائی دونوں) کو زائل کر دیتا ہے۔
جب براہوئی شعرا نے اس صنف میں طبع آزما ئی شروع کیں تو انہیں ایسا محسوس ہوا کہ یہ صنف برا ہو ئی ادب میں نئی نہیں ہے، اس لیے ابتداء میں، برا ہو ئی شعرا ء کی، بلو چستان میں دوسری زبانوں کی نسبت زیادہ کتب چھپیں۔
جب بھی وہ را ستے میں مجھے میں اس کے پاس سے کچھ اس طرح گزرتا ہوں کہ جیسے ذہن سے یادوں کا قافلہ گزرے ٭ خوشی کے ساتھ ہی غم ہیں، غموں کے ساتھ خوشی میں ان کی صورتیں دیکھوں مگر نہ پہچانوں بس اتنی بات ہے۔
جب تعداد تیس سے بڑھ جائے گی مگر چالیس تک نہ پہنچے تو اس درمیانی تعداد یعنی اکتیس سے لے کر انتالیس تک میں زکوۃ کے طور پر کچھ دینا واجب نہیں ہوتا ہاں جب تعداد پوری چالیس ہو جاتی ہے تو زکوۃ کی مقدار بڑھ جاتی ہے۔
جب تلک تمکین حسن ہے کہ نہ بے تاب ہو سکا خلوت میں بھی کوئی قلق بے ادب تلک آ جائے کاش موت ہی تسکیں نہ ہو، نہ ہو ہر وقت بے قرار رہے کوئی کب تلک وہ چشم التفات کہاں اب جو اس طرف دیکھیں، کہ ہے۔
جب تم حاجی سے ملاقات کرو تو اس کو سلام کرو اس سے مصافحہ کرو اور اس سے اپنے لئے بخشش کی دعا کرنے کو کہو اس سے پہلے کہ وہ اپنے گھر میں داخل ہو اور یہ اس لئے کہ اس کی بخشش کی جا چکی ہے۔
جب تم میں سے کوئی (خواب میں) ناگوار بات دیکھے تو اسے چاہیے کہ اٹھ کھڑا ہو، نماز پڑھے اور اس خواب کو لوگوں سے بیان نہ کرے اور میں پاؤں میں بیڑی کا پڑا رہنا پسند کرتا ہوں اور گلے میں طوق پڑا ہونا ناپسند کرتا ہوں۔
جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنے کھڑا ہو تو اسے چاہئے کہ اپنے سامنے نہ تھوکے اس لیے کہ وہ جب تک نماز کی حالت میں ہوتا ہے تو وہ اپنے پروردگار سے مناجات (سرگوشی) کرتا ہے اور اسے اپنے دائیں طرف بھی نہیں تھوکنا چاہیے۔
جب تم یوں ہی بے دھیانی کو اوڑھنا بچھونا بنا لو گے تو جینا مشکل ہو جائے گا‘‘ اماّں بی نے اوندھے منہ پڑے علی احسن سے کہا تو وہ تکیہ ایک طرف اچھالتے ہوئے ایک دم سے اٹھا اور انھیں اپنی بانہوں کے حصار میں لے لیا۔
جب تمہیں موت زندگی سے عزیز نظر آئے تو یہ سمجھنا کہ تم زندہ رہو اور جب تمہارے شوق شہادت پر موت کا خوف غالبا جائے تو تمہاری حالت اس مردے کی سی ہو گی جو قبر کے اندر سانس لینے کے لیے ہاتھ پاؤں مار رہا ہو۔
جب تو اپنی حاجت کو جائے تو منہ نہ کر قبلہ اور بیت المقدس کی طرف عبداللہ بن عمر نے کہا میں اپنے گھر کی چھت پر چڑھا تو میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دو اینٹوں پر حاجت ادا کر رہے ہیں۔
جب تورات کے احکام کے متعلق یہود نے از راہ شرارت کہا ہم سے تو احکام پر عمل نہیں ہو سکے گا تو اللہ تعالی نے طور پہاڑ کو سائبان کی طرح ان کے اوپر کر دیا جس سے ڈر کر انہوں نے عمل کرنے کا وعدہ کیا۔
جب تک تم میں سے کوئی شخص نماز کی جگہ بیٹھا رہتا ہے، جب تک وہ شخص (وضو توڑ کر) فرشتوں کو ایذا نہ دے، فرشتے کہتے رہتے ہیں یا اللہ! اس پر رحم فرما، یا اللہ! اس کو بخش دے، یا اللہ! اس کی توبہ قبول فرما۔
جب تک جدا نہ ہو محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب دو مرد خرید و فروخت کریں تو ان میں سے ہر ایک کو اختیار ہے۔
جب تک ناٹک شروع نہ ہوتا تھیٹر کا ایک مسخرہ تنبو کے باہر ایک سٹول پر کھڑا کبھی کولہو ہلاتا، کبھی منہ پھلاتا، کبھی آنکھیں مٹکاتا، عجیب عجیب حیا سوز حرکتیں کرتا جنہیں دیکھ کر یہ لوگ زور زور سے قہقہے لگاتے اور گالیوں کی صورت داد دیتے۔
جب تک کہ اس پر غرغرۃ یعنی نزع کا عالم طاری نہ ہو جائے، اور صحیح مسلم وغیرہ میں حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس نے سورج کے مغرب سے طلوع ہونے سے قبل توبہ کر لی۔
جب جنت کی صفتوں کا ذکر آیا تو ان کے منہ سے بے ساختہ ایک چیخ نکل گئی اور ساتھ ہی روح پرواز کر گئی جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے ساتھی اور تمہارے بھائی کی جان جنت کے شوق میں نکل گئی۔
جب جنے اونٹنی ہدی کی تو اس کے بچے کو بھی ساتھ لے چلیں اور اپنی ماں کے ساتھ قربانی کریں اگر اس کے چلنے کے لئے کوئی سواری نہ ہو تو اس کو اپنی ماں پر سوار کر دیا جائے تاکہ اس کے ساتھ نحر کیا جائے۔
جب حضرت عیسی علیہ السلام کی نبوت کا زمانہ آیا تو نبی اسرائیل پر آپ کی نبوت کی تصدیق اور آپ کے فرمان کی اتباع واجب ہوئی تب ان کا نام نصاری ہوا کیونکہ انہوں نے آپس میں ایک دوسرے کی نصرت یعنی تائید اور مدد کی تھی۔
جب حضرت موسی علیہ السلام جبابرہ سے قتال کے لیے تیار ہوئے تو انہوں نے اپنی قوم کے بارہ قبیلوں بارہ نقیب مقرر فرما دیے تاکہ وہ انہیں جنگ کے لیے تیار بھی کریں، ان کی قیادت و راہنمائی بھی کریں اور دیگر معاملات کا انتظام بھی کریں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم جہاد سے واپس تشریف لاتے تو غیر حاضری کے جھوٹے عذر پیش کر کے چاہتے کہ آپ سے اپنی تعریف کرائیں، ان سب کو بتلا دیا گیا کہ یہ باتیں دنیا و آخرت میں خدا کے عذاب سے نہیں چھڑا سکتیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات غیرت کی وجہ سے کچھ کہنے سننے لگیں تو میں نے کہا کسی غرور میں نہ رہنا اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں چھوڑ دیں تو اللہ تعالی تم سے بہتر بیویاں آپ کو دلوائے گا۔
جب خدا کی حکمت ایسے مجبور کن معجزات اور فرمائشی نشانات دکھلانے کو مقتضی نہیں تو مشیت الہی کے خلاف کسی کو یہ طاقت کہاں ہے کہ وہ زمین یا آسمان میں سے سرنگ یا سیڑھی لگا کر ایسا فرمائشی اور مجبور کن معجزہ نکال کر دکھلا دے۔
جب دن نکلا تو وہ یہودی (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کردار واخلاق دیکھ کر بے ساختہ ) بول اٹھا !: میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں۔
جب دونوں پیغمبر جمع ہوئے تو موسی علیہ السلام نے کہا کہ تم وہ آدم ہو کہ اللہ تعالی نے تمہیں اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اور اپنی روح تم میں بھی پھونکی اور اپنے فرشتوں سے تمہیں سجدہ کرایا (آخر تک) پوری حدیث عنقریب بیان ہو گی۔
جب دیکھنا، سوچنا، یاد رکھنا تو نفرت کو پوشیدہ رکھو کہ نفرت وہ پتھر ہے، جس کو پہاڑوں کا سینہ نہیں جھیل پاتا وہ شعلہ ہے، جس کو سمندر بجھانا بھی چاہے تو قاصر رہے اور محبت کرو سیدھی سادی محبت کہ جو زندگی کا بہت دور تک۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے شب خون کی اجازت دی جیسا کہ آپ نے بنو عبدالمصطلق کے معاملے میں کیا، تو فقہی علم یہ کہہ سکتا ہے کہ چونکہ شب خون مارنے کی اجازت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے دی ہے۔
جب سورج مشرقی افق سے ابھر کر دو یا تین نیزہ کی بلندی پر آگیا تو اچانک وہ سیاہ پڑ گیا گویا کہ وہ تنومہ بن گیا ہو (تنومہ ایک سیاہی مائل گھاس ہے) یہ دیکھ کر ہم نے ایک دوسرے سے کہا کہ آؤ مسجد چلتے ہیں۔
جب صبح کی سفیدی آہستہ آہستہ در و دیوار پر پھیلنے لگی تو میں نیند کی خمار آلود فضا سے باہر نکل آیا، اس وقت صبیحہ باورچی خانہ میں بیٹھی کسی سے باتیں کر رہی تھی، میں بستر پر پڑا پڑا سمجھ گیا، نئی کام والی آچکی ہے۔
جب فرعون کی طرف سے دوبارہ اس ظلم کا آغاز ہوا تو حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم کو اللہ سے مدد حاصل کرنے اور صبر کرنے کی تلقین کی اور تسلی دی کہ اگر تم صحیح رہے تو زمین کا اقتدار بالآخر تمہیں ہی ملے گا۔
جب مالٹا میں انہیں ایک مدت ہو گئی اور وہ اچھی طرح جم گئے تو انہوں نے یہ اپنی کار روائیاں وسیع تر کرنے کی ضرورت محسوس ہوئی تو ۱۶۲۵ ء میں وہ شامؔ منتقل ہو گئے اور کوششیں کیں کہ وہاں اس تحریک کو وسیع کیا جائے۔
جب ماہر القادری نے مخدوم محی الدین کو دعوت کلام دی تو کلام پیش کرنے سے قبل مخدومؔ نے صرف اتنا کہا کہ حضرات وہ ایک ترقی پسند شاعر ہیں اور ان کی شاعری میں وہ سارے عیب موجود ہیں جن کا ذکر ماہرؔ صاحب نے فرمایا ہے۔
جب مرزا داغ دہلوی نے یہ شعر کہا تھا تو یقینا ان کے ذہن میں "سارے جہاں" کا تصور ہندوستان جنت نشاں کے ان علاقوں سے ہی وابستہ رہا ہو گا جن تک ان کی رسائی تھی یا جو کسی نہ کسی حوالے سے انکے علم میں تھے۔
جب موت کو مینڈھے کی صورت میں لا کر بہشت و دوزخ کے درمیان سب کو دکھا کر ذبح کیا جائے گا اور ندا آئے گی کہ بہشتی بہشت میں اور دوزخی دوزخ میں ہمیشہ کے لیے رہ پڑے، اس کے بعد کسی کو موت آنے والی نہیں۔
جب میں ایک سال کی ہو کر بھی کوئی لفظ بولنے سے معذور ہی تو والدین بجا طور پر فکر مند ہوئے، ان دنوں راولپنڈی میں حکیم عبدالخالق بڑے مانے ہوئے طبیب تھے، ابا جی کی ان سے دوستی تھی، وہ مجھے حکیم صاحب کے پاس لے گئے۔
جب میں نے بھی بے بے کی تائید کی تو داؤ جی نے زندگی میں پہلی بار مجھے جھڑک کر کہا ’’ تو احمق ہے اور تیری بے بے ام الجاہلین میری ایک سال کی تعلیم کا یہ اثر ہوا کہ تو جنوں بھوتوں میں اعتقاد کرنے لگا۔
جب میں والدین کے ہمراہ واپس امریکہ آیا تو میں نے ہائی اسکول کی باقی ماندہ تعلیم انڈیانا ریاست میں ہی مکمل کی، اس کے بعد میں نے ٹیکساس کی یونیورسٹی میں بزنس ایڈمنسٹریشن میں داخلہ لیا، تاکہ مستقبل میں ایک اچھی نوکری حاصل کرسکوں۔
جب نعیم اس قلعہ میں پابہ زنجیر لایا گیا تو اس نے یہی خیال کیا کہ ایک خود غرض انسان دوسرے خود انسان کے قبضے میں ہے لیکن جب اس نے نعیم کو ابن صادق کا ساتھی بننے سے انکار کرتے دیکھا تو اسکے پرانے خیالات بدل گئے۔
جب نماز کا وقت آیا تو ایک کپڑا اوڑھ کر کھڑے ہوئے جو اس قدر چھوٹا تھا کہ ایک کندھے پر ڈا لتے تو دوسرا کندھا کھل جاتا آخر کار اس کپڑے کو رکھ کر نماز پڑھائی اور ان کی چادر برابر میں ایک تپائی پر رکھی تھی۔
جب وہ آئنے کے اوپر جھک کر نفاست سے بنی اپنی بھنووں کو دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے باری باری سہلا کر جائزہ لے رہی تھی تو میری دکھتی ہوئی آنکھیں آئینے ہی سے اس کے چکنے شانے سے پھسلتی ڈیپ وی میں گر گئی تھیں۔
جب وہ اپنے پرائے کے جلے کٹے رویوں سے دل برداشتہ ہو جاتا ہے تو اس کے اظہار بیان میں تلخی تسخر کا آنا ایک فطری عمل ہے؎ رئیسؔ خود کو گھٹاتے نہ ہم اگر تو کبھی ہمارے شہر میں لوگوں کے قد نہیں ہوتے بنتے رہنا تھا۔
جب کری روڈ کے قبرستان کے باہر اس کی نماز جنازہ پڑھائی جا چکی اور لوگ قطار بنا کر اس کا چہرہ دیکھ رہے تھے تو میں ہک دک پار کھڑا یہ محسوس کر رہا تھا کہ موت کا چہرہ دیکھنے والے کیسے بالکل مختلف ہو جاتے تھے۔
جب کسی معاشرے میں حاکمیت صرف اللہ کے لیے مخصوص ہو، اور اس کا عملی ثبوت یہ ہے کہ اللہ کی شریعت کو معاشرے میں بالاتری حاصل ہو تو صرف ایسے معاشرے میں انسان اپنے جیسے انسانوں کی غلامی سے کامل اور حقیقی آزادی حاصل کر سکتے ہیں۔
جب کسی کام کا ارادہ کرتا ہے تو اس کو یہی کہتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے اور اس کو کتاب سکھائے گا اور دانش عطا فرمائے گا اور توریت اور انجیل اور اس کو بنی اسرائیل کی طرف پیغمبر بنا کر بھیجے گا۔
جب کہ اس میں آنکھ کے امراض کے مطابق دوسری دوائیں بھی ملائی جائیں، نیز بعضوں کے نزدیک یہ تفصیل ہے کہ اگر آنکھ کو گرمی سے ٹھنڈک پہنچانا مقصود ہو (یعنی آنکھ گرمی کی وجہ سے دکھتی ہو ) تو صرف اس کا پانی ہی مفید ہے۔
جب کہ استنجاء کے لیے بیٹھنے کے وقت زمین کے بالکل قریب ہو جائے چنانچہ رسول اللہ و صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھنے کے وقت زمین سے بالکل متصل نہ ہو جاتے کپڑا اوپر نہ اٹھاتے تھے۔
جب کہ ان کے ساتھ معاہدہ کی شرط کی بنا پر مسلمانوں کی مہمان داری کرنا ان پر واجب تھا اور جو حق واجب ہو اس کو زبر دستی بھی لیا جا سکتا ہے، اور چوتھے یہ کہ یہ حدیث معاوضہ اور بدلہ کی صورت پر محمول ہے۔
جب کہ انسان کے باطنی پہلو کو جانتے ہی نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ سائنسدان برسوں مادی جسم کو آخری حقیقت قرار دے کر انسان کے باطنی پہلو کو جھٹلاتے رہے اور انسان کی روح کو غیر مرئی اور غیر تجرباتی کہہ کر رد کرتے رہے۔
جب کہ بدعت کے اندر مشرکانہ اعمال اور اقوال نہ ہوں، مثلا غیراللہ کو پکارنا، اوران سے فریاد چاہنا، اور غیرا للہ کے لئے ذبح کرنا یا غیر اللہ کے سامنے ایسے خشوع اور عاجزی کے ساتھ کھڑا ہونا جس طرح اللہ کے سامنے کھڑا ہوا جاتا ہے۔
جب کہ تم ہدایت یافتہ ہو (لہذا حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مسلمانوں سے فرمایا کہ تم اس آیت کی تلاوت کرتے ہو اور اس کے معنی کو عموم واطلاق پر محمول کرتے ہوئے یہ سمجھتے ہو کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر واجب نہیں ہے۔
جب کہ جادوگر کبھی کامیاب نہیں ہوتے ۱۰|۷۸|ان لوگوں نے کہا تم یہ پیغام اس لئے لائے ہو کہ ہمیں باپ دادا کے راستہ سے منحرف کر دو اور تم دونوں کو زمین میں حکومت و اقتدار مل جائے اور ہم ہرگز تمہاری بات مانتے والے نہیں ہیں۔
جب کہ حضرت امام شافعی اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک حلال ہے اور بعض علماء نے صراحت کی ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے اپنے انتقال سے تین دن پہلے حرمت کے قول سے رجوع کر لیا تھا۔
جب کہ حضرت امام شافعی اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف "" اور حضرت امام محمد کے نزدیک حلال ہے اور بعض علماء نے صراحت کی ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے اپنے انتقال سے تین دن پہلے حرمت کے قول سے رجوع کر لیا تھا۔
جب کہ حقیقتا ان افسانوں میں عورت کے جبر و استحصال اور مردوں کے سماج میں اس حقیقت اور المیے پر غور نہیں کرتے جو ہمارے مذہب اور سماج میں خصوصا سیاسی کھیل بن گئے ہیں اور جن پر منٹو نے شدید طنز کو درپردہ ظاہر کیا ہے۔
جب کہ خداوند قدوس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر (دنیا کو) وسیع کر دیا (یعنی مال غنیمت زیادہ حاصل ہو گیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن پر ان کی جانوں سے زیادہ مہربان ہوں۔
جب کہ خطبہ کا تعلق لوگوں کی طرف متوجہ ہونے اور ان کو حق کی طرف بلانے سے ہے جس میں زور بیان اور اثراندازی کے لئے فصاحت وبلاغت پر توجہ دینی پڑتی ہے اور یہ چیز ایسی ہوتی ہے جس پر ریاء کا گمان کیا جاسکتا ہے۔
جب کہ خطبے کے وقت نماز کی ممانعت نہیں ہوئی تھی، یا یہ کہ اجازت صرف اسی آدمی کے لیے مخصوص تھی، بعض حضرات کی تحقیق تو یہ ہے کہ یہ واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خطبہ شروع کرنے سے پہلے پیش آیا تھا۔
جب کہ ریا کاری کا معاملہ نہایت پوشیدہ ہے اور جس کی برائی و فتنہ انگیزی میں ہر عمل میں ہر وقت اور ہر طرح سے معلوم نہیں ہو سکتی اور یہی وجہ ہے کہ اچھے اچھے لوگ بھی اس کے جال میں پھنس کر رہ جاتے ہیں۔
جب کہ شمال کی ریاستوں میں بالعموم بارھویں درجے تک ہندی لازمی زبان کے طور پر پڑھائی جاتی ہے جس میں ایک لازمی جز سنسکرت کا ہوتا ہے، مزید برآں کم از کم آٹھویں درجے تک سنسکرت کا مطالعہ ایک علاحدہ مضمون کے طور پر بھی لازمی ہے۔
جب کہ مطلقا یہ کہا جائے کہ دنوں میں سب سے افضل دن عرفہ ہے یا اسی طرح کہا جائے کہ جمعے کا دن سب سے افضل دن ہے اور اگر دونوں اقوال کا مفہوم اس طرح لیا جائے کہ جو حضرات عرفہ کی افضلیت کے قائل ہیں۔
جب کہ مطلقا یہ کہا جائے کہ دنوں میں سب سے افضل دن عرفہ ہے یا اسی طرح کہا جائے کہ جمعے کا دن سب سے افضل دن ہے اور اگر دونوں اقوال کا مفہوم اس طرح لیا جائے کہ جو حضرات عرفہ کی افضیلت کے قائل ہیں۔
جب کہ نماز حالت سفر میں پڑھی جا رہی ہو اور امام مسافر ہو یا نماز دو رکعت والی نماز ہو اور اگر امام مقیم ہو اور نماز چار رکعتوں والی ہو تو دونوں جماعتوں میں سے ہر ایک جماعت امام کے ساتھ دو دو رکعتوں پڑھے گی۔
جب کہ کسی فقیہ یا مفتی نے مذکورہ بالا چیزوں کے بارے میں یہ فتوی دیا ہو کہ ان سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے اگرچہ اس کا یہ فتوی غلط اور حقیقت کے خلاف ہو گا اگر مفتی فتوی نہیں دے گا تو کفارہ لازم نہیں ہو گا۔
جب ہم نماز سے فارغ ہو گئے تو عمران بن حصین نے میرا ہاتھ پکڑا اور کہا انھوں نے (یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ نے) ایسی نماز پڑھی یا یہ کہا کہ ایسی نماز پڑھائی جیسے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھائی تھی۔
جب ہمارے سورج کے مرکز میں واقع دس فیصد ہائیڈروجن نیوکلیئر فیوژن کے عمل سے گزر کر ہیلئم میں تبدیل ہو جائے گی تو سورج کا مرکز اپنے بے پناہ دباؤ کے تحت مزید سکڑے گا اور اس کا درجہ حرارت بے پناہ حد تک بڑھ جائے گا۔
جب یہ آیت اتری آپ نے بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھنا شرع کیا خط کا مضمون صرف اسی قدر تھا کہ میرے سامنے سرکشی نہ کرو مجھے مجبور نہ کرو میری بات مان لو تکبر سے کام نہ لو موحد مخلص مطیع بن کر میرے پاس چلی آؤ۔
جب یہ دونوں بھی اللہ کے حکم کے تابع ہیں تو دوسرے سیارے تو بطریق اولی اس کے تابع ہوں گے اور جب یہ اللہ کے حکم کے تابع ہیں تو یہ معبود نہیں ہو سکتے معبود تو وہی ہے جس نے ان کو مسخر کیا ہوا ہے۔
جب یہ سوچتا ہوں کہ چار پانچ برسوں کی شب و روز کی صحبتوں کے لمحوں میں ایک دفعہ بھی میں نے ان کی زبان سے کسی کی غیبت نہ سنی، جب کہ وہ کتب و رسائل کے علاوہ کبھی مشاعروں کے بھی خاص شاعر ہوا کرتے تھے۔
جب یہ قافلہ کسری کے پاس پہنچا کسری کو سخت صدمہ ہوا یہ ابھی تک قسطنطیہ کا محاصرہ کئے پڑا تھا اور قیصر کی واپسی کا انتظار کر رہا تھا کہ اس کے پاس اس کا کل خاندان اور ساری حرم سرا اس ذلت کی حالت میں پہنچی۔
جب یہ لشکر وادی محسر کے پاس پہنچا تو اللہ تعالی نے پرندوں کے غول بھیج دیئے جن کی چونچوں اور پنجوں میں کنکریاں تھیں جو چنے یا مسور کے برابر تھیں، جس فوجی کے بھی یہ کنکری لگتی وہ پگل جاتا اور اس کا گوشت جھڑ جاتا۔
جب یہ یقین ہو جائے کہ یہ چیز شہوت کے ساتھ سرزد ہوئی ہے تو حرمت کا حکم لگایا جائے گا اور یہ فرق اس وجہ سے ہے کہ بوسہ عام طور پر شہوت کے ساتھ لیا جاتا ہے اور بوسہ کی بنیاد ہی شہوت پر ہوتی ہے۔
جبرئیل نے کہا یہ شیاطین ہیں جو اپنی خر مستیوں اور دھینگا مشتیوں سے لوگوں کی آنکھوں پر پردے ڈال رہے ہیں کہ وہ آسمان و زمین کی بادشاہت کی چیزوں میں غور و فکر نہ کر سکیں اگر یہ بات نہ ہوتی تو وہ بڑے عجائبات دیکھتے۔
جبرائیل علیہ السلام نے مجھے مخاطب کیا اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پروردگار نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قوم کی بات سن لی اور اس کا وہ جواب بھی سن لیا جو اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیا ہے۔
جبکہ آپ تندرست اور صحیح سالم ہو گئے تو ارادہ کیا کہ اپنی قسم کا پورا کریں لیکن ایسی نیک صفت عورت اس سزا کے لائق نہ تھیں جو حضرت ایوب نے طے کر رکھی تھی جس عورت نے اس وقت خدمت کی جبکہ کوئی ساتھ نہ تھا۔
جبکہ اس کا تعلق دو فریقوں سے ہو، خواہ وہ دونوں دو فرد ہوں، یا دو گروہ اور ہر کوئی یہی چاہتا ہے کہ کہ وہ غبن اور نقصان سے محفوظ رہے اور نفع اور فائدہ ہی حاصل کرے، دنیا میں جتنی بھی دوڑ دھوپ ہو رہی ہے۔
جبکہ اس کے برعکس کچھ دوسرے حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ اس سے مراد وہی مقام ہے جس پر محرم کا احْصار واقع ہوا ہو، کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ ہی کے مقام پر قربانی کر کے اپنا احرام کھول دیا تھا۔
جبکہ ان توہین آمیز خاکوں کی اشاعت اور خاکے شائع کرنے وال ممالک کے ساتھ اظہار یکجہتی کرنا اور ان کی پشت پناہی کرنا یقینی طور سے انٹلیکچوئل دہشت گردی کے زمرے میں آتے ہیں، امت مسلمہ کو یہ ذمہ داری فوری طور سے قبول کرنا ہو گی۔
جبکہ حضرت آدم کے جنت سے نکالے جانے کا واقعہ پیش آیا تھا، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ جو لوگ اللہ کے نبیوں کی تعلیمات کی پیروی کریں گے اور اس کے مطابق وہ تقوی و پرہیزگاری اور اصلاح احوال کی راہ کو اپنائیں گے۔
جبکہ عام طور پر افسانے کے نقادوں نے صرف مرکزی کرداروں کی کردار نگاری پر روشنی ڈالی ہے اور ’’تیسرے آدمی‘‘ جیسے کرداروں کو ذیلی کردار کہہ کر نظر انداز کر دیا ہے جس سے فنی اعتبار سے افسانے کی تنقید کا حق ادا نہیں ہو سکا ہے۔
جبکہ فلسفی اور سائنسدان کے غور و فکر کا سارا زور اور مدار و محور صرف مادہ اور معدہ کے تقاضوں پر ہوتا ہے، اور بس، جس کے نتیجے میں وہ نہ صرف یہ کہ انسان اصل مقصود کی معرفت اور اس کے ادراک سے محروم ہوتا ہے۔
جبکہ کوئی شخص صفرادات (کے پہاڑوں) سے اترے، آپﷺ اس مسیل کے گھیراؤ میں راستہ کی بائیں جانب، جب کہ تو مکہ کی طرف جا رہا ہو، نزول فرماتے تھے، رسول اللہﷺ کے اترنے کی جگہ اور راستہ کے درمیان صرف ایک پتھر کی مار کا فاصلہ ہے۔
جبین سجدہ فشاں تجھ سے آستاں تجھ سے بہانہ جوئی رحمت کمیں گر تقریب وفاۓ حوصلہ و رنج امتحاں تجھ سے اسد بہ موسم گل در طلسم کنج قفس خرام تجھ سے صبا تجھ سے گلستاں تجھ سے غزل نمبر 264 جس جانسیم شانہ کش زلف یار ہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۰ میں اس کے جواب میں جاوید حیدر جوئیہ نے نارنگ صاحب کا دفاع کرنے کی کوشش کی لیکن ایسا دفاع جس کے بعد نارنگ صاحب پر بلا حوالہ ترجمہ کے الزام کی بجائے براہ راست سرقہ کے الفاظ استعمال کیے جانے لگے۔
جرمنی، فرانس اور بعض دیگر یورپی ممالک میں پہلے ہی سے من مانے امریکی اقدامات کو ناپسندیدگی کی نظر سے دیکھا جا رہا ہے اور اب تو کینیڈا جیسے ملک نے بھی امریکہ کی ایسی پالیسیوں کے حوالے سے محتاط طرز عمل کا مظاہرہ شروع کر دیا ہے۔
جزیہ کی بحث جزیہ کا موضوع اور مقصد، اگرچہ شروع اسلام ہی میں ظاہر کر دیا گیا تھا کہ وہ حفاظت کا معاوضہ ہے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں یہ مسئلہ ایسا صاف ہو گیا ہے کہ احتمال کی بھی گنجائش نہیں رہی۔
جس آدمی نے قرآن کے اندر اپنی عقل سے کچھ کہا اسے چاہئے کہ اپنا ٹھکانا آگ میں تلاش کرے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جس آدمی نے بغیر علم کے قرآن میں کچھ کہا اسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں تلاش کرے۔
جس سے حضرت یوسف پیچھے کی طرف گر جانے کی قریب ہو گئے لیکن آپ نے آگے کو زور لگا کر دوڑ جاری رکھی اس میں کرتا پیچھے سے بالکل بے طرح پھٹ گیا اور دونوں دروازے پر پہنچ گئے دیکھتے ہیں کہ عورت کا خاوند موجود ہے۔
جس سے کبھی دن بڑا ہوتا ہے، اور رات چھوٹی، اور کبھی اس کے برعکس، اور دن اور رات کا یہ ادل بدل، اور اس کی اس تبدیلی کا یہ عمل ہمیشہ اور ہر حال میں جاری و ساری، اور مسلسل و لگاتار جاری و ساری رہتا ہے۔
جس سے یہ حق کے فہم و ادراک اور اس کو اپنانے کے شرف سے محروم ہو گئے، والعیاذ باللہ جل وعلا، اور اس کے نتیجے میں یہ غافل و بے خبر ہو گئے اپنے مآل و انجام سے کیونکہ خدا فراموشی کا لازمی نتیجہ خود فراموشی ہے۔
جس طرح وہ پردیسی شہزادہ اپنے محل میں کھجور کا درخت لگا کر اس سے وطن بدری کا دکھ بانٹتا تھا، ویسے ہی اس نے مسجد کی تعمیر میں شام کی ہمیشہ کے لیے گم گشتہ یادوں اور چھنی ہوئی اموی روایت کی بازیافت کی کوشش کی ہے۔
جس نے اس حقیقت کو سمجھ لیا اور اس نے انجام سے بے خبر ہو کر زندگی نہیں گزاری وہ کامیاب ہو گا اور جو دنیا کی حقیقت کو سمجھنے سے قاصر اور انجام سے غافل، فسق و فجور میں مبتلا رہا وہ خاسر و ناکام ہو گا۔
جس نے جہاد میں بہت زیادہ محنت و جدوجہد کی ہو تاکہ لوگ جہاد میں زیادہ سے زیادہ محنت و جدوجہد کرنے کی طرف راغب ہوں اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جن لوگوں کو جہاد کے لئے بھیجتے تھے۔
جس وقت بیت اللہ کا طواف اور صفا و مروہ کی سعی کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اپنے ساتھ ہدی لایا ہو وہ حالت احرام میں رہے اور جو اپنے ساتھ ہدی نہیں لایا وہ اپنا احرام کھول دے۔
جس وقت وزیر آیا، لب فرش تک اس کا استقبال فرمایا اپنا بزرگ جان کر گلے لگایا، اور نئے سر سے قلمدان اور وزارت کا عنایت فرمایا اور خواجہ کو بھی جاگیر و منصب دیا اور ساعت سعید دیکھ کر وزیر زادی سے نکاح پڑھوا کر منسوب کیا۔
جس پر حد واجب نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالملک بن عمیر، حضرت عطیہ قرظی فرماتے ہیں کہ قریظہ کے دن (جب سب بنو قریظہ مارے گئے ) ہمیں اللہ کے رسول کی خدمت میں پیش کیا گیا تو جو بالغ تھا۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ " تم پر سلام ہو!پاک ہو گئے تم لوگ اور ہمیشہ کے لیے جنت میں‌داخل ہو!" حسین نے زبان سے تو یہ جواب دے دیا مگر اس وقت دل و دماغ اور آنکھوں‌ پر ہر ساعت زیادہ حیرت مستولی ہوتی جاتی تھی۔
جس کا گوشت کھانا حلال ہو، لیکن اس کو نجاست، پلیدی کھانے کی عادت ہو، اس بارے میں تفصیل یہ ہے کہ اگر وہ جانور کبھی کبھی نجاست و پلیدی کھاتا ہو تو اس کو جلالہ نہیں کہیں گے، اور اس کا گوشت کھانا حرام نہیں ہو گا۔
جس کے معنی ہو جاتے، اے ہمارے چروا ہے، تو اس پر یہ لوگ اپنے طور پر خوش ہوتے اور بغلیں بجاتے کہ ہم نے کیسا تیر مار دیا، اس لئے اہل ایمان کو یہ ہدایت فرمائی گئی کہ اس لفظ کے بجائے تم لوگ انْظرْنا کہا کرو۔
جسم کے جس حصے پر لات یا گھونسہ پڑتا وہاں سے درد کی ایک لہر اٹھتی اور سارے جسم کو جھنجھوڑ دیتی اس کے منہ سے درد میں ڈوبی ایک کراہ نکلتی اس کی کراہ کو سن کر مجمع اور زیادہ جو ش اور غصے میں آ جاتا۔
جسے آپ نے اور آپ کے بزرگوں ابراہیمؑ، اسماعیلؑ اور اسحاقؑ نے خدا مانا ہے اور ہم اسی کے مسلم ہیں‘‘ ۲|۱۳۴|وہ کچھ لوگ تھے، جو گزر گئے جو کچھ انہوں نے کمایا، وہ ان کے لیے ہے اور جو کچھ تم کماؤ گے، وہ تمہارے لیے ہے۔
جسے اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان (نطفۂ شوہر سے جنی ہوئی) بنا لیں اور نہ کسی نیک بات میں آپ کی نافرمانی کریں گی تو ان کی بیعت قبول کر اور ان کے لیے اللہ سے بخشش مانگ بے شک اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
جسے تم ناگوار سمجھو بیشک میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کیا خیال ہے کہ اللہ نے جو یہ خیر ہمیں عطا فرمائی کیا اس کے بعد شر ہو گا۔
جسے جمع کے لفظ سے تشریفا تعبیر فرمایا اور بعض کے نزدیک جماعت انبیاء مراد ہیں اور بعض کے نزدیک حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے وہ اقارب جن کو زکوۃ کا مال دینا جائز نہیں مراد ہیں۔
جسے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے پاس بھیجا تھا، چنانچہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے یہ حکم دیا ہے کہ میں گیہوں، جو، انگور اور کھجوروں کی زکوۃ وصول کروں۔
جسے چاہے معاف فرما دیتا ہے اور جو اللہ کا شریک ٹھہرائے وہ دور کی گمراہی میں پڑا، (117) یہ شرک والے اللہ سوا نہیں پوجتے مگر کچھ عورتوں کو اور نہیں پوجتے مگر سرکش شیطان کو (118) جس پر اللہ نے لعنت کی اور بولا قسم ہے۔
جسے ہر کسی کیلئے ہر وقت لا محدود مقدار میں اس طرح حاصل کر لینا ممکن ہو کہ اس سے کسی دوسرے فرد کی دولت میں کمی واقع نہ ہونے پائے چنانچہ دولت کے معیار عزت بن جانے سے غریب آدمی کی فرسٹریشن میں اضافہ ہونے لگتا ہے۔
جسے ہم اوجھل کیے بیٹھے ہیں اور جس کی آئینی موجودگی میں ہر مفاد پرستانہ قانون موجود ہونے کے باوجود غیر مؤثر اور بے حیثیت ہو جاتا ہے اور یوں بنیادی حقوق کے سلب کیے جانے کا، سوشلزم اور جبر و اکراہ کا کوئی احتمال بھی نہیں رہتا۔
جسے ہم تلاش کرتے تھے تو وہ اپنے پاؤں کے نشان دیکھتے دیکھتے لوٹ گئے (۶۴) (وہاں) انہوں نے ہمارے بندوں میں سے ایک بندہ دیکھا جس کو ہم نے اپنے ہاں سے رحمت (یعنی نبوت یا نعمت ولایت) دی تھی اور اپنے پاس سے علم بخشا تھا۔
جلتی پہ تیل کا کام یہ ہوا کہ امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش نے ڈنمارک کے صدر کو ٹیلی فون کیا ہے جس میں ڈنمارک کے اخبار کی تائید کی گئی ہے اور ڈنمارک کے صدر کو اس معاملے میں اپنی پوری حمایت کا یقین دلایا ہے۔
جلد ہی اپنے آپ سب کچھ ٹھیک ہوجائے گا لیکن صبر کا دامن میرے ہاتھ سے اس وقت چھوٹ گیا جب تمہارے پاس ٹیوشن کے لئے آنے والی فیشن ایبل اور آزاد ماحول کی لڑکیوں سے تمہارے معاشقے عروج پر آ گئے اور پھر جہاں تم ٹیچر تھے۔
جلدی جلدی سجدہ کرنے کی ممانعت حضرت عبدالرحمن ابن شبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے کوے کی طرح ٹھونگ مارنے اور درندوں کی طرح (ہاتھوں کو) بچھانے سے منع فرمایا ہے اور (اس سے بھی منع فرمایا ہے۔
جلوۂ گل ذوق تماشا غالبؔ چشم کو چاہئے ہر رنگ میں وا ہو جانا یعنی باغ میں رنگ رنگ کے پھول کھلے ہوئے دیکھ کر یہ ذوق پیدا ہوتا ہے کہ اسی طرح ہر رنگ میں آنکھ کو وا کرنا چاہئے اور ہر طرح کی سیر کرنا چاہئے۔
جلیل القدر اولیاء کے ملفوظات میں اس بات کی وضاحت نہایت ہی تفصیل سے کی گئی ہے کہ اللہ کے بندوں کو زندگی میں پیش آنے والی مختلف ضرورتوں کے حل، بہت سی رکاوٹوں سے نجات اور اپنی کئی جائز تمناؤں کی حصول یابی کی حاجت ہوتی ہے۔
جمال و جلال کا معیار ہے، نرنکار نے مذہب دھرم کے اصولوں کا شعور بخشا ہے، اس ’مایا‘ میں گیان کی منزل ہے، رحمتوں کے سائے میں ’مایا‘ کے حسن سے لطف و انبساط حاصل کرتا ہے، رقص کرتا ہوا انسان خالق کے دروازے تک پہنچ جاتا ہے۔
جمال یار کا دفتر رقم نہیں ہوتا کسی جتن سے بھی یہ کام کم نہیں ہوتا تمام اجڑے خرابے حسیں نہیں ہوتے ہر اک پرانا مکاں قصر جم نہیں ہوتا تمام عمر رہ رفتگاں کو تکتی رہے کسی نگاہ میں اتنا تو دم نہیں ہوتا یہی سزا ہے۔
جمعہ کے بعد کی سنتیں محمد بن بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر جب جمعہ کی نماز پڑھ کر آتے تو گھر میں دو رکعتیں پڑھتے پھر فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
جمعہ کے دن مسجد نبوی کے پچھم کی طرف کی دیوار کے تلے تو جب سارے بوریے پر دیوار کا سایہ آ جاتا عمر بن خطاب نکلتے اور نماز پڑھتے جمعہ کی مالک نے کہا کہ ہم بعد نماز کے آ کر چاشت کے عوض سو رہا کرتے۔
جن لوگوں نے بیعت کر کے توڑ دی جب ان کے ساتھ یہ معاملہ تھا تو سرے سے بیعت نہ کرنے والوں کے ساتھ یہی معاملہ ہوتا جو والی مکہ نے منشائے امیر المومنین یزیدؒ کے مطابق ان دو حضرات سے روا رکھا اور یہی سنت صدیقی ہے۔
جن کے مصنف کا مدعا یہ تھا کہ پڑھنے والوں کے جسم پر رونگٹے کھڑے ہو جائیں گے اور ہر افسانے میں درد و کرب خوف و دہشت یا پھر مرگ و ابتلاء کی ایسی خونیں تصویر کھینچی جائے کہ بدن پر ایک سنسنی سی طاری ہو جائے۔
جنازہ کے پیچھے آگ لے کر چلنا ہارون بن عبد اللہ، عبدالصمد،، ابن مثنی، حرب، ابن شداد، یحیی، باب بن عمیر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازہ کے ساتھ نہ آگ ہو اور نہ آواز۔
جنت میں داخل کیا جائے گا اور تیسرا شخص منافق ہے کہ (اگرچہ) اس نے بھی اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ جہاد کیا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو (خوب) لڑا یہاں تک کہ مارا گیا (لیکن) یہ شخص دوزخ میں جائے گا۔
جنت کی جو نعمتیں اور آسائشیں حضرت آدم علیہ السلام و حوا کو حاصل تھیں، اس کے حوالے سے شیطان نے دونوں کو بہلایا اور یہ جھوٹ بولا کہ اللہ تمہیں ہمیشہ جنت میں رکھنا نہیں چاہتا، اس لئے اس درخت کا پھل کھانے سے منع فرمایا ہے۔
جنت کے دیوتا کے اشارے سے کڑکتے ہوئے بادل خاموش ہیں، آفتاب زمین کا سینہ چاک کر کے بے اختیار نیچے اتر رہا ہے، کہیں کوئی کسی درخت کو بوسے دے رہا ہے اور زلزلے کے آثار نمایاں ہو رہے ہیں، کہیں مقدس زمین رقص کر رہی ہے۔
جنتی ہر وہ شخص جو دنیا والوں کی نظر میں حقیر و ذلیل ہو اور اللہ کے بھروسے پر کسی بات کی قسم کھا لے تو اللہ اس کو پورا کر دے اور کیا میں تمہیں دوزخیوں کی خبر نہ دوں ( کہ وہ کون لوگ ہوتے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کے افغانستان کو پاکستان میں شامل کرنے اور اس کے بعد پاکستان کو اسلام کا اقتصادی قلعہ یعنی ’’اسلامی قارون‘‘ بنانے کا عندیہ اور اس مقصد کیلئے اسرائیل کی مخالفت میں عالم اسلام کو اکسانا ان گاڈ فادرز کیلئے ناقابل برداشت ہو چکا ہو گا۔
جنسی تعلق  یہ ایسی ضرورت ہے جو عورت کیلئے تو بنیادی ضرورت کا درجہ نہیں رکھتی بلکہ ایک غیر معمولی خواہش کی حیثیت رکھتی ہے تاہم مرد کیلئے یہ ایک ایسی ضرورت ہے جو عدم تکمیل کی صورت میں فرسٹریشن اور جرم کا محرک بنتی ہے۔
جنونی سا کبھی شہر کبھی دشت بے سمتیء حالات کا مارا کوئی سورج اڑنے لگے آکاش پہ جلتے ہوئے تارے جب شام ڈھلے ہار کے ڈوبا کوئی سورج (۵۱) زباں پتّھر ہوئی بولا نہ جائے مگر چپ چاپ بھی بیٹھا نہ جائے بہت ہی مختلف واقع ہوا ہوں۔
جنوں کے رستے پر جو دن ڈھلا تو وہ رستہ بدل گیا تنہا ہوئی طلوع جو مجھ میں کوئی سحر اک دن تو میں وفاؤں کے رنگوں میں ڈھل گیا تنہا ہائیکو ریت پہ ننگے پاؤں تو آوارہ بادل ہے یا بادل کی چھاؤں ** رات اندھیری تھی۔
جنگل کے اندھیروں سے اور دریا کے اندھیروں سے اس وقت میں کہ پکارتے ہو تم اس کو گڑ گڑا کر اور چپکے سے کہ اگر ہم کو بچا لیوے اس بلا سے تو البتہ ہم ضرور احسان مانیں گے تو کہہ دے اللہ تم کو بچاتا ہے۔
جنھوں نے تلواروں کے سائے میں بھی نمازوں کو نہیں چھوڑا اور زکوۃ کی ادائیگی کے لئے جن کو وقت کا شدت سے انتظار رہتا تھا اور اللہ کے رسول کی اطاعت میں ایسے محو تھے کہ رب کائنات نے ان کے ایمان و یقین تعریف فرمائی ہے۔
جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے یہاں ٹھکانہ دیا اور جان ومال سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اور مسلمانوں کی مدد کی اس لئے "" انصار ہونا "" ایک ایسا وصف ہے جو ایک خاص زمانہ میں جن لوگوں کا نصیب بننا تھا۔
جنہوں نے غزوہ بدر کے موقع پر حق کا پرچم سر بلند کرتے ہوئے میدان کارزار میں جام شہادت نوش کیا اور تاریخ اسلام کی یہی وہ عظیم ہستی ہے جس نے اپنے بھائی معاذ کی معیت میں اس غزوہ بدر میں ابو جہل لعین کو قتل کیا۔
جنہوں نے مسلمانوں کو مذہبی اور روحانی پیشوائیت کے دعویداروں کے ہاتھوں اور ملوکیت کے چنگل سے نجات پانے کی راہ بتائی اور ان ہی کی مساعی کے نتیجے میں سعد زاغلول پاشا، مصطفی کمال پاشا اتاترک اور شہنشاہ رضا شاہ پہلوی کی اصلاحات ممکن ہو سکی ہیں۔
جنین ()کی بطن مادر میں تین پردوں میں تشکیل اسی طرح بطن مادر میں نظام ربوبیت کے محیر العقول کرشموں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ باری تعالی بچے کی حیاتیاتی تشکیل کے یہ تمام مرحلے ماں کے پیٹ میں تین پردوں کے اندر مکمل فرماتا ہے۔
جو آگے چل کر آپس کے بغض و عناد اور کدورت و عداوت کاسبب بن جائے گی اور پھر قلوب کے یہ اختلاف اور یہ باطنی بری خصلتیں تمہاری ظاہری زندگی میں بھی اس طرح سرایت کر جائیں گی کہ تمہارے درمیان بغض وعداوت پیدا ہو جائے گی۔
جو اس ذات کبریائی کا کافی ہو بلکہ وہ خود سارے جہان اور ساری چیزوں کے لئے کافی ہے، اس کی قربت کی طلب و خواہش کو ترک نہیں کیا جا سکتا ہے اور نہ اس کے فضل و کرم سے مستغنی و بے نیاز ہو سکتے ہیں۔
جو تم سب خاموش ہی رہے تم سے تو بہت اچھے جواب دینے والے جنات ثابت ہوئے جب بھی میرے منہ سے انہوں نے آیت (فبای الاء ربکما تکذبان) سنی انہوں نے جواب میں کہا (ولا بشء من الائک او نعمک ربنا نکذب فلک الحمد) پھر فرماتا ہے۔
جو شخص بھی قبلے کی طرف رخ کرنے کا مکلف ہو، اور وہ یہ نہ جانتا ہو کہ وہ صحیح سمت میں رخ کر رہا ہے یا غلط سمت میں تو وہ ان دلائل کی بنیاد پر رخ متعین کر سکتا ہے جو اس کے علم میں ہیں۔
جو لوگ اس شخصیت سے متاثر ہوتے ہیں، وہ بذات خود اس مہم کا حصہ بنتے ہوئے انہی واقعات اور کرامات کو دوسروں تک سینہ بہ سینہ منتقل کرنا شروع کر دیتے ہیں اور آہستہ آہستہ اس ہستی کی کرامات کو تواتر کا درجہ حاصل ہو جاتا ہے۔
جو لوگ اپنے سینوں پر بم باندھ کر ذلت کی زندگی پر عزت اور وقار کی موت کو ترجیح دیتے ہوں اور جو جان کو خدا کی امانت سمجھ کر ہتھیلی پر لئے پھرتے ہوں، امریکہ ایسے لوگوں پر فتح حاصل کرنے کا خواب بھی نہیں دیکھ سکتا۔
جو کافر پناہ لے کر مسلمانوں میں آئے اور پھر جاسوسی کرے حسن بن علی، ابو نعیم، ابو عمیس، ابن سلمہ بن اکوع، حضرت سلمہ بن الاکوع سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس مشرکوں کا ایک جاسوس آیا۔
جو کچھ آپ نے بیان فرمایا اس سے اس بات تو حجت قائم ہو گئی کہ کسی ایسے مسلمان جو کہ کتاب و سنت کا علم رکھتا ہو، کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ ان دونوں میں سے کسی ایک کے خلاف بھی کوئی بات کرے۔
جواب: حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جب قرآن مجید کی تحریرا تدوین ہوئی تو مؤرخین نے لکھا ہے کہ یہ نسخہ حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں پیش کیا گیا اور ان کی وفات تک ان کے پاس رہا۔
جواس کے ہاں طے شدہ ہے مگر تم لوگ ہو کہ شک میں پڑے ہوئے ہو ۶|۳|وہی ایک خدا آسمانوں میں بھی ہے اور زمین میں بھی، تمہارے کھلے اور چھپے سب حال جانتا ہے اور جو برائی یا بھلائی تم کماتے ہو اس سے خوب واقف ہے۔
جوبعض مستند کتابوں میں عروہ بن زبیر سے منقول ہے کہ جب امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق شام وفلسطین کے دورہ پر آئے تو اس خطہ کے مختلف علاقوں میں تعینات اسلامی افواج کے کمانڈر اور بڑے بڑے عمال وحکام امیر المؤمنین کے استقبال کے لئے موجود تھے۔
جویریہ مسعود 261 مفتی انوار الحق کے مطبوعہ نسخے میں اس مصرع کی صورت یہ ہے: قاصد تپش نالہ سے یا رب خبر آوے مولانا عرشی نے "سے" کو سہو کاتب بتایا ہے اور مصرع کو وہ صورت دی ہے جو یہاں متن میں اختیار کی گئ ہے۔
جگنو کی چمک دیکھی لیکن اس عاشق وارفتہ کی جگر سوزی اور اضطرار کا راز نہ جان سکے، اقبال کو شکایت تھی کہ لوگوں نے انہیں شاعر اور مغنی سمجھ لیا ہے لیکن اس پیام پر ان کی نظر نہیں گئی جو انکی نوائے عاشقانہ کا حاصل تھی۔
جہاد سے مطلب اگر طلب دنیا ہو تو اس کا کوئی اجر نہیں حیوہ بن شریح، بقیہ، بحیر، خالد بن معدان ابی بحریہ، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جہاد دو طرح کا ہے۔
جہاد میں ثابت قدمی نیک نیتی ذکر اللہ کی کثرت کی نصیحت فرما کر مشرکین کی مشابہت سے روک رہا ہے کہ جیسے وہ حق کو مٹانے اور لوگوں میں اپنی بہادری دھانے کے لئے فخر و غرور کے ساتھ اپنے شہروں سے چلے تم ایسا نہ کرنا۔
جہاد کے غبار کی فضلیت ہناد، ابن مبارک، عبدالرحمن بن عبداللہ مسعودی، محمد بن عبدالرحمن، عیسی بن طلحہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے خوف سے رونے والا انسان دوزخ میں داخل نہیں ہو گا۔
جہاں انسانیت نام کی کوئی چیز نہیں ملتی، اور اگر ایک ہزار کے مجمع میں ایک آواز، نحیف سی آواز بھی احتجاج کے لئے نہیں اٹھتی (جس سے ہماری اجتماعی بے حسّی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے)، تو پھر وہ اقوام جو ہماری دشمن بنی ہوئی ہیں۔
جہاں انہوں نے مشاعروں میں اپنے اثر انگیز کلام سے دادو تحسین پائی، اسی بستی سے بہت دور یہاں صدر میں حضرت سالمؔ کو یاد کرنے کے لئے اس شعری نشست کا انعقاد ہوا اس کے لئے بانیان مشاعرہ یقینا اہل اردو زبان کے شکریہ کے مستحق ہیں۔
جہاں تک جمہوریت کی بات ہے، جسے اس مبدأ نے اختیار کر رکھا ہے، تو یہ اس مبدأ کے اس پہلو سے پیدا ہوتی ہے جس کی رو سے انسان کو خود اپنے لیے نظام وضع کرنے کا حق ہے، اس لیے عوام ہی طاقت کا سرچشمہ ہیں۔
جہاں حدود اللہ سے تجاوز کا اندیشہ ہو حقوق اللہ اور حقوق العباد کی نگہداشت آپ سے آپ اس کا وطیرہ بن جاتی ہے اور اس خیال سے بھی اس کا ضمیر کانپ اٹھتا ہے کہ کہیں اس سے کوئی بات حق کے خلاف سرزد نہ ہو جائے۔
جہاں سکھ اور امن و اطمینان کے سوا کوئی دوسری چیز نہیں، ہاں اگر ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور تکبر کر کے ان پر عمل کرنے سے کترائے تو مسکن اصلی اور آبائی میراث سے دائمی محرومی اور ابدی عذاب و ہلاکت کے سوا کچھ نہ ملے گا۔
جہاں سے تم نے مجھے پہلے کال کیا تھا اور تمہارے ان تبدیل شدہ میک اپ کی وجہ سے مجھے تمہارے چہرے بے ہوشی کے عالم میں میک اپ واشر کے ذریعے چیک کرانا پڑے اور یہ بھی سن لو کہ جو کار تم نے استعمال کی تھی۔
جہاں میں مرض کی وجہ سے رک جاؤں اسی حدیث کی بنا پر بعض علماء کرام کا فتوی ہے کہ حج میں شرط کرنا ناجائز ہے، امام شافعی بھی فرماتے ہیں کہ اگر یہ حدیث صحیح ہو تو میرا قول بھی یہی ہے، حضرت امام بیہقی فرماتے ہیں۔
جہاں کفار مکہ نے مسلمانوں کی طرف کھلا ہوا غلبہ اور تائید غیبی دیکھ کر اپنے دلوں میں محسوس کیا کہ جس اسلام نے فقراء مہاجرین اور اوس و خزرج کے کاشتکاروں کو اونچی ناک والے قریشی سرداروں پر غالب کیا، افسوس ہم اس دولت سے محروم ہیں۔
جہاں کہ کراچی تو ظفر وال نہیں ہو سکتا ماخذ: ://.//597179-1. :///2008/11/10/-/ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
جیسا تم نے اپنے اس دن کے ملنے کو فراموش کر دیا تھا اور تمہارا ٹھکانہ دوزخ ہے اور تمہارا کوئی مدد گار نہیں یہ اس لیے کہ تم اللہ کی آیتوں کی ہنسی اڑایا کرتے تھے اور تمہیں دنیا کی زندگی نے دھوکے میں ڈال دیا تھا۔
جیسا کہ آج کے دور میں اہل اللہ کے مزارات پر ان لغویات سے تصوّف و طریقت کے نام پر سرور و کیف حاصل کیا جاتا ہے اور نہ وہ کسی اسکیم و تنطیم کے باعث حلقہ وغیرہ بنا کر مسجد و گھر میں ذکر جہر کرتے تھے۔
جیسا کہ آج کے دور میں اہل اللہ کے مزارات پر ان لغویات سے تصوّف و طریقت کے نام پر سرور و کیف حاصل کیا جاتا ہے اور نہ وہ کسی اسکیم و تنظیم کے باعث حلقہ وغیرہ بنا کر مسجد و گھر میں ذکر جہر کرتے تھے۔
جیسا کہ ابدال ! حضرت علی کرمہ اللہ وجہہ سے منقول ہے کہ ابدال شام کے ملک میں رہتے ہیں، عصائب عراق کے ملک میں اور نجبا مصر کے ملک میں ( ابدال اور عصائب کی طرح نجباء بھی اولیاء اللہ کی قسموں میں سے ایک قسم ہے۔
جیسا کہ اگر مقابل کے پاس سخت و مضبوط سپر ہوتا ہے تو تیر مارنے والے کا تیر سپر سے ٹکرا کر الٹا مارنے والے کو آ کر لگتا ہے، چنانچہ حق تعالی نے جس طرح بعض لوگوں کی نظر میں مذکورہ خاصیت و تاثیر پیدا کی ہے۔
جیسا کہ اہل مکہ نے بھی اسی طرح کا ایک سوال کیا تھا، جس طرح سورہ سبحان میں مذکور ہے کہ "جب تک عرب کی سر زمین میں دریاؤں کی ریل پیل اور ترو تازگی کا دور دورہ نہ ہو جائے ہم آپ پر ایمان نہیں لائیں گے۔
جیسا کہ بعض لوگوں کو وہم ہوا ہے اور انہوں نے حضرت مریم علیہا السلام سمیت، حضرت سارہ (ام اسحاق علیہ السلام) اور موسی علیہ السلام کی والدہ کو بھی پیغمبر قرار دیا ہے، قرآن نے صراحت کی ہے کہ ہم نے جتنے رسول بھیجے وہ مرد تھے۔
جیسا کہ جنگ بدر میں ہوا کافروں کے ستر آدمی قتل اور ستر ہی آدمی قید ہوۓ حتی کہ فتح مکہ کے بعد غلبہ و تمکن بھی مسلمانوں کو حاصل ہو گیا جس کے بعد کافروں کے لیے سوائے ذلت و رسوائی کے کچھ باقی نہ رہا ۴۰۔
جیسا کہ جہاد کے لئے ان کے بلاوے سے روگردانی کرنے والا عذاب الیم کامستوجب ہوگا پس جس ہستی کے بارے میں قرآن کریم سے اتنی بڑی بات ثابت ہوتی ہو اس پر لعنت کرنے والوں اور اس کو کافر کہنے والوں کو اپنے حشر سے ڈرنا چاہیے۔
جیسا کہ حضرت ابن عباس نے وضاحت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم اہل بیت کو بھی کسی چیز کا مخصوص طور پر حکم نہیں دیا ہاں تین چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں اہل بیت کو بھی خصوصی حکم دیا گیا۔
جیسا کہ روایت مذکور ہ شان نزول کا مقتضی ہے یا روز بدر کا قتل، یہ اس قول کی بنا پر ہے کہ واقعۂ قحط واقعۂ بدر سے پہلے ہوا اور بعض مفسّرین نے کہا کہ اس سخت عذاب سے موت مراد ہے، بعض نے کہا کہ قیامت۔
جیسا کہ سید وقار عظیم نے ان کی کہانیوں کے بارے میں کہا تھا کہ اگر کوئی قاسمی کی کہانیوں کے بارے میں مجھے ایک جملے میں بیان کرنے کو کہے تو میں کہوں گا کہ ان کی کہانیاں انسانیت اور فن کے اعلی ترین اقدار کی کہانیاںہیں۔
جیسا کہ صحیحین میں ابوقتادہؓ سے مروی ہے کہ نبیؐ ظہر و عصر کی پہلی دو رکعتوں میں سورۂفاتحہ کے ساتھ کوئی سورت بھی پڑھتے تھے اور پہلی رکعت کی قرأت دوسری کی بہ نسبت لمبی ہوتی تھی، اور آخری دو رکعتوں میں صرف سورۂ فاتحہ پڑھتے تھے۔
جیسا کہ عام الرماد میں پیش آنے والی صورت حال سے بھی اس کی تصدیق ہوتی ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ قتل عام اور خونریزی کے فتنہ کی طرح یہ دونوں باتیں بھی حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کی وفات کے بعد ظاہر ہوئی ہیں۔
جیسا کہ علم الحیوانات کے ماہرین کی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے، اور مکھی وغیرہ کی یہ ننھی منی مخلوقات جو کام کرتی ہیں، وہ انسان اپنے تمام تر دعووں اور بڑھکوں کے باوجود نہ آج تک کر سکا ہے اور نہ قیامت تک کبھی کر سکے گا۔
جیسا کہ کوئی شخص نہائے اور اس کے جگر کو ٹھنڈک پہنچے اسی طرح سرمہ لگانے سے بھی روزہ نہیں ٹوٹتا، اگرچہ اس کا مزہ حلق میں محسوس ہو یا اس کا رنگ رینٹ اور تھوک میں ظاہر ہو کیونکہ آنکھ اور دماغ کے درمیان کوئی نہیں ہے۔
جیسے : ’’کسی ناول کی اہمیت محض اس بات سے نہیں بڑھ جاتی کہ اس میں عہد اور وقت کی حقیقتیں مختلف صورتوں میں نمایاں ہوئی ہیں، ’’بیوہ‘‘ میں قدیم اور جدید قدروں کے تصادم کے پس منظر میں کرداروں کے جذبات کے تصادم کا مطالعہ کرنا چاہئے۔
جیسے آیت الشھر الحرام میں ہے اور جیسے آیت ولاتقاتلوھم عندالسجد الحرام حتی یقاتلو کم فیہ الخ، میں بیان ہے کہ ان سے مسجد حرام کے پاس نہ لڑو جب تک کہ وہاں لڑائی نہ کریں ہاں اگر وہ تم سے لڑیں تو تم بھی ان سے لڑو۔
جیسے اس نے دن بھر روتے روتے گزار-- اور بمباری یا زلزلے سے گری ہوئی عمارت کے ملبے سے نکلے ہوئے کسی زخم خوردہ انسان کی طرح وہ اس کے چہرے کو غور سے دیکھنے لگ-- بالوں کی ایک لٹ اس کی برف جیسی پیشانی پر آگری تھی۔
جیسے تن پوشی تن پرستی تن دہی تن ڈھانپنا اگر غور کیا جائے تو یہ لفظی ترکیبیں محاورے کے ذیل میں آتی ہیں اور ان سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ محاورے کیوں اور کیسے بنتے ہیں اور لغوی معنی سے مجازی معنی تک کیسے آتے ہیں۔
جیسے حرز و تعویذ اور دوا وغیرہ تو وہ شئے نظر زدہ تک نہیں پہنچتی اور اس میں اثر و نفوذ نہیں کرتی بلکہ اگر وہ حرز و تعویذ قوی و مضبوط قسم کا ہوتا ہے تو وہ شئے نظر لگانے والے ہی کی طرف پلٹ آتی ہے۔
جیسے حرز و تعویز اور دوا وغیرہ تو وہ شئے نظر زدہ تک نہیں پہنچتی اور اس میں اثر و نفوذ نہیں کرتی بلکہ اگر وہ حرز و تعویز قوی و مضبوط قسم کا ہوتا ہے تو وہ شئے نظر لگانے والے ہی کی طرف پلٹ آتی ہے۔
جیسے حضرت انس کی روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز فجر کے لئے مسجد میں آتے تو راستہ میں حضرت فاطمہ کے گھر کے سامنے سے گزرتے ہوئے یوں فرماتے الصلوۃ یااہل البیت، انما یرید اللہ لیذہب عنکم الرجس اہل البیت ویطہر کم تطہیرا۔
جیسے خرید و فروخت اور ہر ایسے امر میں جس کی نسبت اپنی طرف نہیں کر سکتا وکیل کو حقوق عقد سے کوئی واسطہ نہیں جیسے نکاح، طلاق -5 وکیل کو یہ حق حاصل نہیں کہ اپنی ذات کے لئے مالکانہ تصرف کرے کیونکہ وہ صرف امین ہے۔
جیسے سر کھپانا، سر جوڑنا، سر جوڑ کے بیٹھنا، سر جھاڑ منہ پہاڑ، سر توڑ کوشش انتہائی کوشش کو کہتے ہیں جس میں آدمی اپنے سر پیر کا کچھ خیال نہیں رکھتا سر جھاڑ منہ پہاڑ ایسے شخص کو کہتے ہیں جو بے تکے انداز سے رہتا ہے۔
جیسے شاعر نے اللہ کی شان بتائی ہے کہ ان یعذیکن غراما وان یعط جزیلافانہ لایبالی یعنی اس کے عذاب بھی سخت اور لازمی اور ابدی اور اسکی عطا اور انعام بھی بے حد ان گنت اور بے حساب جو چیز آئے اور ہٹ جائے وہ غرام نہیں۔
جیسے طاعت خدا میں تمام دنیا قطع کرنے والا اور اللہ نے ملک الموت کے ذمہ لگایا ہے کہ تمام ارواح قبض کرے سوائے بحری شہیدوں کے کہ انکی ارواح قبض کرنے کے انتظام اللہ خود فرماتے ہیں اور بری شہید کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
جیسے فجر، عصر، ان کے سلام پھیرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اس سے زیادہ بیٹھنا بھی ثابت ہے، چنانچہ اسی بناء پر علماء کرام لکھتے ہیں کہ ان نمازوں کے بعد طلوع آفتاب و غروب آفتاب تک ذکر میں مشغول رہنا مستحب ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ میرے نیک بندے میری محبت کی بناپر مسکینوں یتیموں اور قیدیوں کو کھانا کھلاتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ ہم تمہیں محض اللہ کی رضا جوئی کے لئے کھلا رہے ہیں، ہمارا مقصد تم سے شکریہ طلب کرنے یا بدلہ لینے کا نہیں۔
جیسے فرمایا ماکان اللہ لیذر المومنین علی ما انتم علیہ الخ، اللہ تعالی جس حال پر تم ہو اسی پر مومنوں کو چھوڑ دے ایسا نہیں جب تک کہ وہ بھلے برے کی تمیز نہ کر لے نہ اللہ ایسا ہے کہ تمہیں غیب پر مطلع کر دے۔
جیسے قوم نوح، قوم عاد اور قوم ثمود وغیرہ، جن کی داستانوں میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت پائے جاتے ہیں، لیکن غافل دنیا ہے کہ ان قوموں کی تاریخ اور ان کے حالات و واقعات سے متعلق سب کچھ جاننے کے باوجود کوئی درس عبرت نہیں لینی۔
جیسے مال و دولت اور جاہ اقتدار وغیرہ اور اگر کسی شخص میں پائی جائیں اور وہ ان چیزوں کی وجہ سے تکبر کرے تو اگرچہ اس شخص کو بھی برا کہیں گے مگر اس کا تکبر کرنا ایک طرح سے سمجھ میں آنے والی بات ہو گی۔
جیسے وہ بالکل بے نیاز ہیں اور انہیں کسی کے مسائل سے کوئی دلچسپی نہیں ہے لیکن بالکل ہی اچانک کسی طالب علم کو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اسے کوئی گرانٹ مل گئی ہے یا اسکالرشپ مل گیا ہے یا اس کی فیس معاف ہو گئی ہے۔
جیسے وہ لمحہ بہ لمحہ زرد پڑتا جا رہا ہے، وہ اچانک کرسی سے اٹھا اور مجھے خدا حافظ کہتے ہوئے تیزی سے باہر نکل گیا، میں نے کھڑکی سے باہر جھانک کر دیکھا، وہ زینب کے ساتھ بڑی بڑی ڈگیں بھرتا ہوا راستہ طے کر رہا تھا۔
جیسے کسی خاص مسئلہ پران کے ساتھ چپکے چپکے باتیں کررہے ہیں اور جب ان باتوں کا سلسلہ کچھ دراز ہوگیاتو (منافقین نے یا صحابہ میں عام ) لوگوں نے کہا : اپنے چچا کے بیٹے کے ساتھ تو رسو لاللہ نے بڑی دیر تک کانا پھوسی کی؟
جیسے کہ سود اور مال حاصل کرنے کے دوسرے حرام طریقے اور فسق و ممنوعات میں خرچ کرنا اور زکوۃ نہ دینا یہ مالی امور ہیں جن میں شیطان کی شرکت ہے اور زنا و ناجائز طریقے سے اولاد حاصل کرنا یہ اولاد میں شیطان کی شرکت ہے۔
جیسے ہم اگر پیار کی تقطیع یو کر دیں پ یا ر یعنی 121 یا پیارے کی تقطیع یوں کر دیں پ یا رے یعنی 221 خواب کی تقطیع خ وا ب اور خواہش کی خ وا ہش کیا یہ جائز ہے یا کسی طور بھی جائز نہیں۔
جین صاحب اس جھوٹ کو کہ اردو ادب ہندی کا پیش رو قرار نہیں دیا جا سکتا زیادہ دیر تک نہ چھپا سکے اور بالآخر انھوں نے اپنی متذکرہ کتاب میں اس حقیقت کا اعتراف کر ہی لیا کہ اردو ادب نے ہندی کو کہیں پیچھے چھوڑ دیا۔
حاصل یہ کہ لوگوں کے جنگل میں ایسی ہستی کا وجود کہ جس پر "" مخلص عالم باعمل"" کا اطلاق کیا جا سکے کیمیا کی طرح نایاب ہوتا ہے، اسی لئے ہر زمانہ کے ارباب حال یہ کہا کرتے ہیں کہ یہ زمانہ "" قحط الرجال"" کا ہے۔
حالانکہ انہوں نے ایک حدیث نبوی کا ترجمہ اور اس کی تشریح پیش کی تھی، اور بس، مگر عناد و ہٹ دھرمی اور جاہلانہ تعصب کا برا ہو کہ ان لوگوں نے محض اس بناء پر اور بالکل ناحق طور پر انکے خلاف ایسا طوفان بدتمیزی بپا کیا۔
حالانکہ تم میں ایک دوسرے کے سامنے بے پردہ ہولیا اور وہ تم سے گاڑھا عہد لے چکیں (22) اور باپ دادا کی منکوحہ سے نکاح نہ کرو مگر جو ہو گزرا وہ بیشک بے حیائی اور غضب کا کام ہے، اور بہت بری راہ (23) حرام ہوئیں۔
حالانکہ ذرا سی عقل بھی یہ سمجھنے کے لیے کافی ہے کہ ان تمام مقامات پر قرآن نے ایک بڑی حقیقت کے مختلف پہلوؤں کو حسب موقع الگ الگ نمایاں کر کے پیش کیا ہے اور ان پہلوؤں میں سے کوئی کسی دوسرے پہلو کی نفی نہیں کرتا۔
حالانکہ مبالغے کے طور پر اس طرح کے القا ب کا استعمال یہ معنی ہر گز نہیں رکھتا کہ لغت کے اعتبار سے خاتم کے اصل معنی ہی کامل یا افضل کے ہو جائیں اور آخری کے معنی میں یہ لفظ استعمال کرنا سرے سے غلط قرار پائے۔
حالی نے ایک مرتبہ اصلاح کی غرض سے کلام دکھایا تھا تو غالب نے کہا تھا: ’’اگرچہ میں کسی کو فکر سخن کی صلاح نہیں دیا کرتا لیکن تمھاری نسبت میرا یہ خیال ہے کہ اگر تم شعر نہیں کہو گے تو اپنی طبیعت پر ظلم کرو گے۔
حتی کہ اگر آپ کوئی سرنگ کھود کر یا آسمان پر سیڑھی لگا کر بھی کوئی نشانی ان کو لا کر دکھائیں، اول تو ایسا کرنا آپ کے لئے ایسا کرنا محال ہے اور اگر بالفرض آپ ایسا کر بھی دکھائیں تو بھی یہ ایمان نہیں لائیں گے۔
حتی کہ وہ یہ گواہی دیں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں، وہ نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں پس جب وہ یہ کام کریں تو انھوں نے اپنے خون اور اموال مجھ سے محفوظ کر لئے۔
حتی کہ یہودی کسی پتھر یا درخت کی آڑ میں چھپے گا تو وہ پتھر یا درخت بولے گا کہ اے مسلمان! اے اللہ کے بندے ! یہ میرے پیچھے ایک یہودی ہے، ادھر آ اور اس کو قتل کر دے مگر غرقد کا درخت نہ بولے گا۔
حج آفس کے ہیلتھ سینٹر کا تو ہمارا تجربہ ایسا تلخ نہیں تھا، ہاں حج کے بعد جب گئے تو معلوم ہوا کہ کئی لاکھ کی دوائیں ہندوستانی ہیلتھ سینٹر کی نذر آتش ہو گئیں اور اس باعث بعد میں یہ سینٹر کار آمد ثابت نہیں ہو سکا۔
حجاز اور یمن میں جابرانہ بادشاہت قائم کر دی گئی، ترکی میں صدارتی جمہوریت قائم کی گئی جبکہ افغانستان میں موروثی بادشاہت تھوپ دی گئی اور ایران کی شہنشاہیت کو بڑھاوا دیا گیا، البتہ ہندوستان کو اپنی نوآبادیات ہی بنائے رکھا پھر اسے دو حصوں میں بانٹ دیا۔
حجر اسود سے متعلق ابراہیم بن یعقوب، موسی بن داؤد، حماد بن سلمہ، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حجر اسود جنت کے پتھروں میں سے ہے۔
حجر اسود کا استلام ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، عاصم، عبداللہ بن سرجس، کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ حجر اسود کو بوسہ دے رہے ہیں اور فرما رہے ہیں کہ میں تجھے بوسہ دے رہا ہوں۔
حد جاری کرنے کے دور رس فوائد اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حدود اللہ میں سے کسی ایک حد کا جاری کرنا خدا کے تمام شہروں پر چالیس رات تک بارش برسنے سے بہتر ہے۔
حدیث (ایما حلف کان فی الجاھلیۃ لم یزدہ الاسلام الا شدۃ) "" اسلام میں حلف یعنی قسما قسمی کو رواج نہ دو "" کیونکہ مسلمانوں پر ایک دوسرے کی مدد اعانت اور باہمی حسن سلوک واجب ہونے کے لئے ان کے مذہب اسلام کی تعلیم وتلقین کافی ہے۔
حدیث (فاستثنیت حملانہ الی اھلی) سے حضرت جابر کا مطلب یہ تھا کہ میں اس اونٹ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ اس شرط کے ساتھ بیچتا ہوں کہ مدینہ تک اسی اونٹ پر سوار چلوں گا یا اپنا سامان لاد کر لے چلوں گا۔
حدیث بیان کر کے بھول جانے والے کی بیان کردہ احادیث کا حکم اس کی صورت یہ ہے کہ کوئی شاگرد یہ بیان کرتا ہے کہ میں نے یہ حدیث اپنے استاذ سے سنی ہے اور استاذ یہ کہتا ہے کہ میں نے یہ حدیث بیان نہیں کی۔
حدیث شریف میں ہے کہ ازواج مطہرات میں سے بعض امہات المؤمنین سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں تھیں، اسی وقت ابن ام مکتوم آئے حضور نے ازواج کو پردہ کا حکم فرمایا انہوں نے عرض کیا کہ وہ تو نابینا ہیں۔
حدیث میں ہے جو غلام بغیر اپنے آقا کی اجازت کے اپنا نکاح کر لے وہ زانی ہے، ہاں اگر کسی لونڈی کی مالکہ کوئی عورت ہو تو اس کی اجازت سے اس لونڈی کا نکاح وہ کرائے جو عورت کا نکاح کراسکتا ہے، کیونکہ حدیث میں ہے۔
حدیث نجات رہنے دے (1939) *** * ہر نفس میں ایک بے تابی بسا کر چل دئے میرا ذوق والہانہ آزما کر چل دئے روح فطرت بھی تڑپ اٹھی یہ منظر دیکھ کر زیر لب کچھ اس طرح وہ مسکرا کر چل دئے ان کو یہ ڈر تھا۔
حدیث کے آخری الفاظ حتی یرزق کا مطلب یہ ہے کہ انبیاء کو اپنی اپنی قبروں میں حق تعالی کی طرف سے معنوی رزق دیا جاتا ہے اور "" رزق"" سے اگر رزق حسی مراد لیا جائے تو یہ حقیقت کے منافی نہیں ہوگا بلکہ صحیح ہی ہوگا۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی کسی دوسرے آدمی کی سلطنت و علاقے میں امامت نہ کرے اسی طرح ایسی جگہ بھی امامت نہ کرے جس کا مالک کوئی دوسرا آدمی ہو جیسا کہ دوسری روایت کے الفاظ فی اھلہ سے ثابت ہوا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کسی عورت کے ولی آپس میں اختلاف و نزاع کرتے ہیں اور کسی فیصلہ پر متفق نہیں ہو پاتے توہ سب کالعدم ہو جاتے ہیں اور اس صورت میں ولایت کا حق بادشاہ وقت کو حاصل ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ مباشرت کے وقت اگر مرد اور عورت دونوں کی منی ساتھ ہی گر کر رحم مادہ پر پہنچے تو دونوں میں سے جس کی منی بھی غالب ہو گی یا ان دونوں سے جس کی منی سبقت کرے گی۔
حدیث کے اس جملہ اس کے رزق میں وسعت فراخی اور اس کی موت تاخیر کی جانے کے متعلق یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کہ اسلامی عقیدے میں رزق کا تعلق تقدیر سے ہے کہ جس شخص کے مقدر میں جس قدر رزق لکھ دیا گیا ہے۔
حدیث کے الفاظ یدعوبھا ) (اس کے ساتھ دعا مانگتے) کا مطلب یہی ہے کہ : آپ صلی اللہ علیہ وسلم شہادت کی انگلی اٹھا کر اشارہ وحدانیت کرتے جس کی طرف ترجمہ میں یہ بھی اشارہ کر دیا گیا ہے یا پھر دعا سے مراد ذکر ہے۔
حدیث کے الفاظ یدعوبھا) (اس کے ساتھ دعا مانگتے) کا مطلب یہی ہے کہ : آپ صلی اللہ علیہ و سلم شہادت کی انگلی اٹھا کر اشارہ وحدانیت کرتے جس کی طرف ترجمہ میں یہ بھی اشارہ کر دیا گیا ہے یا پھر دعا سے مراد ذکر ہے۔
حدیث گرامی کے اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی عورت سے زنا کرے اور اس کے نتیجہ میں بچہ پیدا ہو جائے تو اس بچہ کا نسب زنا کرنے والے سے قائم نہیں ہوتا بلکہ وہ صاحب فراش کی طرف منسوب ہوتا ہے۔
حرف مؤقر آپ سے پہلے آپ کے بعد ردّ ہوئے سب صحف پیمبر آپ سے پہلے آپ کے بعد صبر کی جیتی جاگتی مورت نیک نہاد و خوش صورت کس نے دعا دی پتھر کھا کر آپ سے پہلے آپ کے بعد فرش سے اتنا کون اٹھا ہے۔
حس مزاح کو بھی اسی طرح پیچھے چھوڑ دیا جس طرح ملکھا سنگھ کے بارے میں لطیفہ مشہور ہے کہ موصوف چور کو رنگے ہاتھوں پکڑنے گئے، اس کے پیچھے بھاگتے بھاگتے اس سے دوڑ کا مقابلہ جیتنے کی کوشش کرنے لگے اور جیت کر بہت خوش ہوئے۔
حسن بن علی، بشر بن عمر، ہمام، قتادہ، ابی خلیل، مسلم، اشعث، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سونا سونے کے بدلہ میں برابر سرابر بیچو خواہ خالص سونا ہو یا سکہ میں ڈھلا ہوا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، علی ازدی، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ جب جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں جانے کے لیے اپنے اونٹ پر سوار ہوتے تو تین مرتبہ اللہ اکبر کہتے پھر فرماتے پاک ہے۔
حسن بن علی، یحیی بن اسحاق، حماد بن سلمہ، ابی جعفر، محمد بن کعب، حضرت عبداللہ الخطمی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت لشکر کو رخصت کر نے کا ارادہ کرتے تو فرماتے میں اللہ کو سونپتا ہوں۔
حسن بن علی، یزید، ہشام، محمد فرماتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان نے فرمایا کہ لوگوں میں سے کوئی ایک شخص بھی ایسا نہیں ہے کہ وہ فتنہ کو پائے مگر یہ کہ مجھے اس فتنہ میں مبتلا ہونے کا خدشہ نہ ہو۔
حسین بن عیسی،، حامد بن یحیی، عبداللہ بن محمد، سفیان، جامع بن ابی راشد، عبدالملک، بن اعین، حضرت قیس بن ابی غرزہ سے اسی مفہوم کی ایک روایت اور ہے جس میں یہ ہے کہ آپ نے فرمایا تجارت میں جھوٹ اور قسم کا اتفاق ہو جاتا ہے۔
حسینی صاحب کا دوسرا اعتراض یہ ہے کہ مولانا لطیف ترین جنسی جذبے کے ذکر سے اغماض کرتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے خیال میں یہ ہے کہ یاتو مولانا اس کا ذکر ہی بے حیائی سمجھتے ہیں یا انھیں اس دنیا سے ’’کلیتا نا واقفیت‘‘ہے۔
حضرت ا بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا معنی یہ ہیں کہ اللہ آسمان و زمین کا ہادی ہے تو اہل سموت و ارض اس کے نور سے حق کی راہ پاتے ہیں اور اس کی ہدایت سے گمراہی کی حیرت سے نجات حاصل کرتے ہیں۔
حضرت ابراہیم اب ان کے لئے کھانے کی تیاری میں مصروف ہو گئے اور چپ چاپ بہت جلد اپنے گھر والوں کی طرف گئے اور ذراسی دیر میں تیار بچھڑے کا گوشت بھنا بھنایا ہوا لے آئے اور انکے سامنے رکھ دیا اور فرمایا آپ کھاتے کیوں نہیں؟
حضرت ابن عبادہ نے حضرت مجاہد کے سوال کے جواب میں پہلے آیت پڑھی جس سے اس بات کی دلیل دینا مقصود تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان لوگوں میں سے ہیں کہ جنہیں سابقہ انبیاء کرام کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سفید کپڑے پہنو اس لیے کہ تمہارے لیے وہ بہترین کپڑے ہیں اور اپنے مردوں کو سفید کپڑوں میں کفناؤ، نیز تمہارے لیے بہترین سرمہ اثمد ہے۔
حضرت ابن عباس نے یہودیوں کو کہا اگر تم نبوت محمدیہ کے انکار اور اللہ سے محبوبیت کے دعوے میں سچے ہو تو مباہلہ کر لو یعنی اللہ کی بارگاہ میں مسلمان اور یہودی دونوں مل کر یہ عرض کریں یا اللہ دونوں میں سے جو جھوٹا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:بے شک اللہ تمہیں اس بات سے منع کرتا ہے کہ تم اپنے باپ دادا کی قسم کھاؤ، پس جس شخص نے قسم کھانی ہو تو اسے چاہیے کہ وہ اللہ کی قسم کھائے یا پھر خاموش رہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (لوگو) تم عمارتوں میں حرام مال لگانے سے پرہیز کرو، کیونکہ عمارتوں میں حرام مال لگانا (دین یا) اس عمارت کی خرابی کی بنیاد اور جڑ ہے۔
حضرت ابو اسود بیان کر تے ہیں کہ میں مدینے آیا تو میں حضرت عمر بن خطاب ؓ کے پاس بیٹھ گیا لوگوں کے پاس سے ایک جنازہ گزرا تو لوگوں کی طرف سے اس کی اچھی تعریف کی گئی، حضرت عمر ؓ نے فرمایا: واجب ہو گئی۔
حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر (کچھ دنوں بعد) صفہ والوں میں سے ایک اور شخص نے وفات پائی اور اس نے اپنے ترکہ میں دو دینار چھوڑے، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان دیناروں کو دیکھ کر فرمایا۔
حضرت ابو امامہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: صدقات میں سے افضل صدقہ اللہ کی راہ میں سایہ دار خیمہ لگا نا ہے یا اللہ تعالی کی راہ میں کسی خادم کا عطیہ دینا ہے، یا اللہ کی راہ میں جو ان اونٹنی دینا ہے۔
حضرت ابو بکر نے اس گستاخانہ بات کہنے والے یہودی کو زدو کوب کیا اور اسے قتل کی دھمکی دی جس پر یہودی تلملا اٹھے اور حضور علیہ السلام کے سامنے اپنی گستاخانہ گفتگو سے انکار کر کے حضرت ابو بکر کو سزا دینے کا مطالبہ کرنے لگے۔
حضرت ابو بکر کی صاحبزادی (یعنی حضرت عائشہ صدیقہ میں ) چنانچہ حضرت فاطمہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ چادر میں تھے۔
حضرت ابو جہم نے اس شخص کو مارا وہ شخص (کہ جس کو ابو جہم نے مارا تھا) خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آیا اور اس کے متعلقین بھی آئے اور انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اس کا قصاص دے دیں۔
حضرت ابو ذر ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس نے کسی آدمی کو کافر کہہ کر پکارا یا اسے اللہ تعالی کا دشمن قرار دیا، جب کہ ایسا نہ ہو، تو یہ کفر اسی کی طرف لوٹ آتا ہے۔
حضرت ابو سعید اسے سن کر خوش ہو کر کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوبارہ ارشاد ہو آپ نے دوبارہ اسی کو بیان فرما کر کہا ایک اور عمل ہے جس کے باعث اللہ تعالی اپنے بندے کے سو درجے بلند کرتا ہے۔
حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ : اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم منبرپر سے اتر کر تشریف لے گئے اور اس وقت تک پھر کبھی اس منبر پر نہ کھڑے نہ ہوئے (یعنی اس دن آپ کا منبر پر کھڑا ہونا آخری کھڑا ہونا تھا۔
حضرت ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بیع کرتے وقت زیادہ قسمیں اٹھا نے سے بچو، اس لیے کہ اس سے سودا تو زیادہ اور جلد بک جاتا ہے لیکن یہ طریقہ برکت کو ختم کر دیتا ہے۔
حضرت ابو مالک اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بین کرنے والی اگر موت سے پہلے تو بہ نہ کرے تو اسے قیامت والے دن اس طرح کھڑا کیا جائے گا کہ اس پر تار کول کا کرتہ اور خارش کی زرہ ہو گی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وہ آدمی جہنم میں نہیں جائے گا جو اللہ کے ڈرسے روپڑا حتی کہ دودھ تھنوں میں واپس چلا جائے اور کسی آدمی پر اللہ کی راہ کا غبارا ور جہنم کا دھواں اکٹھے نہیں ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی شخص رمضان سے ایک دن یا دو دن پہلے روزہ نہ رکھے، سوائے اس شخص کے جو پہلے سے ان دنوں کا روزہ رکھتا ہو تو وہ اس دن کا روزہ رکھ لے۔
حضرت ابو ہریرہؓ اور حضرت ابو سعید ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب آدمی رات کے وقت اپنے گھر والوں کو جگائے اور وہ دونوں نماز پڑھے یادو رکعتیں اکٹھی پڑھیں تو وہ دونوں ’’ذا کرین‘‘ اور ’’ذا کرات‘‘ میں لکھ دیے جاتے ہیں۔
حضرت ابوذر کا یہ سوال معراج کے واقعہ سے پہلے کا ہو اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت یہ جواب دیا ہو اگر یہ سوال معراج کے بعد آپ سے کیا جاتا تو ضرور آپ اس کے جواب میں ہاں فرماتے انکار نہ کرتے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: جس شخص نے کسی ایک مسلمان گردن (غلام، لونڈی)کو آزاد کیا تو اللہ تعالی اس آزاد ہونے والے کے ہر عضو کے بدلے آزاد، کرنے والے کے ہر عضو کو جہنم سے آزاد فرما دے گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب رمضان آ گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگو تم پر رمضان کا مہینہ آ گیا یہ بابرکت مہینہ آ گیا اس کے روزے اللہ نے تم پر فرض کیے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کی یہ خستہ حالت سن کر اسے چھوڑ دیا، جب صبح ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھ سے فرمانے لگے کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ تمہارے گزشتہ رات کے قیدی کا کیا ہوا؟
حضرت اسامہ بن زیدؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جس شخص کے ساتھ کوئی نیک سلوک کیا جائے اور وہ اس نیک سلوک کرنے والے کے لیے ’’جزاک اللہ خیر‘‘ (اللہ تعالی تجھے اسکی بہترین جزا دے)کہہ دے تو اس نے)اس محسن کی)خوب تعریف کی۔
حضرت اسید نے کہا کہ مروان نے یہ مجھ کو لکھا کہ میں نے مروان کو تحریر کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح سے فیصلہ فرمایا ہے جس وقت وہ شخص کہ جس نے اس شے کو چور سے خریدا۔
حضرت اشعث بن عبد اللہ فرماتے ہیں کہ مومن کی موت کے بعد اس کی روح کو ایمانداروں کی روحوں کی طرف لے جاتے ہیں اور فرشتے ان سے کہتے ہیں کہ اپنے بھائی کی دلجوئی اور تسکین کرو یہ دنیا کے رنج و غم میں مبتلا تھا۔
حضرت ام سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں اور حضرت میمونہ ؓ رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں کہ حضرت ابن ام مکتومؓ آ گئے اور یہ ہمیں پردے کا حکم ملنے کے بعد کا واقعہ ہے، پس نبیﷺ نے فرمایا:تم دونوں اس سے پردہ کرو۔
حضرت امام احمد بن حنبل کا بھی یہی مذہب ہے اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا بھی دوسری روایت کے اعتبار سے یہی مذہب ہے اور اس کی دلیل وہی حدیث ہے جو پہلے بیان ہو چکی کہ آمین کی آواز سے مسجد گونج اٹھتی تھی۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک احرام کے صحیح ہونے کے لئے تلبیہ شرط ہے، حضرت امام مالک کہتے ہیں کہ تلبیہ واجب نہیں ہے لیکن تلبیہ ترک کرنے کی وجہ سے دم (جانور ذبح کرنا) لازم آتا ہے اور حضرت امام شافعی کے ہاں تلبیہ سنت ہے۔
حضرت امام اعظم نے فرمایا کہ اگر یہی بات ہے تو پھر سنو کہ حماد، زہری سے زیادہ فقیہ ہیں اور ابراہیم سالم سے زیادہ فقیہ ہیں اور اسی طرح علقمہ بھی حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مقابلہ میں فقہ میں کم نہیں ہیں۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز پڑھنے سے پہلے چند تازہ کھجوروں سے روزہ افطار کرتے تھے، اگر تازہ کھجوریں مہیا نہ ہوتیں تو چند خشک کھجوروں سے اور اگر خشک کھجوریں بھی میسر نہ ہوتیں تو آپ چند گھونٹ پانی پی لیتے تھے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ساتھ سفر سے واپس آئے حتی کہ جب ہم مدینہ کے قریب پہنچے تو آپ نے فرمایا: ہم سفر سے واپس آنے والے، توبہ کرنے والے، عبادت کرنے والے اور اپنے رب کی حمدو تعریف کرنے والے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اپنے سر سے یا پیٹھ سے ) کپڑا اتار لیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ( سر مبارک یا پیٹھ پر ) اوپر بارش کا پانی گرنے لگا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگلیوں کے نیچے سے پانی کو پھوٹتے ہوئے دیکھا اور تمام لوگوں نے اس سے وضو کیا یہاں تک کہ آخری آدمی نے بھی وضو کر لیا۔
حضرت بلال نے کہا یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بہت تاخیر فرمائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اس سے بھی زیادہ تاخیر ہو جاتی تب بھی میں ان رکعتوں کو خوب اچھی طرح پڑھتا۔
حضرت ثوبان ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ اپنی نماز سے فارغ ہوتے تو تین مرتبہ استغفار (استغفر اللہ) کرتے تھے اور پھر پڑھتے (اللھم أنت السلامو منک السلام تبارکت یا ذا الجلال والا کرام)امام او زاعی جو حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی ہیں۔
حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: ایما امرأۃ سألت زوجہا الطلاق ما بأس فحرام علیہا رائحۃ الجنۃ. ’’جو کوئی عورت اپنے شوہر سے بلاوجہ طلاق مانگے اس پر جنت کی خوشبو حرام ہے۔
حضرت جعفربن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ نے شاہ حبش نجاشی رحمۃ اللہ علیہ سے سر دربار یہی فرمایا تھا کہ اللہ تعالی رب العالمین وحدہٗ لاشریک نے ہم میں ایک رسول بھیجا ہے جس کا نسب جس کی صداقت جس کی امانت ہمیں خوب معلوم تھی۔
حضرت حسن کے پاس حضرت سمرہ کی کتاب تھی، جسے میں ان کے سامنے پڑھتا تھا، اس میں یہ بھی تھا کہ صبح شام نہ ملنا اضطرار ہے، ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ ''حرام کھانا کب حلال ہو جاتا ہے؟
حضرت حماد مکی رحمہ اللہ اپنا ایک واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ایک رات مکہ کے ایک قبرستان جا پہنچا اور وہاں ایک قبر پر سر رکھ کر سو رہا اچانک خواب میں کیا دیکھتا ہوں کہ اہل قبرستان یعنی مردے مختلف ٹکڑیوں میں حلقہ بنائے بیٹھے ہیں۔
حضرت حماد مکی رحمۃ اللہ اپنا ایک واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ایک رات مکہ کے ایک قبرستان جا پہنچا اور وہاں ایک قبر پر سر رکھ کر سو رہا اچانک خواب میں کیا دیکھتا ہوں کہ اہل قبرستان یعنی مردے مختلف ٹکڑیوں میں حلقہ بنائے بیٹھے ہیں۔
حضرت داؤد نے خود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نبی ہونے کی خوش خبری دی ہے اور ہم کو اندیشہ ہے کہ اگر ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کریں گے تو یہود ہم کو قتل کر دیں گے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس مقدمہ میں ) قصاص کا حکم فرمایا ان کے بھائی حضرت انس بن نضر (یعنی حضرت انس بن مالک کے چچا) نے کہا کہ فلاں خاتون (یعنی ان کی بہن) کا دانت نہیں توڑا جائے گا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت حیض کا خون آئے تو وہ کالے رنگ کا خون ہوتا ہے تو تم نماز نہ پڑھو پھر جس وقت دوسرے قسم کا خون آئے تو تم وضو کرو اور نماز ادا کرو۔
حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا ۵ھ میں آپ کی زوجیت میں آئیں اور ۲۰ ھ یا ۲۱ھ میں انتقال کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد سب سے پہلے جس زوجہ مطہرہ نے انتقال کیا وہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا ہی ہیں۔
حضرت سعد نے جن الفاظ میں اپنے احساسات کا اظہار کیا اس سے معلوم ہوا کہ دینی مصلحت کے تحت اور معاندانہ عیب جوئی وتنقیص کے ازالہ کی خاطر اپنے علم وفضل اور اوصاف کمالات کا واقعاتی اور حقیقی پیرایئہ بیان میں فخریہ اظہار شریعت میں جائز ہے۔
حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ فرشتے جنتیوں کے پاس دنیا کے اندازے سے ہر دن میں تین تین بار جنت عدن کے اللہ کے تحفے لے کر جائیں گے جو ان کی جنت میں نہیں اسی کا بیان اس آیت میں ہے۔
حضرت سلمان فارسی اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس موقعہ پر حضرت آدم علیہ السلام کا واقعہ ذکر کیا ہے کہ ابھی پیروں تلے روح نہیں پہنچتی تھی کہ آپ نے کھڑے ہونے کا ارادہ کیا روح سر کی طرف سے آ رہی تھی۔
حضرت سہل بن حنیف ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ سے صدق دل سے شہادت کی دعا کرتا ہے تو اللہ تعالی ایسے شخص کو شہدا ء کے مراتب پر فائز فرمائے گا، اگرچہ وہ اپنے بستر ہی پر فوت ہوا ہو۔
حضرت سہل بن سعد ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص مجھے اس چیز کی ضمانت دے دے جو اس کے دو جبڑوں کے درمیان ہے اور جو چیز اس کی دو ٹانگوں کے درمیان ہے تو میں اسے جنت کی ضمانت دیتا ہوں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اپنی کتاب میں طاعون کا ترجمہ "" وباء"" ہی کیا ہے اور فرمایا ہے کہ مدینہ میں وباء کا داخل نہ ہونا یا تو دجال کے ظاہر ہونے کے وقت ہو گا یا یہ کہ اس کا تعلق ہر زمانہ سے ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے شرح اسماء حسنی میں اس پاک المانع سے پہلے اس پاک المعطی بھی نقل کیا ہے اور انہوں نے ان دونوں ناموں کی ترجمانی کی وضاحت یوں کی ہے کہ وہ جس کو جو کچھ چاہے دے اور جو چاہے نہ دے۔
حضرت صہیب رومی رحمۃ اللہ تعلیہ سے ایک بار ان کی بیوی صاحبہ نے کہا کہ رات ہر ایک کے لئے آرام کی ہے لیکن میرے خاوند حضرت صہیب کے لئے وہ بھی آرام کی نہیں اس لئے کہ وہ رات کو اکثر حصہ جاگ کر کاٹتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس جب تم دیکھو ان لوگوں کو جو متشابہات کی پیروی کرتے ہیں کہ تو یہی وہ لوگ ہیں جن کا قرآن میں اللہ نے نام رکھا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ و سلم سے پوچھا کہ لوگ تو بادل دیکھ کر خوش ہوتے ہیں کہ بارش ہو گی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے پر اس کے برعکس تشویش کے آثار نظر آتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بطریق مرفوع روایت کرتی ہیں کہ جو شخص روزانہ دن میں پچیس مرتبہ یہ دعا (اللہم بارک لی فی الموت وفیما بعد الموت) پڑھے اور بستر مرگ پر اس کا انتقال ہو جائے تو اللہ تعالی اسے شہید کا ثواب عنایت فرماتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم روزانہ سونے سے پہلے اخلاص، فلق اور ناس تینوں سورتیں پڑھ کر اپنے دونوں ہاتھوں پر دم کر کے پورے جسم پر پھیر لیا کرتے تھے اور یہ عمل تین مرتبہ دہرایا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جب ان کو باریک دوپٹہ اوڑھے ہوئے دیکھا تو خفا ہوئیں اور ان کو سبق دینے کے لئے ان کے اس باریک دوپٹے کے دو ٹکڑے کر ڈالے اور پھر اس کے بدلے ان کے سر پر ایک موٹا دوپٹہ ڈال دیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ یہودی اس طرح کہتے ہیں اور ان کی یہ شرط ہے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہودی غلط کہتے ہیں اور بکواس کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اے میرے بھانجے ! اس آیت کریمہ میں ان یتیم لڑکیوں کا تذکرہ ہے جو کہ اولیاء کے پاس پرورش حاصل کرتی ہے اور وہ لڑکیاں مال میں حصہ رکھتی ہیں جو مال کہ ان کے ورثا کو ملا ہے۔
حضرت عباس (رضی اللہ تعالی عنہ )کی طرف سے بھی دعوت ہوئی، اس وقت تک آپ مشرف بہ اسلام نہ ہوئے تھے، آپ کی طرف سے دس اونٹ ذبح کئے گئے، پھر حارث کی طرف سے نو، اور ابوالبختری کی طرف سے بدر کے چشمے پر دس اونٹ۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام کو اس بات کی بڑی ہی حرص تھی کہ تمام لوگ ایمان دار ہو جائیں اور ہدایت قبول کر لیں لیکن پروردگار نے فرمایا کہ یہ سعادت ہر ایک کے حصہ نہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی للہ عنہ فرماتے ہیں کہ میدان جنگ میں اونگھ کا آنا اللہ کی طرف سے امن کا ملنا ہے اور نماز میں اونگھ کا آنا شیطانی حرکت ہے، اونگھ صرف آنکھوں میں ہی ہوتی ہے اور نیند کا تعلق دل سے ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ بھی جب مکہ اور اپنے (یعنی مدینہ) کے درمیان کہیں انیس دن قیام کرتے ہیں تو دو دو رکعتیں نماز پڑھتے ہیں اور جب اس سے زیادہ ٹھہرتے ہیں تو چار رکعت نماز پڑھتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جب امام (یعنی حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ) نماز پڑھتے تھے تو چار رکعتیں پڑھتے تھے اور جب اکیلے (یعنی سفر میں) نماز پڑھتے تو دو رکعتیں ہی پڑھتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہر نماز کے لیے تازہ وضو اس لئے کرتے تھے کہ انہوں نے یہ اجتہاد کیا کہ اگرچہ اس کا وجوب منسوخ ہو گیا ہے مگر اس آدمی کے لیے جو اس پر عمل کی طاقت و قوت رکھتا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رفع یدین کیا تو ہم نے بھی رفع یدین کیا اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے ترک کر دیا تو ہم نے بھی ترک کر دیا۔
حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ اور اس کی تفصیل یہ بات تو طیبی نے لکھی ہے لیکن بعد کے علما میں سے حضرت امام شاہ ولی اللہ دہلوی رحمۃ اللہ نے اس حدیث میں مذکورہ فتنوں کے مصداق کا تعین کیا ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جنازہ متبوع ہے اور نہیں وہ تابع نہیں ہوتا ساتھ اس کے وہ شخص کہ آگے بڑھ گیا اس سے (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، کہا ترمذی نے ابوماجد راوی مجہول ہے۔
حضرت عثمان (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پر جوش تلقین سن کر) کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اللہ کی راہ میں کام آنے کے لئے سواونٹ مع ان کی جھولوں اور پالانوں کے میں اپنے ذمہ لیتا ہوں۔
حضرت عثمان ابن عفانؓ بطور سفیر پہنچے اور بات کی، قریش نے ان سے کہا کہ اگر وہ چاہیں تو بیت اللہ کا طواف کر سکتے ہیں، حضرت عثمان ابن عفانؓ نے جواب دیا کہ وہ حضور اکرمؐ کے طواف کرنے کے بعد ہی طواف کر سکتے ہیں۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے واقدی کی روایت کے مطابق۱۸ذی الحجہ ۳۵ھ کو جمعہ کے دن ایک مصری باغی اسود تجیبی کے ہاتھوں جام شہادت نوش کیا اور شنبہ کے روز جنت البقیع میں دفن کئے گئے اس دن ان کی عمر ۸۲سال کی تھی۔
حضرت عطا فرماتے ہیں کہ وہ رخصت کر دئے جائیں کپڑا ہٹا دیا جائے چھیڑ ہو جائے اور ارادے سے مرد بیٹھ جائے ابن جریج نے سوال کیا کہ اگر یہ کام عورت ہی کے گھر میں ہوا ہو فرمایا وہاں یہاں دونوں کا حکم ایک ہی ہے۔
حضرت علقمہ نے فرمایا نادان غور کیا کرو کہ تم کیا گفتگو کرتے ہو اور کون سی بات کہتے ہو میں بہت سے باتیں کرنا چاہتا ہوں لیکن بلال بن حارث رضی اللہ تعالی عنہ سے سنی ہوئی حدیث مجھے وہ باتیں کہنے سے مانع ہو جاتی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس صحیفہ میں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا لکھوایا ہو ادوسرا حکم یہ بیان کیا کہ مسلمانوں کا امان ایک شئے واحد کی مانند ہے کہ اس کا تعلق ملت کے ہر فرد سے ہو سکتا ہے۔
حضرت علی سے منقول ہے کہ صبح شام کا کھانا، حسن اور محمد بن خفیہ کا قول ہے کہ دس مسکینوں کو ایک ساتھ بٹھا کر روٹی گوشت کھلا دینا کافی ہے یا اپنی حیثیت کے مطابق روٹی کسی اور چیز سے کھلا دینا، بعض نے کہا ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ (جب) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس سے اٹھ کر باہر تشریف لائے تو لوگوں نے ان سے پوچھا کہ "" ابوالحسن(یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کنیت تھی) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صبح کیسی گزری؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ وہ پھر چلا گیا پس میں تین دن یا تین راتیں ٹھہرا رہا ایک روایت میں مل گیا ہے کہ کچھ دیر ٹھہرا رہا پھر آپ نے فرمایا کہ اے عمر تم کیا جانتے ہو کہ سائل کون تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مسائل فقہیہ کی تعداد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فقہ کے جو مسائل بیان کئے ان میں اکثر ایسے ہیں جن میں اور صحابہ نے بھی ان کے ساتھ اتفاق کیا اور ائمہ مجتہدین نے ان کی تقلید کی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس (تضاد) پر ہمیں تعجب ہوا کہ یہ آدمی (ایک لاعلم آدمی کی طرح پہلے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کرتا ہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کی تصدیق بھی کرتا ہے۔
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ جب آپ اس کی نماز کے لئے کھڑے ہو گئے تو میں صف میں سے نکل کر آپ کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا اور کہا کہ کیا آپ اس دشمن رب عبد اللہ بن ابی کے جنازے کی نمازیں پڑھائیں گے؟
حضرت عمران بن حصین ؓ بیان کر تے ہیں کہ ایک آدمی نبی کریمﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے کہا :السلام علیکم آپ نے اس کے سلام کا جواب دیا پھر وہ شخص بیٹھ گیا تو نبیﷺ نے فرمایا : (اس کیلئے)د س نیکیاں ہیں۔
حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں مالدار ہوں اور میرا باپ میرے مال کا محتاج ہے۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیچنے والا اور خریدنے والا دونوں اسی وقت تک بیع کو باقی رکھنے یا اس کو فسخ کر دینے کا اختیار رکھتے ہیں۔
حضرت عوف کہتے ہیں کہ ہم (صحابہ) نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا اس صورت میں ہم ان سے کئے ہوئے عہد وفاداری توڑ نہ ڈالیں (یعنی کیا ان بدترین حاکموں کو معزول نہ کریں اور ان کے خلاف علم بغاوت بلند نہ کر دیں؟
حضرت مخلد بن خفاف کہتے ہیں کہ میں نے ایک غلام خریدا جس کی کمائی میں وصول کرتا رہا پھر مجھے اس کے ایک ایسے عیب کا علم ہوا جو اس میں خریداری سے پہلے کا تھا اور بیچنے والے نے مجھے اس سے مطلع نہیں کیا تھا۔
حضرت معاویہ کا ایک رکعت وتر پڑھنا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ آپ امیر المومنین حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو وتر کی ایک رکعت پڑھتے ہیں؟
حضرت موسی علیہ السلام نے ( یہ سن کر ) کہا تمہاری امت ( نسبتا کمزور قوی رکھنے کے سبب یا کسل وسستی کے سبب ) رات دن میں پچاس نمازیں ادا نہیں کر سکے گی، خدا کی قسم، میں تم سے پہلے لوگوں کو آزما چکا ہوں۔
حضرت موسی علیہ السلام کا تذکرہ ہے کہ انہوں نے اپنی قوم کو جہاد کے لئے تیار کرتے ہوئے فرمایا کہ ا للہ تعالی نے تمہیں ’’مذہبی اور سیاسی قیادت‘‘ کے منصب پر فائز فرما کر تمہارے خاندان میں انبیاء و رسل اور بادشاہ و ملوک پیدا کئے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو بھی اس کا یہ بار بار کا جھگڑنا اور فریاد کرنا برا معلوم ہوا اور کہا تم تو بڑے لڑاکا ہو یہ فرما کر اس فرعونی کو پکڑنا چاہا لیکن اس اسرائیلی بزدل نے سمجھا کہ شاید آپ چونکہ مجھ پر ناراض ہیں۔
حضرت نصعب بن عمیر کے مناقب محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، اعمش، ابو وائل، حضرت خباب سے روایت ہے کہ ہم نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اللہ کی رضا کے لئے ہجرت کی لہذا ہمارا اجر اللہ ہی پر ہے۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام یہ سن کر مجلس سے اٹھ گئے اور مصری عورتیں ملامت کرنے کے بہانہ سے باہر آئیں اور ایک ایک نے آپ سے اپنی تمنّاؤں اور مرادوں کا اظہار کیا، آپ کو ان کی گفتگو بہت ناگوار ہوئی تو بارگاہ الہی میں۔
حضففرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ اتنا سب کچھ کرنے پر بھی صبر نہ ہوا قافلے کے پیچھے ہو لئے اور ان سے کہنے لگے دیکھو اس غلام میں بھاگ نکلنے کی عادت ہے، اسے مضبوط باندھ دو، کہیں تمہارے ہاتھوں سے بھی بھاگ نہ جائے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب فرمانے کا ذکر "ابو رمثہ کہتے ہیں، کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اپنے لڑکے کو ساتھ لے کر حاضر ہوا تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا یہ تیرا بیٹا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سفید بال جانے کا ذکر "ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم بوڑھے ہو گئے (اس کی کیا وجہ؟
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سینگی پچھنے لگوانے کا ذکر حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے موضع ملل میں (جو مکہ اور مدینہ منورہ کے درمیان ایک جگہ ہے) حالت احرام میں پشت قدم پر سینگی لگوائی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ جب کھڑے ہو کر قرآن مجید پڑھتے تو رکوع وسجود بھی کھڑے ہونے کی حالت میں ادا فرماتے اور جب قرآن مجید بیٹھ کر پڑھتے تو رکوع وسجود بھی بیٹھنے ہی کی حالت میں ادا فرماتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ حضرت سلیمان فارسی پر رکھا اور فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے اگر ایمان ثریا پر بھی ہوتا تو بھی اس قوم میں سے کچھ لوگ اسے حاصل کر لیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اس کی نشانی ہے، دارالغرور (دنیا سے) دور ہونا، آخرت کی طرف کہ جو ہمیشہ ہمیشہ باقی رہنے والا جہان ہے، رجوع کرنا اور پوری طرح متوجہ رہنا اور مرنے سے پہلے مرنے کے لئے تیاری کرنا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فلاں قبیلے والوں کو اپنے منبر پر بندروں کی طرح ناچتے ہوئے دیکھا اور آپ کو اس سے بہت رنج ہوا پھر انتقال تک آپ پوری ہنسی سے ہنستے ہوئے نہیں دکھائی دئے اسی کی طرف اس آیت میں اشارہ ہے۔
حضور! وہ آپ کے حکم سے سرتابی کی جرأت نہیں کر سکتا تھا! مگر اسے مجھ سے اس قدر محبت ہے کہ اس نے میری بجائے اپنے فرزند کو قید کر کے مجھے آزاد کر دیا (روتے ہوئے ) مگر میں اس کو گوارا نہیں کر سکتا تھا۔
حق اظہار رائے کے بغیر ذہن میں کشادگی، سو چ میں اعتدال اور برتاؤ میں برداشت کی صلاحیت کبھی پیدا نہیں ہو سکتی لیکن یہ سب کہنے کے بعد حق اظہار کا ناجائز اور تخریبی استعمال جمہوریت کی برکتوں کو لعنت یا عذاب میں تبدیل کر سکتا ہے۔
حق کے واضح ہونے کے بعد انہوں نے جس طرح آگے بڑھ کر اسے قبول کیا، اس کے لیے عزم و ہمت اور استقامت کا ثبوت دیا اور جان کی بازی لگانے کے لیے بے خوف و خطر تیار ہو گئے، یہ اسی کے انجام کا ذکر ہے۔
حقیقت میں تو اللہ تعالی کا یہ احسان ہے کہ اس نے تاریخ انسانی میں اپنے رسول کے عملی کارنامے سے روشنی کا ایک مینار کھڑا کر دیا ہے، جو صدیوں سے انسان کو صحیح نظام زندگی کا نقشہ دکھا رہا ہے اور قیامت تک دکھاتا رہے گا۔
حقیقت یہی ہے کہ شیطان ملعون نے اپنی آواز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے مشابہ بنا کر یہ الفاظ ادا کر دئیے جس سے مشرکین یہ سمجھ بیٹھے کہ خود محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) یہ الفاظ ادا کر رہے ہیں۔
حقیقتا یہ ان کے والد ہوں گے جو اس صورت میں کر دئیے گئے اور اپنی مقررہ جگہ پہنچادئے گئے اس دن انسان اگر اپنا فدیہ مال سے ادا کرنا چاہے گو دنیابھر کے خزانے دے دے لیکن بے سود ہے، نہ اس دن اولاد فائدہ دے گی۔
حل ہو سکا نہ ان سے کبھی عقدۂ جہاں حاصل جو اپنے نفس کا عرفاں نہ کر سکے اپنی تلاش گویا اس کی ہی جستجو ہے جو خود کو ڈھونڈتا ہے، وہ اس کو ڈھونڈتا ہے اور یہ اس لئے ہے کہ کیا کہوں تیری نظر محدود ہے۔
حل یہ ہے کہ صلیبی اور اس کے حلیفوں کے مدمقابل اسلامی ممالک سے اس کی قوتوں کو نکال کر، اس کے زر خرید حکام کو معزول کر کے ایک اسلامی مملکت قائم کر کے وہاں اسلامی حکومت قائم کی جائے اور اس کا بھرپور دفاع کیا جائے۔
حملہ کیتا جیوں ان آغاز گوٹ پڑیا جیوں بیری بیرون باھیں کھول بجاؤ برسن لاگاکھانڈے جس کاٹن کر دھوند کا جیوں پھوٹے کافرسینہ جیوان بیٹھا پہلی پھوڑ کتے بیری کھا لے اتنے کافر سٹے مار کرنا سکے کوئی شمار شہادت کی منظر کشی اشرف کے یہاں یوں ہے۔
حنفیہ کے ہاں سب سے صحیح قول یہ ہے کہ جب حج واجب ہو یعنی شرائط حج پائے جائیں اور حج کا وقت آ جائے نیز قافلہ مل جائے (بشرطیکہ قافلے کی ضرورت ہو جیسا کہ پہلے زمانے میں بغیر قافلہ کے سفر کرنا تقریبا ناممکن ہوتا تھا۔
حواشی و مراجع ۱؎ وکان ذلک قبل ان یجمع الناس علی قراء ۃ واحدۃ(فتح الباری، ۹/۳۵) ۲؎ سعید احمد اکبر آبادی، عثما ان ذوالنورین، ص۳۱۴ ۳؎ سیوطی، الاتقان، نوع ۱۶، ۱۸، ۱/۶۱، اردو ترجمہ، ۱/۱۳۱-۱۳۲ میں یہی خیال ہے کہ مصحف عثمانی حروف سبعہ پر مشتمل نہ تھا۔
حوالہ جات 1), ( ,21 2001). سید وزیر الحسن عابدی، ’اقبال کے شعری مآخذ ۰۰۰ مثنوی روم میں ‘ (لاہور مجلس ترقی ادب، ۱۹۷۷ء ) خلیفہ عبد الحکیم، ’ رومی نطشے اور اقبال ‘ ‘مقالات حکیم ‘ جلد دوم (لاہور : ادارۂ ثقافت اسلامیہ، ۱۹۶۹ء) ص ۲۶۹۔
حکم ہو گا کہ اے محمد ! اپنی امت میں سے جن لوگوں پر کوئی حساب کتاب نہیں ان کو جنت کے داہنے دروازے سے داخل کرو اور انھیں یہ بھی اختیار ہے کہ دوسرے لوگوں کی طرح اس دروازے کے علاوہ باقی دروازوں سے بھی جاسکتے ہیں۔
حکم ہو گا کہ ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے (اور ہر ہزار میں سے ایک جنتی ہو گا) آپﷺ نے فرمایا کہ یہی وہ دن ہے جو بچوں کو (ہیبت اور مصیبت سے یا درازی سے ) بوڑھا کر دے گا اور یہی وہ دن ہے۔
حکمۃ سے بعض کے نزدیک عقل وفہم، علم اور بعض کے نزدیک اصابت رائے، قرآن کے ناسخ ومنسوخ کا علم وفہم، قوت فیصلہ اور بعض کے نزدیک صرف سنت یا کتاب وسنت کا علم وفہم ہے یا سارے ہی مفہوم اس کے مصداق میں شامل ہو سکتے ہیں۔
حکیمی او را گفت : ای احمق ! بیہودہ کوشش نکن و تا سرزنشگران تو را مورد سرزنش قرار ندادہ اند این خیال باطل را از سرت بیرون کن، زیرا الاغ از تو سخن نمی آموزد، ولی تو می توانی خاموشی را از الاغ و سایر چارپایان بیاموزی۔
حیوانیت کی پست سطح سے انسانیت کی سطح مرتفع کی طرف جاتا ہے اور اگر یہ خط معکوس شکل اختیار کر لے تو مادی ترقی (تہذیب) کے ہوتے ہوئے بھی اس کو تہذیب کا نام نہ دیا جا سکے گا، بلکہ یہ تنزل و پسماندگی ہوگی یا جاہلیت۔
خارجی گروہ کی نشانی کے بارے میں ابو کریب، ابو بکر بن عیاش، عاصم، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخری زمانے میں ایک قوم پیدا ہو گی جن کی عمریں کم ہوں گی۔
خارجیوں کا اور ان کے موافق معتزلہ کا مذہب اس بارے میں خلاف حق ہے، اسی آیت کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جو صحیح بخاری وغیرہ میں مروی ہے کہ ایک مرتبہ رسول للہ صلی اللہ علیہ و سلم منبر پر خطبہ دے رہے تھے۔
خاموش اور خوش خلقی کی فضیلت """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ابوذر رضی اللہ عنہ کیا میں تمہیں وہ دو خصلتیں نہ بتا دوں جو مکلف انسان کی پشت پر یعنی اس کی زبان کے اوپر بہت ہلکی ہیں۔
خاک وطن کا مجھ کو ہر ذرہ دیوتا ہے جس کھیت سے دہقاں کو میسر نہ ہو روزی اس کھیت کے ہر خوشہ ء گندم کو جلا دو اے طائر لا ہوتی اس رزق سے موت اچھی جس رزق سے آتی ہو پرواز میں کوتاہی کب ڈوبے گا۔
خبر دیتا ہے کہ اگر کوئی اس پاک دین سے مرتد ہو جائے تو وہ اسلام کی قوت گھٹا نہیں دے گا، اللہ تعالی ایسے لوگوں کے بدلے ان لوگوں کو اس سچے دین کی خدمت پر مامور کرے گا، جو ان سے ہر حیثیت میں اچھے ہوں۔
خبریں ان کے ٹھٹھے کی (7) کیا انہوں نے زمین کو نہ دیکھا ہم نے اس میں کتنے عزت والے جوڑے اگائے (8) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے اور ان کے اکثر ایمان لانے والے نہیں، (9) اور بیشک تمہارا رب ضرور وہی عزت والا مہربان ہے۔
ختم کر دیا ہے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قومہ و جلسہ میں اتنی طوالت نفل نمازوں میں کرتے ہوں گے اور یہ بھی امکان ہے کہ بیان جواز کی خاطر فرض نمازوں میں بھی کبھی کبھی کر لیتے ہوں۔
خدا ان سے بے خبر نہیں (۱۳۲) اور تمہارا پروردگار بے پروا (اور) صاحب رحمت ہے اگر چاہے (تو اے بندوں) تمہیں نابود کر دے اور تمہارے بعد جن لوگوں کو چاہے تمہارا جانشین بنا دے جیسا تم کو بھی دوسرے لوگوں کی نسل سے پیدا کیا ہے۔
خدا زندہ سے مردہ کو مردہ سے زندہ کو نکالتا رہتا ہے تو روحانی نظام میں خدا کی اس عادت کا کیوں انکار کیا جائے بیشک وہ روحانی طور پر بھی وہ بہت دفعہ ایک زندہ قوم سے مردہ اور مردہ قوم سے زندہ افراد پیدا کرتا ہے۔
خدا نہ کر دہ تجھے بے وفا کہوں یعنی میرا گمان تو تجھے بے وفا کہتا ہے اور میں باوفا کہتا ہوں، ایسا نہ کر کہ مجھے اپنے گمان سے منفعل ہونا پڑے، مطلب یہ کہ بے وفائی نہ کر کہ خدانخواستہ مجھے بھی بے وفا کہنا پڑے۔
خدا نہ کردہ تجھے بھی رلائیں ہم *** کیا ایسے کم سخن سے کوئی گفتگو کرے جو مستقل سکوت سے دل کو لہو کرے اب تو ہمیں بھی ترک مراسم کا دکھ نہیں پر دل یہ چاہتا ہے کہ آغاز توٗ کرے تیرے بغیر بھی تو غنیمت ہے۔
خدا نے نزاکت کو پسینہ آ نہ جائے کسے باندھا ترے بند قبا نے مرے مجموعۂ خاطر سے تو نے کیا جو تیرے گیسو سے صبا نے تم آئے دل میں یا جھونکا صبا کا لگیں حسرت کی کلیاں مسکرانے ہمیں نے پنجۂ دست جنوں سے کئے ہیں۔
خدا کی بنائی ہوئی فطرت خود اس بات کی متقاضی ہے کہ انسانوں کے درمیان رزق میں تفاوت ہو، لہذا وہ تمام تدبیریں اسلامی نقطۂ نظر سے مقصد اور اصول میں غلط ہیں جو انسانوں کے درمیان ایک مصنوعی معاشی مساوات قائم کرنے کے لیے اختیار کی جائیں۔
خدا کی ذات، جس نے مجھے تجھ سے چھٹکارا دلایا، خدا کی قسم میرے پروردگار نے تو مجھے وہ چیز عطا کی ہے جو اس نے اگلے پچھلے لوگوں میں سے کسی کو عطا نہیں کی، پھر اس کی نظر کے سامنے ایک درخت کھڑا کیا جائے گا۔
خدا کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے آپ کی نذر کرتا ہوں تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ صرف یہ کہ اس سونے کو قبول نہیں فرمایا بلکہ اس پر سخت ناراض ہوئے یہاں تک کہ اس کو ایک دھپ بھی مارا۔
خدا کے نام پر، رسولؐ پاک کے نام پر، پیردستگیر کے نام پر، سائیں دولھے شاہ جی کے نام پر ہمارے ساتھ مزار شریف پر چلیے اور یہ جن اتاریے اور سائیں حضرت شاہ نے فرمایا تھا کہ ہم جن تو اتار دیتے مگر تم نے ٹھیک کہا۔
خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا انسان کا ہر کام اس کے ہی واسطے ہے لیکن روزہ میرے ہی واسطے ہے اور میں اس کا بدلہ دوں گا اور اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جان ہے۔
خضاب کرنے کی اجازت ؂عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، ابو، صالح، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہود اور نصاری خضاب نہیں کرتے تو تم لوگ ان کے خلاف کرو۔
خط ایک صنعت ذہنیہ ہے جو آلۂ جسمانیہ سے صادر ہوتی ہے تو جو ذات ایسی ہو کہ قلم اعلی اس کے زیر فرمان ہو اس کو اس کتابت کی کیا حاجت پھر حضور کا کتابت نہ فرمانا اور کتابت کا ماہر ہونا ایک معجز ۂ عظیمہ ہے۔
خطبہ دیتے وقت امام کا منہ لوگوں کی طرف ہو قتیبہ، عبدالعزیز، داؤد، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر اور عیدالضحی کے موقع پر عیدگاہ جاتے اور لوگوں کو نماز پڑھاتے۔
خلوص اور پیار کے سائے **** لمس نے تیرے جلائے وہ چراغ آج کی رات تیز لو دینے لگے سینے کے داغ آج کی رات سارے ماحول پہ اک قوس قزح پھیل گئی لب تک آئے جو ان آنکھوں کے ایاغ آج کی رات ذہن مجہول بھی ہے۔
خلیفہ کا نصب کرنا مسلمانوں پر فرض ہے اور یہ جائز نہیں کہ تین راتوں سے زیادہ ایسا عرصہ گزر ے جس میں خلیفہ سے بیعت نہ کی ہوئی ہو اور اگر اتنا عرصہ گزر جائے اور تا وقتیکہ مسلمان اس کے لئے کام نہ کر رہے ہوں۔
خلیفہ کسی ایسے شخص کو قاضی القضاء مقرر کرتا ہے، جو مرد، عاقل، بالغ، آزاد، عادل اور مسلمان ہو اور وہ فقیہ بھی ہو، پھر انتظامی قوانین کے اندر رہتے ہوئے دوسرے قاضیوں کو مقرر کرنا، انہیں آداب سکھانا اور انہیں معزول کرنا قاضی القضاء کا کام ہے۔
خوابیدہ تمنا کبھی دریاؤں کے اس پار جاگی کہاں پر آ کے عظمیؔ خواب ٹوٹا کہاں پہ آ کے یہ دیوار جاگی ** باتوں باتوں میں بیاں اس کی شباہت کر گیا بے خیالی میں یہ کیا عظمی جسارت کر گیا اک کشش اس کی بھی شامل تھی۔
خواتین کو حاکم بنانے کی ممانعت سے متعلق محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید، حسن، ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ خداوند قدوس نے مجھ کو ایک بات سے محفوظ رکھا جو کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تھی۔
خواجہ حافظ رحمۃ اللہ فرماتے ہیں، قطعہ : رحمان لایموت چوں آں بادشاہ را دید آں چناں کزد عمل خیر لایفوت جانش غریق رحمت حق کرد تاکند تاریخ ایں معاملہ رحمان لایموت مگر لکھنؤ میں عرصہ سے اس قسم کا خلط متروک ہے اور یہ ترک چاہئے ہے۔
خواہ ان سے نسبی تعلق ہو یا دودھ کا اور خواہ سسرالی، حاصل یہ ہے کہ جن عورتوں سے پردہ کرنا شرعی طور پر ضروری نہیں ہے اور جن کو محارم کہا جاتا ہے اگر ان کے پاس بھی جائے تو اجازت حاصل کیے بغیر نہ جانا چاہیے۔
خواہ وہ اعمال خیر ہوں یا عمال بد کیا یہ وہی ہیں جو ان کے لیے ازل ہی میں مقدر ہو چکے تھے اور اب وقت پر وقوع پذیر ہوتے ہیں یا یہ وہ چیزیں ہیں جو ازل میں تو ان کے لیے نوشتہ تقدیر نہیں بنی تھیں۔
خواہ وہ شرک جلی ہو یا خفی شرک ہو، اور ہر اس چیز سے اجتناب وپرہیز کرتے ہیں جس کو خدا اور خدا کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ممنوع وحرام قرار دیا ہے، یا جو شریعت کی نظر میں نہایت ناپسندیدہ اور نہایت نامناسب ہے۔
خواہ وہ مدخول بہا ہو یعنی جس کے ساتھ جماع ہو چکا ہو یا غیر مدخول بہا ہو ( یعنی جس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو) خواہ چھوٹی ہو یا بڑی خواہ باکرہ ہو یا ثیبہ خواہ آزاد ہو یا لونڈی اور خواہ مسلمہ ہو یا کافرہ۔
خواہ وہ کسی طرح کے فسق میں مبتلا ہو فاسق کی دعوت قبول کرنے کی ممانعت کا سبب یہ ہے کہ اکثر فاسق اپنے مزاج و کردار کے اعتبار سے ظالم بھی ہوتا ہے اور یہ مسئلہ ہے کہ ظالم جو لوگوں کا مال ازراہ ظلم لیتا ہے۔
خواہ وہ کیسی ہی کیوں نہ ہو اللہ اس کو جانتا ہے اور تقوی کا زاد سفر اپنایا کرو کہ بے شک سب سے بہتر زاد سفر تقوی و پرہیز گاری ہی کا ہے، اور خاص مجھ ہی سے ڈرتے رہا کرو اے عقل سلیم رکھنے والو ۱۹۸۔
خواہ کسی طرح کا نشہ ہو کیونکہ ابن ماجہ اور دارقطنی کے مطابق رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو چیز نشہ آور ہو وہ شراب ہے اور ساری نشہ آور چیزیں حرام ہیں، لہذا حنفیہ مسلک میں فتوی امام محمد کے قول پر ہے۔
خواہ یہ ظلم ریاستی ڈھانچے کے افراد سے متعلق ہو یا خلیفہ کی جانب سے احکام شرع کی مخالفت کے حوالے سے ہو یا خلیفہ کے تبنی کیے ہوئے دستور، قانون یا دوسرے شرعی احکامات کے تعین کے سلسلے میں کسی نص شرعی کی مخالفت کے متعلق ہو۔
خوب چہر! میرے زخمی دل پر نمک نہ چھڑ کو! تم نے اگر باپ کے حکم سے صاف انکار کرنے کی ٹھان لی ہے تو میں یہیں رہوں گا! اگر تم پر خدا نخواستہ کوئی آفت آئی تو میں بھی اس کی آرزو کروں گا! (رونے لگتا ہے۔
خود شکیل الرحمن نے بھی اعتراف کیا ہے کہ منٹو کی ہر کہانی میں ایک کمزور بھیڑ نظر آتی ہے، ان کے کندھوں پر کبھی ایشر سنگھ، کبھی بشن سنگھ، کبھی کلونت کور، کبھی کلثوم، کبھی بابو گوپی ناتھ وغیرہ ہوتا ہے جو سماج کی کمزور بھیڑیں ہیں۔
خوش قسمتی سے ’حسن البیان‘ کے طبع چہارم (۱۴۰۴ھ مطابق ۱۹۸۴ء) میں شیخ الحدیث مولانا حافظ محمد اسمعیل سلفی صاحب گوجرانوالہؒ کا ایک مبسوط اور فاضلانہ مقدمہ شامل کیا گیا ہے جس میں انہوں نے درایت اور فقہ راوی کے مسائل کا تاریخی و تحقیقی جائزہ لیا ہے۔
خوش قسمتی سے ’حسن البیان‘ کے طبع چہارم (۱۴۰۴ھ مطابق ۱۹۸۴ئ) میں شیخ الحدیث مولانا حافظ محمد اسمعیل سلفی صاحب گوجرانوالہؒ کا ایک مبسوط اور فاضلانہ مقدمہ شامل کیا گیا ہے جس میں انہوں نے درایت اور فقہ راوی کے مسائل کا تاریخی و تحقیقی جائزہ لیا ہے۔
خیر و شر کے خزانے اور ان کی کنجی حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ خیر (یعنی مال و دولت کے انبار) خزانے ہیں اور ان خزانوں کے لئے کنجیاں ہیں۔
خیر کثیر یعنی بیشمار بھلائیاں اور نعمتیں ! پھر زیادہ صحیح یہ ہے کہ میدان حشر میں جو حوض عطا ہوگا وہ "" میزان "" کے مرحلہ سے پہلے ہی ہوگا پس لوگ اپنی قبروں سے پیاس کی حالت میں نکلیں گے اور پہلے حوض پر آئیں گے۔
داؤد بن رشید، خالد بن حیان، سلیمان بن عبداللہ بن زبری علی بن شداد بن اوس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں معاویہ کے ساتھ بیت المقدس میں آیا پس انھوں نے ہمیں جمعہ پڑھایا میں نے دیکھا مسجد میں اکثر اصحاب رسول میں سے تھے۔
داؤد بن رشید، شعیب بن اسحاق یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابہ، حضرت ثابت بن ضحاک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص نے یہ نذر مانی کہ وہ مقام بوانہ میں ایک اونٹ ذبح کرے گا۔
دادا کی میراث ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، یونس بن ابی اسحاق، ابی اسحاق، عمرو بن میمون، حضرت معقل بن یسار مزنی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک میراث کا مقدمہ آیا اس میں دادا بھی تھا۔
داغ دے کر علاج کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، لیث، مجاہد، عفار بن حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو داغ لگائے یا منتر پڑھے وہ توکل سے بری ہے۔
دانشور اقبال کے دباؤ کی وجہ سے شاعر اقبال کے چیلنج کا جواب اردو ادبی تنقید نے ابھی تک جم کر نہیں دیا ہے، اس دباؤ کے تعلق سے اپنی رائے جیسی بھی ہو ہم اس دانشوری سے دبے زیادہ ہیں، دانشور اقبال کا بنیادی رجحان افلاطونی تھا۔
دجل و فریب کا ایک اور نمونہ اعتراض: وحی کا دوسرا حصہ، جس کی حفاظت کے متعلق آپ اب فرماتے ہیں کہ اس اہتمام کے پیچھے بھی وہی خدائی تدبیر کارفرما ہے جو قرآن کی حفاظت میں کارفرما رہی ہے اور اس کو جو شخص چیلینج کرتا ہے۔
دراصل نظریہ اضافیت ہمارے زمینی واقعات کا احاطہ نہیں کرتا، بلکہ یہ پوری کائنات کا احاطہ کرتا نظر آتا ہے، اور ہم پر اس کائنات کے راز آشکار کرتا ہے، مگر ہمارا دماغ اس کائنات کی حقیقت - جس کے ہم بہت ہی معمولی حصے میں رہتے ہیں۔
درخت لگانے کی فضیلت قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان درخت لگائے یا کھیتی باڑی کرے پھر اس سے انسان پرندے یا جانور کھائیں تو اسے صدقے کا ثواب ملتا ہے۔
درخت کے پھلوں کو خشک پھلوں کے بدلہ فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، سالم، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی درخت پر لگے ہوئے پھلوں کو فروخت کرنے سے اتری ہوئی کھجوروں کے عوض۔
درمیاں، آج بڑا سفر رہا ہو نہ سکا کبھی ہمیں اپنا خیال تک نصیب نقش کسی خیال کا، لوح خیال پر رہا نقش گروں سے چاہیے، نقش و نگار کا حساب رنگ کی بات مت کرو رنگ بہت بکھر رہا جانے گماں کی وہ گلی ایسی جگہ ہے۔
درہم اب وہ دس درہم کا مالک تھا، اس نے ان درہموں میں سے کچھ کا کپڑا خریدا اور کچھ کا غلہ خرید لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی حالت کی اس تبدیلی کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ صورتحال تمہارے لیے بہتر ہے۔
دریائی مرے ہوئے جانور اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، صفوان بن سلیم، سعید بن سلمہ، مغیرۃ بن ابی بردۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سمندر کا پانی پاک ہے اور اس کا مردہ حلال ہے۔
دستک یہ دل کے درد بھی فرصت میں کیوں نہیں آتے تجھے جو صفحۂ ہستی پہ جاوداں کر دیں وہ لفظ میری عبارت میں کیوں نہیں آتے حکایتوں کے نگر کے عظیم شہزادے کبھی بھی شہر حقیقت میں کیوں نہیں آتے میں آنسوؤں کی نگاہوں سے چومتا تھا۔
دسہر ے میں گو فرحت نظیر ؔ پر دوالی بھی عجب پاکیزہ تر تہوا رہے ہولی کی بہار آئی فرحت کی کلی کھلیاں باجوں کی صداؤں سے کوچے بھرے اور گلیاں دل بر سے کہا ہم نے ٹک چھوڑ یہ چھل بلیاں اب رنگ گلالوں کی کچھ کیجئے۔
دشمن کے غلبہ سے پناہ مانگنا احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، حیی بن عبد اللہ، ابو عبدالرحمن حبلی، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
دعاء قنوت نہ پڑھنے کے بارے میں اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ماہ تک قنوت پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بد دعا فرماتے تھے۔
دعوت آب و ہوا کیے بے صرفہ ہی گزرتی ہے، ہو گرچہ عمر خضر حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے * لئیم تو نے وہ گنج‌ہاۓ گرانمایہ کیا کیے کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو؟
دفعتا کھٹاکے کی آواز آئی اور بھاری جبڑے والا پھر اندر داخل ہوا اس بار اس کے اس کے ہاتھ میں چمڑے کا چابک تھا! نہ جانے کیوں جوزف مسکرا پڑا مگر وہ جوزف کی طرف متوجہ نہیں تھا! "سر سوکھے رام کو عمران کی تلاش کیوں ہے؟
دقیانوس کے آدمی اگر تمہاری جگھ کی خبر پاگئے تو وہ طرح طرح کی سخت سزائیں تمہیں دیں گے یا تو تم ان سے گھبرا کر دین حق چھوڑ کر پھر سے کافر بن جاؤ یا یہ کہ وہ انہی سزاؤں میں تمہارا کام ہی ختم کر دیں۔
دل میں جس کے چور ہو پہلے وار کرے دیکھ کے چابک راکب کا، چل پڑنے سے مرکب میں کب تاب کہ وہ انکار کرے بادل جھک کر اک دو بوندیں برسا کر اور بھی افزوں صحرا کا آزار کرے ہم وہ گھوڑے بیچ کے سونے والے ہیں۔
دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دو قابل قدر نعمتیں "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" دو نعمتیں ہیں کہ ان کے معاملہ میں بہت سے لوگ فریب اور ٹوٹا کھائے ہوئے ہیں۔
دلائل نبوت میں حافظ ابو نعیم فرماتے ہیں کہ مدینہ کی مسجد میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی نماز ادا کی اور لوٹ کر لوگوں سے کہا آج رات کو جنات کے وفد کی طرف تم میں سے کون میرے ساتھ چلے گا؟
دنیا تو بے ثبات سہی فریب مے سے اسے اور بے ثبات کریں اگر منارۂ کسری پہ دن نکل آئے تو چشم وا نہ کریں اور دن کو رات کریں (سویرا) * * دو شعر اٹھ گیا اپنے یہاں سے ٹیلی فون اب کہیں جا کر ملے گا۔
دنیا میں بھی، اور آخرت میں بھی، اور حق کی شان ہی غالب رہنا ہے، نہ کہ مغلوب ہونا، فانّ الْحقّ یعْلوْا ولا یعْلی علیْہ سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ تقدیر کا اٹل فیصلہ ہے جس نے بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے۔
دنیا میں چراغوں کی طرح (۱۲) پس اے میرے دینی بھائیو! جس طرح تم ہمیشہ سے فرمانبرداری کرتے آئے ہو اسی طرح اب بھی نہ صرف میری حاضری میں بلکہ اس سے بہت زیادہ میری غیر حاضری میں ڈرتے اور کانپتے ہوئے اپنی نجات کا کام کئے جاؤ۔
دنیا میں یہ ایک کامیابی کے بعد دوسری اور دوسری کے بعد تیسری کامیابی کے حصول کی دوڑ میں لگے رہتے ہیں اور ایسے اور اس حد تک کہ ان کو کبھی اس سوال پر غور کرنے کی فرصت ہی نہیں ملتی کہ ہماری اصل منزل کیا ہے؟
دنیا و آخرت کی عافیت اور عذاب سے نجات کی دعا مانگو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مسلمان کی عیادت کی جو پرندے کے ایک بچے کی مانند ضعیف ہو گیا تھا۔
دنیا کے زمینی سامان خواہ کتنے ہی جمع کر لو اور مادی ترقیات سے ساری زمین کو لالہ و گلزار بنا دو، جب تک آسمانی اور روحانی دولت سے تہی دست رہو گے، حقیقی سرور و طمانیت اور ابدی نجات و فلاح سے ہم آغوش نہیں ہو سکتے۔
دو رکعتیں ظہر سے پہلے اور دو رکعتیں اس کے بعد دو رکعتیں مغرب کے بعد اور دو رکعتیں عشاء کے بعد اور حضرت حفصہ نے مجھ سے بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعتیں فجر سے پہلے بھی پڑھا کرتے تھے۔
دو شخصوں میں جھگڑا ہوا، اس میں سے ایک دوسرے کے پاس علماء کا فتوی لے کر آیا اس نے کہا '' ایسا نہیں جیسا کہ فتوی دیا '' یا یہ کہا کہ میں اس پر عمل نہیں کرتا تو اس کو تعزیرا (سزا ) دی جائے گی۔
دوئی کی ابھی ذرا اور دل صفا کر دیت بھی بخشی، لہو بھی بخشا جھکا کے سر، آنکھ ڈبڈبا کر کہا جب اس بت نے وقت رخصت معاف میرا کہا سنا کر ادا کرے کون روز محشر مری شہادت پھر ا سکے منھ پر گواہیاں دے رہی ہیں۔
دوا علاج کی غرض سے کھلائی پلائی جانے والی اشیاء اس محاورے کے معنی ہوئے کہ اگر وہ رس کا چھینٹا مار دے اچھی بات کہہ دے تو جی خوش ہو جائے اور ایسا محسوس ہو جیسے کسی دکھ درد کی دوامل گئی یہ خالص ہندوی محاورہ ہے۔
دور دیس کی علمی اور اقتصادی ترقی ہی نے نہیں بلکہ روزمرہ کی اخلاقیات میں ایک ضابطہ بند تہذیبی رکھ رکھاؤ نے بھی انہیں زیست بسری کا ایک نیا خاکہ مہیا کیا تھا، جس کی رنگ آمیزی میں انہوں نے اپنی ساری زندگی داؤ پر لگا دی تھی۔
دوست گر کوئی نہیں ہے جو کرے چارہ گری نہ سہی ایک تمنائے دوا ہے تو سہی" ڈائس پر ایک اچکن پوش رئیس کلے میں پان دبا کر بولے، " مکرر " صدر نے جب ان کی طرف سرزش بھری نظروں سے دیکھا تو وہ خاموش ہو گئے۔
دوستو منزل کبھی ملی نہیں گھر سے تمام عمر میرے بدن سے خون کی بوندیں نچوڑ لیں اترا نہ بوجھ پھو لوں کا سر سے تمام عمر جب بھی جلائی بجھ گئی شمع حیات شوق دیکھا جہاں کو دیدۂ تر سے تمام عمر ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ میرے لیے صورت ہے۔
دوسرا طریقہ یہ تھا کہ لوگ اپنی جوان جوان اور خوبصورت لونڈیوں کو کوٹھوں پر بٹھا دیتے تھے اور ان کے دروازوں پر جھنڈے لگا دیتے تھے جنہیں دیکھ کر دور سے ہی معلوم ہو جاتا تھا کہ "حاجت مند" آدمی کہاں اپنی حاجت رفع کر سکتا ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ آسمان و زمین کی ذات ہی بدل دی جائے گی، اس زمین کی جگہ ایک دوسری چاندی کی زمین ہو گی، سفید و صاف جس پر نہ کبھی خون بہایا گیا ہو نہ گناہ کیا گیا ہو اور آسمان سونے کا ہو گا۔
دوسرا مصرع اصل میں یوں ہے کہ کیا صورتیں ہوں گی کہ خاک میں پنہاں ہو گئیں، ضرورت شعر کے لئے متعلق اور اس کے فعل میں اجنبی کو فاعل لائے، مطلب یہ ہے کہ لالہ و گل انھیں حسینوں کی خاک ہے، جو خاک میں مل گئے۔
دوسروں نے اسے حیرت سے دیکھا! اور اس نے ایک بہت بری خبر سنائی! "عمران مار ڈالا گیا!" اور یہ خبر بم کی طرح ان پر گری! جولیا تو اس طرح اچھلی جیسے اس کی کرسی میں اچانک برقی رو دوڑا دی گئی ہو! "کیا بک رہے ہو!۔
دوسری قسم کے معاملات وہ ہیں جس میں کسی آیت یا حدیث کی مختلف توجیہات ممکن ہوں، اس میں قیاس کیا جا سکتا ہو اور ایک توجیہ یا قیاس کرنے والا عالم ایک معنی کو اختیار کر لے اور دوسرا دوسرے معنی کو، تو ایسا اختلاف جائز ہے۔
دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ سجدے وغیرہ سے اٹھتے وقت بھی ہاتھوں کا سہارا نہ لیا جائے یعنی ہاتھوں کو زمین پر ٹیکے بغیر گھٹنے کی طاقت سے اٹھا جائے چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا عمل اسی حدیث پر ہے۔
دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ سجدے وغیرہ سے اٹھتے وقت بھی ہاتھوں کا سہارا نہ لیا جائے یعنی ہاتھوں کو زمین پر ٹیکے بغیر گھٹنے کی طاقت سے اٹھا جائے چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا عمل اسی حدیث پر ہے۔
دوسرے حصے نے آ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بھی ایک رکعت پڑھائی اور التحیات میں بیٹھ گئے اور اس وقت تک بیٹھے رہے جب تک فوجیوں نے دوسری رکعت پوری نہیں کر لی۔
دوسرے سال جب کمپنی بنارس پہونچی اور اس کو طالب کے ’’کرشمۂ قدرت‘‘ سے مقابلہ کرنا پڑا کیونکہ بالیوالا کمپنی اس وقت کلکتہ میں تھی تو حشرؔ نے اصل ڈراما، سین اور کرداروں میں بہت سی تبدیلیاں کیں اور جدید انتظامات کے تحت الفریڈ تھیئٹر میں پیش کیا‘‘۔
دوسرے قواعد کلیہ شریعت کہ جن سے جزئیات و فروع مسائل حاصل ہوتے ہیں اور تمام جزئیات میں وہ کلیات ملحوظ رہتے ہیں اور ملت فی الحقیقت انہی اصول اور کلیات کا نام ہے اور ملت محمدی اور ملت ابراہیمی کا توافق و اتحاد انہی کلیات میں ہے۔
دوسرے لوگوں میں رسوا ہونے کا ڈر رہے گا، لوگو! اللہ تعالی سے اپنے سب کاموں میں ڈرتے رہو اس کی باتیں سنتے رہو اور مانتے چلے جاؤ، جو لوگ اس کے فرمان سے ہٹ جائیں اور اس کے احکام کے خلاف چلیں وہ راہ راست نہیں پاتے۔
دوسرے معنی ہیں، اپنے ٹھہرنے کی جگہ تک، اور اس کا یہ مقام قرار عرش کے نیچے ہے، جیسا کہ حدیث میں ہے کہ سورج روزانہ غروب کے بعد عرش کے نیچے جا کر سجدہ کرتا ہے اور پھر وہاں سے طلوع ہونے کی اجازت طلب کرتا ہے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ اے یہودیو! تم حق کو دبانے اور مٹانے کی یہ ساری حرکتیں اور سازشیں اس لیے کر رہے ہو کہ ایک تمہیں اس بات کا غم اور جلن ہے کہ جیسا علم و فضل وحی و شریعت اور دین تمہیں دیا گیا تھا۔
دونوں طرف کے دروازے میں لکڑی کے بڑے سے کنڈے کو پھنسایا جاتا تھا-------- زمانہ برا تھا-------- ابّا نے لکڑی کا بڑا سا کنڈہ دروازہ کے دونوں طرف کے سوراخ میں ٹھیک سے پھنسا کر دروازہ بند کیا-------- آسمان پر چاند روشن تھا-------- لیکن ہمارے دل بوجھل تھے۔
دونوں پاؤں پر سجدہ کرنے کا بیان محمد بن عبداللہ بن حکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، بن حارث، عامر بن سعد بن ابو وقاص، عباس بن عبدالمطلب سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
دیٹس آل یور آنر! جج :دستاویزی اور زبانی شہادت پیش شدہ سے یہ ثابت ہے کہ ملزم راحیل ابن صدرالدین نے یکم فروری ۱۹۷۷ء؁، صبح گیارہ بجے اپنے مکان واقع چوراہا، جنون اور پاگل پن کی حالت میں غیر ارادی اور غیر اختیاری طور پر زہر پی لیا۔
دیکھ کچھ روز نہ تنخواہ سے پہلے مرنا اپنے ان چارہ گروں کو نہ کوئی دکھ دینا ہونٹ پر آتی ہوئے آہ سے پہلے مرنا بے ضمیروں کے بدن تیر رہے ہوں جس میں ایسے دریا کی گزر گاہ سے پہلے مرنا شاعری دیکھنا پھر عزتیں دے گی۔
دیکھو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ والے دن ضحی کے وقت آٹھ رکعت نماز ادا کی گو لوگ یہ کہتے ہیں کہ یہ ضحی کی نماز تھی لیکن ہم کہہ سکتے ہیں کہ ضحی کی نماز آپ ہمیشہ نہیں پڑھتے تھے۔
دیگر تحریروں میں راج بہادر گوڑ، نریندر لوتھر، مجتبی حسین، وسیم عباس و ان کی بیگم سکینہ، قمر جمالی اور ان کے میاں محمود، راشد آزر، راجندر سنگھ بیدی، خلیق انجم، ڈاکٹر سید عبدالمنان اور بہت سے ڈھیر سارے نام ہیں جن کی ایک طویل فہرست بنتی ہے۔
دیگر شوافع کا مسلک بھی یہی ہے کہ اس حدیث کے بارے میں جمہور کی طرف سے یہ جواب دیا ہے کہ وقف اسلیے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سننے والوں کو یہ بتا دیں کہ ان آیتوں کی ابتداء کہاں سے ہے۔
دیہات قصبات اور شہروں میں جب دوسرے کی عزت کو بڑا دکھانا چاہتے ہیں اور اپنی شخصیت کو کمتر ظاہر کرنا چاہتے ہیں تو اس کے پیروں میں کوئی دوپٹہ پگڑی رکھتے ہیں اور اس کو اپنی طرف اظہار عاجزی کی سب سے بہتر صورت خیال کرتے ہیں۔
دیہات کی مستورات کا تو یہ قاعدہ ہے کہ اگر کوئی مہمان یا مسافر بہت دنوں کے بعد آتا ہے تو اس مل کر رونے لگتی ہیں، اس واسطے کہ اس وقت ان کو مفارقت کی سختیاں اور تکلیفیں اور یادگاری و انتظار کی زحمتیں یاد آتی ہیں۔
ذات رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موجودگی کی وجہ سے دین میں کسی رخنہ اندازی، احکام شریعت میں کسی ابہام وتشکیک، مسلمانوں کی نظریاتی وعملی زندگی میں کسی گمراہی وضلالت اور عام حالات میں کسی فتنہ وفساد کے پیدا ہونے کا کوئی خوف تک نہ تھا۔
ذاتی مفاد کی نگہداشت جس کی سرشت، مطلب پرستی جس کی زندگی کا معیار و معراج اور دغا جس کا خمیر ہے، اپنی گویائی کی حرارت سے تمھارے دل میں ہمت کے لہراتے ہوئے چشموں کو خشک کر کے تمھیں بھی اپنی طرح مردود خلائق بنانا چاہتا تھا۔
ذاکر صاحب ہوں یا گاندھی جی، زبان و تعلیم سے متعلق ان کے فارمولے اب از ٭٭شور                                                                                                                          کار رفتہ ہو چکے ہیں اور گلوبلائزیشن اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے اس دور میں اگر گاندھی جی کی ہندوستانی بھی قومی زبان ہوتی تو اس کا حشر بھی کچھ اچھا نہ ہوتا۔
ذخیرہ اندوزی کی بجائے توکل علی اللہ کی تعلیم حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائے تو دیکھا کہ ان کے نزدیک کھجوروں کا ڈھیر پڑا تھا۔
ذوق خامہ فرسا کا غم فراق میں تکلیف سیر گل مت دو مجھے دماغ نہیں خندہ ہاۓ بے جا کا نہ 57 پائی وسعت جولان یک جنوں ہم نے عدم کولے گئے دل میں غبار صحرا کا مرا شمول ہر اک دل کے پیچ و تاب میں ہے۔
ذوق عمل کے واسطے موت دیں مسلک زندگی کی تقویم دیں سر محمد و براہیم ''دل در سخن محمدی بند اے پور علی ز بو علی چند! چوں دیدۂ راہ بیں نداری قاید قرشی بہ از بخاری '' ------------- فارسی اشعار حکیم خاقانی کی 'تحفۃ العراقین' سے ہیں۔
ذکر اللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان تقرب الی اللہ یعنی خدا کا قرب و نزدیکی حاصل کرنے سے ذکر اللہ کے ذریعے خدا کا تقرب حاصل کرنا بھی مراد ہو سکتا ہے اور نوافل کے ذریعہ خدا کا تقرب حاصل کرنا بھی مراد ہو سکتا ہے۔
ذکر اللہ کی قسمیں ذکر اللہ (اللہ کا ذکر) دل سے بھی ہوتا ہے اور زبان سے بھی اور افضل یہ ہے کہ دل اور زبان دونوں سے اللہ کا ذکر ہو اور اگر ان میں سے کسی ایک سے ہو تو پھر دل کا ذکر افضل ہے۔
رات بھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر کی نگرانی کرتے رہے ان کا منصوبہ تھا کہ پوری رات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نگرانی رکھنے کے بعد صبح سویرے گھر میں گھس پڑیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کام تمام کردیں گے۔
رات مجھ کو نہ کاجل کہو فقط ماجدؔ وہ چاہتی ہے، وکالت کچھ اور بھی ٭٭٭ کیا کہیں کیسا وہ اچّھا لاگے اتنا میٹھا ہے کہ کڑوا لاگے جھوٹ اس نہج کو پہنچا ہے کہ اب حق سرائی بھی تماشا لاگے ہاتھ شہ رگ پہ بھی رکھتا ہے۔
رات کو عبادت خداوندی مثلا نماز تہجد اور ذکر اللہ وغیرہ میں مشغول رہنا اسی مناسبت سے قائم اللیل ان خوش نصیب اور سعادت لوگوں کو کہا جاتا ہے جو راتوں کو اٹھ کر اپنے پروردگار کی عبادت اور اس کے ذکر و یاد میں مشغول رہتے ہیں۔
رات کے دس بج گئے مگر سلیم نہیں آیا، اسے کوفت ہونے لگی، اس کا بوڑھا باپ خراٹے لیتا ہوا کب کا سوچکا تھا، ماں ملازمہ سے ادھر ادھر کی باتیں کر رہی تھی، اس نے کام والی کو آواز دی، وہ دوڑی دوڑی اس کے پاس آئی۔
راجا لکشمن سنگھ نے کالی داس کی سنسکرت تصنیف ’رگھوواش‘ کا اپنا ہندی ترجمہ ۱۸۷۸ء میں شائع کیا جس کے دیباچے میں ہندی اور اردو سے متعلق علیحدگی پسندی پر مبنی اپنے ان خیالات کا اظہار کیا: ’’میری رائے میں ہندی اور اردو دو بہت مختلف زبانیں ہیں۔
راز معشوق نہ رسوا ہو جائے ورنہ مرجانے میں کچھ بھید نہیں یعنی مرجانے میں رازداری کی تکلیف کچھ بھی باقی نہیں رہتی، لیکن راز معشوق کے فاش ہو جانے کا اندیشہ ہے، اس لئے کہ عاشق کا جان دینا اکثر معشوق کی رسوائی کا باعث ہوتا ہے۔
راستہ کے حقوق " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم سے اس مضمون کے سلسلے میں نقل کرتے ہیں کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ جو شخص راستہ بھول جائے یا جو شخص راستہ نہ جانتا ہو اس کو راستہ بتانا بھی ایک حق ہے۔
راغبؔ مگر جو ہوا تقدیر کا لکھا ہوا * دشمنوں کا لاؤ لشکر دیکھئے دیکھئے حجرے سے باہر دیکھئے دیکھئے اپنی نگاہوں سے ہمیں ان کی عینک مت لگا کر دیکھئے خوف و دہشت کو مٹانے کے لئے قتل و غارت کا یہ منظر دیکھئے بن رہا ہے۔
راقم کے شائع کردہ محترمہ وضاحت نسیم کے مجموعے ’’ دل چھونے والا منظر‘‘ میں طبع زاد کلام کے ساتھ ساتھ جاپانی سے براہ راست تراجم بھی شامل ہیں، جبکہ ان کے فوری بعد اسی سال (۲۰۰۶ء؁ میں ) راقم حروف کا مجموعہ ہائیکو ’’ خوش کن ہے۔
راوی ابو شہاب نے ہاتھ سے اشارہ کر کے بتایا اور پھر کہا کہ اللہ اپنے بندوں کی توبہ سے اس شخص سے بھی زیادہ خوش ہوتا ہے جو کسی ایسی منزل پر پہنچے جہاں اسے جان کا خوف ہو (خوراک وغیرہ نہ ملتی ہو )اور سو جائے۔
راوی نقل فرماتے ہیں کہ پھر حضرت عبادہ بن صامت نے ان سے نکاح فرمایا اور وہ سمندر میں سوار ہو گئیں جس وقت سمندر سے نکلیں تو ایک خچر لایا گیا وہ اس پر سوار ہو گئیں اور گر گئیں جس سے ان کی گردن ٹوٹ گئی۔
راوی نے کہا کہ پھر ہم لوگوں تک پہنچے، یہاں تک کہ دن کافی چڑھ آیا تھا اور ہر چیز گرم ہو گئی تھی اور لوگ کہنے لگے کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم تو مر گئے اور پیاسے ہو گئے۔
راوی کو شک ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خموش فرمایا خدوش یا کدوح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کفایت کے بقدر مال کتنا ہوتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد اہل مجلس دولتمندی کے ذکر میں مشغول ہو گئے یعنی آپس میں یہ گفتگو کرنے لگے کہ مالداری دولتمندی اچھی چیز ہے یا بری چیز! رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری یہ گفتگو سن کر فرمایا۔
راہ اگلوں کی اور لڑتے رہو ان سے یہاں تک کہ نہ رہے فساد اور ہو جائے حکم سب اللہ کا پھر اگر وہ باز آ جائیں تو اللہ ان کے کام کو دیکھتا ہے اور اگر وہ نہ مانیں تو جان لو کہ اللہ تمہارا حمایتی ہے۔
ربیع الآخر ۶ ھ رسول اللہﷺ نے محمدؓ بن مسلمہ کے ساتھیوں کو قتل کرنے والے بنو ثعلبہ اور بنو محارب کو سزاء دینے کے لئے حضرت ابوعبیدہ بن الجراحؓ کو چالیس مجاہدین کے ساتھ بھیجا وہ لوگ مدینہ منورہ پر حملہ کرنے کی تیاری کر رہے تھے۔
ربیع بن نافع، معاویہ ابن سلام، زید، حضرت عبید اللہ بن سلام سے روایت ہے کہ ایک صحابی نے ان سے بیان کیا کہ جب ہم نے خیبر کو فتح کیا تو لوگوں نے اپنی اپنی غنیمتوں کو نکالا جس میں سامان بھی تھا اور قیدی بھی تھے۔
ربیعۃ بن ابی عبدالرحمن نے سہیل بن ابی صالح سے، انہوں نے اپنے والد اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (ایک مقدمے میں) ایک گواہ اور قسم کھانے کی بنیاد پر فیصلہ فرما دیا۔
رخصت کرتے وقت کیا کہے مسدد، عبداللہ بن داؤد، عبدالعزیز بن عمر، اسماعیل بن جریر، حضرت قزعہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر نے مجھ سے کہا میں تجھے رخصت کروں جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے رخصت فرمایا تھا۔
رذائل اخلاقی کی جانب داری کرنے والے در حقیقت ایک ایسی نسل گنہگار کی پرورش کرنے کے ذمہ دار ہیں جو نسل آستانہ خواہش نفسانی پر کمزور و نحیف ثابت ہو اور عقل و وجدان ان کے کندھے پرجو بوجھ ڈالے اس کو آسانی سے اٹھا نہ سکے۔
رزق اپنے بندوں میں جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے، بیشک اللہ سب کچھ جانتا ہے، (63) اور جو تم ان سے پوچھو کس نے اتارا آسمان سے پانی تو اس کے سبب زمین زندہ کر دی مرے پیچھے ضرور کہیں گے۔
رسموں اور رواجوں کی بیگانوں کی قاتل نظروں اور اپنوں کی باتوں کی اس کی بے پروائی کی اور اپنی پاگل سوچوں کی کالی دشمن راہوں کی میں اس ظالم اندھی اور منہ زور فضا میں اک بے مایہ ذرہ تھا جو اپنے سے لاکھوں میں گم تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجاہدین کو فرمان دیا کرتے تھے کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرو خیانت نہ کرو، بد عہدی سے بچو، ناک کان وغیرہ اعضاء نہ کاٹو، بچوں کو اور زاہد لوگوں کو جو عبادت خانوں میں پڑے رہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کوئی جواب نہیں دیا یہاں تک کہ وہ واپس چلا گیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے پیچھے آدمی بھیجا اور اسے بلا کر اس پر قرآن کی آیت تلاوت فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمھارا یہ حال ہے تو زمین کو کرایہ پر مت دیا کرو یا مسدد نے یہ مزید روایت کیا کہ رافع بن خدیج نے بس اتنا ہی سنا کہ زمین کو کرایہ پر مت دیا کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان ہے کہ جب کسی قوم سے عہد و پیمان ہو جائیں تو نہ کوئی گرہ کھولو نہ باندھو جب تک کہ مدت صلح ختم نہ جوئے یا انہیں اطلاع دے کر عہد نامہ چاک نہ ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اللہ اکبر کہا اور ہاتھ اٹھائے پھر جب رکوع کے لئے اللہ اکبر کہا تو بھی ہاتھ اٹھائے پھر کھڑے ہوئے اور ہاتھ اٹھائے اور سیدھے کھڑے ہو گئے حتی کہ ہر جوڑ اپنی جگہ ٹھہر گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جہاں پہلے سے موجود غلاموں کو آزاد کرنے اور ان کی حالت بہتر بنانے کے اقدامات کئے وہاں آپ نے آزاد کردہ غلاموں اور نیم غلاموں کے سماجی رتبے کو بہتر بنانے کے لئے بھی عملی اقدامات کئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب وہ محرم ہوتے تھے تو ابو ایوب نے اپنا ہاتھ کپڑے پر رکھ کر سر سے کپڑا ہٹایا یہاں تک کہ ان کا سر مجھ کو دکھائی دینے لگا پھر کہا انہوں نے ایک آدمی سے جو پانی ڈالتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سرخ دھاری دار جوڑا پہنے اور دامن اٹھائے (خیمے سے) نکلے اور نیزے کی طرف کھڑے ہو کر صحابہ کے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی اور میں دیکھ رہا تھا کہ آدمی اور چوپائے نیزہ کے سامنے آ جا رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کامل محبت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عظمت و برتری، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیمات کو رواج دینا اور پھیلانا بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت رکھنے کی دلیل ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عید گاہ جانے سے پہلے کھجور تناول فرماتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھجوریں تناول فرمائے بغیر عید گاہ تشریف نہیں لے جاتے تھے اور کھجوریں طاق کھاتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اگر تم میں سے کوئی کسی ٹھوس پتھر میں گھس کر جس کا نہ دروازہ ہو، نہ اس میں کوئی سوراخ ہو، کوئی عمل کرے اللہ تعالی اس کے عمل کو لوگوں کے سامنے ظاہر کر دے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے روزہ رکھا پھر بھوکے ہی رہے پھر روزہ رکھا پھر بھوکے ہی رہے اور پھر روزہ رکھا پھر فرمانے لگے عائشہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور آل محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے لائق تو دنیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور بیان کیا ان سے یہ قصہ پھر کہا کہ وہ صدقہ ہے تو صرف کرو اس کو نیک راہوں میں پس بیچا اس کو حضرت عثمان نے پچاس ہزار کا اور اس مال کا نام ہو گیا پچاس ہزارہ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جب وحی الہی کا دروازہ بند ہو گیا تو کیا خلفائے راشدین نے پے در پے اٹھ کر وحی کے بغیر اس نمونے کی عمارت کر قائم رکھنے اور آگے اسی نمونے پر وسعت دینے کی کوشش نہیں کی؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مسلمانوں کا ایک لشکر مشرکوں کی ایک قوم پر بھیجا اور وہ دونوں ملے (یعنی آمنا سامنا ہوا میدان جنگ میں) تو مشرکوں میں ایک شخص تھا، وہ جس مسلمان پر چاہتا اس پر حملہ کرتا اور مار لیتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئیں اور وہاں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بھی بیٹھی تھیں، انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! عورت اگر سوتے میں ایسا دیکھے، جیسا کہ مرد دیکھتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اپنے ساتھ حجاج موجود تھے اور آپ یہ بھی کر سکتے تھے کہ خود ان میں تشریف لے جاتے (اور یہ حکم سنا دیتے) تاکہ ان کی تشفی ہو جاتی یا ان کی طرف ایک سے زائد افراد بھیج دیتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اجازت دے دی (اس کے بعد) جب وہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے واپس لوٹے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں پھر بلایا اور ان سے فرمایا کہ کیا تم نماز کی اذان سنتے ہو؟
رسول اللہﷺ نے اسے فرمایا: ہاں : اگر تم اللہ کی راہ میں اس حال میں شہید ہو جاؤ کہ تم صبر کرنے والے ہوئے، ثواب کی امید رکھنے والے، اور آگے بڑھنے والے، پیٹھ نہ دکھانے والے ہوئے (تو پھر تمہاری خطائیں معاف کر دی جائیں گی)۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت معلم و مربی اس کتاب پاک میں چار مقامات پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب رسالت کی یہ تفصیل بیان کی گئی ہے: "اور یاد کرو جبکہ ابراہیم اور اسماعیل اس گھر (کعبہ) کی بنیادیں اٹھا رہے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو دیکھ رہے تھے لیکن ہم لوگ اس شخص سے واقف نہیں تھے جس وقت وہ شخص نماز سے فارغ ہو گیا تو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور سلام کیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس سے فرمایا اے عباس تم تعجب نہیں کرتے مغیث کی محبت سے جو کہ حضرت بریرہ کے ساتھ ہے اور حضرت بریرہ کی (شوہر سے ) نفرت کرنے سے جو کہ حضرت مغیث کے ساتھ ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے پانی اور بیری کے پتوں سے نہلاؤ اسے اسی کے دونوں کپڑوں میں کفناؤ اور نہ اسے خوشبو لگاؤ نہ اس کا سر ڈھانکو کیونکہ وہ قیامت کے دن لبیک کہتا ہوا اٹھایا جائے گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے جو شخص روزانہ پچاس مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھے تو اسے قیامت کے دن اس کی قبر سے اس طرح بلایا جائے گا کہ اے اللہ کے مدح کرنے والے جنت میں داخل ہو جا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (یہ دیکھ کر) ہنسے اور پھر فرمایا کہ شیطان اس شخص کے ساتھ برابر کھانا کھا رہا تھا لیکن جب اس نے اللہ کا نام لیا تو اس (شیطان) نے وہ سب کچھ اگل دیا جو اس کے پیٹ میں تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس شخص کے اس خواب سے غمگین ہوگئے، یعنی اس خواب نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رنجیدہ بنادیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : یہ خلافت نبوت ہے، اس کے بعد اللہ تعالی جس کو چاہے گا۔
رسولوں سے تجھ سے پہلے پھر گھیر لیا ان سے ہنسی کرنے والوں کو اس چیز نے کہ جس پر ہنسا کرتے تھے تو کہہ دے کہ سیر کرو ملک میں پھر دیکھو کیا انجام ہوا جھٹلانے والوں کا پوچھ کہ کس کا ہے جو کچھ کہ ہے۔
رسولوں نے اپنے رب سے مدد و فتح اور فیصلہ طلب کیا یا یہ کہ ان کی قوم نے اسے طلب کیا جیسے قریش مکہ نے کہا تھا کہ الہی اگر یہ حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا اور کوئی درد ناک عذاب ہمیں کر۔
رفتگاں میں کیا کیا کچھ گلی گلی آباد تھی جن سے کہاں گئے وہ لوگ دلّی اب کے ایسی اجڑی، گھر گھر پھیلا سوگ (ناصر کاظمی) قیام پاکستان کے بعد کی غزل میں کچھ ایسے متفرق رجحانات در آئے جو اردو غزل کے کلاسیکی سرمائے میں مفقود تھے۔
رفتہ رفتہ ہم اپنے ماحول پر غور کرنا شروع کیا کہ ماموں جان عموما کس وقت گھر میں ہوتے ہیں، کس وقت باہر جاتے ہیں، کس کمرے سے کس کمرے تک گانے کی آواز نہیں پہنچ سکتی، کس دروازے سے کمرے کے کس کونے میں جھانکنا ممکن ہے۔
رفع یدین کا بیان احمد بن حنبل، سفیان، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے۔
رمضان میں نزول قرآن کا یہ مطلب نہیں کہ مکمل قرآن کسی ایک رمضان میں نازل ہو گیا بلکہ یہ ہے کہ رمضان کی شب قدر میں لوح محفوظ سے آسمان دنیا پر اتار دیا گیا اور وہاں سے حسب حالات۳ ۲ سالوں تک اترتا رہا (ابن کثیر)۔
رموز و اسرار تک پہنچنے میں ناکامی ہوتی رہتی ہے، یہاں نور کا استعارہ اپنے اندر جلال و جمال کا ایک عالم بیکراں لیے ہوئے ہے، حسن کا یہ معنی خیز کیف و سرور بخشنے والا استعمارہ دل و دماغ، پورے وجود کو گرفت میں لے لیتا ہے۔
رمی جمار کا وقت حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن کو چاشت کے وقت (یعنی زوال سے پہلے) منارے پر کنکریاں پھینکیں اور بعد کے دنوں میں دوپہر ڈھلنے کے بعد کنکریاں پھینکیں۔
رنگ آخر یعنی آب راکد کا رنگ تغیر پا کر کائی جم جاتی ہے تو حیرت کا حد سے بڑھ جانا بھی اچھا نہیں، اس شعر میں آئینہ پر زنگ آنا اور پانی پر کائی کا جمنا وہ تشبیہ ہے جس میں وجہ شبہ حرکت نے الکیف ہے۔
رواج نظر کو اپنی جھکا کے چلو تو بات بنے دوسروں کی جستجو شام و سحر آدمی خود کی خبر رکھتا نہیں اندھیرے راستے میں جس کو روشن کر گیا کوئی نچھاور اس دیے کی روشنی پر ساری تنویریں ہمارے عہد کے رہبر کا سازؔ اللہ حافظ ہے۔
روز و شب اسی خیال و فکر میں کہ ایک دن حرا کی غار دفعتا چمک اٹھی پھر ان کی چشم خوف نے ہیولا دیکھا نور کا بدن میں اس کو دیکھتے ہی کپکپی سی چھٹ گئی حواس باختہ ہوۓ بہت ہی مضطرب ہوۓ ہیولا نور کا تھا۔
روزہ دار کے لئے مسواک کرنا اور سرمہ لگانا عثمان بن محمد بن ابی شیبہ، ابو اسماعیل مؤدب، مجالد، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ دار کی بہترین خصلت مسواک کرنا ہے۔
روزہ کی حالت میں مسواک کرنا محمد بن صباح، شریک، مسدد یحیی، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، حضرت عبداللہ بن عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روزہ کی حالت میں مسواک کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
روزے دار کیلئے خوشی کے دو مواقع ہیں جن میں وہ خوش ہوتا ہے، جب وہ روزہ افطار کرتا ہے تو اپنے روزہ افطار کرنے (عید الفطر) سے خوش ہوتا ہے اور جب اپنے رب سے ملاقات کرے گا تو اپنے روزے (کے اجر) سے خوش ہو گا۔
رکوع ۱۰: طلاق کے بارے میں سیدنا عیسی المسیح کی تعلیمات (۱) پھر آپ وہاں سے اٹھ کر یہودیہ کی سرحدوں میں اور یردن کے پار آئے اور بھیڑ آپ کے پاس پھر جمع ہو گئی اور آپ اپنے دستور کے موافق پھر ان کو درس دینے لگے۔
رہا "استواء علی العرش"کا مبدا اور ظاہری صورت، اس کے متعلق وہ ہی عقیدہ رکھنا چاہیے جو ہم "سمع و بصر"وغیرہ صفات کے متعلق لکھ چکے ہیں کہ اس کی کوئی ایسی صورت نہیں ہو سکتی جس میں صفات مخلوقین اور سمات حدوث کا ذرا بھی شائبہ ہو۔
رہنماؤں کی ہنسی تڑپا گئی کتنے ہی لوگ صاحب احساس ہو گئے اک بے نوا کی چیخ بڑا کام کر گئی اس گلبدن کی بوئے قبا یاد آ گئی صندل کے جنگلوں کی ہوا یاد آ گئی چاند کی پر بہار وادی میں ایک دوشیزہ چن رہی ہے۔
رہی وہ معاشرت جس میں ایک دیوار بیچ رہنے والے دو آدمی برسوں ایک دوسرے سے نا آشنا رہیں اور جس میں ایک محلے کے رہنے والے باہم کوئی دلچسپی، کوئی ہمدردی اور کوئی اعتماد نہ رکھتے ہوں تو ایسی معاشرت ہر گز اسلامی معاشرت نہیں ہو سکتی۔
رہی ہو! تم جاگو موہن پیارے خواب کی سنہری دھند آہستہ آہستہ موسیقی کی لہروں میں تحلیل ہو جائے اور بیداری ایک خوشگوار طلسم کی طرح تاریکی کے باریک نقاب کو خاموشی سے پارہ پارہ کر دے چہرہ کسی کی نگاہ اشتیاق کی گرمی محسوس کر رہا ہو۔
رہی یہ بات کہ دوسرے درختوں کے برخلاف غرقد کا رویہ ایسا کیوں ہوگا تو ہو سکتا ہے کہ غرقد کو یہودیوں کے ساتھ کوئی خاص نسبت وتعلق ہوگا جس کی حقیقت اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا اور کوئی نہیں جانتا۔
ریت اور مٹی زخموں میں بھر رہی ہے کہ کراہ رہے ہیں، تڑپ رہے ہیں، سخت تیز دھوپ پڑ رہی ہے، پیاس کے مارے حلق چیخ رہا ہے، اتنے میں ایک مسلمان کندھے پر مشک لٹکائے آ جاتا ہے اور ان مجروح مجاہدین کے سامنے پیش کرتا ہے۔
زبان کو قابو میں رکھنے کا ایمان کی شاخ ہونا اور فحش گوئی و لا حاصل بکواس کا نفاق کی شاخ ہونا اس اعتبار سے ہے کہ مومن اپنی حقیقت کے اعتبار سے شرم و حیاء انکساری مسکینی و سلامتی طبع کے جن اوصاف سے مزین ہوتا ہے۔
زبان کی ہلاکت خیزی اور حضرت ابوبکر صدیق کا خوف " اور حضرت اسلم کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمر فاروق امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو (دیکھا کہ) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اپنی زبان کو کھینچ رہے ہیں۔
زبر خان اور ریشم خان نے یہ دیکھ کر سٹ پٹا گئے کہ ان کا چھوٹا بھائی اطلس خان اس زہر کا رسیا ہو چکا تھا، جسے وہ بڑے خان کے لیے نسل در نسل اگا تو رہے تھے مگر خود اس دشمن جان سے دور رہے تھے۔
زمانے میں دوستارے آئے جو قراں میں دو ستارے کہنے لگا ایک، دوسرے سے یہ وصل مدام ہو تو کیا خوب انجام خرام ہو تو کیا خوب تھوڑا سا جو مہرباں فلک ہو ہم دونوں کی ایک ہی چمک ہو لیکن یہ وصال کی تمنا پیغام فراق تھی۔
زنا کی تہمت چار گواہوں کے ذریعہ ثابت ہوتی ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک صحابی سعد نے کہا کہ اگر میں کسی غیر مرد کو اپنی بیوی کے پاس پاؤں تو جب تک کہ چار گواہ فراہم نہ کر لوں اس کو ہاتھ نہ لگاؤں۔
زندگی پانی پہ داستاں مری تحریر ہو گئی گل سخت زمینوں میں کھلانے کا نتیجہ بھونروں کا ادھر بھول کے پھیرا نہیں لگتا بھیگنا میرا وہ بارش کے نکل جانے پر قطرے قطرے کا وہ شاخوں سے ٹپکتے رہنا میں اپنی جان ہتھیلی پہ رکھ کے چلتا ہوں۔
زندگی، موت کے بعد بھی زندگی، زندگی کا کبھی نہ ختم ہونے والا سلسلہ! انسان صرف روحانی طور پر نہیں جسمانی طور پر بھی زندہ رہ سکتا ہے اور ہمیشہ زندہ رہ سکتا ہے! کنفیوسیشن ازم ()نے اخلاقی اقدار کی تشکیل کی اور روحانی صحت کو ضروری جانا۔
زنیم کے معنی کمینہ کے ہیں اور اس کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جو اپنے آپ کو کسی ایسی قوم یا طبقے کی طرف منسوب کر لے جس سے حقیقت میں وہ کوئی تعلق نہیں رکھتا اسی لیے زنیم کا ترجمہ حرام زادہ کیا جاتا ہے۔
زہر میں یہ سمجھا کہ ہو گیا وہی قہر گو حیا سے نہ اس کا نام لیا دونوں ہاتھوں سے دل کو تھام لیا دوستوں نے جو دیکھی یہ صورت بولے اس طرح از راہ الفت حال دل یوں تمہارا غیر تو ہے مگر اس وقت کیا ہے؟
زہر ہلاکت پیدا کرنے والی یا ہلاکت دینے والی شے کو کہتے ہیں اور سماجی زندگی میں تلخیاں پیدا کرنے والی یا نفسیات کو بگاڑنے والی کسی بھی بات کو زہر سے تشبیہہ یا نسبت دیتے ہیں جو بات یا جو شئے آدمی با دل نخواستہ کرتا ہے۔
زیادہ اس آگ کو دامن کی ہوا کیوں نہیں دیتے بچھڑے ہوئے لمحے بھی کبھی لوٹ کے آئے بچھڑے ہوئے لمحوں کو بھلا کیوں نہیں دیتے دریا میں پکارے چلے جاتے ہو ہمیشہ صحراؤں میں ساون کو صدا کیوں نہیں دیتے دیکھو نہ کئی یار بہت خوفزدہ ہیں۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت معاویہ بن سلام اور حضرت علی بن مبارک پر اختلاف محمد بن عبید اللہ بن یزید بن ابراہیم الحرانی، عثمان، معاویۃ، یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابہ، ابو امیۃ الضمری رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ بھی سابقہ حدیث جیسا ہے۔
زیرو پوائنٹ اتنے برسوں بعد مسافر نے خوش ہو کر زاد سفر اک منزل پر رکھ کر یہ سوچا شاید اب رستوں پر اس کے نقش قدم آویزاں ہوں گے اور مقام عظمت، کوئی اس سے بھی وابستہ ہوگا لیکن غور کیا، تو جانا جتنے لوگ چلے تھے۔
سائل: اگر ایک صحابی کا نقطہ نظر موجود ہو اور اس کے حق میں یا اس کے خلاف کوئی بات (ذخیرہ روایات میں) محفوظ نہ کی گئی ہو تو پھر کیا آپ کتاب، سنت یا اجماع کی بنیاد پر اس کے بارے میں کوئی دلیل تلاش کریں گے؟
سائنسی علوم کا وہ پودا جسے ہمارے ہی اجداد نے قرآنی علوم کی روشنی میں پروان چڑھایا تھا، آج اغیار اس کے پھل سے محظوظ ہو رہے ہیں اور ہم اپنی اصل تعلیمات سے رو گرداں ہو کر دیار مغرب سے انہی علوم کی بھیک مانگ رہے ہیں۔
سابقہ امت کے منکرین کی طرح انہوں نے بھی کہا کہ بھلائی (خوش حالی، غلے کی پیداوار، مال اولاد کی فراوانی وغیرہ) اللہ کی طرف سے ہے اور برائی (قحط سالی، مال و دولت میں کمی وغیرہ) اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیری طرف سے ہے۔
سات گائیں دبلی اور سات بالیں ہری اور دوسری سوکھی اے دربار والو تعبیر کہو مجھ سے میرے خواب کی اگر ہو تم خواب کی تعبیر دینے والے بولے یہ خیالی خواب ہیں اور ہم کو ایسے خوابوں کی تعبیر معلوم نہیں اور بولا وہ جو بچا تھا۔
ساتھ زمانے ہیں اور بھی بوجھل نئی حیات کے شانے ہیں اور بھی ‮ اوراق آرزو پہ کہاں تک کوئی لکھے ویرانیوں کے پاس فسانے ہیں اور بھی ‮ اب زلف عنبریں کی پناہیں نہیں تو کیا آوارگان غم کے ٹھکانے ہیں اور بھی ‮ کام آئیں گے۔
ساتھ ساتھ *** عکس شکست خواب بہر سو بکھیرے چہرے پہ خاک، زخم پہ خوشبو بکھیرے کوئی گزرتی رات کے پچھلے پہر کہے لمحوں کو قید کیجئے، گیسو بکھیریے دھیمے سروں میں کوئی مدھر گیت چھیڑیے ٹھہری ہوئی ہواؤں میں جادو بکھیریے گہری حقیقتیں بھی اترتی رہیں گی۔
سارا عرب اس گندی شراب کو چھوڑ کر معرفت ربانی اور محبت و اطاعت نبوی کی شراب طہور سے مخمور ہو گیا اور ام الخبائث کے مقابلہ پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ جہاد ایسا کامیاب ہوا جس کی نظیر تاریخ میں نہیں مل سکتی۔
سارے جہان کا پکارو اپنے رب کو گڑ گڑا کر اور چپکے چپکے اس کو خوش نہیں آتے حد سے بڑھنے والے اور مت خرابی ڈالو زمین میں اس کی اصلاح کے بعد اور پکارو اس کو ڈر اور توقع سے بے شک اللہ کی رحمت نزدیک ہے۔
ساعت بیزار کا رنگ زرد پتّوں کا، خس و خار کا رنگ سرخ پھولوں کا دہکتے ہوئے گلزار کا رنگ زہر کا رنگ، لہو رنگ، شب تار کا رنگ آسماں، راہگزر، شیشہ مے، کوئی بھیگا ہوا دامن، کوئی دکھتی ہوئی رگ کوئی ہر لحظہ بدلتا ہوا آئینہ ہے۔
سامان میں ایک رقعہ بھی تھا جس میں سامان کی فہرست تھی جس کی رو سے چاندی کا پیالہ گم تھا، ان سے کہا گیا تو انہوں نے جھوٹی قسم کھا لی لیکن بعد میں پتہ چل گیا کہ وہ پیالہ انہوں نے فلاں صراف کو بیچا ہے۔
سانپ کو مار ڈالنے کا حکم اور حضرت سائب (جو حضرت ہشام ابن زہرہ کے آزاد کردہ غلام تھے اور تابعی ہیں) کہتے ہیں کہ (ایک دن) ہم حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے پاس ان کے گھر گئے، چنانچہ جب کہ ہم وہاں بیٹھے ہوئے تھے۔
سب اپنے اپنے گھروں سے نکل کر کسی سمت کو چل پڑے ایسے اک راستے پر جدھر سے نیا آدمی آنے والا تھا یا ہم کو اس کا یقیں تھا کہ وہ آۓ گا اور اسی سمت سے بس اسی سمت سے آۓ گا اور پھر یوں ہوا۔
سب جانتے ہیں کہ اس مدت میں نہ آپ کسی استاد کے پاس بیٹھے نہ کوئی کتاب پڑھی نہ کبھی ہاتھ میں قلم پکڑا، ایسا ہوتا تو ان باطل پرستوں کو شبہ نکالنے کی جگہ رہتی کہ شاید اگلی کتابیں پڑھ کر یہ باتیں نوٹ کر لی ہوں۔
سب سے پہل منبر پر خطبہ کہنے والے، سب سے پہلے قاصد، بھیجنے والے، سب سے پہلے تلوار چلانے والے، سب سے پہلے مسواک کرنے والے سب سے پہلے پانی کے ساتھ استنجا کرنے والے، سب سے پہلے پاجامہ پہننے والے حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام ہیں۔
سب سے پہلے انہوں نے ہی مکہ میں اسلام کا اظہار کیا تھا جس کے سبب خدا کے دین کی راہ میں ان کو نہایت سخت عذاب جھیلنا پڑے، اس زمانہ میں حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ ایک دشمن دین امیہ بن خلف عجمی کے غلام تھے۔
سب کو مارا جگر کے شعروں نے اور جگر کو شراب نے مارا جدید غزل کے پیش روؤں میں اگرچہ حسرت، فانی، یگانہ، اصغر اور جگر کے نام خصوصیت سے قابل ذکر ہیں تاہم اس دور میں اور بھی کئی شعرا اس سفر میں ان کے شریک تھے۔
سب کے چہرے اسی خاک میں اٹ گئے سب کی آنکھوں میں اک تیرگی چھا گئی سب کو ڈسنے لگی راہ کی بے حسی اور پھر سب وہ اک دوسرے کے لیے اجنبی ہو گئے اور پھر سب کے سب دھند میں کھو گئے اور پھر یوں ہوا۔
سبب کے لئے مانع کی مثال: ایک سال گزرنا نصاب پورا ہونے کی شرط ہے اور نصاب زکوۃ کی ادائیگی کا سبب ہے، جبکہ دین)قرض) زکوۃ کے لئے مانع ہے، لہذا یہاں مانع سبب یعنی نصاب کو ختم کر رہا ہے، نہ کہ زکوۃ کو جو حکم ہے۔
سبتی دراصل ی متکلم کے ساتھ سبتیۃ کا تثنیہ ہے اور سبتیۃ اس پاپوش کو کہتے تھے جو دباغت دئیے ہوئے اور بال وغیرہ سے بالکل صاف نرم چمڑے کا بنا ہوتا تھا، اس زمانہ میں امراؤسلاطین اور عیش پسند لوگ اسی طرح کے جوتے پہنا کرتے تھے۔
سبزہ زاروں میں ایک دن کی سیر کے لئے متعلقہ محکمہ سے پیشگی اجازت کی ضرورت نہیں لیکن چند دن کے قیام کے لئے یخ تنگے ریسٹ ہاؤس بک کروا کر آپ حقیقی معنوں میں یہاں کے دھنک رنگ مناظر سے پوری طرح لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
سبزۂ نہ چمن و یک خط پشت لب بام رفعت ہمت صد عارف و یک اوج حصار ’ سبزۂ نہ چمن ‘ استعارہ نو آسمانوں سے ہے اور حرف عطف دونوں مصرعوں میں معنی مساوات کے لیے ہے اور اس شعر میں بلندی قصر کی تعریف مقصود ہے۔
سبق 4: روایت حدیث کا طریق کار روایت حدیث کے طریق کار کی وضاحت اس عنوان کا معنی یہ ہے کہ حدیث کو روایت کرنے کی کیفیت، آداب اور طریق کار کو بیان کیا جائے جس پر عمل کرنا ایک حدیث روایت کرنے والے کے لئے ضروری ہے۔
سجدوں کے نشان سے (ف ۸۴) یہ ان کی صفت توریت میں ہے، اور ان کی صفت انجیل میں (ف ۸۵) جیسے ایک کھیتی اس نے اپنا پٹھا نکالا پھر اسے طاقت دی پھر دبیز ہوئی پھر اپنی ساق پر سیدھی کھڑی ہوئی کسانوں کو بھلی لگتی ہے۔
سجدہ میں ہاتھوں اور کہنیوں کو رکھنے کا طریقہ اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم سجدہ کرو تو اپنے دونوں ہاتھ زمین پر رکھو اور کہنیوں کو زمین سے اونچا رکھو۔
سخت قسم کا ناقد شاید یہ کہہ بیٹھے کہ ’’قند ہند‘‘ کا انگریزی سے کیا تعلق، اس سلسلے میں یہ جواز دیا جا سکتا ہے کہ یہ انگریزی، ہندوستانی انگریزی ہے جو آکسفورڈ اور کیمبرج کی زبان سے متاثر توہے لیکن اپنی الگ ایک شناخت بھی رکھتی ہے۔
سخن را سر است ای خداوند و بن میاور سخن در میان سخن خداوند تدبیر و فرہنگ و ہوش نگوید سخن تا نبیند خموش * * * * حکایت تنی چند از بندگان محمود گفتند حسن میمندی را کہ سلطان امروز تو را چہ گفت در فلان مصلحت؟
سر ازرائیل اور ان کے ساتھی پروفیسر عبد اللطیف صاحب کی انگریزی میں مہارت اور انگریزی ادب پر عبور سے اتنے متاثر ہوئے کہ انھوں نے پوچھا: آپ بی اے (آنرز) میں داخلے کی جگہ ایم اے یا پی ایچ ڈی کے امتحان کی تیاری کیوں نہیں کرتے؟
سر مژہ نہ ستاروں کا قافلہ ٹھہرا پکارتا ہی رہا وہ ’’نہ جا‘ نہ جا، طارقؔ‘‘ اٹھے قدم نہ رکے دل تو بارہا ٹھہرا *** درد شعلہ بنا دیکھتے دیکھتے سارا تن من جلا دیکھتے دیکھتے جل گیا کوئی یوں ہجر کی آگ میں راکھ کا ڈھیر تھا۔
سراسر ہمیں تو نقصاں ہی بل الگ ان کا دے نہیں سکتے فیس بھی پوری لے نہیں سکتے ایک نسخہ کرے انہیں بہتر اک دوا کا اثر ہو تینوں پر ایک میں تین کا اٹھائیں مزا سب مریضان ناک، کان، گلا وٹہ سٹہ عمر بھر کے لئے ہے۔
سرمبارک کے زخم کو صاف کرنے کے لئے حضرت علی کرم اللہ وجہہ اپنی سپر میں پانی بھر کر لائے اور حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا نے نمدے کا ایک ٹکڑا جلا کر اس کی راکھ زخم میں بھری جس سے خون کا بہنا موقوف ہوا۔
سرمہ لگانا محمد بن حمید، ابو داؤد طیالسی، عبادہ بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اثمد کا سرمہ لگایا کرو یہ آنکھوں کی روشنی کو بڑھاتا ہے اور پلکوں کے بال اگاتا ہے۔
سرکاری کارندے سرخ جھنڈیاں، جریبیں اور اونچ نیچ دیکھنے والے آلے لے کر آ پہنچے اور ناپ ناپ کر سڑکوں اور گلی کوچوں کی داغ بیل ڈالنے لگے اور بستی کی کچی سڑکوں پر سڑک کوٹنے والا انجن چلنے لگا اس واقعہ کو بیس برس گزر چلے ہیں۔
سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو الاحوص، ابو ذر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز کے لئے کھڑا ہو تو کنکریاں نہ ہٹائے کیونکہ رحمت اس کی طرف متوجہ ہوتی ہے۔
سفر السعادہ کے مصنف نے یہ لکھا ہے کہ اس بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، بعض روایتوں میں تو نقل کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنتے تھے اور بعض روایتوں میں بائیں ہاتھ میں پہننا نقل کیا گیا ہے۔
سفر سے جسم درماندہ مگر ہمت رہی استراحت کے لیے آخر مقام آ ہی گیا کجروی کے پیچ و خم سے بچ کے یہ نادم غلام آپ کی خدمت میں اے شاہ انام آ ہی گیا ایک شعر ہمارا منہ ہے جو چپ چاپ سب کی سنتے ہیں۔
سفر میں موج غم کی یورشیں بجھتے جاتے شعلۂ دل کو ہوا دیتا ہے تو اے منیرؔ اس رات کے افلاک پر ہونا ترا اک حقیقت کو فسانہ سا بنا دیتا ہے تو وصال کی خواہش کہہ بھی دے اب وہ سب باتیں جو دل میں پوشیدہ ہیں۔
سفیان ثوری وغیرہ سماک بن حرب سے وہ عکرمہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں اور سماک کے اکثر ساتھی اسے عکرمہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
سفیان نے عمرو بن دینار سے، انہوں نے عمرو بن عبداللہ بن صفوان سے اور انہوں نے اپنے ماموں یزید بن شیبان سے روایت کی، وہ کہتے ہیں: ہم لوگ (حج کے موقع پر) عرفات میں ٹھہرے ہوئے تھے اور عمرو امام کی جگہ سے بہت دور تھے۔
سفیان کہتے ہیں کہ یزید نے یہ روایت ہم سے کوفہ میں بیان کی تو، لایعود، کا اضافہ کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو ہشیم، خالد اور ابن ادریس نے یزید کے واسطہ سے ذکر کیا ہے مگر اس میں ثم لا یعود، نہیں ہے۔
سقوط ڈھاکہ کے حوالے سے سید سبط علی صبا نے اپنے اس شہرہ آفاق شعر کے علاوہ اور بھی خوبصورت شعر کہے ہیں جن میں آدھا جسم گنوا بیٹھنے کے بعد کی اندوہناک کیفیات کی عکاسی ملتی ہے: میں کہ آدھے جسم کے بار گراں سے چور ہوں۔
سلام کے وقت جھکنا ممنوع ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں سے کوئی جب اپنے مسلمان بھائی یا اپنے دوست سے ملاقات کرے تو کیا وہ جھک جائے؟
سلیمان بن حرب، محمد بن عبید حماد، مسدد، عباد بن عباد، ابی حمزہ، فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا آپ فرماتے ہیں کہ جبکہ مسدد (جو دوسرے طریق سے روایت کرتے ہیں) وہ فرماتے ہیں کہ ابن عباس سے روایت ہے۔
سماعت تھک کے شاید چورسی اب ہو گئی جاناں! ہو کوئی اجنبی کہ جانا پہچانا کوئی لہجہ خوشی اور غم کی آمیزش کہ کوئی وصل کا پیغام، ہم کو کچھ نہیں سننا سماعت تھک کے شاید چور سی اب ہو گئی جاناں! غزل وصل کا خواب دکھائے گا۔
سمندر، بند آنکھوں سے اگر اپنے پپوٹوں میں کبھی لبریز ہوتا ہے اگر سوچوں کی لہریں، رفتہ رفتہ ٹوٹ جاتی ہیں تو قسمت کے سرابوں پر، اڑی رنگت کے چھینٹوں پر وہ پیلے پیڑ کیوں روئے ! وہ مدھم چاند کیوں خنجر لیئے چھپ چھپ کے چلتا ہے۔
سنسکرت ادب میں ''کاپیا تیرتھ'' جیسی اعلی ڈگری حاصل کر کے میں ویدک گرنتھوں کا پرچار کرتے ہوئے دھارمک خدمت انجام دے رہا تھا لیکن کسے معلوم تھا کہ اللہ تعالی مجھے سنسکرت زبان ہی کے ذریعے اسلام و دین کی خدمت کی سعادت عطا کرنے والا ہے۔
سننے والا دیکھنے والا اور دی ہم نے موسی کو کتاب اور کیا اس کو ہدایت بنی اسرائیل کے واسطے کہ نہ ٹھہراؤ میرے سوا کسی کو کار ساز تم جو اولاد ہو ان لوگوں کی جن کو چڑھایا ہم نے نوح کے ساتھ بے شک وہ تھا۔
سننے والے نے سن لی اللہ کی تعریف اور اس کی نعمت کا بیان اور اس کی ان نعمتوں کی اچھائی جو اس نے ہمارے اوپر کیں اے اللہ ہمارے ساتھ ہو جائیے اور ہم پر اپنا فضل فرمائیے اللہ کی پناہ پکڑتے ہوئے آگ کے عذاب سے۔
سو آپ کے سینۂ (انور) میں اس (کی تبلیغ پر کفار کے انکار و تکذیب کے خیال) سے کوئی تنگی نہ ہو (یہ تو اتاری ہی اس لئے گئی ہے) کہ آپ اس کے ذریعے (منکرین کو) ڈر سنا سکیں اور یہ مومنین کے لئے نصیحت (ہے) 3۔
سو آیا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور سلام کیا میں نے تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ رات کو میرے اوپر ایک سورت ایسی اتری ہے جو ساری دنیا کی چیزوں سے مجھ کو زیادہ محبوب ہے۔
سو آیت کریمہ کے ان دو جملوں سے اولیاء اللہ کی صاف و صریح طور پر اور نہایت جامع و مانع تعریف فرما دی گئی، کہ اللہ کے ولی وہ لوگ ہوتے ہیں جو ایمان اور تقوی کے دو اہم اور بنیادی و صفوں سے سرشار ہوتے ہیں۔
سو اس ارشاد سے جاہلیت کے اس دستور کا خاتمہ کر کے یہ اصول و قانون مقرر فرمایا گیا کہ مال غنیمت کا پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول کا ہو گا جو بیت المال میں جمع ہو کر مسلمانوں کے اجتماعی مصالح میں صرف ہو گا۔
سو اس ارشاد میں ان لوگوں کے لئے بھی بڑی تنبیہ و تذکیر ہے جو آخرت کے اس یوم جزاء کو بھلا کر، اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر، اسی دنیاوی زندگی اور اس کے متاع فانی اور حطام زائل ہی پر قانع ہو گئے۔
سو اس سے اس بدبخت اور منحوس قوم کی نحوست اور بدبختی کا ایک اور نمونہ اور مظہر سامنے آتا ہے کہ حضرت نوح جب اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق کشتی بنانے لگے تو یہ لوگ بجائے اس کے کہ اس سے کوئی سبق لیتے۔
سو اس سے اس دین کا بھی ذکر و بیان فرما دیا گیا جس کی تعلیم و تلقین ان انبیائے کرام کو فرمائی گئی تھی اور اس ہدایت کا بھی جو اس دین کے متعلق ان انبیائے کرام کے پیروؤں کو فرمائی گئی، پس دین سے مراد ہے۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ رسول کی بعثت و تشریف آوری اللہ تعالی کی عظیم الشان رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے، کہ یہ انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
سو اس سے منافقوں کے تعجب انگیز حال کو بیان فرمایا گیا ہے کہ جب تک جہاد فرض نہیں ہوا تھا تو یہ لوگ بڑے زور و شور سے جہاد کا مطالبہ کرتے تھے اور اس طور پر کہ گویا یہ اس کے لئے بڑے بے تاب ہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ باندی سے نکاح کی اجازت اگرچہ تمہاری مجبوری اور تمہارے گناہ میں پڑنے کے اندیشے کی بناء پر تم لوگوں کو دی گئی ہے، لیکن اگر تم صبر و برداشت سے کام لو تو یہ تمہارے لئے بہرحال بہتر ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ جو افتاد قریش کو پیش آئی اس سے مقصود ان کو جھنجھوڑنا اور جگانا ہے، کہ ان لوگوں کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ اسی سنت الہی کے مطابق ہوا جس کی مثالیں قوموں کی تاریخ میں گزر چکی ہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کو نہ شاعری سکھائی گئی اور نہ ہی یہ چیز آپ کی شان کے لائق ہو سکتی ہے، اور یہ اس لئے کہ شاعری کا اصل تعلق تخیل واحساس سے ہوتا ہے، جتنی تخیل کی پرواز بلند ہو گی۔
سو اس میں ان پر کوئی ملامت اور لاہنا نہیں، لیکن جو شخص ان کے علاوہ اور جگہ یا اور طرح اپنی شہوت رانی کر لے وہ یقینا حدود اللہ سے تجاوز کرنے والا ہے، ان دونوں آیتوں کی پوری تفسیر قد افلح المومنون میں گزر چکی ہے۔
سو ان کی تعیین و تشخیص کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ جو صدق یعنی سچائی کو لایا، یعنی پیغمبر جو اللہ تعالی کی طرف سے حق و صدق کا پیغام لے کر تشریف لائے، اور انہوں نے دنیا کو راہ حق و ہدایت سے آگہی بخشی۔
سو اگر وہ توبہ کریں تو ان کے لیے بہتر ہے اور اگر وہ منہ پھیر لیں تو اللہ انہیں دنیا اور آخرت میں دردناک عذاب دے گا اور انہیں روئے زمین پر کوئی دوست اور کوئی مددگار نہیں ملے گا اور بعضے ان میں سے وہ ہیں۔
سو تعجب ہوتا ہے کہ اس سب کے باوجود ہمارے اس دور کے بعض مفسرین کرام نے اس قول و احتمال کو ضعیف قرار دیا ہے، اور پھر اس کے لئے انہوں نے جو دلیل بیان کی وہ بذات خود بے بنیاد اور بالکل بودی اور کمزور ہے۔
سو تو بنی اسرائیل کو (اپنی غلامی سے آزاد کرکے) ہمارے ساتھ بھیج دے اور انہیں (مزید) اذیت نہ پہنچا، بیشک ہم تیرے پاس تیرے رب کی طرف سے نشانی لے کر آئے ہیں، اور اس شخص پر سلامتی ہو جس نے ہدایت کی پیروی کی 48۔
سو حضرت سلیمان کے پاس اس ملکہ کے سفیروں کے آنے اور ٹکہ سا جواب لے کر ان کے واپس چلے جانے سے، حضرت سلیمان کو اس بات کا بخوبی اندازہ ہو گیا کہ یہ لوگ جنگ کا خطرہ مول لینے کا دم خم اپنے اندر نہیں رکھتے۔
سو دیکھ لو فساد کرنے والوں کا انجام کیسا ہوا (۱۴) اور ہم نے داؤد اور سلیمان کو علم بخشا اور انہوں نے کہا کہ خدا کا شکر ہے جس نے ہمیں بہت سے مومن بندوں پر فضلیت دی (۱۵) اور سلیمان اور داؤد کے قائم مقام ہوئے۔
سو ساری دنیا کے لوگ دراصل ایک ہی برادری اور ایک ہی کنبہ و خاندان ہیں، سب کا باپ بھی ایک اور ماں بھی ایک اس لئے سب کے اندر ایک دوسرے کے لئے محبت اور ہمدردی و خیر خواہی کے جذبات ہی موجود و موجزن ہونے چاہئیں۔
سو قوم ابراہیم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ وہ کہنے لگے: تم اسے قتل کر ڈالو یا اسے جلا دو، پھر اللہ نے اسے (نمرود کی) آگ سے نجات بخشی، بیشک اس (واقعہ) میں ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو ایمان لائے ہیں۔
سو لائے تمہارے پاس اس میں سے کھانا اور نرمی سے جائے اور جتا نہ دے تمہاری خبر کسی کو وہ لوگ اگر خبر پا لیں تمہاری پتھروں سے مار ڈالیں تم کو یا لوٹا لیں تم کو اپنے دین میں اور تب تو بھلا نہ ہو گا۔
سو لے نکل اپنے گھر کو کچھ رات رہے سے اور تو چل ان کے پیچھے اور مڑ کر نہ دیکھے تم میں سے کوئی اور چلے جاؤ جہاں تم کو حکم ہے اور مقرر کردی ہم نے اس کو یہ بات کہ ان کی جڑ کٹے گی۔
سو مومن کے قتل خطاء کے ارتکاب میں قاتل پر ایک ایماندار گردن کا بھی آزاد کرنا ہے، خواہ وہ غلام ہو یا باندی، اور اس کا خون بہا بھی دینا ہے، غلام یا باندی کو آزاد کرنا تو اصل میں اللہ کے حق کے طور پر ہے۔
سو ہم ڈرے کہ انہیں بھی سر کشی اور کفر میں مبتلا نہ کرے پھر ہم نے چاہا کہ ان کا رب اس کے بدلہ میں انہیں ایسی اولاد دے جو پاکیزگی میں اس سے بہتر اور محبت میں اس سے بڑھ کر ہو اور جو دیوار تھی۔
سو یہی سب کچھ تم کو وہ دین حنیف بتاتا ہے جس کو تمہارے رب نے تمہاری ہدایت و راہنمائی کے لئے نازل فرمایا ہے، اور جو اس کا رسول تمہارے سامنے پیش کر رہا ہے، سو کتنے بڑے ظالم اور کس قدر بدبخت اور بے انصاف ہیں۔
سوا نیزے پر خواب دیکھا کہ مسافت نے برا مان لیا صاحبو ! منزل نازک سے گزرنا دیکھو ہاتھ دامن سے اٹھا یا تو گریبان لیا کہہ دیا تیرے جھجکنے کی ادا نے کیا کیا حرف ناگفتہ سے ہم نے پہچان لیا ٭٭ شباہتیں تو بہت کچھ ہیں۔
سوائے بدترین سڑی بسی بیکار چیز کے جس کا نام غسلین ہے، یہ جہنم کا ایک درخت ہے اور ممکن ہے کہ اسی کا دوسرا نام زقوم ہو، اور غسلین کے یہ معنی بھی کئے گئے ہیں کہ جہنمیوں کے بدن سے جو خون اور پانی بہتا ہے۔
سوار ہو کر کنکریاں مارنا احمد بن منیع، یحیی بن زکریا، ابن ابی زائدہ، حجاج، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن (دس ذوالحجہ کو) سوار ہو کر جمرہ عقبہ پر کنکریاں ماریں۔
سورج قتیل خنجر شب ہو گیا تو پھر نیزے پہ اپنے سر کو سجانا پڑا ہمیں حرف و معنی کی کائنات کا یہ مسافر اپنے انداز فکر سے انداز اظہار تک ہر لمحہ رنگ بدلتی کائنات کا ساتھ دینے کے لئے نیا لہجہ اور نئے الفاظ اپناتا ہے۔
سورج کو مشرق سے اب تو لے آ اس کو مغرب کی طرف سے تب حیران رہ گیا وہ کافر اور اللہ سیدھی راہ نہیں دکھاتا بے انصافوں کو یا نہ دیکھا تو نے اس شخص کو کہ گزرا وہ ایک شہر پر اور وہ گرا پڑا تھا۔
سورہ یاسین میں فرمایا کیا انسان اسے نہیں دیکھتا کہ ہم نے اسے نطفے سے پیدا کیا، پھر ہم سے صاف صاف جھگڑا کرنے لگا اور ہم پر ہی باتیں بنانے لگا اور اپنی پیدائش کو بھلا کر کہنے لگا کہ ان ہڈیوں کو جو گل گئی ہیں۔
سورۂ ابراہیم کی تفسیر عبد بن حمید، ابو ولید، حماد بن سلمۃ، حضرت شعب بن حجاب حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھجوروں کا ایک خوشہ پیش کیا گیا۔
سورۂ زلزال کی تفسیر سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، سعید بن ابی ایوب، یحیی بن ابی سلیمان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (یوْمیٕذ تحدّث اخْبارہا) 9۔
سورۂ صف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ صف مکّیہ ہے اور بقول حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما و جمہور مفسّرین مدنیّہ ہے، اس میں دو ۲رکوع، چودہ ۱۴ آیتیں، دوسو اکّیس۲۲۱ کلمے اور نو سو ۹۰۰ حرف ہیں۔
سورۂ صٓ میں سجدہ کرنے کا بیان موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سورہ صٓ کا سجدہ ضروری نہیں مگر میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
سورۂ نجم میں سجدہ نہ کرنے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، ابن جعفر، یزید بن خصیفۃ، یزید بن عبداللہ بن قسیط، عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت زید بن ثابت سے دریافت فرمایا کہ امام کی اقتداء میں قرأت کرنی چاہیے یا نہیں؟
سورۃ الانعام، 6 : 71 (قلْ اندْعوْا منْ دوْن اﷲ) أی کیف ندعوا من دون اﷲ أصناما لا تنفعنا بوجہ من وجوہ النفع إن أردنا منہا نفعا و لا نخشی ضرہا بوجہ من الوجوہ، ومن کان ہکذا فلا یستحق العبادۃ. قلْ اندْعوْ منْ دوْن اﷲ سے مراد ہے۔
سورۃ المنفقون ۶۳|۱|پیغمبر یہ منافقین آپ کے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ اللہ کے رسول ہیں اور اللہ بھی جانتا ہے کہ آپ اس کے رسول ہیں لیکن اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافقین اپنے دعوی میں جھوٹے ہیں۔
سورۃ النساء میں اللہ نے اعلان کر دیا کہ "اور جس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی اور اس کی حدود سے تجاویز کیا وہ آگ میں داخل کیا جائے گا جس میں کہ وہ ہمیشہ رہے گا اور اس کیلئے ذلت آمیز عذاب ہے۔
سورۃ ہود اس سورت میں بھی ان قوموں کا تذکرہ ہے جو آیات الہی اور پیغمبروں کی تکذیب کر کے عذاب الہی کا نشانہ بنیں اور تاریخ کے صفحات سے یا تو حرف غلط کی طرح مٹ گئیں یا اوراق تاریخ پر عبرت کا نمونہ بنی موجود ہیں۔
سوم یہ کہ بعض لوگ اس وقت بھی دوزخ کے عذاب میں گرفتار ہیں اور چہارم یہ کہ تھوڑا سا عمل نماز کو باطل نہیں کرتا جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے دوران جنت اور دوزخ کو دیکھ کر آگے بڑھے اور پیچھے ہٹے۔
سونا سفیدی لیے! جیسے آکاش کی گھنگھریالی لٹوں سے گرا اجلا اجلا کوئی پھول ہوا!! یا کڑی دھوپ سہنے کو اوڑھی ہو یخ بستہ شفاف چادر کوئی مادر ارض نے ایک ٹھنڈک سی سارے بدن میں سمودے یہ چکنا سا شیشہ کہ جس پر پھسلنے کو مچلے ہے۔
سونے کی دعا کا بیان موسی بن اسماعیل، ابان، عاصم، معبد بن خالد، سواء حضرت حفصہ زوجہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ آپ جب سونے کا ارادہ فرماتے تو اپنا دایاں ہاتھ اپنے رخسار کے نیچے رکھ لیتے پھر فرماتے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر اسرائیل کو اپنے دفاع کے لیے ایٹم بم بنانے کی ضرورت ہے تو کیا ایران کو اس کی ضرورت نہیں، اس پر صرف اس لئے اقوام متحدہ سمیت عالمی طاقتیں یلغار کے لیے تیار بیٹھی ہیں کہ وہ مسلمان ملک ہیں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان سے مدینۂ طیّبہ کی طرف ہجرت کرنے کو فرمایا تو ان میں سے بعض نے کہا کہ ہم مدینہ شریف کو کیسے چلے جائیں نہ وہاں ہمارا گھر، نہ مال، کون ہمیں کھلائے گا، کون پلائے گا۔
سید نا انسؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا :’’شاباش !یہ تو ایک مفید مال ہے، یہ تو ایک مفید مال ہے اور میں نے سن لیا جو تم نے کہا اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ تم اس کو قرابت داروں میں تقسیم کر دو۔
سیدنا ابن عبا سؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے اس (مزارعت) سے منع نہیں فرمایا بلکہ آپﷺ نے فرمایا ہے:’’اگر کو ئی شخص تم میں سے (اپنی زمین) اپنے بھائی کو مفت ہی دے دے تو اس سے بہتر ہے کہ وہ اس پر کچھ کرایہ لے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ !میری والدہ فوت ہو گئی ہے اور ان پر ایک مہینے کے روزے باقی ہیں، کیا میں ان کی طرف سے (ان کے) قضا (روزے) رکھ لوں؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ تم ( مسلمان ) بھی اگلے لوگوں کی چال پر چلو گے، بالشت برابر بالشت اور ہاتھ برابر ہاتھ، یہاں تک کہ اگر وہ ساہنے کے سوراخ میں ( جو نہایت تنگ ہوتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جب امام آمین کہے تو تم بھی آمین کہو، اس لیے کہ جس کی آمین فرشتوں کی آمین سے مل جائے گی تو اس کے گناہ جو پہلے ہو چکے معاف کر دیے جائیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم میں سے کوئی آمین کہتا ہے اور ملائکہ آسمان تک کہتے ہیں کہ یہ دونوں ایک دوسرے سے موافق ہوں تو اس کے گناہ جو پہلے ہو چکے، معاف کر دیے جاتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول اللہﷺ ہمارے ( مجمع ) میں کھڑے ہوئے پھر آپﷺ نے غنیمت میں خیانت کا ذکر کیا اور اس کو بڑا ( سخت گناہ ) ظاہر کیا اور اس کے معاملہ کو آپﷺ نے بہت سخت ظاہر کیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے سورۂ ﴿ اذا السّمآ ء انْشقّت﴾ پڑھی اور اس میں سجدہ کیا تو ان سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ اگر میں نے نبیﷺ کو سجدہ کرتے نہ دیکھا ہوتا تو میں سجدہ نہ کرتا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ایک عمرہ دوسرے عمرہ تک ان تمام گناہوں کے لیے کفارہ ہے جو دونوں عمروں کے درمیان ہو گئے ہوں اور حج مبرور کا نعم البدل اللہ تعالی کی تیار کردہ جنت کے سوا اور کچھ نہیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب قضائے حاجت کے لیے باہر تشریف لے جاتے تو میں اور ایک لڑکا آپﷺ کے پیچھے جاتے، ہمارے پاس ایک عکازہ (گانسی دار لکڑی) یا لاٹھی یا نیزہ ہوتا تھا اور ہمارے ساتھ ایک پانی کی چھاگل ہوتی تھی۔
سیدنا انسؓ نے یہ چاہا کہ اس کی جگہ چاندی یا سونے کا کڑا ڈلوا لیں تو سیدنا ابو طلحہؓ نے ( یہ سن کر ) کہا کہ رسول اللہﷺ کی بنائی ہوئی چیز کو مت بد لو تو سیدنا انسؓ نے اس کو اسی طرح رہنے دیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک یہودی لڑکا تھا جو نبیﷺ کی خدمت کیا کرتا تھا، وہ بیمار ہو گیا تو نبیﷺ اس کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے اور اس کے سر کے پاس بیٹھ گئے پھر اس سے فرمایا : ’’ تو مسلمان ہو جا۔
سیدنا سراقہ بن مالک بن جعشم المدلجیؓ کہتے ہیں کہ ہمارے پاس قریش کے کافروں کا ایک ایلچی آیا اور انھوں نے رسول اللہﷺ اور ابو بکرؓ میں سے ہر ایک کے قتل کرنے یا پکڑ لینے والے کے لیے دیت ( یعنی سواونٹوں ) وعدہ کیا تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میرے دل میں خیال پیدا ہوا کہ یہ کھجور کا درخت ہے اور میں نے دیکھا کہ سیدنا ابو بکرؓ اور سیدنا عمرؓ کوئی بات نہیں کر رہے تو میں نے بات کرنا یا کچھ کہنا اچھا خیال نہ کیا۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مکہ میں تشریف لائے اور آپﷺ نے طواف کیا اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کی اور اس طواف کے بعد آپﷺ کعبہ کے قریب نہیں گئے یہاں تک کہ آپﷺ عرفات سے لوٹے (پھر کعبہ کے قریب گئے)۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے بیان کیا نبیﷺ نے اس ٹیلے کے کنارے پر (بھی) نماز پڑھی ہے جو (مقام) عرج کے پیچھے ہے، جب کہ تم (قریہ) ہضبہ کے طرف جا رہے ہو، اس مسجد کے پاس دو یا تین قبریں ہیں، قبروں پر پتھر (رکھے) ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میرے دل میں خیال پیدا ہوا کہ یہ کھجور کا درخت ہے اور میں نے دیکھا کہ سیدنا ابو بکرؓ اور سیدنا عمر ؓ کوئی بات نہیں کر رہے تو میں نے بات کرنا یا کچھ کہنا اچھا خیال نہ کیا۔
سیدنا عقبہ بن حارثؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ابو اہاب بن عزیز کی لڑکی سے نکاح کیا، اس کے بعد ایک عورت نے آ کر بیان کیا کہ میں نے عقبہؓ کو اور اس لڑکی کو جس سے عقبہ نے نکاح کیا ہے، دودھ پلایا ہے۔
سیدنا عیسی اور حضرت یحیی اصطباغی (۱۸)حضرت یحیی کے صحابہ کرام نے ان سب باتوں کی خبر انہیں دی تو انہوں نے اپنے صحابہ کرام میں سے دو کو بلایا (۱۹)اور انہیں سیدنا عیسی کے پاس یہ معلوم کرنے کے لئے بھیجا کہ وہ جو آنے والے تھے۔
سیدنا معقل بن یسارؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، فرماتے تھے کہ جس بندے کو اللہ نے رعیت کا حاکم بنایا پھر اس نے اپنی رعیت کی خیر خواہی کے ساتھ نگہبانی نہ کی تو وہ جنت کی خوشبو تک نہ سونگھ سکے گا۔
سیدنا موسی علیہ السلام اس کے پیچھے دوڑے اور کہتے جاتے کہ اے پتھر میرے کپڑے دے، اے پتھر میرے کپڑے دے ! یہاں تک کہ بنی اسرائیل نے ان کا ستر دیکھ لیا اور کہنے لگے کہ اللہ کی قسم! ان کو تو کوئی بیماری نہیں ہے۔
سیدناجابربن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے، اتنے میں ایک قافلہ (شام کی طرف سے) آیا جو غلہ لا دے ہوئے تھا تو لوگ اس قافلے کی طرف متوجہ ہو گئے یہاں تک کہ نبیﷺ کے پاس صرف بارہ آدمی رہ گئے۔
سیدھا راستہ بتانا جب کہ راستے ٹیڑھے بھی موجود ہیں اگر وہ چاہتا تو تم سب کو ہدایت دے دیتا ۱۶|۱۰|وہی ہے جس نے آسمان سے تمہارے لیے پانی برسایا جس سے تم خود بھی سیراب ہوتے ہو اور تمہارے جانوروں کے لیے بھی چارہ پیدا ہوتا ہے۔
سیر کہ یہ عالم ایجاد نہیں داد لے چھوڑوں میں صیاد سے اپنے لیکن ضعف سے میرے تئیں طاقت فریاد نہیں کیا کہوں میرؔ فراموش کیا ان نے تجھے میں تو تقریب بھی کی پر تو اسے یاد نہیں آ جائیں ہم نظر جو کوئی دم بہت ہے۔
سیرین کے پاس اتنا مال تھا کہ 40,000 درہم بطور مکاتبت ادا کرے وہ آزاد ہوئے اور اس کے بعد انہوں نے بصرہ کے نواح میں زرعی زمین کا ایک بڑا ٹکڑا خریدا اور اس پر ایک زرعی فارم بنا کر اپنے بیوی بچوں کو وہاں آباد کیا۔
سینہ زن اب ترا التفات ہے، حادثۂ جمال و فن اندھے عقاب کی اڑان، زخمی ہرن کا بانکپن ہائے یہ مختصر حیات، ہائے یہ اک طویل رات اے مرے ’’دوست‘‘ اک نظر اے مرے چاند، اک کرن حسن اگر جھکا رہا، بر در خسروان دہر کٹتے رہیں گے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت جبریل سے اس آیت کو دریافت فرمایا تو انہوں نے کہا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آپ کے ذکر کی بلندی یہ ہے کہ جب میرا ذکر کیا جائے میرے ساتھ آپ کا بھی ذکر کیا جائے۔
شاخ در شاخ مرے ہات کٹے موجۂ گل ہے کہ تلوار کوئی درمیاں سے ہی مناجات کٹے حرف کیوں اپنے گنوائیں جا کر بات سے پہلے جہاں بات کٹے چاند! آ مل کے منائیں یہ شب آج کی رات ترے سات کٹے پورے انسانوں میں گھس آئے ہیں۔
شاخ در شاخ مرے ہات کٹے موجۂ گل ہے کہ تلوار کوئی درمیاں سے ہی مناجات کٹے حرف کیوں اپنے گنوائیں جا کر بات سے پہلے جہاں بات کٹے چاند، آ مل کے منائیں یہ شب آج کی رات ترے سات کٹے پورے انسانوں میں گھس آئے ہیں۔
شاعر کا کمال یہ ہے کہ فردوسی ہو جائے، فقیر کی انتہا یہ ہے کہ حسن بصری سے ٹکر کھائے، عاشق کی نمود یہ ہے کہ مجنوں کی ہم طرحی نصیب ہو بھئی "مغل بچے" بھی غضب ہوتے ہیں، جس پر مرتے ہیں، اس کو مار رکھتے ہیں۔
شاعری کے لئے قوت متخیلہ کو اہمیت دیتے ہوئے حالی نے بتایا کہ یہ وہ طاقت ہے جو شاعر کو زمانے اور وقت کی قید سے آزاد کر دیتی ہے اور اس قوت کی بدولت وہ ایک لفظ سے مفہوم کا ایک بڑا خزانہ پیدا کر دیتا ہے۔
شان نزول : جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم شب معراج درجات عالیہ و مراتب رفیعہ پر فائز ہوئے تو رب عزّوجلّ نے خطاب فرمایا اے محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) یہ فضیلت و شرف میں نے تمہیں کیوں عطا فرمایا؟
شان نزول : رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں یہود کی ایک جماعت آئی، وہ لوگ کہنے لگے کہ ہم آپ کا کس طرح اتّباع کریں آپ نے ہمارا قبلہ چھوڑ دیا اور آپ حضرت عزیر کو خدا کا بیٹا نہیں سمجھتے۔
شان نزول : مشرکین میں سے چند آدمی سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے حضور سے عرض کیا کہ آپ کا دین تو بے شک حق اور سچّا ہے لیکن ہم نے بڑے بڑے گناہ کئے ہیں۔
شان نزول : یہ آیت صلح حدیبیہ کے بعد نازل ہوئی صلح میں یہ شرط تھی کہ مکّہ والوں میں سے جو شخص ایمان لا کر سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو اس کو اہل مکّہ واپس لے سکتے ہیں۔
شان کا خیال تھا کہ اس طرح یہاں رہ کر میرا دل بہل جائے گا-------- اور اس کا یہ خیال صحیح نکلا-------- پھر ایک دن دبے لفظوں میں اس نے مجھ سے اس بات کا ذکر کیا کہ اس کے ایک مریض کا ایک خالی کاٹج یہاں ہے۔
شاہ عالم ثانی، واجد علی شاہ اور بہادر شاہ ظفر کے ناموں سے ہم بخوبی واقف ہیں، ان کے کلام میں ان کے ذاتی غم و آلام کے علاوہ ان تجربات کا بھی اثر ہے جن کا تعلق دربار کی شورشوں اور انگریزوں کی فتنہ طرازیوں سے تھا۔
شاہ نے تجویز پیش کی: ’ ’کسی بھی طبقے کا کوئی شہری جو ہندوستان کے کسی بھی علاقے میں بستا ہو اور جو اپنی خاص زبان، رسم الخط اور کلچر رکھنے کا دعوی کرتا ہو اسے حق ہے کہ وہ ان کی حفاظت کرے اور انھیں پروان چڑھائے۔
شاید خرد کا نام جنوں رکھ دیا، جنوں کا خرد بقول شخصے، (آف دی ریکارڈ) اسی تہذیب کا ایک کرشمہ پچھلے دنوں یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ واشنگٹن میں غالبا ستر عورتوں نے عراق پر تباہ کاری کے خلاف ننگ دھڑنگ احتجاج کا نمونہ بھی پیش کیا۔
شاید خط رخسار دوست یعنی خط کے آنے سے خریدار کم ہو گئے اور بازار عشق سرد ہو گیا تو گویا خط بجھی ہوئی شمع کا دھواں ہے کہ اس دھوئیں کا اٹھنا اور گرمی بازار و فروغ حسن کا زوال شمع سے ساتھ ہی ہو جاتا ہے۔
شاید میں وہاں سے (رستے کا) کچھ پتہ لاؤں یا آگ کا انگارہ لے آؤں تاکہ تم تاپو (۲۹) جب اس کے پاس پہنچے تو میدان کے دائیں کنارے سے ایک مبارک جگہ میں ایک درخت میں سے آواز آئی کہ موسی میں تو خدائے رب العالمین ہوں۔
شاید پھر مرے پاؤں میں زنجیر نظر آنے لگی ناؤ کاغذ کی لیے کود پڑے اہل جنوں آگ دریا میں وہ تحریر نظر آنے لگی تجھ سے بچھڑے تو عجب حال ہوا دل کا مگر شخصیت اور ہمہ گیر نظر آنے لگی جانے کس سمت سے آئی تھی۔
شاید ہمارا رب ہمیں اس سے بہتر بدلہ دے یعنی دنیا میں اور یہ بھی ممکن ہے کہ آخرت کے خیال سے انہوں نے یہ کہا ہو و اللہ اعلم، بعض سلف کا قول ہے کہ یہ واقعہ اہل یمن کا ہے، حضرت سعید بن جیبر فرماتے ہیں۔
شب وصال میں دوری کا خواب کیوں آیا قرار ہجر میں اس کے شراب میں نہ ملا ہری ٹہنیوں کے نگر پر گئے چمن میں رنگ بہار اترا تو میں نے دیکھا شعاع مہر منور شبوں سے پیدا ہو سن بستیوں کا حال جو حد سے گزر گئیں۔
شدت غم کی بنا پر جب وہ وہاں سے نکلنا چاہیں گے تو انہیں واپس اسی میں دھکیل دیا جائے گا اور مزید تذلیل و توبیخ کے طور پر ان سے کہا جائے گا کہ اب مزہ چکھتے رہو تم لوگ اس بھڑکتی آگ کے عذاب کا ۲۳۔
شراب بیچنے کی ممانعت حمید بن مسعدہ، معتمر بن سلیمان، یحیی بن عباد، انس، حضرت ابو طلحہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ان یتیموں کے لیے شراب خریدی تھی جو میری کفالت میں ہیں۔
شراب کی حرمت کے مختلف مسائل "ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ایک مشک شراب کی تحفہ لایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تو نہیں جانتا کہ اللہ تعالی نے اس کو حرام کیا ہے۔
شرط کے مال سے متعلق اسمعیل بن مسعود، خالد، ابن ذئب، نافع بن ابو نافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شرط کا مال لینا صرف تین چیزوں میں جائز ہے۔
شرم گاہ کے چھونے سے وضو لازم ہونے کا بیان عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا عروہ بن زبیر سے کہ میں گیا مروان بن الحکم کے پاس اور ذکر کیا ہم نے ان چیزوں کا جن سے وضو لازم آتا ہے۔
شرکت اور تولیہ اور اقالہ کے بیان میں کہا مالک نے جس شخص نے کئی قسم کا کپڑا بیچا اور چند رقم کے کپڑے مستثنی کر لینے کی شرط کر لی تو کچھ قباحت نہیں اگر شرط نہیں کی تو وہ ان کپڑوں میں شریک ہو جائے گا۔
شریعت الہی کا دائرۂ کار اسلامی نظریہ کی رو سے اللہ کی حاکمیت کا مفہوم صرف اتنا ہی نہیں ہے کہ قانونی احکام صرف اللہ سے اخذ کیے جائیں، اور پھر انہیں احکام کی طرف فیصلوں کے لیے رجوع کیا جائے اور انہیں کے مطابق فیصلے کیے جائیں۔
شریعت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم میں نکاح کی بہت زیادہ اہمیت ہے، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نکاح کو اپنی سنت قرار دیتے ہوئے اس بات کا اعلان فرما دیا ہے کہ جو آدمی میری اس سنت سے اعراض کرے گا۔
شعبہ نے فرمایا کہ تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے کیا پھر فرمایا تم لوگ دوزخ کی آگ سے بچتے رہو اگرچہ یہ کھجور کا ٹکڑا دے کر اگر یہ بھی نہ ہو سکے تو اچھی بات (ہی) کہہ کر۔
شعلۂ آتش انیس پرّۂ کاہ زمیں سے سودۂ گوہر اٹھے بجاۓ غبار جہاں ہو توسن حشمت کا اس کے جولاں گاہ وہ مہرباں ہو تو انجم کہیں " الہی شکر" وہ خشمگیں ہو تو گردوں کہے " خدا کی پناہ" یہ اس کے عدل سے اضداد کو ہے۔
شمشیر عریاں کو مٹایا آسماں کو میرے نالوں نے قیامت کی نکلنے اب تو پاس یار دے اندوہ پنہاں کو رلایا اپنے ہنسنے پر، ہنسایا اپنے رونے پر مرے ہنسنے نے بجلی کو ترے رونے نے باراں کو شب فرقت گلے مل مل کے دونوں خون روتے تھے۔
شوقی نے غزل کے تکنیکی خدوخال کا خاص خیال رکھا ہے، اس کے ہاں تجنیس لفظی، حسن تعلیل، تشبیہات کا خاص اہتمام ملتا ہے، اس نے صنائع بدائع کے استعمال سے غزل کے حسن میں اضافہ کیا ہے، شوقی کو اپنی غزل کی خوب صورتی کا احساس تھا۔
شکیل کی کہانی میں عاتکہ لگ بھگ اسی طرح کی تڑپا دینے والی محبت کے لیے موزوں ٹھہرتی ہے جس طرح کی محبت مارکیز کے مرکزی کردار کو اس پندرہ سالہ لڑکی سے تھی، تاہم اتنی ساری مشابہتوں کے باوجود شکیل کی کہانی بہت مختلف ہو جاتی ہے۔
شہادت کی تمنا کرنا یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، عبدالرحمن بن شریح، حضرت سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی سچے دل کے ساتھ اللہ عزوجل سے شہادت کی تمنا کرتا ہے۔
شہد کے بارے میں محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، ابو متوکل، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرے بھائی کو دست لگے ہوئے ہیں۔
شہر جاں میں جس نے دشمن کے لیے شہر کے در کھول دیے ہم اپنے آپ میں جل جل کے بجھ گئے آخر دھواں کیا نہ کہیں اور نہ شعلہ باری کی اس مجموعے میں بدلتی رت کے متعدد رنگ اور ہر رنگ کے کئی شیڈ موجود ہیں۔
شہر دہلی فصیل بند تھا اور شہر سے باہر کی بستیاں اپنے بولنے والوں کے اعتبار سے اگرچہ زبان اور محاورہ میں اس وقت اصلاح و اضافہ کے عمل میں ایک گوناگوں کرتی تھیں لیکن ان کی زبان محاورہ اور روزمرّہ پر اعتبار نہیں کیا جاتا تھا۔
شیخ کی وفات کے تین چار سال بعد عالمگیر پیدا ہوا اور غالبا وہ شیخ ہی کے پھیلائے ہوئے اصلاحی اثرات تھے جن کی بدولت تیموری خاندان کے اس شہزادے کو وہ عملی اور اخلاقی تربیت مل سکی کہ اکبر جیسے ہادم شریعت کا پرپوتا خادم شریعت ہوا۔
شیخین (امام بخاری و امام مسلم) کی شرائط شیخین نے صحیح احادیث سے متعلق اپنی شرائط کو متعین طور پر بیان تو نہیں کیا لیکن محقق اہل علم نے ان کے طریق کار کا مطالعہ کرتے ہوئے ان دونوں یا کسی ایک کی شرائط کو متعین کیا ہے۔
شیطان کو رجیم اس لئے کہا گیا ہے کہ یہ سب آسمان کی طرف جانے کی کوشش کرتا ہے تو آسمان سے شہاب ثاقب اس پر ٹوٹ کر گرتے ہیں، پھر رجیم ملعون و مردود کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے، کیونکہ جسے سنگسار کیا جاتا ہے۔
صاحب اوپر میں کچھ افسانوں کو قاسمی کے کامیاب افسانے کہہ آیا ہوں اور کچھ کو اس درجے سے گرا دیا ہے تو یقین جانیے ایسا کرتے ہوئے میں نے قاسمی کی افسانہ نگاری کو دل سے تسلیم کرتے ہوئے دل ہی کے فیصلے کا کہا مانا ہے۔
صاحب، ایک کردار ایسا ہے کہ مصنف نے جس کے لئے پڑھنے والوں کے دلوں میں نرم گوشہ پیدا کرنے کو ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا ہے مگر قاری اسے اپنے دل میں مناسب جگہ نہیں دے پاتا حالانکہ وہ کردار بہت خوبصورت اور بہت دلآویز ہے۔
صالح نے کہا اے میری قوم بھلا دیکھو تو اگر میں اپنے رب کی طرف سے کوئی کھلی دلیل رکھتا ہوں اور اس کی طرف سے میرے پاس رحمت بھی آ چکی ہو پھر اگر میں اس کی نافرمانی کروں تو مجھے اس سے کون بچا سکتا ہے۔
صبا نے اس حوالے سے یہ شعر کہا: ہر صبح پرندوں نے یہ سوچ کے پر کھولے ان آہنی پنجروں کے شاید کوئی در کھولے اس دور کی زمیں زادیوں کے دکھوں کو صبا نے اس طرح محسوس کیا: ساون مری آنکھوں میں خوں بن کے برستا ہے۔
صبح و شام مزاجوں میں سرد جنگ ہر صبح دکھ سے چور ملا زخم زخم جسم ہر شب تھرک تھرک گیا آہٹ پہ انگ انگ تھا جس سے میرے سچ کے تحمل کا ربط خاص اترا اسی کے غم کا مری روح میں خدنگ ناآشنائے لذت لہجہ تھے۔
صبر اس کو فرماتے ہیں کہ گناہوں سے بچا جائے، طاعات پر مستعد رہا جائے اور کسی مصیبت و تکلیف کے موقعہ پر آہ بکا اور جزع و فزع نہ کیا جائے چنانچہ اس کے بارہ میں فرمایا جا رہا ہے کہ یہ کامل روشنی کا سبب ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ قبہ بنانے والے نے اپنے تئیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے التفاتی اور ناراضگی کا ہم سے شکوہ کیا تھا اور اس کا سبب دریافت کیا تو ہم نے اس کو صورت حال سے آگاہ کردیا تھا۔
صحابہ نے (اس شرط کو اپنی ملی حمیّت و وقار کے منافی اور اصول مصالحت کے تقاضوں سے بعید جان کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) کیا ہم ان شرائط کو لکھ دیں یعنی کیا یہ شرائط آپ تسلیم کر تے ہیں؟
صحابہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے معراج کی رات کا واقعہ پوچھا جس میں آپ نے فرمایا کہ میں نے بہت سے لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہونٹ نیچے لٹک رہے ہیں اور فرشتے انہیں گھسیٹ کر ان کا منہ خوب کھول دیتے ہیں۔
صحابہ کرام بھی اسی مذکورہ طریقے پر ایمان لائے تھے، اس لئے صحابہ کرام کی مثال دیتے ہوئے کہا جا رہا ہے کہ اگر وہ اسی طرح ایمان لائیں جس طرح سے صحابہ کرام ! تم ایمان لائے ہو تو پھر یقینا وہ ہدایت یافتہ ہو جائیں گے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے اسے چھوڑ دیا اور اس دیہاتی نے (جب پورا) پیشاب کر لیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلایا اور (نہایت شفقت و مہربانی سے ) فرمایا کہ مسجدیں پیشاب و گندگی وغیرہ کے لیے نہیں ہیں۔
صحابہ کے قول "" اللہ تعالی نے ہمیں یہ بتا دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام کس طرح بھجیں "" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان اقدس کے ذریعے ہمیں سلام بھیجنے کی تعلیم دی۔
صحابہ کے قول اللہ تعالی نے ہمیں یہ بتا دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام کس طرح بھجیں کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان اقدس کے ذریعے ہمیں سلام بھیجنے کی تعلیم دی۔
صحابۂ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا جماعت کی نماز کے لئے شوق و اہتمام کہ ان میں سے بیمار اور معذور شخص بھی جماعت سے پیچھے رہنا گوارا نہیں کرتا تھا، بلکہ دو آدمیوں کے کندھوں کے سہارے لایا جاتا اور صف میں کھڑا کر دیا جاتا۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن صفا پہاڑی پر چڑھ گئے اور عرب کے دستور کے مطابق یا صباحاہ کہہ کر بلند آواز کی جو علامت تھی کہ کوئی شخص کسی اہم بات کے لئے بلا رہا ہے۔
صحیح ترجمہ اس فقرے کا یہ ہے کہ "مجھے چھوڑ دے تا کہ میں اپنے رب کی عبادت کروں" اس طرح کی غلطیوں کو دیکھ کر آخر کون صاحب علم یہ باور کرے گا کہ فاضل جج حدیث کے علم میں کم از کم اتنا درک رکھتے ہیں۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عرفے کے دن اپنے اصحاب سے فرمایا جبکہ وہ بہت بڑی تعداد میں بہت زیادہ تھے کہ اے لوگو تم میری بابت اللہ کے ہاں پوچھے جاؤ گے تو بتاؤ کیا جواب دو گے؟
صحیح مسلم میں ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیؐ کی خدمت میں ایک نابینا صحابی حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول ! مجھے مسجد لے جانے والا کوئی نہیں، تو کیا میرے لئے اجازت ہے کہ میں اپنے گھر میں نماز پڑھ لیا کروں؟
صحیحین میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام آمین کہے تم بھی آمین کہو جس کی آمین فرشتوں کی آمین سے مل جائے اس کے تمام سابقہ گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
صدر مسلم لائبریری کے عہدیدارو اراکین کی خدمت میں کہ انھوں نے ماہانہ شعری نشستوں کا اہتمام کیا اور اسے استواریت سے چلانے کی ذ مّہ داری جناب مشتاق احسن اور انکے رفقاء کار کو سو نپی جسے وہ انتہائی خوش اسلو بی سے پوری کر رہے ہیں۔
صدقہ و خیرات کرے کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اپنے دوست کو جوا کھیلنے کی دعوت دے کر چونکہ ایک بڑی برائی کی ترغیب دی ہے، لہذا اس کے کفارہ کے طور پر وہ اپنے مال میں سے کچھ حصہ خدا کی راہ میں خرچ کرے۔
صدقے اس انکھڑیاں لڑانے کے دل و دیں ہوش و صبر سب ہی گئے آگے آگے تمہارے آنے کے کم فرصتی گل جو کہیں کوئی نہ مانے ایسے گئے ایام بہاراں کہ نہ جانے ہمراہ جوانی گئے ہنگامے اٹھانے اب ہم بھی نہیں وے رہے نے وے ہیں۔
صدیوں بعد یہ کہانیاں لکھی گئیں اور ایک نسل سے دوسری نسل تک ان کا سفر جاری رہا، ان کی صورتیں بھی تبدیلی ہوتی گئیں، ان میں تبدیلیاں بھی پیدا ہوتی گئیں، زندگی اور موت کے تصوّرات کے سفر کے تعلق ہی سے جو کہانیاں یا ’متھ‘ ہیں۔
صرف اس حد تک ضرور ہوا تھا کہ سید احمد خان کی کوششوں سے یہاں ایک ایسا طبقہ پیدا ہو چکا تھا جو عام مسلمانوں کی حالت میں اصلاح بھی چاہتا تھا اور خود اس قابل ہو چکا تھا کہ جدید تقاضوں کے مطابق عمل رہنمائی کر سکے۔
صرف اسی زبان سے - ریاضیاتی سائنس کی زبان - وہ ہمارے ارد گرد پھیلی ہوئی کائنات کی حقیقت سے قریب تر تصویر نکالنے کی کوشش کرتے ہیں، اس کے با وجود ہم عقل سے اس کا ادراک اور اپنے خیال سے اس کا تصور نہیں کر سکتے۔
صلاح الدین ایوبی نے عام معافی کا اعلان کیا اور یہ بھی اعلان کیا کہ مرد دس دینار، عورتیں پانچ دینار، بچے دو دینار دے کر اپنی پوری پونچی لے کر جہاں جانا چاہیں جاسکتے ہیں اور چونکہ تمام شہروں میں بیت المقدس ہی محفوظ ترین شہر تھا۔
صلح با دشمن اگر خواہی ہرگہ کہ تو را در قفا عیب کند در نظرش تحسین کن سخن آخر بہ دہان می گذرد موذی را سخنش تلخ نخواہی دہنش شیرین کن آن چہ مضمون خطاب ملک بود ا زعہدتہ بعضی بدر آمد و بہ بقیتی در زندان بماند۔
صلح حدیبیہ کے موقع پر صحابہ کرام ث کفار مکہ سے معاہدہ کے بعد ظاہری صورت حال کے پیش نظر مغموم تھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب انہیں ارشاد فرمایا: قوموا فانحروا ثم احلقوا. ’’کھڑے ہو جاؤ اور قربانی کرو اور بال کٹواؤ۔
صلہ دینے والا جاننے والا، (148) اللہ پسند نہیں کرتا بری بات کا اعلان کرنا مگر مظلوم سے اور اللہ سنتا جانتا ہے، (149) اگر تم کوئی بھلائی اعلانیہ کرو یا چھپ کر یا کسی کی برائی سے درگزرو تو بیشک اللہ معاف کرنے والا قدرت والا ہے۔
صنعت کار شاعر *** مصنف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 134 6
صومعہ میں سے ٹھہرائیے گر مہر نماز میکدہ میں اسے خشت خم صہبا کہئے یعنی عبادت خانہ میں اسے مہر نماز کا رتبہ حاصل یہ جسے عابد سجدہ گاہ کہتے ہیں اور میخانہ میں اسے خشت پائے خم کا مرتبہ حاصل ہے جس پر مست سجدہ کرتے ہیں۔
ص۱۴ حاشیہ ۲-۳؛ حج تمتع اور حج قران کی تشریح ص:۲۳ حواشی ۱-۲؛ حج افراد و تلبیہ کا حاشیہ ص :۲۴ حواشی ۱-۲؛ سند /احادیث کی اقسام کے حواشی ص: ۳۶؛ محاقلہ و مزابنہ کے حواشی ص۲۵؛ تشریک کا مفہوم ص۴۰؛ فقہائے سبعہ کے اسماء ص ۴۴-۴۵؛ وغیرہ۔
ضروری نہیں کہ کسی شاعر کے تمام کلام کی ہر غزل میں یہ پانچوں عناصر یکساں تناسب سے ہوں مگر ان میں سے کوئی ایک عنصر بھی اگر موزوں الفاظ کا جامہ پہن لے تو وہ شعر سننے یا پڑھنے والے کو اسی عالم میں لے جاتا ہے۔
طارق کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے اور میں نے جارود سے وکیع کے حوالے سے سنا کہ ربعی حراش نے اسلام میں کبھی جھوٹ نہیں بولا عبدالرحمن بن مہدی کہتے ہیں کہ منصور بن معمر اہل کوفہ میں اثبت ہیں۔
طب کا بیان داغنے کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کے پاس ایک طبیب بھیجا طیب نے ان کی ایک رگ کو کاٹ ڈالا اور اس (زخم) پر داغ دیا۔
طبرانی میں ہے کہ قبیلہ فزارہ کی شاخ قبیلہ بنو کمخ کے ایک شخص نے ایک عورت سے نکاح کیا پھر اس کی بیوہ ماں کے حسن پر فریفتہ ہوا تو حضرت ابن مسعود سے مسئلہ پوچھا کہ کیا مجھے اس کی ماں سے نکاح کرنا جائز ہے۔
طبرانی کی ایک حدیث میں ہے کہ جب حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ اپنی قوم کی طرف سے الیچی بن کررسول کریم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا شعیب کی قوم اور موسی کے سسرال والوں کو مرحبا ہو کہ تمہیں ہدایت کی گئی۔
طبقاتی نظام تعلیم کا ثمر یہ ہے کہ جرنیل، سرمایہ دار و جاگیردار کا بیٹا اپنے پیش رو کی گدی یا کرسی کا حق دار ٹھہرے اور بلدیہ کے اسکول میں پڑھنے والا حسب روایت اس آقا کی غلامی میں خود کو لانے کیلئے طور طریقے سیکھ پائے۔
طبیب نے نعیم کے زخم دیکھ کر اسے تسلی دی لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ انہیں دیر تک آرام کرنا پڑے گا! تین ہفتوں کے بعد نعیم کی حالت میں قدرے افاقہ ہوا اور اس نے گھر جانے کی خواہش ظاہر کی لیکن طبیب نے کہا۔
طبیعات اور اس کے ذیلی علوم: رسالہ فی ابطال احکام النجوم (ستاروں کے احکام کی نفی پر مقالہ)، رسالہ فی الاجرام العلویہ (اوپری اجرام پر مقالہ)، اسباب البرق والرعد (برق ورعد کے اسباب)، رسالہ فی الفضاء (خلا پر مقالہ)، رسالہ فی النبات والحیوان (پودوں اور جانوروں پر مقالہ)۔
طلحہ کا بیان ہے کہ عبید بن عمر اور عطا بن ابی رباح کو میں نے دیکھا کہ واعظ وعظ کہہ رہا تھا اور وہ آپس میں باتیں کر رہے تھے تو میں نے کہا تم اس وعظ کو نہیں سنتے اور وعید کے قابل ہو رہے ہو؟
طہارت حاصل کرنے میں دائیں جانب سے ابتدا کرنا سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، اشعث بن ابی اشعثاء، مسروق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانب سے (غسل) فرمانا پسند خیال فرماتے تھے۔
ظاہر ہے کہ اس صورت میں توازن بگڑتا ہے اور چاہے وہ معاملات ہوں، مسائل ہوں، مشغولیتیں ہوں یا مصروفیات ہوں، تناسب اور توازن کے بغیر ان کا حسن اور ان سے وابستہ بھلائی اور عظمت قائم نہیں رہتی اور ایک بے تکا پن پیدا ہو جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اللہ اور اس کا رسول جس شخص کے خلاف اعلان جنگ کرے یا جو شخص اللہ اور اس کے رسول سے برسر جنگ ہو اس کی محرومی شقاوت بدبختی اور دنیا و آخرت کی مکمل تباہی و بربادی کا کیا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ خدا اپنا دیا ہوا مال ہم سے ہماری مصالح میں ہمارے ہی دنیاوی و اخروی فائدہ کے لئے خرچ کراتا ہے، اس کو ہمارے خرچ سے کوئی نفع نہیں پہنچ سکتا اور بفرض محال پہنچے بھی تو مال اور ہر چیز اسی کی مملوک ہے۔
ظاہر ہے کہ خطا سے مبرا بات تو صرف نبی کی ہو سکتی ہے اور اللہ کے حکم کے بارے میں قیامت کے روز یا تو انبیاء جوابدہ ہوں گے یا خود وہ شخص جس نے کسی بات کو اللہ کا حکم مان کر اس پر عمل کیا۔
ظاہر ہے کہ مفت میں شاندار کھانا مل رہا ہو اور یار دوست مل کر تیری میری برائی کر رہے ہوں تو فلمی گانوں کی کس کو فکر ہو سکتی ہے! آج بھی لوگ ہمیشہ کی طرح مقررہ وقت سے ایک گھنٹہ دیر سے آنے شروع ہوئے تھے۔
ظاہر ہے کہ نماز میں قرآن مجید کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں، لہذا ابتدائی زمانے ہی سے جب لوگ مسلمان ہونے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حکم دیا ہو گا کہ قرآن مجید کو حفظ بھی کرو اور روزانہ جتنی نمازیں پڑھنی ہوں۔
ظاہرا یہ ہے کہ حضرت مجاہد کا یہ قول ٹھیک ہے کہ سورہ بقرہ کی اول چار آیتیں مومنوں کے اوصاف کے بیان میں ہیں اور دو آیتیں اس کے بعد کی کافروں کے بارے میں ہیں اور ان کے بعد کی تیرہ آیتیں منافقوں سے متعلق ہیں۔
عاد کی اس بدبخت قوم کا انجام اس کی ایک واضح مثال ہے، اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ اللہ تعالی کا عذاب و عتاب کسی خاص قوم کے لئے نہیں، بلکہ ہر مجرم قوم کے لئے ہے، خواہ وہ کوئی بھی ہو۔
عادل حکمرانوں کا پہلا وصف تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ جب ان کے سامنے رعایا کی بھلائی وبہتری اور عدل ومساوت کے تعلق سے کوئی صحیح اور حق بات پیش کی جاتی ہے تو وہ اس کو قبول کرتے ہیں اور اس پر عمل کرتے ہیں۔
عالم اسلام عمومی طور پر اپنی بیشتر سماجی اور سیاسی سطحوں پر اس وقت انتہائی خود غرضی اور مفاد پرستی کی دلدل میں دھنس چکا ہے، اس دلدل سے بچ نکلنے والوں کے لئے آگے امریکی صدر بش اور ان کے مشیروں کی بنائی ہوئی دلدل موجود ہے۔
عالم اسلام کے حکمرانوں کی مجموعی بے حسی کی المناک صورت حال کو بھی مدّ نظر رکھیں اور آپسی اختلافات کو فروعی اختلاف کی حد تک رکھ کر باہمی نفرتوں کا خاتمہ کرنے اور باہمی محبت کو فروغ دینے کے لئے نیک نیتی کے ساتھ اٹھ کھڑے ہوں۔
عام روایت کے مطابق مرثیہ کی ابتدائی تو ماہ محرم کے آغاز کے ذکر سے ہوتی ہے لیکن بہت جلد جانم کا عارفانہ مزاج اپنے موضوع کے متصوفانہ پہلو کی طرف رجوع ہو جاتا ہے اور وہ تکوین عالم کی صوفیانہ نقطہ نظر سے تشریحیں پیش کرتے ہیں۔
عام طور پر ایسی نشستیں کبھی میر تقی میرؔ، خواجہ میر دردؔ، مفتی آزردہؔ، نواب شیفتہؔ یا ایسے ہی ارباب ادب کی جانب سے منعقد کی جاتی تھیں جن میں چنیدہ شاعروں کے علاوہ تھوڑے سے اعلی ذوق رکھنے والے سامعین کو ہی باریابی کا موقع ملتا تھا۔
عام طور پر معلوم کو مالوم، عرب کو ارب اور منع کو مناہی بولا جاتا ہے( قطع نظر چند عربی دانوں کے)، لیکن اس قسم کے مقامات پردوسری صوت پائی جاتی ہے، مثلا شعرا، (مسیح) موعود، جہاں / ع/ ایک مخصوص اعراب کی شکل میں قائم رہتا ہے۔
عبادہ نے کہا کہ میں نے ان سے کہا کہ اے چچا اگر تم اپنے غلام کی چادر لے لو اور اپنا معافری کپڑا اس کو دے دو، تو تمہارے پاس بھی ایک جوڑا پورا ہو جائے گا اور اس کے پاس بھی ایک جوڑا ہو جائے گا۔
عباس بن عبدالعظیم، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے قسم اٹھاتے وقت ان شاء اللہ (اگر اللہ نے چاہا) کہہ دیا تو یہ ان شاء اللہ کہنا اسے فائدہ دے گا۔
عبد اللہ بن محمد زہیر، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شہری، دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے اور لوگوں کو چھوڑ دو کہ اللہ انہیں بعض کو بعض کے ذریعہ رزق عطا فرمائے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو لوگوں کی عیدگاہ جانے سے قبل صدقہ فطر ادا کر نے کا حکم فرمایا ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے رات میں غسل کی ضرورت ہو جاتی ہے۔
عبدالرحمن بن اسود، ابو عمر، بصری، محمد بن ربیعہ، ابن جریج، ابی زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کو پختہ کرنے اور ان پر لکھنے ان پر تعمیر کرنے اور ان پر چلنے سے منع فرمایا ہے۔
عبداللہ بن عمرو بن عاص کو تلاش کرنے کے واسطے تو انہوں نے بیان کیا کہ میں عبداللہ بن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کیا تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شراب کے متعلق سنا ہے؟
عبدالملک بن شعیب بن لیث بن سعد، وہ اپنے والد سے، جدی، شعیب بن اسحاق، اوزاعی و ابن ابو عروبۃ، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، ہشام، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا نہ تو بھتیجی سے پھوپھا کا نکاح کیا جائے اور نہ ہی بھانجی سے خالو پر نکاح کیا جائے۔
عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ایک شخص انصاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کالی لونڈی لے کر آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے اوپر ایک مسلمان بردہ آزاد کرنا واجب ہے۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، صالح، ابو خلیل، ابو علقمہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ حنین میں ایک لشکر اوطاس کی طرف روانہ کیا۔
عبید اللہ بن عمرو بن میسرہ، ابو عثمان بن ابی شیبہ، ابو احمد، یونس بن حارث، ابو عون، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چٹائی پر اور دباغت شدہ چمڑے پر نماز پڑھ لیتے تھے۔
عبیر لاؤ قبلہ کا ایک جوان اٹھا اور دوڑتا ہوا اپنے گھر گیا اور اپنی ہتھیلی میں خوشبو لے کر آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ خوشبو اس سے لے کر کھجور کی لکڑی کے سرے پر لگائی اور جہاں بلغم لگا تھا۔
عتبہ بن عبد اللہ، ابن مبارک، سفیان، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دیتے تو اللہ کی حمد و ثنا بیان کرتے جیسے کہ اس کا حق ہے۔
عثمان ابن شیبہ، جریر، فضیل، غزوان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو مسلمان شخص بھی کسی مسلمان کو کافر قرار دے تو اگر وہ (واقعی) کافر ہے تو ٹھیک ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، یونس بن محمد، عبدالواحد بن زیاد، مجالد اشعبی، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ بنو ہذیل کی دو عورتوں میں سے ایک نے دوسری کو قتل کر دیا دونوں میں سے ہر ایک شوہر اور بچوں والی تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، شریک، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب نماز شروع کی تو دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھائے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، عیینہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو بکر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی معاہد کو بغیر کسی وجہ کے مار ڈالا تو اللہ تعالی اس پر جنت کو حرام کر دے گا۔
عذاب سے مراد یہاں وہ شکست ہے جو جنگ بدر میں کفار مکہ کو ہوئی، جس میں ان کے ستر آدمی مارے گئے تھے یا وہ قحط سالی کا عذاب ہے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بد دعا کے نتیجے میں ان پر آیا تھا۔
عذر کی وجہ سے عیدین کی نماز شہر کی مسجد میں پڑھی جا سکتی ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) عید کے دن بارش ہونے لگی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو مسجد میں نماز پڑھائی۔
عربی کے علاوہ اپنی زبان میں بھی حمد کی جا سکتی ہے مگر اس کے لب و لہجہ میں خشوع و خضوع کے ساتھ عاجزی و انکساری بھی ہو مصنوعی پن اور بے دلی نہ ہو کیونکہ اللہ کی حمد و ثنا بھی دعا ہی کا جزو ہے۔
عرش بریں تیرا فکروبیاں، لہجہ اے نوریقیں تیرا ٭ حمد و ثنا کرتے بحروجریزے بھی توصیف خدا کرتے ٭ معبود ہر اک شے کا ارض وسما اس کے مسجود ہر اک شئے کا ٭ راہی صدیقی (ہردوئی) پھولوں میں رنگ الگ اور خوشبو جدا بس یہی تو ہے۔
عزیز اتنا ہی رکھو کہ جی سنبھل جائے کوئی دھن ہو میں ترے گیت ہی گائے جاؤں تیرے پیار میں رسوا ہو کر جائیں کہاں دیوانے لوگ پھر خواب اگر ہو جاؤ تو کیا نیند آنکھوں سے اڑی پھول سے خوشبو کی طرح اب تک وہی خواب ہیں۔
عشاق محمدﷺ نے اسے کرشمہ قدرت گردانا اور محبوب خدا سے خدائے بر تر کی محبت کا ثبوت کہا جب کہ کم نظروں نے اسے درخور اعتنا نہ سمجھا اور ایک بدبخت تیسرے یا چوتھے روز موقعہ پا کر اس ٹہنی کو شاخ سے توڑ کر لے بھاگا۔
عشق ایسی باتیں سوچنے لگتا توسوہنی کچے گھڑے پر چناب پار نہیں کرتی" "اسے تو یہ پتہ نہیں تھا کہ گھڑا کچا ہے یا پکا" "غلط بالکل غلط" نواز فلسفیانہ لہجے پر اتر آیا"گھڑے کے کچے یا پکے ہونے کا تو اندھے کو بھی پتہ چل جاتا ہے۔
عصر کی مقرر انسان ٹوٹے میں ہے مگر جو لوگ کہ یقین لائے اور کیے بھلے کام اور آپس میں تاکید کرتے رہے سچے دین کی اور آپس میں تاکید کرتے رہے تحمل کی سورۃ الہمزۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
عصر کی نماز میں قدرے تاخیر ہو گئی تو حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ کیا آپ کو معلوم نہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کے اوقات سے باخبر کر دیا تھا؟
عضاہ اصل میں عضہ کی جعم ہے اور جس کا اطلاق ہر اس درخت پر ہوتا ہے جو کانٹے دار ہو، اور مجمع البحار میں لکھا ہے کہ عضاہ کیکر کے درخت کو کہتے ہیں اور جو درخت عضاہ سے بڑا ہو اس کو سمرہ کہا جاتا ہے۔
عطاء نے کہا کہ وہ اس کے اندر جانے سے منع نہیں کرتے، مگر میں نے ان کو سنا کہتے تھے کہ مجھے سیدنا اسامہ بن زیدؓ نے خبر دی کہ جب نبیﷺ کعبہ میں داخل ہوئے تو اس میں ہر طرف دعا کی اور نماز نہیں پڑھی۔
عقل مندو ریت کی دیوار یوں اٹھتی نہیں اگل دیتے ہیں جو کچھ پیٹ میں ہو گھر میں آتے ہی پرندے اپنے بچوں سے اداکاری نہیں کرتے دشمن میں اور دوست میں کیا رہ گئی تمیز بس یہ کہ کوئی نیند، کوئی خواب لے گیا ہونے لگی ہے۔
عقلمند کے لئے لازم ہے کہ وہ اپنے زمانہ پر نظر رکھنے والا ہو، اپنے حال کی طرف متوجہ ہو اور اپنی زبان کی حفاظت کرنے والا ہو (یاد رکھو) جس شخص نے اپنے کلام کا اپنے اعمال سے محاسبہ کیا اس کا کلام زیادہ نہیں ہو گا۔
عقیدہ، نسل، قومیت، سب ڈھکوسلے ثابت ہوتے ہیں جو نہ تو برہنہ سر ’’ماں بیٹی‘‘ کے تن کو ڈھانپ سکتے ہیں اور نہ ’’بیرشیبا کی ایک لڑکی‘‘ کے لیے تسلی کے دو چار لفظ عطا کرسکتے ہیں جو ایک ستم کے بعد دوسرا ستم سہنے کی پابند ہیں۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص بلا عذر رمی کنکریاں مارنے میں اتنی تاخیر کرے کہ صبح ہو جائے تو وہ رمی کرے گا مگر اس پر بطور جزاء دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو جائے گا، یہ حضرت امام اعظم کا قول ہے۔
علامہ ذہبی نے لکھا ہے کہ جب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اور امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنا معاملہ حکم کے ہاتھ میں دے دیا تو لوگوں نے حضرت عبد اللہ سے آ کر کہا کہ تمام مسلمان آپ کی خلافت پر راضی ہیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جس شخص نے قرآن کی کسی ایسی ایک آیت یا ایک کلمہ پر بھی عمل کرنا چھوڑ دیا جس پر عمل کرنا واجب ہے یا از راہ تکبر اس آیت یا کلمہ کی قرأت نہیں کی تو وہ شخص کافر ہو جاتا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جس شخص نے قرآن کی کسی ایسی ایک آیت یا ایک کلمہ پر بھی عمل کرنا چھوڑ دیا جس پر عمل کرنا واجب ہے یا از راہ تکبر اس آیت یا کلمہ کی قرات نہیں کی تو وہ شخص کافر ہو جاتا ہے۔
علاوہ ازیں اس ارشاد گرامی سے مراد یہ بھی ہوسکتی ہے کہ جو شخص علم کا دعوی کرتا ہے اور اپنے گمان کے مطابق خود کو عالم سمجھتا ہے مگر حقیقت میں وہ عالم نہیں ہے تو اس کا یہ علم جس کا اس نے دعوی کیا ہے۔
علاوہ ازیں بغداد کی تحقیقات سے مستفید ہونے کے لئے سپین کے نوجوان حصول علم کے لئے افریقہ کی ہزارہا کلومیٹر طویل مسافت طے کر کے بغداد پہنچتے اور وہاں برس ہا برس کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد طب میں مشّاق ہونے کے بعد وطن واپس لوٹتے۔
علاوہ بریں مسلم ہائی اسکول کی عمارت جہاں مولانا طالب علم و معلّم رہے اور مدرسہ اسلامیہ کا وہ حجرہ جس میں عربی کی ابتدائی تعلیم پائی اور بقول مولانا جس میں بچوں کو بے رحمی کے ساتھ زدو کوب کیا جاتا تھا، کا تفصیل سے معائنہ کیا۔
علماء فرماتے ہیں کہ "" جب بندہ اس مرتبے پر پہنچ جاتا ہے اور اس کا جذبہ بندگی و اطاعت اس قدر لطیف و پاکیزہ ہو جاتا ہے تو وہ یقینی طور پر تمام دنیاوی و جسمانی اور نفسانی آفات اور بلاؤں سے محفوظ و مامون رہتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ آدمی کو چاہئے کو وہ جب مسجد میں داخل ہو تو اعتکاف کی نیت کر لیا کرے تاکہ یہ چیزیں (مسجد میں کھانا پینا وغیرہ ) اس کے لئے مباح بھی ہو جائیں اور اس کو (اعتکاف کا ) ثواب بھی مل جائے۔
علماء نے لکھا ہے کہ نماز جمعہ کے لیے پہلی اذان ہو جانے کے بعد خرید و فروخت (یا کوئی بھی دنیاوی مشغولیت) حرام ہو جاتی ہے اور نماز جمعہ میں جلدی پہنچنے کے لیے اس کی تیاریوں اور اہتمام میں مشغول ہو جانا واجب ہو جاتا ہے۔
علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غلے کی ایک ڈھیری کے پاس سے گزرے تو اپنا ہاتھ اس میں داخل کیا آپ نے اس میں نمی محسوس کی تو فرمایا۔
علی بن حجر، شریک، جابر، ابن یزید، عبدالرحمن بن اسود، عائشہ سے روایت ہے کہ میں حج کے موقع پر حائضہ ہو گئی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے خانہ کعبہ طواف کے علاوہ تمام مناسک حج ادا کرنے کا حکم دیا۔
عمارتیں اول گھاس پھونس کی بنیں لیکن جب آگ لگنے کا واقعہ پیش آیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اجازت دی اور اینٹ گارے کی عمارتیں تیار ہوئیں اور جامع مسجد کے آگے ایک وسیع سائبان بنا دیا گیا جو دو سو ہاتھ لمبا تھا۔
عمر بھر میں ایک آنکھ جھپکنے کے برابر بھی اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کیا بلکہ ہر مشرک سے اور ہر قسم کے شرک سے اور ہر غیراللہ سے جو اللہ مانا جاتا ہو وہ دل سے نفرت کرتے تھے اور ان سب سے بیزار تھے۔
عمر علی ابن مسعود اور سعید بن مسیب، سلمان بن یسار، عمروہ، سالم، ابو سلمہ، عمر بن عبدالعزیز، ابن شہاب، حسن، شعبی، ابراہیم نخعی، ابو عیاض، خلاس بن عمرو، قتادہ، سفیان ثوری، اوزاعی، لیث بن سعد اور ابو عبید رحمۃ اللہ علیھم اجمعین کا بھی یہی فرمان ہے۔
عمران نے بڑے اطمینان بھرے لہجے میں کہا لیکن دوسرے لمحے فاکسن کا جسم یکلخت ہوا میں ہائی جمپ کے انداز میں اچھلا اور اس کا جسم فضا میں ہی تیزی سے اڑتا ہوا عمران کی طرف بڑھا لیکن عمران اسی طرح اطمینان سے اپنی جگہ کھڑا رہا۔
عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، حکم، عبدالحمید، مقسم، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کے بارے میں کہ جو اپنی حائضہ بیوی سے ہمبستری کرے کہ وہ ایک دینار صدقہ ادا کرے۔
عمرو بن عون، ابن مبارک، جریر، ابی نضر، ابو سعید، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کوئی نیا کپڑا زیب تن فرماتے تو اس کا نام لیتے یا تو قمیص یا عمامہ، پھر فرماتے کہ اے اللہ آپ کی تعریف ہے۔
عمرو نے کہا کہ جب سیدنا ابراہیم نے وفات پائی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ابراہیم میرا بیٹا ہے، اس نے دودھ پیتے میں وفات پائی اب اس کو دو انّائیں (دائیاں) ملی ہیں جو جنت میں اس کے دودھ پینے کی مدت تک دودھ پلائیں گی۔
عمرہ کے احرام کے لئے ضروری اور شرط ہے کہ حل سے یعنی حدود حرام سے باہر باندھا جائے عمرہ کرنے والا خواہ مکی ہو یا غیر مکی جب کہ حج کا احرام غیر مکی تو حل سے باندھے اور مکی حدود حرم ہی میں کہیں سے باندھے۔
عنھا قالت رسول اللہ ﷺ اذا جاوز الختان الختان و جب الغسل فعلتہ انا و رسول اللہ ﷺ فاغستلنا (انہی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب شرم گاہوں کے اگلے حصے باہم متجاوز ہو جائیں تو غسل واجب ہے۔
عورت کی طرف اشارہ کر کے چار دفعہ شوہر اسی طرح کہے پھر پانچویں دفعہ مرد کی طرف اشارہ کر کے یوں کہے کہ اس مرد نے میری طرف جو زنا کی نسبت کی ہے اگر اس میں یہ سچا ہے تو مجھ پر خدا کا غضب ٹوٹے۔
عورتوں کے نفاس کی مدت نصر بن علی، شجاع بن ولید، بدر، علی بن عبدالاعلی، ابی سہل، مستہ الازدیہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ نفساء (وہ عورتیں جن کو نفاس کا خون آتا ہو) چالیس روز تک بیٹھی رہتی تھیں۔
عورتوں، بچوں، ضعیفوں کو میراث نہیں ملتی تھی، مفلس و بے کس بیوہ، معصوم و یتیم بچے اور قابل رحم لڑکیاں روتی چلاتی رہ جائیں مگر ان کی پرواہ کئے بغیر جوان اور قوی و مال دار چچا اور بھائی آتے اور میت کا سب مال لے جاتے۔
عہد و اقرار میں ان لوگوں کی روحیں بھی شامل تھیں جو اس دنیا میں آنے کے بعد اور شیطان کے گمراہ کر دینے کی وجہ سے اپنے اس عہد و اقرار سے مکر گئے اور مومن و مسلمان رہنے کی بجائے کفر و شرک اختیار کر لیا۔
عید الفطر کے روز گھر سے نکلنے سے قبل کچھ کھانا جبارۃ بن مغلس، ہشیم، عبید اللہ بن ابی بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید الفطر کے روز کچھ چھوہارے کھائے بغیر نہ نکلتے۔
غالبا اس حرکت مقلوبی اور رجت قہقری سے اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہو کہ جو قوانین قدرت اور نوامیس طبیعیہ دنیا کے موجودہ نظم و نسق میں کار فرما تھے، ان کی میعاد ختم ہونے اور نظام شمسی کے الٹ پلٹ ہو جانے کا وقت آپہنچا ہے۔
غالبا ۱۹۷۱ء میں بیرون ملک کی انگریزی کی ایک میگزین میں (نام یاد نہیں رہا) شمس الرحمن فاروقی نے لکھا تھا کہ ہندوستان میں ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کی سربراہی میں اردو کے جدید قلم کاروں کا قافلہ یقین و اعتماد کے ساتھ پیش رفت کر رہا ہے۔
غدر سے بہت پہلے، جبکہ دلی میں جان پاٹن گبنس سیشن جج اور سر سید منصف تھے، قسمت دہلی کے دو جاگیردار بھائیوں میں، جن میں سے ایک سر سید کا گہرا دوست تھا، جاگیر کی بابت سخت نزاع تھا اور ان کا جھگڑا گورنمنٹ میں پیش تھا۔
غرض اب یہ گائے خرید لی گئی اور اسے ذبح کیا گیا اور اس کے جسم کا ایک ٹکڑا لے کر مقتول کے جسم سے لگایا گیا تو اللہ تعالی کی قدرت سے وہ مردہ جی اٹھا اس سے پوچھا گیا کہ تمہیں کس نے قتل کیا ہے۔
غرض ان سب کو موافق ان کے انعام دے کر، نوفل نے اپنے دل میں خیال کیا کہ حاتم سے شخص سے کہ ایک عالم کو اس سے فیض پہنچتا ہے اور محتاجوں کی خاطر جان اپنی دریغ نہیں کرتا اور خدا کی راہ میں سرتاپا حاضر ہے۔
غرض کہ اس میں شک نہیں کہ اسے رعایت کہیں یا ضلع کہیں، بعض بعض مقام میں اچھا معلوم ہوتا ہے مگر اس میں اس قدر افراط کو دخل دے دیا ہے کہ اس ضلع کے خیال سے حسن معنی و سلاست الفاظ تک کا خیال نہیں رکھتے۔
غرض ہم نے ان سے مضبوط عہد لیا (۱۵۴) (لیکن انہوں نے عہد کو توڑ ڈالا) تو ان کے عہد توڑ دینے اور خدا کی آیتوں سے کفر کرنے اور انبیاء کو ناحق مار ڈالنے اور یہ کہنے کے سبب کہ ہمارے دلوں پر پردے (پڑے ہوئے) ہیں۔
غرضیکہ بخل وکذب اور جبن جیسی بری خصلتیں میرے اندر نہیں پاسکتے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی میں اس بات کی دلیل ہے کہ اعتماد اور بھروسہ پیدا کرنے کے لئے نہ جاننے والے کے سامنے اوصاف حمیدہ کے ذریعہ اپنی تعریف کرناجائز ہے۔
غزل طرب زاروں پہ کیا بیتی صنم خانوں پہ کیا گزری دل زندہ! تیرے مرحوم ارمانوں پہ کیا گزری زمیں نے خون اگلا آسماں نے آگ برسائی جب انسانوں کے دل بدلے تو انسانوں پہ کیا گزری ہمیں یہ فکر ان کی انجمن کس حال میں‌ ہو گی۔
غزل کے ان دونوں رویّوں کو نگاہ میں رکھے بغیر اس کے مزاج کو مکمل طور پر سمجھنا ممکن نہیں، یہی وجہ ہے کہ غزل کے حوالے سے کیے گئے ایسے تجربات ناکام ہوئے ہیں جن میں غزل کی لچک اور شدت کو پیش نظر نہیں رکھا گیا۔
غزلوں کی تراش خراش کا یہ عمل تو اب ناممکن ہو گیا ہے، کیونکہ اپنی فکری ندرت کی وجہ سے صبا کے بہت سے اشعار لوگوں کو ازبر ہو چکے ہیں اور ان کی بہت سی غزلیں مختلف منتخب غزلوں کے مجموعوں میں بھی شامل ہو چکی ہیں۔
غزوات نبوی کی تعداد محمود بن غیلان، وہب بن جریر، ابو داؤد، شعبہ، حضرت ابو اسحاق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا کہ ان سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے غزوات کی تعداد پوچھی گئی۔
غضب ! وہ نازنیں بتان خود آرا کہ ہاۓ ہاۓ! صبر آزما وہ ان کی نگاہیں کہ حف نظر ! طاقت ربا وہ ان کا اشارا کہ ہاۓ ہاۓ ! وہ میوہ ہاۓ تازۂ شیریں کہ، واہ واہ وہ بادہ ہاۓ ناب گوارا کہ ہاۓ ہاۓ ! 4۔
غلام ربانی عزیز پرائمری کے بعد جونیئر سپیشل کے لیے کیمبل پور (اٹک) میں داخل ہوئے مگر جلد ہی آپ کے والد محترم نے آپ کو سکول سے اٹھوا لیا اور اپنے بڑے بیٹے اور الحق علوی کے پاس چھوڑ دیا تاکہ وہ آپ کو مولوی بنا سکیں۔
غلام مرتضی راہیؔ کے غزل کے باغ میں کھلے کھلائے تجنیس مضارع کے پھولوں میں سے چند پھولوں کے نمونے، بنے بنائے غزل کے محل کی دیواروں میں چمکتے دمکتے آبگینے، بنی بنائی، بسی بسائی، بستیاں ویران وسنسان نہیں بلکہ بھری پری ان بستیوں میں ہستیاں رہتی ہیں۔
غمزہ تیر انداز یکدم ای بخت باز روش کن چشم محمود را بپای ایاز اے مرے بخت پھر سے روشن کر چشم محمود کو برائے ایاز ٭٭٭ زمن چن دل ربودی، رفت جان نیز کہ در دل داشت شوقت این و آن نیز دل تو اڑا لیا تھا۔
غنا اور سماع کی مخالفت کی ایک بڑی تاریخ ہے، سترہویں صدی میں صفوی دور میں دانشوروں کی سطح بہت بلند ہو گئی تھی، تمدّن کے پہلو روشن ہو رہے تھے، اقتصادی، سیاسی حالات بہت بہتر تھے لیکن یہ سماج جو اتنی اعلی سطح پر پہنچ چکا تھا۔
غور و فکر کی قرآنی دعوت اللہ تعالی کی جانب سے نازل کردہ وحی کے معاملے میں بھی یہ معاملہ نہ تھا کہ لوگ اندھا دھند اس حکم کی پیروی میں لگ جائیں بلکہ انہیں اس پر کھلے ذہن سے غور و فکر کرنے کا حق حاصل تھا۔
غیر اللہ کے نام کا ذبیحہ حرام ہے اور حضرت ابوطفیل کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے یہ سوال کیا گیا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ (اہل بیت) کو کسی چیز کے ذریعہ خصوصیت و امتیاز عطا کیا ہے۔
فائدہ: بنی اسرائیل کے واقعات میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ذکر اور ان کی منقبت مذکور ہوئی اب ان کے ذکر کے ذیل میں خانہ کعبہ کی حالت اور فضیلت ان آیات میں ذکر فرمائی اور ان کے ضمن میں یہود و نصاری پر الزامات بھی ہیں۔
فائز المرام لوگ ان کے لئے ان کی رب کی طرف سے عظیم الشان رحمت و رضامندی کی خوشخبری بھی ہے، اور ایسی عظیم الشان جنتوں سے سرفرازی بھی جن کے اندر سدا بہار نعمتیں ہونگی، اور جہاں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا۔
فدیہ کا بیان وہب بن بقیہ، خالد طحان، خالد الحذاء، ابو قلابہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت کعب بن عجزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صلح حدیبیہ کے زمانے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ان کے پاس سے گزر ہوا۔
فرشتے امتیوں کے سلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچاتے ہیں اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے بہت سے فرشتے جو زمین پر سیاحت کرنے والے ہیں۔
فرعون نے بھی جب وہ سمندر کی موجوں کی لپیٹ میں آیا چیخ اور چلا کر یہی بات کہی تھی کہ میں اس خدا پر ایمان لایا ہو ںجس پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں، مگر اس کو بھی اس وقت ایسا ہی رسوا کن جواب ملا تھا۔
فرعون کو اس کے ارادے سے روکا اور کہا اسے قتل نہ کیجیئے بہت ممکن ہے کہ یہ آپ کی اور میری آنکھوں کی ٹھنڈک کا باعث ہو مگر فرعون نے جواب دیا کہ تیری آنکھوں کی ٹھنڈک ہو لیکن مجھے تو آنکھوں کی ٹھنڈک کی ضرورت نہیں۔
فرما ن امیر المومنین یزید (تعلیقہ 83) حاشیہ صفحہ 53 کی عبارت سے جب عیانا ثابت ہو گیا کہ امیر المومنین یزید کی طرف منسوب فرمان محض اختراعی ہے تو اس کے ذیل میں بیان کردہ یہ سب افسانہ بھی خود بخود باطل اور بے اصل ہو گیا۔
فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فجر پڑھتے تو ٹھہر جاتے حتی کہ جب سورج مشرق میں اتنا اوپر آ جاتا جتنا عصر کے وقت مغرب میں ہوتا ہے تو آپ کھڑے ہو کر دو رکعتیں پڑھتے (یہ اشراق کی نماز ہے۔
فرماتے ہیں کہ ان کا ایک غلام بھاگ کر روم چلا گیا پھر جب مسلمان کو رومیوں پر غلبہ حاصل ہوا تو خالد بن ولید نے وہ غلام انکو واپس دے دیا یہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد ہوا۔
فرمانے لگے میری خاموشی کی صرف یہ وجہ تھی کہ مجھ کو علم تھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا تذکرہ فرمایا ہے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا راز ظاہر نہیں کر سکتا تھا۔
فرمایا قاتلو ہم یعذبہم اللہ بایدیکم الخ، ان سے لڑو اللہ انہیں تمہارے ہاتھوں سزا دے گا اور رسوا کرے اور ان پر تمہیں غالب کرے گا اور مومنوں کے حوصلے نکالنے کا موقع دے گا کہ ان کے کلیجے ٹھنڈے ہو جائیں ساتھ ہی جسے چاہے گا۔
فرمایا کہ اس لیے کہ شیطان بند دروازہ کو نہیں کھول سکتا اور نہ کسی منہ بند برتن کے اندر جا سکتا ہے، اور نہ ہی کسی ڈھانکنے گئے برتن کو کھول سکتا ہے اور بیشک چوہیا لوگوں کے گھر کو یا گھروں کو آگ لگا دیتی ہے۔
فرمایا کہ متقین کا عمل و اخلاق ان برائیوں اور کوتاہیوں سے پاک ہوتا ہے اور تکبر کے بجائے ان کے اندر تواضع، فروتنی اور معصیت کیثی کی بجائے اطاعت کیسی ہوتی ہے اور آخرت کا گھر یعنی جنت اور حسن انجام انہی کے حصے میں آئے گا۔
فرمایا کہ نہیں لیکن میں عنقریب تم سے ایک حدیث بیان کروں گی جو میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عمل دیکھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی سفر میں نکلے، میں آپ کی واپسی کی منتظر تھی۔
فرمایا کیا تم دوپہر کے وقت بادل نہ ہونے کی صورت میں سورج دیکھنے میں کوئی دشواری پاتے ہو صحابہ نے عرض کی کہ نہیں، آپ نے فرمایا کیا تم چودھویں رات بادل نہ ہونے کی صورت میں چاند کے دیکھنے میں کسی قسم کا ضرر پاتے ہو؟
فرمایا ہاں لیکن میرا جی چاہتا ہے کہ دوسرے سے سنوں پس میں نے سورہ نساء کی تلاوت شروع کی پڑھتے پڑھتے جب میں نے اس آیت فکیف کی تلاوت کی تو آپ نے فرمایا بس کرو میں نے دیکھا کہ آپ کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔
فرمایا ہاں، میں یوسف ہوں اور یہ میرا (حقیقی) بھائی ہے، اللہ نے ہم پر بڑا احسان فرمایا حقیقت یہ ہے کہ جو کوئی تقوی (و پرہیزگاری) کو اپنائے رکھے اور صبر سے کام لیتا رہے تو یقینا اللہ ایسے نیکوکاروں کا اجر کبھی ضائع نہیں فرماتا، ۹۱۔
فرمایا یہ اگر مگر اس ستارہ کے پاس لے جاؤ میں نے سر اٹھایا تو سماک تارہ نظر آیا دوبارہ فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کے نوافل دو دو رکعت ہے اور وتر صبح سے قبل ایک رکعت ہے۔
فصاحت و بلاغت کا وہ آخری نقطہ عروج کہ بڑے بڑے عرب فصیح و بلیغ اس کے سامنے طفل مکتب علوم و معارف اور فکر و دانش کا وہ کوہ ہمالہ کہ دنیا کے بڑے بڑے مفکر، فلسفی، دانشور اور ارباب فکر و نظر اس سے سر ٹکرائیں۔
فطر ت اسے آواز دیتی رہتی ہے، کبھی چاندنی کی کوملتا بن کر، کبھی ابھرتا ہوا سورج بن کر، کبھی گدگداتی ہوئی پروا بن کر، کبھی جگنو، کبھی تتلی بن کر، کبھی شور مچاتے دریا کی ہیبت کی طرح اور کبھی پہاڑوں کے پر شکوہ سکوت کی طرح۔
فقط راس المثلّث!!‘‘ ۲۴۳ حلیف قیصر روما بزنطینہ کا شاہنشاہ مسیحی سجدہ ریزوں نے رگڑ کر گھس دۓ پاۓ بت پطرس حجاز و نجد کے صحرا نشینوں نے ستاروں کی پرستش ترک کر کے چنے چقماق کے پتھر در کعبہ پہ دیکھو تو ہبل کا بت کھڑا ہے۔
فقہی مسلک خطیبؒ نے حمزہ سکری سے روایت کی ہے کہ انہوں نے امام ابو حنیفہؒ سے سنا وہ کہہ رہے تھے کہ جب کسی مسئلے میں رسول پاک ﷺ کی حدیث ہو تو میں اسے چھوڑ کر کسی طرف نہیں جاتا بلکہ اسی کو اختیار کرتا ہوں۔
فقیر کے معنی بہت غریب اور بھوکے ننگے آدمی کے بھی ہیں اور ایسے شخص کے بھی جس نے درویشی اختیار کر لی مگر زیادہ تر محاوروں میں فقیر کر دینا فقیر ہو جانا بے سہار اور پیسے ٹکے کے لحاظ سے بالکل خالی ہاتھ ہو جانا ہے۔
فلدلفیہ کی جماعت کو پیغام (۷) اور فلدلفیہ کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جو قدوس اور برحق ہے اور داؤد کی کنجی رکھتا ہے جس کے کھولے ہوئے کو کوئی بند نہیں کرتا اور بند کئے ہوئے کو کوئی کھولتا نہیں وہ یہ فرماتا ہے۔
فلما نسوا الخ، یعنی جب وہ نصیحتیں بھلا بیٹھے تو ہم نے بھی ان پر ہر چیز کے دروازے کھول دیئے جس وہ مست بن گئے کہ ناگہاں ہم نے انہیں پکڑ لیا اور وہ مایوس ہو گئے، اسی طرح کی آیت ایحسبون انما نمدھم الخ، بھی ہے۔
فلک رس یہ نہ بھولیں ہر گز ہم کو افتادہ و نادار سمجھنے والے اہل دانش تو نہ سمجھے مری باتیں صادقؔ کچھ مگر نکلے قدح خوار سمجھنے والے **** ہزار بار مٹی زندگی بنا خلوص مگر کہیں نہ ملی روشنی بنام خلوص مری حیات نے کھائے ہیں۔
فواحش کی کثرت ہو جاتی ہے اور فسق و فجور کا غلبہ ہو جاتا ہے اور اس کے سبب وہاں کے لوگوں پر خدا کا عذاب نازل ہوتا ہے تو پھر کسی کی کوئی تخصیص نہیں رہ جاتی، بدکار اور سرکش لوگ تو تباہ و برباد ہوتے ہیں۔
فکر کیوں سرور ہو مجھ کو داد کی بیداد کی غزل یاد جب آپ کی نہیں ہوتی زندگی، زندگی نہیں ہوتی آپ سے حال کیا کہیں اپنا خود سے جب بات ہی نہیں ہوتی جو نہ منسوب تیرے نام سے ہو آگہی، آگہی نہیں ہوتی یاد آتی ہے۔
فکم من قبر محفور وصاحبہ باالسرور مغرور وکم من ضاحک وھو عن قریب ھالک وکم من منزل کمل بناؤہ وصاحبہ قد اذن فناؤہ و کم من عبد یرجوا بشارۃ فیرولہ الخسارہ وکم من عبد یرجو الثواب فیرولہ العقاب ترجمہ: بہت سے لوگوں کی قبریں کھود کر تیار ہوئیں۔
فکوْنوْا فیْ ہذا الْامْر رءوْسا وّ لاتکوْنوْا فیْہ اذْنابا (یعنی تم اس سلسلہ میں سر بنو، دم نہ بنو) حضرت عثمان بن مظعون فرماتے ہیں کہ اسی آیت کو سن کر میرے دل میں ایمان راسخ ہوا اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت جاگزین ہوئی۔
فی الاصل فیض اپنی زندگی میں ہی ان شاعروں میں پہچانے جاتے تھے جو اپنے بخت کا مقدر پا لینے کے لیے جہد مسلسل پر یقین رکھتے تھے تاہم وہ ان شاعروں سے الگ پہچانے جانے لگے تھے جن کے ہاں تجربہ اور حقیقت سامنے کی چیز ہیں۔
فیض الحسن خیال کا چوتھا مجموعہ اس اعتبار سے ندرت کا حامل ہے کہ اس میں فیض الحسن خیال کے اردو منتخب کلام کے ساتھ انگریزی، ہندی اور تلگو میں ترجمہ بھی شامل ہے جو بالترتیب پروفیسر پی وی شاستری، عزیز بھارتی اور خواجہ معین الدین نے کیا۔
فیٹزجیرلڈ نے یہ مساوات میکلسن اور مورلے کو دکھائی اور روشنی کی رفتار میں فرق نا پائے جانے میں ان کی ناکامی کی وجہ ان کے آلات میں زمین کی ایتھر میں گردشی رفتار (تقریبا 185 میل فی سیکنڈ) کی وجہ سے پیدا ہوئے سمٹاؤ کو قرار دیا۔
فیڈریشن کی نمائندگی اور مسلسل کوششوں کی وجہ سے پارلیمنٹ اور اسمبلیوں میں اخبار نویسوں کے مفادات سے متعلق کئی قوانین منظور ہوئے صحافیوں کی ملازمتوں کو بہتر بنانے، تنخواہوں میں اضافے، تعطیلات طبی سہولتوں اور معاملات کو بہتر بنانے میں فیڈریشن نے نمایاں رول انجام دیا ہے۔
قاسم بن دینار کوفی، عبدالرحمن بن مصعب ابو یزید، اسرائیل، محمد حجادہ، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے بڑا جہاد ظالم بادشاہ کے سامنے کلمہ حق بلند کرنا ہے۔
قاضی ابو یوسف نے کتاب الخراج باب الجزیہ میں ایک روایت نقل کی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب شام سے واپس آ رہے تھے تو چند آدمیوں کو دیکھا کہ دھوپ میں کھڑے ہیں اور ان کے سر پر تیل ڈالا جا رہا ہے۔
قاضی عیاض نے نقل کیا ہے کہ ’’کوڑوں کی ضرب سے امام مالکؒ بے ہوش ہو گئے، جب انہیں ہوش آیا تو حاضرین کو مخاطب کر کے فرمایا ’’ میں تم سب کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میں نے کوڑے مارنے والوں کو معاف کر دیا‘‘۔
قاضی چو حیلت ما بدید و منطق مابشنید گفت : ای آنکہ توانگران را ثنا گفتی و بر درویشان جفا روا داشتی بدان کہ ہر جا کہ گل است خارست و باخمر خمارست و بر سر گنج مارست و آنجا کہ در شاہوار است نہنگ مردم خوار است۔
قافلۂ شوق امتحاں کے لئے (سبط علی صبا) اس کے بعد اکمل ارتقائی کی ایک غزل بھی، اکمل کے اپنے بیان کے مطابق "لیل و نہار" لاہور کے شمارہ مارچ 1964ء میں چھپی، جو انہوں نے راقم کی خواہش پر اپنے ہاتھ سے لکھ کر بھی فراہم کی۔
قال ((فرسٌ ترْتبطہ تقاتل علیْہ فی سبیل اللہ. ممْلوکک یکْفیک. فإذا صلّی، فہو أخوک (ابن ماجۃ، کتاب الادب، حدیث 3691) سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "برے مالک جنت میں داخل نہ ہوں۔
قبائے گل میں گہر ٹانکنے کو آئی ہے جو پھول مہر کی گرمی سے سو چلے تھے، اٹھے زمیں کی گود میں جو پڑ کے سو رہے تھے، اٹھے ہوا کے زور سے ابھرا، بڑھا، اڑا بادل اٹھی وہ اور گھٹا، لو! برس پڑا بادل عجیب خیمہ ہے۔
قبر اور سوال و جواب ہم مردے سے قبر میں اس کے رب، اس کے دین، اور نبی کے بارے میں سوال کیے جانے پر ایمان رکھتے ہیں، جیسا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی روایات اور صحابہ کے بیان سے معلوم ہوتا ہے۔
قبر گہری کھودنا ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، موسی بن عبیدۃ، سعید بن ابی سعید، حضرت ادرع سلمی فرماتے ہیں کہ میں ایک رات نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چوکیداری کیلئے آیا تو ایک صاحب کی قرأت بہت اونچی تھی۔
قبلہ کا بیان عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، مالک بن انس، جعفر بن محمد، محمد، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کے طواف سے فارغ ہوئے تو مقام ابراہیم پر آئے۔
قتیبہ بن سعید، احمد بن عمرو بن سرح، سفیان زہری، عطاء بن یزید، لیثی، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا دو قسم کی خرید و فروخت سے اور دو قسم کا کپڑا پہننے سے۔
قتیبہ، حماد بن زید، (دوسرا طریق) اسحاق بن منصور، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں کو زعفران (بطور خوشبو) گانے سے منع فرمایا۔
قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، محمد بن حبان، واسع بن حبان، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ پھلوں اور کھجوروں کے خوشوں کی چوری کرنے پر ہاتھ نہ کاٹا جائے۔
قتیبہ، یعقوب، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت حج اور عمرہ کا طواف فرماتے تو تین چکروں میں تیز تیز چلتے تھے اور چار طواف میں حسب عادت چلتے تھے۔
قدر کے معنی قدور منزلت بھی ہیں، اس لیے اسے شب قدر کہتے ہیں، اس کے معنی اندازہ اور فیصلہ کرنا بھی ہیں، اس میں سال بھر کے لیے فیصلے کیے جاتے ہیں، اسی لیے اسے لیلۃ الحکم بھی کہتے ہیں، اس کے معنی تنگی کے بھی ہیں۔
قدیم زمانے میں بھی سیدو شریف اور اسلام پور میں چرخوں اور کھڈیوں کے ذریعے نرم و ملائم اونی کپڑے اور گرم کمبلوں کی تیاری کا کام کیا جاتا تھا جنہیں اس وقت کے امراء، بادشاہوں اور راجاؤں کو خصوصی نذرانوں کی صورت میں پیش کیا کرتے تھے۔
قرآن سیکھنے پڑھنے اور اس پر عمل کرنے کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن سیکھو اور پھر اسے پڑھو اور یہ یاد رکھو کہ اس شخص کی مثال جو قرآن سیکھتا ہے۔
قرآن مجید اس کرۂ ارضی پر حالت سکون میں پڑے افراد پر بھی اللہ کی نشانی کے طور پر وقت کا نہایت تیزی سے گزر جانا بیان کرتا ہے، جس سے اللہ ربّ العزت کی قدرت کا ایک اور پہلو ہماری عقل کو چیلنج کرتا دکھائی دیتا ہے۔
قرآن مجید میں اللہ ربّ العزت نے چند ایسے واقعات کا تذکرہ بھی کیا ہے جن میں اس نے اپنی خالقیت اور قدرت کا نظارہ کروانے کے لئے کچھ افراد پر وقت کی رفتار نہایت تیز کر دی اور سالوں پر محیط وقت چند گھنٹوں میں گزر گیا۔
قرآن مجید میں اکثر و بیشتر ’’من دون اللّہ‘‘ یا ’’من دونہ‘‘ کے الفاظ کفار و مشرکین کے شرک کی نفی اور ابطال باطل کے ضمن میں ان کے معبودان باطلہ کے لئے استعمال ہوئے ہیں جس سے نہ صرف ان کا غیر خدا ہونا ثابت ہوتا ہے۔
قرآن میں حیط کا لفظ موجود ہے، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت بلال رضی اللہ عنہ کی اذا ن سن کر تم سحری سے نہ رک جایا کرو وہ رات باقی ہوتی ہے۔
قرآن میں کئی جگہ بیان کیا گیا ہے اور حدیث میں بھی وضاحت کی گئی ہے کہ نافرمانی کے باوجود دنیاوی مال و اسباب کی فراوانی، اللہ کا فضل نہیں ہے، اللہ کے قانون پھر جب وہ گرفت کرنے پر آتا ہے تو کوئی بچانے والا نہیں ہوتا۔
قرآن میں، (نہیں بنایا ہم نے اس سب کو) مگر آزمائش کا سامان لوگوں کے لئے، اور ہم انہیں برابر ڈراتے (اور تنبیہ کرتے) رہتے ہیں، (تاکہ یہ لوگ باز آ جائیں)، مگر اس سب سے ان کی اس بڑی سرکشی ہی میں اضافہ ہوتا جاتا ہے، ۶۱۔
قرآن نے حضرت عیسی علیہ السلام کو عبد اللہ اور نبی کہا یہ واضح اور محکم بات ہے لیکن عیسائی اسے چھوڑ کر قرآن کریم میں حضرت عیسی کو روح اللہ اور کلمۃ اللہ جو کہا گیا اس سے اپنے گمراہ کن عقائد پر غلط استدلال کرتے ہیں۔
قرآن کریم میں جھگڑا کرنے کی ممانعت احمد بن حنبل، یزید، محمد، بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قرآن کریم میں شک کر کے جھگڑنا کفر ہے۔
قرآن کی تصریحات، جن سے اس زمانے کے اہل علم نے عام لوگوں کے سامنے یہ بات ثابت کر دی کہ دین کے نظام میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وہ حیثیت ہر گز نہیں ہے جو منکرین حدیث حضورؐ کو دینا چاہتے ہیں۔
قربانیوں کا گوشت جمع کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، عبدالرحمن بن یا بس، سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کا گوشت جمع کر لینے سے اس لیے منع فرمایا تھا کہ لوگ محتاج تھے۔
قریش نے اس موقع کو وسیلہ بنا کر آپؐ اور مسلمانوں پر الزام تراشی کی اور سارے عرب میں یہ بات پھیلائی کہ محمدؐ اور ان کے اصحابؓ نے حرام مہینوں کی حرمت کا پاس نہیں رکھا اور قتال کیا، سامان ضبط کیا اور آدمیوں کو قیدی بنایا۔
قریش کو جب اس بیعت کی بھنک لگی توانہوں نے کوششیں کیں کہ مسلمانوں کو ہجرت نہ کرنے دیں اور اس کے لئے انہوں نے یہ تدبیر تک آزما لی کہ اگر شوہر ہجرت کر رہا ہے تو بیوی کو روک لیں، لیکن مسلمان بہرحال روانہ ہوتے رہے۔
قریش کو ذلیل نہ کرو اور حضرت سعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : جس شخص نے قریش کی ذلت و خواری چاہی، اس کو اللہ تعالی ذلیل و خوار کرے گا۔
قسم اس کی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے گیا (دنیا سے ) آپ نے انتقال نہیں فرمایا یہاں تک کہ آپ اکثر نماز بیٹھ کر ادا کرتے اور آپ کو بہت پسند وہ عمل تھا جو ہمیشہ کیا جائے اگرچہ تھوڑا ہو۔
قسمت نے یہ فیصلہ کیا کہ خواجہ نصر الدین کو اس خود اعتمادی کے لئے سبق دے اور ان کے گدھے کو اپنا ہتھیار بنایا یا زیادہ ٹھیک یہ کہنا ہو گا کہ ان کے گدھے کی دم کو جس کا سرا کانٹوں اور گوکھروؤں سے مرصع تھا۔
قصاص کا بیان ٭٭ اصطلاح شریعت میں قصاص کا مفہوم ہے، قاتل کی جان لینا، جس شخص نے کسی کو ناحق قتل کر دیا ہو اس کو مقتول کے بدلے میں قتل کر دینا ! یہ لفظ قص اور قصص سے نکلا ہے جس کے لغوی معنی ہیں۔
قضیہ فدک میں حضرت عمر کا استدلال اور حضرت مالک ابن اوس کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے جس بات سے استدلال کیا وہ یہ تھی کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تین صفایا تھیں۔
قطب شاہی فرماں رواؤں سے شروع ہونے والے ان مضامین کا تسلسل ابھی نظام ششم میر محبوب علی خان تک پہنچ پایا ہے اور میرے اندازے کے مطابق علامہ اعجاز فرخ کی زنبیل میں اس قدر مواد ہے کہ مزید دس بارہ قسطیں تو ہو ہی سکتی ہیں۔
قعدہ اولی میں بیٹھنے کا طریقہ قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی، قاسم بن محمد، عبداللہ بن عبداللہ بن عمر، نے فرمایا کہ نماز میں قعدہ میں سنت یہ ہے کہ بائیں جانب کے پاؤں کو بچھا دیا جائے اور دائیں جانب کے پاؤں کو کھڑا کر دیا جائے۔
قلْت : فرّقْت، قال : فأدْرکْ أدْرکْ. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23258) سیدنا علی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دو جنگی قیدی غلاموں کو میرے ساتھ بھیجا کہ ان کی خدمات کو فروخت کر دیا جائے۔
قوم کے بزرگ اور نیک لوگوں اور عالموں نے جب اس کے سرکشی اور تکبر کو حد سے بڑھتے ہوتے دیکھا تو اسے نصیحت کی کہ اتنا اکڑا نہیں اس قدر غرور نہ کر اللہ کا ناشکرا نہ ہو، ورنہ اللہ کی محبت سے دور ہو جاؤ گے۔
قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیوں اور دجال کے ذکر کا بیان "اس باب میں بالک آخر زمانہ کی ان نشانیوں اور علامتوں کا ذکر کیا گیا ہے جو قیامت کے بالکل قریب ظاہر ہوں گی۔
قیامت سے کچھ پہلے کا (یعنی قیامت کے قریب دنیا میں جانے کا) لیکن قیامت کا ٹھیک وقت وہ تو کوئی نہیں جانتا سوائے اللہ تعالی کے پھر بیان کیا انہوں نے دجال کے نکلنے کا حال اور کہا میں اتروں گا اور اس کو قتل کروں گا۔
لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیئ قدیرٌ اللّہمّ لا مانع لما أعْطیت ولا معْطی لما منعْت ولا ینْفع ذا الْجدّ منْک الْجدّ ایک اللہ جس کا کوئی شریک کوئی نہیں اس کے سوا کوئی معبود حقیقی نہیں ہے۔
لا سے ان پر رد کیا پھر قسم کھائی اور فرمایا کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ! تیرے لیے یہاں ایک مرتبہ لڑائی حلال ہونے والی ہے، جس میں کوئی گناہ اور حرج نہ ہو گا اور اس میں جو ملے وہ حلال ہو گا۔
لاؤ نا، بہنیں اسے سہرا باندھیں‘‘ پھر اس نے دو ہتڑ سے اپنی چھاتی کو پیٹا اور حلقوم کو چیر کر نکلتی چیخ کو اوپر اچھالتے ہوے کہا : ’’ہائے او میرا ڈاہڈا ربّا‘‘ یہ کہتے ہوئے وہ یوں چکرا کر گری کہ سب کے کلیجے دہل گئے۔
لاکھ اے چشم ہنر تو مجھے دھوکا دیدے اشک بھی برف کی مانند نہ جم جائیں رئیسؔ اس سے کہنا کہ بس اک لمس کا لہر ا دیدے ** ہوا کا لہجہ بھی اس درجہ سرد ہونے لگا کہ برگ برگ درختوں کا زرد ہونے لگا کہاں ہے۔
لاہور مارچ ۵۷ غزل شہر میں‌چاک گریباں ہوئے ناپید اب کے کوئی کرتا ہی نہیں ضبط کی تاکید اب کے لطف کر، اے نگہ یار، کہ غم والوں‌ نے حسرت دل کی اٹھائی نہیں‌تمہید اب کے چاند دیکھا تری آنکھوں میں، نہ ہونٹوں پہ شفق ملتی جلتی ہے۔
لب بہ لب کیوں وہی پکار ملے کاسہ لیسوں میں اک سے اک تازہ جو ملے وہ وفا شعار ملے وہ جو لائے بقائے حفظ عوام کون ماجد کو ایسا یار ملے ٭٭٭ شہر کی ناآسودگیاں اور اجڑی یادیں گاؤں کی سکھ کی شیرینی کو چیونٹیاں چاٹتی ہیں۔
لد (لام کے پیش اور دال کی تشدید کے ساتھ ) شام کے ایک پہاڑ کا نام ہے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ لد بیت المقدس کے ایک گاؤں کا نام ہے اور بعض حضرات کے نزدیک وہ فلسطین کے ایک گاؤں کا نام ہے۔
لطیف صمد کی خوشی کو محسوس کر رہا تھا اور وہ خود بھی حد سے زیادہ خوش تھا، اس کا خیال تھا کہ صمد بازار جا کر سب سے پہلے اپنے لیے کپڑے خریدے گا اور پھر رہنے کے لیے کرائے کا چھوٹا سا مکان لے لے گا۔
لعان ہناد، عبدہ بن سلیمان، عبدالملک بن ابی سلیمان، حضرت سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ مصعب بن زبیر کی امارت کے زمانے میں مجھ سے لعان کرنے والے میاں بیوی کے متعلق پوچھا گیا کہ کیا ان دونوں کے درمیان تفریق کر دی جائے یا نہیں۔
لفظ الیوم سے اس طرف اشارہ ہے کہ روزہ نہ رکھنے کی یہ فضیلت روزہ داروں کی خدمت گاری کی وجہ سے حاصل ہوئی نہ کہ مطلقا نیز یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ خدا کے نیک و صالح بندوں کی خدمت نوافل سے افضل ہے۔
لفظوں کے درو بست اور بندشوں کی چستی سے انہوں نے معمولی مضامین کو نادر اور اچھوتا بنا دیا ہے، دو مثالیں دیکھیے: ضعف و نا طاقتی و سستی و اعضا شکنی ایک گھٹنے سے جوانی کے بڑھا کیا کیا کچھ آنکھیں بہ رنگ نقش قدم ہو گئیں۔
لقطہ کی وہ مقدار جس میں تشہیر و اعلان کی ضرورت نہیں اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں لاٹھی کوڑے رسی اور اسی کی مانند ان چیزوں کے بارے میں کہ جو عام طور پر کمتر سمجھی جاتی ہیں۔
لقیط (وہ بچہ جو کہیں پڑا ہوا پایا جائے ) اگر دار الاسلام میں ہو تو اس کے مسلمان ہونے کا حکم نافذ کیا جائے اور کفر کی حالت میں بالغ ہو تو اس کو اسلام لانے پر مجبور کیا جائے لیکن اس کو قتل نہ کیا جائے۔
لو اب مجھ سے سنو! لو شباب آیا مزاج یار ٹیڑھا ہو گیا نیم پر چڑھ کر کریلا اور کڑوا ہو گیا نت نئے ارماں نکالے اک حسیں کے عشق میں دل میرا گویا مداری کا پٹارا ہو گیا "یہ تو تم نے اپنے حسب حال ہی کہا۔
لوگو بخیلی سے بچو اسی نے تم سے اگلوں کو تاخت و تاراج کیا اسی کے باعث ان سے قطع رحمی اور فسق و فجور جیسے برے کام نمایاں ہوئے پھر فرمایا یہ لوگ ان دونوں برائیوں کے ساتھ ہی ساتھ ایک تیسری برائی کے بھی مرتکب ہیں۔
لوگو فلاں کا لڑکا فلاں سعادت والا ہو گیا اور آج کے بعد سے اس پر شقاوت کبھی نہیں آئے گی اور اس کی نیکیاں گھٹ گئیں تو وہ فرشتہ آواز لگائے گا کہ فلاں بن فلاں بدنصیب ہو گیا اور تباہ و شقاوت کبھی نہیں آئے گی۔
لوگوں نے ان کے امیر ہونے پر اعتراض کیا تو نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کھڑے ہوئے اور فرمایا، "تم لوگ ان کی امارت پر اعتراض کر رہے ہو جبہ تم نے اس سے پہلے ان کے والد کی امارت پر بھی اعتراض کیا تھا۔
لوگوں نے نہیں اور پھر میرے لیے بھی اس کی حرمت کو دن کے ایک مخصوص حصے میں حلال کیا گیا ہے اور اس کے بعد قیامت تک کے لیے حرام کر دیا گیا اے قبیلہ بنوخزاعہ تم نے بنوہذیل کے فلاں شخص کو قتل کر دیا ہے۔
لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اس وقت لوگوں کے درمیان اپنے دین پر صبر کرنے والا (یعنی دنیا سے اپنا دامن بچا کر دینی احکام کی حفاظت وپیروی کرنے والا ) اس شخص کی مانند ہوگا جس نے اپنی مٹھی میں انگارہ لے لیا ہو۔
لوگوں کو کڑک اور بجلی نے گھیر لیا اور آسمان سے خالص خون کی بارش ہوئی اور ایک ندا دینے والے نے آسمان سے آواز لگائی بخدا آج حسین بن علی بن طالب قتل ہو گئے جو امام ہیں، امام کے بیٹے ہیں اور اماموں کے باپ ہیں۔
لوگوں کو یہ خدشہ ہوا کہ اگر حضورؐ اسی طرح ہوازن میں مال غنیمت تقسیم کرتے رہے تو ان کا حصہ بہت تھوڑا رہ جائے گا، لہذا انہوں نے مطالبہ کیا کہ مال غنیمت کو ان تقسیم کر دیا جائے تاکہ ہر ایک اپنا اپنا حصہ لے لے۔
لوگوں کے ہر گروہ کو اس کے پیشوا کے ساتھ پھر جن کو ان کا نامہ اعمال ان کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا تو وہ (خوش ہو ہو کر) اپنے نامہ اعمال کو پڑھیں گے، اور ان پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہیں ہو گا، ۷۲۔
لوہے کی انگوٹھی پہننا حسن بن علی، محمد بن عبدالعزیز، ابو رزمہ، ابن حباب، حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک پیتل کی انگوٹھی پہنے آیا ایک شخص۔
لڑکیوں کو تو وہ لوگ بوجہ عار کے مار ڈالتے تھے اور بعض لڑکوں کو بھی بوجہ اس کے کہ ان کے کھانے کا سامان کہاں سے لائیں گے، مار ڈالتے تھے، ابن مسعود نے ایک مرتبہ حضور سے دریافت کیا کہ سب سے بڑا گناہ کیا ہے؟
لکھتے وقت قلم کو کان پر رکھنے کی خاصیت """ اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ کے سامنے ایک خط لکھنے والا بیٹھا ہوا تھا۔
لکھتے وقت قلم کو کان پر رکھنے کی خاصیت اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ کے سامنے ایک خط لکھنے والا بیٹھا ہوا تھا۔
لکھنؤ انیسویں صدی عیسویں میں دہلی کی ساری تہذیبی دولت سمیٹ چکا تھا اور دولت کی فراوانی اور خوشحالی کی وجہ سے مرکزی حیثیت حاصل کر چکا تھا اور اس حیثیت سے اس وقت کا لکھنؤ اودھ کا نہیں بلکہ سارے ہندوستان کا پایہ تخت بن گیا تھا۔
لگ بھگ اس کی ساری کہانیاں میرے ذہن میں تازہ ہو گئی ہیں اور اس کے ابتدائیے کے طور پر شامل مشفق خواجہ کا مضمون بھی، جس میں دیار غیر میں جا کر بس جانے مگر پلٹ پلٹ دیکھنے والوں کے المیے کی طرف توجہ دلائی گئی تھی۔
لہذ آگاہ رہو اس پر میری رحمت کاملہ ہے، چنانچہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کہتے ہیں کہ فلاں شخص پر اللہ کی رحمت ہو، یہی بات عرش کو اٹھانے والے فرشتے بھی کہتے ہیں، پھر یہی بات وہ فرشتے کہتے ہیں جو ان سب کے گرد ہوتے ہیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا نکاح یعنی ان کے والد کے نکاح کرنے کو رد کر دیا (بخاری) اور ابن ماجہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا نکاح جو ان کے والد نے کیا تھا۔
لہذا آگاہ رہو اس پر میری رحمت کاملہ ہے، چنانچہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کہتے ہیں کہ فلاں شخص پر اللہ کی رحمت ہو، یہی بات عرش کو اٹھانے والے فرشتے بھی کہتے ہیں، پھر یہی بات وہ فرشتے کہتے ہیں جو ان سب کے گرد ہوتے ہیں۔
لہذا ابتداء میں انسان کے اندر دریافت شدہ اس لطیف توانائی کا نام’ایتھر‘ ()رکھا گیا اور اس لطیف باطنی وجود کو ایتھرک باڈی کہا جانے لگا اس دور کے روحانی علوم کے ماہرین (مادم بلاوٹسکی اور ایڈگرکیسی وغیرہ) نے اس ایتھری وجود پر مقالے بھی تحریر کئے۔
لہذا اخضاب کرنے اور بالوں کو چننے میں بڑا فرق ہے" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک کے بال "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک ہی برتن سے نہایا کرتے تھے۔
لہذا اس بنا پر تقسیم و مساوات کا تقاضہ یہی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خیبر کے سارے مال کو اپنے اور مسلمانوں کے درمیان تقسیم کر نے کے لئے تین حصوں میں کر کے دو حصے مسلمانوں کو دیں اور ایک حصہ اپنے پاس رکھیں۔
لہذا اس حدیث کے بارہ میں کہا جائے گا کہ اس سے ان فرقوں کی زجر و ملامت مقصود ہے اور ان کے غلط عقائد کی گمراہی کو واضح کرنا ہے جس میں اس شدت و سختی کے ساتھ ان کے مذہب کا رد کیا جا رہا ہے۔
لہذا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات میں تمام جمعوں کی تعداد پانچ سو سے زائد نہیں ہوتی بہرحال حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کا مقصد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ معیت و رفاقت کی کثرت بیان کرنا ہے۔
لہذا اس مقصد کے لیے کہ اللہ تعالی کی عبادت و پرستش بہت زیادہ کی جائے اور بندے دنیا کی مصروفیتوں سے منہ موڑ کر اپنے پیدا کرنے والے اور اپنے پالنہار کی بندگی میں مصروف رہیں یہی دن سب سے زیادہ مناسب اور بہتر ہو سکتا ہے۔
لہذا اپنے کام میں مگن ہو گیا حتی کہ وہ دن آ گیا کہ جس کی شام کو ہمیں کرائے کا مکان بدلنا تھا اور نفیسہ نے، جو ابھی نافی نہیں بنی تھی، ہاتھ ملتے ہوے کہا تھا کہ ہم کب تک کرائے کے مکان بدلتے رہے گے۔
لہذا اگر کسی پر تمہارا حق ہو یعنی کوئی تمہارا قرضدار ہو اور وہ تمہیں بھوسے کا ایک گھڑا یا جو کی ایک گٹھڑی یا گھاس کا ایک گٹھا بھی تحفہ کے طور پر دے تو تم اسے قبول نہ کرنا کیونکہ وہ سود کا حکم رکھتا ہے۔
لہذا بہت عمدہ حکمت عملی مرتب کر کے احتجاج کی راہ اپناناہو گی جس طرح کہ امام کعبہ عبدالرحمن السدیس نے فرمایا کہ مسلمانوں کو اختلافات بھلا کر متحدہ ہو جانا چاہیے اور پھر یک جان ہو کر اس کے خلاف پرامن اور موثر احتجاج جاری رکھا جائے۔
لہذا تعلیم الہی کے خلاف ان غیر واقعی اور خود تراشیدہ اصول کو حق بجانب ثابت کرنا گویا خدا تعالی کو ایسی چیزوں کے واقعی ہونے کی خبر دینا ہے جن کا وقوع آسمان و زمین میں کہیں بھی اسے معلوم نہیں یعنی کہیں ان کا وجود نہیں۔
لہذا جانور ذبح کر کے خون بہاؤ اور اسے ہر تکلیف کی چیز سے دور کر دو (یعنی بال وغیرہ منڈا دو) ٭٭ حسن، عبدالرزاق، ابن عیینہ عاصم بن سلیمان، حفصہ بنت سیرین، رباب، سلمان بن عامر نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی مثل۔
لہذا جس شخص نے سوتے وقت دائیں طرف کروٹ پر لیٹ کر قل ہواللہ احد پڑھی تو ایک تو اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت کی دوسرے اس نے ایسی سورت پڑھی جس میں اللہ تعالی کی صفات بیان کی گئی ہیں۔
لہذا جمہور مسلمین کو یہ یقین تھا کہ انقراؔ کے نئے حکام قابل لعنت کافر ہیں اور وہ خلیفہ عبدا لمجید کے اطراف جمع ہونے لگے تاکہ اقتدار پھر خلیفہ کے حق میں آ جائے اور وہ عبدالحمید کو حاکم بنا کر انقراء کے مرتدوں کا خاتمہ کرے۔
لہذا جو شخص اپنے کسی مرض کا علاج طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ کرنے کا خواہش مند ہو تو اس کو اپنا یقین کامل اور اپنا اعتقاد مضبوط کرنا چاہئے اور پھر صدق نیت و اخلاص عمل کے ساتھ اس علاج کو اختیار کرنا چاہئے۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ایک شخص مثلا زید کا باپ مر گیا پھر اس کے بعد اس کے باپ کا آزاد کردہ غلام یا اس کے باپ کا آزاد کردہ غلام مرا تو اب یہ شخص یعنی زید اس کے مال کا وارث ہو گا۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات مناسب نہیں ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی اجازت کے بغیر کسی چراگاہ کو صرف اپنے جانوروں کے لئے مخصوص کر لیا جائے اور اس میں دوسرے کے جانوروں کے چرنے پر پابندی عائد کر دی جائے۔
لہذا قرض خواہ اپنے قرض دار کی دعوت بھی قبول نہ کرے ہاں اگر قرض سے پہلے سے دونوں کے درمیان ایک دوسرے کی دعوت میں آنے جانے کا معمول چلا آ رہا ہو تو پھر اس صورت میں دعوت قبول کر لینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
لہذا مجھے اسی میں بہتری اور مصلحت نظر آتی ہے کہ آپ قرآن کو جمع کرنے کا حکم دے دیں (حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ تم اس کام کس طرح کرو گے۔
لہذا معلوم ہوا کہ یہ دونوں گناہ نہایت ہی قابل نفرین اور بدترین ہیں اور ان دونوں میں دنیا اور آخرت دونوں کی مکمل تباہی کا خطر ہے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ بندہ سے اللہ کی لڑائی اس کے خاتمہ بد پر دلالت کرتی ہے۔
لہذا وہ بار بار چاہتا ہے کہ ّمحبت کا تجزیہ کیا جائے، منطقی دلائل کے ساتھ اس کی لہروں اور شعاعوں اور اس کی تابناکی کا جائزہ لیا جائے، ذرا کنول کے پھول اور گلاب اور پپیہے کی آواز کے ساتھ ایسا کر کے دیکھئے کیا ہوتا ہے؟
لہذا وہ پھر کنویں میں اترا اور اس نے اپنا موزہ پانی سے بھرا پھر اس کو اپنے دانت سے پکڑا اس کے بعد اوپر چڑھا اور کتے کو پانی پلایا تو اللہ تعالی نے اس کا یہ کام قبول فرما لیا اور اس کو معاف فرما دیا۔
لہذا چند الحاد مادہ پرستوں کو چھوڑ کر حمد اس کرۂ ارض کی پوری انسانی آبادی کے ذہن و ضمیر، جذبات و احساسات، مسائل و ماحول کے خلاف اجتماعی رد عمل، زیست سے انسیت، وجود پر اعتماد اور پر امید تصورات کا بے حد خوبصورت مرقع ہوتی ہے۔
لہذا کسی عام وبا پھیلنے کے وقت کے بارے میں شریعت اسلامی کا یہی ضابطہ ہے کہ جس طرف وبا پھیلی ہوئی ہو وہاں جائے نہیں اور جس جگہ پہلے سے موجود تھا اور وہاں وبا پھیل گئی تو پھر وہاں سے بھاگے نہیں جو شخص بھاگے گا۔
لہذا کسی عورت کے جسم کے ان حصوں اور اعضاء کو دیکھنا اور چھونا اس کے محرم کے لئے جائز نہیں ہے اگرچہ وہ جنسی ہیجان سے مامون ہی کیوں نہ ہو چونکہ عورت کا سر چنڈلی بازو اور سینا اس کے محرم کے میں ستر نہیں ہے۔
لہذا کسی عورت کے جسم کے ان حصوں اور اعضاء کو دیکھنا اور چھونا اس کے محرم کے لئے جائز نہیں ہے اگرچہ وہ جنسی ہیجان سے مامون ہی کیوں نہ ہو چونکہ عورت کا سر چنڈلی بازو اور سینہ اس کے محرم کے میں ستر نہیں ہے۔
لہذا ہر مومن کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ جس حالت میں بھی ہو اس کے مطابق اپنی کیفیت کا جائزہ لے اور دیکھے کہ وہ اپنے فکر و خیال اور قول و فعل کے اعتبار سے اس حدیث کے معیار پر پورا اترتا ہے یا نہیں۔
لہروں میں ٭٭٭ ملا وہ خطّۂ جاں دشت انتظار کے بعد کہ جیسے چاندنی چھاجوں برستی نار کے بعد بہم وہ لطف ہوا قرب یار سے اب کے درون ملک سکوں، جیسے انتشار کے بعد سروں نے کھنچ کے بدن سے کہا، بنام وطن کوئی فراز نہیں ہے۔
لیون ()، ناقار () اور برشلونہ () کی ریاستوں کے حکمرانوں کو جب کبھی سرجن، ماہر تعمیرات ()، ماہر ملبوسات () یا کسی عظیم موسیقار () کی خدمات کی ضرورت ہوتی تو ان کی نظریں قرطبہ کی طرف ہی اٹھتی تھیں اور وہ انہیں یہیں سے منگواتے تھے۔
لیکن آخرت کے نتائج پر نظر رکھیے تو خیر اور شر دونوں قطعی طور پر متعین ہو جاتے ہیں، اور مومن بالآخرۃ آدمی کے لیے یہ ناممکن ہو جاتا ہے کہ کبھی خیر کو بد انجام یا شرک کو نیک انجام سمجھ کر اپنے کردار کو بدل دے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سفید ٹھلیا کی نبیذ پینے سے بھی منع فرما کر گویا اس طرف اشارہ کیا کہ سبز کی قید محض اتفاقی ہے اور اس کا ایک سبب یہ ہے کہ اس زمانہ میں جن ٹھلیوں میں نبیذ بنائی جاتی تھی۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سفید ٹھلیا کی نبیذ پینے سے بھی منع فرما کر گویا اس طرف اشارہ کیا کہ "" سبز کی قید محض اتفاقی ہے اور اس کا ایک سبب یہ ہے کہ اس زمانہ میں جن ٹھلیوں میں نبیذ بنائی جاتی تھی۔
لیکن اس سب سے پہلے ہی بنیادی قاعدے کا تقرر ہو چکا ہے کہ اللہ نے انبیاء اور رسل اس لئے بھیجے تاکہ ان کی اطاعت کی جائے نہ کہ ان کے حکم کی مخالفت کی اور نہ اس لئے کہ وہ محض واعظ اور رہبر ہی ہیں۔
لیکن اس سے بھی زیادہ غریب اور منکر وہ روایت ہے جو امام خطیب بغدادی نے اپنی کتاب بنام سابق لاحق میں مجہول سند سے وارد کی ہے جس میں ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کی والدہ کو زندہ کر دیا اور ایمان لائیں پھر مر گئیں۔
لیکن اس معنی میں یہ خرابی ہے کہ اس سے عبداللہ بن سلام کا بعض عشرہ مبشرہ سے پہلے جنت میں داخل ہونا لازم آتا ہے، بہرحال اس جملہ کے ایک معنی یہ بھی ہوسکتے ہیں کہ عبداللہ بن سلام ان دس یہودیوں میں کے دسویں شخص ہیں۔
لیکن اس کا استعمال حقیقی معنی میں نہیں بلکہ ایک ایسا جملہ ہے جو اہل عرب کے یہاں تعجب کے وقت بولتے ہیں، اس طرح اس جملہ کے معنی یہ ہوں گے کہ "" ام سلمہ! بڑے تعجب کی بات ہے کہ تم ایسی بات کہہ رہی ہو؟
لیکن اللہ کے رسول اپنی نبوت و رسالت کے عظیم الشان اور جلیل القدر منصب میں بھی دوسرے کو شریک کرنے کے لئے اللہ تعالی سے اس طرح دعا و درخواست کرتے ہیں، سو جہاں امانت اور ذمہ داری اور اس کے تقاضوں کے بارے صحیح احساس ہو۔
لیکن ان لوگوں نے اللہ کے پیارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی اس صاف اور خیر خواہانہ نصیحت کو نہ مانا تو اللہ نے بھی انہیں عذاب پر حاضر کر دیا، کہ قیامت کے دن ان سے زبردست باز پرس اور ان پر سخت عذاب ہوں۔
لیکن ان کا تذکرہ کر کے مومنین کو بھی متنبہ فرما دیا کہ اگر فرض کرو کسی کے دل میں ایک بات کا خطرہ گزرا اور بے پروائی سے کوئی لفظ زبان سے بھی کہہ گزرا تو چاہیے کہ اب ایسی مہمل بات کا چرچا کرتا نہ پھرے۔
لیکن ان کی ان توقعات کے خلاف جب حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام خدا کی طرف سے مسیح ہو کر آئے اور کوئی لشکر ساتھ نہ لائے تو یہودیوں نے ان کی مسیحیت تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور انہیں ہلاک کرنے کے درپے ہو گئے۔
لیکن ان کے انتقال کے بعد کفار ہر طرف سے اٹھ کھڑے ہوئے اور جس جس مسلمان پر قابو ملا اس طرح ستانا شروع کیا کہ اگر اسلام کے جوش اور وارفتگی کا اثر نہ ہوتا تو ایک شخص بھی اسلام پر ثابت قدم نہیں رہ سکتا تھا۔
لیکن اپنے اس خیال کی تائید میں ڈاکٹر نامی ٹھوس دلائل ہی پیش کر سکے ہیں اور نہ تاریخی شواہد ہی، نہ یہ ڈراما دستیاب ہو سکا ہے جس کی بنا پر اس کی اولیت اور قد ر و قیمت کے بارے میں کوئی رائے متعین کی جاسکے۔
لیکن اگر سڑک کوٹنے والا مزدور یا جھاڑو دینے والا بھنگی بکتا پھرے کہ گورنمنٹ کا میرے لیے یہ فرمان ہے یا میرے ذریعہ سے یہ احکام دیے گئے ہیں تو کون اس کی بات پر کان دھرتا ہے اور کون اس کے دعووں سے تعرض کرتا ہے۔
لیکن اگر یہ حج میں جائے گا تو اسے نفلی حج کا ثواب ملے گا اور چونکہ تم اس بچے کو افعال حج سکھلاؤگی، اس کی خبر گیری کروگی اور پھر یہ کہ تم ہی اس کے حج کا باعث بنوگی اس لئے تمہیں بھی ثواب ملے گا۔
لیکن بایں ہمہ مصنف یہ بھی کہتا ہے کہ اسلام نے صرف دفاع کے لیے جہاد نہیں کیا بلکہ اسلام روز اول سے یہ نصب العین رکھتا ہے کہ ان تمام نظام اور حکومتوں کو ختم کیا جائے گا جو انسان پر انسان کی حاکمیت قائم کرتی ہیں۔
لیکن بعض حضرات نے ان دونوں میں فرق کیا ہے کہ غنیمت اس مال کو کہتے ہیں جو جنگ کے ذریعہ اور محنت و مشقت کے ساتھ کفار سے حاصل ہو اور فئی اس مال کو کہتے ہیں جو جنگ اور مشقت کے بغیر کفار سے ہاتھ لگے۔
لیکن بندہ ناچیز کے نزدیک پہلا مطلب زیادہ راجح ہے اور اس باب کی گیارہویں حدیث اس کی تائید کرتی ہے) اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا مانگ رہے تھے کہ یا اللہ اس حج کو ایسا حج فرمائیو جس میں ریا اور شہرت نہ ہو۔
لیکن بہت ممکن ہے کہ تمہاری نہ چاہی ہوئی چیز ہی دراصل تمہارے لئے بہتر ہو اور ہو سکتا ہے کہ تمہاری چاہت کی چیز فی الواقع تمہارے حق میں بے حد مضر ہو سنو تم تو بالکل نادان ہو اور اللہ تعالی پورا پورا دانا بینا ہے۔
لیکن بہرحال کہنا تو چاہئے اس ایک آخری سطر میں نوجوانی کا تجزیہ بھی ہے اور تجربہ کار باپ کی نصیحت بھی جو خود اپنے باپ کی نصیحت پر عمل کر کے زندگی کی امرت دھارا تک پہنچ نہ سکا اور اگر بیٹا بھی ’’کون سنتا ہے۔
لیکن جب اردو، جو کھڑی بولی کا ہی نکھرا ہوا روپ ہے، پورے شمالی ہندوستان میں ’’مقبول عام زبان‘‘ کی حیثیت سے رائج ہو گئی اور ادبی زبان کی حیثیت سے بھی اس کا ڈنکا بجنے لگا، تب جا کر ہندوؤں نے کھڑی بولی کی جانب توجہ دی(۳)۔
لیکن جب دونوں بیٹیوں ماہ پارہ اور دل آرا کے غیر انسانی اور بہیمانہ سلوک سے وہ اپنا ذہنی توازن کھو بیٹھتا اور مصائب کے طوفان میں گھر جاتا ہے تو زارا ہی اس کی خبرگیری کرتی اور بیٹی ہونے کا فرض خوش اسلوبی سے انجام دیتی ہے۔
لیکن جب کفار مکہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اس بیعت اور جہاد کی تیاری کی خبر ملی تو ان پر رعب طاری ہو گیا، اور انہوں نے فورا حضرت عثمان رضی اللہ کو رہا کر دیا، اور صلح کی عرض پیش کی۔
لیکن جس شخص نے بھی سورۂ بقرہ کا وہ پورا رکوع کبھی سمجھ کر پڑھا ہو جس میں یہ آیت وارد ہوئی ہے، وہ یہاں کنت کے معنی "تو ہے" ہر گز نہیں لے سکتا، کیونکہ مضمون ما سبق و ما بعد یہ معنی لینے میں مانع ہے۔
لیکن جس نے بہت پہلے مستقبل کے افق پر ابھرتی ہوئی اس تاریکی کو دیکھ لیا تھا جو سپیدہ سحری کے لئے خطرہ بن جاتی ہے جس نے اسلام کا ’’وش ورچھ‘ لکھے جانے پر اپنے احباب کو خط کے ذریعہ لکھے جانے پر آگاہ نہیں کیا تھا۔
لیکن عملا چونکہ ایک ہی ذات میں شخصی حیثیت اور پیغمبرانہ حیثیت دونوں جمع ہیں اور ہم کو آپ کی اطاعت کا مطلق حکم دیا گیا ہے، اس لیے ہم بطور خود یہ فیصلہ کر لینے کے مجاز نہیں ہیں کہ ہم حضورؐ کی فلاں بات مانیں گے۔
لیکن مسلمان جن کے لیے اس کا ہر جز تباہ کن تھا، ان کا سیاسی نظام کے بنیادی اصولوں کو چیلنج نہ کرنا اس بات کا کھلا ثبوت ہے کہ ان کے نئے تعلیم یافتہ لوگوں نے سیاست پڑھی چاہے کتنی ہی ہو، اسے سمجھا بالکل بھی نہیں۔
لیکن ملا علی قاری نے شیخ اکمل الدین کے حوالہ سے لکھا ہے کہ یہ دونوں باتیں حضرت معاویہ پر افتراء ہے، انہوں نے نہ تو حدیث کی یہ تاویل کی ہے جو تحریف کے مرادف ہے اور نہ حضرت عمار کے بارے میں ایسی پست بات کہی۔
لیکن وزیرے چنیں شہر یارے چناں وہاں تو ان لوگوں کا مجمع تھا کہ فرعون نے جب کہا کہ میں رب اعلی ہوں تو سب نے گردنیں جھکا کر کہا بیشک حضور آپ خدا ہیں تو ایسے جہالت کے پلندوں سے کوئی بات منوا لینی کی مشکل تھی؟
لیکن پاکستان کی پوری تاریخ بتاتی ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو ہمیشہ اپنے مخصوص مفادات کے لئے استعمال کیا اور بڑی محبت کے ساتھ استعمال کیا اور ہر بار مطلب نکل جانے کے بعد نہ صرف نگاہیں پھیر لیں بلکہ پاکستان کے لئے مشکلات بھی پیدا کیں۔
لیکن گزشتہ ادوار کے مطالعے و مشاہدے اور تاریخی حوالوں سے یہ بات بخوبی عیاں ہے کہ ہر عہد میں عورت پر استحصالی قوتیں مذہبی، ریاستی اور خاندانی سطح پر حاوی رہیں، اور اس کے صنفی و ذاتی تشخص اور فردی آزادی کو ناقابل تلافی نقصان پہنچاتی رہیں۔
لیکن یہ اغماض و تغافل (تعرض نہ کرنا) راضی و مطمئن ہونے کی بناء پر نہیں، بلکہ ان کے نہایت پلید اور شریر ہونے کی وجہ سے ہے، یہ لوگ اس قدر گندے واقع ہوئے ہیں کہ ان کے پاک و صاف ہونے کی کوئی توقع نہیں رہی۔
لیکن یہ لوگ اسی استبعاد کی بناء پر قیامت کی اس حقیقت کبری کا ارتکاب کرتے ہیں جس سے ان کا سب سلسلہ حیات ہی غلط ہو گیا، اور ایسے لوگ اندھے اور اوندھے بن کر رہ گئے، والعیاذ باللہ العظیم ۴۱. سو بڑی دوری اور پھٹکار ہے۔
لیکن یہ وعدہ چونکہ مشروط تھا، جب مسلمان ایمان میں کمزور اور عمل صالح میں کوتاہی کے مرتکب ہوئے اور اللہ نے ان کی عزت کو ذلت میں، ان کے اقتدار اور غلبے کو غلامی میں اور ان کے امن واستحکام کو خوف اور دہشت میں بدل دیا۔
لیے یوں ترے خط کو کہ اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا ہے تو چھپائے نہ بنے اردو کے شاعروں نے رقیب کا نام غیر رکھ لیا ہے اور اس قدر ان معنی پر یہ لفظ مشہور ہوا ہے کہ حکم علم ا س پر ہو گیا ہے۔
ماحولیاتی آلودگی انسانی امراض کا تیسرا بڑا سبب ہے اور اسی کی وجہ سے ناقص غذا اور فضا انسان کا مقدر بنی ہوئی ہے جو بیماریوں کی شرح پیدائش میں اضافے یا ان کی طوالت کا باعث بننے میں جنسی تشنگی اور ذہنی تشویش کے شانہ بشانہ ہے۔
مادّی علوم میں علم طبیعیات ()، علم ہیئت ()، علم تخلیقیات ()، علم کونیات () علم جغرافیہ ()، علم کیمیاء ()، علم آثار قدیمہ ()، علم طبقات الارض ()، علم موسمیات ()، علم ہندسہ ()، فن تعمیر ()، علم برقیات ()، اور کمپیوٹر سائنسز وغیرہ قابل ذکر ہیں۔
مادھو سوگندھی کی زندگی اور اس کی کھولی کے ماحول سے دلچسپی لیتا ہے تو وہ خوش ہوتی ہے، لمحوں کی مسرت اسے جانے کیا کچھ دے دیتی ہے، دل کی بہت اچھی ہے، ہمدرد ہے، محبت کرنا چاہتی ہے، محبت پانا چاہتی ہے، مدد کرنا چاہتی ہے۔
مادی مفادات کے شائق پیشہ ور محققین مستشرقین کی ایک قسم ایسی بھی ہے جن کے پیش نظر کوئی اعلی ترین قومی یا علمی مقاصد نہیں ہوتے بلکہ وہ مادی مفادات، عہدوں، سستی شہرت اور دنیاوی مال و دولت کے لالچ میں اس میدان میں قدم رکھتے ہیں۔
ماس کمیونیکیشن کے اجتماعی اور انفرادی اداروں سے بھی گفتگو کی جا رہی ہے اور ان سے متعلق مواد کی فراہمی کا سلسلہ بھی جاری ہے جس کی وجہ سے ماس میڈیا اور ماس کمیونیکیشن کے بارے میں معلومات کی فراہمی کا نیا سلسلہ شروع ہو چکا ہے۔
مال غنیمت میں خیانت قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ قتادہ، سالم بن ابو جعد، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص تکبر قرض اور غلول (یعنی خیانت) سے بری ہو کر فوت ہوا وہ جنت میں داخل ہوا۔
مال غنیمت کی تقسیم اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (مال غنیمت میں سے) ایک شخص اور اس کے گھوڑے کے لئے تین حصے دئیے یعنی ایک حصہ تو خود اس کا اور دو حصے اس کے گھوڑے کے۔
مامون رشید کے زمانے کا ایک واقعہ نقل کیا گیا ہے کہ خلیفہ وقت نے ایک فقیہ سے اس شخص کے متعلق سوال کیا جس نے کسی کپڑا بننے والے کو قتل کر دیا تھا کہ اس قاتل پر کیا واجب ہوگا فقیہ نے کہا تعزیر واجب ہے۔
ماموں یہاں کیسے آ گئے -------- ماموں اس بات پر برہم ہو جاتے -------- ’کتابیں بھی پڑھا کرو رحمن-------- کم سے کم اردو اخبار تو پورا پڑھا کرو-------- پاکستان کی تقسیم تو ایک دن ہونی ہی تھی-------- اور اس کے لیے کوششیں تو اسی وقت شروع ہو گئیں۔
مان لی جس میں اختلاف نظر آیا ترک کر دی، نہ صرف اتنا ہی کیا بلکہ رسولوں کے مخالف ہو کر بہت سے رسولوں کو جھوٹا بتایا اور بہتیروں کو قتل بھی کر دیا کیونکہ ان کے لائے ہوئے احکام ان کی رائے اور قیاس کے خلاف تھے۔
مانا کہ تم بشر نہیں خورشید و ماہ ہو ردیف و قافیہ شاعر کو مجبور کرتا ہے کہ پہلے نیچے کا مصرعہ کہہ لے، اسی سبب سے ’ وہ، کی لفظ میں اضمار قبل الذکر یہاں ہو گیا ہے، یہ ضمیر خورشید و ماہ کی طرف راجح ہے۔
ماہنامہ آج کل (نئی دہلی) ستمبر۱۹۷۰ء، ص:۲۳ *** مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
متعدد مسائل ایسے ہیں، جن میں صحابہ نے اپنے اجتہاد یا کسی روایت کی بناء پر کوئی مسئلہ بیان کیا اور حضرت عائشہ نے اپنی ذاتی واقفیت کی بناء پر اس کو رد کر دیا اور آج تک ان مسائل میں حضرت عائشہؓ ہی کا قول مستند ہے۔
متقدمین میں سے میں نے تو اس کے سوا کوئی اور کلام نہیں پایا، ہاں مجھے اس کے یہ معنی معلوم ہوتے ہیں کہ فرمان باری کا یہ مطلب ہے کہ پھر جب چاہے دوبارہ پیدا کرے گا، اب تک اس کے فیصلے کے مطابق وقت نہیں آیا۔
مثال کے طور پر اگر سود پر پابندی ہے تو پھر نقص سے مبرا اور بہتر اور اخلاقیات و سخاوت کے سہارے سے ماورا، وہ متبادل کونسا ہے جو ’’اور کہیں ‘‘ نہیں ہے اور جس کے بعد معاشرے میں سود کی ضرورت ہی ختم ہو جاتی ہے؟
مثلا ان کا یہ خیال بالکل غلط ہے کہ ’’ فیض ؔصاحب ندیمؔ صاحب کی ادبی شہرت اور شخصیت سے جیلس تھے‘‘ یا ’’ ترقی پسند تحریک میں فیض ؔمحض کاغذی شیر ثابت ہوئے‘‘، فیض ؔصاحب کے بارے میں ایسی بات تو کبھی ندیم ؔصاحب نے نہیں لکھی۔
مثلا ایک مسلم شخص ہے جو اس ریاست کا شہری ہے، اس کی والدہ عیسائی اور ریاست کی شہری ہو اور اس شخص کا والد مسلمان لیکن ریاست کا شہری نہ ہو، ایسی حالت میں وہ عیسائی والدہ بیٹے کی طرف سے نفقہ پانے کی حقدار ہو گی۔
مثلا برطانوی نوجوان یوری گیلر () بی بی سی ٹیلی ویژن کے پروگرام میں ذہنی قوت کے ذریعے کانٹے چمچے موڑتا ہوا دکھایا گیا حتی کہ اس نے کیمرے کو گھورا تو گھروں کے اندر سامنے لے کر بیٹھے ہوئے چھری کانٹوں کو بھی دوہرا ہوتے دیکھا گیا۔
مثلا بی بی سے کہے کہ تو مجھ پر میری ماں کی پشت کی مثل ہے یا بی بی کے ایسے عضو کو جس سے وہ تعبیر کی جاتی ہو یا اس کے جزو شائع کو محرمات کے ایسے عضو سے تشبیہہ دے جس کا دیکھنا حرام ہے۔
مثلا جمعہ وغیرہ کے دن مسجد وغیرہ میں پہلے پہنچ جائے اور آگے کی صف میں بیٹھ جائے یا اس کے علاوہ کسی اور مجلس میں پہلے پہنچ کر کسی عام جگہ پر بیٹھ جائے تو اس جگہ بیٹھنے کا سب سے بڑا حق دار وہی ہو گا۔
مثلا محرم (احرام والے ) نے ہرن قتل کیا ہے تو اس کی مسل بکری ہے، یہ فدیہ حرم مکہ میں ذبح کیا جائے گا، اگر یہ نہ ملے تو ابن عباس کے ایک قول کے مطابق چھ مساکین کو کھانا یا تین دن کے روزے رکھنے ہوں۔
مثلا وہ کسی کو قتل نہیں کر سکتا، کسی کی چیز نہیں چھین سکتا یعنی ریاست کے قوانین کا وہ پابند ہے لیکن قوانین کی پابندی کا مطلب یہ نہیں کہ وہ ریاست کا غلام یا پابند ہے یا اس کی پوری زندگی اسی پابندی پر مشتمل ہے۔
مثلا کرایہ ہر معینہ مدت (عموما ہر ماہ ) کے بعد ختم تصور کیا جاتا ہے اور کرایہ دار پر لازم ہوتا ہے کہ وہ کرایہ دوبارہ ادا کرے (اگر اسے مزید سروس کی ضرورت ہو ) لیکن اس میں رقم صرف ایک بار وصول کی جاتی ہے۔
مثلا کسی بھی "روزنامہ" میں صرف ایک مرتبہ یہ چھپنا کافی ہو گا کہ افغانستان میں غیر ملکی افواج کی موجودگی ہلکے پھلکے عوامی اضطراب کا باعث بن رہی ہے، اس طرح "ہلکے پھلکے اضطراب "کو شدید غم و غصے میں بدلنے کی وجہ ہاتھ آ جائے گی۔
مثلا کسی دن حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جیسا کہ حدیث میں اس کا ذکر آتا ہے، قیامت تک پیش آنے والے واقعات کو مسلمانوں سے بیان فرمایا کہ تم فلاں ملک فتح کرو گے، ایسے علاقوں میں جاؤ گے، ایسے ایسے امور پیش آئیں گے۔
مثلا کسی دن کا روزہ جسے اس نے چھوڑ دیا یا نماز چھوڑ دی تو اللہ تعالی اسے بخش دے گا اور جس دیوان (اعمالنامہ) میں سے موجود کسی فرد کو اللہ نہیں چھوڑتا وہ بندوں کے آپس میں مظالم ہیں جن کا بدلہ اور قصاص ضروری ہے۔
مثلا کسی کو اس کا بیٹا پوتا بنانا، یا نصوص شریعت سے قطع نظر کر کے محض کسی کے حلال و حرام کر دینے پر اشیاء کی حلت و حرمت کا مدار رکھنا جیسا کہ اتّخذوا احْبارھمْ ورھْبانھمْ ارْبابا مّنْ دوْن اللّہ کی تفسیر سے ظاہر ہوتا ہے۔
مثلا کوئی عورت چاہے کہ روٹی وغیرہ چبا کر اپنے چھوٹے بچے کو دے دے تو اگر اس کے پاس کوئی ہوشیار بچی یا کوئی حائضہ ہو تو اس سے چبوا کر بچے کو دے دے خود نہ چبائے اس صورت میں خود چبا کر دینا مکروہ ہے۔
مثلا گوشت وغیرہ وہ تو مرنے کے بعد حرام ہو جاتے ہیں لیکن ان کے علاوہ دوسری چیزوں مثلا دباغت دئیے ہوئے چمڑے، دانت، بال اور سینگ وغیرہ سے فائدہ اٹھانا یعنی ان کی خرید و فروخت کرنا اور ان کو دوسری ضرورتوں میں استعمال کرنا جائز ہے۔
مثلا، علم اللغۃ، صرف، نحو، مخارج حروف، عموم و خصوص، حقیقت و مجاز، ظاہر و مجمل، محکم و متشابہ، امر و نہی، ناسخ و منسوخ، حلال و حرام، امثال و حکم، وعدہ و وعید، نکاح و طلاق، تقسیم میراث وغیرہ، سینکڑوں علوم ہیں جو علماء نے گنوائے ہیں۔
مثلہ (ناک کان کاٹنے) کی ممانعت محمد بن عیسی، زیاد بن ایوب، ہشیم، مغیرہ، شباک، ابراہیم، ہنی، ابن نویرہ، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین قتل کر نے والے اہل ایمان ہیں۔
مثنوی رومی میں، ۲؂ میں مندرج مماثلتوں کا مولانا روم اور اقبال کے اشعار کی صورت میں ایک طویل گوشوارہ پیش کروں اور ایک طرح سے سید وزیر الحسن عابدی کے وقیع کام کا اعادہ کروں میں صرف ان مضامین کی فہرست پیش کرنے کی اجازت چا ہوں۔
مثنوی میں بھی آفتاب ایک مرکزی پیکر، علامت اور استعارہ ہے، مثلا: نور از دیوار تا خور می رود تو بداں خور رو کہ در خور می رود یعنی نور دیوار سے آفتاب کی جانب چلا جاتا ہے تو اس آفتاب کی جانب جا کہ یہ مناسب ہے۔
مجاہدو اٹھو اور فتح و نصرت کے نقارے بجاتے ہوئے ہندوستان کی آخری حدود تک پہنچ جاؤ!" ابن عامر کی تقریر ابھی ختم نہیں ہوئی تھی کہ ابن صادق اپنی جگہ سے اٹھا اور بلند آواز میں پکارا: "مسلمانو! میں ابن عامر کو اپنا بزرگ خیال کرتا ہوں۔
مجلس شوری کا انعقاد اور اہل الرائے کی مشورت استحسان و تبرع کے طور پر نہ تھی، بلکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مختلف موقعوں پر صاف صاف فرمایا تھا کہ مشورے کے بغیر خلافت سرے سے جائز ہی نہیں، ان کے خاص الفاظ یہ ہیں۔
مجلس میں آنے والے شخص کے لیے جگہ نکالنا تہذیب کا تقاضہ ہے اور حضرت واثلہ بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا جب کہ آپ مسجد میں تشریف فرما تھے۔
مجموعے کے آغاز میں تین نظمیں اگرچہ عراق کی قیامت خیز تباہ کاری سے قبل لکھی گئیں، تاہم اس لیے شامل کر لی گئی ہیں کہ ان کا موضوعاتی تسلسل بھی وہی ہے جو اس تباہ کاری کے دوران میں مسلسل تخلیق ہونے والی ان نظموں کا ہے۔
مجھ سے اتنا بھی نہ ہو سکا کہ اس کوے کے برابر ہوتا کہ اپنے بھائی کی لاش چھپا دیتا پھر وہ پشیمان ہوا (۳۱) اس قتل کی وجہ سے ہم نے بنی اسرائیل پر یہ حکم نازل کیا کہ جو شخص کسی کو (ناحق) قتل کرے گا۔
مجھ سے زیاد نے کہا مجھے روایت بیان کی اس شیخ نے کہ ایک آدمی نے نماز پڑھی صف کے پیچھے اکیلے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم دیا کہ وہ نماز کو لوٹائے اور اس بات کو شیخ سن رہے تھے۔
مجھ پر جو قیامت نہیں آئی آئینے میں کیا رکھتا کسی اور کی امید جب سامنے خود میری حقیقت نہیں آئی ماں باپ کے رتبے کو نہیں پہنچے کبھی ہم قدموں میں ہمارے کبھی جنّت نہیں آئی میں اس کی عدالت سے بری ہو گیا راہیؔ حیران ہیں۔
مجھ کو اس بات کا کوئی جواب نہیں بن پایا تو میں اٹھ گیا اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے مکان کی جانب روانہ ہو گیا میں نے ان سے کہا اے ابو عبدالرحمن! کیا لعان کرنے والے افراد کے درمیان علیحدگی کرا دی جاتی ہے؟
مجھ کو چاہت میں کب کہا میں نے بے وفا تم ہو ٭٭٭ شب فراق تھی، گزری یوں رات آنکھوں میں بسر ہو جیسے، کسی کی حیات آنکھوں میں خوشی کی بات بھی ہو تو چھلک پڑیں آنسو عجب سے ہونے لگے حادثات آنکھوں میں بسے ہوئے تھے۔
مجھے آئینہ کر دے قلم جب ہاتھ میں تو نے دیا ہے تو کاغذ پر بھی چلنے کا ہنر دے نوید جانفزا پھر سے سنا دے مرے مولا مدینے کا سفر دے رؤف خیر:آپ اردو کے شعر ی و ادبی حلقوں میں اپنی ایک خاص شناخت رکھتے ہیں۔
مجھے ان میں سے کچھ بھی معلوم نہیں، ہاں جن چیزوں سے خود اللہ نے مجھے مطلع کر دے ان پر مجھے اطلاع ہو جاتی ہے، میرا یہ بھی دعوی نہیں کہ میں کوئی فرشتہ ہوں، میں تو انسان ہوں، اللہ تعالی نے مجھے جو شرف دیا ہے۔
مجھے ایسا معلوم ہوا کہ بہت سے چیدہ اور برگزیدہ اشخاص اس ارادہ سے آگے بڑھے کہ بلندی کوہ پر چڑھ جائیں اور جس طرح ہوسکے پاس جا کر اس نغمہ آسمانی سے قوت روحانی حاصل کریں چنانچہ سب لوگ کچھ کچھ چیزیں اپنے اپنے ساتھ لینے لگے۔
مجھے ایک روایت پہنچی ہے کہ نبی ﷺ کے سامنے ایک شخص نے کسی آدمی کی (غیر واقعی) تعریف کی تو نبیﷺ نے فرمایا: تم نے اس کی کمر توڑ دی یا گردن مروڑ دی، اگر اس نے یہ تعریف سن لی تو کبھی کامیاب نہ ہو گا۔
مجھے بتایئے، کیا اس بے انصافی کا کوئی علاج اس کے سوا ممکن ہے کہ تمام انسانی قوانین کو دریا برد کر دیا جائے، اور اس خدائی قانون کو ہم سب تسلیم کر لیں جس کی نگاہ میں ایک انسان اور دوسرے انسان کے درمیان کوئی فرق نہیں۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں رب العالمین کے آگے سر تسلیم خم کر دوں ۴۰|۸۷|وہی تو ہے جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا، پھر نطفے سے، پھر خون کے لوتھڑے سے، پھر وہ تمہیں بچے کی شکل میں نکالتا ہے، پھر تمہیں بڑھاتا ہے۔
مجھے حکم کیا ہے کہ میں لوگوں سے لڑوں یہاں تک کہ وہ لا الہ الا اللہ کہیں جب وہ اسے کہہ لیں تو انہوں نے اپنے جان و مال مجھ سے بچا لیے مگر حق اسلام کے ساتھ اور ان کا حساب اللہ تعالی کے ذمہ ہے۔
مجھے داؤ جی کا مایوس چہرہ یاد کر کے اور اپنی حالت کا اندازہ کر کے رونا آگیا اور میں باہر صحن میں آ کر سیڑھیوں پر بیٹھ کے سچ مچ رونے لگا، گھٹنوں پر سر رکھے رو رہا تھا اور سردی کی شدت سے کانپ رہا تھا۔
مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یمن میں بھیجا جب میں چل دیا تو آپ نے مجھے بلوایا جب میں واپس آیا تو فرمایا میں نے تمہیں صرف ایک بات کہنے کے لئے بلوایا ہے کہ میری اجازت کے بغیر تم جو کچھ لو گے۔
مجھے سونے کی تاکید کر کے وہ اپنے کمرے میں چلے گئے تو میں کاپی پینسل لے کر پھر بیٹھ گیا اور رات کے ڈیڑھ بجے تک لکھ لکھ کر رٹا لگاتا رہا مگر جب کتاب بند کر کے لکھنے لگتا تو چند فقروں کے بعد اٹک جاتا۔
مجھے فوری طور پران کا سد باب کرنا تھا، چناں چہ میں اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا کر یمنیوں کے سردار ابوالصباح کے پاس چلا گیا اور اس سے شکایتا کہا کہ ’پتا نہیں یہ کس قسم کا گھوڑا ہے، کہ میرے قابو ہی میں نہیں آ رہا۔
مجھے لوگوں نے زید بن خالد کے پاس بھیجا کہ ان سے نمازی کے سامنے سے گزرنے سے متعلق دریافت کروں تو انہوں نے مجھے بتایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ چالیس تک کھڑا رہے تو اس کیلئے بہتر ہے۔
مجھے میرے ماضی کو اندھیروں میں دبا رہنے دو مرا ماضی مری ذلت کے سوا کچھ بھی نہیں میری امیدوں کا حاصل مری کاوش کا صلہ ایک بے نام اذیّت کے سوا کچھ بھی نہیں کتنی بے کار امیدوں کا سہارا لے کر میں نے ایوان سجائے تھے۔
مجھے ڈر ہے کہ یہ زخم زہر آلود ہتھیاروں لے لگے ہیں اور ممکن ہے کہ خون کی خرابی سے پھر ایک بار بگڑ جائیں !" نعیم نے ایک ہفتہ اور صبر کیا لیکن گھر جانے کے لیے اس بے قراری میں ہر لحظہ اضافہ ہو رہا تھا۔
مجیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا ہو انتخاب کا موقع کہ انتقاد کا ہو ادیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا رؤف خیرؔ بھلے ہی امیر ہو کوئی غریب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا *** ہمارے قتل پہ سب راہگیر بھی چپ ہیں۔
محبت ایک آفاقی جذبہ ہے، اس کی حدوں کا تعین نا ممکن ہے اور اطیبؔ اعجاز کی محبت میں تو خدا آن بیٹھا ہے، وہ ماں کی محبت سے سرشار ہیں، ان کی سرشاری اور محبت کی کیفیت کو تو کسی طرح بھی نا پا نہیں جا سکتا۔
محبتوں کا امیں محمد کا نام نامی ادا کروں جب تو ہونٹ مل جائیں دونوں ایسے کہ درمیاں سے ہوا نہ گزرے قلم سے لکھوں جو اسم احمد تو نوک خامہ کی روشنائی سے روشنی کی شعاعیں پھوٹیں زمیں سے تا عرش نور کا سیل بے کراں ہے۔
محسن اعجاز چیئرمین ’’الحدید‘‘ شارجہ اس کتاب پر کچھ تبصرہ کرنا آسان نہیں، بالکل ادھر کنواں ادھر کھائی والا معاملہ ہے، اس کی تائید کرو تو معاشرے کا شور مچانے والا حصہ واویلا کرتا ہے اور اگر تردید کرو تو خود اپنا ضمیر، عجب شکنجے میں جان ہے۔
محصور کس لئے (ص لا کلام) فرہاد کی کوہ کنی سے جوئے شیر برآمد ہوئی، شاعر کی شخصیت بھی جوئے شیر کی طرح ہے، مگر اسے کوئی کوہ کن یا اہل ہنر میّسر نہیں ہے جو گمنامی کے حصار کو توڑ کر اسے منصۂ شہود پر لے آئے۔
محض اس بناء پر انکی یہ برگزیدگی قائم نہ رہتی کہ یہ حضرت نوح یا حضرت ابراہیم جیسی عظیم الشان ہستیوں کی اولاد ہیں، کہ وہاں کا معاملہ صرف فلاں ابن فلاں کی بناء پر نہیں ہو سکتا، ۸۸. یعنی یہ حضرات جن کا ذکر اوپر ہوا ہے۔
محض امید ہی امید نہیں رکھتے کہ عمل سے بے پرواہ ہو جائیں جیسے بے عمل اور بدعمل لوگوں کا شیوہ ہے اور نہ عذاب کا اتنا خوف طاری کر لیتے ہیں کہ اللہ کی رحمت سے ہی مایوس ہو جائیں کہ یہ مایوسی بھی کفر وضلالت ہے۔
محفل عیش میں ایں زیرو زبر می بینم ٹاٹ اور بانس کے فٹ پاتھ پہ گرمی بینم ٹھوکریں کھاتے ہوئے لعل و گہر می بینم عارض خشک پہ فاقے کا اثر می بینم چار سو تاک میں اغوا کے ہنر می بینم! "واہ وا!" ذاکر نے داد دی۔
محقق مشتاق علی نگراں ڈاکٹر ریحانہ جاوید صاحبہ (سابق چیئرپرسن بورڈ آف اسٹیڈیز اردو، ناگپور یونیورسٹی، ناگپور، سابق صدر شعبہ اردو ایل اے ڈی کالج اینڈ ایس آر پی کالج، ناگپور) یہ تحقیقی مقالہ ناگپور یونیورسٹی کو پی ایچ ڈی کی سند کے لیے پیش کیا گیا ہے۔
محلے میں تھا، جو کٹر مسلمانوں کا مرکز تھا، یہاں کئی مکانوں کو آگ لگ چکی تھی، کئی جانیں تلف ہو چکی تھیں، ترلوچن ان سب کو لے آیا ہوتا، مگر مصیبت یہ تھی، کہ کرفیو نافذ ہو گیا تھا اور وہ بھی نہ جانے کتنے گھنٹوں کا۔
محمد ابن بشار نے اپنی روایت میں فرمایا کہ بیشک اللہ اپنے عرش کے اوپر ہے اور اس کا عرش آسمانوں کے اوپر ہے اور آگے اسی طرح حدیث بیان کی جبکہ عبدالاعلی اور محمد بن جبیر عن ابیہ عن جدہ کے طریق سے حدیث بیان کی ہے۔
محمد اسلم، اﷲ دتہ، خلیل احمد، محمد قاسم، غلام حسین، حضور بخش، رسول بخش، نذر حسین آٹھ افراد کو فوری طور پر گرفتار کر لیا گیا جن کے بارے میں بتایا گیا کہ ان کے اصرار پر ایسا خبیث فیصلہ سنایا گیا اور اس پر عمل کرایا گیا۔
محمد بن احمد بن ابی خلف، اسود بن عامر، ابو بکر بن عیاش، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء، صفوان بن یعلی، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں کہ امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ پہلی حدیث زیادہ کامل ہے۔
محمد بن اسماعیل، ابراہیم بن موسی، ولید بن مسلم، روح بن جناح، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک فقیہ (یعنی عالم) شیطان پر ایک ہزار عابدوں سے بھی زیادہ سخت ہے۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر و عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، قتادۃ، نضر بن انس، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ بیت الخلاء جنات کے حاضر ہونے کے مقام ہیں۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حبیب، عباد بن تمیم، حضرت ام عمارہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کا ارادہ کیا تو ایک برتن میں پانی لایا گیا جس میں دو تہائی مد پانی تھا۔
محمد بن حفص، ابو عبدالرحمن قطان، عیسی بن شاذان، ابو داؤد، حریش بن سلیم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک مہینہ میں قرآن پڑھا کر، انھوں نے کہا مجھ میں قوت ہے۔
محمد بن عیسیی، مجمع بن یعقوب، ابو یعقوب، عبدالرحمن بن یزید الانصاری، مجمع بن جاریہ انصاری سے روایت ہے جو کہ قرآن کے قاریوں میں سے ایک قاری تھے کہ ہم صلح حدیبیہ کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، ابو عبیدۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو حاجت کا خطبہ (یعنی نکاح وغیرہ کا) اس طریقہ سے سکھلایا آخر تک۔
محمد بن مثنی، حجاج، حماد بن سلمہ، قتادہ، حمید، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد میں قیمتیں گراں ہو گئیں تو لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! قیمتیں گراں ہو گئیں۔
محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اس کی سند سے اسی کے مثل مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے غلام کو خصی کیا ہم بھی اسے خصی کریں گے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابی اسحاق، حضرت مہلب بن ابی صفرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر دشمن تم پر رات کو حملہ آور ہو تو تمہاری شناخت و پہچان لفظ حم لا ینْصرون سے ہونی چاہئے۔
محمد بن کثیر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ بن صامت سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن کا خواب نبوت کے چھیالیس اجزاء میں سے ایک جز ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبید اللہ بن موسی، شیبان، الاعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عربوں کے لیے ہلاکت ہو اس فتنہ سے جو قریب آ چکا ہے۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیوں سے فرمایا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ جس نے توراۃ کو نازل کیا موسی پر، تم کیا پاتے ہو تورات میں زانی کی سزا۔
محمد وارث صاحب بالکل صحیح ہے، لا جواب، خوشی اس بات کی ہوئی کہ آپ غور کر رہے ہیں، آپ کا یہ پیغام آپ کے ایڈٹ کرنے سے پہلے میں دیکھ چکا تھا لیکن اب آپ نے بالکل صحیح کہا اور اپنی غلطی کی نشاندہی بھی صحیح کی۔
محمود اور اس کے ساتھیوں نے آدم ثانی کے دنیا سے روانگی سے پہلے ہی فیصلہ کیا تھا کہ اپنے آپ کو اچنبھا دینے کے لیے وہ منصوبے کے اس مرحلے پہ خلائی گاڑی سے زمین تک کے مواصلاتی رابطے کو مکمل طور پہ بند کر دیں گے۔
محو دعا کار محبت کو قائم کی ارباب قلم ادب کی خدمت کو ربّ غفور اللہ اپنی جوار رحمت میں ان کو بھی دے جگہ ٭٭٭٭٭ رخسانہ صبا ہر پل حیرانی پہنچے خواب جزیرے پر شبنم رومانی وضاحت نسیم روز یہ دیکھیں ہم سورج کے آنے تک ہے۔
مخالفین کی زانی، شرابی، جواری اور سنگدل و بے رحم فوجوں سے جب اس گروہ کے خداترس، پاکباز، عبادت گزار، نیک دل اور رحیم و کریم مجاہدوں کا مقابلہ پیش آتا ہے تو فردا فردا ان کی انسانیت ان کی درندگی و حیوانیت پر فائق نظر آتی ہے۔
مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دعاء رخصت ووداع حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یارسول اللہ میں سفر میں روانہ ہونے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان گھر سے نکلتے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے گھر سے نکلتا ہے اور پھر یہ پڑھتا ہے۔
مخلص گیان چند ******* مصنف کی اجازت سے: ان پیج سے تبدیلی اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: اعجاز عبید، جویریہ مسعود، سوات، پاکستان اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
مخنث پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی لعنت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مخنث مردوں پر لعنت فرمائی ہے، اور ان عورتوں پر بھی لعنت فرمائی جو مردوں کی مشابہت اختیار کرتی ہیں۔
مداومت عمل کی فضیلت اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (بندوں کے نیک اعمال میں) اللہ کے نزدیک سب سے محبوب عمل ہے جو ہمیشہ کیا جائے اگرچہ وہ تھوڑا ہی کیوں نہ ہو۔
مدبر کسی شخص کو زخمی کرے تو کیا کرنا چاہئے کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ مدبر اگر کسی شخص کو زخمی کرے پھر اس کا مولی مر جائے اور سوائے اس کے اور کچھ مال نہ ہو تو ثلث مدبر آزاد ہو جائے گا۔
مدرسوں کے بارے میں ان اداروں کا کلیدی موقف یہ ہے کہ جدید سائنس پڑھاتے ہوئے یہ مسلمانوں کی ذہانت کو بڑھا کر انھیں اسلامی عقیدے کو ٹھیک سے سمجھنے اور شریعت کے مطابق زندگی گزارنے کی تلقین کریں (چاہے کتنی ہی مشکلات کا سامنا کرنا پڑے )۔
مدینہ میں جب بچے پیدا ہوتے تو پہلے تبرکا وہ حضرت عائشہؓ کی خدمت میں لائے جاتے، وہ ان کو دعائیں دیتیں، ایک بچہ آیا، تو اس کے سر تلے ایک لوہے کا استرہ نظر آیا، پوچھا یہ کیا ہے، لوگوں نے کہا اس سے بھوت بھاگتے ہیں۔
مدینہ کے تابعین میں سات افراد علم دین میں غیر معمولی حیثیت کے حامل سمجھے جاتے تھے جن میں سعید بن مسیب، عروۃ بن زبیر، ابوبکر بن حارث، عبیداللہ بن عتبہ،، قاسم بن محمد بن ابوبکر صدیق، خارجہ بن زید اور سلیمان بن یسار رحمھم اللہ شامل تھے۔
مدینے کے باشندوں اور اس کے گرد و نواح کے رہنے والے دیہاتیوں کو یہ ہرگز زیبا نہ تھا کہ وہ اللہ کے رسول کو چھوڑ کر گھروں میں بیٹھ رہتے اور اس کی طرف سے بے پرواہ ہو کر اپنی اپنی جان کی فکر میں لگ جاتے۔
مذکورہ تینوں میں سے اوّل الذکر دو یعنی کیٹلان اور فرینچ زبانوں کو ایسے قوی گروہ بولتے تھے جو اپنے اپنے علاقوں میں اس زمانے میں اکثریتی حیثیت رکھتے تھے، جب انھیں مرکزی حکومتوں اور بالا دست دیسی اشراف کے جانب دارانہ رویّوں کا نشانہ بننا پڑا تھا۔
مذہبی کتابوں میں روح کا تذکرہ تو موجود ہے اور یہ مذہبی اطلاعات ہی روح یا انسان سے متعلق صحیح ترین اطلاعات ہیں لیکن ان اطلاعات پر کبھی کسی نے سیر حاصل غور و فکر نہیں کیا لہذا کوئی اسے پورے طور پر آج تک نہیں سمجھ پایا۔
مرا غالب کو براکیوں کہو اچھا مرے آگے بعد میں غالب نے یہ شعرشاید ہمارے لیے ہی کہا: ؂ عاشقی صبر طلب اور تمنّا بے تاب دل کا کیا رنگ کروں خون جگر ہونے تک اور ہم کہتے ہیں کہ ؂ حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔
مراد یہ ہے کہ چوری کرنے والے غلام کو بیچ ڈالو اگرچہ اس کو کتنی ہی کم قیمت میں کیوں نہ بیچنا پڑے کیونکہ چوری کا ارتکاب کر کے وہ "" عیب دار "" ہو گیا ہے اور عیب دار غلام کو اپنے پاس رکھنا مناسب نہیں ہے۔
مراۃ العروس نذیر احمد کی ناول نگاری کی ابتداء ہی سماجی مسائل کے حل کے لیے ہوئی ہندوستان میں جب تعلیم کو عام کرنے کی تحریک چلی تو تعلیم نسواں کا سوال بھی درپیش ہوا کیونکہ اس کے بغیر سماج کی قرار واقعی اصلاح نہیں ہو سکتی تھی۔
مرد کی طرف سے دودھ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ پردہ کا حکم نازل ہونے کے بعد میرے رضاعی چچا افلح بن قعیس میرے پاس آئے اندر آنے کی اجازت چاہی میں نے اجازت دینے سے انکار کیا۔
مردوں کو ہاتھ پاؤں کی درستی اور قوت کے اعتبار سے دیکھا جاتا ہے اور عورتوں کو ناک نقشہ کی خوبی کے لحاظ سے اسی لئے جب کسی عورت یا لڑکی کو قبول صورت کہنا ہوتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ وہ نک سک سے درست ہے۔
مردوں کے ہاتھوں بلیک میل ہو کر گھر بسائے رکھنے پر لعنت بھیجنے والی زرینہ بیگم جب اپنی بیٹی سعیدہ کی طرح دوسری بیٹی صفورہ کو اجڑنے سے بچا لینے کے لیے چیک پر دستخط کر رہی تھی تو یہ خالص عورت ہی کی کہانی بن گئی تھی۔
مرنے پر بیعت کر نے سے متعلق قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، یزید بن ابو عبید سے روایت ہے کہ میں نے سلمہ بن اکوع سے کہا کہ تم نے حدیبیہ والے دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کس بات پر بیعت کی تھی؟
مرّیخ کی سطح پر کچھ ہوا بھی موجود ہے، جس میں ’کاربن ڈائی آکسائیڈ‘، ’آکسیجن‘ اور ’نائٹروجن‘ گیسیں شامل ہیں، جو زندگی کے لئے ضروری ہیں، لیکن وہ زندگی کے بے شمار ایسے لوازمات سے عاری ہے جن کے بغیر کسی سیارے پر زندگی پروان نہیں چڑھ سکتی۔
مریض را دم آخر چہ جائے پرہیز است ہم انہیں یقین دلاتے ہیں کہ جس ’’خلش‘‘ سے وہ ہمیں سرفراز فرمانا چاہتی ہیں، اسے ان کے حسب خواہش ’’غیر‘‘ نگاہوں کے سامنے بے حجاب نہیں کیا جائے گا:- کہہ سکے کون کہ یہ جلوہ گری کس کی ہے؟
مریض پر حد جاری کرنے کا مسئلہ اور حضرت علی کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا لوگو! اپنے غلام لونڈیوں پر حد جاری کرو یعنی اگر وہ زنا کے مرتکب ہوں تو پچاس کوڑے مارو خواہ وہ محصن یعنی شادی شدہ ہوں یا غیر محصن۔
مرے جذبوں کو بازو مل گیا دیبل کی مٹی سے رگ جاں میں لہو اخلاص کا دوڑا نگاہ مرد مومن نے ہوا کا رخ بدل ڈالا فلک سے قدر کی شب میں ہوئی نازل وہ برکت جس پہ نازاں آدمیت تھی! بنے گھر کو بسانا کتنا مشکل ہے۔
مزارعت کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا زید اپنی زمین بکر کو اس شرط کے ساتھ دے کہ تم اس کو جوتنا بونا اس کی جو پیداوار ہوگی اسے آدھوں آدھ یا تہائی اور یا چوتھائی جو بھی مقدار مقرر ہو آپس میں تقسیم کر لیں گے۔
مسئلہ : اس آیت سے تقلید کا وجوب ثابت ہوتا ہے، یہاں انہیں علم والوں سے پوچھنے کا حکم دیا گیا کہ ان سے دریافت کرو کہ اللہ کے رسول صورت بشری میں ظہور فرما ہوئے تھے یا نہیں، اس سے تمہارے تردّد کا خاتمہ ہو جائے گا۔
مسئلہ : جو عورت طلاق رجعی یا بائن کی عدّت میں ہو اس کو گھر سے نکلنا بالکل جائز نہیں اور جو موت کی عدّت میں ہو وہ حاجت پڑے تو دن میں نکل سکتی ہے لیکن شب گزارنا اس کو شوہر کے گھر ہی میں ضروری ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ دوسرے خطبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے آل و اصحاب و ازواج مطہرات خصوصا خلفاء راشدین اور حضرت حمزہ و عباس رضی اللہ تعالی عنہما کے لیے دعا کرنا مستحب ہے، بادشاہ وقت کے لیے بھی دعا کرنا جائز ہے۔
مسجد سلکھنی کے میناروں، پیش امام صاحب اور بی بی صاحبہ کی قبروں، جیجو کی اجڑ چکی آوی اور اوپر سے نیچے کو دھیمے سروں میں بہنے والے پتلے پانی، اور اس کے مکینوں کی نا رسائیوں اور معصومیت سمیت سب کچھ خاک کا رزق ہو چکا تھا۔
مسجد نبوی میں آ کر ایک ستون کے ساتھ اپنے تئیں بندھوا دیا نو دن اسی حالت میں گزر گئے غشی آ گئی بیہوش ہو کر مردے کی طرح گر پڑے یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ کی توبہ قبول کر لی اور یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
مسجد نبوی میں منبر بچھواتے تھے اور حضرت حسان اس منبر پر کھڑے ہو کر اس قسم کے پاکیزہ اشعار پڑھا کرتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام حسان رضی اللہ تعالی عنہ کی تائید کرتے ہیں۔
مسجد کی کنکریوں کا بیان سہل بن تمام بن بزیع، عمر بن سلیم ابو ولید، ابن عمر، حضرت ابو ولید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے ان کی کنکریوں کے متعلق دریافت کیا جو مسجد میں (بچھی ہوئی) تھیں۔
مسدد، ابو عوانہ، ابو بشر، میمون بن مہران، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہر دانتوں والے درندوں کے کھانے سے اور پرندوں میں ہر پنجہ (سے شکار کرنے والے) کے کھانے سے منع فرمایا ہے۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے صحابہ کو برا بھلا مت کہو پس اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
مسدد، معتمر، شبیب بن عبدالملک، مقاتل، بن حیان، اپنی پھوپھی حضرت عمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے وہ صبح کو نبیذ بنایا کرتی تھی۔
مسدد، یحیی، سفیان، سلمہ بن کہیل، معاویہ بن سوید بن مقرن کہتے ہیں کہ میں نے اپنے ایک آزاد کردہ غلام کو چانٹا مار دیا تو میرے والد نے اسے اور مجھے بلایا اور اس سے کہا کہ اس سے بدلہ لو کیونکہ ہم مقرن کی اولاد ہیں۔
مسدد، یحیی، مسعر، واصل، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے ملے تو (مصافحہ کرنے کی غرض سے) ان کی طرف متوجہ ہوئے انہوں نے (معذرت کرتے ہوئے) کہا کہ میں جنبی ہوں۔
مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا اس شخص کے لئے کیا ارشاد فرماتے ہیں جو نیک عمل کرتا ہے اور لوگ اس کی تعریف کرتے ہیں، فرمایا یہ مومن کے لئے بشارت عاجلہ ہے۔
مسلم ممالک کے ارباب دانش کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس ضمن میں چین اور بھارت کی مثال کو سامنے رکھتے ہوئے تعلیم کے فروغ کی تحریک پیدا کریں جس میں اپنی نوجوان افرادی قوت کو زیادہ سے زیادہ ہنر مند بنانے کی کوشش کی جائے۔
مسلمان کا خون حلال نہیں سوائے تین صورتوں کے احمد بن عبدہ، حماد بن زید، یحیی بن سعید، ابی امامہ بن سہل بن حنیف سے روایت ہے کہ حضرت عثمان نے باغیوں کی طرف جھان کا، سنا تو وہ آپ کے قتل کرنے کا ذکر کر رہے تھے۔
مسلمان کی کوئی رشتہ داری اور قرابت نہیں ہے، سوائے اس کے جو ایمان اور عقیدہ کے تقاضے میں وجود میں آتی ہے اور جس کے بعد اس کے اور اس کے دوسرے دینی ساتھیوں کے درمیان ایک نہایت مضبوط و مستحکم ناطہ وجود میں آ جاتا ہے۔
مسلمان کے لئے اپنی مسلمان بیوی کی موجودگی میں کتابیہ یعنی یہودی یا عیسائی عورت) سے اور اپنی کتابیہ بیوی کی موجودگی میں مسلمان عورت سے عقد ثانی جائز ہے اور نوبت یعنی شب گزاری کے لئے باری مقرر کرنے کے سلسلے میں دونوں کے حقوق برابر ہوں۔
مسلمانوں میں کوئی تو روح کی تخلیقی ترتیب کا سرسری علم رکھتا تھا تو کوئی مادی جسم کی تھوڑی بہت تخلیقی ترتیب سے آگاہ تھا لیکن مجموعی انسان کی تخلیقی ترتیب اور فنائی ترتیب کہیں دیکھنے میں نہیں آتی جو سرسری معلومات مسلمانوں کی تحریروں میں ملتی ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ ملکہ کے دونوں لڑکے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے ہماری ماں ہمارے والد کی بڑی ہی عزت کرتی تھیں، بچوں پر بڑی مہربانی اور شفقت کرتی تھیں، مہمانداری میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھتی تھیں۔
مسند احمد کی حمایت میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ "جو مسلمان کسی اہل قبلہ کے ہاں مہمان بن کر جائے اور ساری رات گزر جائے لیکن وہ لوگ اس کی مہمانداری نہ کریں تو ہر مسلمان پر اس مہمان کی نصرت ضروری ہے۔
مسند میں حدیث ہے کہ "اللہ تعالی کا داہنا ہاتھ اوپر ہے، دن رات کا خرچ اس کے خزانے کو گھٹاتا نہیں، شروع سے لے کر آج تک جو کچھ بھی اس نے اپنی مخلوق کو عطا فرمایا، اس نے اس کے خزانے میں کوئی کمی نہیں کی۔
مسور نے کہا یہ خبر سن کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور میں نے سنا آپ نے تشہد پڑھا پھر فرمایا امابعد ! میں نے نکاح کیا اپنی بیٹی (زینب) کا ابو العاص بن الربیع سے اور انہوں نے جو کہا تھا۔
مسکینوں کا کھانا کھلانا یا اس کے برابر کے روزے، یعنی جب محرم اپنے قتل کئے ہوئے شکار کے مانند کوئی جانور نہ پائے یا خود شکار ایسا ہوا ہی نہیں جس کے مثل کوئی جانور پالتو ہو یہاں پر لفظ او اختیار کے ثابت کنے کیلئے ہے۔
مشاہیر علمائے ہند کے علمی مراسلے : مولانا مناظر احسن گیلانی کے مکاتیب بنام محمد ظفیر الدین مفتاحی ( قاضی پبلشرز دہلی ۱۹۹۷ء مرتب محمد ظفیر الدین مفتاحی ص ۲۰ (۲۹ خطوط) ان خطوط کے علاوہ سینکڑوں خطوط اور بھی ہیں جو ترتیب و تدوین کے منتظر ہیں۔
مشرق کے فلسفہ و فکر اور حتی کہ اکثر علوم کی روایت کسی نہ کسی طرح مذہبی روایت کا حصہ بن جاتی ہے یا مذہبی روایت ہی کی کوکھ سے جنم لیتی ہے یا کبھی مذہبی روایت کے عمومی رسمی نظام سے متصادم ہوتی ہوئی نظر آتی ہے۔
مشرکین اور یہود بنی قریظہ کے درمیان مسلمانوں کی جمعیت محصورین کی حیثیت رکتی تھی تاہم انہوں نے سب عورتوں بچوں کو شہر کی مضبوط و محفوظ حویلیوں میں پہنچا کر خود بڑی پا مردی اور استقامت کے ساتھ شہر کی حفاظت و مدافعت کا فرض انجام دیا۔
مشرکین قریش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے تقدیر کے بارے میں بحث کرنے لگے اس پر یہ آیتیں اتریں (مسند احمد مسلم وغیرہ) بروایت حضرت عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ مروی ہے کہ یہ آیتیں منکرین تقدیر کی تردید ہی میں اتری ہیں۔
مشرکین کے وجود سے تو بالکل عرب کو پاک کر دینا مقصود تھا لیکن یہود و نصاری کے متعلق اس وقت صرف اسی قدر مطمح نظر تھا کہ وہ اسلام کے مقابلہ میں زور نہ پکڑیں اور اس کی اشاعت و ترقی کے راستہ میں حائل نہ ہوں۔
مشفق خواجہ کا کہنا تھا کہ محسنہ جیلانی، جو طویل عرصہ سے ادھر برطانیہ میں مقیم ہے تو یوں کے کہ وہ پورے وجود سے اس معاشرت اور ماحول کا حصہ نہیں ہو پائی ہے اور پلٹ پلٹ کر اپنے دیس اور اپنے رشتہ داروں کو دیکھتی ہے۔
مشورے میں حضرت عمر وغیرہ نے مشورہ دیا کہ کفر کی قوت و شوکت توڑنے کے لئے ضروری ہے کہ ان قیدیوں کو قتل کر دیا جائے، کیونکہ یہ کفر اور کافروں کے سرغنے ہیں، یہ آزاد ہو کر اسلام اور مسلمانوں کے خلاف زیادہ سازشیں کریں گے۔
مصدق کو راضی کر نے کا بیان مہدی بن حفص، محمد بن عبید، حماد، ایوب، ولیم نامی ایک شخص نے (بشیر بن خصاصیہ سے) پوچھا کہ زکوۃ وصول کر نے والے ہم سے زائد مال وصول کیا کرتے ہیں تو کیا ہم اس قدر مال چھپا لیا کریں؟
مصطفے کمال کی یہ ’کامیابی، جو حلفاء نے اسے تحفتا دی، اگر واقعات کو بغور اور بہ تسلسل دیکھا جائے تو صاف ظاہر ہو جاتا ہے کہ ’کامیابی، کا یہ تحفہ کمال پاشا کو اس عوض میں دیا گیا تھا کہ وہ اسلامی حکومت کا صفایا کر دیں۔
مصعبؓ اور اسعد ابن زرارہؓ فرماتے ہیں کہ ہماری بات ختم ہونے پر ہی ہم اسلام کا نور اس شخص یعنی اسید ابن حضیرؓ کے چہرے پر دیکھ رہے تھے، اس سے پہلے کہ وہ کچھ کہتے، اسید ابن حضیرؓ نے کہا :یہ کیا ہی اچھی باتیں ہیں۔
مطلب آیت کا یہ ہے کہ اضطراب اور بے بسی کے وقت اتنا کھا لینے میں کوئی مضائقہ نہیں جس سے بے بسی اور اضطرار ہٹ جائے، یہ بھی مروی ہے کہ تین لقموں سے زیادہ نہ کھائے غرض ایسے وقت میں اللہ کی مہربانی اور نوازش ہے۔
مطلب یہ ہے کہ تقوی کی بدولت دل مضبوط، بصیرت تیز تر اور ہدایت کا راستہ واضح تر ہو جاتا ہے، جس سے انسان کو ہر ایسے موقعے پر، جب عام انسان شک و شبہ کی وادیوں میں بھٹک رہے ہوں، صراط مستقیم کی توفیق مل جاتی ہے۔
مطلقہ کی عدت کے بارے میں ایک بحث "حضرت سلیمان ابن یسار کہتے ہیں کہ احوص نے ملک شام میں اس وقت وفات پائی جب کہ ان کی بیوی کا تیسرا حیض شروع ہو چکا تھا اور احوص نے اپنے مرنے سے پہلے ان کو طلاق دیدی تھی۔
معراج کی حدیثیں نہایت تفصیل کے ساتھ سورہ سبحان کی شروع آیت کی تفسیر میں گزر چکی ہیں جن کے دوبارہ یہاں وارد کرنے کی ضرورت نہیں یہ بھی بیان گزر چکا ہے کہ حضرت ابن عباس معراج والی رات دیدار باری تعالی کے ہونے کے قائل ہیں۔
معلمت ہمہ شوخی و دلبری آموخت جفا و عتاب و ستمگری آموخت من آدمی بہ چنین شکل و خوی و قد و روش ندیدہ ام مگر این شیوہ از پری آموخت مقدمہ نحو زمخشری در دست داشت و ہمی خواند : ضرب زید عمروا و کان المتعدی عمروا۔
مغرب کی تہذیبی اور ثقافتی یلغار کو روکنے کے لیے اکبر نے طنز کے تیر و نشتر سے کام لیا؛ انہوں نے ریل، کالج، مس، ڈگری، انجن اور ہوٹل جیسی علامات و استعارات کے صناعانہ استعمال سے مغربی تہذیب و تمدن کی مضحک صورتوں کو عکس انداز کیا۔
مغلوں کی آمد سے پہلے تک کے مرثیہ نگاروں کے یہاں نصیر الدین ہاشمی کے مطابق مندرجہ ذیل خصوصیات پائی جاتی ہیں کہ ان کا اصل مقصد حضرت امام حسین اور اہل بیت رسالت کا غم و الم تازہ کرنا اور ان کی یاد میں آنسو بہانا تھا۔
مقابل میں ہمیں بھی حوصلہ ہائے خلیل دے یا رب مجھے عصائے کلیمی تو کر عطا پہلے پھر اس کے بعد تو دریائے نیل دے یا رب سر غرور نہ اونچا ہو تیری عظمت سے تو اپنے ہونے کی کچھ تو دلیل دے یا رب حبابؔ دیتا ہے۔
مقال ظلمت حرص و ہوا روے و ریا اے دل پاک آپ کا ظاہر صاف آپ کے باطن کی مثال حلم ایسا کہ تحرک سے خبردار نہیں اپنے بدخواہ سے غصہ نہ کدورت نہ ملال شان و سامان امیراں سے دل مستغنی جام جمشید بھی نظروں میں ہے۔
مقام حدیث پشاور میں اہم تبشیری خدمات انجام دینے والے ’ڈکشنری آف اسلام‘ کے مصنف  کے بقول مسیحیت اور اسلام میں حدیث رسول ایک سا مقام نہیں رکھتیں بلکہ دونوں مذاہب میں حدیث کے الگ الگ مفہوم کی بنا پر مقام حدیث بھی مختلف ہے۔
مقام پادشاہی تری زندگی اسی سے، تری آبرو اسی سے جو رہی خودی تو شاہی، نہ رہی تو روسیاہی نہ دیا نشان منزل مجھے اے حکیم تو نے مجھے کیا گلہ ہو تجھ سے، تو نہ رہ نشیں نہ راہی مرے حلقہ سخن میں ابھی زیر تربیت ہیں۔
مقدّر نے جدائ کا جو صدمہ مجھ کو دے ڈالا دنوں کو جھیلنا پڑتا یہ صدمہ تو یقینا شب تاریک میں تبدیل ہو جاتے ابد تک‘‘ ۱۳۹۰ کھنکتی گھنٹیوں کی نقرئ آواز کے گھیرے سماوی سرمدی آواز کے گھیرے غبار و گرد کا کہرا ہٹاۓ جا رہے ہیں۔
مقوقس نے مسلمانوں کو مرعوب کرنے کے لیے شہر کے تمام آدمیوں کو حکم دیا کہ ہتھیار لگا کر شہر پناہ کی فصیل پر مسلمانوں کے سامنے صف جما کر کھڑے ہوں، عورتیں بھی اس حکم میں داخل تھیں اور اس غرض سے کہ پہچانی نہ جا سکیں۔
ملا علی قاری نے سیوطی کے ان الفاظ کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے اور میرا کہنا ہے کہ صرف حضرت خدیجہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما ہی کے بارے میں نہیں بلکہ ان سب مذکورہ خواتین کے بارے میں توقف یعنی سکوت کرنا اولی ہے۔
ملا علی قاری کے اس قول کی وضاحت یہ ہے کہ اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں اس اشکال کی طرف جو یہ اشارہ کیا گیا تھا کہ شیاطین کے مقید ہو جانے کے باوجود بھی جو لوگ اس ماہ مبارک میں گناہ میں مبتلا ہوتے ہیں۔
ملاّ نصر الدین نے ایک بار کسی سے کہا تھا کہ انسان کی تاریخ میں میں پہلا بچہّ ہوں جو ہنستے ہوئے پیدا ہوا تھا! ملاّ نصر الدین تصوّف کی تعلیم دینا نہیں چاہتے اس لیے کہ وہ جانتے ہیں کہ تصوّف کی تعلیم دی نہیں جا سکتی۔
ملنا کسی عہد مہرباں میں کسی خواب کے یقیں میں کسی اور آسماں میں کسی اور سر زمیں میں ! نہ کوئی عہد، نہ پیمان نہ کوئی عہد، نہ پیمان نہ وعدہ ایسا نہ تیرا حسن ہی ایسا کوئی انگشت تراش نہ میرے ہاتھ میں تاثیر زلیخائی ہے۔
ملکی و قومی آزادی کے متوالوں اور دینی و مذہبی غیرت و حمیت کے لیے سر پر کفن باندھے ہوئے سرفروشوں کو صرف قرآن و حدیث اور سیاق و سباق سے علیحدہ ان کی قدیم تشریحات کے حوالہ سے امن و آشتی اور صبر کی تلقین کافی نہیں۔
ممکن ہے کہ اس انقلاب کے بانی قابل احترام سمجھے جائیں، اس لیے کہ عورت کی حالت بہتر بنانے کیلئے اٹھ کھڑے ہونا بہرحال ایک قابل قدر جذبہ ہے، لیکن ان سے حماقت یہ سرزد ہوئی کہ وہ اس کوشش میں فطری تقاضوں سے صرف نظر کر بیٹھے۔
ممکن، تو بد دعا کرتے یہ تیرگی تو ہمیں کب کی ڈس چکی ہوتی جو دل جلا کے نہ یوں ہم اگر ضیا کرتے تھا اور کون، جہاں بھر میں آشنا اپنا تجھے بھی یاد نہ کرتے، تو اور کیا کرتے یہ آرزو بھی عجب وقت مرگ تھی۔
مناسک حج میں تقدیم و تاخیر علی بن محمد، سفیان بن عیینہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جب بھی دریافت کیا گیا کہ کسی نے فلاں حج کا عمل دوسرے عمل سے پہلے کر دیا۔
منبر پر خطبہ پڑھنا ابوحفص عمرو بن علی فلاس، عثمان بن عمر، یحیی بن کثیر ابو غسان عنبری، معاذ بن علاء نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھجور کے تنے کے پاس کھڑے ہو کر خطبہ دیا کرتے تھے۔
منحہ سے مراد وہ بکری یا اونٹنی ہے جو کسی محتاج کو اس مقصد سے عارضی طور پر دے دی جائے کہ وہ اس بکری یا او نٹنی کے دودھ یا ان کے بالوں سے نفع حاصل کرے اور وکوف بہت دودھ دینے والے جانور کو کہتے ہیں۔
مندرجہ بالا شواہد سے یہ بات اپنے آپ واضح ہو جاتی ہے کہ حمد اور نعت گوئی کے تعلق سے ملک کے دیگر صوبوں کے بہ مقابلے راجستھان ابتدا سے ہی شعر و ادب کی تخلیق میں کچھ زیادہ ہی با عمل پر جوش اور فعال رہا ہے۔
منظر جب آگ میں گرنے کے بعد یہ لوگ آپس میں جھگڑ یں گے، تب دبا کر رکھے گئے لوگ اپنے بڑوں سے کہیں گے کہ ہم تمہارے کہے پر چلتے تھے تو کیا تم ہم پر سے اس آگ کا عذاب کچھ بھی کم کرآ سکتے ہو؟
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت موسی علیہ السلام نے دانتوں کے درد سے پریشان ہو کر بارگارہ حق میں فریاد کی تو وہاں سے حکم ہوا کہ فلاں گھاس دانتوں پر ملو تاکہ آرام ہو حضرت موسی نے وہ گھاس دانتوں پر ملی تو آرام ہو گیا۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت موسی علیہ السلام نے دانتوں کے درد سے پریشان ہو کر بارگاہ حق میں فریاد کی تو وہاں سے حکم ہوا کہ فلاں گھاس دانتوں پر ملو تاکہ آرام ہو حضرت موسی نے وہ گھاس دانتوں پر ملی تو آرام ہو گیا۔
منقول ہے کہ جب حضرت زین العابدین (علیؒ بن حسینؒ) کے بیٹے زیدؒ نے ۱۲۱ھ میں ہشام بن عبد الملکؒ اموی کے خلاف بغاوت کی تو امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا ’’ زیدؒ کا جہاد کے لئے نکلنا آنحضرت ﷺ کے بدر کے دن نکلنے کے مشابہ ہے۔
منقول ہے کہ حضرت امام محمد کے ایک شاگرد کا انتقال ہو گیا تو انہوں نے اس کی کتابیں فروخت کر کے اس کی تجہیز و تکفین کا انتظام کیا لوگوں نے ان سے کہا کہ آپ کے اس شاگرد نے اس کی وصیت تو کی نہیں تھی۔
منوں کے حساب سے ایک بیرا دوسرے سے اتنے سادہ لوگ میں نے آج تک نہیں دیکھے چائے پینے کے لئے ہوٹل میں کیسے آ گئے کاغذوں کو بھی بچارے خوردنی سمجھا کئے پیسٹری کے ساتھ اس کا پیرہن بھی کھا گئے اسے کیا کہیے روح پرور تھے۔
منٹو کے الفاظ میں: "یوں تو میرے افسانوں، ڈراموں اور نیم افسانوی مضمونوں میں بھی اکثر ایسی باتیں ہوتی ہیں، جن کا تعلق براہ راست میرے دل و دماغ کے اس خانے سے ہوتا ہے، جو عام طور پر انسان کی اپنی ذات کے لیے مخصوص ہوتا ہے۔
منیر نیازی عام زندگی میں بے ساختہ جس طرح کی باتیں کرتے رہتے تھے اگر انہیں ریکارڈ کر کے بعد میں تحریری شکل دے دی جاتی تو اقوال زریں کا ایک خزانہ منظر عام پر آجاتا اور یہ مجموعہ شاید ان کی شعری کلیات سے زیادہ مقبول ہوجاتا۔
موت کے قریب مریض کے ناخن اور زیر ناف کے بال کاٹنا موسی بن اسماعیل، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، عمرو بن جاریہ، زہرہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ بنی حارث بن عامر بن نوفل نے خبیب بن عدی کو (سو اونٹ کے بدلہ میں) خریدا۔
موتیوں اور گلوں کی دنیا کی طرح انسانوں میں بھی کبھی کوئی واقعی انسان، کوئی با کمال ہستی اور کوئی عظیم شخصیت پیدا ہو جاتی ہے جو انسانیت کے ماتھے کا چمکتا ٹیکہ اور عروس انسانیت کا جھلملاتا زیور بنا، انسان کے گرتے مقام کو سنبھال لیتا ہے۔
موجی سائیں زائرین کے شور سے بے نیاز، دنیا و ما فیہا سے بے خبر، مزار شریف کے احاطہ کی خستہ جا لیوں کا سہارا لیے بہ چشم نیم بازنیم درازتھا کہ، ایک شخص اس کی طرف لپکا اور گھڑی بھر میں اسے اپنی گرفت میں لے لیا۔
موسی اور ہارون کا بولا فرعون کیا تم ایمان لے آئے اس پر میری اجازت سے پہلے یہ تو مکر ہے جو بنایا تم سب نے اس شہر میں تاکہ نکال دو اس شہر سے اس کے رہنے والوں کو سو اب تم کو معلوم ہو جائے گا۔
موسی اور ہارون کا، (123) فرعون بولا تم اس پر ایمان لے آئے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، یہ تو بڑا جعل (فریب) ہے جو تم سب نے شہر میں پھیلایا ہے کہ شہر والوں کو اس سے نکال دو تو اب جان جاؤ گے۔
موسی بن اسماعیل، حماد ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ان کو سردی لگی انھوں نے حضرت نافع سے کہا کہ میرے اوپر کوئی کپڑا ڈال دے پس انھوں نے ان پر برنس ٹوپی یا ایسا کپڑا جس سے سر ڈھک جائے) ڈال دیا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، مطر الورق، حسن، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص کو معاف نہیں کروں گا جو دیت لینے کے بعد قاتل کو قتل کر دے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے سات اونٹوں کو نحر فرمایا کھڑا کر کے اور مدینہ میں دو مینڈھے قربان کیے جو سینگوں والے اور چتکبرے تھے۔
موصوف کی اس بیش بہا رائے پر اپنی بات ختم کرتا ہوں کہ ’’ ہر اردو اسکو ل کی لائبریری میں اس کی شمولیت لازمی ہوتاکہ احمد امام بچوں کے لیے آئندہ برسوں میں مزید خوبصورت اور دلکش نظموں کے کارآمد مجموعے پیش کرنے کے لیے کمربستہ رہیں۔
مولانا رومی کے داستانی مزاج نے ایک طویل حکایت پیش کی ہے کہ جس میں روحانی عشق بنیادی جوہر ہے، یہ حکایت یا مختصر داستان اس لیے اور طویل ہو گئی ہے کہ اس میں داستانوں کی طرح درمیان میں اور بہت سی باتیں شامل ہوتی گئی ہیں۔
مولانا رومیؒ نے مثنوی میں ایک سچائی اس طرح بیان کی ہے کہ وہ شخص جو خوابوں کی دنیا میں رہتا ہے، خواب میں پیاس لگتی ہے اور خواب ہی میں وہ ندی کی جانب دوڑتا ہے، اسے ندی نہیں ملتی، وہ فینتاسی کی دنیا میں ہوتا ہے۔
مولانا نے مذہب کو سیاست سے کبھی الگ نہیں کیا اور آج جب حالات کے جبر کے سبب مذہب کو سیاست سے الگ کرنے کا نعرہ لگایا جا رہا ہے تو اس کا سبب یہی ہے کہ نیم مذہبی افراد سیاست و اقتدار کی گیند کھیل رہے ہیں۔
مولوی قطب الاولیاء عظیم آبادی سناں بہ صورت سعیابہ شہادت شاہ کہ فرق نیزہ پہ تسبیح حق سے شہ آگاہ زباں پ اشہدان لا الہ الا اللہ محمدؐ عربی کا جمال پیش نگاہ زہے نیاز حسین و زہے نماز حسین زہے بہ راز الہی، زہے نیاز حسین وسعت۔
مولی اسے کہتے ہیں جو کسی کے کاموں کا متولی یعنی ذمے دار بنے گویا اب جہنم ہی اس بات کی ذمہ دار ہے کہ انہیں سخت سے سخت تر عذاب کا مزا چکھائے بعض کہتے ہیں کہ ہمیشہ ساتھ رہنے والے کو بھی مولی کہہ لیتے ہیں۔
مومن مومن کے لئے مثل دیوار کے ہے جس کا ایک حصہ دوسرے حصہ کو تقویت پہنچاتا ہے اور مضبوط کرتا ہے، پھر آپ نے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسری میں ملا کر بتائیں پھر ان کا اور وصف بیان فرمایا کہ نیکیاں بکثرت کرتے ہیں۔
مونچھ کترنا علی بن حجر، عبیدۃ بن حمید، یوسف بن صہیب، حبیب بن یسار، زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مونچھ کے بال نہ کاٹے وہ ہم میں سے نہیں۔
موہوم خطرات آٹھویں نکتے میں آپ فرماتے ہیں کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سارا کام بشر (یعنی ایک عام غیر معصوم بشر) کی حیثیت سے نہیں بلکہ نبی کی حیثیت سے کیا ہوتا تو اس سے لازما دو نتائج پیدا ہوتے۔
مٹکوں میں نبیذ بنانا احمد بن منیع، ابن علیہ، یزید بن ہارون، سلیمان تیمی، حضرت طاؤس، ابن عمر کہتے ہیں کہ ایک شخص ابن عمر کے پاس حاضر ہوا اور پوچھا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مٹکوں کی نبیذ سے منع فرمایا۔
مکاتب کی محنت مزدوری کا بیان عروہ بن زبیر اور سلیمان بن یسار سے سوال ہوا جو شخص اپنے لیے اور اپنے بیٹوں کو مکاتب کرے اور پھر مر جائے تو اس کے بیٹے بدل کتابت کے ادا کرنے میں محنت مزدوری کریں گے یا غلام رہیں گے۔
مکروہ ناموں کے متعلق محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر، حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم لوگوں کو رافع، برکت اور یسار جیسے نام رکھنے سے منع کرتا ہوں۔
مکمل کر دو نہ تمہیں ہوش رہے اور نہ مجھے ہوش رہے اس قدر ٹوٹ کے چاہو، مجھے پاگل کر دو تم ہتھیلی کو مرے پیار کی مہندی سے رنگو اپنی آنکھوں میں مرے نام کا کاجل کر دو اس کے سائے میں مرے خواب دھک اٹھیں گے۔
مکن فراخ روی در عمل اگر خواہی کہ وقت رفع تو باشد مجال دشمن تنگ تو پاک باش و مدار از کس ای برادر، باک زنند جامہ ناپاک گازران بر سنگ گفتم : حکایت آن روباہ مناسب حال توست کہ دیدنش گریزان و بی خویشتن افتان و خیزان۔
مکہ کی جو تمام زمین اور کل بستیوں کی ماں ہے تو اس کے بعد اس کے رہنے والوں کی قسم کھائی اور رہنے والوں یعنی انسان کے اصل اور اس کی جڑ یعنی حضرت آدم کی پھر ان کی اولاد کی قسم کھائی ابو عمران فرماتے ہیں۔
مگر ابھی تقریبا ایک سو صفحات کا مسودہ لکھنے پایا تھا کہ ناگہاں 13 دسمبر 1981 کو رات میں سوتے ہوئے فالج کا دوسری مرتبہ حملہ ہوا اور بایاں ہاتھ اور بایاں پاؤں اس طرح مفلوج ہو گئے کہ ان میں حس و حرکت ہی باقی نہ رہی۔
مگر اس کا بدن سمندر کی بھوکی بپھری لہروں کی طرح اوپر نیچے ہوتا رہتا اور ایسا شور چھوڑتا جو ماحول کا حصہ ہو کر سکوت میں ڈھل جاتا ہے یا پھر ایسا شور جواپنی دہشت سے پرے دھکیل دیتا ہے اور سماعتوں کو بند کر دیتا ہے۔
مگر امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک خشک ہونے سے زمین پاک ہو جاتی ہے اور اگر کوئی چا ہے کہ خشک ہونے سے پہلے ہی زمین پاک ہو جائے تو وہاں سے مٹی کھرچ کر اٹھا دی جائے تاکہ وہ حصہ پاک ہو جائے۔
مگر ایک خلش رہ رہ کر عظمی کے دل میں اٹھتی تھی کہ کیا اس کی تعلیم، قابلیت اور عملی میدان میں کچھ کر گزرنے کا جذبہ سبھی رائیگاں چلے گئے .اور کس قیمت پر ! کئی بار دبی زبان سے احمر کو ان کا وعدہ یاد دلایا۔
مگر خود جس کا مطلب یہ ہو گا کہ اللہ تعالی اس کو جلد فائدہ و اطمینان عطا فرمائے بایں طور کہ اسے جلد ہی دولت مند و مالدار بنا دے گا مگر خود سنن ابوداؤد، اور ترمذی میں کہ جہاں سے یہ روایت نقل کی گئی ہے۔
مگر ذرا ان لوگوں کی سوء الاعتقادی ملاحظہ فرمائیں کہ یہ سمندر میں ہوں یا خشکی کے مقام پر، ہر جگہ کبھی بہاؤ الحق اور معین الدین چشتی کا نام لے کر اور کبھی دوسرے بزرگوں کو پکار کر غیر اللہ ہی سے فریاد کرتے نظر آتے ہیں۔
مگر زمین گول ہے، یعنی یہ ایک گول بال (فٹ بال) کی طرح کھلی فضاء میں معلق ہے، اور اس کے گرد ہر سمت میں ستارے، سیارے اور چاند پھیلے ہوئے ہیں جو کہ خود بھی گول ہیں اور یہ سب اپنی اپنی فضاء میں گھوم رہے ہیں۔
مگر زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس سے مقصود ان قوموں کے انجام کی طرف اشارہ کرنا ہے، جن قوموں نے پیغمبروں کی تکذیب پر اصرار کیا اور بالآخر عذاب الہی میں گرفتار ہو کر گھروں سمیت تباہ ہو گئے، مثلا قوم عاد و قوم لوط وغیرہ۔
مگر شکیل الرحمن نے پریم چند کو ان لوگوں کی تنگنائے تنقید سے نکال کر ایک ایسی صورت میں پیش کیا کہ قارئین کو یہ محسوس ہونے لگا کہ یہ پریم چند کا وہ تخلیقی چہرہ نہیں ہے جو اب تک بار بار اور مسلسل دیکھتے رہے ہیں۔
مگر قارئین کرام تو پہلی بار یہ بات جان رہے ہیں؛ ’ہم پائے کے ادیب ہیں‘ اور ’کیا ہم سنجیدہ ہو سکیں گے‘ میں انہیں یہ محسوس ہوگا کہ ہم یہ بات دہرا رہے ہیں) کہ ہمارا ارادہ ’حج گائڈ‘ قسم کی کتاب لکھنے کا تو نہیں تھا۔
مگر وہ لوگ جنہوں نے توبہ کر لی وہ سنور گئے اورانہوں نے اللہ سے مضبوط تعلق جوڑ لیا اور انہوں نے اپنا دین اللہ کے لئے خالص کر لیا تو یہ مؤمنوں کی سنگت میں ہوں گے اور عنقریب اللہ مومنوں کو عظیم اجر عطا فرمائے گا۔
مگر ہوا یہ کہ اس چھوکری نے دف بجانا شروع کیا تو اتنی منہمک ہوئی کہ اس حد سے گذر گئی اور اس کا یہ عمل کراہت کے دائرہ میں داخل ہوگیا لیکن اتفاق سے جس وقت وہ حد سے متجاوز ہوئی عین اسی وقت حضرت عمر آگئے۔
مگر یہ واقعہ بھی اپنی جگہ تھا کہ کل شام سے اس لمحہ تک تشکیک، تذبذب، بے قراری اور بے یقینی کی آری نے اس کے لیے اور صرف اسی کے لیے مخصوص راحیل کے باطنی جذبات کو اندر ہی اندر سے کاٹنا شرو ع کر دیا تھا۔
مہاجرین کے رزق میں ہجرت کے بعد اللہ نے وہ برکتیں دی کہ یہ دنیا کے کناروں کے مالک ہو گئے اور بادشاہ بن گئے فرمایا کہ بہت سے جانور ہیں جو اپنے رزق کے جمع کرنے کی طاقت نہیں رکھتے اللہ کے ذمہ ان کی روزیاں ہیں۔
مہذب معاشروں وہی ہو سکتا ہے جس میں شوہر کی ذمہ داری یہ ہو کہ بیوی سمیت اپنے تمام اہل خانہ یعنی اولاد کیلئے کفالتی تحفظ فراہم کرے جبکہ عورت کی ذمہ داری یہ ہو کہ وہ نسل انسانی کے فروغ کے عمل کو کماحقہٗ سر انجام دے۔
مہر کا بیان عبد اللہ بن محمد، عبدالعزیز، محمد بن یزید بن ہاد، محمد بن ابراہیم، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مہر کتنا تھا؟
مہروں میں انصاف کرنا یونس بن عبدالاعلی و سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ابن شہاب، حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اس آیت کریمہ کی تفسیر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت فرمائی اور وہ آیت کریمہ یہ ہے۔
مہندی کا خضاب ابو بکر، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو سلمہ، سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہود و نصاری خضاب نہیں کرتے لہذا تم انکی مخالفت کرو۔
میر کے جذبوں میں بالیدگی، بلوغت، گوناگونی اور اکثر کھلنڈرے پن کی سی کیفیت اسی معنی میں پائی جاتی ہے کہ انہیں نہ تو محض چند مخصوص جذبوں کا رسیا ہونا گوارہ ہے اور نہ جذبوں کا فوری اظہار ان کے لیے جمالیاتی طمانیت کا مؤجب ہوتا ہے۔
میرا سب عورتوں سے کچھ کہنا ایک عورت سے کہہ دینے کی طرح ہے، یعنی اوّل تو عورتوں کو بیعت کرتے وقت صرف زبان سے یہ کہہ دینا کافی ہے کہ میں نے تمہیں بیعت کیا اور ان کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لینے کی ضرورت نہیں ہے۔
میرا پیلے پیلے، کالے کالے رنگ برنگے دھبّوں والے شعلوں سی پھنکاروں والے زہریلی مہکاروں والے ان کی آنکھیں تیز نشیلی گہری جھیلوں ایسی نیلی نئے لہو سے لال زبانیں جیسے موت کی رنگیں تانیں مخمل کے رومالوں جیسے سرخ گلابی گالوں جیسے مجھ کو تکتے رہتے ہیں۔
میری آیات پر ایمان لانا اور میرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرنا نہ چھوڑو اگرچہ دنیا ساری کی ساری بھی مل جائے جب بھی وہ آخرت کے مقابلہ میں تھوڑی بہت تھوڑی ہے اور یہ خود ان کی کتابو ں میں بھی موجود ہے۔
میری بات لے لو میری بات سمجھ لو اللہ نے ان کے لئے راستہ نکال لیا اگر دونوں جانب غیر شادی شدہ ہیں تو سو کوڑے اور ایک سال کی جلا وطنی اور اگر دونوں طرف شادی شدہ ہیں تو سو کوڑے اور پتھروں سے رجم کر دینا۔
میری دعوت یہی ہے جو بھی تم میں سے اللہ سے مل کر اجروثواب لینا چاہتاہو اسے شریعت کے مطابق عمل کرنے چاہئیں اور شرک سے بالکل بچنا چاہیں ان دونوں ارکان کے بغیر کوئی عمل اللہ کے ہاں قابل قبول نہیں، خلوص ہو اور مطابقت سنت ہو۔
میرے بعد جو لوگ مسلمان ہوئے وہ سب ان سات دنوں کے بعد ہی ہوئے یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ حضرت سعد کی مراد یہ تھی کہ آزاد اور بالغ لوگوں میں ہم تین آدمیوں کے علاوہ اور کوئی شخص ان سات دنوں میں مسلمان نہیں ہوا۔
میرے بعض بندے وہ ہیں کہ فقیری ہی کے قابل ہیں اگر میں انہیں امیر بنا دوں تو ان کا دین تباہ ہو جائے اور میرے بعض بندے ایسے بھی ہیں جو امیری کے لائق ہیں اگر میں انہیں فقیر بنا دوں تو ان کا دین بگڑ جائے۔
میرے جوان بیٹے کے بدن سے آنے لگی زعفران کی خوشبو عمارتوں کی بلندی پہ کوئی موسم کیا کہاں سے آ گئی کچے مکان کی خوشبو گلوں پہ لکھی ہوئی لا الہ الا اللہ پہاڑیوں سے اترتی اذان کی خوشبو ٭٭٭ اداس آنکھوں سے آنسو نہیں نکلتے ہیں۔
میرے خیال میں اب وقت آ گیا ہے کہ یہ معلوم کرنے کے لیے ایک مکمل اور منظم ریسرچ کی جائے کہ عربوں کے حیرت انگیز حافظے اور زبردست قوت یادداشت کے باوجود آیا احادیث کی موجودہ شکل میں قابل اعتماد اور صحیح تسلیم کیا جا سکتا ہے؟
میرے دل میں، کبھی تو میری صدا کو سن کر نظر جھکائے تو خوف کھائے، نظر اٹھائے تو کچھ نہ پائے میں اپنی بے مائیگی چھپا کر، کواڑ اپنے کھلے رکھوں گا کہ میرے گھر میں اداس موسم کی شام آئے تو کچھ نہ پائے تو آشنا ہے۔
میرے ہی والدین کو دیکھ لورپانچ سال تک ایک دوسرے کے ساتھ رہے لیکن ایک دوسرے کو سمجھ نہ پائے والد نے دوسری شادی کرلی اور ماں نے خلع لے لی مہر کے عوض ہم بچوں کو مانگ لیا تب ہی سے محرومیاں ہمارا مقدر بن گئی ہیں۔
مینائے غزل دل میں ہو عشق کی دھڑکن تو کہی جائے غزل سرمۂ درد دیا غازۂ احساس دیا جب کہیں جا کے سنواری گئی لیلائے غزل آ کے تم پاس جو بیٹھو تو جنوں رقص کرے اٹھ کے تم پاس سے جاؤ تو کہی جائے غزل سنتے ہیں۔
میّت کی ہڈی توڑنے کی ممانعت ہشام بن عمار، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، سعد بن سعید، عمرۃ، حضرت عائشہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میّت کی ہڈی توڑنا زندگی میں اس کی ہڈی توڑنے کے مترادف ہے۔
میں ! میں کہ مرجھا رہا اک کمل .! سال بھر میں بس اک بار لمبے طویل اک عمل سے گزرتے، ابلتے ہوئے اوپری سطح پر جیسے بلائی جمتی ہوئی کروڑوں کی تعداد میں جان داروں کے پاس اس زمیں پر میں اترتی ہوئی آب کی بوند ہوں۔
میں (ایک طرف) بیٹھ گیا اور ان لوگوں کے ساتھ جماعت میں شامل نہیں ہوا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ کر فارغ ہوئے اور مجھے (ایک طرف) بیٹھے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یزید کیا تم مسلمان نہیں ہو کہ نماز نہیں پڑھی؟
میں (ایک طرف) بیٹھ گیا اور ان لوگوں کے ساتھ جماعت میں شامل نہیں ہوا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ کر فارغ ہوئے اور مجھے (ایک طرف) بیٹھے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ " یزید کیا تم مسلمان نہیں ہو کہ نماز نہیں پڑھی؟
میں ابھی ابھی کافروں کے دلوں میں رعب و ہیبت ڈالے دیتا ہوں تو ان کے سر مار (کر) اڑا دو اور ان کا پور پور مار (کر توڑ) دو (۱۲) یہ (سزا) اس لیے دی گئی کہ انہوں نے خدا اور اس کے رسول کی مخالفت کی۔
میں اس سے ابھی تک ڈر رہی رہا ہوں تو میں اس دن چین پاؤں گا جس دن اس کا کفارہ ہو جائے اور وہ یہ ہے کہ میں راہ حق میں شہید کر دیا جاؤں چنانچہ جنگ یمامہ میں آپ شہید ہوئے رضی اللہ عنہ و رضا۔
میں اس وقت ان کے قریب چلا گیا تھا، یہاں تک کہ میرے کپڑے ان کے کپڑوں سے مل گئے تھے اور میں نے خود اپنے کان سے ابوبکر صدیق کو یہ پڑھتے ہوئے سنا (عبدالرزاق) حضرت عمر بن عبدالعزیز نے جب تک یہ حدیث نہیں سنی تھی۔
میں اللہ ہوں، پس تم یاد رکھنا کہ اللہ کو ان آنکھوں سے کوئی نہیں دیکھ سکتا، ہاں مرنے کے بعد دیدار باری تعالی ہو سکتا ہے اور سنو وہ کانا ہو گا اور تمہارا رب کانا نہیں، اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان "کافر" لکھا ہو گا۔
میں اپنی اس ناچیز کو شش کے سلسلہ میں اپنے اساتذہ ڈاکٹر تنویر احمد علوی (دہلی یونیورسٹی) ڈاکٹر شریف احمد (دہلی یونیورسٹی ) اور سید ضمیر حسن دہلوی (ذاکر حسین کالج) نیز اپنے علمی احباب اور ساتھیوں کا شکر یہ ادا کرنا اپنا ادبی فریضہ خیال کرتی ہوں۔
میں بے زباں گور غریباں کا خاموش آدمی کو بے زبان کہتے ہیں اور چراغ کی لو کو زبان سے تشبیہ دیتے ہیں تو بجھے ہوئے چراغ کو بے زبان آدمی کے ساتھ مشابہت ہے اور اسی طرح سے خوں گشتہ آرزوؤں کو گور غریباں سے مشابہت ہے۔
میں بے زباں گور غریباں کا خاموش آدمی کو بے زبان کہتے ہیں، اور چراغ کی لو کو زبان سے تشبیہ دیتے ہیں تو بجھے ہوئۓ چراغ کو بے زبان آدمی کے ساتھ مشابہت ہے اور اسی طرح سے خون گشتہ آرزوؤں کو گور غریباں سے مشابہت ہے۔
میں حیران رہ گیا یہ دیکھ کر کہ ایک عظیم منصب پر فائز اور گراں قدر سائنسی کارنامے انجام دینے والے اس فن کار کا ذہن تخلیقی اعتبار سے اتنا زرخیز اور اس کے تخلیق کردہ فن پاروں میں قدرتی مناظر کی عکاسی فطرت کے اتنے قریب ہے۔
میں رک گیا، بوٹوں سمیت بستر پر لیٹا میں اس سے باتیں کرتا رہا، یاد نہیں کیا کہا، اس نے کیا کچھ کہا یہ بھی یاد نہیں مگر جب فون بند ہوا تو صبح کی سپیدی روشندان اور کھڑکی کے راستے میرے کمرے میں داخل ہو چکی تھی۔
میں ستر کا عدد یا تو تحدید کے لئے ہے کہ اس متعین تعداد میں اژدھے اس پر مسلط کئے جاتے ہیں یا اس عدد سے کثرت مراد ہے جس کا مقصد اس مفہوم کو ادا کرنا ہے کہ اس پر بہت زیادہ اژدھے مسلط کئے جاتے ہیں۔
میں عرض کروں گا کہ میرے پروردگار ! میری امت کو بخش دیجئے، میری امت پر رحم فرمائیے مجھ سے کہا جائے گا کہ جاؤ اور ہر اس شخص کو ( دوزخ سے ) نکال لو جس کے دل میں رائی کے ادنی دانہ برابر بھی ایمان ہے۔
میں غزل سرا مرے خال و خد بھی بنے نہیں ابھی سینہ زور نہیں ہوا، مرے دل کے غم کا معاملہ کوئی گہرا درد نہیں ملا ابھی ایسے چرکے لگے نہیں اس سیل نور کی نسبتوں سے مرے دریچہ دل میں آ مرے طاق چو ں میں ہے۔
میں نہ تو اس پر کچھ زیادہ کروں گا اور نہ اس میں سے کچھ کم کروں گا، جب وہ دیہاتی چلا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی کسی جنتی آدمی کو دیکھنے کی سعادت اور مسرت حاصل کرنا چا ہے۔
میں نہیں کہہ سکتا کہ یہ کہاں تک آپ کی تشفّی کر سکیں گے، لیکن اتنا ضرور ہے کہ اپنے محسوسات کے لئے میں نے کبھی بھی ناروا پابندی قبول نہیں کی جو کچھ محسوس کر تا ہوں، بے دھڑک کہنے کی عادت میں ہمیشہ مبتلا رہتا ہوں۔
میں نے اس لونڈی کو راہ للہ آزاد کر دیا، اب تک بھی میرے دل میں اس کی ایسی محبت ہے کہ اگر کسی چیز کو اللہ تعالی کے نام پر دے کر پھر لوٹا لینا جائز ہو تو میں کم از کم اس سے نکاح کر لیتا۔
میں نے اسے جمع کیا اور اتنا بڑھایا کہ پہلے سے زیادہ ہو گیا اے اللہ تو مجھے واپس بھیج دے تاکہ میں وہ سب کچھ لے آؤں پس اگر اس بندے نے نیکی آگے نہ بھیجی ہو گی تو اسے دوزخ کی طرف لے جایا جائے گا۔
میں نے اسے جواب دیا کہ اگر آپ کسی عام مولوی صاحب سے پوچھیں گی تو وہ کہے گا کہ یہ جائز نہیں لیکن میرے ذہن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے طرز عمل کا ایک واقعہ حضرت امام ورقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا ہے۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے کہا ہم سے حسن بن ربیع نے ان سے ابو الاحوص نے ان سے اعمش نے اور ان سے مجاہد نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول روایت کیا ہے۔
میں نے امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ سے پوچھا کہ ابوسعید اللہ کا وہ اسم اعظم کہ جب اس کے ساتھ اس سے دعا کی جائے اللہ تعالی قبول فرما لے اور جب اس کے ساتھ اس سے سوال کیا جائے تو وہ عطا فرمائے کیا ہے؟
میں نے ان سے سنا وہ کہتے تھے کہ ایک مرتبہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے تو ہم لوگ ایک منزل پر اترے ہمارے میں سے کوئی تو اپنا خیمہ کھڑا کرتا اور کوئی تیر چلاتا تھا۔
میں نے ان سے عرض کیا تھا کہ اگر وہ اس مسئلے کو سمجھنا چاہتے ہیں تو میرا مضمون "رسول کی حیثیت شخصی اور حیثیت دنیوی" مندرجہ ترجمان القرآن، دسمبر ۱۹۵۹ ملاحظہ فرما لیں، جس میں پوری وضاحت کے ساتھ اس مسئلے کی حقیقت بیان کی گئی ہے۔
میں نے اول تو اپنے والد سے درخواست کی کہ میری طرف سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو آپ ہی جواب دیجئے لیکن انہوں نے فرمایا کہ واللہ میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کیا جواب دوں؟
میں نے اپنا لخت جگر اس مزار کے مج اور وں کے حوالے کیوں کیا، وہ مج اور ماں تو نہیں ہو سکتے!‘‘ ایک دن سلیمہ غائب ہو گئی اور گجرات پہنچ گئی، ساتھ آٹھ روز اپنے بچے کی بابت پوچھتی رہی لیکن کوئی اتا پتا نہ ملا۔
میں نے اپنے دل میں یہ قول کیا تھا کہ بعد اس نکاح کے (کہ عین دل کی شادی ہے) بعضی بعض باتیں (جو خیال میں نہیں آتیں اور نہیں کھلتیں) حضور میں پوچھوں گا کہ زبان مبارک سے اس کا بیان سنوں تو جی کو تسکین ہو۔
میں نے اگر ایسا کہا ہے تو اس کا سبب یہ ہے کہ میرے سامنے بلب کی روشنی اور پرنٹنگ پریس جیسے "دشمنوں " کو" دوست" جان کر لکھی گئی کہانیوں کی ایک لمبی قطار ہے جس میں زندگی کے بھید بھاؤ بھی ہیں اور عصری حسیت بھی۔
میں نے ایک فی البدیہہ مصرع موزوں کر کے ابن عمار کو سنایا: صناع الربو من الما ء ضرد (پانی کی سطح پر ہوا سے زنجیروں کی مانند لہریں بن اور مٹ رہی ہیں) اور اسے کہا کہ وہ اس مصرعے پہ مصرع لگا کر شعر مکمل کرے۔
میں نے جب اس دعا کو پڑھا تو نیند نہ آنے کی بیماری بفضل اللہ دور ہو گئی ۲۴ قیام ارض وسما اللہ تعالی کی عظمت پر دلالت کرنے والی ایک اور نشانی بیان کی جا رہی ہے کہ آسمانوں پر اس کے حکم سے بجلی کوندتی ہے۔
میں نے حضرت عائشہ سے عرض کی کہ صحابہ میں سے کون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک محبوب تھا، انہوں نے فرمایا ابو بکر، میں نے عرض کیا، ان کے بعد، فرمایا عمر میں نے عرض کیا ان کے بعد کون تھا؟
میں نے سوچا کہ اگر نارنگ کی متنازعہ کتاب سرقے کا نتیجہ ہے تو پھر یقینا ان کی بقیہ کتابیں بھی تضادات کا شکار ہوں گی جن میں انھوں نے ما بعد جدیدیت کا تجزیہ پیش کیا ہے اور جو اب تک سرقے کے الزام سے مبرّا ہیں۔
میں نے عرض کیا جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاہے یا رسول اللہ! راوی حضرت ابو نضرہ نے عرض کیا اس حدیث کا خدا بخشی ایک کلمہ ہے جس کو مسلمان کہتے تھے کہ تم اس طرح سے کرو اس طرح سے کرو۔
میں نے عرض کیا کہ قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچا کلام دے کر بھیجا ہے کہ اب مجھے کوئی پرواہ نہیں جب آپ نے اللہ کی رحمت حاصل کر لی اور میں نے آپﷺ کے ساتھ حاصل کی تو کوئی بھی اس کو حاصل کرے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو ڈھونڈھتا ہوا اس باغ تک آ نکلا (یہاں دروازہ نظر نہیں آیا) تو لومڑی کی طرح سکڑ کر (نالی کے راستہ سے) اندر گھس آیا، بقیہ لوگ بھی میرے پچھے آ رہے ہوں گے۔
میں نے لاکھ کہا کہ بھئی میں اپنی بیوی کے بغیر کھانا کھا نہیں سکتا کیونکہ وہ کھانے پر میرا انتظار کر رہی ہو گی لیکن انھوں نے نہیں مانا اور کہا اب تو کھا بھی لو، شریمتی جی کے ساتھ کل پھر آپ کی دعوت رہے گی۔
میں نے مطبوعہ نسخے سے اختلاف کر کے یہی آخرالذکر صورت اختیار کی ہے، کیونکہ گو اکثر قارئین غالب کے لیے اب "ہونےتک" کے بجاۓ "ہوتے تک" کہنا ناگوار خاطر ہے لیکن بآثارظاہر اس ردیف کی اصلی صورت وہی تھی جو بھوپال کے قلمی دیوان میں ملتی ہے۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اور جب وہ آئے تو کہنا بسْم اللّہ اور پھر کہنا کہ اللہ اور اس کے رسول کے حکم کی تعمیل کرو۔
میں نے پنجرے میں بند طوطی کا پیغام کیوں دیا: گر حجاب از جانہا بر خاستے گفت ہر جانے مسیح آساستے اگر روحوں سے پردہ اٹھ جائے تو ہر روح کی بات مسیح جیسی ہے! اس تمثیل میں جو پر اسرار ڈرامائی کیفیت ہے تو جہ طلب ہے۔
میں نے پوچھا اے اللہ کے نبی مجھے کوئی ایسا عمل بتائیے جو مجھے جنت میں پہنچا دے اور جہنم سے الگ کر دے آپ نے فرمایا تو نے سوال تو بڑے کام کا کیا ہے لیکن اللہ جس پر آسان کر دے اس پر بڑا سہل ہے۔
میں نے پوچھا ’’امام دین، لوہے سے تمہیں پیار کب ہوا‘‘ ’’جب لوہے کو لال سرخ ہوتے ہوئے دیکھا، پھر اہرن پر ودان کی چوٹیں کھاتے اور موم ہوتے ہوئے دیکھا تو مجھے اس پر بڑا ترس آتا تھا کہ دیکھو غریب کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔
میں نے کبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ کبھی سوامی جی سے سامنا ہو گا تو میرے سامنے برسوں پرانے سوامی جی ہوں گے جو میرے مکان کے بازو میں ریلوے لائن کی دیوار سے لگ کر ایک تنگ و تاریک گندی کھولی میں رہتے تھے۔
میں نے کہا السّلام علیْک یا رسول اللّہ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ کوچ کا وقت قریب آگیا آپ نے فرمایا کہ ہاں پھر فرمایا اے بلال کھڑے ہو جاؤ وہ ایک ببول کے درخت سے کود کر نیچے اترے ان کا سایہ ایک پرندہ کے سایہ کی طرح تھا۔
میں نے کہا لو لو مکنون کی بابت خبر دیجئے آپ نے ارشاد فرمایا دن کی صفائی اور جوت مثل اس موتی کے ہے جو سیپ سے ابھی ابھی نکلا ہو جسے کسی کا ہاتھ بھی نہ لگا ہو، میں نے کہا خیرا حسان کی کیا تفسیر ہے؟
میں نے کہا ہاں اور لوگوں نے بھی دیکھا اور روزہ رکھا سیدنا معاویہ ؓ نے اور لوگوں نے بھی، تو سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ ہم نے تو ہفتہ کی شب کو دیکھا اور ہم پورے تیس روزے رکھیں گے یا چاند دیکھ لیں گے۔
میں نے ہر سلام کا جواب بھی دیا لیکن اس خیال سے کہ آپ کی دعائیں بہت ساری لوں اور زیادہ برکت حاصل کروں کہ جواب اس طرح نہ دیا آپ کو سنائی دے اب آپ چلئے ! تشریف رکھئے چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم گئے۔
میں وہ بدنصیب عورت ہوں جو نہ سسرال میں کسی کا پیار پا سکی نہ شو ہر کا دل جیت سکی نہ ہی تمھیں وہ پیار دے سکی جو ایک ماں دیتی ہے لیکن تم مجھے چھو ڑ کر نہیں جا سکتے میں بہت اکیلی ہو جاؤں گی۔
میں کوئی بھی شخص خلافت کا مستحق نہیں ہوسکتا ) ابوبکر کے علاوہ کسی کی خلافت کو نہ اللہ چاہے گا اور نہ اہل ایمان تسلیم کریں گے، (مسلم ) اور کتاب حمیدی میں انا ولا کے بجائے انا اولی (خلافت کا سب سے بڑا مستحق میں ہوں۔
میں کچھ خرید و فروخت کا سامان لے کر مدینے آیا جب اپنی تجارت سے فارغ ہوا تو میں نے کہا اس شخص سے بھی مل لوں میں چلا تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابوبکر و عمر کے ساتھ کہیں جا رہے ہیں۔
میں ہر رات پچھلے پہر تک ساری کہانی دہراتی ہوں اور سوچتی ہوں کہ اگر ہم سب ساتھ مل کر رہتے اور دکھ سکھ شیئر کرتے تو کسی کو بھی تنہائی کا کینسر نہ مارتا اور نہ ہی ایک دن میں ایک عمر جی لینے سے تھکن ہوتی۔
میں یہ بات سنتے ہی کاٹھ ہو گیا اور سوکھ گیا کہ اگر کوئی میرے بدن کو کاٹے تو ایک بوند لہو کی نہ نکلے اور تمام دنیا آنکھوں کے آگے اندھیری لگنے لگی، اور ایک آہ نامرادی کی بے اختیار جگر سے نکلی، آنسو بھی ٹپکنے لگے۔
نئی پود میں الحاد کے انداز یہ ذکر حضور شہ یثرب میں نہ کرنا سمجھیں نہ کہیں ہند کے مسلم مجھے غماز خرما نتواں یافت ازاں خار کہ کشتیم دیبا نتواں بافت ازاں پشم کہ رشتیم'' (سعدی) مذہب تضمین بر شعر میرزا بیدل تعلیم پیر فلسفۂ مغربی ہے۔
نارنگ صاحب سے قبل ایک مغربی اسکال رولال ویلز نے انگریزی کے حوالے سے اسمیہ اور فعلیہ اسلوب کا مطالعہ پیش کیا تھا(۱۹) شعر اقبال کے حوالے سے اسمیہ اور فعلیہ اسلوب کا مطالعہ پیش کرکے اردو اسلوبیات کو نہ صرف وسعت دی ہے۔
نارنگ صاحب نے اقبلا کے ایک دوسرے مجموعے نانگ درا کی ایک نظم "خصر راہ" کا صوتی تجزیہ کیا اور اسی نتیجے پر پہنچے کہ اقبال کے یہاں ہکار ومعکوسی آوازیں قلّت کے ساتھ استعمال ہوئی ہہیں اور ان کے مقابلے میں صیفری ومسلسل آوازوں کی کثرت ہے۔
نارنگ ما بعد جدیدیت کی تعبیر و تفہیم اور اردو ادب میں اس کے اطلاق کی وضاحت کرنے سے قاصر رہے ہیں لیکن کم سے کم انھیں ان سوالوں کے جواب ضرور دینے چاہئیں تھے جو گذشتہ دو برسوں سے عمران شاہد بھنڈر ان سے کر رہے ہیں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا جو شخص اونٹ ہدی کا لے جائے پھر وہ راستے میں مر جائے یا گم ہو جائے تو اگر نذر کو ہو تو اس کا عوض دے اور جو نفل ہو تو چاہے عوض دے چاہے نہ دے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص بھول جائے نماز کو پھر یاد کرے اور وہ دوسری نماز میں امام کے پیچھے ہو تو جب امام سلام پھیرے تو چاہئے کہ اس نماز کو پڑھ کر جو نماز امام کے ساتھ پڑھی ہے۔
ناول نگار کی حیثیت سے شہرت پانے والے شوکت صدیقی کے افسانے پر بات چل نکلی ہے تو بتاتا چلوں کہ ۲۰ مارچ ۱۹۲۳ء کو لکھنؤ میں پیدا ہونے والا یہ فن کار قیام پاکستان سے پہلے ہی افسانہ نگار کے طور پر اپنی شناخت بنا چکا تھا۔
ناپسندیدہ اشعار ابو بکر، حفص، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مرد کا پیٹ پیپ سے بھر جائے کہ وہ بیمار ہو جائے یہ بہتر ہے۔
نباید بستن اندر چیز و کس دل کہ دل برداشتن کاری است مشکل گفتم : مناسب حال من است اینچہ گفتی کہ مرا در عہد جوانی با جوانی اتفاق مخالطت بود و صدق مودت تا بجایی کہ قبلہ چشمم جمال او بودی و سود سرمایہ عمرم وصال او۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر، عمر اور عثمان کی خلافت کے ابتدائی دور میں ان حضرات کے ساتھ منی میں دو رکعتیں ہی پڑھیں (یعنی قصر نماز) اہل مکہ کے معنی میں قصر کرنے کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
نبیذ سے وضو کرنے کا بیان "ہناد، سلیمان بن داؤد، شریک، ابو فزارہ، ابو زید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لیلۃ الجن میں ان سے دریافت فرمایا کہ تمھاری چھاگل میں کیا ہے؟
نبیﷺ نے یہ سن کر فرمایا :’’ تو بہ ! توبہ ! یہ تو بالکل سود ہے، ایسا نہ کیا کرو بلکہ جب تم (عمدہ کھجور) خریدنا چاہو تو (گھٹیا کھجور) کسی اور چیز کے عوض فروخت کر دو، پھر اس چیز کے عوض (عمدہ کھجور) خرید لو۔
نتائج نظام اسلام کے اس قدر معقول اور اتنے مرتب خاکے کا پیش ہو جانا بجائے خود اس امر کی پوری ضمانت ہے کہ وہ تمام صحیح الفطرت اور سلیم الطبع لوگوں کا نصب العین بن جائے اور جو لوگ ان میں سے زیادہ قوت عمل رکھتے ہوں۔
نتیجہ کے طور پر اگر کوئی شخص کسب و محنت کر کے مال حاصل نہ کرے تو اس کو اپنی ضروریات زندگی کی فراہمی کے لئے ان لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانا پڑتا ہے جو مالی و اخلاقی و مدد اعانت سے زیادہ ذلیل و خوار کرتے ہیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ نے انہیں دھتکار دیا اور ان پر وہ پھٹکار پڑی کہ: ضربتْ علیْھم الذّلّۃ والْمسْکنۃ وبآء وْ بغضب مّن اللہ (البقرۃ ۲: ۶۱) ذلت و خواری اور پستی و بدحالی ان پر مسلط ہو گئی اور وہ اللہ کے غضب میں گھر گئے۔
ندیم نے اپنے افسانوں میں قبائلی دور کے انسان کے انتقام اور رقابت کے اس موضوع کو بھی اپنی تحریروں میں شامل کیا ہے جو معمولی سے جھگڑے، نام نہاد اناپرستی یا جھوٹی غیرت کی بدولت انسانوں کو خاک و خون میں نہلا دینے کا پس منظررکھتا ہے۔
نذر کی ممانعت حضرت ابوہریرہ اور حضرت ابن عمر دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نذر نہ مانو کیونکہ نذر تقدیر کی کسی چیز کو دور نہیں کرتی البتہ نذر کے ذریعہ بخیل کا (کچھ مال ضرور) خرچ ہوتا ہے۔
نسیۂ و نقد دوعالم کی حقیقت معلوم لے لیا مجھ سے مری ہمت عالی نے مجھے یعنی میری ہمت بلند دنیا و عقبی کی نسیہ و نقد دونوں کو کم حقیقت سمجھی اور اس نے مجھے دونوں سے علاحدہ کر دیا میری قیمت کے قابل نہ دنیا ہے۔
نشانیات ایک قدیم علم ہے جس کاسراغ تیسری صدی قبل، مسیح کے دوران یونان کے اسٹوئل فلسفیوں کے یہاں ملتاہے، لیکن نشانیات کو نشانات کی سائنس کے طور پر برتنے کاکام سب سے پہلے سترھویں صدی کے نصف آخرمیں جان لاک نے انجام دیا۔
نظر کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ بن ہشام، عمار بن زریق، عبداللہ بن عیسی، امیہ بن ہند حضرت عامر بن ربیعہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نظر حق ہے۔
نظر ہو جانا ہماری توہم پرستی کی ایک علامت ہے کہ اس کو تو نظر ہو گئی یا نظر لگ گئی یا پھر ان کی بری نظر بے حد نقصان پہنچا گئی یا کھا گئی نظر کھا گئی کے وہی معنی ہیں جو زنگ کھا گئی کے ہیں۔
نظریاتی وابستگیوں معزز وظیفہ بے وقت کا راگ بنا دیا گیا ہے، ہم نے دیکھا کہ حسن عابدی سب سے الگ دھج سے کھڑا مسلسل سامراج کو للکارتا رہا، بغیر کسی خوف کے، پورے خلوص اور پورے تخلیقی رچاؤ کے ساتھ: "ہلاکو اب جو تم بغداد آؤ گے۔
نعیم نے چند منازل طے کرنے کے بعد قافلے سے جدا ہونا چاہا لیکن وقیع نے جسے وہ اپنے دل کا حال بتا چکا تھا، قافلے والوں کو اس بات پر آمادہ کر لیا کہ وہ نعیم کو اس کی منزل مقصود تک چھوڑ کر آگے بڑھیں گے۔
نفیسہ بیگم ہر وقت بس اپنے بچوں میں کھوئی رہتیں اور نظریں اتارا کرتیں اور ہمیشہ اپنے اور اپنے سے متعلق ہر شخص کے لئے ایمان مانگا کرتیں اور یہ انہی کی دعاؤں کا اعجاز تھا کہ ان کی اولادیں اچھی اور بری باتوں کا امتیاز رکھتی تھیں۔
نفیلی، عثمان بن ابی شیبہ، حاتم بن اسماعیل، ہشام بن اسحاق بن عبداللہ بن کنانہ نے اپنے والد ( اسحاق بن عبد اللہ) سے روایت کیا ہے کہ مجھ کو ولید بن عتبہ نے (جن کو عثمان نے ولید بن عقبہ کہا ہے) جو مدینہ کے امیر تھے۔
نقشین چادر کو اوڑھ کر نماز ادا کرنا اسحاق بن ابراہیم و قتیبہ بن سعید، زہری، عروہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک چادر میں نماز ادا فرمائی کہ جس میں نقش و نگار تھے۔
نماز تہجد کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ فرض نمازوں کے بعد سب سے افضل نماز رات کو پڑھی جانے والی (یعنی تہجد کی) نماز ہے۔
نماز سے متعلق گرفت ہونے سے متعلق ابوعوام، قتادہ، حسن، ابو رافع، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے پہلے بندہ کو نماز کا حساب دینا پڑے گا اگر وہ صحیح رہا تو بہتر ہے۔
نماز ضحی کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جب) ضحی کی نماز پڑھتے تو ہم کہتے کہ اب آپ اس نماز کو چھوڑیں گے۔
نماز ظہر کی دوسری رکعت میں پہلی رکعت سے کم قرأت کرنا عبید اللہ بن سعید، معاذبن ہشام، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نمازظہر کی پہلی دو رکعت میں قرأت فرماتے۔
نماز عید سے قبل یا بعد نماز پڑھنا عبد اللہ بن سعید، الاشج، ابن ادریس، شعبہ، عدی، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے دن نکلے تو صرف دو رکعت ادا فرمائیں۔
نماز فجر میں قرأت ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک و سفیان بن عیینہ، زیاد بن علاقہ، حضرت قطبہ بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز صبح میں (سورت ق) کی قرأت فرماتے سنا۔
نماز کا ہمیشہ اور ہر حال میں اہتمام کرتے ہیں اور اللہ کے دئے بخشے میں سے برضاء و رغبت اس کی راہ میں اور اس کی خوشنودی کے لئے خرچ کرتے ہیں، سو ایسے ہی خوش نصیبوں کے لئے خوشخبری سنانے کا حکم و ارشاد فرمایا گیا۔
نماز کے لیے اذان دی، اور (اذان سے فارغ ہو کر لوگوں سے) کہا کہ خبردار ! اپنے اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو "" پھر فرمایا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم اس رات میں جبکہ (سخت) سردی اور بارش ہوتی موذن کو حکم دیتے تھے۔
نماز کے لیے اذان دی، اور (اذان سے فارغ ہو کر لوگوں سے) کہا کہ خبردار ! اپنے اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو پھر فرمایا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم اس رات میں جبکہ (سخت) سردی اور بارش ہوتی موذن کو حکم دیتے تھے۔
نمازی کے سامنے سے کتے اور گدھے وغیرہ کا گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا اور فضل ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم (ایک دن) ہمارے پاس تشریف لائے جب کہ ہم اپنے جنگل میں (خیمہ زن) تھے۔
نمبر 1 وہ شخص جس کی زمین ہو یعنی زمین کا مالک ہو نمبر 2 وہ شخص جس کو کہ احسان کے طور ہر کھیتی کا کہا جائے نمبر 3 وہ شخص کہ جس نے زمین کو سونے یا چاندی کے عوض کرایہ یا اجرت پر لیا ہو۔
نواز شریف اور بے نظیر دونوں نے اپنی اپنی سیاسی حکمت عملی سے جب جنرل پرویز مشرف کے مطالبے کے مطابق خود کو اپنی سیاسی پارٹیوں کی انتخابی عملی صورتحال سے الگ کر لیا تو توقع تھی کہ اب جنرل پرویز مشرف کے رویے میں لچک آئے گی۔
نوبت یہ آ گئی ہے کہ اس کے غم میں اپنے آپ کو گھلا دیں گے یا اپنی جان ہلاک کر ڈالیں گے‘‘ ۱۲|۸۶|اس نے کہا ‘‘میں اپنی پریشانی اور اپنے غم کی فریاد اللہ کے سوا کسی سے نہیں کرتا، اور اللہ سے جیسا میں واقف ہوں۔
نور نظر آنکھوں سے ایک اندھے کی نصیحت راغبؔ پیار کرنا ہے تو کر آنکھوں سے * تلخی زیست سے ڈر جایا جائے اس سے بہتر ہے کہ مر جایا جائے رخ کیا جائے کسی صحرا کا یا سمندر میں اتر جایا جائے ایسے چوراہے پہ لائی ہے۔
نور کی چکا چوند کے اور پانی کے اور پانی سے وہ آوازیں آ رہی ہوں گی جس سے دل ہل جائیں، زبیر بن محمد فرماتے ہیں کہ وہ بادل کا سائبان یاقوت کا جڑا ہوا اور جوہر و زبر جد والا ہو گا، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
نوٹ: مذہبی مباحث میں ایک بحث یہ موجود ہے کہ خدا کو اگر اپنا پیغام پوری نسل انسانیت کے لئے بھیجنا ہے تو وہ اسے کسی ایسی زبان میں نازل کرے جو کسی مخصوص قوم کی زبان نہ ہو ورنہ خدا جانبدارانہ رویہ اختیار کر رہا ہو گا۔
نوٹ: چونکہ ایک صحابی کا کسی تابعی سے یا بڑی عمر کے شخص کا چھوٹی عمر سے یا عالم کا غیر عالم سے حدیث حاصل کرنا ایک عجیب سی بات ہے، اس وجہ سے محدثین کے ہاں ایسی احادیث کو خاص طور پر جانچا اور پرکھا جاتا ہے۔
نکاح متعہ باطل ہے اور جب کسی عورت سے اس طرح کا نکاح یعنی متعہ جائز نہیں ہو گا تو نہ اس سے جماع کرنا حلال ہو گا اور نہ اس پر طلاق واقع ہو گی اور نہ اس پر ایلاء اور ظہار کے احکام نافذ ہوں گے۔
نکاح پر مبارک باد دینا سوید بن سعید، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے ہے کہ نبی اکرم جب نکاح پر مبارکباد دیتے تو فرماتے اللہ تمہیں برکت دے اور تم پر برکت ڈالے اور تمہیں عافیت کے ساتھ متفق و مجتمع رکھے۔
نگاہ نیچی رکھنے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، یونس بن عبید، عمرو بن سعید، ابو زرعہ، حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ نظر فجاۃ (اچٹتی ہوئے نگاہ) کا کیا حکم ہے؟
نگاہ کے سامنے بہتی شراب کے جام کا (46) سفید رنگ پینے والوں کے لیے لذت (47) نہ اس میں خمار ہے اور نہ اس سے ان کا سر پھرے (48) اور ان کے پاس ہیں جو شوہروں کے سوا دوسری طرف آنکھ اٹھا کر نہ دیکھیں گی۔
نہ اس کا عضو سست ہو نہ اسے گراں گزرے مگر خاص پانی وہاں نہ ہو گا جس سے گھن آئے، یہ یونہی مشغول ہو گا جو کان میں ندا آئے گی کہ یہ تو ہمیں خوب معلوم ہے کہ نہ آپ کا دل ان سے بھرے گا۔
نہ تو وہ ایسی پوشیدہ ہے، نہ ایسی علانیہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جو کچھ کیا گیا، اس وقت میں نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو مشورہ دیا کہ آپ یکسوئی اختیار کر لیں، واللہ اگر آپ کسی پتھر میں چھپے ہوئے۔
نہ صیّاد کبھی آتشؔ نے یہ شعر سن کر کہا کہ بے پر کی اڑانا تم نے باندھ لیا اور مصرع لگانے میں اس کا خیال نہ رکھا، یوں لکھ لو ؂ پر کتر کر مجھے کہتا ہے کہ گلشن سے نکل ایسی بے پر کی اڑاتا تھا۔
نہ مومن کی امیری رہا صوفی، گئی روشن ضمیری خدا سے پھر وہی قلب و نظر مانگ نہیں ممکن امیری بے فقیری ٭ ٭ ٭ ٭ خودی کی جلوتوں میں مصطفائی خودی کی خلوتوں میں کبریائی زمین و آسمان و کرسی و عرش خودی کی زد میں ہے۔
نہ پورے اس طرف جسے اللہ نے بھٹکا دیا ہو اس کے لیے تم کوئی راستہ نہیں پا سکتے ۴|۱۴۴|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، مومنوں کو چھوڑ کر کافروں کو اپنا رفیق نہ بناؤ کیا تم چاہتے ہو کہ اللہ کو اپنے خلاف صریح حجت دے دو؟
نہ کرتے تم سے جو دشمن وہ آشنا کرتے 15 صبح سے ہو گئی ہے یا رب شام کوئی نامہ ہے اور نہ کوئی پیام مرحبا! زندگی کے یہ انعام راہ پر خار، منزلیں بے نام جو بھی کہنا ہو صاف کہہ دیجے مجھ کو ہو تا ہے۔
نہ کہ وہ جس کو ابنائے دنیا نے سمجھ اور اختیار کر رکھا ہے، یعنی دنیائے دوں کا متاع فانی اور حطام زائل کہ یہ سب کچھ فانی اور عارضی وبے حقیقت ہے اور اسی کو اپنا اصل مقصد بنا لینا سب سے بڑا خسارہ اور ضیاع ہے۔
نہر سویز پر حملہ ہوا، ہم کالج کی لڑکیوں کا جلوس نکالنا، ناصر کے استعفی پہ رونا اور نظمیں لکھنی، تھینک یو امریکہ اور پی ایل ۴۸۰ کے خلاف جلسہ جلوس، ویٹ نام، چین کا کلچرل ریولیوشن اور سب سے اندوہناک حادثہ مشرقی پاکستان اور اس کے بعد۔
نہیں ان کی قدر اور پرسش کہیں اب انہیں بھیک تک کوئی دیتا نہیں اب بہت آگ چلموں کی سلگانے والے بہت گھانس کی گھٹڑیاں لانے والے بہت دربدر مانگ کر کھانے والے بہت فاقے کر کر کے مر جانے والے جو پوچھو کہ کس کان کے ہیں۔
نہیں بلکہ دراصل یہ سب کے سب سرکش لوگ ہیں، جب ہمارے رسول موسی علیہ السلام ان کے پاس حق لائے اور انہوں نے اللہ کے رسول کو ستانا اور دکھ دینا شروع کیا اور فرعون نے حکم جاری کر دیا اس رسول پر جو ایمان لائے ہیں۔
نہیں یہ بھی ایماندار ہیں، اس پر یہ آیت اتری تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شہر طیبہ ہے جو خود بخود میل کچیل کو اس طرح دور کر دے گا جس بھٹی لوہے کے میل کچیل کو چھانٹ دیتی ہے۔
نہیں، ساری دشمنی صرف اسی بات پر تھی کہ وہ ایک خدا کی بندگی اور پرہیز گاری اور نیکو کاری کی تعلیم کیوں دیتا ہے، بت پرستی اور شرک اور بد عملی کے خلاف تبلیغ کیوں کرتا ہے، پجاریوں اور پروہتوں کی پیشوائی پر کیوں ضرب لگاتا ہے۔
نیتاؤں کی تقریریں اپنا رنگ دکھا رہی تھیں اور غربت و افلاس کو بھیڑ بکریوں کی طرح ہنکا رہی تھیں اور اس غیر انسانی حیوانیت کے خلاف منٹوؔ کی کہانیاں چلّا رہی تھیں اور ان سے موزیل، کھول دو اور ٹوبہ ٹیک سنگھ جیسی عبارتیں لکھوا رہی تھیں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس عمل یعنی گروی رکھنے کا یہ معاملہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک یہودی سے کیا صحابہ سے نہیں کیا کے بارے میں بعض علماء تو یہ کہتے ہیں کہ یہ شاہد بیان جواز کی خاطر تھا۔
نیز اس روایت میں امت کے لئے بھی یہ سبق ہے کہ اپنی عائلی زندگی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس حسن معاشرت کی پیروی کی جائے اور اپنی بیویوں کے ساتھ ہنسی خوشی اور باہمی پیار و محبت کے ساتھ رہا جائے۔
نیز اس میں ان مشرکین کے لئے بھی بڑی سخت تنبیہ و تذکیر ہے جو اپنے مزعومہ شرکاء و شفعاء اور اپنے خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں اور مشکل کشاؤں پر تکیہ کئے بیٹھے ہیں، کہ یہ سب تکیے اور سہارے بے بنیاد اور بے حقیقت ہیں۔
نیز انہوں نے فرمایا ہے کہ میں نے اپنے محبوب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کے بعد چھ رکعتیں پڑھتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص مغرب کے بعد چھ رکعات پڑھتا ہے۔
نیز بخاری اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ مسروق نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کہا کہ : اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو نہیں دیکھا تو پھر اللہ تعالی کے اس ارشاد کا محمول ومصداق کیا ہے۔
نیز حدیث میں یہ بھی منقول ہے کہ بلا اجرت صرف اللہ تعالی کی رضا کی خاطر اذان دینے والا مؤذن اس شہید کی مانند ہے جو اپنے خون میں لت پت تڑپتا ہو، نیز وہ مؤذن جب مرتا ہے تو اس کی قبر میں کیڑے نہیں پڑتے۔
نیز حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ہدایہ کی شرح میں لکھا ہے کہ اگر عصر کی نماز سورج کے متغیر ہونے سے پہلے پڑھی جائے تو غروب آفتاب تک بقیہ وقت میں حدیث میں مذکورہ عمل جیسا عمل بڑی آسانی سے کیا جا سکتا ہے۔
نیز حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ہدایہ کی شرح میں لکھا ہے کہ اگر عصر کی نماز سورج کے متغیر ہونے سے پہلے پڑھی جائے تو غروب آفتاب تک بقیہ وقت میں حدیث میں مذکورہ عمل جیسا عمل بڑی آسانی سے کیا جا سکتا ہے۔
نیز حنفی مسلک کی تائید دارقطنی اور بیہقی ہی میں منقول حضرت علی کے اس ارشاد سے بھی ہوتی ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ دس درہم سے کم کا مہر معتبر نہیں) حضرت سہیل کی اس روایت کو حنفیہ نے مہر معجل پر محمول کیا ہے۔
نیز دنیا کے ستانے پر قلم کو تیر اور غزل کو تیغ کرنے کی دعوت دے رہے ہیں اور فکر پر کون کے بوچھار ہونے پر ملک بھر میں کہرام کا سا منظر اس سے چشم پوشی کر کے بنگال میں خاموش رہنے کا پیغام دے رہے ہیں۔
نیز شرح السنۃ میں یہ روایت مذکور ہے کہ ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنھا کے پاس ایک لڑکی آئی جس کے پاؤں میں جھانجھیں یا گھنگرو تھے، حضرت عائشہ نے کہا کہ میرے پاس سے وہ چیز ہٹاؤ جو ملائکہ کو دور کرنے والی ہے۔
نیز شرح السنۃ میں یہ روایت مذکور ہے کہ ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس ایک لڑکی آئی جس کے پاؤں میں جھانجھیں یا گھنگرو تھے، حضرت عائشہ نے کہا کہ میرے پاس سے وہ چیز ہٹاؤ جو ملائکہ کو دور کرنے والی ہے۔
نیز ہمیں یہ بتایا گیا ہے کہ جنت (جو اللہ کے فرمانبردار بندوں کا مکان ہے) اس قدر وسیع ہے کہ اس کے دروازہ کی چوڑائی میں ایک جانب سے دوسری جانب تک چالیس برس کی مسافت ہے اور آدمیوں ہی سے وہ بھی پر کی جائے گی۔
نیز یہ کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر اور کشمکش حق و باطل میں ہر بات سے آگاہ ہے اور وقت آنے پر اس کا نوٹس لیتا ہے اور اہل باطل کی پھر اس طرح گرفت کرتا ہے کہ اس کے شکنجے سے کوئی نکل نہیں سکتا۔
نیز: الذین آمنوا یقاتلون فی سبیل اللہ والذین کفروا یقاتلون فی سبیل الطاغوت فقاتلوا اولیاء الشیطان ان کید الشیطان کان ضعیفا اہل ایمان فی سبیل اللہ قتال کرتے ہیں اور اہل کفر فی سبیل الطاغوت سو تم شیطان کے دوستوں سے لڑو یقینا شیطان کا مکر کمزور ہے۔
نیند نے بچہ زمین پہ سو بھی گیا کھیلتے ہوئے میر ے بچے نامرادی میں جواں بھی ہو گئے میری خواہش صرف بازاروں کو تکتی رہ گئی بچوں کی فیس، انکی کتا بیں، قلم، دوا ت میری غریب آنکھوں میں اسکول چبھ گیا وہ سمجھتے ہی نہیں ہیں۔
نے اس کو اپنے چند ساتھیوں کے حوالے کیا اور کہا کہ اس کو فلاں پہاڑ پر لے جا کر چوٹی پر چڑھاؤ، جب تم چوٹی پر پہنچو تو اس لڑکے سے پوچھو، اگر وہ اپنے دین سے پھر جائے تو خیر، نہیں تو اس کو دھکیل دو۔
وابصہ کی حدیث حسن ہے اور مکروہ کہا اہل علم کی ایک جماعت نے کہ کوئی شخص صف کے پیچھے اکیلا نماز پڑھے اور وہ کہتے ہیں کہ اگر اس نے صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھی تو اسے نماز دوبارہ پڑھنی ہو گی اور یہ قول ہے۔
واذا سمعوامآ انرل الی الرّسول ترٓی اعینھم تفیض من الدّمع ممّا عرفوامن الحقّ ( المائدہ ۵:۸۳) جب وہ اس کلام کو سنتے ہیں جو رسول ؐ پر اترا ہے تو تم دیکھتے ہو کہ حق شناسی کے اثر سے ان کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو جاتی ہیں۔
وارث کے واسطے وصیت کا بیان اور وارث کو کچھ مال دے جانے کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک وارث کے واسطے وصیت درست نہیں ہے مگر جب اور ورثاء اجازت دیں اور اگر بعض ورثاء اجازت دیں اور بعض نہ دیں تو جو اجازت دیں گے۔
واشنگٹن پوسٹ کے حوالے سے دی گئی ’’جنگ‘‘ کی اس خبر کے مطابق امریکی مسلح افواج کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف رچرڈبی مائرز( . ) نے بروکنگ انسٹی ٹیوٹ نامی معروف اور اہم امریکی تھنک ٹینک کے ایک حالیہ اجلاس میں اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔
واضح رہے کہ جھاڑ پھونک کے ذریعہ ہر مرض کا علاج کرنا جائز ہے، اس صورت میں خاص طور پر ان تین چیزوں کا ذکر محض اس لئے کیا گیا ہے کہ دوسرے امراض کی تہ نسبت ان تینوں میں جھاڑ پھونک کا اثر زیادہ اچھا ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ حضرت معاویہ عدول اہل فضل اور خیار صحابہ میں سے ہیں، ان کے بارے میں کوئی بھی برا خیال رکھنا یا ان کی شان میں کوئی ایسی بات کہنا جو مرتبہ صحابیت کے منافی ہو اسی طرح ممنوع جس طرح دوسرے صحابہ کے بارے میں۔
واضح رہے کہ یہاں حدیث میں"" مستدیر"" کا جو لفظ ہے یا تو آفتاب وماہتاب اور آئینہ کا جو ذکر آیاہے تو اس سے یہ وہم بھی نہ ہونا چاہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک چاندوسورج کی مانند بالکل گول دائرہ کی طرح تھا۔
واضح رہے کہ یہاں شفاعت سے مراد وہ خاص شفاعت ہے جو صرف مدینہ میں رہنے والوں ہی کو حاصل ہو گی اور کسی دوسرے کو نصیب نہ ہو گی، البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت عام ہر مسلمان کے لئے ہو گی۔
واقعہ یہ ہوا تھا کہ منافقوں میں سے ایک شخص کہہ رہا تھا کہ ہمارے سردار اور رئیس بڑے ہی عقل مند دانا اور تجربہ کار ہیں اگر محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی باتیں حق ہوتیں تو یہ کیا ایسے بیوقوف تھے کہ انہیں نہ مانتے؟
واقعہ یہ ہے کہ مرزا کی نظر اپنے مستقبل پر تھی اور ’’غدر‘‘ سے دو سال پہلے جب یہ فیصلہ ہوا کہ بہادر شاہ کے بعد شاہی سلسلہ ختم ہو جائے گا تو غالب نے اپنے مستقبل کو انگریزوں سے وابستہ کرنے کی کوششیں شروع کر دی تھیں۔
والد کی منکوحہ عورت سے نکاح کرنے والے شخص سے متعلق حدیث احمد بن عثمان بن حکیم، ابو نعیم، حسن بن صالح، سدی عدی بن ثابت، حضرت براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں سے ملاقات کی تو ان کے پاس ایک جھنڈا تھا۔
والدین کی نافرمانی اور جھوٹی قسم کھانا اور حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرانا، ماں باپ کی نا فرمائی کرنا، ناحق کسی کو مار ڈالنا اور جھوٹی قسم کھانا بڑے گناہ ہیں۔
والدین کی یہ ذمہ داری بنتی ہے کہ وہ خود بھی ایسے کاموں سے اجتناب کریں جن کا غلط اثر ان کی اولاد پر پڑ سکتا ہے اور اپنی اولاد پر بھی نظر رکھیں اس لیے کہ بچہ اپنے اردگرد کے ماحول کا اثر فوری قبول کرتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، ۴۶. سو حضرت ابراہیم کی اس درد بھری اور نہایت معقول و مؤثر تقریر کو سننے پر آپ کا باپ آزر ہوش کے ناخن لینے، اور دعوت حق و ہدایت پر لبیک کہنے کے بجائے الٹا اپنے غصے میں بھڑک اٹھا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۲۶. سو اس سے قوت ایمان و یقین کی انقلاب آفرینی کا کرشمہ اور اس کا مظہر و نمونہ ملاحظہ ہو کہ کہاں یہ لوگ ابھی کچھ ہی دیر قبل مقابلے میں جیتنے پر اپنے لئے خاص انعام و اکرام کا مطالبہ کر رہے تھے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۶۸. سو قوم ہود نے اپنی دنیاوی اور مادی ترقی کے گھمنڈ میں حضرت ہود کی دعوت حق کے جواب میں یہ کافرانہ اور متکبرانہ جواب دیا کہ تم جو ہمیں قہر اور عذاب سے ڈراتے ہو یہ محض تمہاری حماقت اور خرد باختگی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو ایسے کمی کرنے والوں کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگوں کے لئے بڑی خرابی ہے جو دوسروں سے لیتے ہیں تو پورا لیتے ہیں اور جب ان کو دینا ہوتا ہے تو یہ اس میں کمی کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۱۳۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں کریں جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے، کیونکہ اگر ایسے ہوتا تو حضرت لوط کی بیوی اس طرح دوزخ کا ایندھن نہ بنتی۔
واللہ اعلم مترجم) بعض علماء نے ایسے خاص اوقات میں نماز کو تاخیر کر کے پڑھنے کی رخصت بھی دی وے ان کی دلیل یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ خندق میں سورج ڈوب جانے کے بعد ظہر عصر کی نماز پھڑ تھی۔
واللہ اعلم ۳۶ فرعونی قوم کا رویہ حضرت موسی علیہ السلام خلعت نبوت سے اور کلام الہی سے ممتاز ہو کر بحکم اللہ مصر میں پہنچے اور فرعون اور فرعونیوں کو اللہ کی وحدت اور اپنی رسالت کی تلقین کے ساتھ ہی جو معجزے اللہ نے دئیے تھے۔
واللہ اعلم، انھوں نے میرے منشاء کو بھانپ لیا یا مجھے اپنے خزانے سے خالی ہاتھ جانے نہ دینا چاہا کہ آگے بڑھ کر ’’انتخاب کلام ناسخؔ‘‘ کا ایک نسخہ الماری سے نکالا، اپنی میز پر آئے، کتاب میں کچھ لکھا اور بند کرے میری نذر کر دیا۔
واللہ اعلم، حضرت انس اور حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کو دل سے تو دیکھا ہے لیکن اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھا ہاں حضرت جبرئیل کو اپنی آنکھوں سے ان کی اصلی صورت میں دو مرتبہ دیکھا ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید سو وہ جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے کہ اس کی راہ میں کون کتنا خرچ کرتا ہے، اور کس نیت اور ارادے سے خرچ کرتا ہے اور کب اور کس حال میں خرچ کرتا ہے۔
وتر میں دعاء قنوت نازلہ ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، ابو اسحاق، برید بن ابی مریم، ابو الحوراء، حضرت حسن بن علی فرماتے ہیں کہ میرے نانا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے کچھ کلمات سکھائے جو میں وتر میں پڑھتا ہوں۔
ورنہ ؂ ہر جا جہان دیگر تھا! مذکورہ مضمون میں ابتداء ہی سے یہ بات نمایاں ہے کہ موصوف نے میرے جریدے ’ہائیکو انٹرنیشنل ‘ سے بھرپور استفادہ کیا، مگر پورے مضمون میں (ماسوائے دو مضامین کی نشان دہی کے )کہیں اس کا حوالہ دینا موزوں نہ سمجھا۔
ورنہ اس آبادی یا محلہ کے باشندوں میں سے پچاس آدمیوں سے قسم لی جائے اس طرح کہ ان میں سے ہر آدمی یہ قسم کھائے کہ خدا کی قسم ! نہ میں نے اس کو قتل کیا ہے اور نہ اس کے قاتل کا مجھے علم ہے۔
ورنہ اس کا طریقہ یہ نہیں کہ وہ ایمان و ہدایت کی نعمت کو یونہی زبردستی اور خواہی نخواہی کسی پر بھی تھوپ دے سو وہ اس کو کسی پر زبردستی نہیں ٹھونستا جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا انلْزمکموْہا وانْتمْ لہا کارہوْن (ہود۔
ورنہ اس کے لئے دوسرا کوئی ذریعہ ممکن نہیں تھا، نیز وما کنْت لدیْہمْ (آپ ان لوگوں کے پاس موجود نہیں تھے) کی تصریح سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر ہر جگہ حاضر و ناظر نہیں ہوتے جس طرح کہ کچھ اہل بدعت کا کہنا ماننا ہے۔
ورنہ محض دل میں محبت کا ہونا اور زبان سے اس کا اعتراف و اقرار بھی کرنا، مگر عمل و اتباع کی راہ میں غفلت و کوتاہی کا شکار ہونا، محبت کے ناقص ہونے کی دلیل ہے، جیسا کہ عمل کے بغیر ایمان درجہ تکمیل تک نہیں پہنچاتا۔
ورنہ پہاڑوں کی تسبیح سے مراد محض ان کی آواز بازگشت ہو، یا وہ عام تسبیح جو ہر چیز زبان حال یا قال سے کرتی رہتی ہے تو حضرت داؤد کے مخصوص فضل و شرف کے ذیل میں اس چیز کا ذکر کرنا محض بے معنی ہو گا۔
ورنہ کوئی دن بذات خود منحوس نہیں ہوتا کہ دن تو محض ایک طرف ہوتا ہے، اور کسی بھی ظرف کی سعادت اور اس کی نحوست کا اصل دارو مدار اس کے مظروف پر ہوتا ہے اگر مظروف نحس ہوا تو وہ ظرف بھی منحوس قرار پائے گا۔
وسنذکر حدیث امیۃ بن عبداللہ کان یستفتح وحدیث ابی الدرداء ابغونی فی ضعفائکم فی باب فضل الفقرآء ان شاء اللہ تعالی اور امیہ ابن عبداللہ کی روایت کان یستفتح اور ابو درداء کی روایت ابغونی فی ضعفائکم ہم انشاء اللہ فضل الفقراء کے باب میں ذکر کریں گے۔
وصل کی راحت کے سوا مجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ اس کے بعد تیر ہ چودہ برس’’کیوں نہ جہاں کا غم اپنا لیں ‘‘میں گزرے اور پھر فوج، صحافت ٹریڈیونین وغیرہ میں گزارنے کے بعد ہم چار برس کے لئے جیل خانے چلے گئے۔
وقت کے ہاتھوں حکایات انا بھول گئے سرور کسی صورت تجھے آرام نہ آیا! کوئی قضا اسے سمجھے، کوئی بلا جانے جلوہ گر پھر وہ ماہتاب ہوا یہ صبح و شام کی الجھن، یہ روز و شب کی یاد دل دکھا کر آپ نے پوچھا، ’کہو کیسا لگا؟
وقوف عرفہ کا بیان ہناد، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش اور ان کے ہم مذہب لوگ مزدلفہ میں ٹھہرا کرتے تھے اور اس قیام کو حمس کہتے تھے اور باقی تمام عرب کے لوگ عرفات میں ٹھہرتے تھے۔
ولوتری اذ الظالمون فی غمرات الموت الخ، یعنی کاش کہ تو ظالموں کو ان کی سکرات کے وقت دیکھتا جب کہ فرشتے انہیں مارنے کے لیے ہاتھ بڑھائے ہوئے ہوں گے اور کہہ رہے ہوں گے کہ اپنی جانیں نکالو آج تمہیں ذلت کے عذاب چکھنے پڑیں گے۔
وما منع لناس ان یو منوا الخ، لوگوں کے اس خیلا نے ہی کہ کیا اللہ نے انسان کو اپنا رسول بنا لیا انہیں ایمان سے روک دیا ہے، سنو اگر زمین میں فرشتے بستے ہوتے تو ہم بھی آسمان سے کسی فرشتے کو رسول بنا کر بھیجتے۔
ونضع الموازین القسط لیوم القیامۃ الخ، قیامت کے دن ہم عدل کی ترازو رکھیں گے، کسی پر کوئی ظلم نہ ہو گا، رائی کے دانے کے برابر بھی عمل ہو گا تو ہم اسے لے آئیں گے اور ہم حساب لینے میں کافی ہیں اور آیت میں ہے۔
وونھیں خواجہ سرا کو فرمایا کہ آج سے اس لڑکے کو اپنی صحبت میں تربیت کر، اور اچھا لباس تیار کروا کر پہنا اور لونڈوں میں بے فائدہ کھیلنے کودنے نہ دے بلکہ اپنی خوشی یہ ہے کہ آداب لائق حضور کی خدمت کے سیکھے اور حاضر رہے۔
وکی پیڈیا ۳۴   ۳۵      ۳۶   ۳۷    ۳۸  (, ) ۳۹  
وھاۃ ستارہ القلب چمک رہا تھا جو دل سے تعلق رکھتا ہے اور تین ستارے الغفر تھے جو کسی دوشیزہ کے نقاب کی نشانی ہیں اور دو ستارے السرطان تھے جو دو سیں گیں پیش کرتے ہیں اور صرف ستارہ الشعلہ جو نحس اور موت کی نشانی ہے۔
وھوالذی یبداء الخلق ثم یعیدہ وھوا اھون علیہ اسی نے پہلی پیدائش شروع میں کی وہی دوبارہ پیدائش کرے گا اور یہ تو اس پر نہایت ہی آسان ہے اور آیت میں ہے کہ تم سب کا بنانا اور مار کر زندہ کرنا مجھ پر ایسا ہی ہے۔
وہ (بیویاں) تمہارے ترکے سے چوتھائی حصے کی حق دار ہوں گی اگر تم بے اولاد ہو ورنہ صاحب اولاد ہونے کی صورت میں ان کا حصہ آٹھواں ہو گا اگر وصیت جو تم نے کی تھی، پوری کر دی جائے یا قرض جو تم نے چھوڑا تھا۔
وہ (قراء) قرآن پڑھتے تھے اور اکٹھے بیٹھ کر رات کو ایک دوسرے کو پڑھاتے اور پڑھتے تھے اور دن کو پانی لا کر مسجد میں رکھ دیتے اور لکڑیاں (جنگل سے )لا کر بیچتے تھے اور (اس قیمت کا) کھانا خریدتے اور اہل صفہ کو کھلاتے تھے۔
وہ (گنتی اور) تعداد کے لحاظ سے بھی ان سے کہیں زیادہ تھے اور قوت (و طاقت) کے اعتبار سے بھی وہ ان سے کہیں زیادہ سخت تھے اور زمین میں چھوڑے جانے والے آثار (اور نشانات) کے اعتبار سے بھی وہ ان سے کہیں بڑھ کر تھے۔
وہ آنکھ تو گل گل کر، سڑ سڑ کر خیراتی ہسپتالوں میں ڈاکٹروں اور کمپونڈروں اور نرسوں کی بد احتیاطیوں، گالیوں اور لا پروائیوں کا شکار ہو گئی اور جب جیونا اچھی ہوئی تو ڈھونڈو بیمار پڑ گیا اور ایسا بیمار پڑاکہ پھر بستر سے نہ اٹھ سکا۔
وہ اب اپنے عمل اور عقیدے کو ان کے سامنے پیش کر رہا ہے اور انہیں حقیقت سے آگاہ کر کے ایمان کی دعوت دے رہا ہے، تو کہتا ہے کہ میں تو صرف اپنے خالق مالک اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی قدرت کی ہی عبادت کرتا ہوں۔
وہ اتنا ہی جلدی انکی طرف سبقت کرتا ہے اور اس کے برعکس جو اپنی شامت اعمال سے اپنے اس نور فطرت کو بجھا دیتے ہیں، وہ اندھیروں میں ڈوب جاتے ہیں، اور اس طرح وہ فیْ ظلمت بعضہا فوْق بعْض کا مصداق بن کر رہ جاتے ہیں۔
وہ اس امر سے بھی کماحقہ آگاہ تھے کہ الوہیت کو صرف اللہ تعالی کے لیے مخصوص گرداننے کے صاف معنی یہ ہیں کہ اقتدار پورے کا پورا کاہنوں، پروہتوں، قبائل کے سرداروں اور امراء و حکّام کے ہاتھ سے چھین کر اللہ کی طرف لوٹا دیا جائے۔
وہ اس رستے پر پڑے جدھرحسد کا بھوت کھڑا تھا مگر اس آواز کے ذوق شوق نے انہیں بھی ایسا مست کیا کہ گالیاں کھاتے کیچڑ میں نہاتے مر پچ کر یہ بھی اس کی حد سے نکل گئے چنانچہ جو کچھ رستے کی صعوبتیں اور خرابیاں تھیں۔
وہ اس چکر ویو ہ سے نکلنا چاہتے ہیں مگر ابھیمینو کی طرح چکر ویوہ کو توڑ کر اس سے باہر نکلنے کا منتر نہیں جانتے انھیں چکریوہ سے باہر نکلنے کا منتر صرف ارجن بتا سکتا ہے مگر میرے عہد میں کوئی ارجن نہیں صرف شکھنڈی ہیں۔
وہ اسی تعبیر کے مطابق واقع ہو جاتا ہے، لہذا کسی کے سامنے اپنا خواب بیان نہ کرنا چاہئے لیکن واضح رہے کہ یہ حکم برے خواب کے بارے میں ہے کہ جس کے واقع ہونے سے انسان ڈرتا ہے اور نقصان و ضرر کا واہمہ رکھتا ہے۔
وہ ان برتنوں پر محمول ہے جن میں وہ لوگ سور کا گوشت پکاتے کھاتے ہوں یا جن میں شراب پینے کے لئے رکھتے ہوں، لہذا ایسے برتن چونکہ ایمانی نقطہ نظر سے بے حد گھناؤنے ہوتے ہیں، اس لئے ان کو اپنے استعمال میں لانا مکروہ ہے۔
وہ ان دھوکے بازوں سے بخوبی آگاہ ہو جاتے ہیں اور اس عالم الغیب اللہ پر تو کوئی بات بھی چھپ نہیں سکتی، اللہ تعالی نے تمہارے باپ حضرت آدم علیہ السلام کو مٹی سے پیدا کیا اور ان کی نسل کو ایک ذلیل پانی سے جاری رکھا۔
وہ ان کا دور کھڑا منہ چڑا رہا ہوگا وہ جانتا ہے کہ اس کا دماغ ٹھیک نہیں یہ سوچ سوچ کے خود مسکرا رہا ہوگا وہ بیوقوف تمہیں آج بھی نہیں بھولا تمہاری یاد میں آنسو بہا رہا ہوگا تمہارے آنے کی کوئی خبر ملی ہو گی۔
وہ ان کو نیکی کا حکم کرتا ہے اور برے کام سے روکتا ہے اور ان کے لیے سب پاک چیزیں حلال کرتا ہے اور ان پر ناپاک چیزیں حرام کرتا ہے اور ان پر سے ان کے بوجھ اور وہ قیدیں اتارتا ہے جو ان پر تھیں۔
وہ ان کی وجہ سے ایمان کی حقیقی لذت سے لطف اندوز ہو گا، اول یہ کہ اسے اللہ اور اس کے رسول کی محبت دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ ہو، دوسرا یہ کہ کسی بندہ سے اس کی محبت محض اللہ (کی خوشنودی) کے لیے ہو۔
وہ ان کی وجہ سے ایمان کی حقیقی لذت سے لطف اندوز ہوگا، اول یہ کہ اسے اللہ اور اس کے رسول کی محبت دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ ہو، دوسرا یہ کہ کسی بندہ سے اس کی محبت محض اللہ ( کی خوشنودی) کے لیے ہو۔
وہ انہیں نیکی کا حکم دیتا ہے، بدی سے روکتا ہے، ان کے لیے پاک چیزیں حلال اور ناپاک چیزیں حرام کرتا ہے، اور ان پر سے وہ بوجھ اتارتا ہے جو ان پر لدے ہوئے تھے اور وہ بندشیں کھولتا ہے جن میں وہ جکڑے ہوئے تھے۔
وہ اٹھ کھڑا ہوا چلا گیا اور خواجہ نصر الدین نے امیر کی طرف مخاطب ہو کر کہا: "آقائے نامدار، چاہے عمر نے ان کے سر کو چاندی سے ڈھک دیا ہو اور اس سے ان کا سر بیش قیمت ہو گیا ہو لیکن جو کچھ اندر ہے۔
وہ اپنی خرمستی میں مست و مگن، نہ اپنے خالق و مالک کے آگے جھکتا ہو، نہ وہ آخرت کا کوئی خوف و اندیشہ رکھتا ہو اور نہ ہی وہ خدا کی رحمت کا امیدوار ہو، تو کیا یہ دونوں قسم کے لوگ باہم برابر ہو سکتے ہیں؟
وہ اپنی ہی جیبوں میں آگ اس سے پہلے کہ اک سرخ آندھی چلے اس سے پہلے کہ خوابوں کی دنیا جلے اس سے پہلے کہ محشر ہو برپا یہاں ہم رہیں اور نہ اپنی کوئی داستاں ان بلاؤں کے شر سے بچا لو اسے یہ وطن ہے۔
وہ اپنے امیجز کی تعمیر کے لئے اس بے کنار زمانی و مکانی علاقے سے غیر مانوس مماثلتیں اور انوکھی تضادات اور پھر ان کے جواز برآمد کر کے نظم کے کینوس پر یوں بکھیر دیتا ہے کہ ایک مربوط بصری اور معنوی نظام ترتیب پا جاتا ہے۔
وہ اپنے ان غلط عقائد اور گمراہ کن اعمال کی بنا پر شریعت کی نظر میں اتنے مجرم ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر لعنت فرمائی ہے اور نہ صرف یہ کہ دربار رسالت سے ان پر پھٹکار برسائی گئی ہے۔
وہ اپنے موقف پر اتنے مستقیم تھے کہ حادثہ کربلا کے بعد جب بعض اہل مدینہ نے حضرت ابن الزبیر کے داعیوں کے بہکاوے میں آ کر بغاوت کر دی تھی تو اس وقت ان محمد نے امیر المومنین یزید کی حمایت میں پر جوش تقریر کی تھی۔
وہ اپنے کئے ہوئے شکار میں سے کچھ کھا لے، اس لئے یہ حکم صراحت کے ساتھ الگ بیان فرما دیا اور ارشاد ہوا کہ اگر وہ خود کھا لے تو تم اسے نہ کھاؤ، ممکن ہے کہ اس نے خود اپنے لئے ہی شکار کو روکا ہو۔
وہ اپنے گھر بار اپنی جائداد و دولت وغیرہ کی محبت و طمع میں اور اسلام دشمن طاقتوں کے خلاف لڑائی سے اپنی جان بچانے کے لئے اپنے وطن ہی میں پڑے رہیں گے اور ہجرت کر کے چلے جانے والوں کے وارث و جانشین بن جائیں گے۔
وہ اک بہادر کہ چشم کم سے نہ دیکھا مجھ کو مگر میں اپنی نظر میں کم قد چلی گئی وہ اٹھا کے سینے پہ بوجھ بے حد چلی گئی وہ کہیں بھی اپنا نشاں نہ چھوڑا میں اپنی کم ہمتی میں نادم اندھیرے رستے پہ گھورتا ہوں۔
وہ اگرچہ اپنی نظر میں خود کو حقیر سمجھتا ہے اور لوگوں کے سامنے بھی اپنے آپ کو کمترو بے وقعت ظاہر کرتا ہے مگر خدا کے نزدیک اس کا مرتبہ بہت بلند ہوتا ہے اور لوگوں کے نظروں میں بھی اس کی بڑی عزت وقعت ہوتی ہے۔
وہ ایسی کوئی بات کہہ ہی نہیں سکتا جو اس کے علم سے باہر کی ہو، پس وہ لوگ اس بات کو جانتے ہی ہوں گے جو انہوں نے میرے متعلق کہا کہ میں جنتی ہوں، اور خود میں بھی اس بارے میں تھوڑا بہت جو جانتا ہوں۔
وہ براہ راست ’’دل سے نکلتا اور دل میں اتر جاتا ہے‘‘ اسی طرح انھوں نے پریم چند کی زندگی کے سب سے اہم اور اذیت رساں المیے یعنی ممتا سے محرومی کے دکھ کو جس دردمندی، کرب و بلا اور سوز دروں کے ساتھ پیش کیا ہے۔
وہ بس اتنا ہی کہ میں اس دنیا کے معاملات میں تمہاری دیکھ بھال رکھوں، تمہارے ساتھ اچھا سلوک کروں اور اگر تم احتیاج وضرورت کی تپش محسوس کرو تو میں صلہ رحمی اور حسن سلوک واحسان کے چھینٹوں سے اس تپش کو ختم کرنے کی کوشش کروں۔
وہ بس اتنا ہے کہ تو کچھ چیزوں کو کھالیتا ہے اور اس کو ختم کردیتا ہے، کچھ چیزوں کو پہنتا ہے اور ان کو بوسیدہ کردیتا ہے اور کچھ چیزوں کو خدا کی راہ میں خرچ کردیتا ہے اور اس کو آخرت کے لئے ذخیرہ بنالیتا ہے"۔
وہ بس یہ جملہ تھا جو زبان مبارک سے ادا ہوتا، اور اس میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم براہ راست اس شخص کو خطاب نہیں فرماتے تھے جو اس غصہ وناراضگی کا باعث ہوتا، بلکہ اس کی ذات سے اعراض کرکے غائب کا صیغہ استعمال فرماتے۔
وہ بلاشبہ سیاسی، سماجی اور دوسرے مسائل و معاملات میں حصہ لینے کے مجاز ہیں، بشرطے کہ وہ اس کی اہل ہوں اور ان حدود کا خیال رکھیں جو اسلام نے مردو زن کے اختلاط اور اجتماعی معاملات میں عورتوں کے با عمل ہونے کے لیے رکھے ہیں۔
وہ بندہ خوش ہو اور طلب حق میں تر و تازگی محسوس کرے، نیز حق تعالی سے حسن اعتقاد اور امید آوری رکھے خواب کی یہی وہ قسم ہے جو لائق اعتبار اور قابل تعبیر ہے اور جس کی فضیلت و تعریف احادیث میں بیان کی گئی ہے۔
وہ بولا بازار میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت علی سے کہا کہ قصائی کے پاس جاؤ اور اس سے کہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دینار منگوایا ہے اور کہا ہے کہ تیرا دینار مجھ پر ہے۔
وہ بولا میں نے بیچ ڈالنے کو کہا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اس کا پینا حرام کیا اس نے اس کا بیچنا بھی حرام کیا یہ سن کر اس شخص نے مشک کا منہ کھول دیا سب شراب بہہ گئی۔
وہ بچھڑے کی پرستش کر کے دین سے پھر جانے والوں کو سزا کے طور پر قتل کر دیں)، یہی (عمل) تمہارے لئے تمہارے خالق کے نزدیک بہترین (توبہ) ہے، پھر اس نے تمہاری توبہ قبول فرما لی، یقینا وہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
وہ بڑی برکت والا ہے اگر چاہے تو آپ کے لئے (دنیا ہی میں) اس سے (کہیں) بہتر باغات بنا دے جن کے نیچے سے نہریں رواں ہوں اور آپ کے لئے عالی شان محلات بنا دے (مگر نبوت و رسالت کے لئے یہ شرائط نہیں ہیں) 11۔
وہ بھی کوئی استعجاب یا انکار کی چیز نہیں، بلکہ ایک حقیقت اور اہم اور بنیادی حقیقت ہے کہ لوگوں کو ان کے اس مصیر موعود اور انجام محتوم سے آگاہ کیا جائے جس نے اپنے وقت مقرر پر بہرحال اور بہر صورت پیش آ کر رہنا ہے۔
وہ تمھارے اعمال کا نتیجہ ہے کہ نہ تم یتیموں کی عزت کرتے ہو نہ مسکینوں کو کھانا دینے کی رغبت دلاتے ہو یعنی اس فقیر کو جو اتنا نہیں پاتا کہ اسے کافی ہو پھر فرمان ہوتا ہے کہ غفلت برتنے والے نمازیوں کے لیے ویل ہے۔
وہ تو اس پر ایمان لائے ہیں اور ان میں سے بھی کچھ لوگ اس پر ایمان لائے ہیں اور ہماری آیتوں کا کافر ہی انکار کیا کرتے ہیں اور اس سے پہلے نہ تو کوئی کتاب پڑھتا تھا اور نہ اسے اپنے دائیں ہاتھ سے لکھتا تھا۔
وہ جانتا ہے جو زمین میں داخل ہوتا ہے اور جو اس میں سے نکلتا ہے اور جو آسمان سے نازل ہوتا ہے اور جو اس میں چڑھتا ہے اور وہ نہایت رحم والا بخشنے والا ہے اور کافر کہتے ہیں کہ ہم پر قیامت نہیں آئے گی۔
وہ جب مردار صورتوں کو گھور گھور کر دیکھ رہے ہوتے ہیں تو مجھے ان کی حماقت پر بڑا تعجب ہوتا ہے کہ یہ لوگ مردار صورتوں کو دیکھ دیکھ کر رال ٹپکا رہے ہیں جس سے سرعت انزال جریان اور نا مردی جیسے امراض پیدا ہوتے ہیں۔
وہ جس نے بنا دیا تمہارے لئے اس زمین کو ایک عظیم الشان بچھونا، اور اس نے چلا دئیے اس میں تمہارے لئے طرح طرح کے عظیم الشان راستے، اور اس نے اتارا آسمان سے پانی، پھر نکالیں ہم نے اس کے ذریعے قسما قسم کی انگوریاں ۵۴۔
وہ جس کے بدلے بیچا انہوں نے اپنے آپ کو کہ منکر ہوئے اس چیز کے جو اتاری اللہ نے اس ضد پر کہ اتارے اللہ اپنے فضل سے جس پر چاہے اپنے بندوں میں سے سو کما لائے غصّہ پر غصّہ اور کافروں کے واسطے عذاب ہے۔
وہ جنتی جنت کی نعمتیں اور راحتیں دیکھ کر اپنے دنیا کے تمام رنج وغم اور کلفت ومشقت بھول جائے گا اور جواب دے گا کہ نہیں میرے پروردگار خدا کی قسم میں نے دنیا میں کبھی کوئی رنج وغم نہیں دیکھا اور کوئی مشقت وکلفت نہیں اٹھائی۔
وہ جواب دیں گے کہ پروردگار تو نے جنت بتائی اس میں درخت لگائے، ان درختوں میں پھل پیدا کئے، وہاں نہریں جاری رکیں، حوریں پیدا کیں اور نعمتیں تیر کین، پس اسی جنت کے شوق میں ہم راتوں کو بیدار رہے اور دنوں کو بھوک پیاس اٹھائی۔
وہ حور جس کا نام مرجان تھا، روز میرے پاس آتی اور ہمیشہ ہمدردی ظاہر کرتی، مگر مجھے بعد میں‌معلوم ہوا کہ وہ خور شاہ کی سکھائی پڑھائی تھی اور اس سے روز جا جا کے کہہ دیا کرتی تھی کہ میں‌تمھارے لیے کس قدر حیران رہتی ہوں۔
وہ حیران ہیں کہ انسان تو اپنے اندر اپنے من کی دنیا میں کائنات سمیٹے بیٹھا ہے اور اپنے اندر کے اس وسیع اور حیرت انگیز نامانوس جہان کو وہ حیرت سے دیکھ تو رہے ہیں لیکن اسے بیان کرنے کے لئے ان کے پاس الفاظ نہیں ہیں۔
وہ ختم کر دیا جائے گا اور ایک دوسرے کے دشمن بن جائیں گے اور ان کے معبود اس بات کا ہی انکار کریں گے کہ یہ لوگ ان کی عبادت کرتے تھے، ان کو مدد کے لئے پکارتے تھے، ان کے نام کی نذر نیاز دیتے تھے۔
وہ خواب فروش پھرتا رہتا تھا جو گلیوں میں غبارے لے کر نقد جاں صرف ہوا کلفت ہستی میں‌ فراز اب جو زندہ ہیں‌تو کچھ سانس ادھارے لے کر *** اب تو اس طرح مری آنکھوں میں خواب آتے ہیں جس طرح آئینے چہروں کو ترس جاتے ہیں۔
وہ خوب جانتا ہے کہ میرے بندوں کا حقیقی نفع کس چیز میں اور فی الواقع نقصان کس چیز میں ہے، تو نفع الی چیزیں حلال کرتا ہے اور نقصان پہنچانے والی چیزیں حرام کرتا ہے، کوئی ماں اپنے دودھ پیتے بچے پر اتنی مہربان نہ ہو گی۔
وہ دشمنان دین کے غلبہ وتسلط اور ان کے قتل وقتال سے اپنے آپ کو مامون بنا لیتے ہیں، جس طرح کوئی بکری خود کو اپنے دشمن سے محفوظ رکھنے کے لئے پہاڑوں پر چڑھ جاتی ہے اور کسی پہاڑی چوٹی کو اپنی پناہ گاہ بنا لیتی ہے۔
وہ دھان کے پیارے کھیت، وہ بہتی ہوئی ندی کا نرمل شفاف پانی، وہ رکھ جہاں اپنا ریوڑ چرایا کرتا تھا، میری ماں جو مجھے لوریاں دیا کرتی تھی، میرا باپ جو مجھے کاندھے پر بٹھا کر قصبہ کے بازار میں سیر کرانے کے لیے لایا کرتا تھا۔
وہ روانہ ہوا، یہاں تک کہ مکہ میں آیا اور آپﷺ کا کلام سنا، پھر سیدنا ابو ذرؓ کے پاس لوٹ کر گیا اور بولا کہ میں نے اس شخص کو دیکھا، وہ اچھی خصلتوں کا حکم کرتا ہے اور ایک کلام سناتا ہے جو شعر نہیں ہے۔
وہ سامان و ساز دے عبرت بہرائچی (بھرائچ) ۱ خار زاروں کو گلستاں مرے مولی کر دے ہر طرف دید کا ساماں مرے مولی کر دے دیکھ لوں گنبد خضری کو نظر سے اپنی یہ بھی پورا مرا ارماں، مرے مولی کر دے میرے دامن میں گنا ہوں۔
وہ سب دراصل خدا ہی کی طرف سے اس کے وعدہ رزق کے مطابق آیا ہے اگر خدا تمہیں کچھ بھی نہ دینا چاہتا تو تم لاکھ تدبیر وسعی کرتے اور کتنی ہی محنت ومشقت سے کماتے تمہارے ہاتھ میں ایک پھوٹی کوڑی بھی نہ آ سکتی تھی۔
وہ سب شخصی ملکیت کا اثبات کرتے ہیں اور کوئی ایک حکم بھی ہمیں ایسا نہیں ملتا جو شخصی ملکیت کی نفی پر مبنی ہو یا اسے ختم کرنے کا منشا ظاہر کرتا ہو، تو وہ جواب دیتے ہیں کہ وہ سب احکام عبوری دور کے لیے ہیں۔
وہ سب کا سب اس کا مخلوق و مملوک اور اسی کے زیر تصرف ہے، دائرہ تخلیق و تکوین میں ہر چیز اسی کی فرمانبردار اور اس کے حکم و ارشاد کے آگے سرنگوں ہے، سرمو اس سے تجاوز و انحراف نہیں کر سکتی، سبحانہ و تعالی ۱۱۷۔
وہ شجاعت کو لے کر تیزی سے اس جگہ پہنچا اور وہاں موجود لاش کو دیکھ کر اس کا سر چکرا گیا شجاعت کے منھ سے ایک بھیانک چیخ نکلی وہ بے ہوش ہو کر ریت پر گر پڑا کیونکہ وہ لاش نواب کے چچا کی ہی تھی۔
وہ شخص جب حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے گفتگو کر رہا تھا تو اچانک حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس کے منہ سے آتی ہوئی شراب کی بو محسوس کی حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس سے فرمایا تم شراب پیتے ہو؟
وہ شعر یہ ہے: رشک عرفی و فخر طالب مرد اسد اللہ خاں غالب مرد(100) بہتر برس کا آدمی، پھر رنجور دائمی، غذا یک قلم مفقود نہ روٹی، نہ بوٹی، نہ پلاؤ، نہ خشکا، آنکھ کی بینائی میں فرق، ہاتھ کی گیرائی میں فرق، رعشہ مستولی، حافظہ معدوم۔
وہ شہنشاہ کہ چاند جس کے سرکا تاج ہے، آسمان جس کا تخت ہے، جمشید نشان، فریدوں فر، کاؤس مرتبہ، سنجر شکوہ، سکندر حشم، وہ شہنشاہ کہ شاہ روم اس بات کے لیے اس کا شکر گزار ہے کہ اس کے تخت و تاج کی عزت رہ گی۔
وہ عورت مجھ کو اپنے گھر میں لے گئی اور ٹوٹی سی ایک چوکی پڑی تھی، میں ہر چند منع کرتا رہا، جلدی سے اس کو اپنے ڈوپٹے سے جھاڑ مجھ کو بیٹھنے کا اشارہ کیا اور میاں سے بولی : "نوج کوئی تم جیسا بے خبر ہو۔
وہ عیش کر رہے ہیں اور اس طرح کھاتے ہیں جس طرح چار پائے کھاتے ہیں اور دوزخ ان کا ٹھکانہ ہے اور کتنی ہی بستیاں تھی جو آپ کی اس بستی سے طاقت میں بڑھ کر تھیں جس کے رہنے والوں نے آپ کو نکال دیا ہے۔
وہ غیب اور مخلوق کی بد گوئی سے نڈر اور امان میں رہے گا اور اہل دولت وسلطنت میں سے ہو گا اور اگر کوئی شخص اس اسم کو انگوٹھی پر نقش کرا کے پہنے تو لوگوں کے دل میں اس کی ہیبت اور شوکت بیٹھ جائے گی۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی کو قرض دیا اور وہ ادا کیے بغیر چلا گیا اور قرض خواہ کے پاس اپنی کوئی چیز چھوڑ گیا تو اس کے لیے جائز نہیں کہ اس کی چیز پر قبضہ کر لے بعض تابعین نے اس کی اجازت دی ہے۔
وہ قدرے بلند آواز میں بولے: بھئی! یہ کیا بات کر رہے ہیں! اگر یہ پہلی اور آخری ملاقات ہے تو کوئی بات نہیں ہے، ورنہ ایسی باتیں نہ کیجیے، مگر امیت نے زبردستی چھبیس روپے ان کی جیب میں ان کے منع کرنے کے باوجود رکھ دیے۔
وہ قرآن مجید کے نہایت ناقص مطالعہ کا نتیجہ ہے اور غضب یہ ہے کہ آپ نے اس ناقص مطالعہ پر اتنا اعتماد کر لیا کہ پہلی صدی سے آج تک اس بارے میں ساری امت کے علماء اور عوام کا بالاتفاق جو عقیدہ اور عمل رہا ہے۔
وہ قسم کھائیں (اگر وہ قسم نہ کھائیں تو مدعی علیہم سے قسم لی جائے گی اگر وہ قسم کھالیں گے تو بری ہو جائیں گے) اور قسامت دو امروں میں ایک امر سے لازم ہوتی ہے یا تو مقتول خود کہے مجھ کو فلانے نے مارا ہے۔
وہ لوگ جو اس ڈھیل کو کھلی چھٹی سمجھ کر غفلت کی چادر تان لیتے ہیں، اور نچنت اور بے فکر ہو جاتے ہیں، ایسے لوگ اپنے انجام سے دوچار ہونے کے بعد چیخ چیخ کر اپنے قصور کا اعتراف کرتے، اور ایمان لانے کا اعلان کرتے ہیں۔
وہ لوگ ہم سے بیان کرتے کہ وہ (رسول صلی اللہ علیہ و سلم) دعوی کرتے ہیں کہ اللہ نے انہیں (اپنا نبی برحق بنا) کر بھیجا ہے اور (قافلے کے لوگ قرآن کی آیتیں سنا کر کہا کرتے تھے کہ یہ) ان کے پاس وحی آتی ہے۔
وہ لوگ ہم سے بیان کرتے کہ وہ (رسول صلی اللہ علیہ وسلم ) دعوی کرتے ہیں کہ اللہ نے انہیں (اپنا نبی برحق بنا) کر بھیجا ہے اور (قافلے کے لوگ قرآن کی آیتیں سنا کر کہا کرتے تھے کہ یہ) ان کے پاس وحی آتی ہے۔
وہ لکھے گا تو کرسی نامہ، لیکن اندر سے اس کی خواہش ہوگی کہ کاش اسے بھی وہ جادوئی کرسی مل گئی ہوتی جس کے بل بوتے پر وہ کسی کو بھی بھی تگنی کا ناچ نچاسکتا یہ اس کی چھپی ہوئی شخصیت کا ایک اور تضاد ہے۔
وہ مجنوں کا بیاباں، یہ بیاباں میرا دیکھ کر میری طرف ہنس کے کہا یہ دم قتل آج تو دیکھ لیا آپ نے پیماں میرا نہ گھر آیا، نہ جنازے پہ، نہ مرقد پہ کبھی حیف صد حیف نہ نکلا کوئی ارماں میرا چارہ سازو! کوئی رہتا ہے۔
وہ مجھے بتاؤ تو انہوں نے فرمایا ہاں واللہ آپ کی صفتیں تورات میں ہیں جو قرآن میں بھی ہیں کہ اے نبی ہم نے آپ کو گواہ اور خوشخبری سنانے والا اور آگاہ کرنے والا اور ان پڑھوں کو گمراہی سے بچانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
وہ مذہب اور مسلک کو افراد کی زندگی پر منطبق کر کے اچھائی برائی کا فیصلہ کرتے جب کہ مذاہب اور مسالک کی اچھائیاں اور برائیاں پرکھنے کے لئے افراد کا عمل اور کردار پیمانہ نہیں ہوا کرتا بلکہ ان کی بنیادی تعلیمات اصل پیمانہ ہوا کرتی ہیں۔
وہ ملا اپنی جگہ پر قطعہ وقت کے مصائب سے دل برا نہیں ہوتا نقش ریت پر کوئی دیر پا نہیں ہوتا مصلحت کے ہاتھوں کچھ ہو گئی ہو مجبوری ورنہ دوست تم جیسا بے وفا نہیں ہوتا غزل افکار کی اشعار کی اظہار کی قیمت ٹھہری ہے۔
وہ منزل سے بھٹکے ہوئے اور ساحل سے مایوس ملاح کی طرح مدت تک موجوں کے تھپیڑے کھانے کے بعد تیرنے یا ڈوبنے سے بے پروا ہو چکی تھی اور اپنی ناؤ پر آنکھیں بنے کیے بے خوف و خطر مصائب کے طوفان میں بہی جا رہی تھی۔
وہ منقطع ہو گیا لہذا اس کو قتل کر دینا جائز ہو گیا ہاں اگر وہ اپنے مالکوں کے ہاں سے بھاگ کر دار الحرب نہیں گیا بلکہ مسلمانوں ہی کے شہر میں چلا گیا اور مرتد نہیں ہوا تو اس کو قتل کرنا جائز نہیں ہو گا۔
وہ مکہ والوں سے قرابت رکھتے ہیں اور مشرکین مکہ اس قرابت کا لحاظ کرکے مکہ میں ان مہاجرین کے مال وجائداد اور ان کے اہل وعیال کی دیکھ بھال رکھتے ہیں، پس اس بناء پر کہ میرے اور مشرکین مکہ کے درمیان نسبی وقرابتی تعلق معدوم ہے۔
وہ میری طرف مڑی، آنکھوں میں حیرت لئے ہوئے، پھر مجھے پہچان لیا اور جب پہچان لیا تو اس کا چہرہ ماتھے سے ٹھوڑی تک ایک روشن مسکراہٹ سے چمک چمک گیا، دراصل اجنبی پہاڑوں پر اگر کوئی اپنا پہچان والا مل جائے تو بڑی خوشی ہوتی ہے۔
وہ پسند کرتے ہیں کہ کنکریاں مارنے والا میدان کے درمیان سے سات کنکریاں مارے اور ہر کنکری پر تکبیر کہے، بعض اہل علم نے اجازت دی ہے کہ اگر وسطہ وادی سے کنکریاں مارنا ممکن نہ ہو تو جہاں سے کنکریاں مار سکے وہاں سے ہی مارے۔
وہ چراغ اجالے کو کھا گیا سمجھا نہیں ابھی وہ الفؔ لامؔ میمؔ تک اس کا سبق تو آخری پارے پہ آ گیا تعبیر سن کے جن کی مری آنکھ رو پڑی وہ فصل ایسے خوابوں کی محسنؔ اگا گیا مدہوش بلگرامی کتنی بے بس ذات ملی ہے۔
وہ چونکہ امت کے حق میں خیر کثیرکا باعث بنتا اس لئے یہ سوچ کر اس نوشتہ کے نہ لکھے جانے سے امت خیر کثیر سے کس طرح محروم ہوگئی ان کا دل بھر آیا وہ رونے لگے یہ دوسرا احتمال اس موقع سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے۔
وہ کائنات کے بڑے وسیع اور گہرے سمندر کے اوپر تیرتے جا رہے تھے کہ ان کی نظر ایک چھوٹے لڑکے پر پڑی، وہ وشنو تھے، مارکنڈے رشی وشنو کے منہ کے اندر چلے گئے، وہاں کائنات کے جلال و جمال کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ گئے۔
وہ کردار جس نے سعادت حسن منٹو سے اچھی کہانیاں لکھوائیں اب ہم میں نہیں رہا اور اب خود شناسی کے ساتھ ساتھ اپنی ذات کی بازیافت کا مسئلہ بھی آ کھڑا ہو تو لازما میں کردار سے آنکھ ملا کر بات کرنے کا بھی اہل نہیں رہا۔
وہ کسی شفاعت کا اختیار نہیں رکھتے، الا یہ کہ کوئی علم کی بنا پر حق کی شہادت دے ۴۳|۸۷|اور اگر تم ان سے پوچھو کہ انہیں کس نے پیدا کیا ہے تو یہ خود کہیں گے کہ اللہ نے پھر کہاں سے یہ دھوکا کھا رہے ہیں۔
وہ کمزورچیزوں کا سہارا نہیں لیا کرتے چائے، پان، سگریٹ اور نشہ آور چیزیں انسان کو کمزور بنا دیتی ہیں اور کمز ور مرد ایک خاندان کوصحیح طور پر نہیں سنبھال سکتا جبکہ ایک قوم کو سنبھالنے کی ذمہ داری اس کے مضبوط کند ھوں پر ہوتی ہے۔
وہ کوئی سماجی مصلح بھی نہیں اورنہ ہی اس کا کوئی سیاسی رتبہ ہے، لیکن وہ ہمارے عہد کی ایک ایسی شخصیت ہے جس کے قدم کامیابی نے چومے اور جس نے محض اپنی محنت، لگن اور عزم واستقلال سے قابل رشک سر بلندی وسرخ روئی حاصل کی۔
وہ کوئی چیز جو زبان پر آتی ہم نے بنایا آدمی کو ایک دو رنگی بوند سے ہم پلٹتے رہے اس کو پھر کر دیا اس کو ہم نے سننے والا دیکھنے والا ہم نے اس کو سجھائی راہ یا حق مانتا ہے اور یا ناشکری کرتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اللہ کو کیا لگے اس طرح کی مثالوں سے اللہ اس سے بہتوں کو گمراہی کی (دلدل) میں ڈالتا ہے اور بہتوں کو ہدایت (کی عظیم الشان دولت) سے نوازتا ہے اور وہ اس سے گمراہ نہیں کرتا مگر ان ہی بدکاروں کو ۲۷۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس دن جہنم کو اس طرح لایا جائے کہ اس کی ستر ہزار لگا میں ہوں گی اور ہر لگام کے ساتھ ستر ہزار فرشتے ہوں گے جو اس کو کھینچ رہے ہوں۔
وہ کہنے لگے: ہم (تو صرف) یہ چاہتے ہیں کہ اس میں سے کھائیں اور ہمارے دل مطمئن ہو جائیں اور ہم (مزید یقین سے) جان لیں کہ آپ نے ہم سے سچ کہا ہے اور ہم اس (خوان نعمت کے اترنے) پر گواہ ہو جائیں 114۔
وہ ہر چیز پر غالب ہے اور اس کا کوئی کام حکمت سے خالی نہیں ۲: بعض نے وایّدہٗ بجنود لّمْ تروْہا سے بدر و حنین وغیرہ میں جو نزول ملائکہ ہوا وہ مراد لیا ہے مگر ظاہر سیاق سے وہ ہی ہے جو ہم نے بیان کیا۔
وہ یہ نہیں سمجھتے کہ اللہ ان لوگوں کو دنیا میں بھی عزت و اقبال مندی سے نوازتا ہے اور آخرت میں بھی نجات عطا کرے گا جو اس کے غریب و مسکین اور ضعیف و بے کس بندوں کے ساتھ محبت و احترام کا برتاؤ کرتے ہیں۔
وہ یہ چاہتا ہے کہ اس کا ایک گھر، اپنی بیوی، اپنی اولاد یعنی ایسے افراد جو اس کے دکھ سکھ میں، احساسات میں، محبت و رفاقت میں شرکت دار ہوں، وہ جو اس کے نام سے پہچانے جائیں اور جن کی ترقی پر خود وہ سربلند ہو۔
وہ یہ کہ عصر میں غروب آفتاب تک پورا وقت کامل نہیں ہوتا یعنی جب تک کہ آفتاب زرد نہ ہو جائے اس وقت تک تو وقت مختار یا وقت کامل رہتا ہے مگر آفتاب کے زرد ہو جانے کے بعد آخر میں وقت مکروہ ہو جاتا ہے۔
وہ یہ کہ لوگ باگ جنگ دھندوں میں پڑنے کی وجہ سے بھاگ کر دوسرے دھندوں میں ادھر کا راستہ بھول گئے یا پھر یہ ہو سکتا ہے کہ ‘‘ وہ اس سے آگے کچھ کہنے ہی والا تھا کہ سیڑھیوں پر کسی کے چڑھنے کی آواز آئی۔
وہ یہ ہے کہ بہت سے ظاہر بینوں کا خیال ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام عرب کی جو تنخواہیں مقرر کیں اس کو فوجی صیغے سے چنداں تعلق نہیں بلکہ یہ رفاہ عام کی غرض سے تھا لیکن یہ نہایت غلط خیال ہے۔
وہاں اس کا ساتھ صرف اس کا یہ غیر متزلزل یقین دے رہا ہے کہ اس کا ہر عمل اعتراض سے بالا ہے، اس کا فوجی دفاع ناقابل شکست ہے اور آنے والے زمانے میں نہ دنیا کی کوئی طاقت ایک انچ زمین اس سے لے سکتی ہے۔
وہاں علم بلاواسطہ مراد ہے اور علم بالواسطہ کے اعتبار سے کلام فرمانے میں یہ حکمت ہے کہ کلام الہی کے مخاطب آدمی ہیں اور ان کو اکثر اشیاء کا علم بالواسطہ ہوتا ہے اور جہاں کہیں جناب باری نے اپنے علم میں صیغہ استقبال استعمال فرمایا ہے۔
وہاں مولا صرف ایک گلابی لنگوٹ باندھے پہناریوں کی قطاروں، بھیڑوں، بکریوں کے ریوڑوں کو چیرتا ہوا لپکا جا رہا تھا اور جب وہ رنگے کی چوپال کے بالکل سامنے پہنچا تو سامنے ایک اور ہجوم میں سے پیر نور شاہ نکلے اور مولا کو للکار کر بولے۔
وہاں نہ تو وہ سازو سامان ان کے کچھ کام آ سکے گا جو یہ لوگ (دنیا میں) کماتے رہے تھے اور نہ ہی ان کے وہ حمایتی (اور سرپرست) جو انہوں نے اللہ کے سوا اپنا رکھے تھے اور ان کے لئے بہت بڑا عذاب ہو گا۔
وہاں کا رہنے والا اور باہر سے آنے والا دونوں تو ایسے لوگ یقینا اپنے کئے کا بدلہ پا کر رہیں گے اور مسجد حرام تو ایسی بے مثال عظمت کی جگہ ہے کہ جو کوئی اس میں کسی بے دینی کے کام کا ارادہ بھی کرے گا۔
وہاں کاؤنٹر پر موجود فاکسن کے آدمی نے ان سے بدتمیزی کی تو انہوں نے انتہائی حیرت انگیز انداز میں اسے لڑائی میں شکست دے دی جس فاکسن نے انہیں اپنے آفس میں بلا لیا اور اپنے آدمی کو گولی مار کر باہر پھینکنے کا حکم دے دیا۔
وہاں کھیتوں میں ہرنوں کی ڈاریں کلیلیں کرتی نظر آتی تھیں، وہاں وہ سب تھا جو ذہنی طور پر مجھے پسند ہے مگر وہ معصوم لڑکا اس گاڑی کو روک نہ سکا، میں اس گاڑی میں بیٹھ کر آگے چلا گیا مگر وہ لڑکا وہیں کھڑا رہ گیا۔
وہاں کے لوگوں کو جنت لے جائے گا اور حضرت عبداللہ ابن بریدہ اپنے والد (حضرت ابو موسی اشعری ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میرے صحابہ میں سے جس زمین میں مرے گا۔
وہاں گہرے طنز کے ساتھ فنکار کا ’’وژن‘‘ بھی روشن اور تابناک دکھائی دینے لگتا ہے، زندگی کی شکست و ریخت کی چنگاریوں سے ایک اخلاقی لہر جیسے خودبخود نمودار ہو گئی ہو، طرز فکر اور انداز فکر کے انوکھے پن کو سمجھانا آسا ن معلوم نہیں ہوتا۔
وہاں یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ میدان حشر میں جب دوزخی کھڑے کھڑے بہت زیادہ تکلیف محسوس کریں گے تو وہ اپنے کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہو جائیں گے اور اس طرح وہ کچھ دیر کے لیے آرام اور سکون کی خواہش کریں گے۔
وہی *** وہ سرافراز ہو وے او ر کر کے سرفراز آوے ولی جو اولیائے حرف و معنی کو نواز آوے ہمارے منہ بھلا کیا خاک مجروح و مجاز آوے ظفر، ناصر، جلالی ہی نہ مشتاق و فراز آوے تیمم زاد منہ پر چوکھٹوں کی خاک ملتا ہے۔
وہی اس کا وارث ہو گا اگر مکاتب عاجز ہو جائے تو اسی کا غلام ہو جائے گا اور اگر مکاتب نے بدل کتابت اس شخص کو ادا کر دیا اور عاجز ہو گیا تو ولاء اس شخص کو ملے گی جس نے اس کو مکاتب کیا تھا۔
وہی جانیں مطلب تھا کہ اب دین کو کامل یہ کرینگے وہ شرک کو اور کفر کو باطل یہ کرینگے بربادی ہوئی کفر کے لشکر کی اسی سے گردن نہ بچی عمر دلاور کی اسی سے کچھ چل نہ سکی مرحب و عنتر کی اسی سے چولیں ہوئیں۔
وہی ہے جس نے زمین کو تمہارے رہنے کی جگہ بنایا اور اس میں تمہارے (سفر کرنے کے) لئے راستے بنائے اور آسمان کی جانب سے پانی اتارا، پھر ہم نے اس (پانی) کے ذریعے (زمین سے) انواع و اقسام کی نباتات کے جوڑے نکال دیئے 54۔
وہیں دبی چھپی ایک احتجاج کی لہر بھی ہے لیکن یہی شکوہ اور احتجاج کبھی لعن طعن اور کبھی طنز و تشنیع کی صورت بھی اختیار کر لیتا ہے، جس میں قنوط اپنی انتہا پر سگ خوئی اور احساس شکست با لآ خر دشنام میں بدل جاتا ہے۔
وہیں پر اک اور ناؤکنارے پہ بھرکے ڈوب گئی امیدتھی کہ سمندرکی موج کف آلود اٹھی‘بلند ہوئی اور پھر سے ڈوب گئی ہائیکو کی ہیئت کے سلسلے میں بات یقیناخاصی تفصیل میں چلی گئی ہے لیکن یہ بنیادی مسئلہ تھا جس کی وضاحت مثالوں کے ساتھ ضروری تھی۔
ویسے بھی بریلویت کے پیروکار چونکہ اپنے امام و مجدد کے بارے میں بہت زیادہ غلو و مبالغہ کے عادی ہیں، اگر جنازے کی حاضری کسی عام عالم دین کے جنازے کے برابر بھی ہوتی تو ان کی تصانیف اس سلسلے میں مبالغہ آمیز دعووں سے بھری ہوتیں۔
ویسے حقیقت یہ ہے کہ "" آنا "" پروردگار کی صفات میں سے ہے جس کو اس نے اپنے کلام پاک میں اپنی ذات کی طرف منسوب کیا ہے اور حدیث مقدسہ میں بھی اس کا اسی طرح (اس کی ذات کی طرف منسوب ہونا ) ذکر ہے۔
٭ فصل ٭ شیخ علم الدین سخاوی نے اپنی کتاب المشہور فی اسماء الایام و المشہور میں لکھا ہے کہ محرم کے مہینے کو محرم اس کی تعظیم کی وجہ سے کہتے ہیں لیکن میرے نزدیک تو اس نام کی وجہ سے اس کی حرمت کی تاکید ہے۔
٭سی آئی اے اور ایف بی آئی کی مہیا کی ہوئی اطلاعات جو بعد ازاں قطعی بے بنیاد ثابت ہوں یا وہ خبریں جن سے امریکی عالمی مخبری قطعی غیر موثر ثابت ہو ان کی نشر و اشاعت میں احتیاط اور اختیار تمیزی کا استعمال ضروری ہوتا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، زید بن حباب، حمید مکی مولی بن علقمہ، عطاء بن ابی رباح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم جنت کے باغوں پر سے گزرو تو وہاں چرا کرو۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، علی بن عیاش حمصی، عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، مکحول، جبیر بن نفیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے بندے کی توبہ اس وقت تک قبول کرتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، محمد بن منکدر، سلمان فارسی، بشرحبیل بن سمط، محمد بن منکدر کہتے ہیں کہ سلمان فارسی رضی اللہ عنہ، شرحبیل کے پاس سے گزرے وہ اپنے مرابط میں تھے جس میں رہنا ان پر اور ان کے ساتھیوں پر شاق گزر رہا تھا۔
٭٭ ابو بشر، بکر بن خلف، ابو عاصم، ابن جریج، عمرو بن دینار، ہشام بن یحیی، حضرت عکرمہ بن سلمہ فرماتے ہیں کہ بنومغیرہ کے دو شخصوں میں سے ایک نے یہ کہا کہ اس کا غلام آزاد ہے اگر دوسرا اس کی دیوار میں لکڑی گاڑے تو؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، محمد بن فضیل، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تکبیر کہتے تو تکبیر اور قرأت کے درمیان کچھ دیر خاموش رہتے فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت خولہ بنت حکیم رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ عورت خواب میں اگر وہی دیکھے جو مرد دیکھتا ہے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ وعلی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بن معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور دو بار سر پر مسح کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ادریس اودی، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو حاجت ہو تو نماز کے لئے کھڑا نہ ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن آدم کا ہر عمل دس گنا سے سات سو گنا تک بڑھایا جاتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو کریب، عبید اللہ بن موسی شیبان، قراس، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نیک مرد کا خواب نبوت ستر حصوں میں سے ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی، زائدۃ، عبدالملک بن عمیر، محمد بن منتشر، حمید بن عبدالرحمن حمیری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک صاحب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، اشعث، حسن، حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آخری وصیت مجھے یہ تھی کہ ایسا مؤذن مقرر نہ کروں جو اذان کی اجرت لے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، سعید بن ہانی، حضرت عرباض بن ساریہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا کہ ایک دیہاتی نے عرض کیا میرا بکر (جوان اونٹ) ادا کیجئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، ابی زناد، مرفع بن عبداللہ بن صیفی، حضرت حنظلہ کاتب فرماتے ہیں کہ ہم نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں جنگ کی ہمارا گزر ایک عورت سے ہوا جو قتل کی گئی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو حکم، مولی بنت لیث، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آگے بڑھنے کی شرط کرنا صرف اونٹ یا گھوڑے میں جائز ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عقبہ بن خالد، موسی بن محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرد کے قریب سے گزرے وہ ایک بکری کا کان پکڑ کر اسے گھسیٹ رہا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، عبید اللہ، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں بوسہ لے لیا کرتے تھے اور تم میں سے کون اپنی خواہش پر ایسا اختیار رکھتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن ہاشم، ابن ابی لیلی، ثابت، عبدالرحمن بن ابی یعلی، ابن ابی لیلی، حضرت ابی لیلی فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پہلو میں نماز پڑھی آپ رات کو نفل پڑھ رہے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن سلیمان بن اصبہانی، سہیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے دن میں بارہ رکعت ادا کیں اس کے لئے جنت میں گھر تیار کیا جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن مصعب، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن ابی میمونہ، عطاء بن یسار، حضرت رفاعہ جہنی فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی (بندوں کو آرام کے لئے ) مہلت دیتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، فرات قزاز، ابی طفیل، حضرت حذیفہ بن اسید رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بالاخانہ سے ہمیں جھان کا ہم آپس میں قیامت کا تذکرہ کر رہے تھے۔
٭٭ ابو بکر، عبدللہ بن ادریس، اجلح، عبداللہ بن بریدہ، ابی اسود دیلمی، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین چیز جس سے تم بڑھاپے کو بدلو مہندی اور وسمہ ہے۔
٭٭ ابو داؤد، عمرو بن عاصم، ہمام و جریر، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلوار کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کی کٹوری بھی چاندی کی تھی اور اس کے درمیان میں چاندی کے حلقے تھے۔
٭٭ ابو مصعب، مالک بن انس، نافع، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس جوتے نہ ہوں تو وہ موزے پہن لے لیکن موزے ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ لے۔
٭٭ ابو کریب و حسین بن حریث، وکیع، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کے ہم معنی روایت کرتے ہیں لیکن یہاں (یولد علی الْفطْرۃ) کی جگہ ( یولد علی الْفطْرۃ) کے الفاظ ہیں۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی مرد کو دیکھو کہ مسجد (میں آنے جانے ) کا عادی ہے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، بن ابو ذئب نافع بن ابی نافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیروں، اونٹوں کی دوڑ اور گھوڑ دوڑ کے علاوہ کسی چیز کے مقابلہ پر انعام لینا جائز نہیں۔
٭٭ ابو کریب، یونس بن بکیر، طلحہ بن یحیی، موسی وعیسی بن طلحہ، حضرت طلحہ فرماتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک اعرابی سے کہا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھو کہ جو لوگ اپنا کام کر چکے ہیں۔
٭٭ ابوبکر محمد بن نافع بصری، عبدالصمد بن عبدالوارث، اسماعیل بن مسلم عبدی، ابو متوکل ناجی، عائشہ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات کو صرف ایک آیت کے ساتھ ہی قیام فرمایا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابوحفص عمرو بن علی جلاس، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، سہیل بن ابی حزم قطعی، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (انّ الّذیْن قالوْا ربّنا اللّہ ثمّ اسْتقاموْا) 46۔
٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، وہب بن جریر، ان کے والد، منصور بن زاذان، میمون بن ابی شبیب، حضرت قیس بن سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان کے والد نے انہیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت پر مامور کیا تھا۔
٭٭ ابوکریب، محمد بن علاء، وکیع، عباد بن منصور، قاسم بن محمد، ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی صدقے کو قبول کرتا ہے اور داہنے ہاتھ میں لے کر اس کی پرورش کرتا ہے۔
٭٭ ابوہمام ولید بن شجاع بن ولید بغدادی، ولید بن مسلم، اوزاع، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ پر نبوت کب واجب ہوئی؟
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، اسماعیل بن ابراہیم، جریری، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام میں سے کس سے سب سے زیادہ محبت کرتے تھے؟
٭٭ احمد بن ازہر، عبدالعزیز بن خطاب، مندل، محمد بن عبید اللہ بن ابی رافع، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت ابو رافع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے لئے چل کر آتے اور جس راہ سے آتے تھے۔
٭٭ احمد بن ازہر، عمرو بن عثمان، زہیر بن معاویہ، اسحاق بن یحیی بن طلحہ، حضرت معاویہ بن ابی سفیان سے مروی ہے کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت طلحہ کی طرف دیکھا اور فرمایا یہ ان لوگوں میں سے ہے۔
٭٭ احمد بن حرب، قاسم، سفیان، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی غلہ خریدے وہ اس کو فروخت نہ کرے جس وقت تک اس کو ناپ نہ دے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ بن موسی، حضرت اسرائیل نے حضرت طارق سے اور طارق نے حضرت سعید بن مسیب سے روایت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ سے منع فرمایا اسی طرح حضرت سعید بن مسیب نے نقل فرمایا۔
٭٭ احمد بن یوسف، ابو عاصم، ابن جریج، یحیی بن عبداللہ بن محمد بن صیفی، عکرمہ بن عبدالرحمن، حضرت ام سلمہ سے مروی ہے کہ نبی نے اپنی ازواج سے ایک ماہ تک ایلاء کیا جب انتیس دن مکمل ہوئے تو آپ طلوع آفتاب کے بعد تشریف لائے۔
٭٭ احمد بن یوسف، ابو عاصم، ابو بکر، حسین بن عبد اللہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت ابراہیم کی والدہ کا تذکرہ ہوا تو فرمایا اسے اس کے بچے نے آزاد کرا دیا۔
٭٭ اس ضمن میں اولیت کے بعض اور انکشافات یا دعوے بھی موجود ہیں، مگر تحقیق نہیں ہو سکی، مثلا کہا جاتا ہے کہ میراجی، حمید نظامی اور سجاد ظہیر نے ہائیکو یا ہائیکو نما اردو طبع زاد نظمیں ۱۹۴۰ء؁ کی دہائی میں لکھنا شروع کر دی تھیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو عامرعقدی، عبداللہ بن جعفر مخرمی، اسماعیل بن محمد بن سعد، عامر بن سعد، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ وہ جناب حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی دائیں اور بائیں جانب سے دیکھا کرتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، حماد بن سلمہ، زرق بن قیس، یحیی بن یعمر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے پہلے بندہ سے (قیامت کے دن) نماز کا حساب لیا جائے گا۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، محمد بن معن مدینی غفاری، ان کے والد، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کھانے والا شکر گزار، صبر کرنے والے روزہ دار کے برابر ہے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ عصر کی نماز کا وقت ہو چکا تھا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، حسین معلم، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ فتح فرمایا تو خطبہ دیا اور اس میں فرمایا انگلیوں میں دس دس اونٹ ہیں۔
٭٭ بندار، محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، لیث، ابو جہضم، حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے دو مرتبہ جبرائیل کو دیکھا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مرتبہ ان کے لئے دعا فرمائی۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، عبدالکریم بن عبدالرحمن بجلی، لیث، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں دیکھ رہا ہوں کہ میرے بعد تم اپنی مساجد کو بلند و بالا تعمیر کرو گے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، یحیی بن ابو عمروشیبانی، عبداللہ بن دیلمی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کو تاریکی میں پیدا کیا۔
٭٭ حسن بن علی حلوانی، عبدالرزاق، معمر، ایوب نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دس رکعتیں یاد کی ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن اور رات میں پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ حسن بن علی خلال و غیرواحد، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مؤمن کی مثال کھیتی کی مانند ہے کہ ہوا اسے ہمیشہ جھکاتی رہتی ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چاندی کی انگوٹھی بنوا کر اس میں، محمد رسول اللہ، کے الفاظ کندہ کرائے اور فرمایا انگوٹھی پر نقش نہ کرایا کرو۔
٭٭ حسن بن علی، ابو الولید، عفان، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگور کے سیاہ ہونے اور تمام دانوں یا غلوں کے سخت ہونے سے پہلے بیچنے سے منع فرمایا۔
٭٭ حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابی قلابہ، ابی مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک جہنی عورت نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے زنا کا اعتراف کیا اور بتایا کہ وہ حمل سے ہے۔
٭٭ حسن بن علی، عبداللہ بن نمیر، اعمش، عمارہ ہم سے روایت کی حسن بن علی خلال نے انہوں نے عبداللہ بن نمیر سے انہوں نے اعمش سے انہوں نے عمارہ سے اسی حدیث کی مثل اور کئی راوی اعمش سے بھی سی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ حسن بن علی، عبدہ بن عبد اللہ، یحیی بن آدم، شریک، عمار، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے روز جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے اس وقت آپ کا جھنڈا سفید تھا۔
٭٭ حسن بن قزعہ، خالد بن حارث، محمد بن عمرو، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے اور سونا اور کسم کا رنگ پہننے سے۔
٭٭ حسین بن یزید کوفی، عبدالسلام بن حرب، ابو الجحاف، جمیع بن عمیر تیمی کہتے ہیں کہ میں اپنی پھوپی کے ساتھ حضرت عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کس سے سب سے زیادہ محبت تھی۔
٭٭ حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ہم) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک انصاری شخص کے جنازہ کے ساتھ چلے ہم قبر پر پہنچے (قبر تیار نہ ہونے کی وجہ سے) ابھی جنازہ سپرد خاک نہیں ہوا تھا۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ صحابہ نے یا اہل بیت نے ایک بکری ذبح کی، جب اس کا گوشت تقسیم ہو چکا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس میں سے کیا باقی رہ گیا ہے؟
٭٭ حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہا بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر مسلمان مرد عورت آزاد غلام پر ایک صاع کھجور یا جو صدقہ فطر کا متعین فرمایا۔
٭٭ راشد بن سعید رملی، ولید بن مسلم، اوزاعی، اسماعیل بن عبید اللہ، میسرۃ مولی فضالہ، حضرت فضالہ بن عبید فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی خوش آوازی سے قرآن پڑھنے والے کو زیادہ توجہ سے سنتے ہیں۔
٭٭ زیاد بن ایوب، علی بن غراب، بیمس بن فہدان، ابو شیخ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا سونے کے پہننے سے مگر اس کو ریزہ ریزہ کر کے۔
٭٭ زید بن احزم ابو طالب، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادہ، زرارۃ بن اوفی، سعد بن ہشام، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عورت کتا اور گدھا نماز کو توڑ دیتے ہیں۔
٭٭ زید بن اخزم طائی، ابو داؤد، شعبہ، جابر، ابو نصر، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک سبزی (ساگ وغیرہ) توڑتے ہوئے دیکھا تو اسی کے نام پر میری کنیت رکھ دی۔
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، ابن ابی لیلی، عطیۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اوْ یاْتی ربّک اوْ یاْتی بعْض ایت ربّک) 6۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو، بکیر بن الاشج، معاذ بن عبداللہ بن خبیب، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ ہم نے قربانی کی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بھیڑ کے ایک جذعہ سے (اس کی تشریح گزر چکی ہے۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو، منذر بن عبید، ابو صالح سمان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ خداوند قدوس فرماتا ہے کہ روزہ خاص میرے ہی واسطے ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ دار کو دو خوشیاں ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، زینب بنت جحش سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ عورت مستحاضہ ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، قدامۃ عامری، عائشہ صدیقہ سے لوگوں نے نبیذ سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا ہم لوگ صبح کے وقت کھجور بھگوتے ہیں اور شام کو اس کو پی لیتے ہیں اور شام کو بھگوتے ہیں اور صبح کو پیتے ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، لیث بن سعد، بکیر بن اشج، سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت علی نے حضرت مقدار کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں مذی سے متعلق حکم شرع دریافت کرنے کے واسطے بھیجا۔
٭٭ سہل ابن ابی سہل و محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو سنا جو اپنے بھائی کو حیا کے ترک کی نصیحت کر رہا تھا۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، علی بن حسن بن شقیق، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے نکاح فرمایا اور وہ ملک حبش میں تھیں۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، علی بن عیاش، سعید بن عمارہ، حارث بن نعمان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنی اولاد کا خیال رکھو اور انکو اچھے آداب سکھاؤ۔
٭٭ عباس بن ولید و احمد ازہر، مروان بن محمد، یزید بن سمط، وضین بن عطاء، محفوظ بن علقمہ، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور اون کا جبہ جو پہنا ہوا تھا۔
٭٭ عباس عنبری، یحیی بن کثیر، ابو غسان عبری، اسماعیل کحال، عبداللہ بن اوس خزاعی، بریدہ اسلمی سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اندھیروں میں مسجد کی طرف چلنے والوں کو قیامت کے دن کامل نور کی خوشخبری دو۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، ہانی بن ہانی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حسن سینے سے سر تک نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سب سے زیادہ مشابہ تھے اور حسین سینے سے نیچے تک۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن عیینہ، مروان بن معاویۃ، حضرت کثیر بن عبداللہ اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال بن حارث رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ جان لو۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمحی، حماد بن سلمۃ علی بن زید، حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دجال کے ماں باپ کے ہاں تیس سال تک اولاد نہ ہو گی۔
٭٭ عبد بن حمید، یعلی بن عبید، عمر بن ذر، ذر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ آپ ہمارے پاس اس سے زیادہ کیوں نہیں آتے۔
٭٭ عبدالجبار بن علاء بن عبدالجبار، سفیان، عبدالملک بن عمیر، ہم سے روایت کی عبدالجبار بن علاء بن عبدالجبار نے وہ سفیان سے عبدالملک بن عمیر کا قول نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ میں جب حدیث بیان کرتا ہوں تو ایک حرف بھی نہیں چھوڑتا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، مروان بن جناح، یونس بن میسرۃ بن حلبس، حضرت واثلہ بن اسقع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مسلمان مرد کا جنازہ پڑھایا تو میں آپ کو یہ پڑھتے سن رہا تھا۔
٭٭ عبدالرحمن بن اسود ابو عمرو بصری، محمد بن ربیعہ، ابن جریج، عطاء، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب بادل دیکھتے تو اندر آتے اور باہر جاتے پھر جب بارش ہونے لگتی تو خوش ہو جاتے۔
٭٭ عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث، حماد بن سلمہ، عبدالرحمن بن قاسم، عمرہ، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ قرآن کریم میں یہ نازل ہوا تھا کہ پھر موقوف ہو گیا کہ حرام نہیں کرتا مگر پانچ یا دس بار دودھ پینا جس کا یقینی علم ہو۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، نبیہ بن وہب، ابان بن عثمان، عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا محرم نہ تو نکاح کرے نہ رشتہ بھیجے اور نہ ہی دوسرے کا نکاح کرائے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، سفیان، ابو مقدام، عدی بن دینار، ام قیس بنت محصن سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اگر ماہواری کا خون کپڑے میں لگ جائے تو کیا حکم ہے؟
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم نسائی، محمد، ابن مبارک صوری، معاویہ، ابن سلام، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں غزوہ حدیبیہ کے موقع پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، حضرت ابو مسعود سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات کو سورہ بقرہ کی آخری دو آیتیں پڑھ لے وہ اس کے لئے کافی ہو جائیں گی۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، احمد بن جناب، عیسی بن یونس، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بڑھاپے کا رنگ تبدیل کرو اور یہود کی مشابہت اختیار نہ کرو۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، عفان، ابو عوانہ، ابو بشیر، بشیر بن ثابت، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا خدا کی قسم میں تمام لوگوں سے زیادہ اس نماز کے وقت یعنی نماز عشاء کے وقت کے بارے میں واقف ہوں۔
٭٭ علی بن ابی خصیب، وکیع، سفیان، زبیر، جابر بن حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارحضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے بازو کی ایک رگ کو داغا۔
٭٭ علی بن حجر، ابو عمار، والید بن مسلم، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، بسر بن عبید اللہ نے بواسطہ واثلہ بن اسقع ابو مرشد غنوی سے اس کی مثل مرفوع حدیث روایت کی ہے اور اس میں ابو ادریس کا واسطہ مذکور نہیں اور یہی صحیح ہے۔
٭٭ علی بن حجر، مسلمہ بن عمرو، عمیر بن ہانی ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے مسلمہ بن عمرو سے نقل کیا ہے کہ مسلمہ کہتے ہیں کہ عمیر بن ہانی روزانہ ایک ہزار سجدے کرتے اور ایک لاکھ مرتبہ سبْحان اللّہ پڑھتے تھے۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، عبید اللہ بن ابی زیاد قداح، شہربن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کا اسم اعظم ان دو آیات میں ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت فاطمہ نے کہا اے انس ! تمہارے دلوں کو یہ کیسے گوارا ہو کہ تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر مٹی ڈال دی۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، علی بن مدرک، حزشہ بن حر، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین شخص ایسے ہیں کہ روز قیامت اللہ نہ ان سے کلام فرمائیں گے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، میمون بن ابی شبیب، حضرت سمرہ بن جبدب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفید کپڑے پہنا کرو کیونکہ یہ زیادہ پاکیزہ اور عمدہ ہوتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، شریک، ابو حمزۃ، شعبی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا مال میں زکوۃ کے علاوہ کوئی حق (فرض) نہیں ہے۔
٭٭ عمران بن موسی لیثی، عبدالوارث بن سعد، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے آپ نے دو ستونوں کے درمیان رسی تنی ہوئی دیکھی تو پوچھا کہ یہ رسّی کیسی ہے؟
٭٭ عمران بن موسی، حماد بن زید، علی بن زید بن جدعان، ابو نضرہ، ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غور سے سنو ہر دغاباز کی دغابازی کی بقدر روز قیامت ایک جھنڈا گاڑا جائے گا۔
٭٭ عمرو بن رافع، عبداللہ بن مبارک، عیسی بن یزید، ابی زرعۃ بن جریر، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا ایک حد جس پر زمین میں عمل درآمد کیا جائے اہل زمین کے لیے چالیس روز کی بارش سے بہتر ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، ثور، خالد بن معدان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صحابی سے ارشاد فرمایا تم صبح کے کھانے (یعنی سحری) کھانے کے واسطے آ جا جو کہ بابرکت ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالوہاب، ایوب، ابن ابی ملیکہ، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ابو حذیفہ رضی اللہ عنہ کے مولی سالم حضرت ابو حذیفہ رضی اللہ عنہ اور ان کی بیوی کے ساتھ ان کے مکان میں رہا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سفیان، وہ اپنے والد سے، عبایۃ بن رفاعۃ، رافع بن خدیج ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس کی وجہ بیان کرتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، طلحہ بن یحیی، عائشہ صدیقہ بنت طلحہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس روزہ کی حالت میں تشریف لائے اور دریافت فرماتے کہ کچھ کھانے کے واسطے ہے؟
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والا اور خریدار دونوں کو اختیار حاصل ہے جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں یا اختیار کی شرط ہو۔
٭٭ عیسی بن ابراہیم، مثرود، ابن وہب، مخرمۃ، وہ اپنے والد سے، سہیل بن ابو صالح، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کا وفد تین آدمی ہیں۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، عبید اللہ بن موسی، شیبان، عاصم، زیاد بن قیس، ابو ہریرہ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں اس قدر اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم لوگوں نے جہاد کریں گے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے دیکھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام سے قبل اور احرام کھولنے کے وقت طواف سے قبل خوشبو لگائی۔
٭٭ قتیبہ و عبداللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، عمرو بن دینار، ابو منہال، ایاس بن عمر، مرہ ابن عبد سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، علی بن حجر، شریک، مخول بن راشد، مسلم، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر میں جمعہ کے دن سورہ تنزیل السجدہ اور سورہ دہر کی تلاوت فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، جعفر بن سلیمان، ابو عمران جونی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمیں اس لیے مونچھیں کترنے، ناخن تراشنے زیر ناف بال مونڈنے اور بغل کے بال اکھاڑنے کے متعلق حکم دیا گیا کہ چالیس دن سے زیادہ نہ گزرنے پائیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، عمرو، ابن عمر، جابر، ابو عیسی ہم سے روایت کی قتیبہ نے انہوں نے حماد بن زید سے انہوں نے عمرو سے اسی حدیث کی طرح اس باب میں ابن عمر اور جابر سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے بھائی کو کافر کہے تو ان دونوں میں سے ایک نہ ایک پر ضرور یہ وبال آپڑا۔
٭٭ قتیبہ، یزید، ابن زریع، خالد، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ میں داخل ہوئے تو قبیلہ بنو ہاشم کے بچوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا استقبال کیا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے جعفر بن ابی طالب سے فرمایا کہ تم صورت اور سیرت دونوں میں مجھ سے مشابہت رکھتے ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، اشعث بن عبدالملک، حسن سے کہ حسن نے کہا آدمی نفل نماز چاہے کھڑے ہو کر پڑھے چاہئے بیٹھ کر چاہے لیٹ کر اور مریض کی جو بیٹھ کر نماز پڑھ سکتا ہو کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، خربہ بن عبداللہ انصاری، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے عمر رضی اللہ عنہ کے دل اور زبان پر حق جاری کر دیا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، ہشام بن سعد، ابو حازم، سہیل بن سعد، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جنت میں ایک دروازہ ہے جس کا نام ریان ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، احمد بن بصر نیشاپوری، صفوان بن عیسی، محمد بن غیلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا شہید قتل کی صرف اتنی تکلیف محسوس کرتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر، حضرت عوف بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز جنازہ میں دعا پڑھتے ہوئے سنا تو مجھے آپ کی یہ دعا سمجھ آئی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، اعمش، مسیب بن رافع، تمیم بن طرفہ، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا باز آ جائیں وہ لوگ جو اپنی نگاہیں (دوران نماز) آسمان کی طرف اٹھاتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، علاء بن فضل بن عبدالملک بن ابی سویہ، عبید اللہ بن عکراش، حضرت عکراش بن ذویب فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک پیالہ پیش کیا گیا جس میں بہت سا ثرید اور خوب روغن تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، عمر بن یونس یمامی، عکرمۃ بن عمار، ابو زمیل، عبداللہ بن عباس، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے کفار کے لشکر کی طرف دیکھا تو وہ ایک ہزار کی تعداد میں تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صف کو ایسے سیدھا کرتے تھے کہ اس کو بالکل تیر یا برچھی کی طرح کر دیتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، مسلم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کا احرام باندھا اور صحابہ کرام نے حج کا احرام باندھ لیا اور جس شخص کے پاس ہدی موجود تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، یزید بن ہارون، سلیمان تیمی، ابو العلاء، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ ایک پیالے میں صبح سے شام تک کھایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن جبلۃ رافقی، علماء بن ہلال، عبید اللہ، ابن عمرو، زید بن ابو انیسۃ، حماد، ابراہیم، علقمہ بن قیس سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کہ ہم لوگ اس بات سے واقف نہ تھے کہ نماز کی حالت میں کیا کہنا چاہیے۔
٭٭ محمد بن حاتم موئدب، قاسم بن مالک مزنی، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لئے دو مرتبہ اللہ (عزوجل) سے دعاکی کہ مجھے حکمت عطا فرمائے۔
٭٭ محمد بن حاتم مکتب، علی بن ثابت، عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، عطاء بن قرۃ، عبداللہ بن ضمرۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دنیا اور اس کی تمام چیزیں ملعون ہیں۔
٭٭ محمد بن رافع، سلیمان بن داؤد، ابو داؤد، ہشام، ابن ابو عبد اللہ، معمر، یحیی، ضمضم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی حالت میں سانپ اور بچھو کے مار ڈالنے کا حکم فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی، حبان، لوءلوءۃ حضرت ابو صرمہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو دوسرے کو نقصان پہنچائے اللہ اس کو نقصان پہنچائے اور جو دوسروں پر سختی کرے اللہ اس پر سختی فرمائے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابن شہاب، عروہ و عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سالی اور حضرت عبد الرحمان عوف کی اہلیہ محترمہ تھیں۔
٭٭ محمد بن سہل بن عسکر، قاسم بن کثیر، عبدالرحمن بن شریح، سہل بن ابو امامہ حضرت سہل بن حنیف رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سچے دل سے اللہ تعالی سے شہادت طلب کرے گا۔
٭٭ محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، سالم بن ابی الجعد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مالدار کے لئے اور تندرست و توانا کے لئے صدقہ حلال نہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابان بن صمعۃ، امۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی گوندنے سے اور گوندوانے والے سے اور جوڑنے سے اور جڑوانے والے سے اور (بال) اکھیڑنے اور بال اکھڑوانے والے سے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، ابو مسلمہ، عبدالعزیز یعنی ابن اسید سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن زبیر سے کسی نے دریافت کیا جر کی نبیذ کے متعلق تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ہشام، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے لوگو! تم سنبھال رکھو اپنے مال میں اور عمری نہ کیا کرو ان مالوں میں پھر جو شخص عمری کرے گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، بشر بن مفضل، ابو یونس قشیری، عمرو بن دینار، عبداللہ بن صفوان سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا مال دولت بچانے کے واسطے جنگ کرے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، سفیان، زید بن اسلم، عیاض بن عبداللہ بن ابو سرح، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ صدقہ فطر نکالتے تھے جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے میں موجود تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، مصعب بن مقدام، اسرائیل، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا بخار دوزخ کی بھاپ سے ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب، محمد، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ خیبر کے روز صبح ہی صبح پہنچے اور خیبر کے لوگ (یعنی یہودی لوگ) اپنی کھیتی کرنے کے لیے اسلحہ لے کر باہر نکلے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عاصم عبادانی، فضل رقاشی، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت اہل جنت اپنی نعمتوں میں (مشغول) ہوں گے۔
٭٭ محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، ابو عمار، عمرو بن شرحبیل، اس حدیث شریف کا وہی ترجمہ ہے جو کہ مذکور ہوا اس حدیث میں ہے کہ ایک آدمی خدمت نبی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوا اور دریافت کیا کہ آپ کیا فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن علی بن میمون، محمد، ابن یوسف، سفیان، ابن ابی نجیح، طاؤس، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رقبی کا مالک اسی کو بنایا کہ جس کو مالک نے وہ چیز عطا فرمائی تھی۔
٭٭ محمد بن معمر ابو عبد اللہ ابو عبد اللہ بصری، روح بن عبادۃ، شعبۃ، موسی بن انس، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا باپ کون ہے۔
٭٭ محمد بن معمر، ابو عاصم، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، ابو شعثاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا میرے والد بالکل بوڑھے اور کمزور ہو گئے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبداللہ بن اسحاق، عبداللہ بن رجاء، حبیب بن ابی ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قسم میں قسم لینے والے کی نیت کا اعتبار ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عثمان بن عمر، یونس، زہری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کو انگشتری تیار کروائی اس کا نگینہ حبشی تھا اور اس پر یہ عبارت کندہ تھی۔
٭٭ محمود بن غیلان و عبد ابن حمید، عبدالرزاق، معمر، ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز سے فراغت کے بعد آہستہ آہستہ کچھ پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان وحسن بن علی وغیر واحد، ابو اسامۃ، برید بن عبداللہ بن ابی بردۃ، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شفاعت (سفارش) کیا کرو تاکہ اجر حاصل کرو۔
٭٭ محمود بن غیلان، فضل بن موسی، ہشام بن عروۃ، صالح بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مدینہ کی بھوک اور سختی برداشت کرے گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وہب بن جریر، شعبۃ، قتادۃ، حضرت مطرف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے والد ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ألْہاکمْ التّکاثر پڑھ رہے تھے۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن کندی، زید بن حباب، سفیان ثوری، ابو زبیر، جابر، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میں زندہ رہا تو انشاء اللہ یہود و نصاری کو جزیرہ عرب سے نکال دوں گا۔
٭٭ نادرہ کے زرد چہرے او ر کمزور جسم کو دیکھنے کی مجھ میں ہمت نہیں تھی-------- ہم بڑی بڑی سیڑھیوں سے ہو کر اس وارڈ میں پہنچے تھے، جہاں کمزور بچوں کو رکھا جاتا تھا اور ان کی نگہبانی کے لیے نرسوں کا جال بچھا ہوا تھا۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی و بکر بن خلف و عقبہ بن مکرم، صفوان بن عیسی، بشر بن رافع، ابو عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین سے قرأت شروع فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، زیاد بن ربیع، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شب معراج میں فرشتوں کے جس گروہ کے پاس سے بھی میرا گزر ہوا۔
٭٭ نصر بن علی، ابو خطاب، زیاد بن یحیی بصری، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ میری امت میں سے جس کے دو بیٹے فوت ہوئے اللہ تعالی اسے جنت میں داخل کرے گا۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالاعلی، ہشام بن حسان، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل، اس باب میں حضرت علی، ابن عمر، ابو سعید، ابو امامہ، جابر، عائشہ، ابو موسی، سمرہ بن جندب سے بھی روایت ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالصمد بن عبدالوارث، اشعث بن جابر، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کتنے ہی مرد اور عورتیں ساٹھ برس تک اللہ تعالی کی اطاعت میں عمل کرتے رہتے ہیں۔
٭٭ ولید بن عمرو بن السکین، ابو ہمام، موسی بن عبیدۃ، مصعب بن محمد، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مرض الوفات میں ) ایک دروازہ کھولا جو آپ کے اور لوگوں کے درمیان تھا۔
٭٭ چھوٹے بچوں کی تربیت و پرورش اور ان کے بالغ ہونے کا بیان اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ لڑکے اور لڑکی کے بالغ ہونے کی علامت اور حد کیا ہے اور یہ کہ بچے کی تربیت وپرورش کرنے کا حق کس پر ہے؟
٭٭ کئی راوی اسے یحیی بن سعید بن مسیب سے اور سعد بن ابی وقاص سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد کے موقع پر مجھ سے فرمایا میرے ماں باپ تجھ پر قربان ہوں۔
٭٭ کثیر بن عبید، بقیۃ، شعیب، زہری، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نجد کی طرف جہاد کی غرض سے گیا تو ہم دشمن کے برابر صف آراء ہوئے۔
٭٭ ہارون بن زید بن یزید، ابن ابو زرقاء، وہ اپنے والد سے، سفیان، عاصم بن کلیب، وہ اپنے والد سے، وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو زکوۃ وصول کرنے بھیجا۔
٭٭ ہارون، ابو موسی، مستملی، بغدادی، محمد بن حرب، عمر بن روبہ، تغلبی، عبدالواحد بن عبداللہ بن بسر بصری، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عورت تین ترکوں کی مالک ہوتی ہے۔
٭٭ ہارون، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وفات کے وقت یہ دعا کرتے ہوئے سنا اللّہمّ اغْفرْ لی وارْحمْنی وألْحقْنی بالرّفیق الْأعْلی تک (یعنی۔
٭٭ ہریم بن مسعر، فضیل، لیث، طاؤس ہم سے روایت کی ہریم بن مسعر نے ان سے فضیل وہ لیث سے اور وہ طاؤس سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا (سورہ الم سجدہ اور سورہ ملک) قرآن کی دوسری سورتوں پر ستر گنا فضیلت رکھتی ہیں۔
٭٭ ہشام بن خالد ازرق، ابو مروان دمشقی، خالد بن یزید بن ابی مالک، خالد بن معدان، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو اللہ تعالی جنت میں داخل کرے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار دمشقی، محمد بن عیسی بن سمیع، ابراہیم بن سلیمان افطس، ولید بن عبدالرحمن جرشی، جبیر بن نفیر، حضرت ابو الدرداء سے مروی ہے کہ تشریف لائے ہمارے پاس جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالانکہ ہم ذکر کر رہے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ابو بکرہذلی، شہر بن حوشب، حضرت تمیم داری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخر زمانہ میں کچھ لوگ اونٹوں کی کوہانیں اور بکریوں کی دمیں کاٹ لیا کریں گے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ جس کی نماز عصر چھوٹ گئی گویا اس کے گھر والے اور مال ہلاک کر دیا گیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، سعید بن عبدالعزیز، ربیعہ بن زید، ابو ادریس، ابو مسلم کہتے ہیں کہ مجھے میرے پسندیدہ اور میرے نزدیک امانتدار شخص سیدنا عوف بن مالک اشجعی نے بتایا کہ ہم سات آٹھ یا نو افراد نبی کی خدمت میں حاضر تھے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، عطاء بن سائب عمرو بن میمون، عبداللہ بن مسعود سے وہ عطاء بن سائب سے وہ عمرو بن میمون سے اور وہ عبداللہ بن مسعود سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں لیکن یہ غیر مرفوع اور اس سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اسماعیل بن مسلم، عبدالکریم، حبان بن جزء، حضرت خزیمہ بن جزء فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بجو کے کھانے کے متعلق پوچھا تو آپ نے فرمایا کوئی ایسا بھی ہے جو بجو کھاتا ہے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمارۃ بن عمیر، حضرت عبدالرحمن بن یزید سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں کعبہ کے پردوں میں چھپا ہوا تھا کہ تین آدمی آئے جن کے پیٹ زیادہ چربی ولے اور دل کم سمجھ والے تھے۔
٭٭ یحیی بن موسی، ابو معاویہ، لیث بن ابی سلیم، زیاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص اللہ تعالی سے دعا کرتا ہے تو اس کی دعا ضرور قبول ہوتی ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، یونس، عمرو بن سعید، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، جریر نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حکم ماننے اور فرمانبرداری کرنے اور ہر ایک مسلمان کے خیر خواہ رہنے پر بیعت کی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، سلمہ بن رجاء، ولید بن جمیل دمشقی، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص پر سے گذرے جو اوندھے منہ مسجد میں سو رہا تھا۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرۃ بن عبدالرحمن، یزید بن ابی عبید، حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز مغرب اس وقت ادا کرتے جب سورج پردے کے پیچھے چھپ جاتا۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، یزید، ابن زیاد بن ابو جعد، جامع بن شداد، طارق محاربی سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ قبیلہ بن ثعلبہ ہیں کہ جنہوں نے فلاں شخص کو دور جاہلیت میں قتل کر دیا تھا۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، ابن جریج، ایوب بن ہانی، مسروق بن اجداع، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں ان برتنوں میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا۔
٭٭اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ایک آزاد کردہ باندی کو ایک بکری صدقہ میں دی گئی (اتفاق سے ) وہ بکری مر گئی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا اس پر گزر ہوا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی صرف ایک کپڑے میں نماز پڑھے تو اسے چاہئے کہ اس کپڑے کی دونوں طرفوں میں مخالفت رکھے (یعنی اشتمال کی جو صورت بیان کی گئی ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے روز میری امت اس حال میں پکاری جائے گی کہ وضو کے سبب سے ان کی پیشانیاں روشن ہوں گی اور اعضا چمکتے ہوں گے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی رات کو نماز پڑھنے کے لیے نیند سے اٹھے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی نماز کی ابتداء دو ہلکی رکعتوں سے کرے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، میرا کلام، کلام اللہ کو منسوخ نہیں کرتا اور کلام اللہ میرے کلام کو منسوخ کر دیتا ہے اور کلام اللہ کا بعض کو منسوخ کرتا ہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب مرد کے ختنے کی جگہ عورت کے ختنے کی جگہ تجاوز کر جائے (یعنی حشفہ غائب ہو جائے تو (دونوں پر) غسل واجب ہو جائے گا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی نماز پانچ رکعت پڑھ لی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کیا نماز میں کچھ زیادتی ہو گئی ہے؟
٭٭اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سرکا مسح اس پانی سے کیا جو ہاتھوں کا بچا ہوا نہ تھا۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے غسل جنابت میں ایک بال کے برابر بھی جگہ (خشک) چھوڑ دی کہ اسے نہ دھویا تو اسے اس طرح آگ کا عذاب دیا جائے گا۔
٭٭اور حضرت عمر و بن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی ننگے پاؤں اور کبھی جوتے پہنے ہوئے نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
٭٭اور حضرت محمد بن مسلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز نفل پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے تو یہ کہتے اﷲ اکْبر وجّھْت وجْھی للّذیْ فطر السّموات والْارْض حنیْفا وّما انا من الْمشْرکیْن ترجمہ: اللہ بہت بڑا ہے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! ہم (کھارے ) دریا میں کشتی کے ذریعہ) سفر کرتے ہیں اور (میٹھا) پانی اپنے ہمراہ تھوڑا سا لے جاتے ہیں۔
٭٭حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی پاخانہ کے لیے جائے تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے ساتھ تین پتھر (یا ڈھیلے ) لے جائے جو کافی ہوں گے۔
٭٭٭ سوکھا پتّا یا میں اڑتا پر ٹھہروں یعنی مرگ و فنا کا نامہ بر ٹھہروں اپنے آپ میں رہنا ہی کیا ٹھیک نہیں آسمان کا میں کیوں کر ہمسر ٹھہروں کوچۂ حرص میں اپنی خیر منانے کو خیر کا مد مقابل ٹھہروں، شر ٹھہروں خبر خبر ہیں۔
٭٭٭ پہاڑ، درے اور چوٹیاں سوات کی بے پناہ خوب صورتی میں اگر ایک طرف یہاں کا صاف و شفاف پانی کارفرما ہے تو دوسری جانب اس کا حسن دوبالا کرنے میں یہاں کے بلند و بالا برف پوش پہاڑوں کی موجودگی بھی بنیادی اہمیت کی حامل ہے۔
٭٭٭ کتاب "ریاست اسلامی‘ کا ایک حصہ تشکر: اردو ہوم ڈاٹ کام ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ کچھ دیر پہلے نیند سے کل رات جانے کیا ہوا کچھ دیر پہلے نیند سے کچھ اشک ملنے آ گئے کچھ خواب بھی ٹوٹے ہوئے کچھ لوگ بھی بھولے ہوئے ٭٭٭ کچھ خوشی کے سائے میں اور کچھ غموں کے ساتھ ساتھ زندگی کٹ ہی گئی ہے۔
٭٭٭ کھل کے اظہار مدّعا کرتے یوں بھی ہم تم کبھی ملا کرتے مانگتے گر کبھی خدا سے تمہیں لطف آتا ہمیں دعا کرتے سج کے اک دوسرے کے ہونٹوں پر ہم بھی غنچہ صفت کھلا کرتے ہم پئے لطف چھیڑ کر تجھ کو جو نہ سننا تھا۔
٭٭٭ گزارش سنو اتنی گزارش ہے کہ جب یہ نام تیرا نام میرا جڑ نہیں سکتا تو اپنے نام کے سنگ نام جوڑا مت کر کوئی ٭٭٭ اپنا دل تھام کسی یاد کی دہلیز پہ آ ’’آ کسی شام کسی یاد کی دہلیز پہ آ!‘‘ دیکھ آتے ہیں۔
ٹائپنگ: فرخ منظور، کاشفی (بیشتر کلام) اور دوسرے ماخذ: :////.?23-%9%%8%3%9%86%8%%%8%8%%%81-%%9%9%84%8%7%9%85&= اور مختلف سائٹس :////// :/// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹخنوں سے نیچے ازار رکھنے کا حکم (وعید) اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن حارث، ہشام، یحیی، محمد بن ابراہیم، ابو یعقوب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹخنوں سے نیچے تہہ بند دوزخ میں داخل ہو گا۔
ٹکرا جائیں تو لاکھوں کروڑوں ٹکراتے ہی دم توڑ دیں اور باقی کے لاکھوں کروڑوں کی قطاریں ٹوٹ جائیں تو وہ اپنی سمجھ بوجھ سے نئے رشتوں میں منسلک ہو کر کچھ اس حالت میں ری سیونگ سٹیشنوں پر پہنچیں ’’ بیٹے نے ماں کو جنم دیا ہے۔
ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت کا بیان قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکے ہوئے پانی (جو ایک جگہ ٹھہر جائے ) میں پیشاب کرنے کی ممانعت فرمائی۔
ٹھیک ٹھیک علم کے ساتھ مجھے بتاؤ اگر تم سچے ہو ۶|۱۴۴|اور اسی طرح دو اونٹ کی قسم سے ہیں اور دو گائے کی قسم سے پوچھو، ان کے نر اللہ نے حرام کیے ہیں یا مادہ، یا وہ بچے جو اونٹنی اور گائے کے پیٹ میں ہوں؟
ٹیگور نے اپنا طرز وہیں سے لیا تھا، غالب اور اقبال کی شاعری کا میں نے کوئی اثر نہیں لیا، ابتداء میں میر کو پڑھنے سے یہ احساس ہوا تھا، اس شاعر کے لہجے میں خلوص اور صداقت بہت ہے، جو کسی اچھی شاعری کا بنیادی جزو ہے۔
پامال کر دیا جائے تاکہ یہودیت کا زہر تمام دنیا کے جسم میں جب وہ بے حس، خمار آلود اور نیم جاں ہو چکی ہو، با آسانی سرایت کر جائے اور پھر یہودیوں کو دنیا کے اندر اپنی شیطانی سرگرمیوں کو جاری رکھنے کی پوری آزادی حاصل ہو۔
پانی سے استنجا کرنا قتیبہ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، قتادہ، معاذہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اپنے شوہروں کو پانی سے استنجاء کرنے کا کہو کیونکہ مجھے ان سے (کہتے ہوئے) شرم آتی ہے۔
پاک و ہند کا المیہ یہ ہے کہ ہر عہد میں بے شک نظریہ سازی کا عمل ہو یا کوئی تخلیقی عمل، افسانہ نویس کی کہانی کی تلاش کا عمل ہو، مشرق کا کوئی شاعر ہو یا مشرق کا کوئی ’’فلسفی شاعر‘‘ اوریجنیلٹی کا ہمیشہ فقدان رہا ہے۔
پاک ہو گیا آخر رات کا لبادہ بھی چاک ہو گیا آخر، خاک ہو گیا آخر رات کا لبادہ بھی اژدہام انساں سے فرد کی نوا آئی ذات کی صدا آئی راہ شوق میں جیسے راہرو کا خوں لپکے اک نیا جنوں لپکے آدمی چھلک اٹھے آدمی ہنسے۔
پاکستان میں پیدا ہونے والے کچھ بچوں کی رپورٹ-------- وہاں بھی ایک سال پہلے ایسے دو بچے پیدا ہوئے -------- ان میں ایک لڑکی تھی-------- لڑکی پیدا ہونے والے دن ہی مر گئی-------- اور لڑکا دو دن تک زندہ رہا-------- نتیجہ دیکھو-------- روتے روتے دم گھٹنے سے موت۔
پایا پھر ملیں گے اگر خدا لایا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اورعمل لفظی: توصیف احمد اور اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پتھر بھی نگیں بن کر مگر فطرت تری افتندہ اور بیگم کی شان اونچی نہیں ممکن کہ تو پہنچے ہماری ہم نشیں بن کر پہنچ سکتی ہے تو لیکن ہماری شاہزادی تک کسی دکھ درد کے مارے کا اشک آتشیں بن کر نظر اس کی پیام عید ہے۔
پتھریلی کگر سے بہت نیچے اور تب یہ دیکھ کر میرے اوسان خطا ہو جاتے ہیں کہ وہ کہانیوں کے ہندہ سادھوؤں کی طرح ہوا میں تیرتا ہوا آتا ہے اور طیارے کے اس پنکھ پر بیٹھ جاتا ہے جو میری نشست سے کچھ ہی فاصلے پر ہے۔
پختہ قول بنی اسرائیل سے اور بھیجے ان کی طرف رسول جب لایا ان کے پاس کوئی رسول وہ حکم جو خوش نہ آیا ان کے جی کو تو بہتوں کو جھٹلایا اور بہتوں کو قتل کر ڈالتے تھے اور خیال کیا کہ کچھ خرابی نہ ہو گی۔
پدر کا اترا یہ سخن کہہ کے وہ کونین کا والی خاتم سے نگیں گر گیا، زیں ہو گیا خالی اس دکھ میں نہ یاور تھے، نہ مولا کے موالی خود ٹیک کے تلوار کو سنبھلے شہ عالی کپڑے تن پر نور کے سب خوں میں بھرے تھے۔
پروانہ زار آتش نہیں برق و شرر جز و حشت و ضبط تپیدن ہا بلا گردان بے پروا خرامی ہاۓ یار آتش دھوئیں سے آگ کے اک ابر دریا بار ہو پیدا اسد حیدر پرستوں سے اگر ہووے دو چار آتش غزل نمبر 98 بہ اقلیم سخن ہے۔
پروردگار عالم کی طرف سے اب کیا اس بات میں تم سستی کرتے ہو اور اپنا حصہ تم یہی لیتے ہو کہ اس کو جھٹلاتے ہو پھر کیوں نہیں جس وقت جان پہنچے حلق کو اور تم اس وقت دیکھ رہے ہو اور ہم اس کے پاس ہیں۔
پروفیسر وقار کو گئے ہوئے دو گھنٹے سے زیادہ ہو چکے تھے اور راجہ سوچ رہا تھا کہ اگر مزید پندرہ منٹ تک پروفیسر وقار باہر نہ آیا تو وہ دو مزدوروں کو ساتھ لے کر خود اندر داخل ہو گا لیکن اسے یہ زحمت نہیں کرنا پڑی۔
پس آیت(ومن یتق اللہ سے حیث لایحتسب تک میں تو اس طرف اشارہ ہے کہ اللہ تعالی اس شخص کے لئے دنیا وآخرت کے اس کے ان تمام امور ومعاملات میں کافی ہو جاتا ہے جن سے وہ ڈرتا ہے اور جو اس کے نزدیک ناپسندیدہ ہوتے ہیں۔
پس اخنس بن شریق (جس کا ذکر پچھلی آیت میں ہوا) برے کردار کا ایک نمونہ ہے جو ہر اس شخص پر صادق آئے گا جو اس جیسے برے کردار کا حامل ہو گا اور صہیب رضی اللہ تعالی عنہ خیر اور کمال ایمان کی ایک مثال ہیں۔
پس اس صورت میں جس شخص سے مشورہ کیا جائے اس پر واجب ہے کہ وہ اس کی کوئی بات نہ چھپائے بلکہ خیر خواہی کی نیت سے اس کی تمام برائیاں بیان کر دے (تاکہ وہ شخص اس قسم کے لوگوں سے معاملات کرنے سے بچ جائے)۔
پس ان میں اور ان حبشیوں میں مل کر دوزخمیوں کی یہ تعداد ہو جائے گی اور جنت تمہارے لئے اور تم جنت کے لئے ہو جاؤ گے، یہ حدیث غریب ہے اور سورہ حج کی تفسیر کے شروع میں اس جیسی احادیث کا تذکرہ گزر چکا ہے۔
پس انھوں نے ہر مسجد میں جا کر ان کے بارے میں پوچھا تو سب نے ان کی تعریف کی حتی کہ وہ بنو عبس کی مسجد میں گئے تو ان میں سے ایک آدمی کھڑا ہوا، جس کا نام اسامہ بن قتاد ہ او رکنیت ابوسعدہ تھی۔
پس انہوں نے ان (گھر والوں اور لوگوں) کی طرف سے حجاب اختیار کر لیا (تاکہ حسن مطلق اپنا حجاب اٹھا دے)، تو ہم نے ان کی طرف اپنی روح (یعنی فرشتہ جبرائیل) کو بھیجا سو (جبرائیل) ان کے سامنے مکمل بشری صورت میں ظاہر ہوا 18۔
پس اگر وہ تمہاری یہ بات بھی تسلیم کر لیں تو پھر تم ان کے عمدہ عمدہ مال (زکوۃ کی شکل میں) وصول نہ کرنا اور مظلوم کی بد دعا سے بچنا کیوں کہ اس (کی بد دعا) کے اور اللہ تعالی کے درمیان کوئی حجاب نہیں ہوتا۔
پس اہل حق وہی ہیں جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو بھی مانتے اور اس کو حجت تسلیم کرتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سب صحابہ کرام کو بھی بلا تفریق و استثناء حق جانتے اور مانتے ہیں۔
پس بکری اور اونٹ پر کوشش نہ کی جائے گی، حسد اور بغض بالکل جاتا رہے گا، ہر زہریلے جانور کا زہر ہٹا دیا جائے گا، بچے اپنی انگلی سانپ کے منہ میں ڈالیں گے لیکن وہ انہیں کوئی ضرر نہیں پہنچائے گا، شیروں سے لڑکے کھیلیں گے۔
پس بہترین مقاصد حاصل کرنے کا ذریعہ اور طریقہ صرف قرآن کریم ہی ہے لیکن صحیح قول پہلا ہی ہے اور اس کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اس کے بعد ہی فرمان ہوا ہے کہ اگر اللہ چاہتا تو سب کو ایک ہی امت کر دیتا۔
پس تم اللہ سے ڈرتے رہو جس قدر تم سے ہوسکے اور (اس کے احکام) سنو اور اطاعت کرو اور (اس کی راہ میں) خرچ کرو یہ تمہارے لئے بہتر ہوگا، اور جو اپنے نفس کے بخل سے بچا لیا جائے سو وہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
پس تمہاری کوئی بھی حالت اور کیفیت اس سے مخفی اور مستور نہیں اس لئے وہ اپنی مشیت اور حکمت کے تقاضوں کے مطابق چاہے تو تم پر رحم فرمائے اور چاہے تم کو عذاب دے، کہ وہی جانتا ہے کہ تم لوگ کس سلوک کے مستحق ہو۔
پس تو ہمیں معاف فرما ہم پر رحم فرما ہم پر اپنی رحمت سے بارشیں برسا اب آپ نے ہاتھ اٹھائے اور آپ کے ساتھ ہی اور سب نے بھی ہاتھ اٹھائے رحمت الہی جوش میں آئ اور اسی وقت جھوم جھوم کر رحمت کی بدلیاں برسنے لگیں۔
پس جب تم میں سے کسی کو برا خواب آئے ( نظر آئے ) جس سے وہ ڈر جائے تو ( جاگتے ہی ) اپنی بائیں طرف تھو کے اور اس کی برائی سے اللہ کی پناہ مانگے، پس وہ (خواب ) اسے کچھ نقصان نہ پہنچائے گا۔
پس جب حضرت عیسی علیہ السلام آ کر خود اعلان کر دیں گے کہ نہ میں خدا کا بیٹا ہوں، نہ میں نے صلیب پر جان دی، نہ میں کسی گناہ کا کفارہ بنا تو عیسائی عقیدے کے لیے سرے سے کوئی بنیاد ہی باقی نہ رہے گی۔
پس جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو حضرت ابو بکر نے کہا اب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خلیفہ ہوں تو (اے عباس) تم اور یہ (علی) ابو بکر کے پاس گئے تھے۔
پس جب کہ والدہ موسی ہر وقت کبیدہ خاطر، خوفزدہ اور رنجیدہ رہنے لگیں تو اللہ نے ان کے دل میں خیال ڈالا کہ اسے دودھ پلاتی رہے اور خوف کے موقعہ پر انہیں دریائے نیل میں بہا دے جس کے کنارے پر ہی آپ کا مکان تھا۔
پس جب ہم کسی بلندی پر چڑھتے تو لا الہ الا اللہ اور اللہ اکبر کہتے تھے، ہماری آوازیں بلند ہوتی تھیں تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے لوگو! اتنا نہ چلاؤ اپنی جانوں پر آسانی کر و کیونکہ تم لوگ نہ کسی بہرے کو پکار ر ہے۔
پس جب ہمارے انگریز حکمرانوں نے یہاں آ کر ان تمام شرعی قوانین کو منسوخ کیا جو اس ملک میں رائج تھے اور ان کی جگہ اپنے قوانین نافذ کیے، تو اس کے معنی صرف اسی قدر نہ تھے کہ ایک قانون کی جگہ دوسرا قانون جاری ہوا۔
پس جن لوگوں نے اس دنیا فانی اور اس کے متاع غرور و حطام زائل ہی کو اپنا اصل مقصد بنا لیا وہ سخت خسارے میں ہیں، کہ یہ سب کچھ فانی و زائل اور بے حقیقت ہے، اصل اور حقیقی کامیابی تو آخرت ہی کی کامیابی ہے۔
پس جہاں تک تم سے ہو سکے اللہ سے ڈرتے رہواور سنتے اور مانتے چلے جاؤ اور اللہ کی راہ میں خیرات کرتے رہو جوتمہارے لیے بہترہے اور جو شخص اپنے نفس کی حرص سے محفوظ رکھا جائے وہی کامیاب ہے اگر تم اللہ کو اچھاقرض دو گے۔
پس دیکھنے والا ان سب کو دیکھے گا اور ایک پکارنے والا ان سب کو اپنی آواز سنا سکے گا، سورج ان کے قریب ہو گا، لوگ غم اور تکلیف کی ایسی کیفیت سے دوچار ہوں گے جو ان کی طاقت اور بر داشت سے باہر ہو گی۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا ’ کیا تم سنتے نہیں کہ اللہ تعالی آنکھ کے اور دل کے غم کی وجہ سے عذاب نہیں دیتا بلکہ وہ تو اس کی وجہ سے عذاب دیتا ہے اور آپ نے اپنی زبان کی طرف اشارہ فرمایا ’’یا رحم فرماتا ہے۔
پس سوتے رہے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہاں تک کہ صبح ہوئی اور پانی نہ تھا تو اتاری اللہ جل جلالہ نے آیت تیمم کی تب کہا اسی دن اسید بن الحضیر نے کہا اے ابوبکر کے گھر والوں یہ کچھ تمہاری پہلی برکت نہیں ہے۔
پس عقل و نقل سب کا تقاضا یہی ہے کہ منافقت اور ظاہرداری سے کام لے کر لوگوں کو راضی کرنے کی کوشش کرنے کے بجائے اپنے اس خالق و مالک سے معاملہ صاف رکھنے کی کوشش کی جائے جو دلوں کے بھیدوں تک کو جاننے والا ہے۔
پس نہ تو لوگوں کے تئیں ان کی دوستی کا اعتبار ہو گا اور نہ ان کی عداوت کا، کیونکہ ان کی دوستی اور عداوت دونوں کی بنیاد، صدق و اخلاص، اور پاکیزہ اغراض و مقاصد کے بجائے، ذاتی اغراض و خواہشات، اور نفع نقصان پر ہو گی۔
پس یہاں بھی فرماتا ہے کہ ایمان والے تو جہاد کے حکموں کی آیتوں کے نازل ہونے کی تمنا کرتے ہیں لیکن منافق لوگ جب آن آیتوں کو سنتے ہیں تو بوجہ اپنی گھبراہٹ بوکھلاہٹ اور نامردی کے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر اس طرح تجھے دیکھنے لگتے ہیں۔
پسند پابندی وہ لڑکا لکھتا نہیں حاشیے کے اندر کیوں اختر جب گھر سے باہر نکلتا ہے تو اس کا احساس اسے کہیں رنجیدہ کرتا ہے اور کہیں فکر مند، کہیں وہ خوف اور واہموں کا شکار ہوتا ہے تو کہیں عزم و ہمت کا درس دیتا ہے۔
پسند کیا اور اس بر پر رضامندی ظاہر کی تو مجھ کو سب سے بڑا اندیشہ یہ تھا کہ ان دونوں کلیجہ کے ٹکڑوں کو جو میرے پاس بیٹھے رو رہے ہیں، کہنے کو سوتیلے مگر پیٹ کے بچوں سے زیادہ عاشق زار، کس طرح خوش رکھوں گی۔
پل سے گزرتے ہوئے معا میری نظریں اس خوب رو نوجوان کو تلاش کرنے لگیں جس کو ربع صدی قبل، پانی میں کھیلتے ہوئے جمنا کی کسی سفّاک لہر نے اسی پل سے لگے کنارے سے اٹھا لیا تھا اور اس کی لاش تک واپس نہیں کی تھی۔
پندرہ برس کی عمر سے پچیس برس کی عمر تک مضامین خیالی لکھا گیا دس برس میں بڑا دیوان جمع ہو گیا آخر جب تمیز آئی تو اس دیوان کا دور کیا، اوراق یک قلم چاک کئے دس پندرہ شعر واسطے نمونہ کے دیوان حال میں رہنے دئیے۔
پندرہ بیس منٹ کے بعد رکشہ ایک تنگ گلی میں ایک مکان کے سامنے رک گیاجس کے دروازہ پر بیٹھے ہوئے لٹھیت کی ''رام، رام'' کا جواب پنڈت جی نے اپنے مخصوص انداز میں دیا اور مجھے ساتھ آنے کا اشارہ کرتے ہوئے گھر میں داخل ہو گئے۔
پنیر کھانے کا بیان یحیی بن موسی، ابراہیم بن عیینہ، عمرو بن منصور، شعبی، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں تبوک میں پنیر لایا گیا آپ نے چھڑی منگوائی اور بسم اللہ پڑھ کر اسے کاٹا۔
پورا سیالکوٹ اور گرد و نواح کے علاقے اس کڑیل جوان کی موت پر نوحہ کناں تھے، لیکن غیر ملکی حکمرانوں کے سامنے آواز بلند نہ سکتے تھے، جنہوں نے آواز بلند کی وہ بھی دھر لئیے گئے، یوں دادی کا خاندان اور دور تک مشہور ہو گیا۔
پوری تاریخ اسلام میں آپ کسی ایک قابل ذکر عالم کا بھی نام نہیں لے سکتے جس نے قرآن سے منصب نبوت کا وہ تصور اخذ کیا ہو جو آپ بیان کر رہے ہیں اور سنت کی وہ حیثیت قرار دی ہو جو آپ قرار دے رہے ہیں۔
پوچھا کہ طلب کہا قناعت یہاں بے اختیار یہ عرض کرنے کو جی چاہتا ہے کہ منیر شکوہ آبادی کا مشہور قصیدہ ’’اشک زلیخا ہوئے بحر صفت جوش زن‘ کنایہ کی بہترین مثال ہے لیکن نسیم نے جو خط بکاؤلی کی طرف سے تاج الملوک کو لکھنا ہے۔
پچھلی دو دہائیوں کے عرصے میں جن شاعرات کی شاعری میں تانیثی رنگ نظر آتے ہیں، ان میں پہلے رفیعہ شبنم عابدی اور پھر شہناز نبی، عذرا پروین اور شبنم عشائی کے نام اس لحاظ سے قابل توجہ ہیں کہ ان کی شاعری میں تانیثی رویےّ نمایاں ہیں۔
پڑھئے آیت (ومن الناس من یعجبک) الخ حضرت سعید نے بھی جب یہ بات اور کتابو ں کے حوالے سے بیان کی تو حضرت محمد بن کعب رضی اللہ عنہ نے یہی فرمایا تھا کہ یہ قرآن شریف میں بھی ہے اور اسی آیت کی تلاوت کی تھی۔
پڑھائیں کہ اس دوران نماز کی تکبیر ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے بڑھ گئے اور یہی سورتیں تلاوت فرمائیں پھر میرے سامنے سے نکلے اور فرمایا تم کیا سمجھے اے عقبہ! تم ان دونوں سورت کو پڑھو سونے اور اٹھنے کے وقت۔
پڑھے لوگ بنی اسرائیل کے اور اگر اتارتے ہم یہ کتاب کسی اوپری زبان والے پر اور وہ اس کو پڑھ کر سناتا تو بھی اس پر یقین نہ لاتے اسی طرح گھسا دیا ہم نے اس انکار کو گناہ گاروں کے دل میں وہ نہ مانیں گے۔
پڑی سوچے، گلستاں کے بارے میں جن کی سوچ پر یارو! پستیوں کا پہرہ ہو تذکرہ ہی کیا ان سے، آسماں کے بارے میں راستوں کی دلدل نے کر دیا جنہیں تنہا سوچ سوچ روتے ہیں، کارواں کے بارے میں عمر بھر کی تاریکی، پھر نصیب میرا تھی۔
پھر (اس مادہ پرست) انسان کا حال یہ ہے کہ جب اس کا رب اس کو کسی عزت سے نوازتا ہے اور اس کو کوئی نعمت بخشتا ہے تو یہ (اس سے پھول کر اور مست ہو کر) کہتا ہے کہ رب نے مجھے عزت دے دی ۱۶۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے فرماتے رہے اور میں بھی اسی طریقہ سے عرض کرتا رہا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تہائی دولت کی وصیت کر دو حالانکہ یہ بھی زیادہ ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور جب ہم مسجد سے نکلنے کو ہوئے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ نے مجھ سے فرمایا تھا کہ کیا میں تمہیں قرآن کی ایک بہت بڑی سورت نہ سکھلاؤں؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (سب کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ اس کے کناروں (یعنی اپنے سامنے) سے کھاؤ اس کی بلندی کو چھوڑ دو یعنی درمیانی حصے کے کھانے پر پہلے ہاتھ نہ ڈالو تمہارے لئے اس میں برکت عطا کی جائے گی۔
پھر آپ کے رغبت دلانے پر حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت زبیر، حضرت سعد، حضرت طلحہ، حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت عبد اللہ بن مسعود، حضرت حذیفہ بن یمان، حضرت ابوعبیدہ بن جراح وغیرہ ستر صحابہ آپ کے زیر رکاب چلنے پر آمادہ ہوئے۔
پھر آپﷺ نے اس مسجد کو جو وہاں بنائی گئی ہے، اس مسجد کی بائیں جانب چھوڑ دیا جو ٹیلہ کی طرف ہے اور نبیﷺ کے نماز پڑھنے کی جگہ اس سے نیچے سیاہ ٹیلہ کی اوپر ہے، ٹیلے سے دس گز یا اس کے قریب چھوڑ کر۔
پھر آپﷺ نے چھری لی، مینڈھے کو پکڑا، اس کو لٹایا، پھر ذبح کرتے وقت فرمایا کہ بسم اللہ، اے اللہ! محمدﷺ کی طرف سے اور محمدﷺ کی آل کی طرف سے اور محمدﷺ کی امت کی طرف سے اس کو قبول کر، پھر اس کی قربانی کی۔
پھر ارشاد باری تعالی ہوتا ہے کہ اگر اللہ تعالی یوں پست لوگوں کی پستی نہ بدلتا جس طرح بنی اسرائیل کو طالوت جیسے مدبر بادشاہ اور داؤد جیسے دلیر سپہ سالار عطا فرما کر حکومت تبدیل نہ کرتا تو لوگ ہلاک ہو جاتے جیسے اور جگہ ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ جو شخص ان مہینوں میں حج مقرر کرے یعنی حج کا احرام باندھ لے اس سے ثابت ہوا کہ حج کا احرام باندھنا اور اسے پورا کرنا لازم ہے، فرض سے مراد یہاں واجب و لازم کر لینا ہے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
پھر ارشاد ہے کہ دراصل یہ شیطانی پوجا کے پھندے میں تھے، شیطان کو رب نے اپنی رحمت سے کر دیا اور اپنی بارگاہ سے نکال باہر کیا ہے، اس نے بھی بیڑا اٹھا رکھا ہے کہ اللہ کے بندوں کو معقول تعداد میں بہکائے، قتادہ فرماتے ہیں۔
پھر اس دعوت کے حاملین کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ اپنی ذمہ داریوں کو یہ سمجھ کر پورا کریں کہ ان کو اللہ تعالی نے ہم پر فرض کیا ہے اور اللہ تعالی کی رضا کے لیے خندہ پیشانی اور خوشی سے انہیں قبول کریں۔
پھر اس دیو مالا کے گرد اوہام و خرافات () کا ایک عجیب طلسم ہوش ربا تیار ہوا ہے جس میں ہر جاہل قوم کی قوت واہمہ نے اپنی شادابی و نادرہ کاری کے وہ دلچسپ نمونے فراہم کیے ہیں کہ دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
پھر اس شخص نے گمشدہ بکری کے بارے میں پوچھا کہ اگر کسی کی گم شدہ بکری کوئی شخص پکڑ لائے تو اس کا کیا کرے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ تمہاری ہے یا تمہارے بھائی کی ہے اور یا بھیڑئیے کی ہے۔
پھر اس مرد نے اس بیوی کو بدلنا چاہا (کہ اس کو طلاق دے کر کسی اور عورت سے شادی کر لے ) تو اس عورت نے خاوند کو اس بات پر راضی کیا کہ وہ اس خاوند کے ہاں رہے اور خاوند اس کی باری نہ دے۔
پھر اسے انگلی ماری اور ذرا سی دیر کان لگا کر فرمایا لو یہ کہہ رہا ہے کہ پھر تم اس کے کرتے پر جھوٹا خون لگا کر باپ کے پاس گئے اور وہاں جا کر ان سے کہہ دیا کہ تیرے لڑکے کو بھیڑئیے نے کھا لیا۔
پھر اسے فرعون کے گھر والوں نے اٹھا لیا تاکہ بالآخر وہ ان کا دشمن اور غم کا باعث بنے بے شک فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر خطا کار تھے اور فرعون کی عورت نے کہا یہ تو میرے اور تیرے لیے آنکھوں کی ٹھنڈک ہے۔
پھر اللہ نے ان کو فرمایا کہ مر جاؤ پھر انہیں زندہ کر دیا بے شک اللہ لوگوں پر فضل کرنے والا ہے لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے اور اللہ کی راہ میں لڑو اور سمجھ لو کہ بے شک اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
پھر اللہ نے انبیاء خوشخبری دینے والے اور ڈرانے والے بھیجے اور ان کے ساتھ سچی کتابیں نازل کیں تاکہ لوگوں میں اس بات میں فیصلہ کرے جس میں اختلاف کرتے تھے اور اس میں اختلاف نہیں کیا مگر انہیں لوگوں نے جنھیں وہ (کتاب) دی گئی تھی۔
پھر اللہ کے لئے اولاد ثابت کرنے والوں کی مذمت اور اللہ کے رسولوں اور نیک بندوں کی مدد و نصرت کا وعدۂ الہی اور آخر میں اللہ کی تسبیح و تحمید اور اللہ کے نیک بندوں پر سلامتی کے نزول کے وعدہ کے ساتھ سورت کا اختتام۔
پھر ان میں سے پہلی تین کتابوں کے تمام معارف کو قرآن حکیم میں جمع فرمایا اوریوں یہ قرآن ایسی جامع کتاب قرار پائی کی ابن ابی الفضل المرسیص فرماتے ہیں: جمع القرآن علوم الأوّلین و الآخرین بحیث لم یح بھا علما حقیقۃ إلا المتکلم، ثم رسول اﷲﷺ۔
پھر ان کے عیوب بیان فرمائے ان کی پہلی اور موجودہ سیاہ کاریاں واضح کر دیں پھر فرمایا کہ اللہ نے اپنے بندے اور رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف اسی طرح وحی نازل فرمائی ہے جس طرح اور انبیاء کی طرف وحی کی۔
پھر انہیں کافی کہا گیا جو اللہ کی شریعت اور اس کی اتاری ہوئی وحی کے مطابق فیصلے اور حکم نہ کریں گو یہ آیت شان نزول کے اعتبار سے بقول مفسرین اہل کتاب کے بارے میں ہے لیکن حکم کے اعتبار سے ہر شخص کو شامل ہے۔
پھر اگر وہ رسی کو توڑ کر ایک یا دو اونچی جگہ پر چڑھے گا تو اس کے ہر ایک قدم دوسری روایت ہے اور اس پر نیک اعمال لکھ دیئے جائیں گے اگر وہ کسی نہر سے گزریں گے اور وہاں سے وہ پانی پی لیں گے۔
پھر ایک دن کوثر کی مزدوروں سے ملاقات کے بعد فرید نے کوثر کو بتایا کہ اس نے ایک دوسری بستی کے مزدوروں سے بات کی تھی مگر وہ مزدور اس کی بات نہیں سمجھ رہے تھے اور اس سلسلے میں اسے کوثر کی مدد کی ضرورت تھی۔
پھر بائع اور مشتری دونوں عبداللہ بن عمر کے پاس آئے اور ان سے بیان کیا عبداللہ بن عمر نے مشتری سے کہا مت خریدو اس چیز کو جو بائع کے پاس نہیں ہے اور بائع سے کہا مت بیچ اس چیز کو جو تیرے پاس نہیں ہے۔
پھر بعد میں اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے حال پر رحم فرماتے ہوئے یہ تعداد کم کر کے چالیس آدمیوں کی شرکت کی فضیلت بیان فرمائی نیز یہ بھی احتمال ہے کہ ان حدیثوں میں چالیس اور سو سے خاص طور پر یہی دونوں عدد نہ ہوں۔
پھر بغلی کمرے میں داخل ہو کر پروفیسر اکرام نے نجو کو آواز دی جو سفید نائیلون کی ساری میں ملبوس موٹے شیشوں کا چشمہ چڑھائے دھیرے دھیرے قدم ناپتی ہوئی اس کے روبرو آ کھڑی ہو گئی، نجو کے چہرے کو دیکھ کر اسے یوں لگا تھا۔
پھر بھی وہ اس فریضے کی ادائیگی سے بہت خوش تھے اور بہت ہی جی جان سے خطوں کا جواب دیا کرتے تھے لیکن ریڈیو کے افسروں نے ان کی اس مسرت کو بھی ان سے چھین لیا اور کسی اور ہی اناؤنسر کو یہ کام سونپ دیا۔
پھر بیان ہو رہا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام کو وہ نورانی گلا عطا فرمایا گیا تھا اور آپ ایسی خوش آوازی اور خلوص کے ساتھ زبور پڑھتے تھے کہ پرند بھی اپنی پرواز چھوڑ کر تھم جاتے تھے اور اللہ کی تسبیح بیان کرنے لگتے تھے۔
پھر بیس دن تک وہ چھپائے رہے اور (عبد اللہ بن زید کے بعد) اپنا خواب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تمہیں خواب بیان کرنے سے کس چیز نے روک رکھا تھا۔
پھر تم نے اس کا کچھ حصہ حرام اور کچھ حلال قرار دیا) افعال کا اصل حکم کسی چیز کے جائز ہونے کا مطلب ہرگز یہ نہیں ہے کہ اس سے متعلقہ تمام افعال خود بخود جائز ہو جائیں گے، بلکہ ہر فعل کے لئے دلیل درکار ہے۔
پھر تیسری مرتبہ کے اجتماع میں جو فرقہ بنا اس کا نام نسطوریہ ہے، یہ تینوں فرقے اقانیم ثلثہ کو حضرت عیسی کے لئے ثابت کرتے ہیں، ان میں بھی باہم دیگر اختلاف ہے اور ایک دوسرے کو کافر کہتے ہیں اور ہمارے نزدیک تو تینوں کافر ہیں۔
پھر جب انہوں نے دیکھا چاند کو چمکتا ہوا تو کہا کہ یہ میرا رب ہے، مگر جب وہ بھی ڈوب گیا تو فرمایا کہ اگر میرے رب نے مجھے ہدایت (کی دولت) سے نہ نوازا ہوتا، تو یقینا میں شامل ہو گیا ہوتا گمراہ لوگوں میں، ۷۸۔
پھر جب حضرت عمر خلیفہ بنے تو انھوں نے بھی فدک کے مال میں اسی طرح تصرف کیا جس طرح ان کے دونوں پیشرو کرتے رہے (یعنی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر) یہاں تک کہ ان کی بھی وفات ہو گئی۔
پھر جب مال غنیمت جمع کیا گیا اور اس کو جلا ڈالنے کے لئے آگ آئی تو اس آگ نے مال غنیمت کو نہیں جلایا، (یہ دیکھ کر ) اس نبی نے (اپنے ساتھیوں سے ) فرمایا کہ (یقینا تمہارے اندر مال غنیمت میں خیانت واقع ہوئی ہے۔
پھر جب وہ آئیں تو آپ ان کو ان کے رب کی طرف سے سلام کہئے اور میری طرف سے بھی اور ان کو ایک گھر کی خوشخبری دیجئے جو جنت میں خولدار موتی کا بنا ہوا ہے، جس میں کوئی شور ہے اور نہ کوئی تکلیف ہے۔
پھر جب وہ لوگ (اصحاب صفہ) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچے اور اپنی اپنی جگہ بیٹھ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ہریرہ ! یہ پیالہ پکڑو اور ان کو دیتے جاؤ۔
پھر جب وہ کہیں چلی گئیں تو ان لوگوں کو جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس تعظیم و تکریم کی وجہ سے اور آپ کی مبارک چادر پر ان خاتون کے بیٹھ جانے سے حیران و متعجب تھے) بتایا گیا کہ یہ وہ خاتون ہیں۔
پھر جب کسی امّت کے پاس اس کا رسول آ جاتا ہے تو اس کا فیصلہ پورے انصاف کے ساتھ چکا دیا جاتا ہے اور اس پر ذرہ برابر ظلم نہیں کیا جاتا ۱۰|۴۸|کہتے ہیں اگر تمہاری یہ دھمکی سچّی ہے تو آخر یہ کب پوری ہو گی؟
پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل سے فارغ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر آٹھ رکعات ادا فرمائیں ایک کپڑے میں جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لپیٹے ہوئے تھے۔
پھر جہاں تک کہ تمہاری اس بات کا تعلق ہے کہ میرے اولیاء میں سے کوئی موجود نہیں تو یہ حقیقت ہے کہ ان میں سے موجود اور غیر موجود لوگوں میں سے کوئی بھی اس قسم کا نہیں ہے کہ اس بات کو پسند نہیں کرتا ہے۔
پھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عبداللہ بن جعفر کو حکم دیا کہ اس پر حد قائم کرو تو انہوں نے کوڑا لیا اور اسے مارنا شروع کر دیا حضرت علی گنتے رہے جب چالیس پر پہنچے تو فرمایا کہ بس تجھے یہ کافی ہیں۔
پھر داعی الی اللہ کے لئے کچھ ضوابط بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ میں دین کے نام پر مالی مفادات کا طلبگار نہیں ہوں اور دین میں سب غریب و امیر برابر ہیں، لہذا میں غریبوں کو محض غربت کی بنیاد پر اپنے آپ سے جدا نہیں کرسکتا۔
پھر دل کو خود ہی تسلی دی کہ آخر میں کیوں کر اتنا پریشان ہوں، یہ تو انتہائی آسان کام ہے، خود کو تسلی دیتے ہوئے میں اپنے طبی مرکز چلا گیا اور وہاں سے فراغت کے بعد محمد باہور کو لے کر اس کے گھر چلا آیا۔
پھر دن نکلتے ہی انہیں ہولناک آواز نے آ لیا پھر ہم نے ان بستیوں کو زیرو زبر کر دیا اور ان پر کنکر کے پتھر برسائے بے شک اس واقعہ میں اہل بصیرت کے لیے نشانیاں ہیں اور بے شک یہ بستیاں سیدھے راستے پر واقع ہیں۔
پھر دن کی قسم کھائی جبکہ وہ منور ہو جائے یعنی سورج دن کو گھیر لے، بعض عربی دانوں نے یہ بھی کہا ہے کہ دن جبکہ اندھیرے کو روشن کر دے لیکن اگریوں کہا جاتا کہ پھیلاوٹ کو وہ جب چمکا دے تو اور اچھا ہوتا ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص میرے وضو کی طرح وضو کرے پھر کھڑے ہو کر دو رکعتیں پڑھے اور ان (کے پڑھنے ) میں اور کسی خیال میں غرق نہ ہو تو اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھایا اور فرمایا: کھڑے ہو جاؤ کہ میں (تمہاری خیر و برکت کے لئے) نماز پڑھوں سیدنا انس ؓ نے کہا کہ میں ایک (چٹائی) بوریا لے کر کھڑا ہوا جو بہت بچھانے سے سیاہ ہو گیا تھا۔
پھر سہی چنانچہ میں نے دوسری صبح پھر سوال کیا تو آپ نے فرمایا سنو! فرعون کے دربار میں ایک دن اس بات کا ذکر چھڑا کہ اللہ کا وعدہ حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام سے یہ تھا کہ ان کی اولاد میں انبیاء اور بادشاہوں گے۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اللہ تعالی کی قسم ہم پہلے جاہلیت میں گرفتار تھے اور عورتوں کو کچھ اہمیت نہیں دیتے تھے، یہاں تک کہ اللہ نے ان کے ادائے حقوق میں اتارا جو کہ اتارا اور ان کے لئے باری مقرر کی جو مقرر کی۔
پھر شرم گاہ کو بائیں ہاتھ سے دھویا پھر بائیں ہاتھ کو زمین پر مارا اور ہاتھ کو زور سے رگڑا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے وضو فرمایا کہ جس طریقہ سے نماز پڑھنے کے لئے وضو کیا جاتا ہے۔
پھر عبداللہ حدیث بیان کرنے لگے اور فرمایا کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ ایک شخص آیا جس کے کپڑے انتہائی سفید اور بال بالکل سیاہ تھے۔
پھر عویمر ؓ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس تمام لوگوں (محفل) میں آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ا! آپ کیا فرماتے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس غیر مرد کو دیکھے تو (کیا) اس کو مار ڈالے؟
پھر غروب آفتاب کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس ہوئے اور اسامہ بن زید کو ساتھ بٹھالیا اور اپنی عادت کے مطابق سکون واطمنان کے ساتھ ہاتھ سے اشارے کرنے لگے لوگ دائیں بائیں اپنے اونٹوں کو چلانے کے لئے مار رہے تھے۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر ہم چاہتے تو قادر تھے کہ اسے بلند مرتبے پر پہنچائیں، دنیا کی آلائشوں سے پاک رکھیں، اپنی دی ہوئی آیتوں کی تابعداری پر قائم رکھیں لیکن وہ دنیوی لذتوں کی طرف جھک پڑا یہاں تک کہ شیطان کا پورا مرید ہو گیا۔
پھر فرماتا ہے کہ مومنوں پر اللہ کا بڑا احسان ہے کہ انہی کی جنس سے ان میں اپنا پیغمبر بھیجا تاکہ یہ اس سے بات چیت کر سکیں پوچھ گچھ کر سکیں ساتھ بیٹھ اٹھ سکیں اور پوری طرح نفع حاصل کر سکیں، جیسے اور جگہ ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ مکھی جیسی بے طاقت چیز کا تمہارے لئے شہد اور موم بنانا اس کا اس طرح آ زادی سے پھرنا اپنے گھر کو نہ بھولنا وغیرہ یہ سب چیزیں غور فکر کرنے والوں کے لئے میری عظمت، خالقیت اور مالکیت کی بڑی نشانیاں ہیں۔
پھر فرمایا میں تمہیں ان سب کاموں کی بنیاد نہ بتاؤں میں نے عرض کیا ضرور بتلائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زبان پکڑ کر فرمایا اس کو روک رکھو میں نے عرض کیا اے اللہ کے نبی جو گفتگو ہم کرتے ہیں۔
پھر فرمایا نہیں کیونکہ مجھے اندیشہ ہے کہ نشئی اور غیرت مند مسلسل ایسا کرنے لگیں امام ابن ماجہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو زرعہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ روایت علی بن طنافسی کی ہے اور مجھے اس میں سے کچھ بھول ہو گئی۔
پھر قرآن کریم نے ’’جمہوریت‘‘ کی بنیاد ’’اکثریت و اقلیت‘‘ پر ضرب کاری لگاتے ہوئے بتایا کہ دنیا میں اچھے لوگ کبھی اکثریت میں نہیں رہے جس سے یہ منطقی نتیجہ نکلتا ہے کہ ’’جمہوری‘‘ نظام سے پاکیزہ معاشرہ اور اچھی حکومت کبھی بھی تشکیل نہیں پا سکتی۔
پھر قریش نے اس سے بنو قریضہؔ کا پوچھا تو اس نے کہا کہ وہ مدینہ ہی میں ہیں اور ظاہری طور سے محمد(صلی اللہ علیہ وسلم) کے ساتھ ہیں اور انتظار کر رہے ہیں کہ تم مدینہ پر یلغار کرو تو وہ اندر سے تمہاری مدد کریں۔
پھر مغلوب کر دیے جائیں گے اور کافروں کا حشر جہنم کی طرف ہو گا، (37) اس لیے کہ اللہ گندے کو ستھرے سے جدا فرما دے اور نجاستوں کو تلے اوپر رکھ کر سب ایک ڈھیر بنا کر جہنم میں ڈال دے وہی نقصان پانے والے ہیں۔
پھر میں اس کی تلاش میں نکلا وہ سخت زخمی ہوا اور جلدی مرنے کے لئے اس نے تلوار کا قبضہ زمین پر رکھا اور اس کی نوک اپنی دونوں چھاتیوں کے بیچ میں، پھر اس پر زور ڈال دیا یہاں تک کہ اپنے آپ کو مار ڈالا۔
پھر میں نے ان سے اپنا نیزہ مانگا لیکن انہوں نے وہ بھی نہیں دیا تو میں نے خود ہی وہ نیزہ اٹھا لیا اور میں نے نیزہ لے کر اس جنگلی گدھے کا تعاقب کرنا شروع کر دیا اور پھر میں نے اس کو ہلاک کر ڈالا۔
پھر وہ رسول اللہﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو اس کو نہ ماپتا تو ہمیشہ اس میں سے کھاتے اور وہ ایسا ہی رہتا (کیونکہ ان سے اللہ تعالی کا بھروسہ جاتا رہا اور بے صبری ظاہر ہوئی پھر برکت کہاں رہے گی)۔
پھر وہاں پہنچ کر مرتد ہو گئے یعنی اسلام ترک کر کے عیسائی ہو گئے اور وہیں مر گئے ام حبیبہ اسلام پر ثابت قدم رہیں پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عمرو بن امیہ ضمری کو حبشہ کے بادشاہ اصحمہ جن کا لقب نجاشی تھا۔
پھر پت جھڑ وہی جس سے پہلے کی شناسائی لگے پھر ہمیں وہ چھوڑ کر جانے لگا پھر کسی جنگل میں شام آئی لگے اونٹ ہی سے بات یہ پوچھے کوئی سہل کتنی اس کو اترائی لگی کیا کہیں ماجدؔ نجانے کیوں ہمیں یار بھی یوسف کے ہیں۔
پھر پندرہ سالوں میں سے آخر کے ) آٹھ سال کے عرصہ میں وحی نازل ہوتی رہی، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں دس سال کی مدت گذاری اور جب وفات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر ۶۵سال کی تھی۔
پھر چراگاہ کی طرف چلا گیا اور سبزہ چرنے لگا یعنی جب وہ جانور ضرورت سے زیادہ کھا لیتا ہے اور بدہضمی میں مبتلا ہو جاتا ہے تو اپنے طریقہ سے بدہضمی کا علاج کرتا ہے اور اپنے پیٹ کو صاف کر کے دوبارہ سبزہ چرنے لگتا ہے۔
پھر کتے اور گدھے کے چیخنے کا ذکر کیا اور اپنی روایت میں سند میں یہ اضافہ کیا کہ ابن الہاد نے کہا کہ مجھ سے شرجیل بن الحاجب نے عن جابر بن عبداللہ عن عبید اللہ عن رسول اللہ کے طریق سے اسی کے مثل بیان کیا۔
پھر کسی کو کچھ اور شبہ نہ ہو یا کوئی کسی طرح کی تاویل نہ کر کسے اور صفائی کر دی کہ ان دونوں بھائیوں اور اللہ کے سجے نبیوں یعنی حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت ہارون علیہما السلام کے پروردگار کو ہم نے تو مان لیا۔
پھر کچھ جانور ہیں جن پر سواری اور بار برداری حرام کر دی گئی ہے اور کچھ جانور ہیں جن پر اللہ کا نام نہیں لیتے، اور یہ سب کچھ انہوں نے اللہ پر افترا کیا ہے، عنقریب اللہ انہیں ان افترا پرداز یوں کا بدلہ دے گا۔
پھر کہا یہ اس لیے کہ اہل کتاب یعنی یہود و نصاری جو تمہاری مشابہت کرتے ہیں لیکن تمہاری طرح ایمان نہیں لائے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور قرآن پر وہ یہ جان لیں کہ اللہ کا فضل حاصل نہ کر سکیں گے۔
پھر ہر قل نے رسول اللہﷺ کا (مقدس) خط، جو آپﷺ نے سید نا دحیہ کلبی کے ہمراہ میر بصری کے پاس بھیجا تھا اور امیر بصری نے اس کو ہر قل کے پاس بھیج دیا تھا، منگوایا (اور اس کو پڑھوایا) تو اس میں (یہ مضمون) تھا۔
پھر ہم نے اس کے لیے جہنم تیار کر رکھی ہے جس میں وہ ذلیل و خوار ہو کر رہے گا اور جو آخرت چاہتا ہے اور اس کے لیے مناسب کوشش بھی کرتا ہے اور وہ مومن بھی ہے تو ایسے لوگوں کی کوشش مقبول ہو گی۔
پھر ہم نے اسے بنایا ایک نطفہ ایک مضبوط قرار گاہ (رحم) میں پھر ہم نے نطفہ کو خون بستہ بنایا پھر خون بستہ کو گوشت کا لوتھڑا اور لوتھڑے کو ہڈیاں پھر ہڈیوں پر گوشت چڑھایا اور پھر اسے اور ہی مخلوق یعنی انسان کامل بنا دیا۔
پہاڑ پر جو تجلی ہوئی اس نے معا پہاڑ کے خاص حصہ کو ریزہ ریزہ کر ڈالا، اور موسی علیہ السلام چونکہ محل تجلی سے قریب تھے، ان پر اس قرب محل اور پہاڑ کے ہیبت ناک منظر دیکھنے کا اثر ہوا کہ بیہوش ہو کر گر پڑے۔
پہرے داروں نے ان کو آتے نہیں دیکھا اور اپنی بات چیت جاری رکھی: "وہ دیکھو، ایک اور ستارہ ٹوٹا" کچے انڈے کھانے والے موٹے اور کاہل پہرے دار نے کہا "اگر تمھارے کہنے کے مطابق وہ زمین پر گرتے ہیں تو لوگ ان کو پاتے کیوں نہیں؟
پہلا دل مومن کا ہے جو پوری طرح نورانی ہے، دوسرا کافر کا دل ہے جس پر پردے پڑے ہوئے ہیں، تیسرا دل خالص منافقوں کا ہے جو جانتا ہے اور انکار کرتا ہے، چوتھا دل اس منافق کا ہے جس میں ایمان و نفاق دونوں جمع ہیں۔
پہلی ای میلز کے ذریعے بھی اور ٹیلی فون کی گفتگو میں بھی آپ نے خود بتایا تھا کہ میرا گوشہ چھاپنے پر نارنگ صاحب نے آپ سے ایک سے زائد بار پوچھا تھا کہ اس شخص کی کیا ادبی حیثیت تھی جو اس کا گوشہ شائع کیا؟
پہلی حدیث تو اس بات کی دلیل ہے کہ "" دعاء قنوت صرف رمضان کے آخری نصف حصے میں پڑھی جائے "" علماء احناف فرماتے ہیں کہ اول تو مطلقا وتر میں دعا قنوت کا پڑھنا مشروع ہوا ہے اور چونکہ وتر کی نماز ہمیشہ پڑھی جاتی ہے۔
پہلی دلیل، جو مذکورہ ہوئی، یہ تھی کہ جو ذات ایک حقیر قطرہ پانی سے اس طرح ایک انسانی پیکر تراش سکتا ہے اور ایک حسین وجود عطا کر سکتا ہے، علاوہ ازیں وہ اسے مختلف مراحل سے گزارتا ہوا بڑھاپے کے ایسے اسٹیج پر پہنچا سکتا ہے۔
پہلی ملاقات میں جب اسے پتہ چلتا ہے کہ سلطان آدم محبت کی نشانیاں جمع کرتا ہے، دنیا سے محبت بچانے کی کوشش میں مصروف ہے اور بے وفائی کو پھیلنے سے روکنے کا عزم لئے ہوئے ہے تو اسے سلطان آدم کی باتیں بہت عجیب لگتی ہیں۔
پہلے ان کی شادی مالک بن نضر کے ساتھ ہوئی تھی جس سے حضرت انس پیدا ہوئے مالک کو قبولیت اسلام کی توفیق نہیں ہوئی اور وہ حالت شرک میں مارا گیا پھر ام سلیم نے اسلام قبول کر لیا اور ابوطلحہ نے جو اس وقت مشرک تھے۔
پہلے اپنا احوال یہ عاصی گنہگار، میر امن دلی والا بیان کرتا ہے کہ میرے بزرگ ہمایوں بادشاہ کے عہد سے ہر ایک بادشاہ کی رکاب میں، پشت بہ پشت، جاں فشانی بجا لاتے رہے اور وہ بھی پرورش کی نظر سے، قدر دانی جتنی چاہیے، فرماتے رہے۔
پہلے اپنی خوش فہمیوں سے بحث کر لی جائے: اردو والے اب تک اسے ایک ہمہ گیر زبان سمجھتے ہیں اور ۱۹۴۷ء سے قبل کی زبان میں اسے ایک کل ہند حقیقت تسلیم کرانے پر اصرار کرتے ہیں، جب کہ ہندوستان کا ایک ضلع بھی ایسا نہیں ہے۔
پہلے اپنے دائیں ہاتھ پر دو یا تین مرتبہ پانی ڈالے پھر اپنا دایاں ہاتھ برتن میں ڈالے اور پانی لے کر اپنی شرم گاہ پر بہائے اور بائیں ہاتھ سے شرم گاہ دھوئے تاکہ شرم گاہ (میں گندگی نجاست وغیرہ لگی ہو تو وہ) صاف ہو جائے۔
پہلے جزو یعنی آیات کی تلاوت و تدبر کا حق تو ہر دور اور ہر زبان میں ادا ہوتا رہا، مثال کے طور پر بیسویں صدی عیسوی کے دوران برصغیر میں ابوالکلام آزاد، سید مودودی، حافظ جی حضور اور ڈاکٹر اسرار احمد اس فکر کے نمایاں موئید رہے۔
پہلے فرمایا تھا کہ مسلمان بدون امتحان کے یونہی نہیں چھوڑے جا سکتے، بلکہ بڑے بڑے عزائم اعمال (مثلا جہاد وغیرہ) میں ان کی ثابت قدمی دیکھی جائے گی اور یہ کہ تمام دنیا کے تعلقات پر کس طرح خدا اور رسول کی جانب کو ترجیح دیتے ہیں۔
پہلے نفخہ اور اس دوسرے نفخہ کے درمیان یہ سو جائیں گے، اس لئے اب اٹھ کر یوں کہیں گے، اس کا جواب ایماندار لوگ دیں گے کہ اسی کا وعدہ اللہ کا تھا اور یہی اللہ کے سچے رسول صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
پہلے ہم نے اپنی کمال حکمت سے انہیں بیت المقدس کی طرف منہ کرنے کا حکم دیا جسے وہ بجا لائے پھر ابراہیمی قبلہ کی طرف پھر جانے کو کہا جسے جان و دل سے بجا لائے پس آپ ہر حال میں ہمارے احکام کے ما تحت ہیں۔
پیتے وقت برتن میں سانس نہ لو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ (پانی وغیرہ پیتے وقت) برتن میں یا پیالہ وغیرہ میں سانس لیا جائے، یا پھونک ماری جائے۔
پیدائش میں جو چاہے بے شک اللہ ہر چیز کر سکتا ہے جو کچھ کہ کھول دے اللہ لوگوں پر رحمت میں سے تو کوئی نہیں اس کو روکنے والا اور جو کچھ روک رکھے تو کوئی نہیں اس کو بھیجنے والا اس کے سوا اور وہی ہے۔
پیدل حج کی منت ماننا علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن نحر، ابی سعید، عبداللہ بن مالک، حضرت عقبہ بن عامر بیان فرماتے ہیں کہ انکی ہمشیرہ نے منت مانی کہ سفر حج میں ننگے سر دوپٹہ کے بغیر پیدل چلے گی۔
پیر پر پیر رکھ کر لیٹنے کا مسئلہ " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص ایک پاؤں کھڑا کر کے دوسرا پاؤں اس پر رکھ لے درآنحالیکہ وہ چت ہوا ہو۔
پیش سے تو مطلب ہے کہ جنتیوں کے لئے حوریں ہوں گی اور زیر سے یہ مطلب ہے کہ گویا اگلے اعراب کی ماتحتی میں یہ اعراب بھی ہے، جیسے وامسحو ابرو سکم وارجلکم میں زبر کی قرأت ہے اور جیسے کہ عالیھم ثیاب سندس خجر واستبرق ہیں۔
پینے کے ابو اب شراب پینے والے ابو زکریا یحیی بن درست، حماد بن زید، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نشہ آور چیز خمر ہے اور ہر نشہ والی چیز حرام ہے۔
چاروں طرف برف سے ڈھکی چوٹیوں کے پس منظر میں، اوپر نیلگوں آسمان اور نیچے ایک بڑے پیالے کی مانند کنڈلو ڈنڈ کے چاندی جیسے شفاف پانی میں آسمان، برف پوش چوٹیوں اور ڈنڈ(جھیل) کے کنارے واقع بلند درختوں کا خوب صورت عکس جھلملاتا ہوا نظر آئے گا۔
چال دل میں جا کر کہیں تو درد ہوا کہیں سینے میں آہ سرد ہوا کہیں آنکھوں سے ہوکے خون بہا کہیں سر میں جنون ہوکے رہا گہ نمک اس کو داغ کا پایا گہ پتنگا چراغ کا پایا واں طپیدن ہوا جگر کے بیچ یاں تبسم ہے۔
چاہتا ہوں کہ اسی طرح ہو جائے !‘‘ خیر تو نارنگ صاحب نے سیاست کا جواب سیاست سے دینے کے لیے اس سے اور اس جیسے چند طالب علموں سے ربط ضبط پیدا کیا اور جامعہ میں مسلم فرقہ واریت، کے نقطے پر دونوں ہم رائے ہو گئے۔
چاہتوں کے متوالے ہم سے اغماض اے نگار! نہ کر تو کسی ایک ہی کا ہو کر رہ خو بری ہے جو اختیار نہ کر ٭٭٭ فضا کا زہر ہی تریاق ہے تو پینے دے مرے ضمیر! کرم کر مجھے بھی جینے دے یہ ہم کہ غیر ہیں۔
چاہے شیطان ان کو عذاب جہنّم کی طرف دعوت دے رہا ہو ۳۱|۲۲|اور جو اپنا روئے حیات خدا کی طرف موڑ دے اور وہ نیک کردار بھی ہو تو اس نے ریسمان ہدایت کو مضبوطی سے پکڑ لیا ہے اور تمام امور کا انجام اللہ کی طرف ہے۔
چاہے وہ کتنا ہی بدصورت کیوں نہ ہو، اور اب لڑیا کے پاس گھر بھی تھا اور جھبو بھی تھا اور اگر بچہ نہیں تھا تو کیا ہو جائے گا، اور اگر نہیں ہوتا تو بھگوان ان کی مرضی یہ میاں مٹھو ہی اس کا بیٹا بنے گا۔
چرائی تو دو عدد تھیں، لیکن ان میں سے ایک (یاد نہیں کون سی) کے بارے میں تو میں نے لائبریری میں کہہ دیا تھا کہ مجھ سے کہیں کھو گئی ہے اور اس کی قیمت مبلغ تین روپئے مسلم یونیورسٹی کے خزانے میں جمع کر دئے تھے۔
چراغ سحری ہو رہے ہیں اگر مر گئے اور ان کے بعد ہم نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی مصیبت پہنچائی تو عرب میں طعنہ دیں گے کہ بڈھے کی موجودگی تک تو کچھ نہ چلی اور ان کی موت کے بعد بہادری آ گئی۔
چرخ نیلی فام کے یعنی تم سے گلہ نہیں اپنی تقدیر سے شکوہ ہے اور لفظ نیلی فام اس شعر میں برائے بیت ہے، اس صفت کو معانی میں کچھ دخل نہیں، بتاویل یہ کہہ سکتے ہیں کہ نیلا رنگ منحوس ہوتا ہے اور غم کی نشانی ہے۔
چمکا کے اس پری کو تھوڑی سی زندگی دی رنگیں کیا سحر کو، بانکی دلھن کی صورت پہنا کے لال جوڑا شبنم کی آرسی دی سایہ دیا شجر کو، پرواز دی ہوا کو پانی کو دی روانی، موجوں کو بے کلی دی یہ امتیاز لیکن اک بات ہے۔
چنانچہ ( مدائن کا حاکم ) ہر مزان مسلمان ہو گا تو سیدنا عمرؓ نے اس سے کہا کہ میں تیری رائے لینا چا ہتا ہوں کہ پہلے ان ( تین ) مقاموں ( فارس، اصفہان اور آذر بئیجان ) میں سے کہاں سے لڑائی شروع کی جائے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب خلافت و امارت پر فائز ہونے والوں میں بنی مروان میں کہ وہ خلفاء و امراء بھی تھے جو نہ صرف یہ کہ اپنی سیرت اور طور طریقوں کے اعتبار سے دین و مذہب سے مناسبت نہیں رکھتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم اپنے اندر یہ کیفیت پاؤ کہ جب کوئی اچھا کام کرتے ہر تو تمہارا قلب و دماغ اس کام کی بھلائی کو خود محسوس کرتا ہے اور ایک خاص قسم کی طمانیت اور آسودگی پاتا ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اولاد پر ماں باپ کا حق یہ ہے کہ ان کی رضا مندی اور خوش نودی کو بہر صورت ملحوظ رکھا جائے جو جنت میں جانے کا ذریعہ ہے اور ان کی نافرمانی سے اجتناب کیا جائے جو دوزخ میں جانے کا باعث۔
چنانچہ اس بات کو بطور مثال بیان کیا گیا کہ اگر کوئی شخص ایک کپڑا دس درہم میں خریدے اور ان دس درہم میں ایک درہم ہو جو اسے کسی بھی حرام ذریعے سے حاصل ہوا تو وہ کپڑا جب تک کہ اس کے جسم پر رہے گا۔
چنانچہ اس تاریخ (فتوحات عادل شاہی) میں اس کے حالات کے بیان ہم وطن شاعر کی حیثیت سے ذکر کیا ہے اور اس کے بعد میر ابراہیم بن میر حسن نے بھی ’’احوال بادشاہان بیجا پور‘‘ میں اس کے فارسی دیوان اور اردو کلام کا تذکرہ کیا ہے۔
چنانچہ اس عدالت کا ہر فیصلہ عوام کی طرف سے اعتماد کے ووٹ (اوپن ریفرنڈم) کا محتاج ہو گا اور اگر یہ تائیدی ووٹ اسے نہ مل سکا تو یہ عدالتی فیصلہ خودبخود منسوخ ہو جائے گا اور عدالت کی خدمت میں نظر ثانی کیلئے پیش ہو گا۔
چنانچہ اس نے حضرت نوح کی دعا ان کے بیٹے کے لئے حضرت ابراہیم کی دعا ان کے اپنے والد کے لئے اور حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ و سلم کی دعا ان کے اپنے چچا ابوطالب کے حق میں قبول نہیں فرمائی۔
چنانچہ اس نے خندقیں کھدوائیں اور اس میں آگ جلوائی اور حکم دیا کہ جو ایمان سے انحراف نہ کرے اس کو آگ میں پھینک دو، اس طرح ایماندار آتے رہے اور آگ کے حوالے ہوتے رہے، حتی کہ ایک عورت آئی، جس کے ساتھ ایک بچہ تھا۔
چنانچہ اس نے پھر کچھ مال صدقہ کی نیت سے نکالا اور اس مرتبہ پھر غلط فہمی میں وہ مال ایک غنی کے ہاتھ میں دے دیا، جب صبح ہوئی تو پھر لوگ چہ میگوئیاں کرنے لگے کہ آج کی رات تو ایک دولت مند کو مل گیا۔
چنانچہ اس کے ساتھ وہ سلوک کیا جا رہا ہے جو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے دیکھا اور اس کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا اور جس شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے دیکھا کہ اس کا سر کچلا جا رہا تھا۔
چنانچہ اس کے ساتھ وہ سلوک کیا جارہا ہے جو آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نے دیکھا اور اس کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا اور جس شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے دیکھا کہ اس کا سر کچلا جا رہا تھا۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اب یہ حکم ظاہر کیا ہے کہ نماز میں بات چیت نہ کیا کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سلام کا جواب دیا اور اس کے بعد فرمایا نماز صرف قرآن پڑھنے اور اللہ کا ذکر کرنے کے لیے ہے۔
چنانچہ ان میں سے بعض تو ایسی ہیں جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے مخصوص ہوں گی اور بعض ایسی ہیں جن میں دوسروں کے ساتھ مشارکت ہوگی لیکن شفاعت کا دروازہ چونکہ سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کھولیں گے۔
چنانچہ ان میں سے مریضوں اور مسافروں کو پہلے رخصت دی گئی اور ان کا تذکرہ سب سے پہلے ہوا، کیونکہ یہ لوگ اس لحاظ سے اولیت کے مستحق تھے کہ یہ اسباب بکثرت اور بتکرار پیش آتے ہیں اور ان سے انسان کو زیادہ سامنا ہوتا ہے۔
چنانچہ ان کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی قعدہ اخیرہ بھول کر پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہو جائے اور پانچویں رکعت کا سجدہ کرنے سے پہلے اسے یاد آ جائے تو اسے چاہیے کہ فورا بیٹھ جائے اور التحیات پڑھ کر سجدہ سہو کر لے۔
چنانچہ انسان و حیوان کھانا پانی نہ ملنے کی وجہ سے مرنے لگتے ہیں، یہاں تک کہ سرخاب جیسا جانور بھی اپنے گھونسلے ہی میں سوکھ سوکھ کر مر جاتا ہے جو اپنے چارے و پانی کے حصول میں دور دراز کے علاقوں تک کی رسائی رکھتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے اس کا تذکرہ امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے کیا یہاں تک کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کچھ تامل کے بعد اس رائے سے اتفاق کیا اور حضرت زید رضی اللہ عنہ کو بلا کر اس عظیم خدمت پر معمور کیا۔
چنانچہ انہوں نے ایک دن مجھے کہا تم اس عورت کو طلاق دیدو میں نے انکار کیا پھر جب وہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حضور سے اس بات کا تذکرہ کیا تو رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا کہ اس عورت کو طلاق دیدو۔
چنانچہ انہوں نے فرمایا یا رسول اللہ ما منْ احد یدْخل الخ اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بے شک جنت میں داخل ہونا تو محض اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل و کرم ہی پر موقوف ہے۔
چنانچہ اگر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد ہم نے جو عبادت اعمال کئے، ان سے برابر سرابر بھی چھوٹ جانا ہمارے حق میں بڑا غنیمت ہے تو انہوں نے یقینا بڑی عارفانہ بات فرمائی۔
چنانچہ اگر دو اجنبی مرد وعورت کے درمیان ہنسی ہنسی میں دو گواہوں کے سامنے ایجاب و قبول ہو جائے تو بھی نکاح ہو جاتا ہے اور وہ دونوں میاں بیوی بن جاتے ہیں یا اگر کوئی ہنسی مذاق میں طلاق دیدے تو بھی طلاق پڑھ جائے گی۔
چنانچہ ایک دعوت میں شراب نوشی کے بعد جب نماز لئے کھڑے ہوئے تو نشے میں قرآن کے الفاظ بھی امام صاحب غلط پڑھ گئے (تفصیل کے لئے دیکھئے ترمذی، تفسیر سورۃ النساء) جس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ نشے کی حالت میں نماز مت پڑھا کرو۔
چنانچہ بعض مفسرین نے بیان کیا کہ اس بد دعا کے چالیس سال بعد فرعون اور اس کی قوم ہلاک کی گئی اور بد دعا کے مطابق فرعون جب ڈوبنے لگا تو اس وقت اس نے ایمان لانے کا اعلان کیا، جس کا اسے کوئی فائدہ نہ ہوا۔
چنانچہ جب صبح ہوئی تو یہودی اپنے پھاؤڑے اور ٹوکرے وغیرہ لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد سے بے خبر کھیتی باڑی کے لئے نکل کھڑے ہوئے لیکن جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا تو کہنے لگے محمد آ گئے۔
چنانچہ حدیث شریف میں منقول ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میں اپنے کسی بندے کو اس کی دونوں آنکھوں کی بینائی کے نقصان میں مبتلا کرتا ہوں اور وہ بندہ اس پر صبر کرتا ہے تو میں اس کے عوض اسے جنت عطا کرتا ہوں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے اس کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک کے سامنے چاروں طرف سے آکر اقرار کرنے سے یہ استدلال کیا ہے کہ زنا کے ثبوت جرم کے لئے ملزم کا چار مجلسوں میں چار بار اقرار کرنا شرط ہے۔
چنانچہ حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے مکان پر تشریف لے جانے کے حالات دریافت کیے تو آپ نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم مکان میں تشریف رکھنے کے وقت کو تین حصوں پر منقسم فرماتے تھے۔
چنانچہ حضرت شیخ عبدالحق نے اپنے ترجمہ مشکوۃ میں شرح عقائد کی بیان کردہ شرک کی ان دونوں قسموں کو ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ یہاں شرک سے مراد کفر ہے، خیالی میں بھی اس کی تصریح ہے اور مولانا عصمۃ اللہ سے بھی یہی منقول ہے۔
چنانچہ دن چڑھے وہ (گرفتار کر کے) لائے گئے، پس آپﷺ نے ان کے ہاتھ پاؤں کاٹنے کا حکم دیا اور ان کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیر دی گئیں اور وہ گرم سنگلاخ جگہ پر ڈال دیے گئے، پانی مانگتے تھے تو انھیں نہ پلایا جاتا تھا۔
چنانچہ دونوں روایتوں کے اس ظاہری تضاد کو حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت کی تشریح میں رفع کیا جا چکا ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز تو مکہ ہی میں ادا کی تھی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کیفیات کے دفعیہ کے لیے ان کے سینے اور پشت پر اپنا دست مبارک پھیرا جس کی برکت سے ان کی دل کی وہ کھٹک جاتی رہی جس کی موجودگی انہیں امامت پر آمادہ نہیں ہونے دیتی تھی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ "" جب امام (خطبہ کے لیے) نکلے (یعنی خطبہ پڑھنے کے لیے منبر کی طرف چلے) تو اس وقت نہ بات چیت درست ہے اور نہ نماز ہی درست ہے"" نہ صرف یہ ارشاد نبوی ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ مقتولہ کے اس بچہ کی دیت جو اس کے پیٹ میں مر گیا غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام ہے، اور حکم فرمایا کہ مقتولہ کے دیت، قاتلہ کے خاندان و برادری والوں پر ہے۔
چنانچہ رفتہ رفتہ خلفاء کا یہ دستور ہو گیا کہ وہ غلاموں کی تعداد بڑھانے لگے اور انہی سے تمام معاملات میں مشورہ لینے لگے، اور رفتہ رفتہ ان کو اس قدر عروج حاصل ہوا کہ انہی کو فوج کی سیادت اور صوبوں کی گورنری بھی ملنے لگی۔
چنانچہ زمانۂ قدیم سے آج تک داد ہی وہ پیمانہ ہے جس کے ذریعے سے یہ اندازہ کیا جاتا ہے کہ عوام نے اس شعر سے کیا تاثر قبول کیا ہے اور شاعر کو یہ اندازہ ہوتا ہے کہ اس کے کلام میں کیا خوبی یا خامی ہے۔
چنانچہ زین العرب نے کہا ہے کہ یوں تو معتوہ ناقص العقل اور مغلوب العقل کو کہتے ہیں لیکن مجنون سویا ہوا شخص مدہوش اور ایسا مریض کہ جس کی عقل اس کے مرض کی وجہ سے جاتی رہے وہ بھی اس لفظ کے مفہوم میں شامل ہیں۔
چنانچہ سات سال کی عمر میں حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجیت میں آئیں نو سال کی عمر میں رخصت ہو کر آستانہ نبوت میں لائی گئیں اور نو سال کی رفاقت کے بعد جب کہ ان کی عمر صرف اٹھارہ سال کی تھی۔
چنانچہ صحیح ابن خزیمہ میں حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بسم اللہ کو سورہ فاتحہ کے شروع میں نماز میں پڑھا اور اسے ایک آیت شمار کیا لیکن اس کے ایک راوی عمر بن ہارون بلخی ضعیف ہیں۔
چنانچہ صحیح بخاری باب غزوہ خیبر میں ہے کہ چھ مہینے کے بعد یعنی جب فاطمۃ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہاکا انتقال ہو گیا تو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو مصالحت اور بیعت کی غرض سے بلانا چاہا۔
چنانچہ صحیح مسلم ہی کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ دھوپ پھیل جانے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم دیا کہ ہر آدمی اپنی سواری کی عیال پکڑ لے (اور روانہ ہو جائے) اس لیے کہ اس جگہ ہمارے پاس شیطان آگیا ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حق میں مطلقا صدقہ کا مال حرام تھا کہ خواہ صدقہ واجب (یعنی زکوۃ وغیر) کا مال ہو یا صدقہ نافلہ کا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے اپنے استعمال میں نہیں لا سکتے تھے۔
چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اس سلسلہ میں محقق فیصلہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان کے کلمات شب معراج میں سن تو لیے تھے لیکن ان کلمات کو نماز کے لیے اذان میں ادا کرنے کا حکم نہیں ہوا تھا۔
چنانچہ عمرو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میرے باپ عاص نے یہ وصیت کی تھی کہ ان کی طرف سے سو غلام آزاد کئے جائیں لہذا ہشام نے پچاس غلام آزاد کر دئیے ہیں۔
چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ قبروں پر جانا درحقیقت انسان کے دل دماغ میں دنیا اور دنیا کی چیزوں سے بے رغبتی کا احساس پیدا کرتا ہے کہ جب انجام کار یہی ہے تو دنیا میں دل لگانا اور اپنی زندگی پر گھمنڈ کرنا بے کار ہے۔
چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ مومن ان تین چیزوں میں خیانت نہیں کرتا یعنی مومن کے اندر یہ تینوں چیزیں ضرور پائی جاتی ہیں اور جب مومن سے یہ تینوں اعمال صادر ہوتے ہیں تو اس میں کینہ داخل ہوتا کہ وہ ان چیزوں سے منحرف کردے۔
چنانچہ قرآن حکیم میں اللہ تعالی نے اس بات کے انسداد کے لیے ارشاد فرمایا: یا ایھا الذین آمنوا لا تقولوا راعنا و قولوا انظرنا واسمعوا و للکافرین عذاب الیم" یعنی اے اہل ایمان گفتگو کے وقت پیغمبر ﷺ سے "راعنا "نہ کہا کرو، " انظرنا" کہا کرو۔
چنانچہ لا حول ولا قوۃ الا باللہ کا یہی معنی ہے، یعنی گناہ سے بچنے کا کوئی حیلہ، حرکت، اور طاقت (حول) بندے کو اللہ کی مدد کے بغیر نہیں، اور اللہ کی اطاعت اور فرماں برداری کی قوت و قدرت بھی اللہ کی توفیق کے بغیر نہیں۔
چنانچہ مفسرین کہتے ہیں کہ غنی کر دیا سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے مال و دولت کی طرف اشارہ ہے جو ان کے ساتھ نکاح کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قبضہ تصرف میں آیا اور آپ جس طرح چاہتے تھے۔
چنانچہ میری پھوپھی میرے والد کی نعش میدان کارزار سے شہر لائیں تاکہ انہیں اپنے قبرستان یعنی بقیع میں دفن کر دیا جائے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ایک شخص نے اعلان کیا کہ شہداء جس جگہ شہید کیے گئے ہیں۔
چنانچہ میں اس کے پیچھے نکلا، پھر وہ شخص بہت زخمی ہو گیا تو جلد مرنے کے لیے اس نے اپنی تلوار کا قبضہ زمین پر رکھا اور نوک اپنی چھاتی سے لگائی پھر اپنا سارا بوجھ اس پر ڈال دیا اور اپنے آپ کو ہلاک کر دیا۔
چنانچہ میں بھی اس وقت جتنی دیر کھڑی رہی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی میری وجہ سے پردہ کئے کھڑے رہے، حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بہت دیر تک وہاں کھڑے ہو کر مجھے ان حبشیوں کا کھیل کرتب دکھاتے رہے)۔
چنانچہ میں نے اس بات کا اقرار کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ اگر تمہارا کوڑا بھی گر جائے تو کسی سے نہ مانگو یعنی کسی سے اٹھانے کے لیے بھی نہ کہو بلکہ تم خود سواری سے اتر کر اٹھا لو۔
چنانچہ میں نے اسی طرح طواف کیا، اور میں نے اس دوران دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیت اللہ کے پہلو میں یعنی خانہ کعبہ کی دیوار متصل نماز پڑھ رہے تھے اور نماز میں آیت (والطور وکتاب مسطور) کی قرات فرما رہے تھے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھائی اور پھر فرمایا! کہ کاش! یہ شخص اپنے پیدا ہونے کی جگہ کے علاوہ کسی اور جگہ مرا ہوتا! صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ کیوں؟
چنانچہ وہ یہ گواہی دیں گے کہ ان کے رسولوں اور پیغمبروں نے اللہ تعالی کے احکام ان تک پہنچائے تھے اور ان کو خدا کی طرف بلایا تھا مگر انہوں نے اپنے رسولوں اور پیغمبروں کی بات نہیں مانی اس بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
چنانچہ پھر میں عتاب بن اسید کی خدمت میں پہنچا جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مکہ میں خادم تھے اور میں نے ان کے ہمراہ نماز کی اذان دی بوجہ حکم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے۔
چنانچہ کچھ لوگوں نے بڑے مکر و حیل کے ساتھ آپ سے فیصلہ مانگااللہ نے ان کا قول حکایت کیا کہ إنْ أوتیتمْ ہذا فخذوہ وإنْ لمْ تؤْتوْہ فاحْذروا’ اگر تم سے یہ کہا جائے تولے لو اور اگر تم سے یہ نہ کہا جائے تو بچے رہو۔
چنانچہ ہو سکتا ہے کہ پیشاب کرتے وقت اس میں سے سانپ یا بچھو یا تکلیف دینے والا کوئی دوسرا کیڑا نکل کر ایذاء پہنچائے یا اگر اس سوراخ کے اندر کوئی ضعیف اور بے ضرر جانور ہو تو پھر پیشاب کی وجہ سے اسے تکلیف پہنچے گی۔
چنانچہ یہ آیتیں نازل فرمائیں، حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ اور آپ کے ساتھیوں کے بارے میں آیتیں اتریں (مستدرک حاکم) یہ بھی مفسرین نے فرمایا ہے کہ احد کے شہیدوں کے بارے میں یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
چنانچہ یہ حدیث بھی بظاہر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ ہی کے مسلک کی تائید کر رہی ہے مگر حضرت امام ابو حنیفہ اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے کہ بچے کے پیشاب کو بھی ہر حال میں دھونا ضروری ہے۔
چنانچہ یہ حدیث بھی بظاہر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ ہی کے مسلک کی تائید کر رہی ہے مگر حضرت امام ابو حنیفہ اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے کہ بچے کے پیشاب کو بھی ہر حال میں دھونا ضروری ہے۔
چنانچہ یہاں حدیث میں اسی خاص بیماری کے بارے میں فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا کی برکت سے یہ بیماری مدینہ میں داخل نہیں ہو گی، گویا یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک صریح معجزہ ہے۔
چنانچہ ’’ ترکی حور ‘‘ اور ’’بلوا منگل’‘ میں انھوں نے ’’کامک’‘ کی مستقل حیثیت ختم کر کے اسے اصل کہانی کا جزو بنا کر پیش کیا ہے اور آخری دور کے ڈراموں میں تو انھوں نے مزاحیہ پلاٹ کو اپنے ڈراموں سے بالکل خارج کر دیا ہے۔
چناں چہ میں نے بھی اس قدیم روایت کا احیا کرتے ہوئے کاغذ پر لیپ ٹاپ کا نقشہ کھینچا، پھر اس کی تار اور اور چارجر بنائے اور آخر میں بیٹری بنا کر اس کے اندر چارج کی قلیل مقدار بھی بجلی کی علامت سے ظاہر کر دی۔
چند لمحوں بعد جب وہ واپس ہال میں پہنچے تو کاؤنٹر کے پیچھے کھڑا ہوا سکاٹ انہیں دیکھ کر بے اختیار چونک پڑا اور اس کے چہرے پر حیرت کے تاثرات ابھر آئے لیکن عمران اس کی طرف متوجہ ہوئے بغیر بیرونی دروازے کی طرف بڑھتا چلا گیا۔
چوتھے بیوی ہے جو عفت وپاکدامنی پر قائم رکھتی ہے اور اسی طرح کی وہ چیزیں جو زندگی کی دوسری ضروریات کو پورا کریں نہ کہ وہ چیزیں جن سے محض نفس کی لذت حرص و ہوس کی بہرہ مندی اور دنیا کی محبت کا تعلق ہوتا ہے۔
چور کا ہاتھ کاٹ کر اس کے گلے میں لٹکا دینا قتیبہ، عمر بن علی، حجاج، عبدالرحمن بن محیریز، فضالہ بن عبید سے روایت ہے کہ میں نے فضالہ بن عبید سے چور کا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکانے کے متعلق پوچھا کہ آیا یہ سنت ہے۔
چوری کی سزا اور اس کا نصاب : یہ بات تو عنوان ہی سے معلوم ہوگئی کہ اسلامی قانون چور کی سزا قطع ید ہاتھ کاٹ دینا ہے لیکن اس بارے میں فقہاء کا باہم اختلاف ہے کہ کتنی مالیت کی چوری پر ہاتھ کاٹنے کا حکم ہے؟
چوری کی سزا اور اس کا نصاب یہ بات تو عنوان ہی سے معلوم ہو گئی کہ اسلامی قانون چور کی سزا قطع ید ہاتھ کاٹ دینا ہے لیکن اس بارے میں فقہاء کا باہم اختلاف ہے کہ کتنی مالیت کی چوری پر ہاتھ کاٹنے کا حکم ہے؟
چونکہ اس آیت میں مکہ کی قسم کھا کر ان شدائد اور سختیوں کی طرف اشارہ فرمایا ہے جن میں سے انسان کو گزرنا پڑتا ہے اور اس وقت دنیا کا بزرگ ترین انسان اسی شہر مکہ میں دشمنوں کی طرف سے زہرہ گداز سختیاں جھیل رہا تھا۔
چونکہ بادشاہ اور امراء بہرحال مسلمان تھے اور کسی حد تک دین پر عمل کرنے کی کوشش کیا کرتے تھے، اس وجہ سے غلاموں سے اچھے برتاؤ اور ان کی آزادی سے متعلق اسلام کی تعلیمات پر بھی کسی نہ کسی صورت میں عمل کیا جاتا رہا ہے۔
چونکہ سنت ان کے لیے قانون کی حیثیت رکھتی تھی، اسی پر ان کی عدالتوں میں فیصلے ہونے تھے اور ان کے گھروں سے لے کر حکومتوں تک کے معاملات چلنے تھے، اس لیے وہ اس کی تحقیق میں بے پروا اور لا ابالی نہیں ہو سکتے تھے۔
چونکہ قوانین اسلام کا بنیادی مقصد انسان کے تمام شعبہ ہائے زندگی کی تربیت کرنا ہے اور عالم تربیت میں کسی بھی واقعیت کو آنکھ بند کر کے قبول نہیں کیا جاسکتا، اس لئے اسلام تمام ان واقعیتوں کی طرف متوجہ ہے جو وجود انسانی سے متعلق ہیں۔
چونکہ وہ برصغیر کے مسلمانوں کو ایک ایسی اقلیت خیال کرتے تھے جو ہندوستان کے اکثریتی فرقے کے نظریۂ قومیت سے متفق نہ تھی اور مذہب کو اساس قومیت خیال کرتی تھی اور نہ صرف برصغیر کے تناظر میں بلکہ ملت مسلمہ کے رکن کی حیثیت سے بھی۔
چوہا بچھو کوا چیل اور کا ٹنے والا کتا اس باب میں ابن مسعود رضی اللہ عنہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما اور ابن عمر رضی اللہ عنہما، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ابو سعید رضی اللہ عنہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما اسے روایت ہے۔
چھوڑ کر ایک ناؤ کاغذ کی طنز دریا پہ کر گئے بچے ایسے پاروں سچے شعر دا قحط پیا سوچاں نال سخن ور چوری ہو گئے نیں ایس عمارت ڈھے جانا، میثاق میاں ! بنیاداں دے پتھر چوری ہو گئے نیں میثاق علی سے چھوٹے جرار حیدر ہیں۔
چھٹی عورت نے کہا کہ میرا خاوند اگر کھاتا ہے تو سب ختم کر دیتا ہے اور پیتا ہے تو تلچھٹ تک نہیں چھوڑتا اور لیٹتا ہے تو بدن لپیٹ لیتا ہے اور مجھ پر اپنا ہاتھ نہیں ڈالتا کہ میرا دکھ درد پہچانے (یہ بھی ہجو ہے۔
چھٹے ماہ سے جو تار تار ہونا شروع ہوتا ہے تو ساتویں ماہ بڑی مشکل سے سی کے، جوڑ کے، گانٹھ کے، ٹانگے لگا کے کام دیتا ہے اور پھر وہی پانچ روپے چار آنے خرچ کرنا پڑتے ہیں اور وہی بھورے رنگ کی ساڑھی آ جاتی ہے۔
چھپ کے بہنوں میں میں ہی مزدور کے پسینے میں میں ہی برسات کے مہینے میں میری تصویر آنکھ کا آنسو میری تحریر جسم کا جادو مسجدوں مندروں کی دنیا میں مجھ کو پہچانتے نہیں جب لوگ میں زمینوں کو بےضیاٴ کر کے آسمانوں میں لوٹ جاتا ہوں۔
چھی چھی چھی‘‘ جب عبدالباری کاکڑ کی چھی چھی میرے کانوں میں پڑی، میں فضل مراد رودینی کی طرف متوجہ تھا اور یہ جان ہی نہ پایا، وہ افسوس کر رہا تھا، اس پر نفرین بھیج رہا تھا یا اس کا تمسخر اڑاتی اپنی ہنسی دبا رہا تھا۔
چھے سال پہلے وہ یہاں وارڈ بوائے کی حیثیت سے داخل ہوا تھا اور چھ سال کی مسلسل محنت کے بعد آج اس نے ترقی کی یہ جست لگائی تھی، اس کا تعلیمی پس منظر میٹرک کلاس ہی میں الجھ کر رہ گیا، وہ آگے نہ پڑھ سکا۔
چہرے پر چادر ڈھک دو!آج ایک بڑا آدمی گیا!! ایک عظیم الشان !!! *** ماخذ:’’مور پنکھی‘‘( اور دوسرے ڈرامے) مکتبۂ دین و ادب لکھنو گوشۂ عافیت (ایک ایکٹ میں ایک طربیہ) کردار: بیگم:بیس پچیس سال کی خوبصورت دوشیزہ جس کی شادی کو ابھی زیادہ مدت نہیں گزری ہے۔
چینیوں اور رومیوں کے درمیان مقابلہ ہوا کون بڑا فنکار ہے، چینیوں نے کہا ہم بڑے نقاّش ہیں: ’’چینیاں گفتند ما نقاش تر‘ ‘ اور رومیوں نے کہا ہم بڑے شان و شوکت والے ہیں: ’’رومیاں گفتند مارا کرّ و فر‘ ‘ بادشاہ نے دونوں کا امتحان لیا۔
ڈاک بنگلے کے صاحب کا کردار ایک شاطر، عیار اور عیش و عشرت میں ڈوبے رئیس کا کردار ہے جو اپنے مقصد کے حصول کے لیے طرح طرح کی سازشیں رچتا ہے اور اس سلیقے کے ساتھ کہ کوئی بھی اس کے ارادے سے آگاہ نہیں ہو پاتا۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی نے نہ صرف یہ کہ میرے دوسرے مجموعۂ کلام ’’لاریب‘‘ (۱۹۷۳ء) کا انتخاب دیکھا بلکہ جدید غزل کے بارے میں اپنی موقر تحریروں اور ریڈیائی مذاکروں میں شہر یارؔ، بانیؔ، زیب غوری اور سلطان اختر کے ساتھ میرا نام بھی ہمیشہ شامل کرتے رہے۔
ڈاکٹر صاحب میری جس عبارت سے یہ نتائج نکال رہے ہیں، اس کے صرف دو فقروں (دین سے "براہ راست تعلق ہے" اور "براہ راست تعلق نہیں ہے") کو انہوں نے پکڑ لیا ہے اور انہی پر اپنے تخیلات کی ساری عمارت تعمیر کرنی شروع کر دی ہے۔
ڈاکٹر محمد ضیاء الدین احمد شکیب اس کتاب کے پیش لفظ میں لکھتے ہیں کہ ’’ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مسائلی ڈراموں میں انھوں نے اپنے برطانوی معاصرین ٹرن رے ٹی گن  آرنلڈ وسکر  اور جان آرڈن  سے استفادہ کیا ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی بارہ سالہ خاموشی اور جناب عمران شاہد بھنڈر کی محققانہ مساعی سے اب یہ ثابت ہو گیا کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی کتاب ’’ ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات ‘‘ تصنیف نہیں بلکہ ترجمہ و تالیف بلا حوالہ و تصریح ہے۔
ڈنمارک کے اخبار "جلینڈزپوسٹ"جس نے متنازعہ خاکے شائع کئی، اس کے مدیر ثقافت فلیمنگ روز کا ایک بیان 9 فروری کے "انٹر نیشنل ہیرالڈ ٹریبون"میں شائع ہوا، جس میں اس نے کہا کہ اس کا اخبار"ہولو کاسٹ" کے تضحیکی خاکے شائع کرنے کے لئے بھی تیار ہے۔
ڈھیل دینا دراصل پتنگ بازوں کی اصطلاح ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اسے اپنے کنٹرول میں نہیں رکھا بلکہ اسے آزاد چھوڑ دیا اسی لئے ڈور ڈھیلی کرنا اور ڈھیلی چھوڑنا غیر ضروری آزادی دینے کو کہتے ہیں جس میں نرمی برتنے کا مفہوم شامل ہے۔
کئی افراد نے بواسطہ محمد بن عمر، ابو سلمہ، اور ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث روایات کی بواسطہ ابو سلمہ، اور ابن عمر بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے۔
کا مطلب یہ نہیں ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے نہانے سے پہلے تھوڑے سے پانی سے نہا لیتے تھے اور بقیہ پانی چھوڑ دیتے تھے، جس سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نہاتی تھیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سر مبارک میں کبھی خضاب کا استعمال نہیں کیا اس صورت میں یہ روایت پیچھے نقل کی گئی اس روایت کے منافی نہیں ہو گی جس میں ریش مبارک پر خضاب کرنے کا ذکر کیا گیا ہے۔
کائنات میں دوسری بہت سی کہکشائیں بھی اپنے مابین وسیع و عریض علاقے خالی چھوڑے ہوئے موجود ہیں، جو ایک دوسرے کی مخالف سمت میں یوں حرکت کر رہی ہیں کہ آپس میں فاصلہ بڑھنے کے ساتھ ساتھ ان کی رفتار میں بھی اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے۔
کاش وہ صبر سے کام لیتے تو اپنے ساتھی سے بڑے عجیب معاملات دیکھتے لیکن انہوں نے کہہ دیا کہ اگر تو نے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا اس کے بعد تو تم میرے ساتھی نہ رہنا بیشک تجھے میری طرف سے عذر پہنچ چکا ہے۔
کاش! آپ سے محبت رکھنے والے آپ کے امتی اس معاہدے کو اپنے رسول کی پسند و ناپسند سمجھتے ہوئے دل و جان سے اس کی پابندی کرنے، اسے ہمیشہ کے لئے برقرار رکھنے اور مستقبل میں اسے مزید بہتر بنانے کی کوشش کو اپنا فریضہ سمجھ لیں۔
کاش! کوئی مسیحا ہو، عیسی نفس ہو یبوست کے صحرا میں ابر کرم بن کے برسے نئے موسموں، منزلوں، رفعتوں کی علامت بنے مجھے زندگی دے مجھے میری پہچان دے _____________ وہ : میمونہ روٗحی میں پھولوں کی خوشبو کو اپنے گھر میں پھلتے پھولتے دیکھنا چاہتی ہوں۔
کاظم جنونی نے حسین کو حیرت و استعجاب کی نظر سے دیکھا اور ایک جوش وحشت کے لہجے میں‌چلا اٹھا:"حذر! حذر! از اہل عالم حذر!!" مگر جب خط کو پڑھا تو فورا اٹھ کے بغل گیر ہوا اور کہا"‌میں‌نہیں‌سمجھا تھا کہ شجر معرفت کی ایک شاخ‌تم بھی ہو۔
کام بنانے کو (66 ) تمہارا رب وہ ہے کہ تمہارے لیے دریا میں کشتی رواں کرتا ہے کہ تم اس کا فضل تلاش کرو، بیشک وہ تم پر مہربان ہے، (67 ) اور جب تمہیں دریا میں مصیبت پہنچتی ہے تو اس کے سوا جنہیں پوجتے ہیں۔
کام کے پھیلاؤ کی خاطر جب ایک اور کاتب کی خدمات حاصل کی گئیں تو نگاہ انتخاب ایک دوسرے کاتب و حی حضرت ابی بن کعب خرزجی ؓ پر پڑی جو رسول اکرم ﷺ کے عہد مدینہ میں کتابت وحی کے کار عظیم سے پوری طرح وابستہ تھے۔
کامل پرہیزگاری کا درجہ اور حضرت عطیہ سعدی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بندہ اس وقت تک کامل پرہیزگاروں کے درجہ کو نہیں پہنچ سکتا جب تک کہ وہ ان چیزوں کو نہ چھوڑ دے جن میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
کامیاب فہرس اظہار تشکر سعادت حسن آسؔ آس کا آسمان خوش قسمت انسان سعادت حسن آس دعا سلام نعتیں عشق بس عشق مصطفے مانگوں پھول نعتوں کے سدا د ل میں کھلائے رکھنا زمیں و آسماں روشن مکان و لا مکاں روشن فضا میں خوشبو بکھر گئی ہے۔
کانوا یعملون بہ (اور اس پر عمل کرتے تھے) سے یہ بات ثابت ہوئی کہ جو شخص قرآن تو پڑھتا ہے مگر اس پر عمل نہیں کرتا تو وہ اہل قرآن میں سے نہیں ہے اور نہ ہی قرآن کریم ایسے شخص کی شفاعت و سفارش کرے گا۔
کانگریس میں قومی سطح کے مسلم لیڈر کا ٹینڈر چوں کہ خود مولانا آزاد نے بھی بھرا تھا اور یہ ان ہی کے نام کھلا بھی، اس لیے مولانا آزادؔ کے ذریعے اس وقت غالب کو قومی ہیرو کی حیثیت سے پیش کرنے کا منطقی جواز موجود تھا۔
کبھی انساں، کبھی خاموش گہ تخت ہے اور گاہ جنازہ بہ سر دوش اک طور پہ دیکھا نہ جواں کو نہ مسن کو شب کو تو چھپر کھٹ میں ہیں، تابوت میں دن کو شادی ہو کہ اندوہ ہو، آرام ہو یا جور دنیا میں گزر جاتی ہے۔
کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (وعظ و نصیحت میں تخاطب کے لئے ) لوگوں کی طرف دیکھتے اور کبھی (پیار و محبت بھری نظروں سے ) حسن بن علی رضی اللہ عنہما کی طرف دیکھنے لگتے اور فرماتے کہ "" یہ میرا بیٹا سید "" ہے۔
کبھی حکایت صبر گریز پا کہئے بس ہماری یوں ہی گذر رہی ہے اور ہماری تقدیر میں یہی لکھا ہے کہ ایک ایک کے آگے دکھڑا روئیے ایک ایک سے شکایت کرتے پھرئیے کبھی غم کے ہاتھ سے دہائی دیجئے کبھی صبر کی بے وفائی پر فریاد کیجئے۔
کبھی وہ ایک ایسے اجتماع کا لبادہ اوڑھ لیتا ہے، جس میں اللہ کے وجود کا سرے سے انکار کیا جاتا ہے اور انسانی تاریخ کی مادی اور جدلی تعبیر کی جاتی ہے اور "سائنٹفک سوشلزم" نظام زندگی کی حیثیت سے عملی جامہ پہنایا جاتا ہے۔
کبھی وہ کردار کے کسی خاص رویّے کو اتنا نمایاں کر دیتے ہیں کہ قاری اس کے بارے میں ایک رائے قائم کر لیتا ہے لیکن جب کہانی انجام کے قریب پہنچتی ہے تو اسی کردار کا ایسا رخ سامنے آتا ہے جو قاری کو چونکا دیتا ہے۔
کبھی کبھی سوچتا ہوں، شاید میری بیوی کو ایک نئی ساڑھی کی ضرورت ہے، شاید اسے صرف ایک نئی ساڑھی ہی کی نہیں، اک نئے چہرے، ایک نئے گھر، ایک نئے ماحول، ایک نئی زندگی کی ضرورت ہے مگر اب ان باتوں کے سوچنے سے کیا ہوتا ہے۔
کتا خواہ معلم (یعنی سدھایا ہوا ہو خواہ غیر معلم (یعنی سدھایا ہوا نہ ) ہو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام محمد اور بعض دوسرے ائمہ کا قول یہ ہے کہ ان کتوں چیتوں اور درندوں کی خرید وفروخت جائز ہے جن سے فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
کتا خواہ معلم (یعنی سدھایا ہوا ہو خواہ غیر معلم (یعنی سدھایا ہوا نہ) ہو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام محمد اور بعض دوسرے ائمہ کا قول یہ ہے کہ ان کتوں چیتوں اور درندوں کی خرید و فروخت جائز ہے جن سے فائدے حاصل ہوتے ہیں۔
کتاب الجہاد کے بیان میں گھوڑوں کا اور گھوڑ دوڑ کا بیان اور جہاد میں صرف کرنے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شرط لگائی آگے بڑھنے کی ان گھوڑوں میں جو تیار کئے گئے تھے۔
کتاب کے لیے جہاں "حکیم" کا لفظ استعمال کیا گیا ہے، اس کے معنی تو یہ ضرور ہیں کہ کتاب کے اندر حکمت ہے، مگر یہ معنی نہیں ہیں کہ کتاب خود حکمت ہے یا حکمت صرف کتاب میں ہے اور اس کے باہر کوئی حکمت نہیں ہے۔
کتاب کے مصنف نے پریم چند کی تخلیقی کار کر دگی کا تفصیلی پس منظر پیش کرتے ہوئے بتایا ہے کہ پریم چند نے کس کس کی تحریروں سے اثر قبول کیا تھا، قصہ چہار درویش اور طلسم ہوش ربا اور دوسری داستانیں ان کے پیش نظر تھیں۔
کتابیں دیکھ دیکھ کر یہاں حواس باختہ ہو رہے ہیں، امتحان کی فکر کھائے جا رہی ہے، پروفیسر صاحب کا ''کھی کھی '' کرتا چہرہ بار بار نظروں کے سامنےا کر ڈرا رہا ہے اور لوگ ہیں کہ نہ وقت دیکھتے ہیں اور نہ ہی آدمی پہچانتے ہیں۔
کتنا اچھا ہو کہ مسلم لیگ ق کے قائدین اور ان کے ساتھی کسی سیاسی غرض سے بالا تر ہو کراپنے بعض افراد کی ان حرکات پر نہ صرف عمران خان سے معذرت کریں بلکہ جمائما کے دل میں اس ساری مہم سے جو دکھ پیدا ہوا ہے۔
کتنے پھول اگانے والے پاؤں اس کی راہ میں اپنی آنکھیں بچھائے پھرتے تھے لیکن وہ ہر خواب کے ہاتھ جھٹکتی ہوئی جنگل کی مغرور ہوا کی صورت اپنی دھن میں اڑتی پھرتی آج ____مگر سورج نے کھڑکی سے جھانکا تو اس کی آنکھیں، پلکیں جھپکنا بھول گئیں۔
کثیر بن عبید محمد بن خالد، معرف بن واصل، محارب، بن دثار، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے نزدیک حلال چیزوں میں سے سب سے زیادہ نا پسندیدہ چیز طلاق ہے۔
کثیر بن فرقد نے ابوبکر بن محمد بن عمرو بن حزم سے پوچھا کوئی شخص اناج کو سونے کے بدلے میں میعاد لگا کر بیچے پھر قبل سونا لینے کے اس کے بدلے میں کھجور خرید لے انہوں نے کہا یہ مکروہ ہے اور منع کیا اس سے۔
کر پال کور کا سوچتے سوچتے، وہ موذیل کے متعلق سوچنے لگا، اس یہودی لڑکی کے بارے جو اڈوانی چیمبرز میں رہتی تھی، اس سے ترلو چن کو گوڈے گوڈے عشق ہوگیا تھا، ایسا عشق جو اس نے اپنی پینتیس برس کی زندگی میں کبھی نہیں کیا تھا۔
کر پال کور کا سوچتے سوچتے، وہ موذیل کے متعلق سوچنے لگا، اس یہودی لڑکی کے بارے جو اڈوانی چیمبرز میں رہتی تھی، اس سے ترلوچن کو گوڈے گوڈے عشق ہو گیا تھا، ایسا عشق جو اس نے اپنی پینتیس برس کی زندگی میں کبھی نہیں کیا تھا۔
کردار کے تفاعل کو کردار کا وہ عمل قرار دیتے ہوئے جو کہانی کی معنویت کے دوسرے اجزا سے جڑا ہوا ہے، پروپ نے استقراری طور پر چار قوانین مرتب کیے جنھوں نے آگے چل کر لوک ادب اور بیانیہ کے مطالعے کے نئی دنیا فراہم کر دی۔
کرم اس کا لطف اس کا کنار تا بہ کنار کرم بے پناہ سے اس کے ہوئے ذرے بھی روکش کہسار اس کے ابر مطیر رحمت نے ریگزاروں کو کر دیا گلزار سارے عالم کو کر گیا سیراب اس کی رحمت کا ابر گوہر بار ذرہ ذرہ ہے۔
کرو انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میں نے اس کی طرف سے تمام ادائے گی کر دی سوائے دو اشرفیوں کے ایک عورت دو اشرفیوں کی دعویدار ہے اور اس کے پاس کوئی ثبوت نہیں فرمایا اس کو بھی دے دو کیونکہ وہ برحق ہے۔
کرونوس کی حکومت کے الٹنے کے بعد دنیا کی جو تقسیم ہوئی اس میں پوسی ڈون کو سمندر کی حکومت ملی، ہیڈس کو پاتال کی حکومت زمین کے اندر اندھیرے اور روحوں کی دنیا اور زیوس کو آسمان، تمام جنتوں اور آسمان سے لگے تمام حصوں کی حکومت۔
کروں بیداد ذوق پرفشانی عرض کیا قدرت کہ طاقت اڑگئی اڑنے سے پہلے میرے شہ پر کی یہ قدرت مجھ میں نہیں کہ ذوق پرفشانی کی بیداد کو عرض کر سکوں، یعنی پھڑک نہیں سکتا، اس سبب سے شہ پر میں طاقت نہیں، یہ شعر برسبیل تمثیل ہے۔
کروں لعل و گہر تجھ پہ نچھاور گلہائے عقیدت ترے قدموں میں لٹا دوں قائم رہے شہزاد ترا حسن سراپا ہر لحظ مری جان تجھے دل سے دعا دوں *** اپنا کہنا چھوڑ بھی دے اب میرا پیچھا چھوڑ بھی دے اب چاند مرے گھر میں اترے گا۔
کسی بہترین فضیلت والے شخص کو کسی کم درجہ کے ذلیل شخص پر فضیلت دینا تو اس شریف بزرگ کی توہین کرنا ہے اور وجہ سنئے اس روایت کی بنا پر یہ ایک ہزارمہینے وہ ہوئے جن میں بنو امیہ کی سلطنت رہیگی اور یہ سورت اتری ہے۔
کسی درجہ میں مالی فوائد کے خیال سے "بغض فی اللہ" میں کوتاہی کرنا اور اصل مقصد "جہاد" سے غفلت برتنا اور ستر مسلمانوں کے قتل کیے جانے پر اپنے اختیار سے رضامند ہو جانا صحابہ جیسے مقربین کی شان عالی اور منصب جلیل کے منافی سمجھا گیا۔
کسی شخص نے شبہ میں مبتلا ہو کر یعنی کسی غلط فہمی کا شکار ہو کر ایک عورت سے جماع کیا جس سے وہ حاملہ ہو گئی اور پھر اس نے کسی بچہ کو دودھ پلایا تو یہ بچہ اس جماع کرنے والے کا رضاعی بیٹا ہو گا۔
کسی شخص کی عقل ٹھکانے ہو تو وہ کبھی یہ تصور بھی نہیں کر سکتا کہ اس موقع پر جب مخالفین نے مسلمانوں کو فساد فی الارض کا مجرم ٹھہرایا ہو گا تو اللہ تعالی نے جواب میں یہ فرمایا ہو گا کہ میاں قوانین فطرت یہی ہیں۔
کسی عارف نے کتنی اچھی بات کہی ہے کہ اللہ تعالی کی صحبت یعنی اس کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغولیت اختیار کرو اگر یہ نہ کر سکو پھر ان مقدس بندوں کی صحبت و ہمنشینی اختیار کرو جو اللہ کی صحبت اختیار کئے ہوئے ہیں۔
کسی مسلمان کے حق میں بد زبانی و سخت گوئی فسق ہے اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کو برا کہنا فسق ہے اور کسی مسلمان کو مار ڈالنا کفر ہے۔
کسی کی نقل اتارنا حرام ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں اس بات کو ہرگز پسند نہیں کرتا کہ میں کسی شخص کی نقل اتاروں اگرچہ میرے لیے ایسا اور ایسا ہی کیوں نہ ہو۔
کم از کم ڈنمارک کی حکومت کو سبق سکھانا ضروری ہے کہ جو اس ناپاک جسارت پر معافی طلب کرنے کی بجائے رعونت کے ساتھ مسلمانوں کے جذبات کو نظر انداز کر رہی ہے لیکن اس ضمن میں بھی کوئی بھی قدم مسلم امہ کا اجتماعی ہونا چاہیے۔
کنور مہندر سنگھ بیدی سحر سبط علی صبا گردھاری پرشاد باقی نظم طباطبائی ثروت حسین صدائے استغاثہ - افتخار عارف شورش کاشمیری شہزاد احمد امتناع کا مہینہ - اختر حسین جعفری صبا اکبر آبادی غلام محمد قاصر خورشید رضوی جلیل عالی رباعیات - جوش ملیح آبادی شب درمیان۔
کوئی آدمی ایسا نہیں کہ کسی قوم میں رہ کر گناہ اور حراموں کا ارتکاب کرتا ہو اور وہ قوم اس گناہ کو بگاڑنے پر قادر ہونے کے باوجود اسے تبدیل نہ کریں مگر یہ کہ اللہ ان کی موت سے قبل ان کو عذاب پہنچا دے گا۔
کوئی بھی نہیں ملا وہاں تو ---------------------------------------- لہو روتے نہ اگر ہم دم رخصت یاراں کیا عجب تھا کہ کوئی اور تماشہ کرتے چلو اچھا ہے کہ وہ بھی نہیں نزدیک اپنے وہ جو ہوتا تو اسے بھی نہ گوارا کرتے شنکر جی دکھ ہیں اور میں ہوں۔
کوئی دو سال کے بعد اتفاقا والد مرحوم کے خاص دوست پنڈت پربھو دیال مصر عاشقؔ لکھنوی اندور تشریف لائے چنانچہ میں نے ان کے سامنے زانوئے ادب نہ کیا لیکن ان سے صرف چار پانچ غزلوں پر ہی اصلاح لی تھی کہ ان کا انتقال ہو گیا۔
کوئی روزہ دار حالت جنابت میں صبح کو اٹھے تو اس کا روزہ فاسد نہیں ہو گا اگرچہ وہ پورے دن یا کئی دن تک اسی طرح رہے اور غسل پاکی نہ کرے البتہ نجس رہنے اور نماز وغیرہ پڑھنے کی وجہ سے ثواب سے محروم رہے گا۔
کوئی سبب طبعی ایسا نہیں بتلایا جا سکتا جس نے تمام کواکب کو کھلی فضا میں جکڑ بند کر دیا ہے کہ وہ سب سورج کے گرد چکر لگاتے وقت ہمیشہ معین مدارت پر اور ایک خاص جہت ہی میں حرکت کریں جس میں کبھی تخلف نہ ہو۔
کوئی سدا گرم انفار سے ان کی صحبت ہر اک رند اوباش سے ان کی ملت پڑھے لکھوں کے سایہ سے ان کو وحشت مدارس سے تعلیم سے ان کو نفرت کمینوں کے جرگے میں عمریں گنوانی انہیں گالیاں دینی اور آپ کھانی نہ علمی مدارس میں ہیں۔
کوئی نہیں جو اس کے ارادے سے اسے باز رکھ سکے کوئی نہیں کو اس کے حکم میں حائل ہو سکے کوئی نہیں کو اس کی مرضی کو بدل سکے وہ عظمتوں اور قدرتوں والا وہ عدل وحکمت والا وہ لطف و رحم والا واحد وصمد اللہ ہے۔
کون جانے کہ یہ ان کا بہکاوا تھا یا ان حلقوں تک سرایت کیے رکھنے کی تہاری للک کہ بظاہر تم "اعلان جنگ" سے کم پر راضی ہونے والوں میں سے نظر نہیں آتے تھے کم از کم تمہارے پہلے مجموعے "شاید" سے تو یہی پتہ چلتا ہے۔
کوپن ہیگن میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ڈنمارک کے وزیر اعظم نے کہا کہ صدر بش نے اپنی حمایت کے اظہار کے لیے مجھے ٹیلی فون کال کر کے اس حمایت کا اعادہ کیا ہے جو پہلے ہی امریکہ سے ہمیں موصول ہو چکی ہے۔
کٹے ہوئے سر خون کی لہروں میں بلبلوں کی طرح تیر رہے ہیں، ایک دریدہ دہن، محروم فراست چھوکری کو ’’عقل کل‘‘ اور اس کی احمقانہ رائے کو دنیا کی دانش مندی کا ’’خلاصہ‘‘ سمجھنے والوں کی یہی سزا ہے، میری تردید و توہین کا یہی انعام ہے۔
کپڑوں کو جوڑنے کی ممانعت سے متعلق محمد بن منصورالمکی، سفیان، عمرو، طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا سات ہڈی پر سجدہ کرنے کا اور بال اور کپڑے کے جوڑنے سے منع فرمایا۔
کچھ اس انداز سے چھیڑو مرے ساز رگ جاں کو کہ تڑپا دے ہر اک لے گیت کی ارباب عرفاں کو یہاں لانا اگر بہتر نہیں صحن بیاباں کو وہیں کیونکر نہ لے جائیں در و دیوار زنداں کو جسے غنچوں کی رعنائی گلوں کا حسن کہتے ہیں۔
کچھ دنوں کے بعد حضرت حزقیل علیہ السلام کا اس جنگل میں ان لاشوں کے پاس گزر ہوا تو اپنی قوم کے ستر ہزار انسانوں کی اس موت ناگہانی اور بے گور و کفن لاشوں کی فراوانی دیکھ کر رنج و غم سے ان کا دل بھر گیا۔
کچھ عرصہ بعد فیض کی آزاد غزل کے سلسلہ میں آزاد غزل کے بانی مظہر امام سے جنگ لاہور میں چھپنے والے انٹرویو میں سوال کیا گیا تو انہوں نے کمال محبت سے فیض کی آزاد غزل کی دریافت و اشاعت کا سہرا ’’جدید ادب‘‘ کے سرباندھ دیا۔
کچھ عرصہ یہ دونوں جنت میں مقیم رہے لیکن شیطان کے بہکاوے میں آ کر انہوں نے جنت کے ممنوعہ درخت کا پھل کھا لیا لہذا اسی جرم کی پاداش میں ان دونوں کو ایک مخصوص عرصے کے لئے بطور سزا زمینی امتحان گاہ پر اتار دیا گیا۔
کچھ مٹی پھر برسا اس پر زور کا مینہ تو کر چھوڑا اس کو بالکل صاف کچھ ہاتھ نہیں لگتا ایسے لوگوں کے ثواب اس چیز کا جو انہوں نے کمایا اور اللہ نہیں دکھاتا سیدھی راہ کافروں کو اور مثال ان کی جو خرچ کر تے ہیں۔
کچھ نام بتاؤ نا اوروں سے چھپاتے ہو ہم سے تو چھپاؤ نا میرے گھر سے تو سر شام ہوئے رخصت میرے گھر سے تو سر شام ہوئے ہو رخصت میرے خلوت کدۂ دل سے نہ جانا ہوگا ہجر میں اور تو سب موت کے ساماں ہوں گے۔
ککو نے ہاتھ بڑھا کر مدہو بالا کو اٹھایا اور وہ دونوں یونیورسٹی کے گراؤنڈ میں چکر لگانے لگے، پہلے تو تھوڑی دیر تک ان دوڑتے ہوئے لڑکوں کی طرف دیکھتا رہا، پھر جب میرے قریب بیٹھے ہوئے لڑکے نے سر کھجا کے کہا، سالی کیا مصیبت ہے۔
کھانے میں پھونک مارنا ابو کریب، عبدالرحیم بن عبدالرحمن محاربی، شریک، عبدالکریم، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانے پینے کی اشیاء میں پھونک نہ مارتے تھے اور نہ برتن میں سانس لیتے تھے۔
کھانے پر بسم اللہ پڑھنا عبد اللہ بن صباح ہاشمی، عبدالاعلی، معمر، ہشام بن عروہ، حضرت عمر بن ابی سلمہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ کے سامنے کھانا رکھا ہوا تھا۔
کھانے کے بعد ہاتھ پونچھنا محمد بن سلمہ مصری، ابو حارث مرادی، عبداللہ بن وہب، محمد بن ابی یحیی سعید بن حارث حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ہمیں کم ہی کھانا میسر آتا تھا۔
کھڑے جو شب و روز رہے حسن کے منظور نظر منزل عشق سے وہ جھولیاں بھر بھر کے مڑے غالبؔ و میرؔ کے دیوان پڑھے ہوں جس نے اس کو چاہیے کہ وہ یوسف ؔ کا بھی دیوان پڑھے ٭ ایک صورت مجھے خوابوں میں بھی تڑپاتی ہے۔
کھیت یا باغ پر آنے والی کسی آفت کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، بکیر، عیاض بن عبداللہ ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ایک آدمی کے پھلوں پر جو اس نے خریدے ہوئے تھے۔
کہ آیت خلفاء راشدین کی خلافت کے مبنی پر صداقت و صحت ہونے کی واضح دلیل ہے کہ آیت میں مذکورہ وعدہ کے مطابق جن لوگوں کو روئے زمین پر حکومت و اقتدار نصیب ہوا اور جو اس آیت کے مطابق ایمان و عمل صالح کے حامل تھے۔
کہ یہ لوگ اس قدر سخت ہولناک خسارے پر بھی بے فکر و لا پروا ہیں، جس کا بھگتان ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بھگتنا ہو گا اور جس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہ ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم۔
کہ) آپ ان کے درمیان اس (فرمان) کے مطابق فیصلہ فرمائیں جو اﷲ نے نازل فرمایا ہے اور ان کی خواہشات کی پیروی نہ کریں اور آپ ان سے بچتے رہیں کہیں وہ آپ کو ان بعض (احکام) سے جو اللہ نے آپ کی طرف نازل فرمائے ہیں۔
کہ) جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ تم لوگ (بارگاہ رسالت میں ) تاکہ بخشش کی دعاء کریں تمہارے لیے اللہ کے رسول تو یہ اپنے سر جھٹک کر (اور پیٹھ پھیر کر) چل دیتے ہیں اور تم انکو دیکھو گے تو (انکو ایسا پاؤ گے۔
کہ) جب ہم نے تم سے پختہ عہد لیا کہ تم نے آپس میں خونریزی نہیں کرنی، اور نہ ایک دوسرے کو اپنے گھروں سے نکالنا ہے، پھر تم خود (اس عہد کا) اقرار بھی کیا، اور تم خود اس پر شہادت (اور گواہی) بھی دیتے ہو، ۸۵۔
کہ) جس کو اللہ گمراہ کرنا چاہے (اس کی بدنیتی اور سوء اختیار کی بناء پر) تو آپ اس کی ہدایت کا کچھ بھی اختیار نہیں رکھتے، یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کو پاک کرنا اللہ کو منظور ہی نہیں، ان کے لئے بڑی رسوائی ہے۔
کہ) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (بواسطہ عمر) ہمیں حکم فرمایا کہ ہم عیدین میں حائضہ عورتوں اور کنواری لڑکیوں کو لے جائیں مگر ہم پر جمعہ میں شرکت ضروری نہیں ہے اور ہم کو جنازوں کے ساتھ جانے کی بھی ممانعت فرما دی۔
کہ) کسی خاص وجہ نے تمہیں اس سے باز رکھا ( کہ نہ تو عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے آنے کی تمہیں خبر ہوئی اور نہ تم ان کے سلام کا جواب دے سکے) میں نے کہا! ہاں ہو سکتا ہے، انہوں نے پوچھا وہ کیا ہے؟
کہ) ہم نیکو کاروں کا اجر ضائع نہیں کرتے (۱۷۰) اور جب ہم نے ان (کے سروں) پر پہاڑ اٹھا کھڑا کیا گویا وہ سائبان تھا اور انہوں نے خیال کیا کہ وہ ان پر گرتا ہے تو (ہم نے کہا کہ) جو ہم نے تمہیں دیا ہے۔
کہ: الّذین إن مّکّنّاہمْ فی الْأرْض أقاموا الصّلاۃ وآتوا الزّکاۃ وأمروا بالْمعْروف ونہوْا عن الْمنکر (الحج: 41) یہ وہ لوگ ہیں کہ اگر ہم انہیں زمین میں اقتدار دیں تو یہ نماز قائم کریں گے، زکوۃ دیں گے، نیکی کا حکم دیں گے اور برائی سے روکیں گے۔
کہ، سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں اشعار پڑھنے، خرید و فروخت کرنے اور جمعہ کے روز نماز سے پہلے لوگوں کو حلقہ باندھ کر بیٹھنے سے (خواہ حلقہ باندھ کر بیٹھنا مذاکرہ علم اور ذکر و تسبیح کے لیے کیوں نہ ہو) منع فرمایا ہے۔
کہ، میں نے دیکھا کہ اللہ تعالی نے میرے کندھوں کے درمیان اپنا ہاتھ رکھا یہاں تک کہ میں نے اللہ تعالی کی انگلیوں کی ٹھنڈک اپنے سینے پر محسوس کی (جس کا اثر یہ ہو اکہ) میرے سامنے ہر شے ظاہر ہوگئی اور تمام باتیں جان گیا۔
کہا اپنی محبت کے جذبے کے سہارے ساری زندگی بسر کر دیتا، اس کو جب امتیاز سے پہلی بار بات کرنے کا موقع ملا تو اس نے گفتگو کی ابتدا ہی ان الفاظ سے کی، دیکھو لالی، میں ایک نا محرم آدمی ہوں، میں نے مجبور کیا ہے۔
کہا اے ہمارے باپ! ہمیں اور کیا چاہیئے یہ ہماری پونجی ہمیں واپس کر دی گئی ہے اور اپنے گھر والوں کے لیے غلہ لائیں گے اور اپنے بھائی کی حفاظت کریں گے اور ایک اونٹ کا بوجھ اور زیادہ لائیں گے اور یہ بوجھ ملنا آسان ہے۔
کہا مالک نے ان سب صورتوں میں سلف کرنا یعنی اجرت پیشگی دے دینا جب ہی درست ہے کہ اجرت دیتے ہی غلام یا اونٹ یا گھر پر قبضہ کر لے یا رطب توڑنا شروع کر دے یہ نہیں کہ اس میں دیر کرے یا کوئی میعاد ٹھہرائے۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص کا قرض دوسرے پر آتا ہو پھر قرضدار یہ کہے قرض خواہ سے تو اپنا روپیہ مضاربت کے طور پر رہنے دے میرے پاس تو یہ درست نہیں بلکہ قرض خواہ کو چاہیے کہ اپنا روپیہ وصول کر لے پھر اختیار ہے۔
کہا مالک نے ایک شخص جانور یا کپڑا یا اور کوئی اسباب خریدے پھر یہ بیع ناجائز معلوم ہو اور مشتری کو حکم ہو کہ وہ چیز بائع کو پھیر دے (حالانکہ اس شئے میں کوئی عیب ہو جائے) تو بائع کو اس شئے کی قیمت ملے گی۔
کہا مالک نے ایک شخص نے اپنی چیز کسی کے ہاتھ اس شرط پر بیچی کہ مشتری کو نقصان نہ ہو گا تو یہ جائز نہیں گویا بائع نے مشتری کو نوکر رکھا اگر اس چیز میں نفع ہو اور اگر اتنے ہی کو بکے جتنے کو خریدا۔
کہا مالک نے جو شخص زنا کا اقرار کرے بعد اس کے منکر ہو جائے اور کہے میں نے زنا نہیں کیا بلکہ میں نے فلانا کام کیا (جیسے اپنی عورت سے حالت حیض میں جماع کیا اس کو زنا سمجھا) تو اس پر حد نہ پڑے گی۔
کہا مالک نے جو مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو پھر ایک شخص اپنا حق معاف کر دے اور دوسرا نہ کرے پھر مکاتب مر جائے اور مال چھوڑ جائے تو جس شخص نے معاف نہیں کیا وہ اپنا حق وصول کر کے جس قدر مال بچے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ امر اتفاقی ہے کہ بدل کتابت کی ضمانت نہیں ہو سکتی تو غلام کو جب مولی مکاتب کرے تو بدل کتابت کی ضمانت اگر غلام عاجز ہو جائے یا مر جائے کسی سے نہیں لے سکتا نہ یہ مسلمانوں کا طریقہ ہے۔
کہا کہ ابا جی ہمیں کچھ وصیت کر جائیے آپ نے فرمایا اچھا مجھے بٹھا دو جب لوگوں نے آپ کو بٹھا دیا تو آپ نے فرمایا اے میرے پیارے بچے ایمان کا لطف تجھے حاصل نہیں ہو سکتا اور اللہ تعالی کے متعلق جو علم تجے ہے۔
کہتے ہیں کہ پھر ان کا مدینہ میں انتقال ہوا لوگوں نے ان کا جنازہ تیار کر کے انکی نعش کو اٹھایا تو نبی نے فرمایا اس کے ساتھ نرمی کرو اللہ بھی اس کے ساتھ نرمی فرمائے یہ اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھتا تھا۔
کہنے لگے ابا جان ہم آپس میں دوڑ کا مقابلہ کرنے لگے، اور یوسف کو اپنے سامان کے پاس چھوڑ دیا کہ اتنے میں ایک بھیڑئیے نے آ کر ان کو کھا لیا، مگر آپ تو ہماری بات کا یقین نہیں کریں گے اگرچہ ہم سچے ہی ہوں۔
کہنے لگے اگر میں نماز فرض سے ماقبل یا بعد میں کچھ نماز پڑھنی ہوتی تو میں فرض ہی پورے ادا کر لیتا لیکن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہا۔
کہنے لگے: اے ہمارے باپ! ہم لوگ دوڑ میں مقابلہ کرنے چلے گئے اور ہم نے یوسف (علیہ السلام) کو اپنے سامان کے پاس چھوڑ دیا تو اسے بھیڑئیے نے کھا لیا، اور آپ (تو) ہماری بات کا یقین (بھی) نہیں کریں گے اگرچہ ہم سچے ہی ہوں۔
کہو، حقیقت میں صحیح رہنمائی تو صرف اللہ ہی کی رہنمائی ہے اور اس کی طرف سے ہمیں یہ حکم ملا ہے کہ مالک کائنات کے آگے سر اطاعت خم کر دو ۶|۷۲|نماز قائم کرو اور اس کی نافرمانی سے بچو، اسی کی طرف تم سمیٹے جاؤ گے۔
کہہ دو اللہ کہو پھر کیا تم نے اللہ کے سوا ان چیزوں کو معبود نہیں بنا رکھا جو اپنے نفسوں کے نفع اور نقصان کے بھی مالک نہیں کہو کیا اندھا اور دیکھنے والا برابر ہو سکتا ہے یا کہیں اندھیرا اور روشنی برابر ہو سکتے ہیں۔
کہہ دو کہ اپنے شریکوں کو بلا لو اور میرے بارے میں (جو) تدبیر (کرنی ہو) کر لو اور مجھے کچھ مہلت بھی نہ دو (پھر دیکھو کہ وہ میرا کیا کر سکتے ہیں) (۱۹۵) میرا مدد گار تو خدا ہی ہے جس نے کتاب (برحق) نازل کی۔
کہیں تم اپنے رب رب کا ملنا یقین کرو (3) اور وہی ہے جس نے زمین کو پھیلا اور اس میں لنگر اور نہریں بنائیں، اور زمین ہر قسم کے پھل دو دو طرح کے بنائے رات سے دن کو چھپا لیتا ہے، بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
کہیں خواب گونی کی گہری گاڑھی دھند کے پس نظر سے پھوٹتے ہوئے خود کلامیے، بحث مباحثے، تکرار، تاریخی و نیم تاریخی اسماء اور کے جمگھٹے، لفظی تلازمات کی بے ہنگم رو، شکوک ہی شکوک، سوال ہی سوال جیسے کسی لمحے کی کوئی کل سیدھی نہیں ہے۔
کہیں وہ صرف اس حد پر ختم ہو جاتا ہے کہ بے شک خدا موجود ہے اور دنیا کا خالق ہے اور اپنی ذات میں اکیلا ہے، کہیں اس کی انتہائی وسعت بس اتنی ہوتی ہے کہ خدا ہمارا معبود ہے اور ہمیں اس کی پرستش کرنی چاہیے۔
کی تڑپ میں، اس کے راستہ میں رسوائیوں اور ذلت میں ملے گا، باہر نکلو اور دیکھو، اشرف المخلوقات انسان، حامل بار امانت انسان، خلیفۃ اللہ انسان، کس طرح ذلیل و خوار ہو رہا ہے، ا سکی سربلندیوں کا سامان کرو، یہی اصل عبادت، یہی اصل دین ہے۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے رب نے ہاتھی والوں سے کیا برتاؤ کیا کیا اس نے ان کی تدبیر کو بے کار نہیں بنا دیا تھا اور اس نے ان پر غول کے غول پرندے بھیجے جہاں پر پتھر کنکر کی قسم کے پھینکتے تھے۔
کیا اس کا حال اغواء شیطانی کے قبول کرنے میں ان "اولیاء الشیطان" جیسا ہو سکتا ہے جو جہالت و ضلالت کی اندھیروں میں پڑے ٹھوکریں کھا رہے ہیں جس سے نکلنے کی کوئی راہ نہیں پاتے کیونکہ اسی ظلمت کو نور اور برائی کو بھلائی سمجھتے ہیں۔
کیا اس گھمنڈ میں ہیں کہ ہم ان کی آہستہ بات اور ان کی مشورت نہیں سنتے، ہاں کیوں نہیں اور ہمارے فرشتے ان کے پاس لکھ رہے ہیں، (81) تم فرماؤ بفرض محال رحمن کے کوئی بچہ ہوتا، تو سب سے پہلے میں پوجتا (82) پاکی ہے۔
کیا اور سینکڑوں نشانات کے علاوہ سب سے بڑا عظیم الشان یہ قرآن ان کے پاس نہیں آ چکا جو اگلی کتابوں کے ضروری مضامین کا محافظ اور ان کی صداقت کے لیے بطور حجت اور گواہ کے ہے اور جس کا اعجاز آفتاب سے زیادہ روشن ہے۔
کیا اپنی مسکراہٹ سے میرے غم کی اندھیری رات میں امید کی صبح پیدا نہ ہو گی: کرو کچھ رحم میری التجا پر، میری آہوں پر اٹھو، بولو، ہنسو، دیکھو میں صدقے ان نگاہوں پر گرد آفرید:(آنکھیں بند کئے ہوئے نیم بے ہوشانہ حالت میں) کس کی آواز۔
کیا بتاؤں جہان خراب میں شب ہائے ہجر کو بھی رکھوں گر حساب میں تا پھر نہ انتظار میں نیند آئے عمر بھر آنے کا عہد کر گئے آئے جو خواب میں قاصد کے آتے آتے خط اک اور لکھ رکھوں میں جانتا ہوں جو وہ لکھیں گے۔
کیا میری ہی نشیمن پر بجلی گری ہو گی، یہ حالت ایسی ہے کہ دیکھنے والوں کا اور سننے والوں کا دل کڑھتا ہے اور ترس آتا ہے اور یہ ترس آجانا وہی اثر ہے جو شعر نے پیدا کیا ہے، غرض کہ یہ شعر ایک مثال ہے۔
کیا میں انتظار کروں یہاں تک کہ چار گواہ لاؤں اور اس وقت تک وہ اپنا کام پورا کر کے فرار ہو چکا ہو یا میں کہو کہ میں نے یہ یہ دیکھا تو تم مجھے حد لگاؤ گے اور کبھی بھی میری گواہی قبول نہ کرو گے۔
کیا کفار یہ کہتے ہیں کہ پیغمبر نے اس (قرآن) کو خود گھڑ لیا ہے، فرما دیجئے: تم (بھی) اس جیسی گھڑی ہوئی دس سورتیں لے آؤ اور اﷲ کے سوا (اپنی مدد کے لئے) جسے بھی بلا سکتے ہو بلا لو اگر تم سچے ہو 14۔
کیا کوئی سلیم العقل اور صاحب ایمان شخص یہ باور کر سکتا ہے کہ حضرت حسین اول تو امیر ولید سے عام بیعت کے وقت بیعت کر لینے کا وعدہ کریں اور یہاں تک کہہ دیں کہ صبح کے اجتماع میں پہلا بیعت کرنے والا شخص میں ہوں۔
کیا ہم نے (خدائے ) رحمن کے سوا اور معبود بنائے تھے کہ ان کی عبادت کی جائے (۴۵) اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف بھیجا تو انہوں نے کہا کہ میں پروردگار عالم کا بھیجا ہوا ہوں۔
کیدھر چلے *** ظہیر دانش عمری کی عنقریب آنے والی کتابیں (۱)چند اہم شاعرات (۲)سہیل اختر کی منفرد غزل (۳)غزل خوشبو (۴)تابہ فلک مضامین (۵)حافظ کرناٹکی بچوں کا ادیب (۶)وکیل نجیب غیر معمولی ادیب (۷)حیدر قریشی شاعر ناقد و نثرنگار (۸)ڈاکٹر ساغر جیدی شخصیت و شاعری (۹)ماہنامہ مصحف۔
کیمرے میں نظر آنے والا اپنا عکس اس نے زاویے سے صحیح کیا، جب اسے پورا اطمینان ہو گیا کہ کیمرہ اس کی تصویریں صحیح زاویے سے لے رہا ہے تو اس نے اپنی پسندیدہ ویب سائٹ اوین کی اور اس میں چیٹنگ کے آپشن پر کلک کیا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جس نے آخرت کو درست رکھا اس نے اپنی دنیا کو نقصان پہنچایا اور جس نے اپنی دنیا کو دوست رکھا اس نے اپنی آخرت کو نقصان پہنچایا لہذا جو چیز فنا ہو جانے والی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد صریحا اس طرف اشارہ کر رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر حالت میں صلح کی پابندی کریں گے اور نہ تو ابو بصیر کو اپنے پاس رکھیں گے اور نہ ان کی کوئی مدد کریں گے۔
کیونکہ اس اہتمام اور ضبط و نظم سے اختیار کیا ہوا ہر التزام ایک سوچی سمجھی اور شعوری کوشش کا متقاضی ہے، ورنہ کیا وجہ ہے کہ ہزاروں اشعار میں دو ایک مقامات کے سوا رازؔ خود پر ‘‘ہم، ہمارے، وغیرہ’’ کے اطلاق کو جائز نہیں سمجھتے ہیں؟
کیونکہ اس قاعدہ کی رو سے تمام ان گرم ممالک میں جہاں کی آب و ہوا عرب جیسی ہو یا اس کے قریب ہو جیسا کہ بیشتر ممالک افریقہ، لیبیا، تیونس، مراکش اور ایشیا کے وہ علاقے جو منطقہ حارہ پر ہیں یا اس کے قریب واقع ہیں۔
کیونکہ ان دونوں میں فرق ہے اور وہ یہ کہ تلاوت قرآن ایک عبادت ہے اور عبادت کی قیمت لینا قطعا جائز نہیں ہے اور کسی مریض و دکھی شخص پر قرآن پڑھ کر دم کرنا اور اس کی برکت سے شفاء حاصل ہو جانا عبادت نہیں ہے۔
کیونکہ اول تویہی بات یقینی نہیں ہے کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی رانیں کھولے ہوئے لیٹے تھے اگر یہ یقینی ہوتا تو حدیث کے راوی کو "" اپنی رانیں یا پنڈلیاں "" کے الفاظ سے یہ شک وتردد ظاہر کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
کیونکہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک اس وقت نماز پڑھنا مکروہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے ضرور منع فرماتے، لیکن خلفائے راشدین کے بارہ میں ثابت ہے کہ وہ حضرات اس وقت نماز پڑھنے کو درست نہیں سمجھتے تھے۔
کیونکہ ایسا کئے بغیر ہم نئی نسل کے ساتھ دیانتدارانہ برتاؤ نہیں کر سکیں گے اور اسے ان سوچوں اور خوابوں سے بے خبر رکھیں گے جن سے با خبر رہ کر ہی نئی نسل مستقبل کی امانت کو خود اعتمادی اور وقار کے ساتھ سنبھال سکے گی۔
کیونکہ بحوالۂ قرآن کریم، یہ ثابت ہے کہ ابلیسؔ نے تخلیق آدم کے مرحلے ہی پر اللہ تبارک تعالی سے روز قیامت تک کے لیے یہ مہلت اور آزادی مانگ لی کہ وہ انسانوں اور جنوں کو راہ راست سے گمراہ کر کے اپنا پیرو بناتا رہے گا۔
کیونکہ جب آدمی یہ عقیدہ رکھے گا کہ اس زندگی کے ختم ہو جانے سے ہر چیز کا خاتمہ نہیں ہو جاتا تو اس کے دن میں ایک خاص قسم کا سکون پیدا ہو جاتا ہے اور وہ زندگی کے ہر ہر شعبے میں اعتدال برتنے لگتا ہے۔
کیونکہ جس عورت نے اپنی زندگی کے قیمتی حصے کوشوہر کے گھرمیں گزاراہواس کے رنج وغم خوشی و مسرت میں برابر کی شریک حیات رہی ہوکیا انصاف اور وجدان کاتقاضہ یہ ہے کہ شوہرتندرستی کے زمانے میں تو شریک زندگی بنائے لیکن بیمارہونے کے بعداس کوعلیحدہ کر دے؟
کیونکہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی صحیح روایت منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام اور روزہ کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی، حضرت امام ابوحنیفہ، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمھم اللہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رحلت کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کا خرچ نہیں رہا اور نہ اہل قرابت کا وہ حصّہ رہا جو ان کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نصرت قدیمہ کی بناء پر ملتا تھا۔
کیونکہ ذکر اللہ یعنی اللہ تعالی کی یاد دلشاد ہی ان سب صفات و خصال کا منبع و مصدر بھی ہے، اور وہی ان کا محافظ اور دفاعی حصار بھی، بندہ جس قدر زیادہ اور صحیح طور پر ذکر و یاد خداوندی سے سرفراز و سرشار ہو گا۔
کیونکہ زبان کی آفتیں ان گنت ہیں اور ان سے بچنا سخت مشکل الا یہ کہ زبان کو ہی بند رکھا جائے کسی نے خوب کہا ہے، "" اللسان جسمہ صغیر وجرمہ کبیر وکثیر"" زبان کا جثہ تو چھوٹا ہے مگر اس کے پاپ بڑے اور بہت ہیں۔
کیونکہ عام طور پر اس کا مطالبہ نہیں ہوا کرتا بخلاف مہر معجل کے کہ اس کا مطالبہ ہوتا ہے مگر بعض علماء نے اس بارہ میں یہ لکھا ہے کہ اگر خاوند ادائیگی مہر کا ارادہ رکھتا ہو تو مہر موجل زکوۃ کے لیے مانع وجوب ہے۔
کیونکہ عام طور پر اس کا مطالبہ نہیں ہوا کرتا بخلاف مہر معجل کے کہ اس کا مطالبہ ہوتا ہے مگر بعض علماء نے اس بارے میں یہ لکھا ہے کہ اگر خاوند ادائیگی مہر کا ارادہ رکھتا ہو تو مہر موجل زکوۃ کے لیے مانع وجوب ہے۔
کیونکہ میرے ایام شروع ہو گئے ہیں اور میں نے طواف وداع کیا ہی نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب یہ سنا تو فرمایا کہ اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے کیا اس نے نحر کے دن طواف طواف زیارۃ کیا ہے؟
کیونکہ میں تمہاری اندرونی زندگی تک جانتا ہوں، تم کسی پرظلم کر ہی نہیں سکتے اور پھر تم سے یہ حدیث سننے کے بعد تو اس کی ضرورت نہیں رہ گئی ہے کہ عدالتی طور پر تمہاری بات تسلیم کرنے کے لئے تم سے کوئی گواہ طلب کروں۔
کیونکہ وہ لفظ ’’آجر‘‘ کی تعریف میں نہیں آ سکتی چنانچہ اس معاہدے کو اختیار کرنے کی اہل نہیں ہے اور اجرت کے رقم کی صورت میں ادا ہونے کا تصور اس معاہدے کا سامنے چل ہی نہیں سکتا جیسا کہ قبل ازیں جائزہ لیا جا چکا ہے۔
کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ 1965ء میں آئس لینڈ کے قریب زلزلے اور لاوا پھٹنے کے عمل سے ایک نیا جزیرہ سرٹسے () نمودار ہوا اور محض سال بھر کے اندر اندر اس میں ہزاروں اقسام کے کیڑے مکوڑے، حشرات الارض اور پودے پیدا ہونا شروع ہو گئے۔
کیونکہ یاجوج ماجوج کے خلاف تو جہاد اس لئے نہیں ہو گا کہ ان سے جنگ کرنے کی طاقت کسی کو حاصل نہیں ہو گی اور جب اللہ تعالی ان کو ہلاک کر دے گا تو پھر جب تک عیسی علیہ السلام اس دنیا میں موجود رہیں گے۔
کیونکہ یہ آداب میں سے ہے کہ ساقی جب سب کو سیراب کرلے تب خود پئے، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ارشاد گرامی کی اتباع میں ) میں نے پی لیا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی نوش فرمایا۔
کیونکہ یہ جھوٹ اس عظیم الشان اور مقدس ہستی سے متعلق تھا جو حضرت امام الانبیاء کی زوجہ مطہرہ اور تمام مسلمانوں کی ماں ہیں، اس لئے قرآن حکیم نے لفظ افک سے اس کی سنگینی کی طرف اشارہ کرنے کے بعد اس سے صرف نظر کر دیا۔
کیونکہ یہ کوئی ایسا معاملہ نہیں ہے جس میں کوئی شرعی نقصان ہو دودھ بیچنا اور اس کی قیمت وصول کرنا نہ ہی حرام ہے اور نہ مکروہ ہے اور پھر میرا یہ فعل کسی لالچ کی بناء پر یا مال و زر کی ہوس میں نہیں ہے۔
کیونکہ یہ کہنا کہ مجتہد کے ذہن میں کوئی دلیل داخل ہو مگر وہ اسے لفظوں میں بیان نہیں کر سکتا، یہ ایک ایسا شرعی ماخذ کیسا ہو سکتا ہے جس کی بنیاد پر مسلمان اپنی زندگی بسر کرے ! یہ تو کوئی خیال ہی ہو سکتا ہے۔
کیوں کہ ان کا ایمان نہ لانا اللہ کی حکمت و مشیت کے تحت ہے جس کا مکمل احاطہ انسانی عقل و فہم نہیں کر سکتے البتہ جس کی ایک ظاہری حکمت یہ ہے کہ اللہ تعالی انھیں اختیار و ارادے کی آزادی دے کر آزما رہا ہے۔
کیوں کہ بظاہر تو ایسا ہی لگ رہا ہے کہ دیو مالا کی اتنی پھیلی ہوئی افسانہ نگاری میں سے انہوں نے قینچی ہی کا استعمال قدرے مہارت سے کیا ہے، اور اپنے مطلب کی کہانیاں اس بنے بنائے میگا منظر نامے سے چھانٹ لی ہیں اور بس۔
گاتا نظر تو آئے کوئی دہکتے خواب نم آنکھوں میں آ کے سرد ہوئے کنارے توڑتا، ڈھاتا نظر تو آئے کوئی 1971ء *** یہ کیسی رات، کہیں دور تک خدا بھی نہیں ضرور کوئی پیمبر یہاں ہوا بھی نہیں یہ اک ہجوم ابھی سے کنارے پر کیوں ہے۔
گر سمندر کو پلکوں میں کر دیں مقید تو یہ آنسوؤں میں ڈھلے .! بہتی ندیوں کو تہہ کر دیا جائے تو آنسوؤں کی لڑی بن کے ہلکورے لینے لگیں .! چشم کو چشمۂ دائمی میں بدلتا ہے جو نیم گرم ایسے دریا کی بنیاد کیا اور کہاں؟
گرج کے وقت کی دعا اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب گرج کی آواز سنتے ہیں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بجلی کا گرنا معلوم ہوتا تو یہ دعا فرماتے ہیں۔
گرد آفرید بھی اس کی مردانہ وجاہت اور شجاعت کو دیکھ کر اس کی محبت میں گرفتار ہو جاتی ہے لیکن اس کا عشق، وطن کی محبت اور حفاظت کے جذبے کو مغلوب نہیں کر پاتا اور وہ ایک شدید ترین نفسیاتی کشمکش میں مبتلا ہو جاتی ہے۔
گرد خانہ ہاۓ منعماں دانۂ تسبیح سے میں مہرہ در ششدر ہوا اے بہ ضبط حال خو نا کردگاں جوش جنوں نشٓۂ مے ہے اگر یک پردہ نازک تر ہوا اس چمن میں ریشہ واری جس نے سر کھینچا اسدؔ تر زبان شکر لطف ساقئ کوثر ہوا 31۔
گرم ہیں‌ داغ کے اشعار یہ کیا *** ٹائپنگ: مختلف انٹر نیٹ اردو فورموں کے مختلف ارکان تدوین، پروف ریڈنگ، ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
گرمیوں میں مائی کے کمرے کا پنکھا صرف دوپہر کو چلتا اور اگر رات میں گرمی بہت زیادہ ہوتی تو چلا دی اور نہ چارپائی صحن میں ڈال کر اس پر ’’مچھر دانی‘‘ تان لی جاتی اور چادر کو پانی سے بھگو کر اپنے پاس رکھ لیا جاتا۔
گرگٹ کے مار ڈالنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ، سعید بن مسیب، ام شریک رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو گرگٹ کے مارنے کا حکم فرمایا۔
گفت : سبب آنکہ سخن اندیشیدہ باید گفت و حرکت پسندیدہ کردن ہمہ خلق را علی العموم و پادشاہان را علی الخصوص، بموجب آنکہ بر دست و زبان ایشان ہر چہ رفتہ شود ہر آینہ بہ افواہ بگویند و قول و فعل عوام الناس را چندان اعتباری نباشد۔
گفتم: ای سبحان اللہ ! دوران باخبر، در حضور و نزدیکان بی بصر، درو! فہم سخن چون نکند مستمع قوت طبع از متکلم مجوی فسحت میدان ارادت بیار تا بزند مرد سخنگوی گوی * * * * حکایت شبی در بیابان مکہ از بی خوابی پای رفتنم نماند۔
گو میرے ساتھیوں کی روانگی کے تیسرے ہی روز بعد ان کے والدین بھی انہیں لاہور سے پکڑ لائے لیکن اگر میں ان کے ساتھ ہوتا تو شاید اس وقت انار کلی میں ہمارا دفتر، پتہ نہیں ترقی کے کون سے شاندار سال میں داخل ہو چکا ہوتا۔
گوہ کھانا قتیبہ، مالک بن انس، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گوہ کھانے کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا میں نہ اسے کھاتا ہوں اور نہ ہی اسے حرام کرتا ہوں۔
گویا اس ارشاد گرامی کا مقصد نرمی و مہربانی کے وصف کی فضیلت بیان کرنا اس عظیم وصف کو حاصل کرنے کی ترغیب دلانا اور سختی کی مذمت کرنا اور یہ بات واضح کرنا ہے کہ نرمی و مہربانی تمام بھلائیوں کے حاصل ہونے کا سبب ذریعہ ہے۔
گویا ان دونوں چیزوں کی مثال کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اس دور میں اسلام کے نام لیواؤں میں ایمان و دین کی اس کمزوری کے باوجود ان کے دل میں ایمان وامانت کا نور کسی نہ کسی حد تک ضرور باقی رہے گا۔
گویا ان دونوں کی قسم کا تعلق اس بات سے نہیں تھا کہ ابن صیاد واقعۃ دجال ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن صیاد کے معاملہ کو مبہم رکھ کر گویا اس بات کی تردید فرما دی تھی کہ وہ یقینی طور پر دجال ہے۔
گویا تم لوگ اس پہاڑ کے پہلو سے چاندی کھود لاتے ہو (یعنی جب تو اتنا زیادہ مہر باندھتے ہو) اور ہمارے پاس تمہیں دینے کو کچھ نہیں ہے، مگر اب ہم تمہیں ایک لشکر کے ساتھ بھیج دیتے ہیں کہ اس میں تمہیں (غنیمت کا) حصہ ملے۔
گھنے پتوں اور بے شمار پھولوں سے لدی ایک ڈال اس کے شانے کے برابر جھکی ہوئی تھی اور اس کے آخری سرے کے بالکل قریب سنہرے رنگ کے نرم نرم تنکوں کا ایک گھونسلہ بنا ہوا تھا اور اس میں ایک نوزائدہ انسانی ّبچہ لیٹا ہوا تھا۔
گی، سب مدینہ سے نکل کر اس کے لشکر میں مل جائیں گے اور مدینہ ان گندے لوگوں کو اس طرح اپنے میں سے دور پھینک دے گا جس طرح بھٹی لوہے کے میل کچیل کو لاگ کر دیتی ہے، اس دن کا نام یوم الخلاص ہو گا۔
گے، ان کا مسئلہ علیحدہ ہے) ۲: یعنی جس طرح اگلے لوگ پیغمبروں کی تکذیب و عداوت سے تباہ ہوئے، ان پر بھی تباہی آئے گی یا یہ مطلب ہے کہ جیسے بدر میں ان کے بھائی بندوں کو سزا دی گئی انہیں بھی سزا دی جائے گی۔
گے، لیکن ان کا مکمل فائدہ اس لئے حاصل نہ کرپا رہے ہوں گے کہ یا تو آپ ان کو منا سب انداز سے نہ کر رہے ہوں گے یا آپ کو اس کا شعور نہ ہو گا کہ آپ ان سے کیا حا صل کر سکتے ہیں۔
ہ بات میری چھوٹی سی عقل میں نہیں سماتی کہ جو بچہ دلی کے نواح میں پیدا ہوا، اس کے جوان ہونے کی خبر دہلی والوں کو صدیوں بعد گجرات اور دکن کے لوگوں سے ملی اور اچانک اتنی محبت امنڈی کہ ا سکو سینے سے لگا لیا۔
ہارون بن عبد اللہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مکاتب کو دیت یا وراثت کا مال ملے تو وہ اتنے ہی مال کا مستحق ہو گا۔
ہارون کی طرف بڑھتے وقت ہاتھ خالی کرنے کے لیے بہت تیزی اور عجلت کے ساتھ تختیاں ایک طرف رکھ دیں مگر چونکہ ان دونوں معاملات کی سطح جو ہارون یا الواح کے متعلق ظہور میں آئے صورۃ پسندیدہ نہ تھی، گو موسی علیہ السلام نیۃ معذور تھے۔
ہاٹ چینلز سے اس کے دل کے اوبنے کی وجہ عورت کے وجود سے وابستہ اگر چٹ پٹے اور لذیذ مناظر کی بہتات تھی تو دھماکوں میں بدنوں کے اڑتے چیتھڑوں کی متواتر خبروں نے اس کے اندر سے انسانی وجود کی وقعت ہی ختم کر دی تھی۔
ہاں اگر غلطی سے مارا گیا تو مجبوری کی بات ہے اور اس کے احکام یہ ہیں اور اسی کے ذیل میں مجاہدین کی فضیلت اور دار کفر سے دارالاسلام کی طرف ہجرت کرنے کی ضرورت اور سفر اور خوف کی نماز کی کیفیت بیان فرمائی جاتی ہے۔
ہاں اگر کوئی بندہ کسی مصیبت پر صبر و ضبط کے دامن کو ہاتھ سے چھوڑ کر جزع و فزع کرنے لگے اور ناخوش خفا ہونے لگے تو اس کا صاف مطلب یہ ہو گا کہ یہ مصیبت اس کے حق میں رحمت نہیں بلکہ عذاب خداوندی ہے۔
ہاں جو تجارتی لین دین دست بدست تم لوگ آپس میں کرتے ہو، اس کو نہ لکھا جائے تو کوئی حرج نہیں، مگر تجارتی معاملے طے کرتے وقت گواہ کر لیا کرو کاتب اور گواہ کو ستایا نہ جائے ایسا کرو گے، تو گناہ کا ارتکاب کرو گے۔
ہاں صرف یہ بات ہے کہ کم عمری کی وجہ سے ایسا ہو جاتا ہے کہ کبھی کبھی گندھا ہوا آٹا یونہی رکھا رہتا ہے اور سو جاتی ہیں تو بکری آ کر کھا جاتی ہے، اس کے سوا میں نے ان کا کوئی قصور کبھی نہیں دیکھا۔
ہاں یہ یاد رکھو کہ استغفار کے بعد کبیرہ گناہ کبیرہ نہیں رہتا اور اصرار اور تکرار سے صغیرہ گناہ صغیرہ نہیں رہتا، اور سند سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا جس گناہ پر بھی جہنم کی وعید اللہ تعالی کے غضب لعنت یا عذاب کی ہے۔
ہجرت کا مفہوم حسین بن منصور، مبشر بن عبد اللہ، سفیان بن حسین، یعلی بن مسلم، جابر بن زید سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر مہاجرین میں تھے۔
ہجوم گریہ کا سامان کب کیا میں نے کہ گر پڑے نہ مرے پاؤں پر در و دیوار استفہام انکاری کے مقام پر کہتے ہیں کہ وہ بات کب کی کہ یہ بات نہیں ہوئی، یعنی جب میں نے سامان گریہ کیا در و دیوار پاؤں پر گرپڑے۔
ہر ایک تیر نے، پائیں روانیاں کیا کیا لب و زبان پہ چھالوں، جبیں پہ سجدوں کی غلامیوں نے ہمیں دیں، نشانیاں کیا کیا چمن میں ایک سے نغموں کی اوٹ میں ماجدؔ ہمیں بھی آنے لگیں، مدح خوانیاں کیا کیا ٭٭٭ دہن میں نیولے کے دیکھئے گا۔
ہر دور میں مادی جسم سے مفارقت کے بعد روح کے سفر یا انتقالی کیفیت کو سمجھنے میں غلطی کی گئی ہے اور اس فنائی ترتیب کو اس برے طریقے سے خلط ملط کیا گیا ہے کہ جس سے بڑے بڑے غلط فلسفوں نے جڑ پکڑ لی ہے۔
ہر سو دود آن کس ز بر خویش براند و آنرا کہ بخواند بہ در کس نداواند * * * * حکایت یکی از جملہ ی صالحان بخواب دید مر پادشاہی را در بہشت است و پارسایی در دوزخ، پرسید: موجب این درجات چیست و سبب آن درکات؟
ہر شخص کے اندر کچھ نہ کچھ کمی اور کوتاہی ضرور ہوتی ہے اور اگر کوئی دینی اور اخروی اعتبار سے اپنے اندر کوئی کمی اور کوتاہی و گمراہی رکھتا ہے تو کسی کے اندر دنیاوی امور کے اعتبار سے کوئی نہ کوئی کمی اور کجی ہوتی ہے۔
ہر شے ٹوٹنے لگی، زمین کی سطح بگڑ گئی، زمین کی ایسی حالت ہو گئی کہ اناج کا پیدا ہونا ممکن نہ تھا، ڈیمیٹر نے سوچا یہ غلط ہوا، اپنی بیٹی کی واپسی کے لیے زمین اور زمین کے باشندوں پر مجھے ہر گز ظلم نہیں کرنا چاہیے۔
ہر مرد کے زندگی بھر کے لیے ایک عورت تک محدود ہونے کا فلسفہ محبت، ذہنی ہم آہنگی اور گھر گر ہستی کے ضمن میں تو درست تسلیم کیا جا سکتا ہے لیکن اس کی جنسی ضرورت کی آسودگی کے ضمن میں اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا۔
ہر مومن کے چہرے پر اپنے عصائے موسوی سے نشان کرے گا جو پھیل جائے گا اور چہرہ منور ہو جائے گا اور ہر کافر کے چہرے پر خاتم سلیمانی سے نشانی لگا دے گا جو پھیل جائے گا اور اس کا سارا چہرہ سیاہ ہو جائے گا۔
ہر نبی کو ایسی چیز دی گئی جس کے باعث لوگ ان پر ایمان لائے مجھے ایسی چیز وحی اللہ دی گئی ہے جو اللہ نے میری طرف نازل فرمائی ہے تو مجھے ذات اللہ سے امید ہے کہ تمام نبیوں کے تابعداروں سے زیادہ میرے تابعدار ہوں۔
ہر کنکری مارتے وقت تکبیر کہنا ہارون بن اسحاق ہمدانی کوفی، حفص، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، علی بن حسین، ابن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سوار تھا۔
ہر ہر طریقے سے ان آیات و احادیث کو معاشرے میں پھیلایا جائے اور مذہبی طبقات کو ان آیات و احادیث کے ذریعے یاد دہانی کروائی جائے کہ ان کے کرنے کا کام اصل میں یہ ہے، جسے وہ ایک طویل عرصے سے نظر انداز کئے ہوئے ہیں۔
ہریرہ کا بیان ابراہیم بن سعید جوہری، اسماعیل بن علیہ، محمد بن سائب، برکہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل خانہ کو جب بخار ہوتا تو ہریرہ تیار کرنے کا حکم فرماتے۔
ہزاروں آنکھیں میں تو رویا بھی نہیں تم کو ہنسی کیوں آئی رات بھر جاگتے رہتے ہو بھلا کیوں ناصر تم نے یہ دولت بیدار کہاں سے پائی سر مقتل بھی صدا دی ہم نے دل کی آواز سنا دی ہم نے پہلے اک روزن در توڑا تھا۔
ہفت افلاک بھی! کچھ نشاں ملتا نہیں آج ان کا زیر خاک بھی! ظلم و ظالم کا نتیجہ، کتنا عبرت خیز ہے! ظلم بھی خاموش ہے، اور ظالم سفّاک بھی! ظلم کی تاریکیاں مرجھا گئیں! عدل کی رنگینیاں پھر چھا گئیں! عیش و راحت کی ہوائیں آ گئیں!۔
ہلاکت اور تباہی کے دہانے پر کھڑی ہوئی دنیا میں آج کا انسان جس طرح موت اور بربادی کے احساس میں شدّت سے مبتلا ہے، تنہائی اور لا یعنیت کا کرب جس طرح ہم سب کی زندگیوں میں نقب زنی کر رہا ہے، اس سے کون واقف نہیں۔
ہم ابن عمر کی حدیث کو اسماعیل بن عباس مویس بن عقبہ اور نافع کے واسطے سے پہچانتے ہیں جس میں حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنبی اور حائضہ قرآن نہ پڑھیں اور یہی قول ہے۔
ہم اس سے نکاح کر لیں گے یا اپنے لڑکے سے اس کا نکاح کرا دیں گے، ان سب اقوال سے معلوم ہوا کہ ان تمام صورتوں کی اس آیت میں اللہ تعالی نے ممانعت کر دی اور عورتوں کی جان اس مصیبت سے چھڑا دی واللہ اعلم۔
ہم ان کے درمیان فرق نہیں کرتے اور ہم اللہ کے تابع فرمان (مسلم) ہیں‘‘ ۳|۶۵|اس فرماں برداری (اسلام) کے سوا جو شخص کوئی اور طریقہ اختیار کرنا چاہے اس کا وہ طریقہ ہرگز قبول نہ کیا جائے گا اور آخرت میں وہ ناکام و نامراد رہے گا۔
ہم ان کے درمیان کوئی تفریق نہیں کرتے اور ہم اللہ کے مسلم ہیں‘‘ ۲|۱۳۷|پھر اگر وہ اسی طرح ایمان لائیں، جس طرح تم لائے ہو، تو ہدایت پر ہیں، اور اگر اس سے منہ پھیریں، تو کھلی بات ہے کہ وہ ہٹ دھرمی میں پڑ گئے ہیں۔
ہم تو اللہ پر بہتان باندھنے والے ہو جائیں اگر تمہارے مذہب میں واپس آئیں بعد اس کے کہ اللہ نے ہمیں اس سے نجات دی ہے اور ہمیں یہ حق نہیں کہ تمہارے دین میں لوٹ کر آئیں مگر یہ کہ اللہ چاہے جو ہمارا رب ہے۔
ہم جابر بن عبداللہ کے پاس آئے انھوں نے بیان کیا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد میں گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے اور میں ایک چادر اوڑھے ہوئے تھا۔
ہم سیکنڈ کو ایک معینہ زمانی دورانیہ سمجھتے ہیں، مگر ہم اسے مسافت یا اپنے جانے پہچانے ابعاد میں سے کوئی بعد بھی تو سمجھ سکتے ہیں، ہم کہہ سکتے ہیں کہ 186 ہزار میل کی مسافت ایک نوری سیکنڈ کے مساوی ہے، یا چاند ہم سے 1۔
ہم سے روایت کی سعید بن یعقوب طالقانی نے انہوں نے حماد بن زید سے انہوں نے ہشام سے انہوں نے محمد بن سیرین سے محمد بن سیرین کہتے ہیں کہ صحابہ کرام پانچ تین اور ایک رکعت وتر پڑھتے تھے اور تینوں طرح پڑھنا اچھا سمجھتے تھے۔
ہم طرز جہاں سے ہٹ کے روئے اک سرسبز شاخ کی طرح ہم الفت کے شجر سے کٹ کے روئے ہم تھکنے لگے تو راستے بھی قدموں سے لپٹ لپٹ کے روئے ان کے ساتھ آسماں بھی رویا جو اپنی زمیں سے ہٹ کے روئے وہ چہرہ تھا۔
ہم ظالموں کو اسی طرح سزا دیتے ہیں اور آیت ولما ضرب ابن مریم مثلا الخ اتری کہ اس بات کہ سنتے ہی وہ لوگ تعجب ہو گے اور کہنے لگے ہمارے معبود اچھے یا وہ یہ تو صرف دھینگا مشتی ہے اور یہ لوگ جھگڑالو ہی ہیں۔
ہم لوگوں کو زبانی دعوت دے کر کاظم نے اطمینان دلایا کہ باقاعدہ کارڈ بھی بھیجے گا اور شادی میں ہماری شرکت خود اس کی شرکت سے زیادہ ضروری ہے! مختار بیڑی نے میز سے روپے سمیٹتے ہوئے کہا : '' ابے، اپریل میں شادی کر رہا ہے؟
ہم میں اور تم میں کہ ہمیں تمہارے پوجنے کی خبر بھی نہ تھی، (30) یہاں ہر جان جانچ لے گی جو آگے بھیجا اور اللہ کی طرف پھیرے جائیں گے جو ان کا سچا مولی ہے اور ان کی ساری بناوٹیں ان سے گم ہو جائیں گی۔
ہم نے اس کا بھی اقرار کیا بیعت کی اور جانے لگیں پھر مجھے خیال آیا اور ایک عورت کو میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا کہ وہ دریافت کر لیں کہ خیانت و دھوکہ نہ کرنے سے آپ کا کیا مطلب ہے؟
ہم نے اس کے اندر اپنی روح سے پھونکا اور اسے اور اس کے بیٹے کو دنیا بھر کے لیے نشانی بنا دیا ۲۱|۹۲|یہ تمہاری امّت حقیقت میں ایک ہی امّت ہے اور میں تمہارا رب ہوں، پس تم میری عبادت کرو ۲۱|۹۳|مگر (یہ لوگوں کی کارستانی ہے۔
ہم نے اسے مان لیا اور رسول کی پیروی قبول کی، ہمارا نام گواہی دینے والوں میں لکھ لے‘‘ ۳|۵۴|پھر بنی اسرائیل (مسیح کے خلاف) خفیہ تدبیریں کرنے لگے جواب میں اللہ نے بھی اپنی خفیہ تدبیر کی اور ایسی تدبیروں میں اللہ سب سے بڑھ کر ہے۔
ہم نے اپنی آیات بھیج کر بار بار طرح طرح سے ان کو سمجھایا، شاید کہ وہ باز آ جائیں ۴۶|۲۸|پھر کیوں نہ ان ہستیوں نے ان کی مدد کی جنہیں اللہ کو چھوڑ کر انہوں نے تقرب الی اللہ کا ذریعہ سمجھتے ہوئے معبود بنا لیا تھا؟
ہم نے اپنے ہاتھوں آسمان کو پیدا کیا اور ہم بہت ہی طاقتور اور زور اور ہیں، پس ان کے اس تکبر پر اور اللہ کے رسولوں کے جھٹلانے پر اور اللہ کی نافرمانی کرنے اور رب کی آیتوں کے انکار پر ان پر عذاب الہی آ پڑا۔
ہم نے جب بھی کسی مورت سے لپٹ کر سوچا ہم نے ہجرت کی لہو رنگ سحر سے پہلے جانے کیا کیا تیری بانہوں میں سمٹ کر سوچا بارہا کر دیا حالات نے مسمار سعید اپنی قامت سے نہ ہم نے کبھی گھٹ کر سوچا دل چاک ہے۔
ہم نے حساب لگایا تو وہ پورے ایک ہزار دن ہوئے نہ ایک دن زیادہ نہ ایک دن کم امام ترمذی اس روایت کو غریب بتلاتے ہیں اور اس کی سند میں یوسف بن سعد ہیں جو مجہول ہیں اور صرف اسی ایک سند سے یہ مروی ہے۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کو آپ نے دجال کا ذکر کیا اس کی ذلت بھی بیان کی اور اس کی عظمت بھی بیان کی یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ وہ انہی کھجور کے درختوں میں ہے۔
ہم نے پختہ عہد بنی اسرائیل سے کہ نہ بندگی کرنا تم مگر اللہ کی اور والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنا اور قرابت داروں اور یتیموں اور مسکینوں کے ساتھ بھی اور کہنا لوگوں سے اچھّی بات اور قائم رکھنا نماز کو اور ادا کرتے رہنا زکوۃ۔
ہم نے کہا تم اتر جاؤ یہاں سے سب کے سب پھر اگر آئے تمہارے پاس میری طرف سے کوئی ہدایت تو جس نے (صدق دل سے) پیروی کی میری ہدایت کی تو ایسے لوگوں پر نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
ہم نے ہر سال صرف ایک مضمون پر اپنی تمام تر توجہ دی اور اس میں وہ کامیابی حاصل کی کہ باید و شاید، باقی دو مضمون ہم نے نہیں دیکھے لیکن ہم نے یہ تو ثابت کر دیا کہ جس مضمون میں چاہیں پاس ہو سکتے ہیں۔
ہم کہتے ہیں کہ اگر اسم سے مراد لفظ ہے جو آوازوں کے ٹکڑوں اور حروف کا مجموعہ ہے تو بالبداہت ثابت ہے کہ یہ مسمی کا غیر ہے اور اگر اسم سے مراد ذات مسمی ہے تو یہ وضاحت کو ظاہر کرتا ہے جو محض بیکار ہے۔
ہم ہر فرقہ میں ایک بتلانے والا ان پر انہی میں کا اور تجھ کو لائیں بتلانے کو ان لوگوں پر اور اتاری ہم نے تجھ پر کتاب کھلا بیان ہر چیز کا اور ہدایت اور رحمت اور خوشخبری حکم ماننے والوں کے لیے اللہ حکم کرتا ہے۔
ہمارا خیال تھا کہ جدید طرز تنقید کے جن اصولوں کی بنا پر ڈاکٹر صاحب نے غالبؔ کو ایک گھٹیا درجے کا شاعر خیال کیا تھا، انہیں اصولوں کے زیادہ صحیح استعمال اور غالبؔ کے کلام سے وسیع تر واقفیت سے بالکل مختلف نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
ہماری بھی دعا ہے کہ اللہ تعالی ہمیں بھی دنیا آخرت میں ایسے ہی مومنوں کا ساتھ دے اور قیامت کے دن جب کہ بہت سے چہرے سفید ہوں گے اور بہت سے منہ کالے ہو جائیں گے، ہمیں مومنوں کے ساتھ نورانی چہروں میں شامل رکھے آمین۔
ہماری دل آزاری کرنے والے یہ سب دشمنان اسلام اس بات سے واقف ہیں اور ہماری اس کمزوری سے آگاہ بھی کہ ہمارے حکمران اپنے مفادات کے تحفظ اور اپنی اقتدار کی ہوس کی بناء پر نا اتفاقی کا شکار اور اپنے مسلمان عوام سے کٹے ہوئے ہیں۔
ہماری ماؤں اور بہنوں کو اس معاملے میں خواتین کے ساتھ کسی جبر یا زیادتی کا خیال نہیں آنا چاہیے، بلکہ یہ اللہ کی طرف سے ان کو دیا گیا عزت اور احترام کا مقام ہے، جس کے لیے اللہ تعالی کا شکرگزار اور احسان مند ہونا چاہیے۔
ہماری پونجی ہمیں واپس کر دی گئی اور ہم اپنے گھر کے لیے غلہ لائیں اور اپنے بھائی کی حفاظت کریں اور ایک اونٹ کا بوجھ اور زیادہ پائیں، یہ دنیا بادشاہ کے سامنے کچھ نہیں (ف ۱۵۴) ۱۵۴ کیونکہ اس نے اس سے زیادہ احسان کئے ہیں۔
ہماری گنتی بھی زیادہ تھی اور مال بھی تھا، پھر گنتی بھی کم ہو گئی یعنی لوگ مر گئے اور مال میں بھی نقصان ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھوڑ دے تو اس گھر کو جبکہ تو اس کو برا جانتی ہے۔
ہمارے خدا نے کہا کہ " کم من فئۃ قلیلۃ غلبت فئۃ کثیرۃ باذن اللہ " تم کو اس پر ناز ہے کہ تم ایسے شہنشاہ کی رعایا ہو جس کو تمہاری جان و مال کا اختیار ہے لیکن ہم نے جس کو اپنا بادشاہ بنا رکھا ہے۔
ہمارے زمانہ میں ملازم کا نمازی ہونا گویا عیب ہے کہ آقا کے کام کا حرج ہوتا ہے) ابو آلہیثم خوش خوش اپنی ضرورتوں کے لئے ایک مددگار ساتھ لے کر گھر گئے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان عالی شان بھی بیوی کو سنادیا۔
ہمارے عہد میں نکلے عجب انداز جذبوں کے محبت ہو گئی بوڑھی وفا کا کوب نکل آیا مجنوں کے پاس کوٹھی نہیں، کار بھی نہیں "لڑتا ہے اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں " عشق کا ہو جائے سدّباب پہلے روز سے آپ آنچل کو سنبھالیں، دیکھتا ہوں۔
ہمیں اس نظام میں برتری کی ضرورت کو تکمیل کا ایسا راستہ فراہم کرنا ہے جو دولت کے امتیاز کے بغیر ہر وقت ہر شخص کے بس اور اختیار میں ہو اور جسے اختیار کرنے، کیے رکھنے اور چھوڑ دینے کی ہر وقت ہر کسی کیلئے آزادی ہو۔
ہمیں بھی مصنف سے ہمدردی ہے اور لوگوں کو واقعی مصنف سے اور زیادہ ہمدردی ہوتی اگر یہ مادی آئیڈیالوجی پر مبنی ہوتا جس میں کسی مادی چیز کا کسی دوسرے کے پاس منتقل ہونے کا مطلب ہوتا ہے کہ وہ پہلے کے پاس مفقود ہو جائے گی۔
ہمیں وہاں کسی ایسی چیز کی تلاش تھی جس سے دیوار میں دروازہ نما خلاء پیدا کی جاسکتی!" جولیا کچھ نہ بولی! صفدر نے ایک سگریٹ سلگایا اور دو تین ہلکے ہلکے کش لئے! لیکن نہ جانے کیوں وہ سوالیہ انداز میں جولیا کی طرف دیکھ رہا تھا۔
ہمیں پیاس کے مارے ان سوکھے ہوئے ہونٹوں سے ہونٹوں کو ملا دو کچھ مشک میں پانی ہو تو بھائی کو پلا دو لیٹے ہوئے ہو ریت میں کیوں منہ کو چھپائے اٹھو کہ سکینہ کو یہاں ہم نہیں لائے غافل ہو، برادر تمھیں کس طرح جگائے ہے۔
ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ عربوں کا ایک خطیب ایک ہی مقام پر کھڑا ہو کر مختلف و متضاد فنون کلام کو اختیار کرتا تھا، چہ جائیکہ متعدد مقامات کی بات ہویا زندگی بھرکے اقوال اور خطبوں کا معاملہ ہو، یہی حال ان کے شاعروں کا تھا۔
ہمیں یہ جائز نہیں کی اللہ کے ساتھ کسی کو بھی شریک کریں یہ ہم پر اور سب لوگوں پر اللہ کا فضل ہے لیکن بہت لوگ شکر نہیں کرتے اے قید خانہ کے رفیقو کیا کئی جدا جدا معبود بہتر ہیں یا اکیلا اللہ جو زبردست ہے۔
ہناد بن سری، ابو الاحوص، سماک، قاسم بن عبدالرحمن، وہ اپنے والد سے، ابو بردۃ بن نیار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ برتنوں میں پیو اور نشہ میں مست نہ ہو جاؤ۔
ہندوستان کی مسلم اقلیت بالخصوص اردو بولنے والے مسلمانوں کو جین صاحب نے پاکستان بنانے کا ذمے دار ٹھہراتے ہوئے بڑی تلخ باتیں کہی ہیں جن سے ان کی اسی فرقہ وارانہ ذہنیت اور منفی طرز فکر کی ترجمانی ہوتی ہے جس کے وہ شکار ہو گئے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ وہ اسی امت کا کوئی فرد ہو گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات بطور پیشن گوئی کے فرمائی کہ کسی آنے والے زمانہ میں ایسا ہو گا اور چونکہ اس واقعہ کا وقوع پذیر ہونا ایک یقینی امر تھا۔
ہوا جب غم سے یوں بے حس تو غم کیا سر کے کٹنے کا نہ ہوتا گر جدا تن سے تو زانو پر دھرا ہوتا غم میں سر کا زانو پر دھرنا امر مشہور ہے اور معنی ظاہر ہیں کہ سر کٹنے کے بعد کا یہ کلام ہے۔
ہی جھگڑالو لوگ ۴۳|۵۹|ابن مریمؑ اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ ایک بندہ تھا جس پر ہم نے انعام کیا اور بنی اسرائیل کے لیے اپنی قدرت کا ایک نمونہ بنا دیا ۴۳|۶۰|ہم چاہیں تو تم سے فرشتے پیدا کر دیں جو زمین میں تمہارے جانشین ہوں۔
ہی نہیں تم سب میری عبادت کرتے رہو اور فرمایا (آیت ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان اعبدوا اللہ واجتنبوا الطاغوت) یعنی ہم نے ہر امت میں رسول بھیجا کہ تم اللہ کی عبادت کرو اور اللہ کے سوا ہر کسی کی عبادت سے بچو، ارشاد ہے۔
ہی نہیں، اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی آخری عمر میں جس مجلس سے کھڑے ہوتے ان کلمات کو کہتے بلکہ ایک شخص نے پوچھا بھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اس سے پہلے تو اسے نہیں کہتے تھے؟
ہی یعنی لفظ سے خوب معنی نکالے، ان میں صنعت تدارک یعنی کسی کی اس طرح برائی کرے کہ تعریف معلوم ہو صنعت احتجاج بدلیل (یہ مذہب کلامی کی ایک قسم ہے اور تاکید المدح وغیرہ بھی ہے) انیس کے دادا میر حسن نے ایک مصرع لکھا تھا۔
ہیئت کی طرف خاص توجہ کے باوجود میرا جی نے لوک روایت، کلاسیکی ادبیت کے شعار فرانسیسی علامتی شاعری کے میلان اور ذہنی گرہوں اور اعمال کے تعلق سے نئی نفسیاتی تحقیقات کے ایک وسیع تناظر سے اپنی تخلیقی سرگرمی کو نئے معنی فراہم کرنے کی سعی کی۔
ہے اور سعودی عرب کے سخت سرکاری موقف کے جواب میں یورپین کمیشن نے دھمکی دی ہے کہ ڈنمارک کی مصنوعات کے بائیکاٹ کے خلاف یورپی پولین میں سخت رد عمل ہو گا اور ڈبلیو ٹی او قوانین کے تحت سعودی عرب کے خلاف کارروائی ہو سکتی ہے۔
ہے کہ وہ قبیلوں کے نکلنے کا بیان ہے اور ہر قبیلے کی ایک جماعت کے نکلنے کا اگر وہ سب نہ جائیں تاک آپ کے ساتھ جانے والے آپر اتری ہوئی وحی کو سمجھیں اور واپس آ کر اپنی قوم کو دشمن کے حالات سے باخبر کریں۔
یا اللہ! میرے اصحاب کی ہجرت پوری کر دے اور ان کو ان کی ایڑیوں پر مت پھیر لیکن بیچارہ سعد بن خولہ! راوی نے کہا کہ ان کے لئے رسول اللہﷺ نے اس لئے رنج کا اظہار کیا کہ وہ مکہ میں ہی فوت ہو گئے تھے۔
یا ان کی مثال اس بارش کی سی ہے جو آسمان سے برس رہی ہے جس میں اندھیریاں ہیں اور گرج اور چمک (بھی) ہے تو وہ کڑک کے باعث موت کے ڈر سے اپنے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیتے ہیں، اور اللہ کافروں کو گھیرے ہوئے ہے۔
یا اور کوئی ایسی مخلوق بن جاؤ جس کا زندہ ہونا تمہارے خیال میں بہت مشکل بات ہو، (پھر بھی تم نے اٹھ کر رہنا ہے)، اس پر یہ کہیں گے کہ (اچھا تو) وہ کون ہے جو ہمیں (اس حالت پر بھی) دوبارہ زندہ کر دے گا؟
یا اگر غور و فکر کے لیے اس کے ذہن میں کوئی تحریک پیدا ہوتی بھی ہے تو وہ بالعموم یہ رخ اختیار کر لیتی ہے کہ عیسائیت، ہندومت، بودھ مت اور ایسے ہی دوسرے مذاہب سے اسلام کا مقابلہ کر کے اس کی حقانیت ثابت کی جائے۔
یا بس اس ’ہونی‘ کو تسلیم کر تا رہا، جس کی کہانی بے رحم وقت نے تحریر کرنی شروع کی تھی-------- کیا میں سچ مچ اتنا اپاہج تھا کہ کسی بھی قسم کی کوئی مداخلت نہیں کر سکتا تھا-------- یا میں سچ مچ نادرہ کو پیار کرتا تھا؟
یا تو گھر پہنچتے پہنچتے اندھیرا ہو گیا یا جان بوجھ کر اندھیرے سے آئے کہ دن کے اجالے میں باپ کو منہ دکھانا زیادہ مشکل تھا اور رات کی سیاہ چادر بے حیائی، سنگدلی اور جھوٹی آہو بکاء کی کسی حد تک پردہ داری کر سکتی تھی۔
یا میرے زخم رشک کو رسوا نہ کیجئے یا پردۂ تبسم پنہاں اٹھائیے یعنی یا تو ایسا کیجئے کہ رشک کے سبب سے جو میرے دل میں زخم خنداں پڑے ہیں، ان کو رسوا نہ کیجئے یا رقیب کے ساتھ پردہ میں چھپ چھپ کر ہنسنا چھوڑ دیجئے۔
یا یہ کہ اپنی خوشی کی حالت میں بھی اور خفگی کی حالت میں بھی کلمہ حق ہی کہوں عوام کی طرح نہ ہو جاؤں کہ جب وہ خفگی کی حالت میں ہوتے ہیں تو برا کہتے ہیں اور جب خوش ہوتے ہیں تو خوش آمد کرتے ہیں۔
یاد رکھو ہجرت والے سال جبکہ کافروں نے آپ کے قتل، قید یا دیس نکالا دینے کی سازش کی تھی اور آپ اپنے سچے ساتھی حضرت ابوبکر صدیق کے ساتھ تن تنہا مکہ شریف سے بحکم الہی تیز رفتاری سے نکلے تھے تو کون ان کا مددگار تھا؟
یاد کر کے نبی کو رو تو لہو سرخرو مصطفی کنے ہو تو سنتے ہی پیر عقل سے یہ بات غم دنیا سے میں نے دھویا ہات ووں ہی پھر مستعد ہوا اس پر کہ کروں سیر گلستان سیرٔ رکھ نظر بیچ روضۃ الاحباب اور معارج جو ہے۔
یارو ایسے مالی کو تو سولی پہ چڑھایا جائے بعد کی بعد میں دیکھیں گے مگر اے میکشؔ اور کچھ روز ابھی ڈھونگ رچایا جائے کیا سے کیا ہو جائے گا اور کیا سے کیا مل جائے گا تو مرے ہمراہ چل تجھ کو خدا مل جائے گا۔
یتیم کا جو سرپرست مال دار ہو وہ پرہیز گاری سے کام لے اور جو غریب ہو وہ معروف طریقہ سے کھائے پھر جب ان کے مال ان کے حوالے کرنے لگو تو لوگوں کو اس پر گواہ بنا لو، اور حساب لینے کے لیے اللہ کافی ہے۔
یتیموں اور بیواؤں کی خبرگیری انصاری، معن، مالک، ثور بن زید، ابو غیث، ابو ہریرہ ہم سے روایت کی انصاری نے انہوں نے معن سے انہوں نے مالک سے انہوں نے ثور بن یزید سے انہوں نے ابی الغیث سے انہوں نے ابو ہریرہ سے اسی کی مثل۔
یتیموں کے سدھانے اور آزمانے کی عمدہ صورت یہی ہے کہ کم قیمت معمولی چیزوں کی ان سے خرید و فروخت کرائی جائے اور ان کا طریقہ ان کو بتایا جائے، اس سے معلوم ہوا کہ نابالغ کی بیع و شرا ولی کی اجازت سے جو ہو گی۔
یحیی بن معین نے کہا ہے کہ اس حدیث کی کوئی بنیاد نہیں ہے اور کچھ لوگوں نے اس کو "" موضوع "" قرار دینے کی بھی کوشس کی ہے تاہم حافظ ابو سعید نے وضاحت کردی ہے کہ یہ حدیث کی باعتبارطرق کے "" حسن "" ہے۔
یحیی بن معین، ہشام بن یوسف، ابن جریج عبید اللہ بن ابی یزید، حضرت عبدالرحمن بن طارق اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب یعلی کے مکان سے آگے بڑھتے تو کعبہ کی طرف منہ کر کے دعا کرتے۔
یرحمک اللہ کہنے والے کے حق میں دعا " اور حضرت ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو چھینک آئے تو چاہے کہ وہ یوں کہے الحمد للہ علی کل حال۔
یرحمک اللہ کہنے والے کے حق میں دعا اور حضرت ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو چھینک آئے تو چا ہے کہ وہ یوں کہے الحمد للہ علی کل حال۔
یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل، یونس، حسن، حضرت انس بن حکیم صنبی زیاد یا ابن زیاد سے بچ کر مدینہ میں آئے وہاں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ان کی ملاقات ہوئی تو انھوں نے مجھ سے نسب معلوم کیا تو میں نے نسب بیان کر دیا۔
یعنی آمادگی اور بغیر شرط و قرار داد کے اللہ تعالی نے مومنوں اور مشرکوں کا یہاں اچانک آمنا سامنا کرا دیا کہ حقانیت کو باطل پر غلبہ دے کر حق کو مکمل طور پر ظاہر کر دے اس طرح کہ کسی کو شک شبہ باقی نہ رہے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ایسی زبردست عظیم الشان نبوت کے ساتھ سرفراز فرمانا اور اس امت کو اس فضل عظیم سے بہرہ ور کرنا، یہ خاص اللہ کا فضل ہے، اللہ اپنا فضل جسے چاہے دے، وہ بہت بڑے فضل و کرم والا ہے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ معمول کی طرح حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ بھی فدک کے محاصل کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل وعیال اور بنو ہاشم کے بچوں پر اور نادار مردوں وعورتوں کی شادی میں خرچ کیا کرتے تھے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھنے میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو ایسا کیف و سرور محسوس ہوتا تھا کہ طویل قرأت بھی انہیں ہلکی ہی معلوم ہوتی تھی اور از راہ شوق طویل قرأت میں زیادتی کے طالب رہتے تھے۔
یعنی ابتدائی رات میں بھی اور عشاء کی نماز کے فورا بعد رات کے درمیانی حصے میں بھی اور آخر رات میں بھی مگر آخر عمر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وتر کے لیے سحر کا وقت یعنی رات کا چھٹا حصہ مقرر کر لیا تھا۔
یعنی اثباتی انداز سے پڑھا جائے، تو یہ مطلب ہوتا ہے کہ پھول کی پتی نرم و نازک ہوتی ہے لیکن اس میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ ہیرے کا جگر بھی کاٹ سکتی ہے، جبکہ مرد ناداں پر نرم و نازک کلام کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
یعنی اس خشک راستے پر جب فرعون اور اس کا لشکر چلنے لگا، تو اللہ نے سمندر کو حکم دیا کہ حسب سابق رواں دواں ہو جا، چنانچہ وہ خشک راستہ چشم زدن پانی کی موجوں میں تبدیل ہو گیا اور فرعون سمیت سارا لشکر غرق ہو گیا۔
یعنی اس عظیم الشان نصرت اور فتح پر اترانے اور تکبر کرنے کے بجائے اپنے رب کی حمد و ثنا کے ساتھ اس کی تسبیح کریں، اور اپنی کوتاہیوں کی معافی مانگیں، اور اس سے بخشش کی توقع رکھیں، کہ وہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا ہے۔
یعنی اس کہنے سے غرض یہ ہے کہ (معاذ اللہ) قرآن عزیز کو بے وقعت ٹھہرا کر اپنے ساتھ دوسروں کو گمراہ کریں اور اس طرح اپنے کفر و ضلال کی پوری پوٹ کے ساتھ کچھ بوجھ ان لوگوں کے اضلال و اغواء کا بھی سر پر رکھیں۔
یعنی اس کے باپ آدم علیہ السلام کی تخلیق مٹی سے ہوئی تھی یا انسان جو کچھ کھاتا ہے جس سے وہ منی پیدا ہوتی ہے جو رحم مادر میں جا کر اس کے وجود و تخلیق کا باعث بنتی ہے، وہ سب مٹی ہی کی پیداوار ہے۔
یعنی اس کے فریب میں آکر اس کی اتباع کرنے لگیں ) پھر وہ ( اپنے تابعداروں کو نوازنے کے لئے ) ابر کو بارش برسانے کا حکم دیگا تو ابر بارش برسائے گا اور زمین کو سبزہ اگانے کا حکم دے گا تو زمین سبزہ اگائے گی۔
یعنی استثناء کے سلسلے میں پہلے تو خاص طور پر بکریوں کو حفاظت کرنے والے کتوں کا ذکر کیا پھر اور بعد میں عمومی طور پر تمام جانوروں کی حفاظت کرنے والے کتوں کا ذکر کر دیا، لہذا اس صورت میں حرف او تنویع کے لئے ہو گا۔
یعنی اللہ نے سننے کے لیے کان، دیکھنے کے لیے آنکھیں، اور سمجھنے کے لیے دل دیئے تھے کہ اس کا حق مان کر ان قوتوں کو ٹھیک مصرف میں لگاتے، اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری میں خرچ کرتے مگر ایسے شکر گزار بندے بہت کم ہیں۔
یعنی اللہ پر ایمان لاتے ہیں اور رسولوں پر ایمان نہیں لاتے اور بعض رسولوں کو مانتے ہیں اور بعض کو نہیں مانتے اور مطلب یہ ہے کہ اسلام اور کفر کے بیچ میں ایک نیا مذہب اپنے لئے نکالیں ایسے ہی لوگ اصل اور ڈھیٹ کافر ہیں۔
یعنی اللہ کی طرف سے لکھا جا چکا تھا کہ یہ لوگ اپنی کتاب کو بدل دیں، اس میں تحریف کر لیں اور حلال چیزوں کو اپنے اوپر حرام ٹھہرا لیں، صرف اپنے تشدد اور اپنی سخت گیری کی وجہ سے، دوسرا یہ کہ یہ حرمت شرعی ہے۔
یعنی ان کا انکار کیا جاتا ہو) لیکن ان باتوں کی وجہ سے عالم سے ہرگز منہ مت پھیرنا کیونکہ ممکن ہے کہ وہ شاید واپس لوٹ آئے اور حق کو قبول کر لے جب تو اسے سنے اس لیے کہ حق کے اندر ایک نور ہوتا ہے۔
یعنی ان کی فریب بازی نہ خدائے تعالی کے اوپر چل سکتی ہے کہ وہ عالم الغیب ہے اور نہ مومنین پر کہ حق تعالی مومنین کو بواسطہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم اور دیگر دلائل و قرائن کے منافقین کے فریب سے آگاہ فرما دیتا ہے۔
یعنی اگر تجھے سنورنے کی خواہش ہو تو اللہ کے حکم سے سنوار سکتا ہوں اور ایسی راہ بتا سکتا ہوں جس پر چلنے سے تیرے دل میں اللہ کا خوف اور اس کی کامل معرفت جم جائے کیونکہ خوف کا ہونا بدون کمال معرفت کے متصور نہیں۔
یعنی اگر تم میری اس دعوت توحید کو قبول نہیں کرتے جس کے ساتھ اللہ نے مجھے بھیجا ہے، تو ٹھیک ہے، تمہاری مرضی، تم اپنی اس حالت پر قائم رہو جس پر تم ہو، میں اس حالت میں رہتا ہوں جس میں مجھے اللہ نے رکھا ہے۔
یعنی اگر عورتوں کی طرف سے قصور سرزد ہوئے بغیر یا قصور کے بعد ٹھیک ہو جانے کے باوجود بھی تم نے انہیں ستایا تو یاد رکھو ان کی مدد پر ان کا انتقام لینے کے لئے اللہ تعالی ہے اور یقینا وہ بہت زرو اور زبردست ہے۔
یعنی اگر کوئی آدمی ان تینوں اوقات میں نفل نماز پڑھنا چاہئے تو اس کے لیے یہ جائز نہ ہوگا البتہ فرض نمازیں ان تینوں اوقات میں بھی جائز ہوں گی لیکن احادیث کے الفاظ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تائید نہیں کرتے ہیں۔
یعنی اگر یہ اپنے دعوے میں سچے ہیں کہ یہ قرآن محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کا اپنا گھڑا ہوا ہے تو پھر یہ بھی اس جیسی کتاب بنا کر پیش کر دیں جو نظم، اعجاز، حسن بیان، حقائق کے مسائل میں اس کا مقابلہ کر سکیں۔
یعنی اگر یہاں "" رکعتین"" کے معنی بجائے دو رکعت کے چار رکعت مراد لیے جائیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں اس توجیہ کے ذریعے اس حدیث میں اور اس حدیث میں کہ جس سے ظہر کی فرض نماز سے پہلے چار رکعت سنتیں ثابت ہوتی ہیں۔
یعنی ایسے ساجدی اور تہجد گزاروں کے امام کو جو اللہ کے معاملہ میں اپنے اور بیگانے کی کوئی پرواہ نہ کرے اور ساری دنیا سے ٹوٹ کر اکیلے خدا پر بھروسہ رکھے، کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ (معاذ اللہ) شیطان ان پر وحی لاتا تھا؟
یعنی ایفائے عہد کی تاکید اور غدر وبدعہدی سے ممانعت کی یہ چیز علاوہ فی نفسہ مہتم بالشان ہونے کے اس وقت مخاطبین کے بہت زیادہ مناسب حال تھی جس کا مسلم قوم کے عروج و ترقی اور مستقبل کی کامیابی پر بے انتہاء اثر پڑنے والا تھا۔
یعنی بد دعا کے ساتھ ہی اللہ نے اس کی ہلاکت اور بربادی کی خبر دے دی، چنانچہ جنگ بدر کے چند روز بعد یہ عدسیہ بیماری میں مبتلا ہو گیا، جس میں طاعون کی طرح گلٹی سی نکلتی ہے، اسی میں اس کی موت واقع ہو گئی۔
یعنی جب بندہ اپنی کسی مشکل میں پھنس کر یا کسی تکلیف سے دوچار ہو کر دعا کرنے میں مشغول رہتا ہے اور پھر آخرکار دیکھتا ہے کہ اب کوئی دعا اور تدبیر کام نہیں کرے گی اور تقدیر کا لکھا اٹل ہے کہ جو کچھ ہوتا ہے۔
یعنی جنہوں نے قبول اسلام میں سبقت کی اور ابتداء اسلام ہی میں مسلمان ہوگئے تھے اور جن کودونوں قبیلوں یعنی بیت المقدس اور کعبہ مکرمہ کی طرف منہ کرکے نماز پڑہنے کاموقع ملا ان صحابہ سے افضل ہیں جو ان کے بعد دائرہ اسلام میں داخل ہوئے۔
یعنی جو صفات مذکورہ کا حامل ہو گا، اسے کسی کی شفاعت بھی فائدہ نہیں پہنچائے گی، اس لئے کہ کفر کی وجہ سے محل شفاعت ہی نہیں ہو گا، شفاعت تو صرف ان کے لئے مفید ہو گی جو ایمان کی وجہ سے شفاعت کے قابل ہوں۔
یعنی جھانکنے پر اسے جہنم کے وسط میں وہ شخص نظر آ جائے گا اور اسے یہ جنتی کہے گا کہ مجھے بھی تو گمراہ کر کے ہلاکت میں ڈالنے لگا تھا، یہ تو مجھ پر اللہ کا احسان ہوا، ورنہ آج میں تیرے ساتھ جہنم میں ہوتا۔
یعنی جہنم ان کافروں کو دور سے میدان محشر میں دیکھ کر ہی غصے سے کھول اٹھے گی اور ان کو اپنے دامن غضب میں لینے کے لئے چلائے گی اور جھنجھلائے گی، جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (اذا القوْا فیْھا سمعوْا لھا شھیْقا وّ ھی تفور۔
یعنی حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد پڑھنا افضل ہے اور حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد پڑھنا افضل ہے۔
یعنی حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد پڑھنا افضل ہے اور حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد پڑھنا افضل ہے۔
یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس ڈر سے کہ صحابہ کرام روایت کرنے میں غلطی نہ کریں صحابہ کر حکم دیتے تھے کہ رسول اللہ سے کم روایت کریں تا کہ لوگ حدیث میں مشغول ہو کر قرآن کے یاد کرنے سے غافل نہ ہو جائیں۔
یعنی خواہ دل کا دیکھنا ہو خواہ ظاہری آنکھوں کا یہ ممکن ہے کہ اس مطلق کو بھی مقید پر محمول کریں یعنی آپ نے اپنے دل سے دیکھا جن بعض حضرات نے کہا ہے کہ اپنی ان آنکھوں سے دیکھا انہوں نے ایک غریب قول کہا ہے۔
یعنی دیکھئے وہاں جا کر ہم کیا کہتے ہیں، یا دیکھئے سن کر وہ کیا کہتے ہیں، ان دونو ں صورتوں میں پہلی صورت کثیرالمعنی ہے، اس سے یہ معنی زائد ظاہر ہوتے ہیں کہ معشوق کے سامنے جا کر جو محویت و ازخود رفتگی پیدا ہو گی۔
یعنی سر کے بل ہاویہ میں جائے گا اور یہ بھی معنی ہیں کہ فرشتے جہنم میں اسے کے سر پر عذابوں کی بارش برسائیں گے اور یہ بھی مطلب ہے کہ اس کا اصلی ٹھکانا وہ جگہ جہاں اس کے لیے قرار گاہ مقرر کیا گیا ہے۔
یعنی شراب کو رجس (پلیدی) اور شیطانی عمل قرار دے کر اس سے اجتناب کا حکم دینا نیز اس اجتناب کو باعث فلاح قرار دینا ان مجتہدین کے نزدیک حرمت کے لئے کافی نہیں اس کا مطلب یہ ہوا کہ اللہ کے نزدیک پلید کام بھی جائز ہے۔
یعنی شیطان سونے والے کے دل میں یہ وسوسہ ڈالتا ہے اور اس بات کا اسے یقین دلاتا ہے کہ ابھی رات بہت باقی ہے، سوتا رہ، لہذا بندہ شیطان کی فریب کاریوں میں مبتلا ہو جاتا ہے اور بیدار ہو کر نماز پڑھنے سے رک جاتا ہے۔
یعنی ضمیر کے صحیح تقاضے پر ہی عمل کرتا ہے تو اس کا کئی لمحہ خدا کی یاد اور اس کی اطاعت سے خالی نہیں رہتا کیونکہ وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ اللہ تعالی مجھ سے ایک ایک لمحہ اور ایک ایک عمل کا حساب لے گا۔
یعنی طبعی موت، پیدائش میں پیچیدگی، کوئی حادثہ، بیماری یا قتل، کوئی نہ کوئی سبب موت کا ضرور بیان کیا جاتا ہے لیکن یہ تمام وجوہات موت کے اسباب تو ہو سکتے ہیں لیکن یہ اسباب موت کی وجہ نہیں ان اسباب کے سبب موت واقع نہیں ہوتی۔
یعنی علت ’’ ترھبون بہ عدواللّہ وعدوکم ‘‘(دشمن پر دھاک بٹھانا) ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ آج مسلمانوں پر لازم ہے کہ وہ ایسے ہتھیار کا بندوبست کریں جس سے استعماری قو توں میں، جو اسلام کی بڑی دشمن ہیں، مسلمانوں سے خوف پیدا ہو۔
یعنی عورت اگر اپنے ولی کی طلب اجازت کے موقع پر خاموش رہے تو اس کی خاموشی اس کی اجازت سمجھی جائے گی اور اگر ولی کے علاوہ کوئی اور اجازت طلب کرے تو اس صورت میں عورت کے لئے ضروری ہوگا کہ وہ زبان سے اجازت دے۔
یعنی قول و قرار کے مطابق ان پیغمبروں کی زبانی اپنے احکام خلق کو پہنچائے اور حجت تمام کر دے تب ہر ایک سے پوچھ پاچھ کرے گا، تاکہ سچوں کا سچائی پر قائم رہنا ظاہر ہو اور منکروں کو سچائی سے انکار کرنے پر سزا دی جائے۔
یعنی لوگ طاعت و عبادت کریں یا نہ کریں اس سے اللہ تعالی کا کوئی نقصان نہیں، نفع نقصان تو انہیں لوگوں کو ہے کہ اگر طاعت و عبادت کریں تو فلاح و نجات پائیں گے اور اگر نہ کریں گے تو خسران و عذاب میں مبتلا ہوں۔
یعنی لڑکے کے مارے جانے سے اس کے والدین کا ایمان محفوظ ہو گیا اور جو صدمہ ان کو پہنچا، حق تعالی چاہتا ہے کہ اس کی تلافی ایسی اولاد سے کر دے جو اخلاق پاکیزگی میں مقتول لڑکے سے بہتر ہو، ماں باپ اس پر شفقت کریں۔
یعنی محاورے میں منزل کو جب ’ میں ‘ کے ساتھ بولیں تو راہ منزل اس سے مراد ہوتی ہے اور جب ’ پر ‘ کے ساتھ کہیں تو خودمنزل مقصود مراد ہوتی ہے اور فارسی والوں کے محاورے میں عشق بہ معنی سلام و نیاز بھی ہے۔
یعنی موت کے بعد عاشق اور محبوب ایک دوسرے میں جذب نظر آتے ہیں لیکن ان میں المیہ کا جمال نہیں ہے، تحیر کے جمال کی وجہ سے اور حیرت انگیز جمالیاتی انکشاف کی وجہ سے ’چندر بدن و مہیار‘ کا فنّی اور ادبی معیار جتنا بلند ہے۔
یعنی مکے میں اور یہ جن جزیرے کے تھے تو آپ نے فرمایا ہر وہ ہڈی جس پر اللہ کا نام ذکر کیا گیا ہو وہ تمہارے ہاتھوں میں پہلے سے زیادہ گوشت والی ہو کر پڑے گی، اور لید اور گوبر تمہارے جانوروں کا چارہ بنے گا۔
یعنی میں مذاق نہیں کر رہا، بلکہ ایک ایسی چیز پیش کر رہا ہوں جس کا علم و یقین (مشاہدہ) مجھے حاصل ہے اور وہ یہ کہ تمہارا معبود مورتیاں نہیں، بلکہ وہ رب ہے جو آسمانوں اور زمین کا مالک اور ان کا پیدا کرنے والا ہے۔
یعنی نہ کوئی معقول عذر پیش کر سکیں گے جو کام آئے اور نہ ان سے کہا جائے گا کہ اچھا اب توبہ اور اطاعت سے اپنے پروردگار کو راضی کر لو، کیونکہ اس کا وقت گزر چکا اب تو ہمیشہ کی سزا بھگتنے کے سوا چارہ نہیں۔
یعنی واقعہ حرہ کے بعد مگر اس کذاب راوی نے امیر یزید کے دربار میں انھیں موجود بتایا ہے اور لکھا ہے کہ حضرت علی بن الحسین اور دیگر اعزہ حسین کو اس حال میں دیکھ کر فرط مسرت سے اچھل پڑے اور بے ساختہ شعر بھی کہے۔
یعنی وہ تیسرا شخص اگرچہ اپنا مال برے کاموں میں خرچ کرنے کی وجہ سے گنہگار ہوتا ہے اور یہ چوتھا شخص مالدار نہ ہونے کی وجہ سے برے کاموں میں خرچ کرنے کا مرتکب نہیں ہوتا لیکن چونکہ برے کاموں میں خرچ کرنے کی نیت رکھتا ہے۔
یعنی پہلی مرتبہ صور پھونکنے کے وقت سے لے کر بہشتیوں کے بہشت میں، اور دوزخیوں کے دوزخ میں قرار پکڑنے تک پچاس ہزار برس کی مدت ہو گی اور کل فرشتے اور تمام قسم کی مخلوقات کی روحیں اس تدبیر میں بطور خدمت گار کے شریک ہوں۔
یعنی گھاس، دانہ، پانی وغیرہ لہذا یہ ساری چیزیں بھی ثواب ملنے کے اعتبار سے اس شخص کے نامہ اعمال میں لکھی جائیں گی کہ قیامت کے دن یہ چیزیں ثواب کی شکل میں اس کو حاصل ہوں گی اور اس کے میزان اعمال میں تولی جائیں گی۔
یعنی ہمیشہ ہونٹوں ہی پر جان رہا کرتی تھی، لیکن وفا کے چلتے آخر جاتی رہی اور ایسے مانوس اور محبوب رفیقوں کو یعنی لبوں کو اس نے چھوڑ دیا اور اس طرح کہ ایک روح دو قالب رفیقوں میں جدائی غم وفا کے ظلم سے ہو گئی۔
یعنی یہ بات تعجب اور انکار کی نہیں، بلکہ عین تقاضائے عقل و فطرت ہے، کہ لوگوں کی ہدایت و راہنمائی اور ان کی تعلیم و تلقین کے لئے خود انہی میں سے ایک شخص کو مبعوث فرمایا جائے جس کا ماضی اور حاضر ان کے سامنے ہو۔
یعنی یہ لوگ جب دعوت حق کو سنتے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہو رہے تو ان کو ان کے حال پر چھوڑ دیں، اور آپ اس دعوت توحید اور کتاب عزیز پر جمے اور ثابت قدم رہیں، جس کی وحی آپ کی طرف کی گئی ہے۔
یعنی یہ کفار مکہ اور ان سے پہلے کی قومیں، عاد و ثمود وغیرہ سے زیادہ طاقتور اور بہتر ہیں، جب ہم نے انہیں ان کے گناہوں کی پاداش میں، ان سے زیادہ قوت و طاقت رکھنے کے باوجود ہلاک کر دیا تو یہ کیا حیثیت رکھتے ہیں۔
یقین مانو کہ پہلوں سے بھی سخت اور نہایت سخت عذاب تم پر آئیں گے، پس تم اپنی اس غلط روش کو چھوڑ دو، یہ صرف اللہ تعالی کا لطف و کرم ہے کہ اس نے تمہاری بدترین اور انتہائی شرارتوں کے باوجود تمہیں ڈھیل دے رکھی ہے۔
یقینا اس طرح کے سرقے کو گرفت میں لانا آسان نہیں ہوتا، کیونکہ عام قاری جب دیکھتا ہے کہ دو فقرے لفظ بہ لفظ ترجمہ ہیں، لیکن اس کے بعد آٹھ فقرے چھوڑ دیے گئے ہیں، تو وہ سوچ سکتا ہے کہ شاید یہی دو فقرے ترجمہ ہیں۔
یقینا اللہ تمام چیزوں پر بڑی قدرت رکھنے والا ہے جو کچھ کھول دے، اللہ تعالی لوگوں پر اپنی رحمت میں سے تو کوئی نہیں اس کو روکنے والا اور جو کچھ کہ روک رکھے تو کوئی نہیں اس کو بھیجنے والا اس کے سوا اور وہی ہے۔
یقینا وہ انہیں سخت سزائیں دے گا، مشرکین کی مزید جہالت بیان ہو رہی ہے کہ باوجود اللہ تعالی کو خالق کل ماننے کے پھر بھی ایسے معبود ان باطل کی پرستش کرتے ہیں جو کسی نفع نقصان کے مالک نہیں جنہیں کسی امر کا کوئی اختیار نہیں۔
یمنی چادر کے بیان میں ہدبہ بن خالد، ہمام، قتادہ، انس فرماتے ہیں کہ ہم نے حضرت انس بن مالک سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کون سا لباس زیادہ محبوب تھا یا کون سا زیادہ پسند تھا، فرمایا کہ حبرہ۔
یورپ کے متعدد ممالک میں بھی امریکہ کے جارحانہ رویے کو محسوس کیا جانے لگا ہے اور خود امریکہ کے دانشور طبقوں نے بھی حال ہی میں نسبتا بڑی سطح پر امریکی حکومت کی جارحیت کا نوٹس لیا ہے اور کڑے لفظوں میں اس کی مذمت کی ہے۔
یوسف رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک مرتبہ دیکھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک روٹی کا ٹکڑا لے کر اس پر ایک کھجور رکھی اور فرمایا کہ یہ سالن ہے اور نوش فرمایا۔
یوسف ناظم میں قوسینی جملے لکھنے کی بڑی پرانی عادت ہے جس سے اردو کا ہر ادیب، شاعر، نقاد، قاری بلکہ میرا خیال ہے کہ وہ بنیا تک واقف ہے جو کبھی کبھی یوسف ناظم کے چھپے ہوئے مضامین میں نمک مرچ اور دھنیا باندھ دیا کرتا ہے۔
یوم یدعو کم، الخ، جس دن وہ تمہیں پکارے گا اور تم اس کی تعریفیں کرتے ہوئے اسے جواب دو گے اور جان لو گے کہ بہت ہی کم ٹھہرے اور جگہ فرمایا وما امرنا الا احدہ کلمح بالبصر ہمارا حکم بس ایسا ایک بارگی ہو جائے گا۔
یونہی مصائب دنیا اسے یونہی مصائب دنیا اسے کندن بنا دیتے ہیں کہ قیامت کا کوئی بوجھ اس پر نہیں رہتا جس طرح سونا بھٹی میں تپا کر نکال لیا جائے اس طرں دنیا میں پاک صاف ہو کر اللہ کے پاس جاتا ہے، ابن مردویہ میں ہے۔
یونی ورسٹی سطح کے اردو اساتذہ، جن کے لیے (نام نہاد) اردو دانشوروں کی اصطلاح بھی استعمال کی جاتی ہے، حکومت کی مشاورتی کمیٹیوں میں شامل رہتے ہوئے بھی اردو تعلیم کے لیے کوئی مثبت پالیسی وضع نہیں کر سکے کہ وہ اس کے اہل ہی نہیں تھے۔
یوں اگر ہم بھی اہل مغرب کی طرح افادیت پسند ہو رہے ہیں تو اسکی وجہ یہی ہو سکتی ہے کہ ہم صدی دو صدی کی غلامی کے باعث آزادی کے بیس برس بعد بھی اپنی تہذیب اور اپنے ماحول کے بارے میں احساس کمتری کے مریض ہیں۔
یک روز چند کلمہ بہ عنوان پند و اندرز برای جماعتی کہ در آنجا بودند، می گفتم، ولی آن جماعت را پژمردہ دل و دل مردہ و بی بصیرت یافتم کہ آن چنان در امور مادی فرو رفتہ بودند کہ در وجود آنہا راہی بہ جہان معنویت نبود۔
یکم اکتوبر ۲۰۰۴ ڈاکٹر انعام الحق جاوید سربراہ شعبۂ لسانیات و پاکستانی زبانیں علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی اسلام آباد "اوکھا" اور انوکھا شاعر اردو شاعری میں چارہ گری کے بارے میں جابجا دلچسپ اور طنزیہ اشعار ملتے ہیں، مثلا ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا۔
یہ آس کے تانے بانے بننا اور وجہ سکوں ڈھونڈنا ٹوٹنے بکھرنے کی فضا میں وجود کی سلامتی اور مسلسل سفر کی دلیل ہے؎ زبان و بیان کے لحاظ سے رئیس کے یہاں ذوق کے فن کی پرچھائیاں ہمیں اس وقت نمایاں طور پر دیکھنے کو ملتی ہیں۔
یہ آیات ان لوگوں کے رد میں نازل ہوئیں جو کعبہ کا طواف برہنہ ہو کر کرتے تھے اور اسے بڑی قربت اور پرہیزگاری سمجھتے تھے اور بعض اہل جاہلیت ایام حج میں سد رمق سے زائد کھانا اور گھی یا چکنائی وغیرہ کا استعمال چھوڑ دیتے تھے۔
یہ آیتیں کتاب کی ہیں اور قرآن واضح کی کافر بڑی حسرت کریں گے کہ کاش وہ مسلمان ہو جاتے انہیں چھوڑ دو کھا لیں اور فائدہ اٹھا لیں اور انہیں آرزو بھلائے رکھے سو آئندہ معلوم کر لیں گے اور ہم نے جتنی بستیاں ہلاک کی ہیں۔
یہ اثرات اس لیے بھی اہم ہیں کہ اس دور میں شاعری کے بارے میں بہتر سوچنے والوں کے تصور کی پہچان ہوتی ہے اور اس لیے بھی اہم ہیں کہ ان سے وجہی کی فکری اور ذہنی سطح اور ان کے تنقیدی شعور کا احساس ملتا ہے۔
یہ ادارہ تقریبا تیس سال سے اسلام اور جدید مسائل پر وقت کے تقاضے کے مطابق نئے انداز کا لیٹریچر انگریزی اور اردو زبان میں تیار کر رہا ہے اور اس کی شائع شدہ کتابیں تعلیم یافتہ حلقوں میں قدر و منزلت کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہیں۔
یہ اس رات بھی پہنچے اور اس کی درگت کر کے پاخانے سے لیپ کر کے چلے آئے مگر تاہم اسے اثر نہ ہوا صبح کو اسی طرح اس نے دھو دھا کر ٹھیک ٹھاک کر کے خوشبو لگا کر بیٹھا کر ڈنڈوت کی یعنی (اٹھک بیٹھک) کی۔
یہ اس لئے کہ حضرت مریم علیہما السلام یتیم ہو گئی تھیں، لیکن دوسرے بزرگ فرماتے ہیں کہ قحط سالی کی وجہ سے ان کی کفالت کا بوجھ حضرت زکریا نے اپنے ذمہ لے لیا تھا، ہو سکتا ہے کہ دونوں وجوہات اتفاقا آپس میں مل گئی ہوں۔
یہ اس لیے کہ ان میں عالم بھی ہیں اور مشائخ بھی اور وہ تکبر نہیں کرتے (۸۲) اور جب اس (کتاب) کو سنتے ہیں جو (سب سے پہلے) پیغمبر (محمدﷺ) پر نازل ہوئی تو تم دیکھتے ہو کہ ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ہیں۔
یہ اس لیے کہ وہ لوگ ہیں کہ نہیں پہنچتی انہیں پیاس اور نہ جسمانی مشقت اور نہ بھوک، اللہ کی راہ میں اور نہیں اٹھاتے وہ کوئی ایسا قدم جو ناگوار ہو کفّار کو اور نہیں حاصل کرتے وہ دشمن پر کوئی کامیابی مگر لکھا جاتا ہے۔
یہ اس کا بدلہ ہے جو وہ اللہ کی آیات کا انکار کرتے تھے، اس کے بعد آیت کا مطلب حضرت علی سے مروی ہے کہ جن سے مراد ابلیس اور انس سے مراد حضرت آدم کا وہ لڑکا ہے جس نے اپنے بھائی کو مار ڈالا تھا۔
یہ افتاد دو صورتوں کو واضح کرتی ہے کہ خیر اور معاونات خیر سے توقع کا اٹھ جانا، زیست کرنے پر موت کو ترجیح دینا یا موت کو یاد کر کر کے ذہنی و نفسیاتی طمانیت حاصل کرنا، یہ رویہ قنوط و کلبیت کی سمت اشارہ کرتا ہے۔
یہ اللہ کا فضل ہوتا ہے کہ وہ ایک مبارک گروہ کو اپنے بندوں میں سے چھانٹ لیتا ہے جو مرنے میں تو دوسرے انسانوں کے ساتھ شریک ہوتا ہے مگر ایک ایسا شرف و اعزاز اس کو نصیب ہوتا ہے جو دوسرے لوگوں کو نصیب نہیں ہوتا۔
یہ اللہ کی سخت ترین قسمیں کہ اگر آتا ان کے پاس کوئی متنبہ کرنے والا تو ہوتے یہ زیادہ ہدایت یافتہ ہر ایک امت سے لیکن جب آیا ان کے پاس متنبہ کرنے والا تو نہ اضافہ کیا (اس کی آمد نے) ان میں مگر نفرت کا۔
یہ انٹرویو ہے، اسے چہروں سے زیادہ صلاحیت کی جانچ پڑ تال کرنی ہو گی، اس کے ساتھ بورڈ کے اور ممبر بھی تو ہیں، وہ اگر ان سے اس لڑکی کے بارے میں سفارش کر دے تو وہ سلیکٹ ہو سکتی ہے، مگر یہ سب کچھ کیوں؟
یہ اور ما بعد دو آیتیں یہود کے اس اعتراض پر نازل ہوئیں کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دین ابراہیمی کے پیروکار ہونے کا دعوی کرتے ہیں اور اونٹ کا گوشت بھی کھاتے ہیں۔
یہ اہمیت وقت کے ساتھ ساتھ بڑھتی رہی اور رام کی عظمت کے نقوش زمانے کی رفتار کے دوش بدوش اردو شاعری میں اس قدر گہرے ہوئے کہ انیسویں صدی کے عوامی شاعر نظیر اکبرآبادی نے انھیں اپنی منظوم دعا میں خدا کے ذکر کے ساتھ جوڑ دیا۔
یہ بات اس لیے بھی زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے کہ ارشاد گرامی میں آگے یہ فرمایا گیا ہے کہ جو شخص اپنے مسلمان بھائی کے عیب تلاش کرتا ہے تو اس سے واضح ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا خطاب تمام مسلمانوں سے تھا۔
یہ بات بد یہی ہے کہ عام بول چال میں زبان کا استعمال غیر شعوری اور خود کا رانہ () طور پر ہوتا ہے، لیکن ادب و شعر میں زبان کا استعمال شعوری کو شش و عمل کا نتیجہ ہوتا ہے اور غیر خود کارانہ (-) ہوتا ہے۔
یہ بات بھی ملحوظ رہے کہ اگر اس چیز کو پیمانے یا وزن کے ذریعے لیا ہے تو پیمانے میں نپوا کر یا وزن کرانے کے بعد ہی اسے اٹھائے اور اگر بلا پیمانہ و وزن لیا ہے تو پھر اس کے بغیر ہی اٹھا کر رکھ دے۔
یہ بات تمام معتبر تاریخی روایات سے ثابت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے فورا بعد جن لوگوں نے نبوت کا دعوی کیا، اور جن لوگوں نے ان کی نبوت تسلیم کی، ان سب کے خلاف صحابۂ کرام نے بالاتفاق جنگ کی تھی۔
یہ بات سن کر معقل بن سنان اشجعی کھڑے ہوئے اور فرمایا ہمارے میں سے ایک بروع بنت واثق نامی خاتون کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ کی طرح ہی فیصلہ فرمایا تھا۔
یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ کہ ظہار صرف بیوی سے ہوتا ہے اور بیوی خواہ آزاد عورت ہو اور خواہ کسی کی لونڈی ہو اسی طرح خواہ وہ مسلمان ہو یا کتابیہ یعنی عیسائی و یہودی ہو ظہار کے باقی مسائل فقہ کی کتابوں میں دیکھنے چاہئیں۔
یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ محرم کو بغیر خوشبو کا سرمہ لگانا جائز ہے اور اس کی وجہ سے بطور جزاء کوئی چیز واجب نہیں ہوتی بشرطیکہ اس سے زیب و زینت مقصود نہ ہو کیونکہ زیب و زینت کے لئے سرمہ لگانا مکروہ ہے۔
یہ بات کہہ کر چند لکڑیاں تیار کرا دوں کہ جن پر میں بیٹھ سکوں لوگوں سے گفتگو کرنے کے واسطے (یعنی وعظ اور نصیحت کرنے کو) اس خاتون نے اپنے غلام کو حکم فرمایا اس نے منبر تعمیر کیا غابہ (نامی جھاڑ کے درخت کی لکڑی) سے۔
یہ باتیں جن کا لکھنا لازمی نہیں تھا، صرف اس لیے لکھیں کہ ان لوگوں کی فیاضی اور محبت کا شکریہ ادا ہو جاۓ، نیز اس لیے بھی لکھیں کہ جب یہ داستان دوستوں کے ہاتھوں میں آۓ تو وہ سمجھ لیں کہ شہر مسلمانوں سے خالی ہے۔
یہ بار بار آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے فرمایا کہ سرکہ کی زیادہ سے زیادہ تعریف ہو، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کھانے پینے میں اعتدال و میانہ روی اختیار کرنا اور اپنے نفس کو لذیذ چیزوں سے باز رکھنا اچھی بات ہے۔
یہ بالکل اسی طرح ہے کہ کوئی یورپ یا امریکا کے حکمرانوں کی غلطیوں کو لے اور اس کی بنیاد پر عیسائیت پر الزامات عائد کرنے لگے یا روس کے لینن یا اسٹالن کے مظالم کو لے کر اس کی بنیاد پر کارل مارکس کو مطعون کرنے لگے۔
یہ بھی انہی کے فضائل میں سے ہے کہ جنگ بدر میں اللہ تعالی نے فرشتوں کو نازل کیا اور ان فرشتوں نے اصحاب بدر کے ساتھ مل کر دشمنان دین سے جنگ کی اس بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے، تمام ہی علماء اس پر متفق ہیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ حوروں کے تبسّم سے جنّت میں نور چمکے گا اور جب وہ چلیں گی تو ان کے ہاتھوں اور پاؤں کے زیوروں سے تقدیس و تمجید کی آوازیں آئیں گی اور یاقوتی ہار ان کے گردنوں کے حسن و خوبی سے ہنسیں گے۔
یہ تحریر ڈاکٹر نامی مرحوم سے راقمہ کو حاصل ہوئی *** ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
یہ تمہارے لئے بہتر ہے کہ تم ان باتوں سے نصیحت حاصل کرو اور اگر گھر میں کوئی نہ ہو تو ان میں داخل نہ ہو، جب تک تمہیں (اندر جانے کی) اجازت نہ ملے اور اگر تم سے لوٹ جانے کو کہا جائے تو لوٹ جاؤ۔
یہ تو درست ہے کہ نئی نسل میں غالبؔ کا احترام بجنوری نے پیدا کیا لیکن اس میدان میں وہ اکیلے نہیں، بلکہ حالیؔ شریک غالب ہیں، جب کہ بجنوری کی مداحی نے غالبؔ سے نئی نسل کو برافروختہ بھی کیا، اور اس میدان میں بجنوری تنہا ہیں۔
یہ تو صریح زیادتی ہے کہ ہم آدھی دیں اور پوری لیں اور فی الواقع ان لوگوں نے دب کر اسے منظور کیا تھا جو تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم اور ثالث مقرر کیا ہے تو یقینا تمہارا یہ حق مارا جائے گا۔
یہ تو مریض انا کے حامل بشیرؔ بدر جیسے چھٹ بھیّوں کا وتیرہ ہے کہ میرؔ، غالبؔ اور اقبالؔ ہوں یا عہد رواں کے دوسرے اہم فن کار، سب کو حقیر فقیر ظاہر کرتے ہوئے اپنی عظمت کے ترانے خود الاپنے کا قبیح فعل مسلسل اختیار کرتے ہیں۔
یہ تو کسی کو پہچان نہ سکے لیکن وہ پہچان گئے ہر بندر اپنے اپنے رشتے دار کے قدموں میں لوٹنے لگا ان کے کپڑے پکڑ پکڑ کر رونے لگا تو انہوں نے کہ دیکھو ہم تو تمہیں منع کر رہے تھے لیکن تم نے مانا ہی نہیں۔
یہ جملہ دراصل آگے ارشاد ہونے والے کلام کی اہمیت کو ظاہر کرنے کے لیے بطور تمہید ہے اور اس تمہید میں پہلے اسم خاص کا ذکر کیا ہے اور پھر اپنی صفت رحمن کو ذکر کیا جس کا لفظی مادہ اشتقاق وہی ہے جو رحم کا ہے۔
یہ جو اللہ تعالی نے فرمایا کہ بلکہ تم (اسلمنا) کہو اس سے مراد یہ ہے کہ ہم قتل اور قید بند ہونے سے بچنے کے لئے تابع ہو گئے ہیں، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ یہ آیت بنو اسد بن خزیمہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ جو میں نے قاسمی کی کہانی کے علامت بن جانے کی بات کی ہے تو اس سے کسی غلط فہمی میں نہیں پڑنا چاہیے کہ قاسمی اس علامت نگاری سے بہت فاصلے پر رہا ہے جس کا چلن لگ بھگ دو دہائیوں کا مقبول فیشن رہا ہے۔
یہ جواب اس نے اس لئے دیا کہ وہ صفحے پر نقطے کی موجودگی سے ناواقف ہے اور اسی ناواقفیت کی وجہ سے صفحے پر موجود انتہائی چھوٹا نقطہ اس کو نظر نہیں آ رہا جب کہ آپ صفحے پر نقطے کی موجودگی اور مقام سے واقف ہیں۔
یہ حادثہ صرف ہمارے ساتھ تو نہیں ہو رہا ہے، ہر ملک میں اور ہر زبان میں ایسے لوگ موجود ہیں جو ادب کے نام پر کوئی چیز لکھتے رہتے ہیں اور مزے کی بات یہ ہے کہ لاکھوں کی تعداد میں ان کے قارئین بھی موجود ہیں۔
یہ حال زار سن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت افسوس ہوا مگر فوری طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کچھ نہیں کر سکتے تھے، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خود مختار حاکم اور خدا کی خدائی میں شریک تو تھے۔
یہ حکم اس قدر سختی سے دیا گیا کہ شریک عطفی ایک شخص نے مصر میں زراعت خرید کر لی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کو بلا کر سخت مواخذہ کیا اور فرمایا کہ تجھ کو ایسی سزا دوں گا کہ اوروں کو عبرت ہو۔
یہ خاموشی منہ اندھیرے مرغے کی بانگ اور اللہ اکبر کے سرمدی نغمے سے ٹوٹتی تو کئی مکالموں کا آغاز ہو جاتا؛ بھینسوں، گایوں اور بیلوں کے گلے میں بندھی گھنٹیوں کی کھنکھناہٹ اور بیل گاڑیوں کی کھڑکھڑاہٹ تو گلیوں سے نکل کر کھیتوں میں گم ہو جاتی۔
یہ خطاب "یامعْشر الْجنّ والْانْس"کا قیامت کے دن ہو گا اور مخاطب جن وانس کا یعنی کل مکلفین کا مجموعہ ہے، ہر جماعت الگ الگ مخاطب نہیں جو یہ اعتراض ہو کہ رسول تو ہمیشہ انسانوں میں سے آئے قوم جن میں سے کوئی پیغمبر نہیں بھیجا گیا۔
یہ دراصل اس قسم کے ما بعد الطبیعیاتی اور اسراری تجربے کا اظہار ہے جس کے لیے یے ٹس نے غالبؔ کے کچھ ہی دنوں بعد (غالبؔ کی وفات ۱۸۹۶ء، یے ٹس کی پیدائش ۱۸۶۵ء) زندگی میں موت یا موت میں زندگی کا استعارہ وضع کیا تھا۔
یہ دنیا اور اس کا رنج و غم فکر کر انجام کی، فکرو ں سے کچھ حاصل نہیں (ترک دنیا) راز کی اس یاسیت کی جانب عبدالقادر سروری (٭) نے یوں اشارہ کیا ہے: ‘‘راز کی شاعری اردو شاعری کی روایتی قنوطیت کی طرف زیادہ مائل ہے۔
یہ دو رکعت پڑھنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خصوصیت تھی اور صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے جائز تھیں، دوسرے لوگوں کو عصر کے بعد نفل نماز پڑھنا جائز نہیں کیونکہ اس کی مخالفت میں بہت زیادہ احادیث منقول ہیں۔
یہ دونوں چلتے چلتے باتیں کر رہے تھے، جب یہ ایسے مقام پر پہنچے جہاں سے خالد کے آدمی انہیں دیکھ پاتے، تو عبداللہ ابن انیسؓ نے اپنی تلوار سے خالد کا قتل کر دیا اور مدینہ آ کر ساری خبر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو دی۔
یہ دونوں ہمارے نیک بندوں کی زوجیت میں تھیں لیکن ان سے خیانت کی تو اس زوجیت نے خدا کی بارگاہ ان کو میں کوئی فائدہ نہ پہنچایا اور ان کیلئے کہہ دیا گیا کہ جہنم میں داخل ہونے والوں کے ساتھ تم دونوں بھی داخل ہو جاؤ۔
یہ دیکھ کر نصوح ہکا بکا سا ہو کر رہ گیا اور جس طرح اس نے بیٹے کو سپاہیوں کے ہاتھوں میں گرفتار دیکھ کر " انا للہ " کہا تھا، اب بیٹے سے جدا ہوتے وقت بھی وہ " انا للہ " کہہ کر چپ ہو رہا۔
یہ رسم اس قدر مقبول ہوئی تھی کہ شہر کی بہت سی عورتیں اپنے آپ کو ’’اچھوتیاں ‘‘ (بارہ اماموں کی نامزد شدہ بیویاں ) کہلانا پسند کرتی تھیں اور ان کے مردوں نے مردانہ عادات ترک کر کے زنانہ لباس اور انداز گفتگو اختیار کر لیا تھا‘‘۔
یہ روایت ضعیف ہے اور صحیح روایت ابن عجلان ہشام بن سعد سے سفیان ثوری اور عبدالعزیز نے زید بن اسلم سے انہوں نے عطاء بن یسار سے انہوں نے ابن عباس سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کی ہے۔
یہ سب کچھ ربوبیت الہیہ کا پرتو تھا، جس نے انسان کی جسمانی نشو و نما کے ساتھ ساتھ اس کی شعوری اور فکری و علمی نشو و نما کا بھی سامان مہیا کر دیا، ورنہ وہ ہمیشہ ہمیشہ حقیقت مطلقہ سے لاعلمی اور جہالت کا شکار رہتا۔
یہ سب کچھ ہوتا رہا اور وہ آنکھیں میچے رہا، جب سارا معاملہ صاف ہوگیا تو اس نے آنکھیں کھول لیں اور دیر تک اپنی شکل آئینے میں دیکھتا رہا، جس میں بمبئی کی حسین سے حسین لڑکی بھی کچھ دیر کیلئے غور کرنے پر مجبور ہوجاتی ہے۔
یہ سب ہو چکے تب پڑھو فاتحہ ٭ چلو ایک ہی کام باقی رہا اب کسی بزم اردو سے، بزم ادب سے اٹھا لا ؤ تختی کوئی اور ابّا کی بالیں پہ کتبہ لگا دو ٭٭٭ مشورہ صبر اس کو نہیں کہتے شاید یہ تحمل بھی نہیں ہے۔
یہ سن کر اس عورت نے کہلوایا کہ یا رسول اللہ! میں نے نقیع (بکریوں کا بازار) میں اپنا ایک آدمی بکری کی خریداری کے لیے بھیجا لیکن وہاں بکری نہ ملی تو میں نے اپنے پڑوس کے پاس کہلا بھیجا کہ جو بکری تم نے خریدی ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر نے فرمایا مجھ کو اس جگہ کا علم ہے جس جگہ یہ آیت کریمہ نازل ہوئی ہے اور جس روز نازل ہوئی ہے اور یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جمعہ کے دن مقام عرفات میں نازل ہوئی۔
یہ سن کر میرے والد نے اپنے جوتے اتار کر اس کو دے دئیے پھر اس کے یہاں لڑکی پیدا ہوئی اور جوان ہو گئی راوی نے اس کے بعد وہی قصہ بیان کیا جو اوپر گزرا مگر اس میں لڑکی کے بوڑھا ہونے کا ذکر نہیں ہے۔
یہ سن کر وہ لوٹا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ مجھے خبر پہنچی ہے کہ آپﷺ نے یہ فرمایا ہے کہ اگر میں اس کو قتل کروں گا تو اس کے برابر رہوں گا اور میں نے تو اس کو آپ کے حکم سے پکڑا ہے؟
یہ شخص اپنے گدھے پر سوار آتا اور جس سال یہ محرم کو حرمت والا بنا دیتا لوگ اس کی حرمت کرتے اور جس سال وہ کہہ دیتا کہ محرم کو ہم نے ہٹا کر صفر میں اور صفر کو آگے بڑھا کر محرم میں کر دیا ہے۔
یہ عقیدہ بٹھا کر اسلام گویا ہر آدمی کے دل میں پولیس کی ایک چوکی بٹھا دیتا ہے جو اندر سے اس کو حکم کی تعمیل پر مجبور کرتی ہے، خواہ باہر ان احکام کی پابندی کرانے والی کوئی پولیس، عدالت اور جیل موجود ہو یا نہ ہو۔
یہ قانون معاہدہ روزگار کے ایک ایسے تصور پر مبنی ہے جس کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ اجیر کو دولت کے درمیانی رابطے کے بغیر اپنی خدمات کے عوض کسی مقررہ اجرت کی بجائے اس کی ضروریات زندگی کی مکمل اور بے عیب فراہمی دستیاب ہو سکے۔
یہ قتل کا وہی واقعہ ہے جن کی بنا پر بنی اسرائیل کو گائے ذبح کرنے کا حکم دیا گیا تھا اور اس طرح اللہ تعالی نے اس قتل کا راز فاش کر دیا حالانکہ وہ قتل رات کی تاریکی میں لوگوں سے چھپ کر کیا گیا تھا۔
یہ قرآن اپنے سے پہلے کی تمام آسمانی کتابوں کی تصدیق کرنے والا ہے اور وہ کتابیں بھی اس قرآن کی سچائی پر گواہ ہیں، اس لئے کہ ان میں جو اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے آنے اور اس کتاب کے اترنے کی خبر تھی۔
یہ قرآن لوگوں کے لیے اعلان ہے اور تاکہ اس کے ذریعے سے لوگوں کو ڈرایا جائے اور تاکہ وہ معلوم کر لیں کہ وہی ایک معبود ہے اور تاکہ عقلمند نصیحت حاصل کریں سورۃ الحجر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
یہ قرآن کریم کے معجزۂ قاہرہ ہونے کی برہان ہے اور جب ایسی قوی برہان قائم ہے تو اثبات نبوّت کے لئے کسی دوسری نشانی کا طلب کرنا قطعا غیر ضروری ہے، ایسی حالت میں اس نشانی کا نازل کرنا نہ کرنا اللّہ تعالی کی مشیّت پر ہے۔
یہ قریشی خانوادوں کی حکومت کا سودا تھا جس نے ہیجان برپا کیا اور ان کی باہمی رقابتوں نے امت کا شیرازہ بکھیر دیا ورنہ مسئلہ نہایت سادہ اور صاف تھا کہ خلافت کا مدار انتخاب عام پر رکھ دیا جائے شیعہ جو امام منصوص کے قائل ہیں۔
یہ لوگ کہتے ہیں کہ بھروسہ اپنے والوں پر کرو مسلمانوں پر نہ کرو نہ اپنے بھید ان پر ظاہر ہونے دو نہ اپنی کتابیں انہیں بتاؤ جس سے یہ ان پر ایمان لائیں اور اللہ تعالی کے ہاں بھی ان کے لئے ہم پر حجت بن جائیں۔
یہ مختلف چیزیں قدرت کے نمونے ہیں اور اس لئے ہیں کہ تم نصیحت و عبرت سیکھو اور رب کا شکر کرو ۷۴ افترا بندی چھوڑ دو مشرکوں کو دوسری دفعہ ڈانٹ دکھائی جائے گی اور فرمایا جائے گا کہ دنیا میں جنہیں میرا شریک ٹھہرا رہے تھے۔
یہ مصیبت جو پڑوس میں نازل ہوئ اور یہ ہنگامہ جو گلی میں برپا ہو گیا (اس کی وجہ سے) مجھ سے کوئی تعرض نہیں کیا گیا، ابھی تک (یہ عالم ہے) کہ دن بھر متفکر رہتا ہوں اور رات میں آرام کی نیند نہیں سو پاتا ہوں۔
یہ معنی کتاب کے ان نسخوں کی روایت کے مطابق ہیں جن میں لابدلک (جس کے علاوہ تمہارے لئے کوئی چارہ کار نہ ہو) کے بجائے لایدلک (بمعنی لاقدرۃ لک علیہ یعنی جس سے روکنے اور منع کرنے کی طاقت وقدرت تمہیں حاصل نہ ہو) کے الفاظ ہیں۔
یہ مغ بچہ کب ہے،،، یہ شاہی گارد کا چھیلا جواں چمکتی جگمگاتی قرمزی جس کی قبا بنفشہ رنگ بیلیں حاشئے پر وہ برق انداز ہاتھوں پر سجاۓ باز! ادھر نازک کمر چیروں کو ریشم ڈوریوں میں باندھے اک دستہ بلوریں عطر دانوں سے چھڑکتے جا رہے ہیں۔
یہ ممانعت اس بات پر بھی محمول ہے کہ یہ ممانعت داغنے دراصل داغنے کے بارے میں مذکورہ بالا فاسد عقیدے اور شرک خفی میں مبتلا ہونے سے بچانے کے لئے ہے اور اگر اس طرح کا فاسد عقیدہ نہ رکھا جائے تو یہ ممانعت نہیں ہو گی۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کو کافروں کی طرف سے کہا جا رہا ہے کہ اگر تمہارا یہ عقیدہ واضح اور صحیح ہے کہ دوبارہ زندہ ہونا ہے تو ہمارے باپ دادوں کو زندہ کر کے دکھا دو یہ ان کی کٹ حجتی تھی۔
یہ نورانی صورتیں دیکھ کر ان کے لاٹ پادری نے کہا کہ میں ایسے پاک چہرے دیکھ رہا ہوں جن کی دعا پہاڑوں کو ان کی جگہ سے سرکا سکتی ہے، ان سے مباہلہ کر کے ہلاک نہ ہو، ورنہ ایک نصرانی زمین پر باقی نہ رہے گا۔
یہ نہیں بتا گیا گیا کہ وہ ساعت کب آتی ہے اور اسے پوشیدہ رکھنے کی حکمت یہ ہے کہ لوگ اس ساعت کی امید میں پورا دن عبادت میں مشغول رہیں اور جب وہ ساعت آئے تو ان کی عبادت و درخواست خاص ساعت میں واقع ہو۔
یہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منجانب اللہ نازل شدہ دین کی کوئی بات یادینی امور سے متعلق کچھ احکام سب لوگوں سے چھپا کر حضرت علی کو دئیے خود حضرت علی نے اس طرح کے خیال کے مبنی برحقیقت ہونے کی تردید کی ہے۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ کفار کی بخشش و مغفرت کی دعا اس معنی میں ہرگز جائز نہیں ہے کہ ان کا شرک و کفر معاف ہو جائے اور اگر وہ اپنے کفر و شرک کے ساتھ مر جائیں تو عذاب آخرت میں مبتلا نہ ہوں۔
یہ وضاحت تو زیادتی عمر کے حقیقی مفہوم مراد لینے کی صورت میں ہے اور اس کا معنوی مفہوم یہ ہے کہ نیکی کی وجہ سے عمر میں خیروبرکت حاصل ہوتی ہے یا نیکی کرنیوالے کو اس کی موت کے بعد لوگ بھلائی کے ساتھ یاد کرتے ہیں۔
یہ وہ سوالات ہیں جو اکثر و بیشتر کئے جاتے ہیں اور اگر ان کا جواب اثبات میں ہو تو پھر قومی یکجہتی اور قومی ایکتا پر شعر کہنے کا جواز ہو سکتا ہے، ہنگامی موضوعات کو شعری و فکری نگاہ کا مرکز توجہ بنایا جا سکتا ہے۔
یہ ویل اس امت کے ریا کار علماء کے لیے ہے اور ریا کاری کے طور پر صدقہ خیرات کرنے والوں کے لیے ہے اور ریا کاری کے طور پر حج کرنے والوں کے لیے ہے اور ریا کاری کے طور پر جہاد کرنے والوں کے لیے ہے۔
یہ چند جملے خاندانی پس منظر سمجھنے کے لئے کافی ہیں کہ موصوف کے بزرگ باپ دادا روایتی تربیت کے دل دادہ تھے جس میں ہندو اپنے بچے کو پاٹھ شالہ اور دھرم شالہ میں دھرم بھرم پڑھوا کر کل جگ کی یدھ میں جھونک دیا کرتے تھے۔
یہ ڈور سے ڈال کر اور آخر میں رشتہ درنم افگندہ دوست می برو ہر جا کہ خاطر خواہ ادست اس زمانے میں کتنا ہی فارسی کا چلن کیوں نہ رہا ہو لیکن اس شعر کو چسپاں کرنے کے لئے کم سے کم بلوغ کی عمر درکار ہے۔
یہ کتنی بڑی بات ہے کہ قاری اس اسلوب کے خالق کی طرح سوچنے اور محسوس کرنے لگتا ہے، اس کے حواس بیدار ہونے لگتے ہیں، تخلیق کائنات اور تخلیق آدم، خالق اور مخلوق اور تخلیقی جمالیاتی عوامل سب کو سمجھنے کے لئے ایک نظر مل جاتی ہے۔
یہ ہیں کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آدمی سے فرمایا کہ "" اگر تم نے اسے (یعنی طمانیت کو) پورا کیا تو تمہاری نماز مکمل ہوئی اور اس میں سے تم نے جو کچھ کم کیا تو تم نے اپنی نماز ناقص کی۔
یہ ’’وقف مرخّص ‘‘ کا مخفف ہے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ اس جگہ بات تو پوری نہیں ہوئی، لیکن جملہ چونکہ طویل ہو گیا ہے، اس لیے سانس لینے کے لیے دوسرے مقامات کے بجاۓ یہاں وقف کرنا چاہۓ (المخ الفکریّہ، ص ۶۳) م :۔
یہاں آپ بابو صاحب سے کریون اے کے سگریٹ اور اسکاچ وہسکی کے پیگ پی کر دعا کرتے رہتے کہ انجام نیک ہو . اور یہ جو غلام علی ہیں، لمبے تڑنگے جوان، کسرتی بدن والے، منھ پر چیچک کے داغ لیے وہ بس جونک بننے والے ہیں۔
یہاں اس کے ثبوت میں ان کی صرف ایک غزل نقل کی جاتی ہے: دعا دو ہمیں بھی ٹھکانہ ملے پرندو تمہیں آشیانہ ملے طبیعت سے مجھ سے ملیں میرے دوست مرے دوستوں سے زمانہ ملے سمندر تری پیاس بجھتی رہے بھٹکتی ندی کو ٹھکانہ ملے ترستا ہوں۔
یہاں ان کے لئے یہ نہیں فرمایا گیا پھر سوال ہوا کہ حوروں کے اوصاف میں اتنا جملہ وہاں تھا کہ وہ یاقوت و مرجان جیسی ہیں، یہاں ان کے لئے یہ نہیں فرمایا گیا پھر سوال ہوا کہ تمہیں رب کی کس کس نعمت کا انکار ہے؟
یہاں اگر کوئی روحانی ترقی ممکن ہے تو اس کی صورت یہ نہیں ہے کہ آدمی اس کار گاہ سے منہ موڑ کر کسی گوشے میں جا بیٹھے، بلکہ اس کی صورت صرف یہ ہے کہ وہ اس کے اندر کام کر کے اپنی قابلیت کا ثبوت دے۔
یہاں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ مدہ اور گزارے لائق روزی اس شہر کے لوگوں کے پاس ہر طرف سے آ رہی تھی لیکن پھر بھی یہ اللہ کی نعمتوں کے منکر رہے جن میں سب سے اعلی نعمت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت تھی۔
یہاں بھی وہی فرق ملاحظہ ہو کہ وہاں تو فرمایا تھا کہ کود وہ حوریں اپنی نگاہ نیچی رکھتی ہیں اور یہاں فرمایا ان کی نگاہیں نیچی کی گئی ہیں، پس اپنے آپ ایک کام کرنا اور دوسرے سے کرایا جانا ان دونوں میں کس قدر فرق ہے۔
یہاں تو اعتراف درد بھی اک مسئلہ ٹھہرا محبت کی سزاواری پشیمانی بنی جور و ستم کی ہمقدم ہو کے دل پامال کے اجڑے ہوئے رستوں پہ ایسے دندناتی ہے کہ جیسے رات کے پچھلے پہر تنہائی خاموشی سے مل کے روح کے گم سم دریچے دھڑدھڑاتی ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ میں آئے وہب نے یہ اضافہ کیا ہے کہ پھر وہاں سے فضل بن عباس رضی اللہ عنہ کو اپنے پیچھے بٹھایا اور فرمایا اے لوگو نیکی اونٹ یا گھوڑے کے دوڑانے کا نام نہیں ہے۔
یہاں تک کہ اگر تعداد ایک لاکھ تک پہنچ جاتی تو سایہ بھی اسی اعتبار سے زیادہ ہو جاتا تھا مگر جب اس عدد سے ایک آدمی بھی زیادہ ہو جاتا تو پھر سایہ بالکل ختم ہو جاتا تھا اور تمام لوگ دھوپ میں بیٹھے رہ جاتے تھے۔
یہاں تک کہ بدل کتابت پورا پورا ادار کر دیں اگر ان میں سے کوئی مر جائے اور اس قدر مال چھوڑ گیا جو وسب کے بدل کتابت سے زیادہ ہے تو اس مال میں سے بدل کتابت ادا کیا جائے گا اور جو کچھ بچ رہے گا۔
یہاں تک کہ تم خدائے وحدہٗ لاشریک پر ایمان لے آؤ علاوہ ابراہیم علیہ السّلام کے اس قول کے جو انہوں نے اپنے مربّی باپ سے کہہ دیا تھا کہ میں تمہارے لئے استغفار ضرور کروں گا لیکن میں پروردگار کی طرف سے کوئی اختیار نہیں رکھتا ہوں۔
یہاں تک کہ تم ہمارے لیے زمین سے کوئی چشمہ بہا دو (91 ) یا تمہارے لیے کھجوروں اور انگوروں کا کوئی باغ ہو پھر تم اس کے لیے اندر بہتی نہریں رواں کرو (92 ) یا تم ہم پر آسمان گرا دو جیسا تم نے کہا ہے۔
یہاں تک کہ جب اس کے پاس آتا ہے تو اسے کچھ (بھی) نہیں پاتا (اسی طرح اس نے آخرت میں) اللہ کو اپنے پاس پایا مگر اللہ نے اس کا پورا حساب (دنیا میں ہی) چکا دیا تھا، اور اللہ جلد حساب کرنے والا 4 ہے۔
یہاں تک کہ جب تم میں سے کسی کی موت آتی ہے تو ہمارے فرشتے اس کی روح قبض کر لیتے ہیں اور وہ کسی طرح کی کوتاہی نہیں کرتے (۶۱) پھر (قیامت کے دن تمام) لوگ اپنے مالک برحق خدا تعالی کے پاس واپس بلائے جائیں گے۔
یہاں تک کہ جب زمین میں اپنا سنگھار لے لیا اور خوب آراستہ ہو گئی اور اس کے مالک سمجھے کہ یہ ہمارے بس میں آ گئی ہمارا حکم اس پر آیا رات میں یا دن میں تو ہم نے اسے کر دیا کاٹی ہوئی گویا کل تھی۔
یہاں تک کہ جب وہ (لشکر) چیونٹیوں کے میدان پر پہنچے تو ایک چیونٹی کہنے لگی: اے چیونٹیو! اپنی رہائش گاہوں میں داخل ہو جاؤ کہیں سلیمان (علیہ السلام) اور ان کے لشکر تمہیں کچل نہ دیں اس حال میں کہ انہیں خبر بھی نہ ہو 19۔
یہاں تک کہ حج سے بالکل فارغ ہو گئے اور اپنی قربانی یوم النحر یعنی ذوالحجہ کی دس تاریخ کو ذبح کی اور مکہ آ کر بیت اللہ کا طواف افاضہ کیا، پھر ہر چیز کو اپنے اوپر حلال کر لیا جن کو احرام میں حرام کیا تھا۔
یہاں تک کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اس پر ہاتھ پھیرا تو وہ سکون میں آ گیا تو ایک صاحب نے کہا اگر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس نہ آتے تو قیامت تک روتا ہی رہتا۔
یہاں تک کہ طواف کرے بیت اللہ اور سعی کرے صفا اور مروہ کے بیچ میں سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ سعید بن حزابہ مخزومی گر پڑے مکہ کو آتے ہوئے راہ میں اور وہ احرام باندھے ہوئے تھے تو جہاں پانی دیکھ کر ٹھہرے تھے۔
یہاں تک کہ وہ لوگ کلمہ توحید لا الہ الّا اللہ کا اقرار کر لیں پھر جس شخص نے لا الہ الّا اللہ کہہ لیا تو اس نے مال وجان کو محفوظ کر لیا لیکن کسی حق کے عوض اور اس کا حساب خداوند قدوس کے پر ہے۔
یہاں حضرت ابراہیم ؑ نے انہیں ایک درخت کے نیچے بٹھایا پھر حضرت ابراہیم ؑ اپنے گھر والوں کی طرف لوٹے تو حضرت ہاجرہ بھی ان کے پیچھے چلتی رہیں حتی کہ جب وہ کدا کے مقام پر پہنچے تو انھوں نے انہیں پیچھے سے آواز دی :۔
یہاں خوشی کا بھی ایک مقام ہے، مگر اس سے مراد وہ خوشی و خوشحالی ہے جو خدا کے قانون کی پیروی سے اور اس کے نتیجہ میں حاصل ہو، اور یہ خوشی و خوشحالی جسمانی و مادی بھی ہے، ذہنی و نفسی بھی، آرٹسٹک اور روحانی بھی۔
یہاں راوی انفرادی اور اجتماعی سطح پر پسپائی ہی پسپائی لکھتا ہے مونا بتاتی ہے کہ جب کسی قوم کی فتح بس اسی پر منحصر ہو کہ وہ نوے ہزار شکست خوردہ سپاہ واپس لے آئے اور جو چھ ستمبر تو منائے مگر اکیس دسمبر منانا بھول جائے۔
یہاں سوال یہ اٹھتا ہے کہ اس وقت تک کہ جب تک دشمن نبرد آزما ہے، جنگ اختتام کو نہیں پہنچ جاتی، فتنہ ختم نہیں ہوتا اور یوں جب تک جنگی قیدیوں کا فیصلہ نہیں ہو سکتا اس وقت تک ان قیدیوں کی کفالت کا بندوبست کیسے ہو؟
یہاں علوم قرآن، علوم حدیث و فقہ، فلسفہ و کلام، تصوف واحسان، تاریخ وسیرت نگاری، طبیعیات و کیمیا، طب و جراحت، طبقات الارض و فلاحت، غرض یہ کہ ہر میدان میں بیش قیمت کارنامے سرانجام پائے اور زندگی کے تقریبا سارے ہی شعبوں میں بھر پور ترقی ہوئی۔
یہاں پر ان جنوں نے اس لفظ کو اپنے ان سرداروں کے بارے میں استعمال کیا جنہوں نے اپنی حماقت اور مت ماری کی بناء پر طرح طرح کے خود ساختہ اور من گھڑت معبود بنا رکھے تھے جن کو وہ اپنا حاجت روا و مشکل مانتے تھے۔
یہاں پہنچ کر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی پھر آپ نے دریافت کیا کہ کیا تم اپنے اس اقرار پر ثابت قدم ہو ایک عورت نے کھڑے ہو کر جواب دیا کہ ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہیں۔
یہاں کے بغیر وردی کے ویٹرس کو، ریستوراں کے ایک کونے کے کاؤنٹر پر بیٹھے ہوۓ مالک کو جو بار بار اپنی عینک اتار کر اس کے دھندلے شیشوں کو میلے سے رومال سے صاف کر رہا ہے، ان سب کو اس نے پہلے بھی کبھی دیکھا ہے۔
یہودی اس تنبیہ سے متاثر نہیں ہوئے اور جواب دیا : ’’ اے محمدؐ دھوکہ میں نہ رہنا، تم نے ان لوگوں سے مقابلہ کیا تھا جو فن حرب سے نابلد تھے، اگر ہم تم سے بھڑ گئے تو تمہیں پتہ چل جائے گا کہ ہم کیا ہیں۔
یہودیوں نے قریش سے کہا کہ تم یہ اعتراض حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کرو انہوں نے کیا اور جواب پا کر خاموش رہے ایک قول یہ بھی ہے کہ دونوں جادوگروں سے مراد حضرت موسی علیہ السلام اور انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
یہی بات زیادہ راحج ہے اور اس سے اس روایت اور اس سے پہلے کی روایت میں جمع بھی ہو جاتی ہے اور قرآن اور پہلی احادیث میں بھی جمع ہو جاتی ہے لیکن یہ اس صورت میں کہ ان احادیث کی صحت کو تسلیم کر لیا جائے۔
یہی حالت میری اور تمہاری ہے کہ تم آگ میں گرنا چاہتے ہو اور میں تمہیں اپنی باہوں میں لپیٹ لپیٹ کر اس سے روک رہا ہوں کہ آگ میں نہ گھسو، آگ سے بچو لیکن تم میری مانتے اور اس آگ میں گھسے چلے جا رہے ہو۔
یہی خوشبو تو ہے جو محسوسات کو پتھر کر دینے والی رزق کی دوڑ میں مگن اس لڑکی کے پیروں میں حرف و معنی کی جھانجھریں ڈال دیتی ہے جن کی چھن چھن اسے اس کے ہونے کا احساس دلاتی ہے اور روح مسکرا کر پکار اٹھتی ہے۔
یہی سبب ہو کہ جب میمن کا ’’ اپنی بیسواؤں کی یادیں‘‘ کے عنوان سے چھپا ہوا ترجمہ ملا تو میں خود کو اسے فوری طور پر پڑھنے کے لیے تیار نہ کر پایا اور پیپر بیک میں چھپا یہ مختصر سا ناول کہیں رکھ کر بھول گیا۔
یہی مطلب اس حدیث کا بھی ہے، مسند احمد میں اوس ابو اوس سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے دیکھتے ہوئے وضو کیا اور اپنے نعلین پر مسح کیا اور نماز کیلئے کھڑے ہو گئے، یہی روایت دوسری سند سے مروی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس بارہ میں خود راوی بھی مضطرب ہیں کہ بعض نے تین تین رکوع بیان کئے ہیں، بعض نے چار چار رکوع اور بعض نے پانچ رکوع تک کی تعداد اور روایت کی ہے اور یہ قاعدہ ہے کہ اضطراب موجب ضعف ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس بارے میں خود راوی بھی مضطرب ہیں کہ بعض نے تین تین رکوع بیان کئے ہیں، بعض نے چار چار رکوع اور بعض نے پانچ رکوع تک کی تعداد اور روایت کی ہے اور یہ قاعدہ ہے کہ اضطراب موجب ضعف ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اسلامی اقدار ہمارے دلوں میں گھر نہیں کرتیں، ہمارے اذہان و قلوب اسلام کے پاکیزہ اور اجلے تصور سے منور نہیں ہوتے، اور ہمارے اندر انسانوں کی ویسی پاکیزہ و مثالی تنظیم برپا نہیں ہوتی جسے اسلام نے صدر اول میں برپا کیا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی کے اس حکم کے نتیجے میں مسلمانوں میں سے امیر و غریب افراد نے اپنی اپنی استطاعت کے مطابق اپنی ذمہ داری محسوس کرتے ہوئے غلامی کے خاتمے کے لئے جو کچھ کیا، اس کی تفصیلات ہم آگے بیان کر رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب سقراط نے اصلاح قوم کی کوشش کی تو اسی کے ذریعے، افلاطون نے اپنی جمہوریت لکھی تو اسی طرز میں اور برکلے نے اپنا فلسفہ سمجھایا تو اسی آلے سے حقیقت یہ ہے کہ چست فقرے اور برجستہ جملے یہیں کام آتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ خلافت راشدہ کے آخری دور میں مسلمانوں کے ہاں جو دو فرقے پیدا ہوئے، ان میں سے چھوٹے فرقے کا نام اہل التشیع (یعنی گروہ کے پیروکار) اور بڑے فرقے کا نام اہل السنۃ و الجماعۃ (یعنی سنت اور حکومت کے پیروکار) رکھا گیا۔
یہی پلا فریضہ ہے تو صرف میری ہی عبادت کئے چلے جانا کسی اور کی کسی قسم کی عبادت نہ کرنا، میری یاد کے لئے نمازیں قائم کرنا، میری یاد کا یہ بہترین اور فضل ترین طریقہ ہے یا یہ مطلب کہ جب میں یاد آؤں نماز پڑھو۔
یہی ہم چاہتے ہیں، اور یہی ہم سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی مسلم آبادی کے کم از کم ۹۹۹ فی ہزار باشندے چاہتے ہیں اور یہی ہر اس شخص کو چاہنا چاہیے جو خدا اور رسول کو مانتا ہو اور موت کے بعد کی زندگی کا قائل ہو۔
یہی، ہاں کھیتیاں اگنے لگیں لب بہ لب اطراف میں، خاموشیاں اگنے لگیں ناخلف لوگوں پہ جب سے، پھول برسائے گئے شاخچوں پر انتقاما تتلیاں اگنے لگیں ان گنت خدشوں میں کیا کیا کچھ، منافق بولیاں دیکھا دیکھی ہی، سر نوک زباں اگنے لگیں آنکھ تو تر تھی۔
۱ خالق، پرورش کنندہ، مالک، حکمران، معبود حقیقی اور پناہ دہندہ اس میں اللہ تعالی عز و جل کی تین صفتیں بیان ہوئی ہیں، پالنے اور پرورش کرنے کی، مالک اور شہنشاہ ہونے کی، معبود اور لائق عبادت ہونے کی تمام چیزیں اسی کی پیدا کی ہوئی ہیں۔
۱ رسول اللہ کو قیام اللیل اور ترتیل قرآن کا حکم اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ راتوں کے وقت کپڑے لپیٹ کر سو رہنے کو چھوڑیں اور تہجد کی نماز کے قیام کو اختیار کر لیں، جیسے فرمان ہے۔
۱ مختصر نقصان اور اصحاب فلاح و نجات عصر سے مراد زمانہ ہے جس میں انسان نیکی بدی کے کام کرتا ہے، حضرت زید بن اسلم نے اس سے مراد عصر کی نماز یا عصر کی نماز کا وقت بیان کیا ہے لیکن مشہور پہلا قول ہی ہے۔
۱: جو اللہ نے بھیجا یعنی انجیل و قرآن اور جو اترا ہم پر یعنی تورات مطلب یہ ہوا کہ بجز تورات اور کتابوں کا صاف انکار کرتے ہیں اور انجیل و قرآن کو نہیں مانتے حالانکہ وہ کتابیں بھی سچی اور تورات کی تصدیق کرنے والی ہیں۔
۱: سو اس سے قرآن حکیم کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ یہ کوئی من گھڑت کلام نہیں، بلکہ یہ گذشتہ آسمانی کتابوں میں ذکر کردہ پیشین گوئیوں اور آسمانی حقائق کی تصدیق اور دین حق سے متعلق ہر ضروری چیز کی تفصیل ہے۔
۱: پہلے گزر چکا ہے کہ طلاق کی عدّت میں تین حیض انتظار کرے اب فرمایا کہ موت کی عدّت میں چار مہینے دس دن انتظار کرے سو اس مدّت میں اگر معلوم ہو گیا کہ عورت کو حمل نہیں تو عورت کو نکاح کی اجازت ہو گی۔
۱: یعنی اس کی ذات نقص و قصور اور ہر قسم کے ضعف و عجز سے پاک ہے جو بات ہمارے خیال میں بے انتہا عجیب معلوم ہو اور ہماری ناقص عقلیں اسے بیحد مستبعد سمجھیں، خدا کی قدرت و مشیت کے سامنے وہ کچھ بھی مشکل نہیں۔
۱: یعنی اچھا قرآن کو اللہ کا کلام ہی مان لو اور یہ بھی نہ سہی کہ آسمان سے کوئی فرشتہ نبی بنا کر بھیجا جاتا مگر یہ کیا غضب ہے کہ ہم سب میں سے محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) ہی کا انتخاب ہوا۔
۱: یہودیوں نے تورات پڑھ کر سمجھ لیا کہ جب نصرانیوں نے حضرت عیسی کو خدا کا بیٹا کہا، تو بیشک وہ کافر ہو گئے اور نصرانیوں نے انجیل میں صاف دیکھ لیا کہ یہودی حضرت عیسی علیہ السلام کی نبوّت کا انکار کر کے کافر ہو گئے۔
۱۰ تمہارے فائدوں کے سامان چوپائے اور دو سرے جانوروں کی پیدا ئش کا احسان بیان فرما کر مزید احسانوں کا ذکر فرماتا ہے کہ اوپر سے پانی وہی برساتا ہے جس سے تم فائدہ اٹھاتے ہو اور تمہارے فائدے کے جانور بھی اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
۱۰|۱۰۵|اور مجھ سے فرمایا گیا ہے کہ تو یکسو ہو کر اپنے آپ کو ٹھیک ٹھیک اس دین پر قائم کر دے، اور ہرگز ہرگز مشرکوں میں سے نہ ہو ۱۰|۱۰۶|اور اللہ کو چھوڑ کر کسی ایسی ہستی کو نہ پکار جو تجھے نہ فائدہ پہنچا سکتی ہے۔
۱۰|۲۱|اور جب تکلیف پہنچنے کے بعد ہم نے لوگوں کو ذرا رحمت کا مزہ چکھا دیا تو فورا ہماری آیتوں میں مّکاری کرنے لگے تو آپ کہہ دیجئے کہ خدا تم سے تیز تر تدبیریں کرنے والا ہے اور ہمارے نمائندے تمہارے مکر کو برابر لکھ رہے ہیں۔
۱۰۰ آدمی۵۰ سوار بنوطی ۵۴عکاشہ بن محصن اسدی ربیع الآخر۹ھ عذرہ اور بلی کا علاقہ کئی صحابہ جناب ۵۵خالد بن ولید ربیع الاول ۱۰ھ نجران کئی صحابہ بنوعبدالمدان ۵۶علی بن ابی طالب رمضان ۱۰ھ یمن ۳۰۰سوار مدحج نوٹ: موتہ کی مہم جو جمادی الاول ۸ھ میں ہوئی تھی۔
۱۰۵ اپنی اصلاح آپ کرو اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ خود اپنی اصلاح کریں اور اپنی طاقت کے مطابق نیکیوں میں مشغول رہیں، جب وہ خو دٹھیک ٹھاک ہو جائیں گے تو برے لوگوں کا ان پر کوئی بوجھ نہیں پڑے گا۔
۱۰۹ اور تم نے اپنی آنکھوں سے ان کے منازل میں عذاب کے آثار اور نشان دیکھے اور تمہیں ان کی ہلاکت و بربادی کی خبریں ملیں، یہ سب کچھ دیکھ کر اور جان کر تم نے عبرت نہ حاصل کی اور تم کفر سے باز نہ آئے۔
۱۱ تائید الہی کے بعد فتح و کامرانی اللہ تعالی اپنے احسانات بیان فرماتا ہے کہ اس جنگ بدر میں جبکہ اپنی کمی اور کافروں کی زیادتی، اپنی بے سرو سمانای اور کافروں کے پر شوکت سروسامان دیکھ کر مسلمانوں کے دل پر برا اثر پڑ رہا تھا۔
۱۱|۱۷|پھر بھلا وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے ایک صاف شہادت رکھتا تھا، اس کے بعد ایک گواہ بھی پروردگار کی طرف سے (اس شہادت کی تائید میں) آ گیا، اور پہلے موسیؑ کی کتاب رہنما اور رحمت کے طور پر آئی ہوئی بھی موجود تھی۔
۱۱|۳|اور اپنے رب سے استغفار کرو پھر اس کی طرف متوجہ ہو جاؤ وہ تم کو مقررہ مدّت میں بہترین فائدہ عطا کرے گا اور صاحب فضل کو اس کے فضل کا حق دے گا اور میں تمہارے بارے میں ایک بڑے دن کے عذاب سے خوفزدہ ہوں۔
۱۱|۵۴|ہم تو یہ سمجھتے ہیں کہ تیرے اوپر ہمارے معبودوں میں سے کسی کی مار پڑ گئی ہے‘‘ ہودؑ نے کہا ‘‘میں اللہ کی شہادت پیش کرتا ہوں اور تم گواہ رہو کہ یہ جو اللہ کے سوا دوسروں کو تم نے خدائی میں شریک ٹھیرا رکھا ہے۔
۱۱۰ اس سے ان کا مقصد یہ ہے کہ رحمن کو جانتے نہیں اور یہ باطل ہے جو انہوں نے براہ عناد کہا کیونکہ لغت عرب کا جاننے والا خوب جانتا ہے کہ رحمن کے معنی نہایت رحمت والا ہیں اور یہ اللہ تعالی ہی کی صفت ہے۔
۱۲ مومن کی منزل اللہ تعالی کی رضا یعنی حلال و حرام کا ظاہر کر دینا ہمارے ذمے ہے، یہ بھی معنی ہیں کہ جو ہدایت پر چلا وہ یقینا ہم تک پہنچ جائے گاجیسے فرمایا وعلی اللّہ قصد السبیل آخرت اور دنیا کی ملکیت ہماری ہی ہے۔
۱۲|۳۲|زلیخا نے کہا کہ یہی وہ ہے جس کے بارے میں تم لوگوں نے میری ملامت کی ہے اور میں نے اسے کھینچنا چاہا تھا کہ یہ بچ کر نکل گیا اور جب میری بات نہیں مانی تو اب قید کیا جائے گا اور ذلیل بھی ہو گا۔
۱۲۲ معنی آیت کے یہ ہیں کہ رسولوں کا بھیجنا ہی الزام حجّت کے لئے ہے کہ انہیں یہ عذر کرنے کی گنجائش نہ ملے کہ ہمارے پاس رسول نہیں بھیجے گئے اس لئے گمراہ ہو گئے اگر رسول آتے تو ہم ضرور مطیع ہوتے اور ایمان لاتے۔
۱۲۹ چنانچہ یہ وعدہ پورا ہوا اور سرزمین عرب سے کفّار مٹا دیئے گئے، مسلمانوں کا تسلّط ہوا، مشرق و مغرب کے ممالک اللہ تعالی نے ان کے لئے فتح فرمائے، اکاسرہ کے ممالک و خزائن ان کے قبضہ میں آئے، دنیا پر ان کا رعب چھا گیا۔
۱۳ شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم دراز گوش پر سوار تشریف لے جاتے تھے، انصار کی مجلس پر گزر ہوا، وہاں تھوڑا سا توقف فرمایا، اس جگہ دراز گوش نے پیشاب کیا تو ابن ا بیْ نے ناک بند کر لی۔
۱۳۱ وہ تمہارے لئے حلال ہے اور اس کے بعد حضرت ماریہ قبطیہ رضی اللہ تعالی عنہا حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ملک میں آئیں اور ان سے حضور کے فرزند حضرت ابراہیم پیدا ہوئے جنہوں نے چھوٹی عمر میں وفات پائی۔
۱۴ جو اس کی نماز کی جگہ تھی اور لوگ پس محراب انتظار میں تھے کہ آپ ان کے لئے دروازہ کھولیں تو وہ داخل ہوں اور نماز پڑھیں، جب حضرت زکریا علیہ السلام باہر آئے تو آپ کا رنگ بدلا ہوا تھا، گفتگو نہیں فرما سکتے تھے۔
۱۴|۳۵|اور اس وقت کو یاد کرو جب ابراہیم نے کہا کہ پروردگار اس شہر کو محفوظ بنا دے اور مجھے اور میری اولاد کو بت پرستی سے بچائے رکھنا ۱۴|۳۶|پروردگار ان بتوں نے بہت سے لوگوں کو گمراہ کر دیا ہے تو اب جو میرا اتباع کرے گا۔
۱۵ تو انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کو تین ماہ دودھ پلایا اور جب آپ کو فرعون کی طرف سے اندیشہ ہوا تو ایک صندوق میں رکھ کر (جو خاص طور پر اس مقصد کے لئے بنایا گیا تھا) شب کے وقت دریائے نیل میں بہا دیا۔
۱۵|۲۰|اور اس میں تمہارے لئے بھی اسباب معیشت قرار دئے ہیں اور ان کے لئے بھی جن کے تم رازق نہیں ہو ۱۵|۲۱|اور کوئی شے ایسی نہیں ہے جس کے ہمارے پاس خزانے نہ ہوں اور ہم ہر شے کو ایک معین مقدار میں ہی نازل کرتے ہیں۔
۱۵|۷۳|نتیجہ یہ ہوا کہ صبح ہوتے ہی انہیں ایک چیخ نے اپنی گرفت میں لے لیا ۱۵|۷۴|پھر ہم نے انہیں تہ و بالا کر دیا اور ان کے اوپر کڑھنے اور پتھروں کی بارش کر دی ۱۵|۷۵|ان باتوں میں صاحبان ہوش کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
۱۵۷ یعنی کلام و سوال کرنے لگا اور حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کا مجادلہ یہ تھا کہ آپ نے فرشتوں سے فرمایا کہ قوم لوط کی بستیوں میں اگر پچاس ایماندار ہوں تو بھی انہیں ہلاک کرو گے، فرشتوں نے کہا نہیں فرمایا اگر چالیس ہوں۔
۱۵۸ النبی العالم اور النبی الخاتم صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی اپنے نبی و رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ تمام عرب عجم گوروں کالوں سے کہہ دو کہ میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
۱۶۳ نزول انبیاء، تعداد انبیاء، صحائف اور ان کے مرکزی مضامین حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ سکین اور عدی بن زید نے کہا "اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ہم نہیں ‏ مانتے کہ حضرت موسی کے بعد اللہ نے کسی انسان پر کچھ اتارا ہو۔
۱۶۹ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس کی تفسیر میں فرمایا جس نے شرک کیا ٹوٹے میں رہا اور بے شک شرک شدید ترین ظلم ہے اور جو اس ظلم کا زیر بار ہو کر موقف قیامت میں آئے اس سے بڑھ کر نامراد کون۔
۱۷ کائنات پر غور و تدبر کی دعوت اللہ تعالی اپنے بندوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ اس کی مخلوقات پر تدبر کے ساتھ نظریں ڈالیں اور دیکھیں کہ اس کی بے انتہا قدرت ان میں میں سے ہر ایک چیز سے کس طرح ظاہر ہوتی ہے۔
۱۷|۴۲|تو آپ کہہ دیجئے کہ ان کے کہنے کے مطابق اگر خدا کے ساتھ کچھ اور خدا بھی ہوتے تو اب تک صاحب عرش تک پہنچنے کی کوئی راہ نکال لیتے ۱۷|۴۳|وہ پاک اور بے نیاز ہے اور ان کی باتوں سے بہت زیادہ بلند و بالا ہے۔
۱۷۱ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ امانت سے مراد طاعت و فرائض ہیں جنہیں اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر پیش کیا، انہیں کو آسمانوں، زمینوں، پہاڑوں پر پیش کیا تھا کہ اگر وہ انہیں ادا کریں گے تو ثواب دیئے جائیں گے۔
۱۸ کفار کی بدترین روایات اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ قوم ہود نے بھی اللہ کے رسولوں کو جھوٹا کہا اور بالکل قوم نوح کی طرح سرکشی پر اتر آئے تو ان پر سخت ٹھنڈی مہلک ہوا بھیجی گئی وہ دن ان کے لئے سراسر منحوس تھا۔
۱۸|۴۵|اور انہیں زندگانی دنیا کی مثال اس پانی کی بتائیے جسے ہم نے آسمان سے نازل کیا تو زمین کی روئیدگی اس سے مل جل گئی پھر آخر میں وہ ریزہ ریزہ ہو گئی جسے ہوائیں اڑا دیتی ہیں اور اللہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
۱۸|۴۸|اور سب تمہارے پروردگار کے سامنے صف بستہ پیش کئے جائیں گے اور ارشاد ہو گا کہ تم آج اسی طرح آئے ہو جس طرح ہم نے پہلی مرتبہ تمہیں پیدا کیا تھا لیکن تمہارا خیال تھا کہ ہم تمہارے لئے کوئی وعدہ گاہ نہیں قرار دیں گے۔
۱۸۰ امام فخر الدّین رازی نے فرمایا کہ اس آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ عہد شکنی اور وعدہ خلافی سے نفاق پیدا ہوتا ہے تو مسلمان پر لازم ہے کہ ان باتوں سے احتراز کرے اور عہد پورا کرنے اور وعدہ وفا کرنے میں پوری کوشش کرے۔
۱۹۰ چاہنے والے سے بت پرست اور چاہے ہوئے سے بت مراد ہے یا چاہنے والے سے مکھی مراد ہے جو بت پر سے شہد و زعفران کی طالب ہے اور مطلوب سے بت اور بعض نے کہا کہ طالب سے بت مراد ہے اور مطلوب سے مکھی۔
۲: ان لوگوں کے طرز سوال سے ظاہر ہوتا ہے کہ گویا وہ آپ کی نسبت یوں سمجھتے ہیں کہ آپ بھی اسی مسئلہ کی تحقیق و تفتیش اور کھوج لگانے میں مشغول رہے ہیں اور تلاش کے بعد اس کے علم تک رسائی حاصل کر چکے ہیں۔
۲: جنگ شروع ہونے سے پہلے جب رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی تین سو آدمیوں کو ساتھ لے کر واپس جانے لگا، اس وقت کہا گیا تھا کہ عین موقع پر کہاں بھاگتے ہو، آؤ اگر دعوائے اسلام میں سچے ہو تو اللہ کی راہ میں لڑو۔
۲: مطلب یہ کہ سود لینے والے نے مالدار ہو کر اتنا بھی نہ کیا کہ محتاج کو قرض ہی بلا سود دے دیتا چاہیے تو یہ تھا کہ بطریق خیرات حاجت مند کو دیتا تو اب اس سے زیادہ اللہ کی نعمت کی ناشکری کیا ہو گی۔
۲: یعنی آگے چل کر حق تعالی تمہارے اندر یا تم سے باہر اپنی قدرت کے وہ نمونے اور میری صداقت کے ایسے نشان دکھلائے گا جنہیں دیکھ کر سمجھ لو گے کہ بیشک یہ اللہ کی وہ ہی آیات ہیں جن کی خبر پیغمبر نے دی تھی۔
۲: یعنی اگر اپنے دعوائے شرک میں سچے ہو تو کسی آسمانی کتاب کی سند لاؤ یا کسی ایسے علمی اصول سے ثابت کرو جو عقلاء کے نزدیک مسلم چلا آتا ہو جس چیز پر کوئی نقلی یا عقلی دلیل نہ ہو آخر اسے کیونکر تسلیم کیا جائے۔
۲: یعنی جب شیطان سجدہ نہ کرنے پر ملعون اور مردود کیا گیا تو اس نے تو اسی وقت کہا تھا کہ میں تو غارت ہو ہی چکا مگر میں بھی تیرے بندوں اور اولاد آدم میں سے اپنے لئے ایک مقدار معلوم اور بڑا حصہ لوں گا۔
۲|۲۱۸|بخلا ف اس کے جو لوگ ایمان لائے ہیں اور جنہوں نے خدا کی راہ میں اپنا گھر بار چھوڑا اور جہاد کیا ہے، وہ رحمت الہی کے جائز امیدوار ہیں اور اللہ ان کی لغزشوں کو معاف کرنے والا اور اپنی رحمت سے انہیں نوازنے والا ہے۔
۲۰|۸۴|موسی نے عرض کی کہ وہ سب میرے پیچھے آ رہے ہیں اور میں نے راہ خیر میں اس لئے عجلت کی ہے کہ تو خوش ہو جائے ۲۰|۸۵|ارشاد ہوا کہ ہم نے تمہارے بعد تمہاری قوم کا امتحان لیا اور سامری نے انہیں گمراہ کر دیا ہے۔
۲۰۰ بلکہ ضرورت کے موقعوں پر تمہارے لئے سہولت کر دی جیسے کہ سفر میں نماز کا قصر اور روزے کے افطار کی اجازت اور پانی نہ پانے یا پانی کے ضرر کرنے کی حالت میں غسل اور وضو کی جگہ تیمم تو تم دین کی پیروی کرو۔
۲۱ نوح علیہ السلام کی بارگاہ الہی میں روداد غم حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی گزشتہ شکایتوں کے ساتھ ہی جناب باری تعالی میں اپنی قمو کے لوگوں کی اس ورش کو بھی بیان کیا کہ میری پکار کو جو ان کے لئے سراسر نفع بخش تھی۔
۲۱|۱۰۳|وہ انتہائی گھبراہٹ کا وقت ان کو ذرا پریشان نہ کرے گا، اور ملائکہ بڑھ کر ان کو ہاتھوں ہاتھ لیں گے کہ ‘‘یہ تمہارا وہی دن ہے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا‘‘ ۲۱|۱۰۴|وہ دن جبکہ آسمان کو ہم یوں لپیٹ کر رکھ دیں گے۔
۲۱|۴۷|اور ہم قیامت کے دن انصاف کی ترازو قائم کریں گے اور کسی نفس پر ادنی ظلم نہیں کیا جائے گا اور کسی کا عمل رائی کے دانہ کے برابر بھی ہے تو ہم اسے لے آئیں گے اور ہم سب کا حساب کرنے کے لئے کافی ہیں۔
۲۲ ایک بر س کی راہ سے یا سو برس کی راہ سے دونوں قول ہیں اور آگ کا دیکھنا کچھ بعید نہیں اللہ تعالی چاہے تو اس کو حیات و عقل اور رویت عطا فرمائے اور بعض مفسّرین نے کہا کہ مراد ملائکۂ جہنّم کا دیکھنا ہے۔
۲۲|۲۲|جب یہ جہنمّ کی تکلیف سے نکل بھاگنا چاہیں گے تو دوبارہ اسی میں پلٹا دیئے جائیں گے کہ ابھی اور جہنمّ کا مزہ چکّھو ۲۲|۲۳|بیشک اللہ صاحبان ایمان اور نیک عمل کرنے والوں کو ان جنتوں میں داخل کرتا ہے جن کے نیچے نہریں جاری ہوتی ہیں۔
۲۳) ’’اور اگر تمہیں اس کتاب کے بارے میں کوئی شک ہے جو ہم نے اپنے بندے پر نازل کی ہے تو پھر تم ویسی ہی ایک سورت بنا کر لاؤ اور اللہ کے علاوہ اپنے تمام مددگاروں کو بلا لو، اگر تم اپنے دعوے میں سچے ہو۔
۲۳. اور جن کی حاجت روائی و مشکل کشائی کا یہ لوگ زعم رکھتے، اور دم بھرا کرتے تھے، سو اس دن ان میں سے کوئی بھی ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا، کہ وہ سب کچھ بالکل بے حقیقت تھا، اور بے بنیاد تھا۔
۲۳|۱۹|پھر ہم نے اس پانی سے تمہارے لئے خرمے اور انگور کے باغات پیدا کئے ہیں جن میں بہت زیادہ میوے پائے جاتے ہیں اور تم ان ہی میں سے کچھ کھا بھی لیتے ہو ۲۳|۲۰|اور وہ درخت پیدا کیا ہے جو طور سینا میں پیدا ہوتا ہے۔
۲۳۲ ورثاء کے لئے طلاق کی مزید آئینی وضاحت: اس آیت میں عورتوں کے ولی وارثوں کو ممانعت ہو رہی ہے کہ جب کسی عورت کو طلاق ہو جائے اور عدت بھی گزر جائے پھر میاں بیوی اپنی رضامندی سے نکاح کرنا چاہیں تو وہ انہیں نہ روکیں۔
۲۵ مسئلہ : مومن صالح کے ساتھ برا گمان ممنوع ہے، اسی طرح اس کا کوئی کلام سن کر فاسد معنی مراد لینا باوجود یہ کہ اس کے دوسرے صحیح معنی موجود ہوں اور مسلمان کا حال ان کے موافق ہو، یہ بھی گمان بد میں داخل ہے۔
۳: علم والے ہر زمانہ میں توحید کی شہادت دیتے رہے ہیں اور آج تو عام طور پر توحید کے خلاف ایک لفظ کہنا جہل محض کا مترادف سمجھا جاتا ہے، مشرکین بھی دل میں مانتے ہیں کہ علمی اصول کبھی مشرکانہ عقائد کی تائید نہیں کر سکتے۔
۳: یعنی اللہ سے ڈر کر احکام شریعت کی پابندی رکھنی چاہیے جن میں سے ایک حکم یہ ہے کہ حالت حیض میں طلاق نہ دی جائے اور تین طلاقیں ایک دم نہ ڈالی جائیں اور مطلقہ عورت کو اس کے رہنے کے گھر سے نہ نکالا جائے۔
۳: یعنی ایماندار بندہ کو لائق نہیں کہ ایسی غیر معمولی فرمائشیں کر کے خدا کو آزمائے خواہ اس کی طرف سے کتنی ہی مہربانی کا اظہار ہو، روزی ان ہی ذرائع سے طلب کرنا چاہیے جو قدرت نے اس کی تحصیل کے لئے مقرر فرما دیئے ہیں۔
۳: یہ دولت مند مسلمانوں کو فرمایا کہ ایسی لونڈی غلام کی مالی امداد کرو خواہ زکوۃ سے یا عام صدقات و خیرات وغیرہ سے، تاکہ وہ جلدی آزادی حاصل کر سکیں، اور اگر مالک بدل کتابت کا کوئی حصہ معاف کر دے، یہ بھی بڑی امداد ہے۔
۳|۲۹|اے نبیؐ! لوگوں کو خبردار کر دو کہ تمہارے دلوں میں جو کچھ ہے، اسے خواہ تم چھپاؤ یا ظاہر کرو، اللہ بہرحال اسے جانتا ہے، زمین و آسمان کی کوئی چیز اس کے علم سے باہر نہیں ہے اور اس کا اقتدار ہر چیز پر حاوی ہے۔
۳۰ دین میں کہ کفر اختیار کیا، حضرت نوح کی عورت واہلہ اپنی قوم سے حضرت نوح علیہ السلام کی نسبت کہتی تھی کہ وہ مجنون ہیں اور حضرت لوط علیہ السلام کی عورت و اعلہ اپنا نفاق چھپاتی تھی اور جو مہمان آپ کے یہاں آتے تھے۔
۳۰|۸|کیا ان لوگوں نے اپنے اندر فکر نہیں کی ہے کہ خدا نے آسمان و زمین اور اس کے درمیان کی تمام مخلوقات کو برحق ہی پیدا کیا ہے اور ایک معین مدّت کے ساتھ لیکن لوگوں کی اکثریت اپنے پروردگار کی ملاقات سے انکار کرنے والی ہے۔
۳۱|۲۹|کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا ہی رات کو دن میں اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور اس نے چاند اور سورج کو لسخّر کر دیا ہے کہ سب ایک معیّن مدّت تک چلتے رہیں گے اور اللہ تمہارے تمام اعمال سے باخبر ہے۔
۳۲|۲۶|تو کیا ان کی ہدایت کے لئے یہ کافی نہیں ہے کہ ہم نے ان سے پہلے بہت سی قوموں کو ہلاک کر دیا ہے جن کی بستیوں میں یہ چل پھر رہے ہیں اور اس میں ہماری بہت سی نشانیاں ہیں تو کیا یہ سنتے نہیں ہیں۔
۳۳|۳۸|نبی پر کسی ایسے کام میں کوئی رکاوٹ نہیں ہے جو اللہ نے اس کے لیے مقرر کر دیا ہو یہی اللہ کی سنت ان سب انبیاء کے معاملہ میں رہی ہے جو پہلے گزر چکے ہیں اور اللہ کا حکم ایک قطعی طے شدہ فیصلہ ہوتا ہے۔
۳۶) والعیاذ باللہ العظیم اور جب شیطان ہی کسی پر مسلط ہو جائے، اور وہ اس کا ساتھی اور دوست بن جائے، تو وہ اس کو ہمیشہ ہلاکت اور تباہی ہی کی طرف دھکیلتا رہتا ہے اور وہ اس میں کسی طرح کی کوئی کسر اٹھا نہیں رکھتا۔
۳۸|۸۵|کہ میں جہنم کو تجھ سے اور ان سب لوگوں سے بھر دوں گا جو ان انسانوں میں سے تیری پیروی کریں گے‘‘ ۳۸|۸۶|(اے نبیؐ) ان سے کہہ دو کہ میں اس تبلیغ پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا، اور نہ میں بناوٹی لوگوں میں سے ہوں۔
۳۸؂ جب ان کی عمر بارہ سال کی تھی، وہ مقامی ہائی ا سکول میں داخل کر دیے گئے جہاں سے ۰۱۹۱ء میں دسویں کا امتحان پاس کیا ۳۹؂ اور اعلا تعلیم کے لیے مدراس کرسچین کالج میں داخلہ لیا، جہاں سے ۱۹۱۵ء میں بی. اے . کیا۔
۳۹|۳۵|تاکہ خدا ان برائیوں کو دور کر دے جو ان سے سرزد ہوئی ہیں اور ان کا اجر ان کے اعمال سے بہتر طور پر عطا کرے ۳۹|۳۶|کیا خدا اپنے بندوں کے لئے کافی نہیں ہے اور یہ لوگ آپ کو اس کے علاوہ دوسروں سے ڈراتے ہیں۔
۳۹۱ ۱۶؂ اسد الغابہ ۳/ ۳۴۲: ۱۷؂ اسد الغابہ ۳/ ۳۴۲ ’’. وصہیب کان قد وصی الیہ عمر بالصلاۃ علیہ ویصلی بالناس الی ان یقوم خلیفۃ .‘‘ ۱۸؂ اسد الغابہ ۳ /۹۸ ’’. وأوصی أن یصلی علیہ ابوبرزۃ الاسلمی لئلا یصلی علیہ ابن زیاد.‘‘ ۱۹؂ اسد الغابہ ۳/۲۶۴۔
۴ سچ بدل نہیں سکتا لے پالک بیٹا نہیں بن سکتا مقصود کو بیان کرنے سے پہلے بطور مقدمے اور ثبوت کے مثالا ایک وہ بات بیان فرمائی جسے سب محسوس کرتے ہیں اور پھر اس کی طرف سے ذہن ہٹا کر اپنے مقصود کی طرف لے گئے۔
۴|۱۴۶|البتہ جو ان میں سے تائب ہو جائیں اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کر لیں اور اللہ کا دامن تھام لیں اور اپنے دین کو اللہ کے لیے خالص کر دیں، ایسے لوگ مومنوں کے ساتھ ہیں اور اللہ مومنوں کو ضرور اجر عظیم عطا فرمائے گا۔
۴|۱۴۶|علاوہ ان لوگوں کے جو توبہ کر لیں اور اپنی اصلاح کر لیں اور خدا سے وابستہ ہو جائیں اور دین کو خالص اللہ کے لئے اختیار کریں تو یہ صاحبان ایمان کے ساتھ ہوں گے اور عنقریب اللہ ان صاحبان ایمان کو اجر عظیم عطا کرے گا۔
۴|۱۴۹|(مظلوم ہونے کی صورت میں اگر چہ تم پر بد گوئی کا حق ہے) لیکن اگر تم ظاہر و باطن میں بھلائی ہی کیے جاؤ، یا کم از کم برائی سے در گزر کرو، تو اللہ کی صفت بھی یہی ہے کہ وہ بڑا معاف کرنے والا ہے۔
۴۰|۸۲|کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی ہے کہ دیکھتے کہ ان سے پہلے والوں کا انجام کیا ہوا ہے جو ان کے مقابلہ میں اکثریت میں تھے اور زیادہ طاقتور بھی تھے اور زمین میں آثار کے مالک تھے لیکن جو کچھ بھی کمایا تھا۔
۴۱ کیونکہ انہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی عبادت و تلاوت اور آپ کے اصحاب کی اقتداء نہایت عجیب اور پسندیدہ معلو م ہوئی، اس سے پہلے انہوں نے کبھی ایسا منظر نہ دیکھا تھا اور ایسا بے مثل کلام نہ سنا تھا۔
۴۴. سو اس سے تورات کے سچے اور مخلص حاملین کے رویے کو واضح فرمایا گیا کہ اللہ تعالی کی فرمانبرداری کرنے والے انبیاء کرام اور ان کے مخلص علماء فقہاء اپنے معاملات و مقدمات کے فیصلے تورات کے احکام و قوانین کے مطابق ہی کیا کرتے تھے۔
۴۵ اللہ عز و جل کا غضب اللہ تعالی خالق کائنات اور مالک ارض و سماوات اپنے حلم کا باوجود علم کے باوجود اور اپنی مہربانی کا باوجود غصے کے بیان فرماتا ہے کہ وہ اگر چاہے اپنے گنہگار بد کردار بندوں کو زمین میں دھنسا سکتا ہے۔
۴۵ کفار کا تکبر کافروں کی سرکشی نادانی اور عناد تکبر بیان ہو رہا ہے کہ جب ان سے گناہوں سے بچنے کو کہا جاتا ہے کہ جو کر چکے ان پر نادم ہو جاؤ ان سے توبہ کر لو اور آئندہ کے لئے ان سے احتیاط کرو۔
۴۶|۳|ہم نے آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی تمام مخلوقات کو حق کے ساتھ اور ایک مقررہ مدّت کے ساتھ پیدا کیا ہے اور جن لوگوں نے کفر اختیار کر لیا وہ ان باتوں سے کنارہ کش ہو گئے ہیں جن سے انہیں ڈرایا گیا ہے۔
۴۷|۱۴|بھلا کہیں ایسا ہو سکتا ہے کہ جو اپنے رب کی طرف سے ایک صاف و صریح ہدایت پر ہو، وہ ان لوگوں کی طرح ہو جائے جن کے لیے ان کا برا عمل خوشنما بنا دیا گیا ہے اور وہ اپنی خواہشات کے پیرو بن گئے ہیں؟
۴۷|۳۲|جن لوگوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا اور رسول سے جھگڑا کیا جبکہ ان پر راہ راست واضح ہو چکی تھی، در حقیقت وہ اللہ کا کوئی نقصان بھی نہیں کر سکتے، بلکہ اللہ ہی ان کا سب کیا کرایا غارت کر دے گا۔
۵ ایسے لوگوں سے مراد زمانۂ فطرت کے لوگ ہیں، وہ زمانہ کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد سے سید انبیاء محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بعثت تک تھا کہ اس زمانہ میں اللہ تعالی کی طرف سے کوئی رسول نہیں آیا۔
۵|۷۰|ہم نے بنی اسرائیل سے عہد لیا ہے اور ان کی طرف بہت سے رسول بھیجے ہیں لیکن جب ان کے پاس کوئی رسول ان کی خواہش کے خلاف حکم لے آیا تو انہوں نے ایک جماعت کی تکذیب کی اور ایک گروہ کو قتل کر دیتے ہیں۔
۵|۸۱|اگر فی الواقع یہ لوگ اللہ اور پیغمبرؐ اور اس چیز کے ماننے والے ہوتے جو پیغمبر پر نازل ہوئی تھی تو کبھی (اہل ایمان کے مقابلے میں) کافروں کو اپنا رفیق نہ بناتے مگر ان میں سے تو بیشتر لوگ خدا کی اطاعت سے نکل چکے ہیں۔
۵۳؂ اور فاروقی صاحب کا تو یہ تک خیال ہے کہ غالبؔ کی شاعری کی روز افزوں مقبولیت کا راز بھی یہ ہے کہ اردو میں تنقید کی عمارت ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ پر تعمیر کی گئی اور مقدمہ اپنے اندر غالبؔ کی شاعری کا جواز رکھتا تھا۔
۵۴ ہم جنسوں سے جنسی تعلق (نتیجہ ایڈز) اللہ تعالی اپنے بندے اور رسول حضرت لوط علیہ السلام کا واقعہ بیان فرما رہا ہے کہ آپ نے اپنی امت یعنی اپنی قوم کو اس کے نالائق فعل پر جس کا فاعل ان سے پہلے کوئی نہ ہوا تھا۔
۵۸|۳|جو لوگ تم میں سے اپنی عورتوں سے ظہار کریں اور پھر اپنی بات سے پلٹنا چاہیں انہیں چاہئے کہ عورت کو ہاتھ لگانے سے پہلے ایک غلام آزاد کریں کہ یہ خدا کی طرف سے تمہارے لئے نصیحت ہے اور خدا تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۶ طلاق کے بعد بھی سلوک کی ہدایت اللہ تعالی اپنے بندوں کو حکم دیتا ہے کہ جب ان میں سے کوئی اپنی بیوی کو طلاق دے تو عدت کے گزر جانے تک اس کے رہنے سہنے کو اپنا مکان دے، یہ جگہ اپنی طاقت کے مطابق ہے۔
۶۲|۲|اس خدا نے مکہ والوں میں ایک رسول بھیجا ہے جو ان ہی میں سے تھا کہ ان کے سامنے آیات کی تلاوت کرے ,ان کے نفوس کو پاکیزہ بنائے اور انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دے اگرچہ یہ لوگ بڑی کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا تھے۔
۶۴|۱۶|لہذا جہاں تک ممکن ہو اللہ سے ڈرو اور اس کی بات سنو اور اطاعت کرو اور راہ خدا میں خرچ کرو کہ اس میں تمہارے لئے خیر ہے اور جو اپنے ہی نفس کے بخل سے محفوظ ہو جائے وہی لوگ فلاح اور نجات پانے والے ہیں۔
۶۴|۷|ان کفاّر کا خیال یہ ہے کہ انہیں دوبارہ نہیں اٹھایا جائے گا تو کہہ دیجئے کہ میرے پروردگار کی قسم تمہیں دوبارہ زندہ کیا جائے گا اور پھر بتایا جائے گا کہ تم نے کیا کیا، کیا ہے اور یہ کام خدا کے لئے بہت آسان ہے۔
۶۶ ء سے کچھ پہلے بالکل ایسی ہی صورت حال اردو میں بھی پیدا ہوئی تھی اور فرد کی تنہائی کے احساس سے آگے بڑھ کر شدید مایوسی نے فحش علامتوں کو شعری پیراہن عطا کیا تھا. لیکن آہستہ آہستہ اردو میں یہ رجحان اپنی موت آپ مرگیا۔
۷ اور ہر طرح کا زور و قوّت رکھتے تھے، آپ کی امّت کے لوگ جو پہلے کفّار کی چال چلتے ہیں، انہیں ڈرنا چاہئے کہ کہیں ان کا بھی وہی انجام نہ ہو جو ان کا ہوا کہ ذلّت و رسوائی کی عقوبتوں سے ہلاک کئے گئے۔
۷ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا اظہار بے بسی مشرکوں کی سرکشی اور ان کا کفر بیان ہو رہا ہے کہ جب انہیں اللہ کی ظاہر و باطن واضح اور صاف آیتیں سنائی جاتی ہیں تو کہہ دیتے ہیں کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
۷. سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ دعا جب صحیح وقت پر، صحیح مقصد کے لئے سچے جذبے کے ساتھ اور صحیح الفاظ میں کی جاتی ہے، تو اس کے اور اس کی قبولیت کے درمیان کوئی فاصلہ نہیں رہ جاتا۔
۷۷ شان نزول : حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ میرے نزدیک یہ آیت مؤذّنوں کے حق میں نازل ہوئی اور ایک قول یہ بھی ہے کہ جو کوئی کسی طریقہ پر بھی اللہ تعالی کی طرف دعوت دے وہ اس میں داخل ہے۔
۷۷. سو اس ارشاد سے آخر میں شہادت علی الناس کی اہلیت کے لئے بطور خلاصہ امر ہدایت فرمائی گئی کہ ایک تو تم لوگ اقامت صلوۃ اور ایتائے زکوۃ کا اہتمام کرو کہ شہادت علی الناس کی یہ ذمہ داری جو اس امت پر ڈالی گئی ہے۔
۷۸ اور مخلوق الہی میں سے کوئی جان بارگاہ الہی میں آپ کی جان پاک کی طرح عزّت و حرمت نہیں رکھتی اور اللہ تعالی نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عمر کے سوا کسی کی عمر و حیات کی قسم نہیں فرمائی۔
۸|۴۳|جب خدا ان کو تمہاری نظروں میں کم کر کے دکھلا رہا تھا کہ اگر زیادہ دکھلا دیتا تو تم سست پڑ جاتے اور آپس ہی میں جھگڑا کرنے لگتے لیکن خدا نے تمہیں اس جھگڑے سے بچا لیا کہ وہ دل کے رازوں سے بھی باخبر ہے۔
۸|۵۳|یہ اللہ کی اس سنت کے مطابق ہوا کہ وہ کسی نعمت کو جو اس نے کسی قوم کو عطا کی ہو اس وقت تک نہیں بدلتا جب تک کہ وہ قوم خود اپنے طرز عمل کو نہیں بدل دیتی اللہ سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
۸|۵۴|جس طرح آل فرعون اور ان کے پہلے والوں کا انجام ہوا کہ انہوں نے پروردگار کی آیات کا انکار کیا تو ہم نے ان کے گناہوں کی بنا پر انہیں ہلاک کر دیا اور آل فرعون کو غرق کر دیا کہ یہ سب کے سب ظالم تھے۔
۸۰ لوط علیہ السلام کی بد نصیب قوم فرمان ہے کہ حضرت لوط علیہ السلام کو بھی ہم نے ان کی قوم کی طرف اپنا رسول بنا کر بھیجا تو ان کے واقعہ کو بھی یاد کر، حضرت لوط علیہ السلام ہار ان بن آزر کے بیٹے تھے۔
۸۲ اس میں تعلیم آداب ہے کہ اگر بہ ضرورت غیر مرد سے پس پردہ گفتگو کرنی پڑے تو قصد کرو کہ لہجہ میں نزاکت نہ آنے پائے اور بات میں لوچ نہ ہو، بات نہایت سادگی سے کی جائے، عفّت مآب خواتین کے لئے یہی شایاں ہے۔
۸۹ میری عداوت میں اپنی بربادی مت مول لو فرماتے ہیں کہ میری عداوت اور بغض میں آ کر تم اپنے کفر اور اپنے گناہوں پر جم نہ جاؤ ورنہ تمہیں وہ عذاب پہنچے گا جو تم سے پہلے ایسے کاموں کا ارتکاب کرنے والوں کو پہنچا ہے۔
۹ ترجمہ ’’نگار‘‘ ( خدا نمبر ) از نیاز فتح پوری ) ان آیات سے معلوم ہوتا ہے کہ کائنات خدا کے حکم سے وجود میں آئی جب انسان کو بائبل عطا ہوئی تو اس نے بائبل سے بھی کائنات کے اسرار رموز کو جاننے کی کوشش کی۔
۹. سو ان لوگوں کی بدبختی اور محرومی کا عالم یہ ہے کہ اللہ نے اپنی رحمت و عنایت سے ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے آسمان سے عظیم الشان کتاب اتاری تاکہ اس کو اپنا کر یہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو سکیں۔
۹|۱۲|اور اگر عہد کرنے کے بعد یہ پھر اپنی قسموں کو توڑ ڈالیں اور تمہارے دین پر حملے کرنے شروع کر دیں تو کفر کے علمبرداروں سے جنگ کرو کیونکہ ان کی قسموں کا اعتبار نہیں شاید کہ (پھر تلوار ہی کے زور سے) وہ باز آئیں گے۔
۹|۸۵|ان کی مالداری اور ان کی کثرت اولاد تم کو دھوکے میں نہ ڈالے اللہ نے تو ارادہ کر لیا ہے کہ اس مال و اولاد کے ذریعہ سے ان کو اسی دنیا میں سزا دے اور ان کی جانیں اس حال میں نکلیں کہ وہ کافر ہوں۔
‘ ‘ شکیل الرحمن کی ’’منٹو شناسی‘ ‘ دلکشی ہی نہیں رکھتی بلکہ احساسات کی رو میں کچھ اس طرح بہاتی چلی جاتی ہے جس سے منٹو پرت در پرت کھلتا چلا جاتا ہے اور اس کی ایک حسین شبیہ ابھرتی ہے، ایک بڑے فنکار منٹو کی شبیہ۔
‘‘ (التوبۃ: 113) اور اللہ تعالی نے ابو طالب کے بارے میں یہ آیت اتاری، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے فرمایا کہ’’ آپ (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) جسے چاہیں ہدایت نہیں کر سکتے بلکہ اللہ تعالی ہی جسے چاہے ہدایت کرتا ہے۔
‘‘ (حوالہ:اقبال اور بزم اقبال حیدرآباد دکن ص ۹۳، ۹۴از عبدالرؤف عروج دارالادب پاکستان کراچی) اقبال کے اس شاہین زادے نے ’’اقبال کا شاہین زادہ ‘‘ کے زیر عنوان اقبال کے اس پیام حیات کی اقبال ہی کی زبان میں کس دلکش انداز میں تصویر کشی کی ہے۔
‘‘ (مسلم) ابن عمرؓسے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’ہر نشہ آور چیز شراب کے حکم میں ہے، جو شخص دنیا میں شراب کا عادی تھا اور اسی حالت میں بغیر توبہ کے مرگیا تو آخرت میں وہ جنت کی شراب سے محروم رہے گا۔
‘‘ (۶۵ ) ریختی کے فروغ میں رنگین سے بھی بڑھ کر خود انشا نے حصہ لیا اور اپنی شوخی اور شگفتہ مزاجی سے اس صنف کو مقبول بنا دیا، رنگین اور انشا کے بعد جس شاعر نے ریختی گوئی میں نام پیدا کیا وہ جان صاحب ہیں۔
‘‘ اختر نے ساری خشکی کو نگلنے کی کوشش کی جو اس کی زبان کی نوک سے لے کر اس کی ناف تک پھیل چکی تھی، آنکھیں جھپک کر اس نے ان آنسوؤں کو گرا دینا چاہا جو ریت کی طرح اس کے پپوٹوں میں کھٹک رہے تھے۔
‘‘ ان خیالات کا اظہار اردو کے محقق ڈاکٹر خورشید نعمانی نے شعبۂ اردو کے اہتمام کردہ سمینار ’’ممبئی میں معاصر غیر افسانوی اردو ادب ‘‘کا افتتاح کرتے ہوئے ۲۸ مارچ ۲۰۰۹ء کو ممبئی یونیورسٹی کے کالینا کیمپس کے جے پے نائیک بھون کے کانفرنس ہال میں کیا۔
‘‘ اور پھر وہ نیل کنٹھ سے کہنے لگا ’’ مہاراج ڈال دو سالے کو ادھر کنارے کی طرف !‘‘اور پھر اطمینان سے ایک سگریٹ سلگا کر پوچھنے لگا ’’ ہاں یہ دیکھ لو کہ زخم گہرا تو نہیں پڑا ہے، ورنہ بلاوجہ بات اور بڑھ جائے گی۔
‘‘ باب، اللہ تعالی کا فرمان ’’ اور انھیں ابراہیم (علیہ السلام )کے مہمانوں کا ( بھی ) حال سنادو ‘‘ ( حجر ) اور’’ جب ابراہیم ( علیہ السلام ) نے کہا کہ اے میرے پروردگار ! مجھے دکھا تو مردوں کو کس طرح زندہ کرتا ہے۔
‘‘ برکت علی نے غور سے اس کی طرف دیکھا، اس کا دل بے اختیار چاہا کہ اس سے چھیڑ کر کچھ باتیں کرے، وہ بات کرنے کے لیے مناسب الفاظ ڈھونڈ ہی رہا تھا کہ سامنے والی گلی کے مکان سے یکایک شور و غوغا بلند ہوا۔
‘‘ جب اچانک میرے احکامات پر چانسلر گو وندنارائن سنگھ نے پابندی عائد کر دی تو میں نے چانسلر کو ایک خط لکھا: اس خط کا متن یہ تھا: --/1/88 22-4-88) ’’۲۰!اپریل ۸۸ء کو ٹیلی پرنٹر ]نمبر ۱۱۰۹}(۱) { [ کے ذریعے پیغام موصول ہوا، شکریہ۔
‘‘ جب بھی کسی اخبار میں ایسی کوئی خبر آتی وہ بیوی کو پوری خبر پڑھ کر سناتا اور پھر اس خبر کی روشنی میں جو از اور تاویلیں پیش کر کے یہ ثابت کر نے کی کوشش کرتا کہ پولس نے کوئی کارنامہ انجام نہیں دیا ہے۔
‘‘ عبس، 80 : 40 - 42 3. وجوہٌ یوْمئذ خاشعۃٌ عاملۃٌ نّاصبۃٌ تصْلی نارا حامیۃ تسْقی منْ عیْن آنیۃ لّیْس لہمْ طعامٌ إلّا من ضریع لاّ یسْمن ولا یغْنی من جوع ’’اس دن کتنے ہی چہرے ذلیل و خوار ہوں گے۔
‘‘ میں جواب کے لیے کچھ سوچ رہا تھا، شاید ایک سیکنڈ یا دو سیکنڈ کے لیے میں خاموش ہوا تو مجھے لگا کہ اگر میں نے جواب نہ دیا تو شاید معاملات جو ابھی تک دماغ سے چل رہے ہیں، دل کے ہاتھوں میں پڑ جائیں گے۔
‘‘ پھر میں جمیل سے چھٹکارا پا کر کناٹ پیلس چلا گیا، جہاں میں نے صبیحہ کے لیے سلک کی دو خوبصورت ساریاں خریدیں اور ٹیکسی میں بیٹھ کر گھر گیا تو میں نے دیکھا صبیحہ دروازے کی چوکھٹ پر کھڑی بے چینی سے انتظار کر رہی تھی۔
‘‘ پھر ہم (مقام) بطحان کی طرف متوجہ ہوئے اور آپﷺ نے نماز کے لیے وضو فرمایا اور ہم سب نے (بھی) نماز کے لیے وضو کیا پھر آپﷺ نے عصر کی نماز آفتاب غروب ہو جانے کے بعد پڑھی اور اس کے بعد مغرب کی نماز پڑھی۔
‘‘ گیان چند جین جب ادبی اور تہذیبی و ثقافتی حوالوں نیز مذہبی و تہذیبی تشخص کے اعتبار سے اردو اور ہندی میں پائے جانے و الے فرق کو برملا تسلیم کرتے ہیں تو انھیں اردو اور ہندی کو دو مختلف زبانیں مان لینے میں کیوں تامل ہے؟
‘‘ ہم یہ بات بلا خوف تردید کہ سکتے ہیں کہ استشراق صرف مشرقی لوگوں کی عادات، رسم و رواج، زبانوں اور علوم کے مطالعے کا نام نہیں ہے، اگر ایسا ہوتا تو یہودیت، عیسائیت اور دیگر تمام مشرقی مطالعات کو بھی استشراق کے ذیل میں رکھا جاتا۔
‘‘ یعنی وہ نئی شاعری کی اس تعریف کو رائج کرنے کے حق میں نہ تھے جس کا تقاضا جدیدت کی شعریات میں تھا، لیکن وہ اس بات کو بھی تسلیم کرتے تھے کہ جدید شاعری میں بوقلمونی ہے، اور ترقی پسند محاورہ شاعری کا واحد محاورہ نہیں۔
‘‘ یوں سوگندھی اپنے دماغ میں زیادہ رہتی ہے لیکن جوں ہی کوئی نرم و نازک بات کوئی کومل بولی اس سے کہتا ہے تو جھٹ پگھل کر اپنے جسم کے دوسرے حصوں میں پھیل جاتی تھی، وہ ایسی تھکن چاہتی ہے جو اسے جھنجھوڑ کر رکھ دے۔
‘‘ ۱۷|۹۵|ان سے کہو اگر زمین میں فرشتے اطمینان سے چل پھر رہے ہوتے تو ہم ضرور آسمان سے کسی فرشتے ہی کو ان کے لیے پیغمبر بنا کر بھیجتے ۱۷|۹۶|اے محمدؐ، ان سے کہہ دو کہ میرے اور تمہارے درمیان بس ایک اللہ کی گواہی کافی ہے۔
‘‘ ’’ جی ‘‘ اس کا منہ کھلا کا کھلا رہ گیا اور وہ بے ساختہ ہنس پڑ ی اور لمبے لمبے سیاہ بالوں کی دو خوب صورت لٹیں اس کے شانوں پر آ کر کانپنے لگیں اور وہ شرم و حیا کے بوجھ تلے دب سا گیا۔
‘‘(دی ڈسکوری آف انڈیا، جواہر لعل نہرو، ص۲۴۹)پنڈت جی کے الفاظ میں:’’نام نہاد مسلم یا وسطی دور کے حملہ آور جو جنوب مغرب سے ہندوستان آئے، اپنے پیش رو لوگوں کی طرح، ہندوستان کی سرزمین میں جذب ہو گئے اور یہاں کی زندگی کا ایک حصّہ بن گئے۔
‘‘(ڈاکٹر رضی الدین صدیقی، رفیق قائد ملت ) اس خصوص میں علامہ اقبال کے تعلق سے نواب صاحب کے احساسات کو ان کی تقریر و تحریر کے آئینے میں دیکھئے تو اندازہ ہو گا کہ اقبال کی فکر کا کوئی گوشہ ان کی نظروں سے اوجھل نہیں ہے۔
‘‘انھوں نے عرض کیا:’’یا رسول اللہﷺ!میں آپ سے یہ سوال کرتا ہوں کہ آپ اللہ تعالی سے میرے لیے یہ دعا کریں کہ وہ مجھے آخرت میں دوزخ سے بچائے اور جنت میں آپ کی معیت نصیب فرمائے ‘‘حضورﷺ نے فرمایا:کیا اس کے علاوہ کوئی اور حاجت ہے؟
’"سی‘ کی اس سحر انگیزی سے مرکزی کردار کی نفسیات کی داخلی سطح پر بھی ایک تحرک پیدا ہوتا ہے، اس کے خواب اور ’امیج‘ دونوں کے دائرے وسیع ہوتے ہیں اور وہ خواب کے دھندلکوں یا ’"سی‘ کے جلال و جمال میں گم ہو جانا چاہتا ہے۔
’المامون‘ کے بعد آپ نے ’الفاروق‘ لکھنے کا آغاز کیا، لیکن بعض تعویقات کی وجہ سے اسے اس وقت نامکمل چھوڑ کر بقول خود فقہ کی طرف توجہ کی اور ۱۵/دسمبر ۱۸۹۳ء کو ’سیرۃ النعمان‘ یا سوانح و مناقب امام ابو حنیفہ دنیا کے سامنے پیش کر دی۔
’اونہہ‘ کا تیر کلیجے میں پیوست ہے اور یہ اسی کا ردّ عمل ہے لیکن یہ جذباتی آتشیں اٹھان کمزوری او مجبوری کو چھپا نہیں سکتی، المیہ کردار کا یہ نصیب ہی ہوتا ہے کہ وہ اپنی لہراتی ہوئی انانیت کے ساتھ اٹھے اور پھر ڈھیر ہو جائے۔
’اگر لفظ ما قبل موجود تصورات کے لیے قائم‘ ہوتے تو ایک زبان سے دوسری زبان میں ان کے معنی متبادل پائے جاتے، لیکن ایسا نہیں ہے، (کورس ص، ۱۱۶) حقیقت یہ ہے کہ مختلف زبانیں دنیا کی چیزوں کو مختلف طور پر دیکھتی اور ظاہر کرتی ہیں۔
’ایک‘ ہی کی آواز کا جادو بکھرتا ہے، ’ایک‘ ہی کے جلال و جمال کے مظاہر سامنے آتے ہیں، اپنا ہی حسن ہے جو ہر جانب ہے، جب یہ حال ہو تو بتاؤ کہ میں کس طرح کہوں کہ میں مسلمان ہوں یا عیسائی، یہودی ہوں یا گبر۔
’جاوید نامہ‘ کی پوری فضا ڈرامائی ہے، اکثر مقامات پر کشمکش اور تصادم کی شدّت بھی ہے، داخلی اضطراب اور بے چینی بھی، کرداروں کا عمل بھی ہے، علامتی کرداروں کی معنویت بھی، مکالمہ نگاری بھی ہے اور الجھاؤ اور سلجھاؤ بھی ہے اور ڈرامائی آہنگ بھی ہے۔
’مایا‘ نے تین چیلوں کو جنم دے کر پروان چڑھایا، ایک سنساری (برہما: خلق کرنے والا) ایک بھنڈاری (وشنو: حفاظت کرنے والا) ایک برباد کرنے والا، توڑنے والا (شیو) تینوں خدا کے فرمان کے مطابق عمل کرتے ہیں، خدا انھیں دیکھتا ہے، وہ خدا کو دیکھ نہیں سکتے۔
’مثنوی مولانائے روم‘ کے قصوں، حکایتوں اور کہانیوں کو پڑھتے ہوئے یہ بات بڑی شدّت سے محسوس ہوتی ہے کہ مولانا رومی ایک مسعود شعور یا  رکھتے ہیں اور اس کی بنیاد اس محبت پر ہے جو انسان کے لیے دل کی گہرائیوں میں پوشیدہ ہے۔
’ملاّمیہ‘ وہ درویش اور فقرا ہیں جو پوشیدہ عبادت کرتے رہتے ہیں، اپنا ظاہر ایسا رکھتے ہیں کہ دیکھنے والا انھیں دیکھتے ہی دور ہٹ جائے، لوگ انھیں برا کہیں تو انھیں اچھا لگتا ہے، وہ چاہتے ہیں کہ لوگ انھیں برا کہیں تاکہ ان سے دور رہیں۔
’نفسی ردّ عمل‘ اور ’نفسیاتی جسمانی تاثرات‘ غیر معمولی نوعیت کے ہیں، یہ تخلیق کے جمالیاتی ارتعاشات ہیں جو ہم تک پہنچتے ہیں، موتف () جنسی اور عاشقانہ ہے، ایک خوبصورت، البیلے، دلکش، سادہ، فطری، سلیس اور با محاورہ اسلوب نے اس موتف کو بلندی بخش دی ہے۔
’نیور‘‘ مس پدما، چین سنگھ (گھاس والی)، بھون موہن داس گپتا اور پدما(دو سکھیاں )، امرت(حقیقت)، شاردا چرن(شکست کی فتح)، تلیا(وفا کی دیوی)، منومہتر(الزام)، راجہ (ستی)، کرین فاکس(ترشول)، بازیافت کی عورت، گھیسو اور مادھو(کفن) سوجان بھگت (میر صاحب اور مرزا صاحب (شطرنج کے کھلاڑی) یہ سب کھلاڑی ہیں۔
’’اقْرأ باسْم ربّک الّذیْ خلق خلق الْانْسان منْ علق اقْرأ وربّک الْاکْرم .الخ، (۹۶: ۱ تا ۵) ’’پڑھو اپنے اس پروردگار کے نام سے جس نے پیدا کیا، جس نے انسان کو منجمد خون سے پیدا کیا، پڑھو، اور تمہارا پروردگار سب سے زیادہ کریم ہے۔
’’اکائی‘‘ اور ’’امیج‘‘ میں شامل ان کی گزلیں بشیر بدرؔ کوئی نمایاں مقام نہیں عطا کرتیں لیکن ادھر چند برسوں سے ان کے ہاں میانہ روی اور ضبط و تحمل کے آچار نظر آتے ہیں، ان کے پیش نظر اوریجنل بشیر بدرؔ کی آمد کی امید بندھتی ہے۔
’’دیر تک وہ گھسے ہوئے ناخنوں کی مدد سے چولی کی گانٹھ کھولنے کی کوشش کرتی رہی جو بھیگنے کی وجہ سے بہت زیادہ مضبوط ہو گئی ہے، جب تھک کر ہار گئی تو اس نے مرہٹی زبان میں رندھیر سے کچھ کہا جس کا مطلب یہ تھا۔
’’رہائی‘‘ اور ’’ندیدی‘‘ کے افسانے اس فن کی مروّجہ روایت سے ہٹ کر لکھے گئے اور آپ کی انفرادیت کے آئینہ دار ہیں، آپ سے ’’افکار‘‘ میں متعدد ملاقاتیں ہوئیں، میرے دوست محمد احسن خان حیدر آباد سے لاہور آتے تو آپ کا تذکرہ بڑے خلوص سے کرتے۔
’’سرگشتۂ شوقیم میر سید کجائم‘‘ کا حسّی تصوّر بھی جا بجا توجّہ طلب بن جاتا ہے، بظاہر زندگی ایک ساز بے آواز ہے لیکن خلوت کدے میں اس کا اندازہ ہوتا ہے کہ باطن سے خارج تک ایک پراسرار خاموشی ہے اور اس خاموشی کا اپنا آہنگ ہے۔
’’شاہ دولے کا چھوٹے سر والا چوہا اس کے پریشان تصور میں ایک بہت بڑا چوہا بن کر نمودار ہوتا جو اس کے گوشت کو اپنے تیز دانتوں سے کترتا  وہ چیختی اور اپنے خاوند سے کہتی مجھے بچائیے، دیکھئے چوہا میرا گوشت کھا رہا ہے۔
’’شعور اور لاشعور کی ہلچل‘‘ نئی اور پرانی قدروں کے تصادم اور اس کے نتیجے میں رومانیت کا اظہار، داخلی اور خارجی تصادم کے تناظر میں کرداروں کی کشمکش اور شکست و ریخت کو وہ اس طرح پیش کرتے ہیں کہ وہ ان کی تخلیق نظر آتی ہے۔
’’فارمولا تو بلیک سروس کے چیف باس کنگ کے پاس ہے لیکن تمہارے آنے سے پہلے مجھے چیف کنگ نے فون کر کے بتایا ہے کہ ٹاسکو کے چیف جیرٹو اور اس کے ایکشن گروپ کے چیف راجر کو سٹارک کے ذریعے جو حکومت ساڈان کا ایجنٹ ہے۔
’’ممدبھائی‘ ‘ کا مرکزی کردار بھی ممد بھائی ہی ہے جو بقول شکیل الرحمن اپنی نفسیات کے ساتھ اجاگر ہوتا ہے، اس کی مونچھیں اس کے تحت الشعور میں گڑی محسوس ہوتی ہیں اور مونچھوں کے بغیر اس کا وجود ادھورا ہی نہیں بلکہ ٹوٹ ہی جاتا ہے۔
’’موت و حیات‘‘ کی شاعری میں جوش اور ولولہ اپنے عروج پر نظر آتا ہے کہ ہندوستان آزادی کے لیے جدوجہد میں مصروف تھا اور آزادی کے بعد کی شاعری میں جوش اور ولولہ کی تپش قدرے مدھم ہو گئی تو متانت اور سنجیدگی کی فضا ہموار ہوئی۔
’’کتاب سے پہلے ‘‘ کے باب میں ڈاکٹر فرمان فتح پوری نے ایک بہت اہم خلاصہ کیا ہے کہ ’’فتح پور کے شاعروں اور ادیبوں کی لکھی ہوئی درجنوں کتابوں پر تبصرے کیے، پہلے ’’نگار‘‘ میں شائع ہوئے بعد کو میری مقالاتی کتابوں کا جزو بن گئے ‘‘۔
’’ہر ملک اور قوم کا کلچر اپنے جغرافیائی، سیاسی اور سماجی وسیلوں اور مجبوریوں کے واسطے سے بام عروج تک پہنچتا ہے اور اس ملک اور قوم کے فنون لطیفہ اسی کے کلچر کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں اور اسی تہذیب کی گود میں پروان چڑھتے ہیں۔
• اگر کوئی شبہ دل میں گزرے تو فورا عرض کرے اور اگر وہ شبہ حل نہ ہو تو اپنے فہم (یعنی عقل کی کمی) کا نقصان سمجھے اور اگر مرشد اس کا جواب نہ دے تو جان لے کہ میں اس جواب کے لا ئق نہ تھا۔
﻿ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی کا ترجمان سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ جولائی ستمبر۲۰۰۷ء مدیر سیّد جلال الدین عمری معاون مدیر محمد رضی الاسلام ندوی پان والی کوٹھی، دودھ پور، پوسٹ بکس نمبر ۹۳، علی گڑھ- ۲۰۲۰۰۱ : _@., @. اس شمارے کے لکھنے والے ۱۔
﻿ اردو افسانہ اور افسانے کی تنقید حصہ دوم محمد حمید شاہد محسنہ جیلانی کا افسانہ: "ٹیمز میں پھول " ایک تاثر محسنہ جیلانی کا افسانہ "ٹیمز میں پھول" ملا تو میرا دھیان فورا اس کے افسانوں کے مجموعے " بکھرے ہوئے لوگ" کی طرف چلا گیا تھا۔
﻿ اقبال ریویو رومی نمبر مدیر سید امتیاز الدین اداریہ اقبال ریویو کی ہمیشہ سے کوشش رہی ہے کہ اس کا ہر شمارہ اپنے مضامین کے اعتبار سے معلومات افزا بھی ہو اور اقبال پر تحقیق کا ذوق رکھنے والوں کے لئے ایک یادگار تحفہ بھی ثابت ہو۔
﻿ باغ و بہار یعنے (قصہ چہار درویش) مولفہ: میر امن دہلوی مع مقدمہ و فرہنگ باغ و بہار یعنے (قصہ چہار درویش) مولفہ: میر امن دہلوی مع مقدمہ و فرہنگ فہرست عرضی میر امن دلی والے کی جو مدرسے کے مختار صاحبوں کے حضور میں دی گئی۔
﻿ سخناب غزلیں ماجد صدیقی سخناب غزلیں ماجد صدیقی آنگنوں سے چاند پھر آگے نکل جانے لگا دیکھ سارے شہر کا نقشہ بدل جانے لگا ہم بھلا تصویر کیا کھینچیں گرفت وقت کی سانپ چڑیا کو سلامت ہی نگل جانے لگا دل تمّنا کے بر آنے پر ہے۔
﻿ لفظ لفظ خوشبو شعری مجموعہ ( نظمیں ) اطیبؔ اعجاز اطیبؔ اعجاز نام : محمد محبوب شریف عرف : محمد اعجاز قلمی نام : اطْیبؔ اعجاز تاریخ پیدائش : ۱۶/ جولائی ۱۹۶۷ء ولد : غلام رفیع الدین تعلیم : بی . اے (اردو) مقام پیدائش : حیدرآباد۔