 (اور یہ مدد وہ تمہیں اس لیے دے گا) تاکہ کفر کی راہ چلنے والوں کا ایک بازو کاٹ دے، یا ان کو ایسی ذلیل شکست دے کہ وہ نامرادی کے ساتھ پسپا ہو جائیں  (اے پیغمبرؐ) فیصلہ کے اختیارات میں تمہارا کوئی حصہ نہیں، اللہ کو اختیار ہے۔
 آخر کار ہر شخص کو مرنا ہے اور تم سب اپنے اپنے پورے اجر قیامت کے روز پانے والے ہو کامیاب دراصل وہ ہے جو وہاں آتش دوزخ سے بچ جائے اور جنت میں داخل کر دیا جائے رہی یہ دنیا، تو یہ محض ایک ظاہر فریب چیز ہے۔
 اب اگر یہ لوگ تم سے جھگڑا کریں، توا ن سے کہو: "میں نے اور میرے پیروؤں نے تو اللہ کے آگے سر تسلیم خم کر دیا ہے" پھر اہل کتاب اور غیر اہل کتاب دونوں سے پوچھو: "کیا تم نے بھی اس کی اطاعت و بندگی قبول کی؟
 ازواج نبیؐ کے لیے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ ان کے باپ، ان کے بیٹے، ان کے بھائی، ان کے بھتیجے، ان کے بھانجے، ان کے میل جول کی عورتیں اور ان کے مملوک گھروں میں آئیں (اے عورتو) تمہیں اللہ کی نافرمانی سے پرہیز کرنا چاہیے۔
 اس نے انسان کو ایک ذرا سی بوند سے پیدا کیا اور دیکھتے دیکھتے صریحا وہ ایک جھگڑالو ہستی بن گیا  اس نے جانور پیدا کیے جن میں تمہارے لیے پوشاک بھی ہے اور خوراک بھی، اور طرح طرح کے دوسرے فائدے بھی  ان میں تمہارے لیے جمال ہے۔
 اس کے بعد جب خدا نے اپنے فضل سے عطا کر دیا تو بخل سے کام لیا اور کنارہ کش ہو کر پلٹ گئے  تو ان کے بخل نے ان کے دلوں میں نفاق راسخ کر دیا اس دن تک کے لئے جب یہ خدا سے ملاقات کریں گے۔
 اس کے بعد جب وہ سب یوسف کو لے گئے اور یہ طے کر لیا کہ انہیں اندھے کنویں میں ڈال دیں اور ہم نے یوسف کی طرف وحی کر دی کہ عنقریب تم ان کو اس سازش سے باخبر کرو گے اور انہیں خیال بھی نہ ہو گا۔
 اللہ تم میں سے ان لوگوں کو خوب جانتا ہے جو (جنگ کے کام میں) رکاوٹیں ڈالنے والے ہیں، جو اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ "آؤ ہماری طرف" جو لڑائی میں حصہ لیتے بھی ہیں تو بس نام گنانے کو  جو تمہارا ساتھ دینے میں سخت بخیل ہیں۔
 ان میں سے بعض لوگ ایسے ہیں جو کان لگا کر تمہاری بات سنتے ہیں مگر حال یہ ہے کہ ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال رکھے ہیں جن کی وجہ سے وہ اس کو کچھ نہیں سمجھتے اور ان کے کانوں میں گرانی ڈال دی ہے۔
 انہوں نے جواب دیا کہ اے قوم تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر میں اپنے پروردگار کی طرف سے دلیل رکھتا ہوں اور وہ مجھے اپنی طرف سے وہ رحمت عطا کر دے جو تمہیں دکھائی نہ دے تو کیا میں ناگواری کے باوجود زبردستی تمہارے اوپر لادسکتا ہوں۔
 اور آپ کے پاس دیہاتی معذرت کرنے والے بھی آ گئے کہ انہیں بھی گھر بیٹھنے کی اجازت دے دی جائے اور وہ بھی بیٹھ رہے جنہوں نے خدا و رسول سے غلط بیانی کی تھی تو عنقریب ان میں کے کافروں پر بھی دردناک عذاب نازل ہو گا۔
 اور اسی طرح ہم ابراہیم علیہ السّلام کو آسمان و زمین کے اختیارات دکھلاتے ہیں اور اس لئے کہ وہ یقین کرنے والوں میں شامل ہو جائیں  پس جب ان پر رات کی تاریکی چھائی اور انہوں نے ستارہ کو دیکھا تو کہا کہ کیا یہ میرا رب ہے۔
 اور اسی طرح ہم نے اس قرآن کو عربی زبان کا فرمان بنا کر نازل کیا ہے اور اگر آپ علم کے آ جانے کے بعد ان کی خواہشات کا اتباع کر لیں گے تو اللہ کے مقابلے میں کوئی کسی کا سرپرست اور بچانے والا نہ ہو گا۔
 اور اگر خدا تمام بندوں کے لئے رزق کو وسیع کر دیتا ہے تو یہ لوگ زمین میں بغاوت کر دیتے مگر وہ اپنی مشیت کے مطابق معیّنہ مقدار میں نازل کرتا ہے کہ وہ اپنے بندوں سے خوب باخبر ہے اور ان کے حالات کا دیکھنے والا ہے۔
 اور اگر یہ کفاّر تم سے جنگ کرتے تو یقینا منہ پھیر کر بھاگ جاتے اور پھر انہیں کوئی سرپرست اور مددگار نصیب نہ ہوتا  یہ اللہ کی ایک سنّت ہے جو پہلے بھی گزر چکی ہے اور تم اللہ کے طریقہ میں ہرگز کوئی تبدیلی نہیں پاؤ گے۔
 اور زمین اپنے رب کے نور سے جگمگا اٹھے گی اور اعمال کی کتاب رکھ دی جائے گی اور انبیاء علیہ السّلام اور شہداء کو لایا جائے گا اور ان کے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کیا جائے گا اور کسی پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
 اور قوم لوط نے بھی پیغمبروں علیہ السّلام کو جھٹلایا  تو ہم نے ان کے اوپر پتھر برسائے صرف لوط کی آل کے علاوہ کہ ان کو سحر کے ہنگام ہی بچا لیا  یہ ہماری ایک نعمت تھی اور اسی طرح ہم شکر گزار بندوں کو جزا دیتے ہیں۔
 اور مومنات سے کہہ دیجئے کہ وہ بھی اپنی نگاہوں کو نیچا رکھیں اور اپنی عفت کی حفاظت کریں اور اپنی زینت کا اظہار نہ کریں علاوہ اس کے جو از خود ظاہر ہے اور اپنے دوپٹہ کو اپنے گریبان پر رکھیں اور اپنی زینت کو اپنے باپ دادا۔
 اور کیا ان لوگوں نے یہ منظر کبھی نہیں دیکھا کہ ہم ایک بے آب و گیاہ زمین کی طرف پانی بہا لاتے ہیں، اور پھر اسی زمین سے وہ فصل اگاتے ہیں جس سے ان کے جانوروں کو بھی چارہ ملتا ہے اور یہ خود بھی کھاتے ہیں؟
 اور ہم نے پہلی نسلوں کو ہلاک کر دینے کے بعد موسی کو کتاب عطا کی جو لوگوں کے لئے بصیرت کا سامان اور ہدایت و رحمت ہے اور شاید اسی طرح یہ لوگ نصیحت حاصل کر لیں  اور آپ اس وقت طور کے مغربی رخ پر نہ تھے۔
 اور یہ کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب، یوم الحساب سے پہلے ہی ہمارا حصہ ہمیں جلدی سے دے دے  اے نبیؐ، صبر کرو ان باتوں پر جو یہ لوگ بناتے ہیں، اور ان کے سامنے ہمارے بندے داؤدؑ کا قصہ بیان کرو جو بڑی قوتوں کا مالک تھا۔
 اور یہ کہہ کر فریاد کرتے رہے یہاں تک کہ ہم نے انہیں کٹی ہوئی کھیتی کی طرح بنا کر ان کے سارے جوش کو ٹھنڈا کر دیا  اور ہم نے آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی تمام چیزوں کو کھیل تماشے کے لئے نہیں بنایا ہے۔
 اپنے قریب ترین رشتہ داروں کو ڈراؤ  اور ایمان لانے والوں میں سے جو لوگ تمہاری پیروی اختیار کریں ان کے ساتھ تواضع سے پیش آؤ  لیکن اگر وہ تمہاری نافرمانی کریں تو ان سے کہو کہ جو کچھ تم کرتے ہو اس سے میں بری الذ مہ ہوں۔
 اگر تم صدقہ کو علی الاعلان دو گے تو یہ بھی ٹھیک ہے اور اگر چھپا کر فقراء کے حوالے کر دو گے تو یہ بھی بہت بہتر ہے اور اس کے ذریعہ تمہارے بہت سے گناہ معاف ہو جائیں گے اور خدا تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
 اگر ہم کوئی کھلونا بنانا چاہتے اور بس یہی کچھ ہمیں کرنا ہوتا تو اپنے ہی پاس سے کر لیتے  مگر ہم تو باطل پر حق کی چوٹ لگاتے ہیں جو اس کا سر توڑ دیتی ہے اور وہ دیکھتے دیکھتے مٹ جاتا ہے اور تمہارے لیے تباہی ہے۔
 ایمان والو اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو اور خبردار اپنے اعمال کو برباد نہ کرو  بیشک جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور خدا کی راہ میں رکاوٹ ڈالی اور پھر حالت کفر ہی میں مر گئے تو خدا انہیں ہرگز معاف نہیں کرے گا۔
 اے نبیؐ، اپنے رب کے راستے کی طرف دعوت دو حکمت اور عمدہ نصیحت کے ساتھ، اور لوگوں سے مباحثہ کرو ایسے طریقہ پر جو بہترین ہو تمہارا رب ہی زیادہ بہتر جانتا ہے کہ کون اس کی راہ سے بھٹکا ہوا ہے اور کون راہ راست پر ہے۔
 اے نبیؐ، ایمان لانے والوں سے کہہ دو کہ جو لوگ اللہ کی طرف سے برے دن آنے کا کوئی اندیشہ نہیں رکھتے، ان کی حرکتوں پر درگزر سے کام لیں تاکہ اللہ خود ایک گروہ کو اس کی کمائی کا بدلہ دے  جو کوئی نیک عمل کرے گا۔
 اے گروہ جن و انس اگر تم میں قدرت ہو کہ آسمان و زمین کے اطراف سے باہر نکل جاؤ تو نکل جاؤ مگر یاد رکھو کہ تم قوت اور غلبہ کے بغیر نہیں نکل سکتے ہو  تو تم اپنے پروردگار کی کس کس نعمت کا انکار کرو گے۔
 تم سے پہلے بھی ہم بہت سے رسول بھیج چکے ہیں اور ان کو ہم نے بیوی بچوں والا ہی بنایا تھا اور کسی رسول کی بھی یہ طاقت نہ تھی کہ اللہ کے اذن کے بغیر کوئی نشانی خود لا دکھاتا ہر دور کے لیے ایک کتاب ہے۔
 تم صرف خبردار کرنے والے ہو ہر اس شخص کو جو اس کا خوف کرے  جس روز یہ لوگ اسے دیکھ لیں گے تو انہیں یوں محسوس ہو گا کہ (یہ دنیا میں یا حالت موت میں) بس ایک دن کے پچھلے پہر یا اگلے پہر تک ٹھیرے ہیں۔
 تم پہاڑ کھود کھود کر فخریہ ان میں عمارتیں بناتے ہو  اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  ان بے لگام لوگوں کی اطاعت نہ کرو  جو زمین میں فساد برپا کرتے ہیں اور کوئی اصلاح نہیں کرتے"  انہوں نے جواب دیا "تو محض ایک سحر زدہ آدمی ہے۔
 تمہارے لیے سمندر کا شکار اور اس کا کھانا حلال کر دیا گیا، جہاں تم ٹھیرو وہاں بھی اسے کھا سکتے ہو اور قافلے کے لیے زاد راہ بھی بنا سکتے ہو البتہ خشکی کا شکار جب تک احرام کی حالت میں ہو، تم پر حرام کیا گیا ہے۔
 تو خبردار اللہ کے لئے مثالیں بیان نہ کرو کہ اللہ سب کچھ جانتا ہے اور تم کچھ نہیں جانتے ہو  اللہ نے خود اس غلام مملوک کی مثال بیان کی ہے جو کسی چیز کا اختیار نہیں رکھتا ہے اور اس آزاد انسان کی مثال بیان کی ہے۔
 تو پھر اس کے بعد جب وہ ہماری طرف سے حق لے کر آئے تو ان لوگوں نے کہہ دیا کہ جو ان پر ایمان لے آئیں ان کے لڑکوں کو قتل کر دو اور لڑکیوں کو زندہ رکھو اور کافروں کا مکر بہرحال بھٹک جانے والا ہوتا ہے۔
 جب ہم ایک آیت کی جگہ دوسری آیت نازل کرتے ہیں اور اللہ بہتر جانتا ہے کہ وہ کیا نازل کرے تو یہ لوگ کہتے ہیں کہ تم یہ قرآن خو د گھڑ تے ہو اصل بات یہ ہے کہ ان میں سے اکثر لوگ حقیقت سے ناواقف ہیں۔
 جو کفر تم دنیا میں کرتے رہے ہو اس کی پاداش میں اب اس کا ایندھن بنو  آج ہم ان کے منہ بند کیے دیتے ہیں، ان کے ہاتھ ہم سے بولیں گے اور ان کے پاؤں گواہی دیں گے کہ یہ دنیا میں کیا کمائی کرتے رہے ہیں۔
 خدا صاحبان ایمان کو ان ہی حالات میں نہیں چھوڑ سکتا جب تک خبیث اور طیّب کو الگ الگ نہ کر دے اور وہ تم کو غیب پر مطلع بھی نہیں کرنا چاہتا ہاں اپنے نمائندوں میں سے کچھ لوگوں کو اس کام کے لئے منتخب کر لیتا ہے۔
 خدا چاہتا ہے کہ تمہاری توبہ قبول کرے اور خواہشات کی پیروی کرنے والے چاہتے ہیں کہ تمہیں بالکل ہی راہ حق سے دور کر دیں  خدا چاہتا ہے کہ تمہارے لئے تخفیف کا سامان کر دے اور انسان تو کمزورانسان تو کمزو                                                                                                                    ہی پیدا کیا گیا ہے۔
 زمین میں چلنے والے کسی جانور اور ہوا میں پروں سے اڑنے والے کسی پرندے کو دیکھ لو، یہ سب تمہاری ہی طرح کی انواع ہیں، ہم نے ان کی تقدیر کے نوشتے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی ہے، پھر یہ سب اپنے رب کی طرف سمیٹے جاتے ہیں۔
 لہذا آپ صبر کریں کہ اللہ کا وعدہ یقینا برحق ہے اور اپنے حق میں استغفار کرتے رہیں اور صبح و شام اپنے پروردگار کی حمد کی تسبیح کرتے رہیں  بیشک جو لوگ خدا کی طرف سے آنے والی دلیل کے بغیر خدا کی نشانیوں میں بحث کرتے ہیں۔
 مسلمانو! تمہیں مال اور جان دونوں کی آزمائشیں پیش آ کر رہیں گی، اور تم اہل کتاب اور مشرکین سے بہت سی تکلیف دہ باتیں سنو گے اگر ان سب حالات میں تم صبر اور خدا ترسی کی روش پر قائم رہو تو یہ بڑے حوصلہ کا کام ہے۔
 وہ اللہ ہی تو ہے جس نے تمہارے لیے زمین کو جائے قرار بنایا اور اوپر آسمان کا گنبد بنا دیا جس نے تمہاری صورت بنائی اور بڑی ہی عمدہ بنائی جس نے تمہیں پاکیزہ چیزوں کا رزق دیا وہی اللہ (جس کے یہ کام ہیں) تمہارا رب ہے۔
 پیغمبر یہ لوگ آپ سے قیامت کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو کہہ دیجئے کہ اس کا علم خدا کے پاس ہے اور تم کیا جانو شائد وہ قریب ہی ہو  بیشک اللہ نے کّفار پر لعنت کی ہے اور ان کے لئے جہنّم کا انتظام کیا ہے۔
 کاش تم دیکھتے کہ جب فرشتے ان کی جان نکال رہے تھے اور ان کے منہ اور پیٹھ پر مارتے جاتے تھے کہ اب جہنّم کا مزہ چکھو  یہ اس لئے کہ تمہارے پچھلے اعمال کا نتیجہ یہی ہے اور خدا اپنے بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
 کہہ دیجئے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں اخلاص عبادت کے ساتھ اللہ کی عبادت کروں  اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں سب سے پہلا اطاعت گزار بن جاؤں  کہہ دیجئے کہ میں گناہ کروں تو مجھے بڑے سخت دن کے عذاب کا خوف ہے۔
 کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے تمہارے لئے زمین کی تمام چیزوں کو لسّخر کر دیا ہے اور کشتیاں بھی دریا میں اسی کے حکم سے چلتی ہیں اور وہی آسمانوں کو روکے ہوئے ہے کہ اس کی اجازت کے بغیر زمین پر نہیں گر سکتا ہے۔
 کیا جب تم پر وہ مصیبت پڑی جس کی دوگنی تم کفار پر ڈال چکے تھے تو تم نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ یہ کیسے ہو گیا تو پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ یہ سب خود تمہاری طرف سے ہے اور اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
 کیسے ہو سکتا ہے کہ اللہ ان لوگوں کو ہدایت بخشے جنہوں نے نعمت ایمان پا لینے کے بعد پھر کفر اختیار کیا حالانکہ وہ خود اس بات پر گواہی دے چکے ہیں کہ یہ رسول حق پر ہے اور ان کے پاس روشن نشانیاں بھی آ چکی ہیں۔
 یا یہ کہنے لگے کہ اگر خدا مجھے ہدایت دے دیتا تو میں بھی صاحبان تقوی میں سے ہو جاتا  یا عذاب کے دیکھنے کے بعد یہ کہنے لگے کہ اگر مجھے دوبارہ واپس جانے کا موقع مل جائے تو میں نیک کردار لوگوں میں سے ہو جاؤں گا۔
 یاد کرو کہ جب ابراہیمؑ کو اس کے رب نے چند باتوں میں آزما یا اور وہ ان سب میں پورا اتر گیا، تو اس نے کہا: "میں تجھے سب لوگوں کا پیشوا بنانے والا ہوں" ابراہیمؑ نے عرض کیا: "اور کیا میری اولاد سے بھی یہی وعدہ ہے؟
 یہ اس لئے کہ انہوں نے خدا کے نازل کئے ہوئے احکام کو برا سمجھا تو خدا نے بھی ان کے اعمال کو ضائع کر دیا  تو کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی ہے کہ دیکھتے کہ ان سے پہلے والوں کا کیا انجام ہوا ہے۔
 یہ اگر تمہیں پا جائیں گے تو تمہارے دشمن ثابت ہوں گے اور تمہاری طرف برائی کے ارادے سے ہاتھ اور زبان سے اقدام کریں گے اور یہ چاہیں گے کہ تم بھی کافر ہو جاؤ  یقینا تمہارے قرابتدار اور تمہاری اولاد روز قیامت کام آنے والی نہیں ہے۔
 یہ بہترین طریقہ ہے کہ شہادت کو صحیح طریقہ سے پیش کریں یا اس بات سے ڈریں کہ کہیں ہماری گواہی دوسروں کی گواہی کے بعد رد نہ کر دی جائے اور اللہ سے ڈرتے رہو اور اس کی سنو کہ وہ فاسق قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
 یہ سب اپنے مقام پر ہے لیکن اس کے بعد جو دشمن کو اتنی ہی سزادے جتنا کہ اسے ستایا گیا ہے اور پھر بھی اس پر ظلم کیا جائے تو خدا اس کی مدد ضرور کرے گا کہ وہ یقینا بہت معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
"  انہوں نے کہا "اسے اور اس کے بھائی کو روک لیجیے اور شہروں میں ہرکارے بھیج دیجیے  کہ ہر سیانے جادوگر کو آپ کے پاس لے آئیں"  چنانچہ ایک روز مقرر وقت پر جادوگر اکٹھے کر لیے گئے  اور لوگوں سے کہا گیا "تم اجتماع میں چلو گے؟
" " ان کا معروف شاگرد آنند جو ان کے ساتھ پچاس برسوں تک رہا تھا، روتے ہوئے بولا: "میں آپ کے ساتھ آپ کی پرچھائیں بن کر پچاس برس رہا، اس کے باوجود اپنے اندر خود ایک چراغ بن کر روشن نہ ہوا، اب آپ جا رہے ہیں۔
" "میاں ! کیا ستم ہے کہ آپ لوگ یہ دو کتابیں تو یاد رکھیں سات سومرثیے بھول جائیں، علماء، فرنگی محل کو نظر انداز کر دیں، خاندان اجتہاد کی طرف سے منھ موڑ لیں، فسا نہ عجائب میں سرور نے ہرفن کے ماہرین کی جو فہرست دی ہے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : سوال کا مطلب یہ تھا کہ آیا ان چیزوں میں سے بھی خمس نکالا جاتا تھا یا جو چیزیں کھانے کی قسم سے ہوتیں، ان کو تقسیم سے متشنی رکھا جاتا تھا کہ جو شخص چاہتا ان کو اپنے مصرف میں لے آتا؟
" ( ابوداؤد، نسائی ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ یہ غیر دانشمندانہ کام تو وہی لوگ کر سکتے ہیں جو یہ نہیں جانتے کہ اس ( گھوڑیوں پر گدھے چھوڑنے ) سے بہتر گھوڑی پر گھوڑا ہی چھوڑنا ہے۔
" ( ابوداؤد، نسائی، دارمی ) تشریح : حضرت ابوہریرہ نے اس عورت سے جو فارسی زبان میں گفتگو کی اس سے معلوم ہوا کہ بعض صحابہ اہل عجم کے ساتھ میل جول رکھنے اور ان کے ساتھ رہنے سہنے کی وجہ سے ان کی زبان سیکھ گئے تھے۔
" ( افادات سلیم " (بہ تصحیح و ترتیب: ڈاکٹر خلیق انجم، ؔ مکتبۂ جامعہ ایڈیشن، ؁، ص ) شرح غالبؔ از طباطبائی زخم نے داد نہ دی تنگی دل کی یارب تیر بھی سینۂ بسمل سے پر افشاں نکلا تیر کے پر ہوتے ہیں اور اڑتا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے مثلا یوں قسم کھائی کہ " اگر میں فلاں کام کروں تو یہودی یا نصرانی ہوں، یا دین اسلام سے یا پیغمبر اسلام سے اور یا قرآن سے بیزار ہوں۔
" ( جامع ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہم نماز پڑھنے کے لیے اپنے اپنے مکان سے وضو کر کے چلتے تھے اور مسجد آتے ہوئے ننگے پاؤں چلنے کی وجہ سے پاؤں پر یا جوتے اور موزوں پر جو نجاست و گندگی لگ جایا کرتی تھی۔
" ( جب حضرت علی سے یہ پوچھا گیا کہ ) کیا آپ کے پاس ایسا کوئی علم ہے جو قرآن میں موجود نہیں ہے تو انہوں نے فرمایا کہ اس ذات کی قسم جس نے دانہ کو چیرا اور جان کو پیدا کیا قرآن میں جو علوم ہیں۔
" ( سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات کی اجازت دے رہی ہے کہ اگر کسی نمازی کو کوئی ایسی چیز دستیاب نہ ہو جو سترے کے طور پر کام دے سکے تو وہ اپنے عصا کو اپنے سامنے سترہ بنا کر کھڑا کر لے۔
" ( مسلم ) تشریح : " قیراط " ایک سکہ کا نام تھا جو پانچ جو سونے کے برابر ہوتا تھا اور اس زمانہ میں مصر میں رائج تھا، مصر کے علاوہ دوسرے علاقوں میں بھی " قیراط " کا چلن تھا اور مختلف اوزان ومالیت رکھتا تھا۔
" ( مسلم ) جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کی تعمیر کا ذکر " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مخلوق کو کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے؟
" (ابو داؤد و ترمذی) اللہ تعالی کی نظر رحمت سے دور وہ لوگ بھی ہوں گے جو اللہ سے کئے ہوئے وعدہ کو توڑ تے ہیں، اپنی جھوٹی قسموں سے اپنے ذاتی اور معمولی مقصد کے حصول کے لیے محض تھوڑی سی رقم پر سودا کر لیتے ہیں۔
" (البقرہ:120) نبی کریم کے بارے میں حضرت عیسی نے پیش گوئی کی تھی اور اسم احمد کا تذکرہ فرمایا تھا ترجمہ: "اور (وہ وقت بھی یاد کرو) جب مریم کے بیٹے عیسی نے کہا کہ اے بنی اسرائیل ! میں تمہارے پاس اللہ کا بھیجا ہوا آیا ہوں۔
" (انتظار حسین/" ادب اور سماعی روایت") یہ جو نئے زمانے کی کہانی کو نظر انداز کرنے کے لیے انتظار کے اوپر نیچے بیانات آئے چلے جاتے ہیں تو انہی بیانات کے بیچ مجھے انتظار کے افسانوں کا وہ مجموعہ یاد آتا ہے جو ء میں چھپا تھا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: حد مقرر نہیں فرمائی کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب پینے کی حد سزا کو متعین نہیں کیا ہے کہ اتنے کوڑے مارنے چاہئیں اگرچہ بعض احادیث میں چالیس یا چالیس کے مانند کے عدد کا ذکر ہے۔
" (بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص محض ایک صبح کے لئے ایک شام کے لئے بھی جہاد میں شریک ہوا تو اس پر اس کو جو اجر ملے گا اور اس کی جو فضیلت حاصل ہوگی وہ دنیا کی تمام نعمتوں سے بہتر ہے۔
" (بخاری) تشریح اس حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تین باتوں کی پیش گوئی فرمائی، ایک تو یہ کہ ملک عرب میں مکمل امن و امان ہو جائے گا، ڈکیتی اور رہزنی جیسے جرائم جو عام زندگی خوف ہر اس میں مبتلا کر دیتے ہیں۔
" (بخاری، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی) انس بن مالک اور عمران بن حصین رضی اللہ عنہما نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ابن مسیب والی حدیث کے مثل روایت کی ہے اور اس میں یہ اضافہ کیا ہے: "یا نماز کے وقت سویا ہوا ہو"۔
" (بنیادی تعلیم) یہ جملہ یوں بھی تحریر کیاجاسکتا تھا: وہ ایسے تجربے کر سکیں گے جو حکومت شاید اپنے کام کے پھیلاؤ کی وجہ سے نہ کرسکے اور وہ اپنے تجربوں، انکی کامیابیوں اور ناکامیوں سے حکومت کے پھیلے ہوئے تعلیمی کام کو نئی راہ دکھا سکیں گے۔
" (ترمذی ) تشریح : مطلب یہ کہ یہ تینوں صحابی بارگاہ رسالت میں سب سے زیادہ تقرب ومنزلت رکھتے تھے اور اپنی حیثیت کی بناء پر تمام ہی صحابہ میں ممتاز ومنفرد شہرت کے حامل تھے، صحابہ کی مجلسوں میں کثرت سے ان کا چرچا ہوا کرتا تھا۔
" (ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کرنا مدعی کا حق ہے اور اگر مدعا علیہ مدعی کے دعوی کو صحیح ماننے سے انکار کر دے اور مدعی اس سے قسم کھانے کا مطالبہ کرے تو مدعا علیہ پر قسم کھانا ہے۔
" (جامع ترمذی ) اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث قوی نہیں ہے اور اس کے ایک راوی، ابو معاذ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں" تشریح نہ یہ کہ حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو ضعیف قراردیا ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح یہاں " تسلیم " (سلام بھیجنے) سے مراد التحیات پڑھنا ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم دو رکعتوں کے بعد التحیات پڑھتے تھے اور پھر چار رکعتوں کے بعد سلام پھیرتے تھے" نماز کا بیان عصر کی سنتیں دو ہیں یا چار ہیں۔
" (جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی، سنن نسائی) تشریح اس حدیث کے ظاہری الفاظ سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ فجر کی نماز اسفار (اجالے) میں شروع کرنی چاہئے چنانچہ حنفیہ کا ظاہری مسلک یہی ہے کہ فجر کی نماز کی ابتداء و اختتام دونوں ہی اسفار میں ہوں۔
" (حوالہ: پیام قائد ملت بضمن یوم اقبال ص ، مکتوب نمبر مکاتیب بہادر یار جنگ، ناشر بہادر یار جنگ اکیڈیمی کراچی) "یہ سن کر اقبال سے میری عقیدت بڑھ گئی کہ ان کے مطالعہ نے آپ کی بے یقینی کو یقین کے راستے پر ڈال دیا۔
" (سنن ابن ماجہ) نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے پیچھے کی چیزوں کا معجزہ کے طور پر دیکھنا " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک مرتبہ) ہمیں ظہر کی نماز پڑھائی۔
" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی، بیہیقی) تشریح ارشاد ان میں افضل ایامکم یوم الجمعۃ اس طرف اشارہ کر رہا ہے کہ یا تو عرفہ کا دن سب دنوں میں سے افضل ہے یا پھر عرفہ اور جمعہ دونوں دن فضیلت کے اعتبار سے مساوی ہیں۔
" (ص ) اسی لیے کہا گیا ہے کہ "نقل راچہ عقل " یعنی نقل کرنے میں عقل کی کیا ضرورت! جین صاحب اگر عقل سے کام لیتے تو کھڑی بولی ہندی کے قدیم نمونوں میں جعلی کتابوں اور دوسری زبانوں اور بولیوں کے نمونوں کو شامل نہ کرتے۔
" (ص) ڈاکٹر شکیل الرحمن نے ان ناولوں کے پلاٹ، کردار، موضوعات اور ذہنی اور جذباتی کشمکش اور مسائل کے بہت سے رنگوں اور پہلوؤں کو اپنی مخصوص تخلیقی تنقید کے آئینہ میں دیکھا ہے اور ناولوں کے فنی اور تعمیری نقائص کو بھی وضاحت سے بیان کیا ہے۔
" (ص) یہ کتاب پریم چند کے فن اور ان کی ذات کے اتنے بہت سارے پہلوؤں کا احاطہ کرتی ہے کہ ان کا مختصر ترین جائزہ بھی پریم چند کے ساتھ خود ڈاکٹر شکیل الرحمن کی تکنیک اور اسلوب پر ایک کتاب کی صورت اختیار کر لے گا۔
" (صحیح البخاری ) نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چوری کرنے کے اعتبار سے سب سے بڑا چور وہ ہے جو اپنی نماز کی چوری کرے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح " مداومت عمل" کا مطلب یہ ہے کہ وہ نیک اور با مقصد عمل جس کو کرنے والا ہمیشہ پابندی کے ساتھ کرتا رہے اور جیسا کہ بعض روایات میں مذکور ہے کہ اگرچہ وہ عمل قلیل ہی کیوں نہ ہو۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: اس حدیث میں بھی وضو کی فضیلت اور طہارت کی بڑائی بیان کی گئی ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ وضو کرنا درحقیقت اپنے گناہوں کو اپنے جسم سے دھونا ہے جو جتنا زیادہ جتنی اچھی طرح وضو کرے گا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم )" ایمان کا بیان عورتوں کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان " اور ابو سعید خدری ( آپ کا اصل نام سعد بن مالک بن شیبان ہے، ابو سعید آپ کی کنیت ہے اور خدری کی نسبت سے مشہور ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح قربانی کرنے والے کے لیے مستحب ہے کہ اگر وہ ذبح کے آداب جانتا ہو تو قربانی کا جانور خود اپنے ہاتھ سے ذبح کرے ورنہ بصورت دیگر اپنی طرف سے کسی دوسری آدمی سے ذبح کرائے اور خود وہاں موجود رہے۔
" (صحیح مسلم) اللہ کے مقربین اور صالحین بندوں کا یہ کہنا ہے کہ بارگاہ الہی میں مناجات کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ اس کی شروعات حمد باری تعالی سے ہو اور اپنے مدعائے دل کے مطابق اللہ تعالی کے مختلف اسمائے حسنی کو بھی دہراتے رہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے قول نہ تو ہمیں حکم ہی دیتے تھے اور نہ منع فرماتے تھے، سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تقریر ثابت کی یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت نماز پڑھنے کو درست سمجھتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح نہی کے باوجود حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے عشاء کو عتمہ اس لیے کہا ہے کہ شاید اس وقت تک ان کو نہی کا حکم معلوم نہیں ہوا ہوگا یا پھر یہ نام چونکہ اہل عرب میں پہلے سے جانا پہچانا جاتا تھا۔
" (مالک و سنن ابوداؤد) تشریح فذلک لہ سھْم جمْع کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی ایک مرتبہ مکان میں فرض نماز پڑھ لینے کے بعد پھر دوبارہ مسجد میں جماعت کے ساتھ وہی نماز پڑھتا ہے تو اس کے حق میں سراسر سعادت کی بات ہے۔
" (مسلم ) تشریح درمیانی اور شہادت کی انگلی کے بارے میں تو اس حدیث سے واضح ہوا اور انگوٹھے نیز چھوٹی انگلی کے قریب والی انگلی میں انگوٹھی پہننا نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے اور نہ صحابہ و تابعین ہی سے منقول ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح خالصا اللہ تعالی کیلئے نمازپڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ نماز کسی کو دکھلانے یا کسی دوسری غرض و مقصد کے لیے نہ پڑھی جائے بلکہ محض اپنے پروردگار کی خوشنودی اور فرمانبرداری اور اس کی رضا کی طلب کے لیے پڑھی جائے۔
" (نسائی، احمد) سعید، ابن جریج سے روایت کرتے ہیں، وہ کہتے ہیں کہ عطاء نے یہ روایت عبداللہ بن عصمۃ سے بھی کی ہے اور انہوں نے سیدنا حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ کے ذریعے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے یہی بات روایت کی ہے۔
" (نور: تا ) نبی اعظم کی زوجہ (عورت) پر تہمت لگی تو سختی کے ساتھ دفاع کیا گیا تاکہ عورت کی عظمت پر داغ نہ لگ جائے اور مومن مردوں کے ساتھ مومنہ عورتوں سے بھی کہا گیا آپ لوگوں کی پہلی ذمہ داری تھی کہ دفاع کرتے۔
" )انتظار حسین/ادب اور سماعی روایت) انیسویں صدی کے دلی اور لکھنو میں گلاب اور کیوڑے سے مہکتی محفلوں میں سنائی جانے والی کہانیوں پر جھومتے زمانے کو انتظار حسین نے فکشن کی سمعی روایت کی آخری بہار کا زمانہ کہا کہ اس کے ساتھ وہ زمانہ آلگا تھا۔
" 1. نسائی، السنن، کتاب الوصایا، باب ذکر الاختلاف علی سفیان، 6 : 254 - 255، رقم : 3662 - 3666 2. ابن ماجۃ، السنن، کتاب الأدب، باب فضل صدقۃ الماء، 2 : 1214، رقم : 3684 3. احمد بن حنبل، المسند، 5 : 284، رقم : 22512 14۔
" آخری ملاقات میں انہوں نے راقم سے " مثنوی سیر کراچی" (کی اشاعت نو ) کے طباعتی امور کی نگرانی کا مدعا ظاہر کیا اور آخری ٹیلی فونک گفتگو میں بڑے پیار سے گلہ کیا کہ پھر اس بابت کچھ کرنے کے لیے میرے گھر کیوں نہیں آئے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان موت کے وقت رحمت خداوندی کی امید "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک جوان کے پاس تشریف لے گئے جو سکرات الموت میں مبتلا تھا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہماری طرف دیکھا اور ہنس دیئے " اس یہودی عالم نے جو کچھ بیان کیا وہ تورات میں پڑھ کر بیان کیا تھا اور اس کی وہ باتیں گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بتائی ہوئی باتوں کی تصدیق کرتی تھیں۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کتنی عمر میں وفات پائی : اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ساٹھ سال کی عمر پوری ہونے پر اٹھا لیا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف حمیدہ : اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نہ تو خلقی وطبعی طور پر فحش گو تھے اور نہ قصدا فحش گوئی کرتے تھے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ کی عبادت کرو، کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہراؤ، فرض نماز پڑھو فرض زکوۃ ادا کرو اور رمضان کر روزے رکھو" یہ سن کر دیہاتی نے کہا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
" ابن منظور، لسان العرب، 11 : 701 4. قال أبو العباس : وسمی الہلال، ہلالا لأن الناس یرفعون أصواتہم بالإخبار عنہ. "ابو العباس نے کہا : چاند کو ہلال اس لئے کہتے ہیں کہ لوگ اسے دیکھتے ہی اپنی آوازیں بلند کر کے اس کا اعلان کرتے ہیں۔
" ابو نعیم نے روایت کی ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لشکر میں بھیجا اور حکم فرمایا کہ ہم صبح شام افحسبتم انما خلقنا کم عبثا وانکم الینا لا ترجعون پڑھتے رہیں ہم نے برابر اس کی تلاوت دونوں وقت جاری رکھی۔
" ابو نعیم وہب بن کیسان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کھانا آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ربیب عمر بن ابی سلمہ تھے۔
" اس روایت کے مطابق حضرت عثمان نے چھ سواونٹ اس لشکر کے لئے اللہ کی راہ میں پیش کئے، پہلی مرتبہ سو اونٹ پیش کئے، پھر دوسو اونٹ اور پھر تین سواونٹ، اس طرح کل ملا کر چھ سو اونٹ کی پیش کش ان کی طرف سے ہوئی۔
" اس قلمی مجادلہ کو، جو "واہ واہی" (ظفر ابن متین) اور "استاد زمن" (رفیق نشتر) کے مابین مجلہ "واہ کاریگر" کی 1971ء کی چھ اشاعتوں تک جاری رہا اور اس میں "استاد زمن" کے شاگرد بھی حصہ لیتے رہے، عاطر ملتانی نے مرتب کر کے شائع کروا دیا۔
" اس کے برعکس جمالیات کی اصطلاحی تبلیغ جو انیسویں صدی کے آخر میں والٹر پیٹر اور آ سکر وائلڈ نے کی اس کے لیے انہوں نے حسن کے پیچ و خم میں اتنی مبالغہ آرائی کی کہ ادب میں فن برائے فن کی لایعنی نزاکت پیدا کر دی۔
" اس کے بعد آپ نے فرمایا، "وہ ان علماء و مشائخ کی عبادت تو نہیں کرتے تھے لیکن جب وہ کسی چیز کو حلال کہتے تو یہ بھی اسے حلال قرار دے دیتے اور جب اسے حرام کہتے تو یہ بھی اسے حرام قرار دے دیا کرتے تھے۔
" استشراق کا مفہوم استشراق کا عام فہم اور فوری طور پر ذہن میں آنے والا مفہوم یہ ہے کہ مغرب کے رہنے والے علماء و مفکرین جب مشرقی علوم و فنون کو اپنی تحقیق و تفتیش کا مرکز و محور بنائیں گے تو اسے استشراق کہا جاتا ہے۔
" اسماعیل کی والدہ اسماعیل کو دودھ پلاتی رہیں اور خود اس (مشکیزے) کے پانی سے پانی پیتی رہیں حتی کہ جب مشکیزے کا پانی ختم ہو گیا تو انہیں بھی پیاس لگی اور ان کے بیٹے کو بھی اور وہ اسے زمین پر لوٹ پوٹ ہوتے دیکھنے لگیں۔
" اسی وقت اس کا چہرہ مارے کوفت کے لال بھبھو کا ہو کر رہ گیا تھا، ابا میاں بھی خفیف سے ہو کر رہ گئے تھے لیکن انھوں نے اپنے بشرے سے ظاہر ہونے نہیں دیا تھا کہ انھوں نے پروفیسر اکرام کے ریمارک کا برا مانا ہے۔
" الانعام، 6 : 136 یاد رہے کہ مشرکین کا یہ عمل (شرک فی النذر) بتوں اور اپنے جھوٹے خداؤں کے لئے ہوتا تھا لیکن اگر یہی عمل بتوں کی بجائے کسی بزرگ ہستی کے لئے اسی عقیدے کے ساتھ روا رکھا جائے تبھی یہ عمل شرک ہو گا۔
" اللہ تعالی نے انسانوں کی ہدایت اور راہ نمائی کے لیے قرآن مجید میں اس واقعے کو پوری جزئیات اور مکمل وضاحت سے بیان کر دیا ہے کہ شیطان ان کا ازلی دشمن ہے اور اسے کسی طرح بھی انسانوں کا یہ مقام و مرتبہ گوارا نہیں ہے۔
" امارت وقضا کا بیان بلاوجہ نہ تو امین بنواور نہ حاکم بنو " اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم چھ دن تک مجھ سے یہ فرماتے رہے کہ " ابو ذر! بعد میں جو بات تم سے کہی جانے والی ہے۔
" ان ناولوں میں رومانی انداز نظر ملتا ہے، کرداروں کو جذبات کا پیکر بنانا، ان کی بعض انفرادی خصوصیات سے دلچسپی لینا، واقعات سے تجس اور بے چینی کو بڑھانے کی کوشش، افراد کی جذباتی پیچیدگیوں کو بعض سطحوں پر سمجھانا، جذباتی کشمکش اور اضطراب کی تصویر کشی۔
" ان کے لئے بیل کا سر تمہارے آج کے سو دیناروں سے بہتر ہوگا " کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ لوگوں کو اشیاء کی قلت اور بے تحاشا گرانی اس طرح گھیرے گی کہ معمولی چیز بڑی سے بڑی قیمت پر مشکل سے دستیاب ہوگی۔
" انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کھجوریں لائی گئیں تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ان کو نوش فرما رہے تھے اور اس وقت بھوک کی وجہ سے اپنے سہارے سے تشریف فرما نہیں تھے۔
" اور ابو قتادہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا اور (اس خطبہ میں ان کو آگاہ کیا کہ اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنا اور اللہ پر ایمان لانا سب سے بہتر اعمال ہیں۔
" اور امام مسلم رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا، مرد کی منی گاڑھی سفید ہوتی ہے اور عورت کی منی پتلی زرد ہوتی ہے۔
" اور ان دونوں اونچی خواتین نے اپنی بلندی پر سے جھک کر دیکھا کہ وہ محض ایک سفید فام باورچن ہے-- یعنی یہ بڑی بڑی آنکھوں وا 3 لی بھولی سی لڑکی-- اسی کی طرح کی دوسری سفید فام یہودی اور اینگلو انڈین لڑکیوں میں سے ایک-- اف۔
" اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ ایک شخص مر گیا جس نے اپنے ایک غلام کے علاوہ کہ جسے وہ آزاد کر چکا تھا اور کوئی وارث نہیں چھوڑا چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا اس کا کوئی وارث ہے یا نہیں؟
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص از راہ تکبر اپنا تہبند یاپائجامہ ٹخنوں سے نیچے لٹکائے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کی طرف رحمت کی نظر نہیں اٹھائے گا۔
" اور حضرت ابو شریح کعبی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (فتح مکہ کے دن جو خطبہ ارشاد فرمایا اور جس کا ابتدائی حصہ حرم مکہ کے باب میں گزر چکا ہے، اسکے آخر الفاظ یہ تھے۔
" اور حضرت ابودرداء راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جمعے کے دن مجھ پر کثرت سے درود بھیجو کیونکہ جمعے کا دن مشہود (یعنی حاضر کیا گیا ہے) اس دن ملائکہ حاضر ہوتے ہیں اور جو آدمی بھی مجھ پر درود بھیجتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قتل کرنیوالا وارث نہیں ہو سکتا ( ترمذی ابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنے مورث کو ناحق قتل کر دے وہ اس کی میراث پانے سے محروم ہو جاتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " امام کو درمیان میں رکھو (یعنی صف بندی اس طرح کرو کہ امام کی دائیں اور بائیں جانب کے آدمی برابر ہوں) اور (صف کے) خلا کو بند کرو۔
" اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے علیحدگی اختیار کی، اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے تلوار میان سے کھینچ لی اور کہا جب تک علی کے ہاتھ پر بیعت نہ کی جائے میں تلوار میان میں نہ ڈالوں گا۔
" اور حضرت وائل حضرمی روایت کرتے ہیں کہ طارق ابن سوید نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے شراب نوشی کے بارے میں پوچھا تو آپ نے ان کو منع فرمایا، پھر طارق نے کہا کہ ہم تو شراب کو دوا کے طور پر استعمال کرتے ہیں؟
" اگر ہم ایک لاکھ ہوتے " حضرت جابر کا یہ جواب ایک لطیف طنز تھا، کہ بھلا معجزہ کے معاملہ میں کمیت کے بارے میں پوچھنا بھی کوئی بات ہوتی ! تا ہم انہوں نے بعد میں واضح جواب دیا کہ اس وقت ہماری تعداد پندرہ سو تھی۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت اسماء بنت ابی بکر راوی ہیں کہ ایک دن سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے اور قبر کے فتنہ کا ذکر فرمایا جس میں انسانوں کو مبتلا کیا جاتا ہے۔
" ایک ایسا نوشتہ لکھ دوں جس کے بعد تم کبھی گمراہ نہ ہوسکو " علماء لکھا ہے کہ عبارت کا ظاہری اسلوب صاف بتا رہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارادہ دین وشریعت کے احکام ومسائل کو تفصیل و وضاحت کے ساتھ لکھنے کا تھا۔
" ایک دوسری روایت میں حضرت ابن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عشاء کی نماز کے بعد وتر کی ایک رکعت پڑھی، ان کے پاس ہی حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام بھی موجود تھے۔
" اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو اللہ تعالی نے برا کہنے والا اور لعنت کرنے والا بنا کر نہیں بھیجا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تو (دونوں جہان کے لیے) رحمت کا باعث بنا کر بھیجا گیا ہے۔
" بات کرنے والے نے اپنے ساتھی کی طرف دیکھا، اس نے آنکھوں سے بات آگے بڑھانے کو کہا، تب اس آدمی نے اپنے قیمتی پینٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالا اور نواب سے کہا "مال زیادہ ہے، آفس کا سامان ہے، لکڑی کے تختے اور پرانی الماریاں ہیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان عورتوں کے ساتھ صحبت واختلاط اور ہر ایک عورت کے حقوق کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جو عورتوں کے ساتھ صحبت و اختلاط اور حسن معاشرت اور ہر ایک عورت کے حق کے بارے میں منقول ہیں۔
" بری تقدیر" سے مراد وہ چیز ہے جو انسان کے حق میں بری اور ناپسندیدہ ہو، اسی طرح دشمن کی خوشی سے پناہ مانگنے سے مراد یہ ہے کہ دین و دنیا کی کسی بھی ایسی مصیبت میں مبتلا نہ ہونے پائے جس سے دشمن خوش ہوتا ہو۔
" بلکہ حضرت ابوبکر کو بھی اس کی ترغیب نہیں دلائی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک طرح اس سے لا پروائی بھی برتی، گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس فعل کے ذریعے بھی اس دن اس کے ناجائز ہونے کی طرف اشارہ فرمایا۔
" بڑی اچھی بات یہ کہی ہے کہ " اگر ایسا نہ کیا جائے یعنی تحری کو قابل قبول نہ قرار دیا جائے تو شک اور سہو سے نجات ملنی بڑے مشکل ہوگی اور پہر شک و شبہ کی صورت میں اعادہ بڑی پریشانی کا باعث بن جائے گا۔
" تراویح کا بیان نماز تسبیح کی فضیلت " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عباس ابن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ اے عباس! اے میرے چچا کیا نہ دوں میں آپ کو؟
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان بہترین ذکر لا الہ الا اللہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سب سے بہتر ذکر لا الہ الا اللہ ہے اور سب سے بہتر دعا الحمدللہ ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کی فضیلت وبرکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دو کلمے ہیں جو زبان میں کہنے سے تو ہلکے ہیں لیکن ترازو میں بہت بھاری ہیں۔
" تشریح " سیاہ نشان " سے بظاہر مراد حارث اور منصور کا لشکر ہے جس کی طرف سے پیچھے ایک حدیث میں ارشاد فرمایا گیا تھا اور " متوجہ ہونے سے مراد اس لشکر میں شامل ہونا اور آنے والوں کے امراء واحکام کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا ہے۔
" تشریح : طیبی کہتے ہیں کہ " فلم تحل " میں حرف فا ( پس ) عاطفہ ہے جس کے ذریعہ ارشاد گرامی کے ان جملوں پر عطف کیا گیا ہے جو اس سے پہلے فرمائے گئے تھے، حاصل یہ کہ یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
" تشریح بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے کی آستینوں کا ہاتھ کی انگلیوں کے سر تک کی ہونا بھی منقول ہے، اسی طرح بعض روایتوں میں یہ بھی منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کرتا لمبائی میں ٹخنوں سے اونچا تھا۔
" تشریح: " کاہن " اس شخص کو کہتے ہیں جو غیب دانی کا دعوی کرتا ہے اور لوگوں کی غیب کی باتیں بتاتا ہے اور وہ لوگوں کو فریفتہ کرنے کے لئے اپنی جھوٹی اور غلط سلط باتوں کو مسجع اور مقفی عبارتوں کے ساتھ بیان کرتا ہے۔
" جب آپﷺ بیمار ہوئے اور آپﷺ کا وقت قریب آیا اور آپﷺ کا سر مبارک میری ران پر تھا، اول تو آپﷺ پر غشی طاری ہوئی، پھر جب افاقہ ہوا تو نگاہ گھر کی چھت کی طرف لگائی اور فرمایا :" اے اللہ ! بلند رفیقوں میں رکھ۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کا وقت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سخت سردی کے موسم میں جمعے کی نماز سویرے پڑھ لیتے تھے اور جب شدید گرمی کے دن ہوتے تو دیر سے پڑھتے تھے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں یہ روایت کرتے تھے کہ آپ جنازہ میں یہ دعا فرمایا کرتے تھے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے درجات " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جنت میں سو درجے ہیں اور ہر دو درجوں کے درمیان سو برس کی مسافت کا فاصلہ ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنتیوں کی مردانہ قوت کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جنت میں مومن کو جنسی اختلاط کی اتنی اتنی قوت عطا کی جائے گی۔
" جو شخص مسجد بنائے اگرچہ وہ چڑیا کے گھونسلے کی مانند ہو الخ " سے ظاہر ہے کہ مسجد چڑیا کے گھونسلے کی مانند کبھی نہیں ہو سکتی بلکہ اس ارشاد کا مقصد مسجد بنانے کی اہمیت اور اس کی فضیلت کو زیادہ سے زیادہ بیان کرنا ہے۔
" جہاد کا بیان جہاد میں اپنا مال واسباب خرچ کرنے کی فضیلت " اور حضرت خریم ابن فاتک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص خدا کی راہ میں یعنی جہاد میں اپنے مال میں سے جو کچھ بھی خرچ کرے گا۔
" جے ہند" جواہر لعل کے منھ سے جے ہند کا نعرہ سن کر قائد اعظم کے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا اور جو سامنے آیا اور اس وقت اتفاق سے سامنے آنے والا یہ خاکسار تھا، قائد اعظم نے مخاطب فرما کر خاصے غصے میں ارشاد کیا۔
" حافظ صاحب تلاوت میں اس طرح منہمک ہیں کہ انہیں یہ تک ہوش نہیں کہ شیطان کو اپنے خیالوں سی، اپنی سوچوں سے نکال پھینکنے کے لئے انہوں نے اپنا جو ہاتھ جلتے چراغ کی لو پر رکھا تھا، وہ خشک لکڑی کی طرح آگ پکڑ چکا ہے۔
" حدود کا بیان محصن زانی کی سزا " اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ بلا شبہ اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ بھیجا اور ان پر اپنی کتاب نازل کی چنانچہ اللہ تعالی نے اس کتاب میں جو کچھ نازل کیا ہے۔
" حدیث کی شرح میں اس عبارت کے تحت امام نووی نے لکھا ہے کہ مالکی اور دوسرے حضرات نے اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ " ران " جسم کاوہ حصہ ہے جس کو " ستر " میں شمار کیا جائے لیکن یہ استدلال صحیح نہیں ہے۔
" حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی عورت کے ساتھ نکاح کا پیغام بھیجے تو اگر وہ اس عورت کے ان اعضاء کو دیکھنے پر قادر ہو جو اس کو نکاح کی رغبت دلاتے ہیں۔
" حضرت عائشہؓ نے کہا تم ایسی بات بولے جس کو سن کر میرے بدن کے رونگٹے کھڑے ہو گئے، جو تم سے یہ کہے کہ محمدؐ نے خدا کو دیکھا وہ جھوٹ کہتا ہے، پھر یہ آیت پڑھی: لا تدرکہ الابصار وھو یدرک الابصار وھو اللّطیف الخبیر (انعام۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے خود کا ذکر حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم فتح مکہ کے دن جب شہر میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے سر مبارک پر خود تھی۔
" حوض اور شفاعت کا بیان دوزخیوں کی نجات کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( ایک دن ) لوگوں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا قیامت کے دن ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
" خواب کا بیان ورقہ ابن نوفل کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خواب "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ورقہ ابن نوفل کے بارے میں پوچھا گیا ( کہ وہ مؤمن تھے یا نہیں؟
" درآنحالیکہ آپ گفتگو کرتے اور عورت سے یہ بات فرماتے مگر خدا کی قسم ! کبھی ایسا نہیں ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی عورت کو بیعت کیا ہو اور اس کے ہاتھ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ نے چھوا ہو۔
" درباری واقعہ نویس نے، جس کا فرض یہ تھا کہ وہ امیر کے ایک ایک لفظ اور کاروائی کو مدحیہ انداز میں لکہے تاکہ ان کی عظمت آنے والی نسلوں کے لئے قائم رہے (جس کے لئے امیر سب سے زیادہ مشتاق تھا) اپنا قلم چلانا شروع کیا۔
" دوبارہ پھر انہوں نے آپﷺ کے پاس آدمی بھیجا اور آپﷺ کو قسم دلائی کہ وہاں ضرور تشریف لائیں پس آپﷺ کھڑے ہو گئے اور آپﷺ کے ہمراہ سعد بن عبادہ اور معاذ بن جبل اور ابی بن کعب اور زید بن ثابتؓ اور چند اور صحابہؓ تھے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخی خون کے آنسو روئیں گے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اے لوگوخدا کے خوف سے روؤاور رونا چونکہ اختیاری چیز نہیں ہے۔
" دیدار الہی کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیدار الہی سے متعلق ایک آیت کی تفسیر " اور حضرت ابن عباس اللہ تعالی کے اس ارشاد (ما کذب الْفؤاد ما رای 11 ؀ افتمروْنہٗ علی ما یری 12 ؀ ولقدْ راہ نزْلۃ اخْری 13۝ۙ ) 53۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان حالت جنابت میں روزہ کی نیت کرنا "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ کبھی ایسا ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنابت (ناپاکی) کی حالت میں صبح کرتے اور یہ جنابت احتلام کی وجہ سے نہیں ہوتی تھی۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ میں بوسہ اور مساس وغیرہ کا مسئلہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے روزہ کی حالت میں (اپنی ازواج کا ) بوسہ لیتے تھے اور (انہیں) اپنے بدن سے لپٹاتے تھے۔
" سردار تو بس خدا ہے" سے آپ کا مطلب یہ تھا کہ وہ ذات جو کہ مخلوق کے تمام امور کی حقیقی مالک ہے اور وہ ذات کہ ہر ایک پر فرمانبروائی و حکمرانی کی سزاوار ہے اور جس کے دست قدرت میں تمام تر نظم وتصرف ہے۔
" سرکاری دفاتر اور عدالتوں میں جو زبان رائج کی گئی اس میں سے اردو کے الفاظ چن چن کر نکالے گئے ان کی جگہ سنسکرت کے مشکل اور غیر مروجہ الفاظ شامل کئے جانے لگے ! 1938 میں قائد اعظم نے نئی دہلی میں تقریر کرتے ہوئے فرمایا۔
" سود کا بیان سود لینے دینے والے پر لعنت "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سود لینے والے پر سود دینے والے پر سودی لین دین کا کاغذ لکھنے والے پر اور اس کے گواہوں پر سب ہی پر لعنت فرمائی ہے۔
" سورۃ النساء میں منافقوں کا تعارف اس طرح کروایا ہے کہ "پس جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اس کی طرف آؤ جو اللہ نے نازل کیا ہے اور رسول کی طرف آؤ تو آپ دیکھتے ہیں کہ منافق تجھ سے حد درجہ پہلو تہی کرتے ہیں۔
" سید معراج حاجیؔ (کراچی) نے اظہار خیال کیا ہے کہ "رئیس الدین رئیسؔ کے کلام میں جدیدیت زیادہ ہے مگر جدیدیت نامانوس اور بے لگام نہیں ہے" پروین کمار اشکؔ نے نشاندہی کی کہ "رئیس الدین رئیسؔ کی غزل ان کی فن شاعری کے جوہر سے مالامال ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کا ذکر : "اور حضرت کعب احبار رحمہ اللہ تعالی علیہ (جو ایک جلیل القدر تابعی ہیں اور مسلمان ہونے سے پہلے زبردست یہودی عالم تھے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان " اس باب میں ایک تو خمر یعنی شراب کی حقیقت کو بیان کیا جائے گا کہ خمر کس کو کہتے ہیں۔
" صفدر نے مسکراتے ہوئے کہا اور عمران کے ساتھ ساتھ تنویر خود بھی صفدر کی بات سن کر بے اختیار ہنس پڑا اور پھر مختلف سڑکوں سے گزرنے کے بعد عمران نے کار دو منزلہ لیکن وسیع احاطے میں بنے ہوئے پروٹو ہوٹل کے کمپاؤنڈ میں موڑ دی۔
" صور پھونکے جانے کا بیان ناقور، راجفہ اور رادفہ کے معنی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ تعالی کے ارشاد فاذا نقر فی الناقور کی تفسیر بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ " ناقور " سے مراد صور ہے۔
" طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے موئے مبارک کی برکت "اور حضرت عثمان بن عبداللہ بن موہب کہتے ہیں کہ ایک دن میرے گھر والوں نے مجھ کو پانی کا ایک پیالہ دے کر ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا۔
" عقاد نے اس خبر کی تصدیق کرتے ہوئے کہا: "دراصل احمد فواد اس بات سے ڈر گیا تھا کہ تاریخ کے صفحات پر یہ ثبت ہو جائے گا کہ اس کے عہد میں ایک اہل قلم کو آزادی فکر کی پاداش میں نذر‌ زنداں کر دیا گیا 2۔
" عقل اور دل کی جنگ کے درمیان راحیلہ کی روح کے سناٹے چیخ پڑے وہ دوڑتی ہوئی اپنے کمرے میں گئی دروازے اور کھڑ کیاں بند کئے اور اپنی شادی کا البم لیکر بیٹھ گئی وہ تصو یریں دیکھتی رہی اس کی آنکھوں سے جھرنے بہہ رہے تھے۔
" غربا اور مساکین کے روزینے اس پر ایک شخص نے کہا کہ کیا غلام کے لئے بھی، فرمایا " ہاں غلام کے لئے بھی" (یہ پوری تفصیل فتوح البلدان صفحہ 460 میں ہے اور تمام تاریخوں میں بھی ذرا ذرا اسے اختلاف کے ساتھ یہ روزیت مذکور ہے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان حیا کی فضیلت " اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حیا نیکی اور بھلائی کے سوا کوئی بات پیدا نہیں کرتا ایک اور روایت میں یہ ہے کہ حیا کی تمام صورتیں بہتر ہیں۔
" غیرنامی مال" اس مال کو کہتے ہیں جس میں اضافہ اور بڑھوتری نہ ہوتی ہو جیسے حویلی و مکانات، کپڑے اور برتن وغیرہ یہ چیزیں بھی اگر ضرورت اصلیہ سے زائد ہوں اور بقدر نصاب ہوں، نیز قرض سے محفوظ ہوں تو بھی زکوۃ لینا درست نہیں ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال مدینہ میں داخل نہیں ہوگا اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دجال ( جب دنیا میں ) آئے گا۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کا ذکر اور حضرت فاطمہ بنت قیس کہتی ہیں کہ ( ایک دن ) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے موذن کی یہ آواز الصلوۃ جامعۃ نماز جمع کرنے والی ہے۔
" لباس کا بیان نیا کپڑا پہنتے وقت کی دعا "اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کوئی نیا کپڑا پہنتے تو اس کا جو نام ہوتا یعنی پگڑی یا کرتا اور یا چادر، وہ نام لیتے اور پھر فرماتے۔
" لباس کا بیان پگڑی کے شملہ کا مسئلہ " اور حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو عمامہ بندھوایا تو اس کا شملہ میرے آگے اور میرے پیچھے (دونوں طرف ) لٹکایا۔
" لعان کا بیان زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونیوالے بچہ کا نسب زانی سے ثابت نہیں ہوتا " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ عتبہ بن ابی وقاص نے اپنے بھائی سعد بن ابی وقاص کو وصیت کی کہ زمعہ کی لونڈی کا لڑکا میرے نطفہ سے ہے۔
" لہذا اس دیہاتی کا یہ کہنا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو نہایت ناگوار ہوا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی طرف سے اس جملہ کی ادائیگی پر اظہار حیرت وتعجب اور اس کو متنبہ کرنے کے لئے بار بار سبحان اللہ سبحان اللہ فرماتے رہے۔
" لیلۃ القدر کا بیان رمضان کے آخری عشرہ میں مجاہدہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب رمضان کا آخری عشرہ آتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنا تہبند مضبوط باندھتے اور رات کو زندہ کرتے اور اپنے اہل و عیال کو جگاتے۔
" لیکن اس تیزی سے بدلتی ہوئی دنیا میں بھی اولا مسلمان اپنے عہد گذشتہ کی حکایتوں میں کھوئے ہوئے بیٹھے تھے یا آنے والے تصوراتی عہد کے انتظار میں زندگی کے حقائق سے فرار حاصل کر لیتے تھے اور کبھی تصوف کے دامن میں پناہ تلاش کرتے تھے۔
" مجھے اقوام متحدہ کے سیکر ٹری جنرل کوفی عنان کا وہ بیان یاد آ رہا ہے جو انھوں نے گزشتہ سال جنوری کے تیسری ہفتے میں نیویارک کی اس تقریب میں دیا تھا جو نازی کیمپوں سے آزادی کی ساٹھویں سالگرہ کے حوالے سے منعقد کی گئی تھی۔
" مجھے امیوں یعنی اہل عرب کے نبی کے بارے میں بتاؤ " میں دجال نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت صرف اہل عرب کی طرف ازراہ طنز کہ وہ خاص طور پر اہل عرب کے نبی ہیں یا یہ کہ جملہ تعزیمی پیرا یہ بیان ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دولہا اور دلہن کے لئے دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب کوئی شخص نکاح کرتا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے دعا دیتے تو یہ فرماتے (بارک اللہ لک وبارک علیکما وجمع بینکما فی خیر)۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان گھر میں داخل ہونے کے وقت کی دعا "حضرت ابومالک اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے گھر میں داخل ہو تو اسے چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے۔
" مذکورہ پندرہ باتوں کا ذکر دونوں روایتوں میں سے ہر ایک میں ہے، اور صاحب مختصر کا یہ قول صحیح نہیں ہے کہ پندرہ باتوں کا ذکر مجموعی طور پر دونوں روایتوں میں ہے، تا ہم پہلی حدیث میں مذکورہ باتوں کی تعداد پندرہ نہیں بلکہ سولہ ہے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان ایصال وثواب کی فضیلت " حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ جب تم قبرستان جاؤ تو وہاں سورۃ فاتحہ، معوذتین اور قل ہواللہ احد پڑھ کر اس کا ثواب اہل قبرستان کو پہنچاؤ جو انہیں پہنچ جاتا ہے۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان مزارعت کا ثبوت " حضرت قیس بن اسلم حضرت ابوجعفر (یعنی امام محمد باقر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا مدینہ میں مہاجرین کا کوئی ایسا گھر نہ تھا جو تہائی اور چوتھائی پر (کی بٹائی پر) کیتھی نہ کرتا ہو۔
" مسیح " ایک ایسا مشترک نام ہے جو حضرت عیسی علیہ السلام اور دجال دونوں کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن عام طور پر یہ ہوتا ہے کہ جب یہ لفظ دجال کے لئے استعمال ہوتا ہے تو اس کو فقط دجال کے ساتھ مقید کر دیتے ہیں۔
" مظفر کی شاعری پر اظہار خیال کرنے والے تمام ناقدین ادب نے اس بات کو تسلیم کیا ہے کہ ان کے یہاں شاد عارفی کے لہجے کا تیکھا پن شدت سے در آیا ہے لیکن یہ بھی کہ مظفر اپنا منفرد لہجہ بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان جمار" دراصل سنگریزوں اور کنکریوں کو کہتے ہیں اور " جمار حج " ان سنگریزوں اور کنکریوں کا نام ہے جو مناروں پر مارے جاتے ہیں اور جن مناروں پر کنکریاں ماری جاتی ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان حاطب بن ابی بلتعہ کا واقعہ " اور حضرت علی کرم اللہ علیہ وجہہ بیان کرتے ہیں کہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو، زبیر کو اور مقداد کو اور ایک روایت میں مقداد کے بجائے ابو مرثد کا ذکر کیا۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت بلال "اور حضرت قیس بن ابی حازم (تابعی ) سے روایت ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو بکرصدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا تھا کہ : اگر آپ نے اپنی ذاتی خوشی کے لئے مجھ کو خریدا۔
" مناقب کا جامع بیان عبداللہ بن زبیر "اور حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ (ایک رات کو خلاف معمول ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے زبیر کے گھر میں چراغ جلتے دیکھا تو فرمایا کہ عائشہ ! میرے خیال میں اسماء کے بچہ پیدا ہوا ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حائضہ طواف وسعی نہ کرے "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ حج کے لئے روانہ ہوئے تو ہم لبیک کہتے وقت صرف حج کا ذکر کرتے تھے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان طواف کی حالت میں تسبیح وتہلیل وغیرہ کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص خانہ کعبہ کا سات مرتبہ طواف کرے اور طواف کے دوران۔
" میرا سب عورتوں سے کچھ کہنا ایک عورت سے کہہ دینے کی طرح ہے، یعنی اوّل تو عورتوں کو بیعت کرتے وقت صرف زبان سے یہ کہہ دینا کافی ہے کہ میں نے تمہیں بیعت کیا اور ان کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لینے کی ضرورت نہیں ہے۔
" میں نے کہا "آزاد صاحب، آپ کے منہ سے ایسی باتیں سن کر زیادہ حیرت تو نہیں ہوئی اس لیے کہ سیاستداں ایسا کرتے رہے ہیں لیکن بہت افسوس اور دکھ ہوا، آپ کو میں ایک دانشور بھی سمجھ رہا تھا، دانشور سیاستداں ایسی باتیں تو نہیں کرتا۔
" میں چاہتا تھا، جو کہانی تخلیق کرنے کا دکھ تم نے سہا ہے، تم ہی سے منسوب ہو مگر یہ بھی جانتا تھا کہ جب اسے تمہارے نام سے اشاعت کے لیے دوں گا تو شاید شکریہ کے بے ثمر لفظوں کے سوا کچھ بھی حاصل نہ ہو۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان نبی کے ترکہ میں میراث جاری نہی ہوتی " اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہم (انبیاء علیہم السلام) جو کچھ (زمین جائیداد یا مال ) چھوڑتے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا "حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا حضرت جویرہ بنت الحارث رضی اللہ عنہ جب غزوہ مریسیع میں اسیر ہو کر آئیں تو حضرت ثابت بن قیس کے حصہ میں آئی تھیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان حضرت حمزہ کی صاحبزادی کی پرورش کا تنازعہ اور اس کا تصفیہ " اور حضرت براء ابن عازب کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حدیبیہ کے دن کفار مکہ سے تین باتوں پر صلح کی تھی۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان " نفقات نفقہ کی جمع ہے اور نفقہ اس چیز کو کہتے ہیں کہ جو خرچ کی جائے جب کہ شرعی اصطلاح میں طعام لباس اور سکنی مکان کو نفقہ کہتے ہیں۔
" نفل روزہ کا بیان جاڑے میں روزہ رکھنا بلا مشقت ثواب حاصل کرنا ہے اور حضرت عامر بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ٹھنڈی غنیمت (یعنی بلا تعب و مشقت ثواب پانا) جاڑے میں روزہ رکھنا ہے۔
" نماز کا بیان آمین کہنے کے حکم " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب امام ( سورہ فاتحہ کی قرات کے بعد ) آمین کہے تو (چونکہ اس وقت فرشتے آمین کہتے ہیں۔
" نماز کا بیان بسم اللہ بآواز بلند پڑھنی چاہئے یا آہستہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقاء نامدار صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما نماز الحمد اللہ رب العالمین سے شروع کرتے تھے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد دونوں ہاتھ کہاں اور کس طرح رکھنے چاہئیں " اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " لوگوں کو حکم کیا جاتا تھا کہ نمازی کو نماز میں دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ کو اوپر رکھنا چاہئے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان "'اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تم میں کوئی آدمی ایک کپڑے میں (اس طرح) نماز نہ پڑھے کہ اس کے کپڑے کا کچھ حصہ کندھوں پر نہ ہو۔
" نماز کا بیان سجدہ تلاوت کی تسبیح " حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک روز سورہ النجم کی تلاوت فرمائی اور اس میں سجدہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جو لوگ تھے۔
" نماز کا بیان عصر کی سنتیں " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی اس آدمی پر رحمت نازل فرمائے جو عصر (کی فرض نماز) سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتا ہے۔
" نماز کا بیان نماز کے اختتام پر اللہ اکبر کہنا " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے ختم ہونے کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اللہ اکبر کہنے سے پہچان لیتا تھا۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد کی دعا " اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھتے تو اسے پسند کرتے تھے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں جانب ہوں۔
" نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ دشمن کے مقابلہ پر پہنچنے کے وقت (یعنی میدان جنگ میں ) نعرہ تکبیر (اللہ اکبر ) بلند کرنا مستحب ہے اور ایسے موقع کے مثل حالات کے امور محققہ میں قرآن کریم کے ذریعہ استشہاد جائز ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان متعہ کے بارے میں شیعوں کا مسلک "جیسا کہ بتایا گیا ہے کہ تمام مسلمانوں کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ متعہ حرام ہے، لیکن نہ معلوم شیعہ کیوں اب بھی اسے جائز کہتے ہیں۔
" وتر کا بیان نماز تہجد ووتر کی رکعتوں کی تعداد " اور حضرت عبداللہ بن ابی قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کتنی رکعتوں کے ساتھ وتر پڑھتے تھے۔
" وتر کا بیان نماز وتر کی قرأت " اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی تین رکعتیں پڑھا کرتے تھے جن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم مفصل کی نو سورتیں (اس طرح) پڑھا کرتے تھے۔
" وسوسہ" گناہ یا کفر سے متعلق اس خیال کو کہتے ہیں جو دل میں گزرے یا شیطان دل و دماغ میں ڈالے اس کے مقابلہ پر " الہام" اس اچھے اور نیک خیال کو فرماتے ہیں جو اللہ کی طرف سے دل و دماغ میں ڈالا جاتا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بعض بیویوں کا بوسہ لیتے تھے اور بغیر وضو کے (پہلے ہی وضو سے) نماز پڑھ لیتے تھے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب پاخانہ سے باہر تشریف لاتے تو فرماتے غفر انک یعنی اے اللہ ! میں تیری بخشش کا خواست گار ہوں۔
" پریم چند کی کہانیوں میں ایسے المیہ کرداروں کی کثرت ہے، کفارہ کا مراری لال، گھاس والی کاچین سنگھ، لعنت کے کاؤس جی، دست غیب کے جیون داس یہ سب المیہ کردا رہیں اور پریم چند نے ان کرداروں کے ذریعہ المیہ کے جوہر کو نمایاں کیا ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اس کو وصف صدیقیت کاحامل اور مقام صدیقیت پر فائز قرار دیاجاتا ہے اور اس اونچے درجے کے وصف ومقام کے اجروثواب کامستحق گرداناجاتا ہے، یایہ مطلب ہے کہ ملاء اعلی کے پاس جس کتاب میں تمام بندوں کے اعمال لکھے ہوئے ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ہمیں سمجھانے کے لیے) ایک (سیدھا) خط کھینچا اور فرمایا۔
" کس کو معلوم نہیں کہ انہوں نے حضور ﷺ کی وفات کے بعد جیش اسامہ کو صرف اس لیے بھیجنے پر اصرار کیا کہ جس کام کا فیصلہ حضور ﷺ اپنی زندگی میں کر چکے تھے، اسے بدل دینے کا وہ اپنے آپ کو مجاز نہ سمجھتے تھے۔
" کھانوں کے ابواب زیتون کی فضیلت "اور حضرت ابواسید انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " زیت یعنی روغن زیتون کو کھایا اور بدن پر اس کی مالش کیا کرو کیونکہ وہ ایک بابرکت درخت (زیتون) کا تیل ہے۔
" کھانوں کے ابواب عجوہ کھجور کی تاثیر "اور حضرت سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جو شخص صبح کے وقت (کوئی اور چیز کھانے سے پہلے ) سات عجوہ کھجوریں کھائے گا۔
" کھانوں کے ابواب مل کر کھانا کھانا برکت کا باعث ہے اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (کھانا ) مل کر کھاؤ، الگ الگ مت کھاؤ کیوں کہ برکت، جماعت کے ساتھ ہوتی ہے۔
" کی وضاحت میں اب ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ یہاں تو تعداد کا ذکر شک ہی کے ساتھ ہے لیکن دوسری روایت میں تعین اور یقین کے ساتھ اسی کا ذکر ہے، نیز اس روایت میں اسی سے کچھ اوپر کا ذکر ہے۔
" گویا رسید بر لب زیب الّنساء لبم! آہ! اس " گویا " کی سحر کاری وقت نے اسے پھر بے خود کر دیا اور اس نے پھر اپنے مصرع کو پڑھا! کسی قدر لحن مگر زیادہ تر بغیر الفاظ کے ساتھ " آج کی رات ہے یا ہے۔
" یہ مسئلہ کوئی مہینے بھر تک بلدیہ کے زیر بحث رہا اور بالآخر تمام اراکین کی اتفاق رائے یہ امر قرار پایا کہ زنان بازاری کے مملوکہ مکانوں کو خرید لینا چاہئے اور انہیں رہنے کے لئے شہر سے کافی دور کوئی الگ تھلگ علاقہ دے دینا چاہئے۔
"( پھر ) آپﷺ نے فرمایا :"کیا تو ایسا کر سکتا ہے کہ جب مجاہد ( جہاد کے لیے ) نکلے تو تو اپنی مسجد میں ( نماز پڑھنے ) کھڑا ہو جائے اور سستی نہ کر ے اور برابر روزہ رکھتا شروع کردے اور تر ک نہ کرے؟
"، وہ دوسرے ناقدین سے اختلاف کرتے ہوئے مسجد قرطبہ کو غیر مربوط نہیں بلکہ نظم کے سارے حصوں کو ایک دوسرے سے مربوط اور اسے ایک مکمل اکائی ثابت بھی کرتے ہیں، صرف اس لئے نہیں کہ وہ خود ایک اچھے شاعر ہیں اور شعری بصیرت رکھتے ہیں۔
"ابراہیم بن موسی، عیسی، حمزہ، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دعا کیا کرتے تھے تو آپ سے شروع فرماتے تھے اور فرماتے کہ اللہ تعالی ہم پر رحم فرمائے اور موسی پر۔
"اس آزاد زندگی میں کتنا لطف تھا، یہ دلچسپیاں وہاں کہاں، کیا اتنے دنوں آزادی سے ہوا میں اڑنے کے بعد پھر اسی قفس میں جاؤں ."، "مجھے اس وقت بابو جی سے ہمدردی نہ ہوئی، ان پر طبیعت جھنجھلائی. اس دائرہ میں دوسری عورتیں جو کچھ کرتی ہیں۔
"اس کے باپ نے لام میں دونوں بیٹوں کے مرنے کے بعد جب دیکھا کہ وہ روز ہل اٹھا کر اتنی دور کھیتوں میں نہیں جا سکتا تو گاؤں والے گھر کی چھت اکھیڑی اور یہاں سے یوں سمجھو کہ کوئی دو ڈھائی کوس دور ایک ڈھوک بنا لی۔
"اس کے باپ نے لام میں دونوں بیٹوں کے مرنے کے بعد جب دیکھا کہ وہ روز ہل اٹھا کر اتنی دور کھیتوں میں نہیں جا سکتا تو گاتن والے گھر کی چھت اکھیڑی اور یہاں سے یوں سمجھو کہ کوئی دو ڈھائی کوس دور ایک ڈھوک بنا لی۔
"اللہ کی قسم اگر اللہ تعالی ہدایت نہ کرتا تو ہم راہ نہ پاتے اور نہ صدقہ دیتے نہ نماز پڑھتے اور ہم تیرے فضل سے بے پرواہ نہیں ہوئے تو ہمارے پاؤں کو جمائے رکھ اگر ہم کافروں سے ملیں اور اپنی رحمت اور تسکین ہمارے اوپر اتار"۔
"المامون" کے بعد آپ نے "الفاروق" لکھنے کا آغاز کیا، لیکن بعض تعویقات کی وجہ سے اسے اس وقت نامکمل چھوڑ کر بقول خود فقہ کی طرف توجہ کی اور دسمبر ء کو "سیرۃ النعمان" یا سوانح و مناقب امام ابو حنیفہ دنیا کے سامنے پیش کر دی۔
"انْت کمآ اثْنیْت علی نفْسک" لیکن مخلوق میں سب سے بڑے جاننے والے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جن کی ذات گرامی میں حق تعالی نے اولین و آخرین کے تمام علوم جمع کر دیئے، خدا تعالی کی شانوں کو کوئی ان سے پوچھے۔
"اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کھانا لایا گیا اور پھر وہ کھانا ہمارے سامنے رکھا گیا (ہم اگرچہ بھوکے تھے اور کھانے کی خواہش رکھتے تھے مگر جیسا کہ عادت ہوتی ہے۔
"اور حضرت حجاج بن حسان کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ یعنی میں اور میرے گھر کے کچھ افراد حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اس دن کے واقعہ کو مجھ سے میری بہن نے بیان کیا جن کا نام مغیرہ ہے۔
"اول تو میں یہ ماننے کے لئے ہی تیار نہیں کہ اسے مجھ سے محبت نہ ہو لیکن اگر تمہارا خیال ہی تسلیم کر لیا جائے تو پھر میں ایک عورت ہوں اور وہ عورت ہی کیا جو مرد کے دل میں محبت کا جذبہ پیدا نہ کر سکے"۔
"اپنے بھائی کی مدد کر، خواہ وہ ظالم ہو خواہ مظلوم ہو" تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ "یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مظلوم ہونے کی صورت میں مدد کرنا ٹھیک ہے لیکن ظالم ہونے کی صورت میں کیسے مدد کریں؟
"اگر لفظ ما قبل موجود تصورات کے لیے قائم " ہوتے تو ایک زبان سے دوسری زبان میں ان کے معنی متبادل پائے جاتے، لیکن ایسا نہیں ہے، (کورس ص، ) حقیقت یہ ہے کہ مختلف زبانیں دنیا کی چیزوں کو مختلف طور پر دیکھتی اور ظاہر کرتی ہیں۔
"اے مسلم بن عقیل، اے ہانی بن عروہ، اے حبیب بن مظاہر، اے زہیر بن القین، اے یزید بن مظاہر، اے فلاں اور اے فلاں، اے پاک باطن سورماؤ، اور میدان جنگ کے جیالو ! کیا بات ہے کہ میں تمھیں آواز دیتا ہوں اور تم جواب نہیں دیتے۔
"بو" رندھیر کا تجربہ ہے، انسانوں کے جنگل میں تخلیقی فنکار نے جس درخت کے احساس کو شدت سے محسوس کیا، جس کے احساس سے رشتہ قائم کیا اور جس کے احساس کے رنگوں کا جلوہ دیکھا اور جسے ایک جمالیاتی انکشاف کی صورت پیش کیا وہ رندھیر ہے۔
"جب ابوبکر صدیق کفار کی ایذا رسانیوں سے تنگ آ گئے اور انھوں نے سن 5 نبوت میں حبشہ کی جانب ہجرت کا ارادہ کیا تو انھوں نے سوچا جانے سے پہلے اپنی بیٹی عائشہ کو سسرال کے حوالے کر جائیں اور بعد میں حبشہ کی جانب ہجرت کریں۔
"جب تم اپنے دشمنوں سے جنگ کرنے نکلو اور خداوند تمہارا خدا انہیں تمہارے ہاتھ میں کر دے اور تم انہیں اسیر کر کے لا ؤ اور ان اسیروں میں سے کوئی حسین عورت دیکھ کر تم اس پر فریفتہ ہو جاؤ تو تم اس سے بیاہ کر لینا۔
"جس طرح ہم نے تمہارے اندر خود تم ہی میں سے ایک رسول بھیجا جو تم کو ہماری آیات پڑھ کر سناتا ہے اور تمہارا تزکیہ کرتا ہے اور تم کو کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور تمہیں وہ باتیں سکھاتا ہے جو تم نہیں جانتے تھے۔
"جپ جی صاحب" بابا نانک کی وجدانی بصیرت کی ایک بہت بڑی تخلیق ہے، باطنی تجربوں کے ارتعاشات غیر معمولی مسحور کن صباحت لیے ہوئے ہیں، انتہائی خوبصورت حمد ہے جو حیرت انگیز بصیرت کی دین ہے، "جپ جی صاحب" کا مطالعہ کرتے ہوئے ایسا لگا کہ خدا ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن سفر کے دوران میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سواری پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے مخاطب کر کے فرمایا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میں اپنے کسی بندہ کے عزیز و محبوب کو جو اہل دنیا سے اٹھا لیتا ہوں اور وہ بندہ اس پر ثواب کا طلبگار ہوتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص روزہ دار ہو اور وہ بھول چوک سے کچھ کھا پی لے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنا روزہ پورا کرے کیونکہ وہ کھلانا پلانا اللہ کی طرف سے ہے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت سفر میں تھے کہ ایک جگہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجمع دیکھا اور ایک شخص کو دیکھا جس پر دھوپ سے بچاؤ کے لئے سایہ کیا گیا تھا۔
"خبروں میں اگر صرف روایت پر اعتبار کر لیا جائے اور عادات کے اصول اور سیاست کے قواعد اور انسانی سوسائٹی کے اقتضا کا لحاظ اچھی طرح نہ کیا جائے اور غائب کو حاضر پر، اور حال کو گزشتہ پر نہ قیاس کیا جائے تو اکثر لغزش ہو گی۔
"دو بیوقوف لڑ رہے ہیں، دو دھوکے باز دعا کر رہے ہیں اور بکری بے چاری بھوکوں مر رہی ہے" خواجہ نصر الدین نے سر ہلاتے ہوئے کہا "ارے نیک بخت اور محبت کرنے والے بھائیو، ادھر دیکھو! اللہ نے اس جھگڑے کا فیصلہ اپنے طور پر کر دیا۔
"دور ہو میرے سامنے سے، پڑے رہو اسی میں اور مجھ سے بات نہ کرو  تم وہی لوگ تو ہو کہ میرے کچھ بندے جب کہتے تھے کہ اے ہمارے پروردگار، ہم ایمان لائے، ہمیں معاف کر دے، ہم پر رحم کر، تو سب رحیموں سے اچھا رحیم ہے۔
"عروہ بن زبیر کے سامنے جب کوئی کھانے پینے کی چیز آتی یہاں تک کہ دوا بھی تو اس کو کھاتے پیتے اور کہتے سب خوبیاں اسی پروردگار کو لائق ہیں جس نے ہم کو ہدایت کی اور کھلایا اور پلایا اور نعمتیں عطا فرمائیں وہ اللہ بڑا ہے۔
"عورت"___ کائنات میں بکھرے ہوئے تمام اسرار سے زیادہ پراسرار، خدا کی سب سے حسین تخلیق___ یعنی اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ وہ عورت کوجان گیا ہے تو شاید اس سے زیادہ گھامڑ اور شیخی بگھارنے والا یا اس صدی میں اتنا بڑا جھوٹا کوئی دوسرا نہیں ہوسکتا۔
"میر ے نالے فضائے حیدرآباد سے کچھ اس طرح ناآشنا ہو چکے تھے کہ مجھے یاد بھی نہ تھا کہ آج تقریر کرنی ہے، آج سے ڈیڑھ سال قبل علامہ اقبال کی زندگی میں اقبال کے تصور مومن کو پیش کر کے خود ان سے داد حاصل کی تھی۔
"میں جانتا تھا کہ تم لوگ کیپٹن واجد کی گرفتاری کے بعد سے رانا تہور علی کے پیچھے پڑ جاؤ گے! مجھے سرغنہ پر ہاتھ ڈالنا تھا جو اندھیرے میں تھا! لہذا میں نے کیپٹن واجد کے ان ساتھیوں میں جنہیں میں نے دانستہ نظر انداز کر دیا تھا۔
"میں دیکھ سکتا ہوں! میں دیکھ سکتا ہوں!" وہ زوروں سے کانپتی آواز میں چیخنے لگا "مقدس بہاالدین! میں دیکھ سکتا ہوں، دیکھ سکتا ہوں، ارے زبردست اور حیرت انگیز معجزہ ہے!" عبادت کرنے والوں کے ایک بڑے مجمع نے اس کو گھیر لیا اور چاؤں چاؤں کرنے لگے۔
"و کل ھذا صحیحۃ وھی صفات ربنا عزوجل ھو الذی یصمد الیہ فی الحوائج وھو الذی قد انتھی سؤددہ، وھو الصمد الذی لا جوف لہٗ ولا یا کل ولا یشرب وھو الباقی بعد خلقہ" (ابن کثیر) (یہ سب معافی صحیح ہیں اور یہ سب ہمارے رب کی صفات ہیں۔
"ولیؔ شاید اردو کے ان دو ایک شاعروں میں سے ہیں جن کے کلام میں رام لچھمن کے قصّوں کی گونج ملتی ہے اور رازی و غزالی کے فلسفے کی آواز بازگشت بھی، ان کے لئے "کوچۂ یار عین کاشی" بھی ہے اور ان کا دل نمازی بھی ہے۔
"وہ دو گھنٹے" کی زرینہ بیگم، شبنم شکیل کی کہانی میں آنے تک کچھ فر بہی ہو چکی تھی اور آخر میں پہنچتے پہنچتے اتنی بے بس اور لاچار کہ آنسو نکل آتے ہیں مگر ایک وقت تھا کہ اس نے کئی مرد دیکھے اور بہت دولت سمیٹی تھی۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ" تقسیم ہند کی ٹریجڈی کا ایک "وژن" ہے کہ جس میں سعادت حسن منٹو کے رویہ، احساس اور لہجے نے ایک تاریخی حقیقت کو نفسی اور نفسیاتی احساس میں تبدیل کر کے ایک فنی نشان بنا دیا ہے اور یہ غیر معمولی کارنامہ ہے۔
"پریم لیلا" کا دوسرا مرکزی کردار "عاشق" (میں ) ہے جس کے جذبۂ عشق اور عرفان عشق کے تجربے غیر معمولی حیثیت رکھتے ہیں، محبوب ہر لمحہ اس کے دل میں رہتا ہے، عشق وجود میں اس طرح سما گیا ہے کہ رواں رواں محبوب کو پکار رہا ہے۔
"چندر بدن و مہیار" کی کہانی "لیلی مجنوں "، "شیریں فرہاد" اور "ہیر رانجھا" کی طرح عوامی زندگی میں موجود تھی، مقیمی نے اس کہانی کے خاکے کو اپنایا، عشق کے جذبے کو روحانی پاکیزگی عطا کی، تخلیقی شعور کی آگ میں تپایا اور پھر اسے کندن بنا دیا۔
"کلام نوری اور زبان ریختی" عنقریب میرے مقالاتو مضامین کا مجموعہ "تجلیات قلم" میں منظر عام پر آئے گا، ان کے علاوہ کچھ اور مقالے ادھر ادھر پڑے ہوئے ہیں، چند وجوہ کی بنا پر میں پی ایچ ڈی کے لئے قدم آگے نہیں بڑھاسکا، جس کا افسوس ہے۔
"ہاں" جہنم کے اہل کار بولیں گے: "پھر تو تم ہی دعا کرو، اور کافروں کی دعا اکارت ہی جانے والی ہے"  یقین جانو کہ ہم اپنے رسولوں اور ایمان لانے والوں کی مدد اس دنیا کی زندگی میں بھی لازما کرتے ہیں، اور اس روز بھی کریں گے۔
"یعنی یہ تعجب نہ کرے کہ بے دین کو اللہ نے نعمت کیوں دی، بے دین کے حق میں اولاد اور مال وبال ہے کہ ان کے پیچھے دل پریشان رہے اور ان کی فکر سے چھوٹنے نہ پائے مرتے دم تک، تاکہ توبہ کرے یا نیکی اختیار کرے۔
' ' اس جملہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حضرت امام حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے جب خلافت سے دست کشی اختیار کرلی اور امور مملکت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے سپرد کر آئے تو بھی امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ خلیفہ نہیں ہوئے۔
'(احمد، ابوداؤد، دارمی) امام عادل کی فضیلت اور حضرت سعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک لوگوں میں سے زیادہ محبوب اور مجلس (یعنی مرتبہ) کے اعتبار سے سب سے زیادہ قریب جو شخص ہو گا۔
'تھے اور اس کی ضرورت نہیں تھی مگر ایر انڈیا والوں کو ضرورت تھی کہ ہم لوگوں نے اپنا پلان تو نہیں بدل دیا ہے کہ اکثر لوگ اس فرمایش کے ساتھ جہاز والوں سے ملتے ہیں کہ وہ کسی اور دن کی فلائٹ سے جانا پسند کریں گے۔
( ) اور آدمیوں کو کسی چیز نے اس سے روکا کہ ایمان لاتے جب ہدایت (ف ) ان کے پاس آئی اور اپنے رب سے معافی مانگتے (ف ) مگر یہ کہ ان پر اگلوں کا دستور آئے (ف ) یا ان پر قسم قسم کا عذاب آئے۔
( ) بولا بھلا دیکھئے تو جب ہم نے اس چٹان کے پاس جگہ لی تھی تو بیشک میں مچھلی کو بھول گیا، اور مجھے شیطان ہی نے بھلا دیا کہ میں اس کا مذکور کروں اور اس نے (ف ) تو سمندر میں اپنی راہ لی، اچنبھا ہے۔
( ) نہ میں نے آسمانوں اور زمین کو بناتے وقت انہیں سامنے بٹھا لیا تھا، نہ خود ان کے بناتے وقت اور نہ میری شان، کہ گمراہ کرنے والوں کو بازوں بناؤں (ف ) معنی یہ ہیں کہ اشیاء کے پیدا کرنے میں منفرد اور یگانہ ہوں۔
( 5 ) حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مختلف لوگوں نے پوچھا اور ایک مرتبہ برسر منبر بھی آپ سے پوچھا گیا کہ آیا آپ کے پاس کوئی ایسا علم بھی ہے جو خاص طور پر آپ ہی کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے دیا ہو؟
( ابوداؤد) تشریح: جب اپنے غلام کے ساتھ نکاح کر دینے کی صورت میں یہ حکم ہے تو پھر کسی دوسرے کے غلام کے ساتھ اپنی لونڈی کا نکاح کر دینے کی صورت میں یہ حکم بطریق اولی ہوگا کہ اس لونڈی کو اپنے لئے بالکل حرام سمجھا جائے۔
( اسی کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ زکوۃ وصول کرنے والا تو دونوں سے ایک ایک بکری وصول کرے گا لیکن پھر بعد میں دونوں کو چاہئے کہ وہ اپنے اپنے حصے کے مطابق حساب کر لیں یعنی پہلا شخص کہ جس کی چالیس بکریاں ہیں۔
( ایک صحابی ) حضرت انس ابن ابی مرقد غنوی رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! تم اس پہاڑی راستہ سے جا کر اس پہاڑ کی چوٹی پر پہنچ جاؤ ( اور وہاں سے دشمن پر نگاہ رکھو) "۔
( تمہیں تعجب ہے کہ ) حضرت عیسی علیہ السلام خدا کا کلمہ اور اس کی روح ہیں تو بیشک ان کی بھی شان ہے، (تمہیں تعجب ہے کہ ) حضرت آدم علیہ السلام کو خدا نے برگزیدہ کیا، توبیشک ایسا ہی ہے اور ان کی یہی شان ہے۔
( رزین ) تشریح : حضرت ابو لبابہ کا واقعہ اسلامی تاریخ کا ایک بہت بڑا عجیب، سبق آموز اور عدیم المثال واقعہ ہے، اس کی تفصیل یہ ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو قریظہ کا محاصرہ کیا جو یہودیوں کا ایک قبیلہ تھا۔
( مسلم) تشریح: یہی حکم کہ اسے واپس نہ کیا جائے ہر اس تحفہ کا ہے جو بظاہر کم تر ہونے کی وجہ سے زیادہ احسان نہ رکھتا ہو مگر نفع وخوشگواری کے اعتبار سے بہت مفید اور نافع ہو تا کہ جس شخص نے وہ تحفہ دیا ہے۔
( پ 22، الاحزاب: 69 ) دوسرا معجزہ میدان تیہ میں اسی پتھر پر حضرت موسی علیہ السلام نے اپنا عصا مار دیا تھا تو اس میں سے بارہ چشمے جاری ہو گئے تھے جس کے پانی کو چالیس برس تک بنی اسرائیل میدان تیہ میں استعمال کرتے رہے۔
( پھر وہ مشورہ دیں گے کہ ) تم لوگوں کو ابراہیم علیہ السلام کے پاس " جو اللہ تعالی کے خلیل ( دوست ہیں، جانا چاہئے ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ لوگ ( یہ سن کر ) ابراہیم خلیل اللہ کے پاس آئیں گے۔
( کسی میدان میں یا ویسے ہی کسی موقع پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں عربی کمان تھی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص ( صحابی ) کے ہاتھ میں فارسی ( ایرانی کمان دیکھی تو فرمایا کہ " یہ کیا ہے؟
( یعنی اگر اس نے یہ کہتے وقت حج کی نیت کی تھی تو حج کرے اور اگر عمرہ کی نیت کی تھی تو عمرہ کرے ) اور اگر یوں کہے کہ " میں پیادہ پا حرم جانا یا پیادہ پا مسجد حرام جانا اپنے اوپر لازم کرتا ہوں۔
( یعنی کسی ایسی جگہ گر کر مر جائے جو اس وقت تمہیں نہ مل سکے ) اور پھر وہ تمہارے ہاتھ لگ جائے ( اور تم اس میں اپنے تیر کا نشان دیکھ کر یہ یقین کر لو کہ یہ تمہارے اس تیر کے لگنے سے مرا ہے۔
() (یہ حرکت کر کے) وہ رات کے وقت باپ کے پاس روتے ہوئے آئے () (اور) کہنے لگے کہ ابا جان ہم تو دوڑنے اور ایک دوسرے سے آگے نکلنے میں مصروف ہو گئے اور یوسف کو اپنے اسباب کے پاس چھوڑ گئے تو اسے بھیڑیا کھا گیا۔
() احوال اس جنت کا جس کا وعدہ پرہیزگاروں سے ہے، اس میں ایسی پانی کی نہریں ہیں جو کبھی نہ بگڑے (ف ) اور ایسے دودھ کی نہریں ہیں جس کا مزہ نہ بدلا (ف ) اور ایسی شراب کی نہریں ہیں جس کے پینے میں لذت ہے۔
() اس سے بعض نے اعمال، بعض نے ارواح اور بعض نے دعا مراد لی ہے، یعنی ان کے عملوں، یا روحوں یا دعا کے لئے آسمان کے دروازے نہیں کھولے جاتے، یعنی اعمال اور دعا قبول نہیں ہو سکتی اور روحیں واپس زمین میں لوٹا دی جاتی ہیں۔
() اس لئے یہ بطور آزمائش ہے، جس طرح فرمایا ' اور کئی طرح کے لوگوں کو جو ہم نے دنیا زندگی میں آرائش کی چیزوں سے بہرہ مند کیا ہے، تاکہ ان کی آزمائش کریں کہ ہم دنیا میں ان کو مال اور بیٹوں سے مدد دیتے ہیں۔
() اللہ تعالی نے حضرت لقمان کی سب سے پہلی وصیت یہ نقل فرمائی کہ انہوں نے اپنے بیٹے کو شرک سے منع فرمایا، جس سے یہ واضح ہوا کہ والدین کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنی اولاد کو شرک سے بچانے کی سب سے زیادہ کوشش کریں۔
() ان میں کوئی ایسا نہیں جس نے رسولوں کو نہ جھٹلایا ہو تو میرا عذاب لازم ہوا (ف ) یعنی ان گزری ہوئی امّتوں نے جب انبیاء علیہم السلام کی تکذیب کی تو ان پر عذاب لازم ہو گیا تو ان ضعیفوں کا کیا حال ہو گا۔
() اور ان میں ایک نے دوسرے کی طرف منہ کیا پوچھتے ہوئے (ف ) یعنی جنّتی جنّت میں ایک دوسرے سے دریافت کریں گے کہ دنیامیں کس حال میں تھے اور کیا عمل کرتے تھے، اور یہ دریافت کرنا نعمت الہی کے اعتراف کے لئے ہو گا۔
() اور اگر تمہاری عورتوں میں سے کوئی عورت تمہارے ہاتھ سے نکل کر کافروں کے پاس چلی جائے (اور اس کا مہر وصول نہ ہوا ہو) پھر تم ان سے جنگ کرو (اور ان سے تم کو غنیمت ہاتھ لگے ) تو جن کی عورتیں چلی گئی ہیں۔
() اور بولے وہ جو (ف ) ہمارے ملنے کی امید نہیں رکھتے ہم پر فرشتے کیوں نہ اتارے (ف ) یا ہم اپنے رب کو دیکھتے (ف ) بیشک اپنے جی میں بہت ہی اونچی کھینچی (سرکشی کی) اور بڑی سرکشی پر آئے (ف ) کافر ہیں۔
() اور جب عیسی روشن نشانیاں (ف ) لایا اس نے فرمایا میں تمہارے پاس حکمت لے کر آیا (ف ) اور اس لیے میں تم سے بیان کر دوں بعض وہ باتیں جن میں تم اختلاف رکھتے ہو (ف ) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
() اور شیطان نے ان کے بارے میں اپنا خیال سچ کر دکھایا کہ مومنوں کی ایک جماعت کے سوا وہ اس کے پیچھے چل پڑے اور اس کا ان پر کچھ زور نہ تھا مگر (ہمارا) مقصود یہ تھا کہ جو لوگ آخرت میں شک رکھتے ہیں۔
() اور ہم اسے اور لوط کو (ف ) نجات بخشی (ف ) اس زمین کی طرف (ف ) جس میں ہم نے جہاں والوں کے لیے برکت رکھی (ف ) جو ان کے بھتیجے ان کے بھائی ہارون کے فرزند تھے، نمرود اور اس کی قوم سے۔
() اگر ہم کوئی بہلاوا اختیار کرنا چاہتے (ف ) تو اپنے پاس سے اختیار کرتے اگر ہمیں کرنا ہوتا (ف ) مثل زن و فرزند کے جیسا کہ نصاری کہتے ہیں اور ہمارے لئے بی بی اور بیٹیاں بتاتے ہیں اگر یہ ہمارے حق میں ممکن ہوتا۔
() اے لوگو! ہم نے تمہیں ایک مرد (ف ) اور ایک عورت (ف ) سے پیدا کیا (ف ) اور تمہیں شاخیں اور قبیلے کیا کہ آپس میں پہچان رکھو (ف ) بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزت والا وہ جو تم میں زیادہ پرہیزگار ہے۔
() تم فرماؤ ہم نے تمہارے گمان میں اگر کوئی جرم کیا تو اس کی تم سے پوچھ نہیں، نہ تمہارے کوتکوں کا ہم سے سوال (ف ) بلکہ ہر شخص سے اس کے عمل کا سوال ہو گا اور ہر ایک اپنے عمل کی جزا پائے گا۔
() تو صبر کرو بے شک خدا کا وعدہ سچا ہے اور اپنے گناہوں کی معافی مانگو اور صبح و شام اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے رہو () جو لوگ بغیر کسی دلیل کے جو ان کے پاس آئی ہو خدا کی آیتوں میں جھگڑتے ہیں۔
() جب دن ڈھلنے لگا تو ان بارہ صحابہ کرام نے پاس آ کر آپ سے کہا: ان لوگوں کو رخصت کر دیں تاکہ وہ آس پاس کے گاؤں اور بستیوں میں جا سکیں اور اپنے کھانے پینے کا انتظام کریں کیونکہ ہم تو ایک ویران جگہ میں ہیں۔
() جب غلام نماز پڑھ رہا ہو تو اس کو جلد بازی کا حکم نہ دے جب وہ کھانا کھا رہا ہو تو اس کو اپنے کسی کام کے لئے نہ اٹھائے اس کو اتنا کھانا دے جس سے اس کا پیٹ اچھی طرح بھر جائے۔
() جس شخص کو خدا گمراہ کرے اس کو کوئی ہدایت دینے والا نہیں اور وہ ان (گمراہوں) کو چھوڑے رکھتا ہے کہ اپنی سرکشی میں پڑے بہکتے رہیں () (یہ لوگ) تم سے قیامت کے بارے میں پوچھتے ہیں کہ اس کے واقع ہونے کا وقت کب ہے۔
() جن لوگوں نے اپنے پروردگار سے کفر کیا ان کے اعمال کی مثال راکھ کی سی ہے کہ آندھی کے دن اس پر زور کی ہوا چلے (اور) اسے اڑا لے جائے (اس طرح) جو کام وہ کرتے رہے ان پر ان کو کچھ دسترس نہ ہو گی۔
() جنہوں نے اللہ کو بھول کریہ بات بھی بھلائے رکھی کہ اس طرح وہ خود اپنے ہی نفسوں پر ظلم کر رہے ہیں اور ایک دن آئے گا کہ اس کے نتیجے میں ان کے یہ جسم جن کے لیے دنیا میں وہ بڑے بڑے پاپڑ بیلتے تھے۔
() حدیث میں لفظ رکعۃ سے رکوع مراد ہے اور صلوۃ سے رکعت یعنی جس نے امام کو رکوع میں پایا اور وہ رکوع اس نے بھی پا لیا تو اس کو پوری رکعت مل گئی رکعۃ اور صلوۃ دونوں اپنے حقیقی معنی میں استعمال کئے گئے ہیں۔
() خدا ہی تو ہے جس نے دریا کو تمہارے قابو کر دیا تاکہ اس کے حکم سے اس میں کشتیاں چلیں اور تاکہ تم اس کے فضل سے (معاش) تلاش کرو اور تاکہ شکر کرو () اور جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
() ذو القرنین سے یہ خطاب یا تو کسی ترجمان کے ذریعے ہوا ہو گا یا اللہ تعالی نے ذوالقرنین کو جو خصوصی اسباب و وسائل مہیا فرمائے تھے، انہی میں مختلف زبانوں کا علم بھی ہو سکتا ہے اور یوں یہ خطاب براہ راست بھی ہو سکتا ہے۔
() صالح نے کہا اے قوم! بھلا دیکھو تو اگر میں اپنے پروردگار کی طرف سے کھلی دلیل پر ہوں اور اس نے مجھے اپنے ہاں سے (نبوت کی) نعمت بخشی ہو تو اگر میں خدا کی نافرمانی کروں تو اس کے سامنے میری کون مد د کرے گا؟
() مالک آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے اور مالک مشرقوں کا (ف ) یعنی آسمان اور زمین اور ان کی درمیانی کائنات اور تمام حدود و جہات سب کا مالک وہی ہے تو کوئی دوسرا کس طرح مستحق عبادت ہو سکتا ہے۔
() پھر اگر وہ یہ تمہارا فرمانا قبول نہ کریں (ف ) تو جان لو کہ (ف ) بس وہ اپنی خواہشو ں ہی کے پیچھے ہیں، اور اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو اپنی خواہش کی پیروی کرے اللہ کی ہدایت سے جدا، بیشک اللہ ہدایت ہیں۔
() کتاب ترجمہ شاہ نامہ کے آغاز میں موجود راجہ برہان شاہ کے عنوان سے گونڈرا جاؤں کی عمومی اور برہان شاہ کی خصوصی مدح سے بھی اس سچائی کو تقویت پہنچی ہے کہ پیم چند نے ترجمہ کا کام راجہ برہان شاہ کی زندگی میں مکمل کیا تھا۔
() کہہ دو کہ میں تم سے اس (کام) کی اجرت نہیں مانگتا، ہاں جو شخص چاہے اپنے پروردگار کی طرف جانے کا رستہ اختیار کرے () اور اس (خدائے ) زندہ پر بھروسہ رکھو جو (کبھی) نہیں مرے گا اور اس کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے رہو۔
() کیا تم لوگ یہ خیال کرتے ہو کہ (بے آزمائش) چھوڑ دیئے جاؤ گے اور ابھی خدا نے ایسے لوگوں کو متمیز کیا ہی نہیں جنہوں نے تم میں سے جہاد کئے اور خدا اور اس کے رسول اور مومنوں کے سوا کسی کو دلی دوست نہیں بنایا۔
() گنوار بولے ہم ایمان لائے (ف ) تم فرماؤ تم ایمان تو نہ لائے (ف ) ہاں یوں کہوں کہ ہم مطیع ہوئے (ف ) اور ابھی ایمان تمہارے دلوں میں کہاں داخل ہوا (ف ) اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو گے۔
() یعنی ان کی پیدائش کا اصل مقصد اور فائدہ تو ان پر سواری کرنا ہے تاہم زینت کا بھی باعث ہیں، گھوڑے خچر، اور گدھوں کے الگ ذکر کرنے سے بعض فقہاء نے استدلال کیا ہے کہ گھوڑا بھی اسی طرح حرام ہے جس طرح گدھا اور خچر۔
() یعنی زبور میں جو حضرت داؤد علیہ السلام پر اور انجیل میں جو حضرت عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئی اور اب یہی لعنت قرآن کریم کے ذریعے سے ان پر کی جا رہی ہے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوا۔
() یعنی مشرکین مکہ سے قبل بھی لوگ رسولوں کے مقابلے میں مکر کرتے رہے ہیں، لیکن اللہ کی تدبیر کے مقابلے میں ان کی کوئی تدبیر اور حیلہ کارگر نہیں ہوا، اسی طرح آئندہ بھی ان کا کوئی مکر اللہ کی مشیت کے سامنے نہیں ٹھر سکے گا۔
() یہ اس کے سوا اور کس بات کے منتظر ہیں کہ ان کے پاس فرشتے آئیں یا خود تمہارا پروردگار آئے یا تمہارے پروردگار کی کچھ نشانیاں آئیں (مگر) جس روز تمہارے پروردگار کی کچھ نشانیاں آ جائیں گی تو جو شخص پہلے ایمان نہیں لایا ہو گا۔
() یہ ایک اور شکل ہے کہ جو جانور وہ اپنے بتوں کے نام وقف کرتے، ان میں سے بعض کے بارے میں کہتے کہ ان کا دودھ اور ان کے پیٹ سے پیدا ہونے زندہ بچہ صرف ہمارے مردوں کے لیے حلال ہے، عورتوں کے لیے حرام ہے۔
() یہ وہی بات ہے جو سورۃ آل عمران کی آیت میں کہی گئی ہے کہ اللہ تعالی نے جب اپنی راہ میں خرچ کرنے کی ترغیب اور اسے اللہ کو قرض حسن دینے سے تعبیر کیا تو ان یہودیوں نے کہا کہ اللہ تعالی تو فقیر ہے۔
() یہ وہی شبہ ہے، جس کی پہلے کئی جگہ وضاحت کی جا چکی ہے کہ کافروں کے نزدیک بشریت کے ساتھ نبوت و رسالت کا اجتماع بڑا عجیب تھا، جس طرح آج کے اہل بدعت کو بھی عجیب لگتا ہے اور وہ بشریت رسول کا انکار کرتے ہیں۔
()اگر بدکار ہوں یا میں نے قتل کے لائق کوئی کام کیا ہے تو مجھے مرنے سے انکار نہیں لیکن جن باتوں کا وہ مجھ پر الزام لگاتے ہیں اگر ان کی کچھ اصل نہیں تو ان کی رعایت سے کوئی مجھ کو ان کے حوالہ نہیں کر سکتا۔
()یا فرض کرو کہ ایک بادشاہ کسی دوسرے بادشاہ سے جنگ کرنے کی سوچ رہا ہے تو کیا وہ پہلے بیٹھ کر مشورہ نہ کرے گا کہ آیا میں دس ہزار فوجیوں سے اس کا مقابلہ کر سکوں گا جو بیس ہزار فوجیوں کے ساتھ حملہ کرنے آرہا ہے؟
(1) عزیزی نادمؔ صادقی(احمد آباد)(2) محمد عزیز خاں قمر ٹونکی (نیو کراچی) (3) احسان علیم نکہتؔ (کراچی) (4) عبدالمجید سالکؔ (سیہور) (5) بسملؔ نقشبندی(بانسواڑہ، راجستھان) (6) شاہدؔ تلامی (رتلام) (7) انورؔ صادقی (اندور) (8) ایس ایم طارق شاہینؔ (اندور) (9 ّ) مراد رضا وسیمؔ (دوحد گجرات) (10) ممتازؔ صادقی(مہو)۔
(103 ) تو اس نے چاہا کہ ان کو زمین سے نکال دے تو ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو سب کو ڈبو دیا (104 ) اور اس کے بعد ہم نے بنی اسرائیل سے فرمایا اس زمین میں بسو پھر جب آخرت کا وعدہ آئے گا۔
(114) اللہ اور پچھلے دن پر ایمان لاتے ہیں اور بھلائی کا حکم دیتے اور برائی سے منع کرتے ہیں اور نیک کاموں پر دوڑتے ہیں، اور یہ لوگ لائق ہیں، (115) اور وہ جو بھلائی کریں ان کا حق نہ مارا جائے گا اور اللہ کو معلوم ہیں۔
(16) تو اللہ سے ڈرو جہاں تک ہو سکے اور فرمان سنو اور حکم مانو اور اللہ کی راہ میں خرچ کرو اپنے بھلے کو، اور جو اپنی جان کے لالچ سے بچایا گیا تو وہی فلاح پانے والے ہیں، (17) اگر تم اللہ کو اچھا قرض دو گے۔
(29) بیشک مجرم لوگ ایمان والوں سے ہنسا کرتے تھے، (30) اور جب وہ ان پر گزرتے تو یہ آپس میں ان پر آنکھوں سے اشارے کرتے (31) اور جب اپنے گھر پلٹتے خوشیاں کرتے پلٹتے (32) اور جب مسلمانوں کو دیکھتے کہتے بیشک یہ لوگ بہکے ہوئے ہیں۔
(30) انگریزی داں اکثریت کی اس رعایت کے باوجود بیسویں صدی کے نصف آخر میں علاحدگی پسندی اور علاحدہ کیوبیک کی خاصی مضبوط تحریک نے جنم لیا جس کے سبب آزادی کے سوال پر ریفرینڈم (رائے شماری) میں اس تحریک نے تقریبا دو بار فوقیت حاصل کر لی ہے۔
(37) تو وہ جس نے سرکشی کی (38) اور دنیا کی زندگی کو ترجیح دی (39) تو بیشک جہنم ہی اس کا ٹھکانا ہے، (40) اور وہ جو اپنے رب کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرا اور نفس کو خواہش سے روکا (41) تو بیشک جنت ہی ٹھکانا ہے۔
(37) جہاں تک ہندوستان میں اردو کی صورت حال کا تعلق ہے تو یہ بڑے شرم کی بات ہے کہ "ہندوستانی" کو قومی زبان کی حیثیت سے دو رسوم خط میں لکھی جانے والی نہرو اور گاندھی کی ترجیح کو دستور ساز اسمبلی میں ایک ووٹ سے شکست ملی۔
(41) بیشک ہم نے تم پر یہ کتاب لوگوں کی ہدایت کو حق کے ساتھ اتاری تو جس نے راہ پائی تو اپنے بھلے کو اور جو بہکا وہ اپنے ہی برے کو بہکا اور تم کچھ ان کے ذمہ دار نہیں (42) اللہ جانوں کو وفات دیتا ہے۔
(49) اس صورت حال کا مقابلہ اگر امریکہ میں آباد یہودیوں سے کیا جائے تو صورت یہ سامنے آتی ہے کہ امریکی یہودی اپنے بچّوں کو سرکاری اسکولوں میں تعلیم دلاتے ہیں جو انگریزی میڈیم میں فراہم ہے لیکن اس کے ساتھ ہی وہ اپنے اسکول بھی کھولتے ہیں۔
(50) اور بادشاہ بولا کہ انہیں میرے پاس لے آؤ تو جب اس کے پاس ایلچی آیا کہا اپنے رب (بادشاہ) کے پاس پلٹ جا پھر اس سے پوچھ کیا حال ہے اور عورتوں کا جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹے تھے، بیشک میرا رب ان کا فریب جانتا ہے۔
(55) ان کو تو یہ ہے اور بیشک سرکشوں کا برا ٹھکانا، (56) جہنم کہ اس میں جائیں گے تو کیا ہی برا بچھونا (57) ان کو یہ ہے تو اسے چکھیں کھولتا پانی اور پیپ (58) اور اسی شکل کے اور جوڑے (59) ان سے کہا جائے گا۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان الفاظ کے ساتھ سلام پھیرتے تھے) السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ، ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ الفاظ سفیان کی بیان کردہ حدیث کے ہیں اور اسرائیل نے اپنی حدیث میں اس کی تصریح نہیں کی ہے۔
(ابو داؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کمال انکسار کا مظہر ایک واقعہ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ بدر کے دن (یعنی جنگ بدر میں موقع پر) ہماری یہ حالت تھی کہ ہم میں سے ہر تین آدمی ایک اونٹ پر سوار ہوتے تھے۔
(ابو داؤد) تشریح مال فئی میں سے سب سے پہلے حال ہی میں غلامی سے نجات پائے ہوئے لوگوں کو اس لئے عطا کیا جاتا کہ وہ بے ٹھکانہ اور بے سہارا ہوتے تھے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آزاد کئے گئے لوگوں سے مراد مکاتب ہیں۔
(ابو داؤد) ٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ آیت پڑھے (فسبْحن اللّہ حین تمْسوْن وحین تصْبحوْن 17 ولہ الْحمْد فی السّموت والْارْض وعشیا وّحین تظْہروْن 18 ) 30۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) آپ کا فرمان ہے کہ جب انسان رات کو جاگے اور اپنی بیوی کو بھی جگائے اور دونوں دو رکعت بھی نماز کی ادا کر لیں تو اللہ کے ہاں اللہ کا ذکر کرنے والے مردوں عورتوں میں دونوں کے نام لکھ لئے جاتے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح ان بے زبان چوپایوں کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرو، کا مطلب یہ ہے کہ یہ بولنے پر قادر نہیں ہیں کہ اپنی بھوک و پیاس وغیرہ کا حال اپنے مالک سے بیان کر سکیں اس لئے ان کے چارہ پانی کے جو بھی اوقات ہوں۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ صحت و تندرستی کی حالت میں اپنا مال کم تعداد میں اور کم مقدار میں بھی خدا کی راہ میں خرچ کرنا مرتے وقت بہت زیادہ مال خرچ کرنے سے بہتر ہے اور اس کے مقابلے میں بہت زیادہ ثواب کا باعث ہے۔
(ابوداؤد) تشریح: خطابی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے جس دیوار کے پاس بیٹھ کر پیشاب کیا وہ دیوار کسی کی ملکیت میں نہیں ہوگی اس لیے کہ دیوار کی جڑ میں پیشاب کرنا دیوار کے نقصان کا سبب ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) جامع ترمذی و سنن نسائی کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب لوگ (فرض نماز کے بعد) نفل پڑھنے کھڑے ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم پر لازم ہے کہ یہ نماز (اپنے اپنے) گھروں میں پڑھو۔
(ابوداؤد، امام ترمذی نے اس روایت کو لفظ ولا تنسنا پر ختم کر دیا ہے) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد فرمودہ وہ کلمہ جس کے بدلہ میں پوری دنیا حاصل کرنا بھی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے لئے باعث خوشی نہ ہوتا کیا تھا؟
(ابوداؤد، جامع ترمذی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک آیت پڑھتے ہوئے تمام رات کھڑے رہے اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک رات نماز تہجد میں) سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم صبح تک کھڑے رہے اور یہ آیت پڑھتے رہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، ودارمی اور ابن ماجہ نے اس حدیث کو حضرت علی المرتضی اور حضرت ابی سعید سے روایت کیا ہے) تشریح؛ تکبیر یعنی اللہ اکبر کہنے سے نماز شروع ہوتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کھانا پینا اور جتنے کام نماز کے منافی ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح حاذ کے معنی سواری کی پشت کے ہیں اور قاموس کے مطابق خفیف الحاذ کا مطلب قلیل المال والعیال خفیف الحاذ کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جو زیادہ اہل و عیال کو بوجھ اور مال و دولت کی گرانباری نہ رکھتا ہو۔
(احمد، نسائی، ابن ماجہ سفید کپڑے کی فضیلت اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ بہترین کپڑا کہ جس کو پہن کر تم اپنی قبروں اور اپنی مسجدوں میں اللہ تعالی سے ملاقات کرو، سفید کپڑا ہے۔
(اس اثناء میں) دو آدمی میرے پاس آئے، ان میں سے ایک آدمی دوسرے سے بڑا تھا، میں نے ان میں سے چھوٹے کو مسواک دینے کا ارادہ کیا مگر مجھ سے کہا گیا کہ بڑے کو مسواک دو، چنانچہ میں نے ان میں سے بڑے کو مسواک دی۔
(اس سے دوسروں کو ترغیب ہوگی)، اور اگر تم انہیں مخفی رکھو اور وہ محتاجوں کو پہنچا دو تو یہ تمہارے لئے (اور) بہتر ہے، اور اﷲ (اس خیرات کی وجہ سے) تمہارے کچھ گناہوں کو تم سے دور فرما دے گا، اور اﷲ تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔
(اس طرح) وہ اپنی آیتیں کھول کھول کر بیان کرتا ہے کہ تم اپنے پروردگار کے روبرو جانے کا یقین کرو اور وہ وہی ہے جس نے زمین کو پھیلایا اور اس میں پہاڑ اور دریا پیدا کئے اور ہر طرح کے میوؤں کی دو دو قسمیں بنائیں۔
(اس طرح): اے ہمارے رب! بخش دے تو ہمیں اور ہمارے ان بھائیوں کو جو سبقت لے گئے ہم پر ایمان میں اور نہ رکھ ہمارے دلوں میں کوئی بغض ان کے لیے جو ایمان لائے ہیں، اے ہمارے مالک! یقینا تو بڑا مہربان اور نہایت رحم والا ہے۔
(اس قلعہ کے لئے کہا جو کہ جاہلیت کے زمانہ میں دوس کا تھا) آپﷺ نے اس وجہ سے قبول نہ کیا کہ اللہ تعالی نے انصار کے حصے میں یہ بات لکھ دی تھی کہ (رسول اللہﷺ ان کے پاس ان کی حمایت اور حفاظت میں رہیں گے۔
(اس لیے میں نے اس میں سے کچھ حصہ لے لیا) میں نے کہا تم یہ سامان اس کو دے دو ورنہ میں تم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بتاؤں گا لیکن خالد بن ولید نے سامان دینے سے انکار کر دیا۔
(اس نظم کے علاوہ اور بھی کئی نظمیں تحریرہیں جن کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ اقبال نے مجموعے کی اشاعت کے وقت نظموں میں ترمیم وتنسیخ بھی کی تھی)یہ نظم اس قدر مشرکانہ عقائد پرمشتمل ہے کہ اقبال کے مطالعہ قرآن وسنت کوبھی مشکوک کر دیتی ہے۔
(اس وقت ) سال مہینہ کے برابر ہوگا مہینہ ہفتہ کے برابر اور ہفتہ ایک دن کے برابر ہوگا اور ایک دن اتنی دیر کا ہوگا جتنی دیر میں کھجور کی خشک شاخ آگ میں جل جاتی ہو اس روایت کو بغوی نے شرح السنہ میں نقل کیا ہے۔
(اس کا مزید بیان اسی سورت کے آخر رکوع پانچ میں آئے گا) () اور جنہیں علم والا (ف ) وہ جانتے ہیں کہ جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا (ف ) وہی حق ہے اور عزت والے سب خوبیوں سراہے کی راہ بتاتا ہے۔
(البدایہ والنہایہ، ص ج ) بعض حضرات نے ان پر شیعہ ہونے کا الزام عائد کیا ہے، لیکن محققین نے اس الزام کی تردید کیہے اور حقیقت بھی یہی ہے کہ وہ اہل سنت کے جلیل القدر عالم ہیں، بلکہ ان کا شمار ائمہ مجتہدین میں ہوتا ہے۔
(التوبۃ 9:4) سوائے اس کے کہ ان مشرکین میں سے کسی کے ساتھ تم نے معاہدہ کیا ہو اور انہوں نے اس میں ذرہ برابر بھی کمی نہ کی ہو اور نہ تمہارے خلاف کسی کی مدد کی ہو تو اس معاہدے کو اس کی مدت تک پورا کرو۔
(الجمعہ: ) وہی ہے جس نے امیوں کے اندر ایک رسول خود انہی میں سے اٹھایا، جو انھیں اس کی آیات سناتا ہے، ان کا تزکیہ کرتا اور ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا ہے، حالاں کہ اس سے پہلے وہ کھلی گمراہی میں پڑے ہوئے تھے۔
(المائدہ ) یعنی اللہ تعالی نے ہدایت اور ضلالت دونوں کی وضاحت کے بعد انسان کو ان دونوں میں سے کسی کو بھی اختیار کرنے کی جو آزادی دی ہے، اس کی وجہ سے مختلف طریقے اور دستور لوگوں نے بنا لئے ہیں جو ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
(المائدہ 5:6) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضاحت فرما دی کہ اگر کسی شخص کا وضو ہو اور وہ اسے کوئی ایسی چیز لاحق نہ ہو جس سے وضو دوبارہ کرنا لازم ہو تو نماز کی ادائیگی کے لئے یہ وضو اس پر فرض نہیں ہے۔
(ان سے ) کہو کہ وہ (معبود برحق) وہی ہے جس نے پیدا فرمایا تم سب کو (اپنی قدرت کا ملہ اور حکمت بالغہ سے ) اور اسی نے تمہیں کان بخشے آنکھیں عطا فرمائیں اور دل دیئے (مگر) تم لوگ بہت ہی کم شکر ادا کرتے ہو، ۔
(ان سے) کہو کہ تم اتنا تو سوچو کہ اگر یہ (قرآن) اللہ ہی کی طرف سے ہو تو پھر بھی اگر تم لوگ اس کا انکار ہی کرتے رہے تو اس سے بڑھ کر گمراہ اور کون ہو گا جو اس کی مخالفت میں دور نکل گیا ہو؟
(اور اس کے کھانے پر قادر ہوتا ہے) جس پر اللہ تعالی کا نام نہیں لیا جاتا چنانچہ شیطان اس لڑکی کو لے کر آیا تاکہ اس (کے بسم اللہ نہ پڑھنے کے) سبب اس کھانے کو اپنے لئے حلال کرے لیکن میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
(اور جو بات تجھ کو معلوم نہیں وہ مت پوچھ) اور کہیں گے کہ تم البتہ موسی کے پاس جاؤ اور وہ اللہ کے ایسے بندے ہیں جن سے اللہ نے بات کی اور ان کو توراۃ نازل کی پھر یہ سب لوگ حضرت موسی کے پاس جائیں گے۔
(اور خوش خط ہے)، اپنی ہسپتال کی زندگی کے بارے میں یوں اظہار خیال کیا ہے: "میں اور میری بیوی شفا خانے کے ایک کمرے میں رہتے ہیں جس میں ایک بڑا کمرہ اور پشت میں ایک چھوٹا کمرہ ہے. اب بقیہ زندگی اس اسپتال ہی میں گزارنی ہے۔
(اور پھر دو بار) قسم دیتا ہوں کہ تم اس مسئلہ پر بحث نہ کیا کرو (جامع ترمذی) اور ابن ماجہ نے اسی طرح کی روایت عمر و بن شعیب سے نقل کی ہے جو انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے روایت کی ہے۔
(اور پھر دوبار) قسم دیتا ہوں کہ تم اس مسئلہ پر بحث نہ کیا کرو (جامع ترمذی ) اور ابن ماجہ نے اسی طرح کی روایت عمر و بن شعیب سے نقل کی ہے جو انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے روایت کی ہے"۔
(اور کچھ باقی رہ گئے) اس کے بعد بنوذھل مسلمان ہو گئے اور جب حضرت ابو بکر خلیفہ ہوئے تو ان سے مجاعہ نے اپنے باقی ماندہ اونٹوں کا مطالبہ کیا اور ان کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تحریر لے کر گئے۔
(اگر اولوا لامر میں ان کو بھی شامل کیا جائے ) یعنی ان کی اطاعت اس لیے کرنی ہو گی کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے احکام و فرمودات بیان کرتے ہیں اور اس کے دین کی طرف ارشاد و ہدایت اور راہنمائی کا کام کرتے ہیں۔
(اگر تم زیادہ ہنسنے سے اجتناب کرو گے تو تمہارا دل روحانی بالیدگی وتروتازگی اور نور سے بھرا رہے گا اور ذکر اللہ کے ذریعہ اس کو زندگی وطمانیت نصیب ہوگی)" اس روایت کو احمد نے نقل کیا ہے اور (ترمذی نے) کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(ایسا ہرگز ممکن نہیں) بلکہ تم (اب بھی) اسی (اللہ) کو ہی پکارتے ہو پھر اگر وہ چاہے تو ان (مصیبتوں) کو دور فرما دیتا ہے جن کے لئے تم (اسے) پکارتے ہو اور (اس وقت) تم ان (بتوں) کو بھول جاتے ہو جنہیں (اللہ کا) شریک ٹھہراتے ہو۔
(ایک دفعہ جب) میں چھت پر چڑھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دو اینٹوں پر قضاء حاجت کے لئے بیت المقدس کی طرف منہ کئے ہوئے بیٹھے دیکھا (یعنی جب بیت المقدس کی طرف منہ ہو گا تو قبلہ کی طرف پیٹھ ہو گی)۔
(اے بندو!) تم اپنے رب کی بخشش کی طرف تیز لپکو اور جنت کی طرف (بھی) جس کی چوڑائی (ہی) آسمان اور زمین کی وسعت جتنی ہے، ان لوگوں کیلئے تیار کی گئی ہے جو اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے ہیں، یہ اللہ کا فضل ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) کیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ پیغمبر نے اس (قرآن) کو خود گھڑ لیا ہے، فرما دیجئے: اگر میں نے اسے گھڑ لیا ہے تو میرے جرم (کا وبال) مجھ پر ہوگا اور میں اس سے بری ہوں جو جرم تم کر رہے ہو 36۔
(اے مسلمانو!) کہ تم یونہی جنت میں داخل ہو جاؤ گے، حالانکہ ابھی تک اللہ نے تم میں سے ان لوگوں کو دیکھا (پرکھا اور ظاہر کیا) ہی نہیں، جنہوں نے اس کی راہ میں جہاد کیا، اور جو (راہ حق میں ثابت قدم رہنے والے اور) صابر ہیں۔
(بخاری مسلم) تشریح افطار میں جلدی کا مطلب یہ ہے کہ آفتاب کے غروب ہو جانے کے بعد ا فطار میں دیر نہ لگائی جائے، شہروں میں غروب آفتاب کی علامت یہ ہے کہ مشرق کی جانب سیاہی بلند ہو جائے یعنی جہاں سے صبح صادق شروع ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) اور بخاری کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا ایک دن کچھ یہودی نبی کریم کے پاس آئے اور انہوں نے السلام علیکم کہنے کے بجائے یہ کہا کہ السام علیکم آنحضرت نے ان کے جواب میں فرمایا وعلیکم۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ منہ یعنی چہرہ میں کان شامل نہیں ہے، کیونکہ (چہرہ) پر داغ دینے سے تو منع فرمایا گیا ہے اگر کان کا تعلق بھی چہرہ سے ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کان پر داغ کیوں دیتے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حد مقرر نہیں فرمائی کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب پینے کی حد سزا کو متعین نہیں کیا ہے کہ اتنے کوڑے مارنے چاہئیں اگرچہ بعض احادیث میں چالیس یا چالیس کے مانند کے عدد کا ذکر ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ظلم کو قیامت کے دن میدان حشر میں تاریکیاں اس طرح گھیرے ہوئے ہوں گی کہ وہ اس نور سے محروم رہے گا جو مومن کو نصیب ہو گا اور جس کے بارے میں اللہ تعالی نے قرآن میں یوں فرمایا۔
(بخاری و مسلم) سنن ابی داؤد میں اسی روایت میں سر کے مسح کرنے کے ساتھ ہی یہ لفظ بھی ہیں کہ سر کا مسح ایک مرتبہ کیا، حضرت علی سے بھی اسی طرح مروی ہے اور جن لوگوں نے سر کے مسح کو بھی تین بار کہا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث میں گویا اس بات کا بیان ہے کہ اپنی بیوی کے ساتھ ہنسی خوشی رہنا اس کے جائز جذبات و شوق کا لحاظ رکھنا ایک پرمسرت زندگی کا بنیادی باب ہے جس کے بغیر انسان کو اطمینان و سکون کی دولت نصیب نہیں ہوتی۔
(بخاری ومسلم) جنازوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر تکلیف وبیماری کی سختی وزیادتی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ایسا کوئی شخص نہیں دیکھا جس کی بیماری آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیماری سے زیادہ سخت و شدید ہو"۔
(بخاری) اور مسلم کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک مبغوض ترین اور سب سے بدتر وہ شخص ہو گا جس کو شہنشاہ کا نام دیا جائے یاد رکھو خدا کے سوا کوئی بادشاہ نہیں۔
(بخاری) تشریح بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ام سلیم رضی اللہ عنہا کی ضیافت کے باوجود اس لئے روزہ نہیں توڑا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جانتے تھے کہ اس سے ام سلیم رضی اللہ عنہا رنجیدہ نہیں ہوں۔
(بخاری) تشریح جب حج فرض ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دس ہجری میں اس فریضہ کی ادائیگی کا ارادہ فرمایا تو یہ اعلان عام کرا دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حج کا ارادہ رکھتے ہیں جن لوگوں پر حج فرض ہے۔
(بخاری) تشریح مذکورہ بالا دونوں حدیثوں کے پیش نظر مسافر کا سفر سے واپس آنے پر پہلے مسجد میں جانا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے فعلا بھی ثابت ہوا اور قولا بھی نیز مذکورہ بالا حکم میں نہ صرف شعائر اللہ کی تعظیم کی طرف اشارہ ہے۔
(بخاری، کتاب المزارعۃ، حدیث 2327) • رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بالائی علاقوں کے زمین داروں کو حکم دیا کہ وہ اپنی زمینوں کو سیراب کرنے کے بعد پانی کو نشیبی علاقوں کی زمینوں کے لئے چھوڑ دیں تاکہ پیداوار میں اضافہ ہو سکے۔
(بشکریہ ماہنامہ افکار، نئی دہلی، اگست ) مسلمانوں کو مرتد کرنے والے ڈاکٹر کا قبول اسلام رپورٹ: بصیر احمد سالہ جرمن آئی سرجن جی میشل کو افریقی مسلمانوں کو گمراہ کر کے عیسائیت کے دائرے میں داخل کرنے کا مشن سونپ کر صومالیہ جانے کا حکم دیا گیا۔
(بنی نجار انصار کے قبیلوں میں سے ایک قبیلہ تھا) اس کے چاروں طرف دروازہ کو دیکھتا ہوا پھرا کہ دروازہ پاؤں تو اندر جاؤں (کیونکہ گمان ہوا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے اندر تشریف لے گئے ہوں) دروازہ ملا ہی نہیں۔
(بوجہ ہول اور خوف کے یا اس دن کی درازی کی وجہ سے)" اور ہر ایک پیٹ والی عورت اپنا پیٹ ڈال دے گی اور تو لوگوں کو دیکھے گا کہ جیسے نشہ میں مست ہیں اور وہ مست نہ ہوں گے لیکن اللہ کا عذاب بہت سخت ہے۔
(بہرحال دونوں کو ملا کر ایک نظام بنایا تھا) وہ دونوں آملے اپنی طبیعت سے آسمان سے سورج کی شعاع آئی، گرمی پڑی، ہوائیں اٹھیں، ان سے گرد اور بھاپ اوپر چڑھی پھر پانی ہو کر مینہ برسا جس کی بدولت زمین سے طرح طرح کی چیزیں پیدا ہوئیں۔
(بیہقی) حق تلفی کرنے والے حاکم کے خلاف تلوار اٹھانے سے صبر کرنا بہتر ہے اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ہمیں مخاطب کر کے) فرمایا میرے بعد تم حاکموں اور سرداروں کے ساتھ اس وقت کیا برتاؤ کرو گے۔
(ترمذی) اس نکتے کو نہ بھولنا چاہئے کہ اپنی راہ کے لئے سبیل واحد کا لفظ بولا گیا اور گمراہی کی راہوں کے لئے سبل جمع کا لفظ استعمال کیا گیا اس لئے کہ راہ حق ایک ہی ہوتی ہے اور ناحق کے بہت سے طریقے ہوا کرتے ہیں۔
(ترمذی) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت لایلج النار الخ کتاب الجہاد میں نقل کی جا چکی ہے" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان صحابہ رضی اللہ عنہم کا کمال احتیاط وتقوی "حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اپنے زمانے کے مسلمانوں کو مخاطب کر کے فرمایا۔
(ترمذی) تشریح حق سے مراد وہ چیز ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے انسان کے لئے واجب کی گئی ہے اور جس پر آخرت میں کوئی سوال و مواخذہ نہیں ہو گا، یعنی اللہ تعالی نے دنیا کی جن چیزوں کو ضروریات زندگی کے طور پر بنایا ہے۔
(ترمذی) تشریح: " حق" سے مراد وہ چیز ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے انسان کے لئے واجب کی گئی ہے اور جس پر آخرت میں کوئی سوال و مواخذہ نہیں ہوگا، یعنی اللہ تعالی نے دنیا کی جن چیزوں کو ضروریات زندگی کے طور پر بنایا ہے۔
(ترمذی) وارث کے حق میں وصیت درست نہیں اور حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو حجۃ الوداع کے سال اپنے خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے ہر حقدار کو اس کا حق دے دیا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ذکر سن کر فرمایا کہ تم لوگوں نے اس کو چھوڑ کیوں نہیں دیا، بہت ممکن تھا کہ وہ توبہ کر لیتا اور اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرما لیتا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) تشریح کتم اور بعض حضرات کے قول کے مطابق کتم ایک گھاس کا نام ہے جو وسمہ کے ساتھ ملا کر بالوں پر خضاب کرنے کے کام میں لائی جاتی ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ کتم اصل میں وسمہ ہی کو کہتے ہیں۔
(ترمذی، نسائی تشریح اس موقعہ پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب بڑھاپا (یعنی بالوں کا سفید ہونا) دنیا و آخرت دونوں جگہ نورانیت کا سبب ہے تو خضاب کے ذریعہ اس کو ظاہر نہ ہونے دینا اور اس کو تبدیل کرنا شریعت نے جائز کیوں قرار دیا؟
(تمہارے پیدا کرنے سے) مقصود یہ ہے کہ وہ تم کو آزمائے کہ تم میں عمل کے لحاظ سے کون بہتر ہے اور اگر تم کہو کہ تم لوگ مرنے کے بعد (زندہ کر کے) اٹھائے جاؤ گے تو کافر کہہ دیں گے کہ یہ تو کھلا جادو ہے۔
(تنبیہ) مسند امام احمد اور جامع ترمذی میں ایک شخص کا قصہ آتا ہے جو پہلے سخت بدکار اور فاسق و فاجر تھا، بعدہٗ تائب ہوا، اللہ تعالی نے اس کی مغفرت کی بشارت اسی دنیا میں لوگوں کو سنا دی، اس کا نام حدیث میں "کفل" آیا ہے۔
(تھوڑی دیر ٹھہر کر) چاہے کچھ ہو جائے اس تھپڑ اور اس شادی کا بدلہ تومیں ضرور لوں گی، لو یہ بھی میرا قصور ہے کہ بچے مر گئے ! کرایہ دارنی:اے ہاں کوئی بھی عورت ایسی ہو گی جس کو اپنے بچوں کے مرنے کا غم نہ ہو۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی فجر کی نماز جماعت سے پڑھ کر اسی مسجد میں اور اسی مصلی پر طلوع آفتاب تک ذکر خداوندی میں مسلسل مشغول رہے اور پھر اس کے بعد دو رکعت نماز نفل پڑھے تو اسے اتنا ہی ثواب ملے گا۔
(جب کہ وہ کسی غیر عورت کی طرف بری نظر سے دیکھے کیونکہ اجنبی عورت کی طرف بری نظر سے دیکھنا آنکھ کا زنا ہے) اور جو عورت خوشبو لگا کر (مردوں کی) مجلس سے گزرے (اور چا ہے کہ لوگ اس کی طرف دیکھیں تو وہ ایسی ہے۔
(جب ہم نے دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے کوئی جواب طلب کرنے یا کوئی سرزنش کرنے کے بجائے اس شفقت آمیز انداز میں ہماری ہمت بڑھائی ہے تو فرط عقیدت و محبت سے) ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب پہنچے۔
(جن وہ مشغول ہوں) پس تمہیں چاہئے کہ ہر شخص اپنے ساتھ دو یا تین آدمیوں کو اپنے ساتھ شریک سفر کر لے اس طرح پر کہا اگر ہم میں سے کسی ایک کے پاس سواری نہ ہو (اور دوسروں کے پاس ہو) تو سب باری باری سواری کریں۔
(جن کے ذمے ) امت کی راہنمائی ونگہبانی ہوگی صحابہ نے عرض کیا کہ " جب بیک وقت متعدد امراء ملک وامت کی سیادت کے دعویدار ہوں گے اور آپس میں ایک دوسرے کی مخالفت کریں گے تو ) اس وقت کے لئے آپ ہمیں کیا ہدایت فرماتے ہیں؟
(جو احکام شریعت سے پوری طرح واقف نہیں ہیں) وہ ہمارے پاس گوشت لاتے ہیں جس کے بارے میں ہمیں نہیں معلوم کہ انھوں نے (ذبح کے وقت) اس پر اللہ کا نام لیا تھا یا نہیں تو کیا ایسی صورت میں ہم وہ گوشت کھائیں یا نہ کھائیں؟
(جو ایک طرح کا ریشمی ہی کپڑا ہوتا ہے) اسی طرح نہ سونے اور چاندی کے برتن میں پینے کی کوئی چیز پیو اور نہ سونے چاندی کی رکابیوں اور پیالوں میں کھاؤ کیونکہ یہ ساری چیزیں دنیا میں کافروں کے لئے ہیں اور تمہارے لئے آخرت میں ہیں۔
(جو عورت حیض کی حالت میں ہو یا جو مرد ناپاکی کی حالت میں ہو وہ میری مسجد میں ہر گز داخل نہ ہو ) ہاں محمد اور محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے اہل بیت پر کہ وہ علی، فاطمہ، حسن اور حسین ہیں، حرام نہیں ہے۔
(جیسے کسی کی سانس پھول جاتی ہے) یہاں تک کہ میری سانس پھولنا بند ہو گئی اور مجھے وہ ایک گھر میں لے گئیں اور وہاں انصار کی چند عورتیں تھیں اور وہ کہنے لگیں کہ اللہ تعالی خیر و برکت دے اور تمہیں خیر میں سے حصہ ملے۔
(خواب کی حکمرانی میں کتنا تسلسل ہے!) جان پہچان شور مچاتی موج آب ساحل سے ٹکرا کے جب واپس لوٹی تو پاؤں کے نیچے جمی ہوئی چمکیلی سنہری ریت اچانک سرک گئی! کچھ کچھ گہرے پانی میں کھڑی ہوئی لڑکی نے سوچا یہ لمحہ کتنا جانا پہچانا لگتا ہے۔
(دارقطنی) تشریح دھوپ میں گرم کئے ہوئے پانی کا مطلب بعض علماء نے یہ اخذ کیا ہے کہ اس پانی سے غسل نہ کرنا چاہئے جو قصدا دھوپ میں رکھ کر گرم کیا گیا ہوا لیکن بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس میں کوئی تخصیص نہیں ہے۔
(درامی) تشریح جملہ ثکلتک الثواکل (گم کرنے والیاں تمہیں گم کریں) اپنے معنی و مفہوم کے اعتبار سے موت کے لیے بد دعا ہے لیکن یہ ایک اہل عرب کا محاورہ ہے جو اپنے اصل معنی و مفہوم میں استعمال نہیں ہوتا بلکہ ایسے مواقع پر بولا جاتا ہے۔
(دیکھئے طبقات الکبری، باب ابوعبس بن جبر) مکاتبت کے ادارے کا قانونی تحفظ دین اسلام نے اس ادارے کو قانونی شکل دی اور مالکوں کے لئے یہ لا زم قرار دیا کہ جب ان کے غلام ان سے اپنی آزادی خریدنا چاہیں تو وہ اس سے انکار نہ کریں۔
(دیکھئے عظیم ماں، ص ) بدھ ازم میں "شکتی" کا تصوّر شامل ہوا تو تارا بھی رقص کر نے لگی اور بنگال میں وجرتاڑ اور ماریچی کے مجسّمے بننے لگے، چمندا کی گردن میں درگا اور کالی کی طرح کھوپڑیوں کی مالا اور ہڈیوں کے زیورات نظر آنے لگے۔
(دیکھو کتاب المناقب باب قصۃ البیعہ والاتفاق علی عثمان) لیکن عمر بن شیبہ نے کتاب المدینہ میں بسند صحیح روایت کیا ہے کہ نافع جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے غلام تھے، کہتے تھے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ پر قرض کیونکر رہ سکتا تھا۔
(ذہنی انتشار اور شکستہ سطروں سے ترتیب دیا گیا ایک مضمون) : _@. : 9873747593 ٭٭٭ فکشن کلاسیک: پریم چند کے حوالے سے سائرہ غلام نبی فکشن دراصل حقیقی ادب یعنی خواب اور خواہش سے جڑے ہوئے حقائق کی فنی پیشکش یا صورت گری کا نام ہے۔
(رزین) تشریح سائل نے گویا کتابت قرآن کی اجرت لینے اور اس کے کھانے کو ایک بعید سی بات جانی اس لئے اس نے حضرت ابن عباس سے اس کا حکم دریافت کیا چنانچہ ابن عباس نے اسے جواب دیا کہ کاتب تو کاغذ پر الفاظ نقش بناتے ہیں۔
(رزین) تشریح: سائل نے گویا کتابت قرآن کی اجرت لینے اور اس کے کھانے کو ایک بعید سی بات جانی اس لئے اس نے حضرت ابن عباس سے اس کا حکم دریافت کیا چنانچہ ابن عباس نے اسے جواب دیا کہ کاتب تو کاغذ پر الفاظ نقش بناتے ہیں۔
(سعد بن ہشام نے ) کہا کہ میں نے حکیم کو قسم دی تو وہ تیار ہو گئے، اور ہم (دونوں) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی طرف چلے اور انہیں اطلاع کی تو انہوں نے اجازت دے دی اور ہم ان کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
(سنن ابی داؤد، 2:182) اگر کسی شخص کے ہاتھ پر چکنائی لگی ہو اور وہ اسی حال میں اسے دھوئے بغیر سو جائے جس سے اسے کچھ نقصان پہنچے تو وہ اپنے آپ کو ہی برا کہے (یعنی اپنا ہی قصور سمجھے کہ ہاتھ دھو کر نہ سویا تھا)۔
(سورۂ نساء 4) مختصریہ ہے کہ کچھ مردوں کے غیر معقول اور سخت گیررویہ سے گھروں میں شدید اختلاف پیدا ہو جاتا ہے اور شرعی واخلاقی فریضہ میں بیویوں سے انصاف نہ کرنے کی وجہ سے گھریلو ماحول مہر و محبت کے بجائے دہکتا ہوا جہنم بن جاتا ہے۔
(شافعی نے اس شخص سے کہا:) آپ نے مجھ سے مرسل روایات کی تردید کے بارے میں پوچھا اور ان کی تردید بھی کر دی لیکن اس سے تجاوز کرتے ہوئے آپ مسند احادیث کی تردید بھی کرتے ہیں جن کو قبول کرنا ہمارے نزدیک آپ پر لازم ہے۔
(شعلوں کے ساتھ ) او پر آجاتے یہاں تک کہ اس گڑھے سے نکلنے کے قریب ہوجاتے اور جب شعلہ کا زور گھٹ جاتا تو وہ سب پھر اندر چلے جاتے میں نے دیکھا کہ اس آگ میں کئی مرد تھے اور کئی عورتیں تھیں اور سب ننگے تھے۔
(شناخت کی غرض سے) چہرہ پر داغ لگانے اور مار نے کی ممانعت محمد بن کثیر، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے ایک گدھا گزرا جس کے چہرے پر داغ لگایا گیا تھا۔
(ص ) () ہندی پرستی کے نشے میں چور ہو کر گیان چند جین نے یہ تک لکھ دیا کہ "یہ بالکل ضروری نہیں کہ ہم اردو ادب کے خمیر سے بنائے گئے ہیں تو ہمارا فریضہ ہے کہ ہم اردو ادب کو ہندی کا پیش رو قرار دیں۔
(صحرف مکرّر) عقلی کی مناسبت سے دیو، پری، جنات، فرشتے کا ذکر ہوا ہے کہ عقل کی ساری زور آوری انکو سمجھنے سے عاجز ہے، ہزاروں مخلوقات کو ہم دیکھتے، پکڑتے ان سے محظوظ ہوتے ہیں لیکن دیو، پر ی، جنّات اور فرشتے کو نہ ہم دیکھ سکتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دو مؤذن تھے، ایک مؤذن تو فجر کے وقت سے پہلے رات کو اذان دیتا تھا اور دوسرا نماز فجر کا وقت شروع ہونے کے بعد اذان دیتا تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) فقہاء کی جانب سے نمازوں میں تعین قرأت کی دلیل اور حضرت ام فضل بنت حارث رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو مغرب کی نماز میں سورہ والمرسلات عرفا پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
(صحیح بخاری) اس سورت میں ان کا بھی رد ہو گیا جو متعدد خداؤں کے قائل ہیں اور جو اللہ کے لیے اولاد ثابت کرتے ہیں اور جو اس کو دوسروں کا شریک گردانتے ہیں اور ان کا بھی جو سرے سے وجود باری تعالی ہی کے قائل نہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح نہی کے باوجود حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے عشاء کو عتمہ اس لیے کہا ہے کہ شاید اس وقت تک ان کو نہی کا حکم معلوم نہیں ہوا ہو گا یا پھر یہ نام چونکہ اہل عرب میں پہلے سے جانا پہچانا جاتا تھا۔
(صحیح مسلم، کتاب التفسیر) جس وقت یہ سورت نازل ہوئی تو بعض صحابہ رضی اللہ سمجھ گئے کہ اب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا آخری وقت آ گیا ہے، اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسبیح وتحمید اور استغفار کا حکم دیا گیا ہے۔
(صلا کلام) پیدل چلنے کی مناسبت و رعایت سے بحر کی سڑک پر اوزان کے دائرے میں جتنی سواریاں کھڑی ہو سکتی تھیں، راہیؔ نے اتنی کھڑی کر کے مراعات النظیر کا بازار سجا دیا ہے، جس میں چھ طرح کی سواریاں کھڑی ہوئی دعوت نظارہ دے رہی ہیں۔
(عذاب مقدر، یا قیامت کی صورت میں) اسی طرح (کی ضد بازی اور ہٹ دھرمی کا معاملہ) وہ لوگ کر چکے ہیں جو گزر چکے ہیں، ان سے پہلے، اور (انہوں نے اپنے کئے کا مزہ بھی پا لیا، تو کہیں) اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا تھا۔
(ف ) ان کے ہاتھوں پر (ف ) اللہ کا ہاتھ ہے، تو جس نے عہد توڑا اس نے اپنے بڑے عہد کو توڑا (ف ) اور جس نے پورا کیا وہ عہد جو اس نے اللہ سے کیا تھا تو بہت جلد اللہ اسے بڑا ثواب دے گا۔
(ف ) شان نزول : یہ آیت حارث بن عمرو کے حق میں نازل ہوئی جس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر قیامت کا وقت دریافت کیا تھا اور یہ کہا تھا کہ میں نے کھیتی بوئی ہے۔
(ف ) مراد اس سے منافقین ہیں جو تنہائی میں نماز نہیں پڑھتے کیونکہ اس کے معتقد نہیں اور لوگوں کے سامنے نمازی بنتے ہیں اور اپنے آپ کو نمازی ظاہر کرتے ہیں اور دکھانے کے لئے اٹھ بیٹھ لیتے ہیں اور حقیقت میں نماز سے غافل ہیں۔
(ف ) پھر اس نے ان پر زیادتی کی اور ہم نے اس کو اتنے خزانے دیے جن کی کنجیاں ایک زور آور جماعت پر بھاری تھیں، جب اس سے اس کی قوم (ف ) نے کہا اترا نہیں (ف ) بیشک اللہ اترانے والوں کو دوست نہیں رکھتا۔
(ف ) کیونکہ زقوم کھلانے اور گرم پانی پلانے کے لئے، ان کو اپنے درکات سے دوسرے درکات میں لے جایا جائے گا، اس کے بعد پھر اپنے درکات کی طرف لوٹائے جائیں گے، اس کے بعد ان کے مستحق عذاب ہونے کی علّت ارشاد فرمائی جاتی ہے۔
(ف ) یعنی جنّت میں مومن کی نیکیاں اچھی صورت میں لا کر میزان میں رکھی جائیں گی تو اگر وہ غالب ہوئیں تو اس کے لئے جنّت ہے اور کافر کی برائیاں بدترین صورت میں لا کر میزان میں رکھی جائیں گی اور تول ہلکی پڑے گی۔
(ف ) یعنی مال کسی کے لئے سبب قرب نہیں سوائے مومن صالح کے جو اس کو راہ خدا میں خرچ کرے اور اولاد کسی کے لئے سبب قرب نہیں سوائے اس مومن کے جو انہیں نیک علم سکھائے، دین کی تعلیم دے اور صالح و متقی بنائے۔
(فنا کی) چنگاریاں برسانے والی وہ موت، شعلے جس کا سرمایہ ہیں، جس کے ہاتھوں لوگ غم زدہ رہتے ہیں اور ماتمی لباس پہننے پر مجبور ہو جاتے ہیں، اگر ان مقتولین کے سرہانے آہ و زاری کرے اور اس غم میں سیاہ پوش ہو جاۓ تو روا ہے۔
(قاتلوھم یعذبھم اللہ) الخ، ان سے جہاد کرو اللہ تمہارے ہاتھوں انہیں عذاب کرے گا اور تمہیں ان پر نصرت عطا فرمائے گا اور ایمان والوں کے سینے شفا والے کر دے گا اور اپنے دلوں کے ولولے نکالنے کا انہیں موقعہ دے گا اور جس کی چاہے گا۔
(قینچی کی طرح چلتی ہوئی) تیز زبانوں کے ساتھ سخت حریص بن کر دنیاوی فوائد (و منافع) پر یہ لوگ سرے سے ایمان لائے ہی نہیں سو اس کے نتیجے میں اللہ نے اکارت کر دیا ان کے اعمال کو اور یہ اللہ کے لئے کچھ مشکل نہیں ۔
(لا حلف فی الاسلام اور زمانہ جاہلیت کے جس عہد و پیمان اور قسم کا تعلق مظلوم و بے کس لوگوں کی امداد و اعانت، قرابت داروں کے ساتھ حسن سلوک اور اسی طرح کے دوسرے نیک امور سے ہو، اسلام ان کا مؤید اور مضبوط کرنے والا ہے۔
(لہذا ہم کو بھی کوئی ایسا کام بتایئے جو ہماری فضیلت کا سبب ہو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جیسا کہ مؤذن کہے اور جب تو (اذان کے جواب سے) فارغ ہو جائے تو (اللہ سے جو چاہے) مانگ تجھے دیا جائے گا۔
(لیکن یہ بات بھی پہلے صاف کی جا چکی ہے کہ حنفیہ میں حضرت امام ابویوسف کے نزدیک مطلقا ہر چیز کے مکیل یا موزون ہونے میں عام رواج کا اعتبار ہے اور حنفیہ کے ہاں اس پر عمل ہے) جو کھجور اور نمک کا بھی یہی حکم ہے۔
(ما جعل اللّہ لرجل مّنْ قلْبیْن فیْ جوْفہٖ ۚ وما جعل ازْواجکم اڿ تظہروْن منْہنّ امّہتکمْ ۚ وما جعل ادْعیاۗءکمْ ابْناۗءکمْ ۭذلکمْ قوْلکمْ بافْواہکمْ ۭ واللّہ یقوْل الْحقّ وہو یہْدی السّبیْل Ć۝ ادْعوْہمْ لاباۗیٕہمْ ہو اقْسط عنْد اللّہ ۚ فانْ لّمْ تعْلموْٓا اباۗءہمْ فاخْوانکمْ فی الدّیْن وموالیْکمْ ) 33۔
(محاسن التاویل وغیرہ) سو اس سے پیغمبر کو خطاب کر کے ان مکارم اخلاق کی تعلیم دی گئی ہے اور آنجناب کے توسّط سے یہی تعلیم پوری امت کو دی گئی ہے، سو پوری امت اور اس کے ہر ہر فرد سے اس کی پابندی و پاسداری مطلوب ہے۔
(محرم ہی رہے) پھر جب ترویہ کا دن ہوا (یعنی ذوالحجہ کی آٹھویں تاریخ) تو سب لوگ منی کو چلے اور حج کی لبیک پکاری اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی سوار ہوئے اور منی میں ظہر، عصر، مغرب اورعشاء اور فجر (پانچ نمازیں) پڑھیں۔
(مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ان نشانیوں کو دیکھ کر چونکہ قیامت کا آنا متعین ہو جائے گا، اور اس وقت اس دنیا کی پر فریب زندگی کا پردہ اس طرح چاک ہو جائیگا کہ آخرت کی زندگی اور وہاں کے احوال، نظر ومشاہدہ میں آجائیں گے۔
(مسلم ) قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر فتنہ دجال سے بڑا کوئی فتنہ نہیں " اور حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " یقینا اللہ تعالی تم پر مخفی نہیں ہے۔
(مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص کھڑا ہو کر نہ پئے اگر کسی شخص نے بھول سے کھڑے ہو کر پی لیا تو اس کو چاہئے کہ وہ قے کر ڈالے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ جواب سن کر حضرت سعد نے جو کچھ کہا اس سے نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قول کی تردید مقصود تھی اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی مخالفت منظور تھی۔
(مسلم) تشریح اگر روزہ دار مہمان کے کھانا نہ کھانے کی وجہ سے میزبان کسی تشویش و پریشانی میں مبتلا ہو جائے یا کھانا نہ کھانے کی وجہ سے دشمنی یا نفرت پیدا ہو جانے کا خوف ہو تو اس صورت میں نفل روزہ توڑ دینا ہی واجب ہے۔
(مسلم) تشریح بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر پر خود پہن کر اس کے اوپر سیاہ عمامہ باندھ رکھا ہو گا، بغیر احرام مکہ میں داخل ہونے کے بارے میں حدیث نمبر کی تشریح میں بحث کی جا چکی ہے۔
(مسلم) تشریح جانوروں کے تھن کو غلہ وغیرہ کے گودام سے تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح تم اپنے غلوں کو گوداموں میں بھر کر محفوظ رکھتے ہو اسی طرح دوسرے لوگوں کے جانور اپنے تھنوں میں اپنے مالک کی غذائی ضرورت یعنی دودھ کو محفوظ رکھتے ہیں۔
(مسلم) تشریح زمین و پانی کو کاشت کے لئے بیچنے کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی زمین اور وہ پانی جو اس زمین سے متعلق ہو کسی شخص کو اس شرط کے ساتھ دے کہ یہ زمین پانی تو میرا ہے اور تخم اور محنت تمہاری ہے۔
(مسلم) تشریح مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا طریقہ کئی طرح سے منقول ہے لیکن زیادہ صحیح اور آسان ترین طریقہ یہ ہے کہ کنکری کو شہادت کی انگلی اور انگوٹھے کے سروں سے پکڑ کر یعنی چٹکی میں رکھ کر پھینکا جائے، چنانچہ اب معمول بھی اسی طرح ہے۔
(مسلم) تشریح منہ میں شیطان گھسنے سے مراد یا تو حقیقتا گھسنا ہے یا مراد یہ ہے کہ جو شخص جمائی کے وقت اپنے منہ کو بند نہیں رکھتا شیطان اس پر اثر انداز ہونے اور اس کو وساوس و اوہام میں مبتلا کرنے پر قادر ہو جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح یعنی اگر کسی شخص کی ملکیت میں اتنا پانی ہو تو جو اس کی ضروریات کو پورا کرنے کے بعد بچ جائے اور دوسرے لوگ اس کے حاجت مند ہوں تو اس بچے ہوئے پانی کو روکا اور ضرورت مند لوگوں کے ہاتھ بیچنا جائز نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح یہی حکم کہ اسے واپس نہ کیا جائے ہر اس تحفہ کا ہے جو بظاہر کم تر ہونے کی وجہ سے زیادہ احسان نہ رکھتا ہو مگر نفع و خوشگواری کے اعتبار سے بہت مفید اور نافع ہو تا کہ جس شخص نے وہ تحفہ دیا ہے۔
(مسلم) تشریح: جانوروں کے تھن کو غلہ وغیرہ کے گودام سے تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح تم اپنے غلوں کو گوداموں میں بھر کر محفوظ رکھتے ہو اسی طرح دوسرے لوگوں کے جانور اپنے تھنوں میں اپنے مالک کی غذائی ضرورت یعنی دودھ کو محفوظ رکھتے ہیں۔
(مسلم) تشریح: یعنی اگر کسی شخص کی ملکیت میں اتنا پانی ہو تو جو اس کی ضروریات کو پورا کرنے کے بعد بچ جائے اور دوسرے لوگ اس کے حاجت مند ہوں تو اس بچے ہوئے پانی کو روکا اور ضرورت مند لوگوں کے ہاتھ بیچنا جائز نہیں ہے۔
(مسلم) عورتوں کی بیعت اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا عورتوں کی بیعت کے بارے میں فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ان عورتوں کو (جو مکہ سے آتیں اور قبولیت اسلام کا اظہار کرتیں) اس آیت کریمہ کی روشنی میں پرکھتے تھے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح یوں تو استحاضہ کا خون آنا مرض کی بناء پر ہوتا ہے تاہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نسبت شیطان کی طرف فرمائی ہے کہ یہ شیطان کی لاتوں میں سے ایک لات مارنا ہے۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ): نہ ہووے کیونکہ اسے فرض قتل اہل وفا لہو میں ہاتھ کے بھرنے کو جو وضو جانے مفتی انوار الحق نے اس شعر کو متن میں جگہ دی ہے مگر اس کا اظہار نہیں کیا کہ یہ شعر حاشیے سے متن میں منتقل ہوا۔
(مہرو کے پاس جا کر غمگین نگاہوں سے دیکھ کر اپنے آپ ) آہ! میرا دل بے چین ہے! غریب عورت! آج اٹھارہ سال سے رات دن آنسو بہا رہی ہے! اور مجھے وہ راز معلوم ہے جو اسے اس عذاب سے نجات دلا سکتا ہے! مگر کیا کروں؟
(نسائی، کتاب النکاح، حدیث 3328) ابو سعید الزرقی کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے عزل کے بارے میں پوچھا، "میری بیوی بچے کو دودھ پلاتی ہے اور میں اسے (تکلیف سے بچانے کے لئے حاملہ نہیں ہونے دینا چاہتا۔
(وائد زندہ درگور کرنے والی، مؤدہ زندہ درگور ہونے والی) یحیی کہتے ہیں کہ میرے والد نے فرمایا یہ حدیث مجھ سے ابو اسحاق نے بیان کی کہ عامر نے اس حدیث کو عن علقمہ عن ابن مسعود عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیان کیا۔
(وابنہ لھم انا حملنا ذریتھم فی الفلک المشحون وخلقنا لھم من مثلہ ما یرکبون) یعنی ان کے لئے نشانی ہے کہ ہم نے نسل آدم کو بھری ہوئی کشتی میں سوار کرایا اور کشتی کے مانند اور بھی ایسی سواریاں دیں جن پر وہ سوار ہوں اور جگہ ہے۔
(وما أہلّ بہ لغیْر اﷲ) کا معنی ائمہ حدیث کی نظر میں محدثین کرام اور شارحین حدیث وما أہلّ بہ لغیْر اﷲ سے مراد بآواز بلند بتوں کے نام پر ذبح کئے جانے والے جانور لیتے ہیں جن میں سے چند ایک کا ذکر ذیل میں کیا جاتا ہے۔
(وہ دشمنوں پربڑی مہارت اور چابک دستی کے ساتھ تیر اندازی بھی کر رہے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت بھی ) جب وہ تیر پھینکتے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جھانک کر دیکھتے کہ تیر کہاں پڑا ہے اور کس کو لگا ہے۔
(ویسے عصر کی اذان کے وقت بھی ہم ہماری عمارت میں ہی تھے اور وہاں بھی اذان کی آواز پہنچی ضرور ہو گی، مگر اس وقت ہم نے دھیان نہیں دیا تھا کہ سیٹل ہونے میں لگے تھے یا شاید یہ سمجھے ہوں کہ کہیں اذان ہو رہی ہے۔
(پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا فرمائی) اے اللہ ! اماموں کی ہدایت دے (یعنی ان کو نیک علم، صالح علم اور صلاح و تقوی کی توفیق دے) اور مؤذنوں (سے اگر اذان کہنے میں کمی و زیادتی ہو جائے تو ان) کو بخش دے۔
(چو گان ہستی حصہ دوم، صفحہ )پریم چند کے فکشن میں زندگی صرف ہار یا صرف جیت نہیں اکثر ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایماندار اور مخلص آدمی، لالچی اور بے ایمان شخص سے شکست کھا جاتا ہے اور کبھی خلوص و محبت کو شاندار فتح نصیب ہوتی ہے۔
(کچھ دیر خاموشی سے پرویز کے چہرہ کی طرف دیکھنے کے بعد ایک طرف آ کر اپنے آپ ) آہ! اگر آج میرا لڑکا!زندہ ہوتا تو وہ بھی ایسا ہی ہوتا!اس وقت کو، سال ہونے آئے!جب وہ دو سال کا تھا! آج کوئی اٹھارہ سال کا ہوتا!۔
(کیونکہ وہ ہمہ وقت امور آخرت میں مشغول ومنہمک رہنے کی وجہ سے دنیاوی امور کی طرف متوجہ نہیں رہتا) پس(جب تم نے یہ جان لیا کہ دنیا اور آخرت کی دوستی ایک دوسرے کے ساتھ جمع نہیں ہوسکتی تو) تمہیں چاہئے کہ جو چیز فنا ہوجانے والی ہے۔
(گزارہ مشکل سے ہوتا تھا) اور کاشتکار لوہے اور دوسری چیزوں سے زمین میں محنت کرتا پھر اس سے فائدہ حاصل کرتا کہ ہمارے پاس رافع بن خدیج آئے اور کہا کہ اللہ کے رسول نے تمہیں ایک ایسے کام سے منع فرمایا ہے جس میں تمہارا نفع تھا۔
(گھٹنوں تک یا اس سے کم) ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے بیئر بضاعہ پر اپنی چادر پھیلا کر ناپا تو اس کا عرض چھ ہاتھ نکلا اور میں نے باغ والے سے پوچھا کہ کیا اس کنویں کا حال پہلے کی نسبت اب کچھ بدل گیا ہے؟
(یادگار غالب ص ) علّامہ علی حیدر نظم طباطبائی کی شرح اس لحاظ سے نہایت اہم قرار پاتی ہے کہ ا نھوں نے یہی " جدا گانہ معیار " مقرر کر کے متداول دیوان غالبؔ کے سیکڑوں اشعار میں سے ہر ایک شعر پر گہری ناقدانہ نظر ڈالی ہے۔
(یعنی اس کو حرام و ناجائز اور ناپسندیدہ حق امور میں خرچ نہیں کرتا) اس کے ذریعہ اپنے قرابت داروں اور عزیزوں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرتا ہے اور اس مال و زر میں سے اس کے حق میں مطابق اللہ تعالی کے لئے خرچ کرتا ہے۔
(یعنی اس کی جتنی زیادہ عہد شکنی ہوگی اسی قدر وہ نشان اور اس کی تشہیر زیادہ ہوگی ) خبردار ! کوئی عہد شکن عہد شکنی کے اعتبار سے امام عام (یعنی حکمران وقت ) سے بڑا نہیں (یعنی حکمران کی عہد شکنی سب سے بڑی عہد شکنی ہے۔
(یعنی اپنے ) سامنے سے لقمہ اٹھانے کے بجائے ہر طرف ہاتھ ڈالنے لگا ) جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے آگے سے کھا رہے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بائیں ہاتھ سے میرا داہنا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا کہ عکراش۔
(یعنی اپنے) سامنے سے لقمہ اٹھانے کے بجائے ہر طرف ہاتھ ڈالنے لگا) جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے آگے سے کھا رہے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے بائیں ہاتھ سے میرا داہنا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا کہ عکراش۔
(یعنی اگر دو طلاق دو تو وہ ملا کر تین پوری ہو جائیں) انہوں نے کہا کہ کیوں نہیں کیا اگر وہ عاجز ہو گیا یا احمق ہو گیا (یہ سیدنا عبد اللہؓ نے اپنے آپ کو خود کہا) یعنی اگر اس طلاق کو نہ گنوں تو حماقت ہے۔
(یعنی اگر دو طلاق دو تو وہ ملا کر تین پوری ہو جائیں) انہوں نے کہا کہ کیوں نہیں کیا اگر وہ عاجز ہو گیا یا احمق ہو گیا (یہ سیدنا عبداللہ ؓ نے اپنے آپ کو خود کہا) یعنی اگر اس طلاق کو نہ گنوں تو حماقت ہے۔
(یعنی تکبیر اولی اور تکبیر تحریمہ) محمد بن مثنی، یحیی، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے تو ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے نماز ادا کی۔
(یعنی جانور وغیرہ اس پانی پر آکر اسے پیتے ہیں اور اس میں پیشاب وغیرہ بھی کرتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر پانی دو قلوں کے برابر ہو تو وہ ناپاکی کو قبول نہیں کرتا (یعنی نجاست وغیرہ پڑنے سے ناپاک نہیں ہوتا)۔
(یعنی روزے نہیں رکھتی تھی) پھر اس کو قضا کرنے کی مہلت نہ ملتی یہاں تک کہ ماہ شعبان آ جاتا اور جس قدر روزے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان میں رکھتے اس قدر کسی دوسرے ماہ میں روزے نہ رکھتے تھے۔
(یعنی نکاح کر لینے سے اجنبی عورت کی طرف نظر مائل نہیں ہوتی اور انسان حرام کاری سے بچتا ہے) اور جو شخص جماع کے لوازمات کی استطاعت نہ رکھتا ہو، اسے چاہئے کہ وہ روزے رکھے کیونکہ روزہ رکھنا اس کے لئے خصی کرنے کا فائدہ دے گا۔
(یعنی ولید نے متن میں سفیان فریاب اور ابو احمد کے خلاف روایت کیا ان حضرات نے مکہ کا تول اور مدینہ کا ناپ روایت کیا ہے) ابو داؤد کہتے ہیں کہ حدیث مالک بسند عطاء نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متن میں اختلاف ہے۔
(یعنی پوتے ہیں) وہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جب حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیہ مبارک کا بیان فرماتے تو کہا کرتے تھے، کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نہ زیادہ لانبے تھے، نہ زیادہ پستہ قد بلکہ میانہ قد لوگوں میں تھے۔
(یعنی پہلی صف) اور دوسری صف دشمن کے مقابلے (قومہ ہی میں) کھڑی رہی پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ کر چکے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ وہ صف کھڑی ہو گئی (جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب تھی۔
(یعنی کوئی کہیں اترتا اور کوئی کہیں) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس طریقہ کو ختم کرنے کے لئے بایں طور پر فرمایا) کہ سمجھ لو تمہارا اس طرح ان دروں اور وادیوں میں الگ الگ ہو کر اترنا محض شیطان کی طرف سے ہے۔
(یہ سب کچھ اس لئے کہہ رہے ہیں) تاکہ روز قیامت وہ اپنے (اعمال بد کے) پورے پورے بوجھ اٹھائیں اور کچھ بوجھ ان لوگوں کے بھی (اٹھائیں) جنہیں (اپنی) جہالت کے ذریعہ گمراہ کئے جا رہے ہیں، جان لو! بہت برا بوجھ ہے جو یہ اٹھا رہے ہیں۔
(یہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے تھا اور صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے لئے جائز تھا) بالغ ہونے کے بعد کوئی یتیم نہیں رہتا ریعنی جس کے ماں باپ نہ ہوں اور وہ بالغ ہوجائے تو اسے یتیم نہیں کہیں گے۔
(یہ معاملہ کسی حد تک اردو کی سب سے توانا صنف سخن غزل کا ہے جو کبھی عربی قصیدے میں تشبیب کے نام سے شامل ایک حصہ تھی، پھر عربی سے ترکی اور بعد از آں فارسی میں یہی تشبیب غزل بن کر گویا ادب کی دلھن قرار پائی۔
(یہ نجات یافتہ بندوں کے ساتھ ابتداء جنت میں داخل ہونا ان تینوں پر حرام قرار دیا ہے) ایک تو وہ شخص جو ہمیشہ شراب پئے، دوسرا وہ شخص جو اپنے والدین کی نافرمانی کرے، اور تیسرا وہ دیوث کہ جو اپنے اہل و عیال میں ناپاکی پیدا کرے۔
) آپ نے فرمایا : میرے گھر والوں میں سے وہ شخص میرے نزدیک زیادہ عزیز و محبوب ہے جس پر اللہ تعالی نے اپنا انعام و فضل کیا اور میں نے بھی اس کو انعام و احسان سے نواز اور وہ اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ ہے۔
) اخلاق اور معاملات کے ضابطوں میں یہ شریعت کار فرما ہوتی ہے، اور ان اقدار اور پیمانوں کے ذریعہ اس شریعت کا اظہار ہوتا ہے جو معاشرے میں پائے جاتے ہیں اور جو اجتماعی زندگی میں اشخاص اور اشیاء اور اعمال کا وزن اور قیمت طے کرتے ہیں۔
) اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ کے کفار واشقیاء کے نام لیتے جاتے تھے اور زمین پر ( ایک ایک جگہ ) ہاتھ رکھتے ( اور کہتے جاتے تھے کہ ) فلاں شخص یہاں مر کر گرے گا اور فلاں شخص کی لاش یہاں گرے گی۔
) اور میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ ان سب نے ( اس کھانے میں سے خوب شکم سیر ہو کر ) کھایا لیکن کھانا ( جوں کا توں ) بچارہا، جب وہ سب لوگ واپس ہوئے تو ہانڈی اسی طرح چولہے پر پک رہی تھی۔
) اور یاد رکھو کہ مجھ کو رکوع اور سجدہ میں قرآن کریم پڑھنے سے ممانعت فرمائی گئی ہے تو جس وقت تم لوگ رکوع کرو تو تم اپنے پروردگار کی عظمت بیان کرو اور جس وقت تم لوگ سجدہ کرو تو تم کوشش کرو دعا کے کرنے میں۔
) اگر آپ یہ شرط عائد نہ کرتیں تب بھی میں اپنے جیتے جی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جدا نہ ہوتا " چنانچہ حضرت ام سلمہ نے مجھے آزاد کر دیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کی شرط مجھ پر عائد کر دی۔
) اگر نیت کے مذکورہ بالا الفاظ زبان سے ادا نہ کئے جائیں بلکہ دل ہی میں نیت کر لی جائے تو بھی جائز ہے، نیت کے بعد لبیک کہے حج یا عمرہ کی نیت کے ساتھ لبیک کہتے ہی محرم ہو جائے گا، لبیک کے الفاظ یہ ہیں۔
) ایسی احادیث کا حکم یہ ہے کہ اگر استاذ سختی سے اس حدیث کی تردید کرے اور مثلا یہ کہے کہ میں نے اس شاگرد کو کبھی دیکھا ہی نہیں یا وہ شخص میرے متعلق جھوٹ بول رہا ہے تو اس حدیث کو مسترد کر دیا جائے گا۔
) باب تفسیر سورہ انعام اسحاق بن منصور بھی عبدالرحمن بن مہدی سے وہ سفیان سے وہ ابو اسحاق سے اور وہ ناجیہ سے نقل کرتے ہیں کہ ابو جہل نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا اور اسی کی مانند حدیث بیان کی۔
) بالائی مدینہ ( کے ایک محلہ میں ایک دایہ یعنی دودھ پلانے والی کے یہاں ) دودھ پینے کے لئے رکھے گئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر (اپنے بیٹے کو دیکھنے اور ان کی خیریت معلوم کرنے کے لئے ) اس محلہ میں جایا کرتے تھے۔
) بھارتیندو کے اس قول سے جین صاحب کی معلومات میں یقینا اضافہ ہوا ہو گا جو یہ سمجھتے ہیں کہ اردو صرف ہندو مرد ہی بولتے ہیں اور ہندو عورتیں اس سے مبرا ہیں، نیز "اردو زبان ہندو گھروں میں بیٹھک کے کمرے سے آگے نہیں بڑھی"("ایک بھاشا۔
) تو انہوں نے فرمایا کہ مجھ سے ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگ دوزخ سے گزریں گے اور اپنے اعمال کے مطابق اس اسے دور ہوں۔
) تو جس وقت تم لوگ قتل کرو تو تم اچھی طرح سے قتل کرو اور جس وقت تم ذبح کرو تو تم بالکل اچھی طرح سے ذبح کرو اور تم اپنی چھری چاقو جب ذبح کرو تو اس کو تیز کر لو اور تم جانور کو آرام دو۔
) تو لوگوں نے یتامی کے مال دولت سے پرہیز کرنا شروع کر دیا یہاں تک کہ جس وقت یہ بات ناگوار محسوس ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی گئی اس پر خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی۔
) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ (پرہیزگاری کے بغیر) کثرت عبادت وطاعت اور اس میں سعی واہتمام کرنے کو پرہیز گاری کے برابر نہ ٹھہراؤ(اگرچہ اس پرہیز گاری کے ساتھ عبادت وطاعت کی اس قدر کثرت اور سعی اور اہتمام شامل نہ ہو"۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کامل مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان (کی ایذا) سے مسلمان محفوظ رہیں اور اصل مہاجر وہ ہے جس نے ان تمام چیزوں کو چھوڑ دیا جن سے اللہ تعالی نے منع فرمایا ہے۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کامل مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان (کی ایذا) سے مسلمان محفوظ رہیں اور اصل مہاجر وہ ہے جس نے ان تمام چیزوں کو چھوڑ دیا جن سے اللہ تعالی نے منع فرمایا ہے"۔
) سر منڈانے کی اجازت اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ ایک لڑکے کو دیکھا کہ جس کا کچھ سر منڈا ہوا تھا اور کچھ سر منڈا ہوا نہیں تھا۔
) صحابہ کرام نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ناگواری دیکھ کر معذرت کے انداز میں ) عرض کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ ایک یہودی ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پابند بنائے ہوئے ہیں اور یہاں بیٹھے رہنے مجبور کررہا ہے۔
) عبداللہ ابن عمر نے فرمایا (ایسے موقع پر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کجاوہ کو ٹھیک کر کے سامنے رکھ لیتے تھے اور اس کی پچھلی لکڑی کی طرف (جو بلند ہونے کی وجہ سے سترے کا کام دیتی تھی) منہ کر کے نماز پڑھ لیتے تھے۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے اللہ تعالی کو اپنا پروردگار، اسلام کو اپنا دین اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو اپنا رسول خوشی سے مان لیا تو (سمجھو کہ) اس نے ایمان کا ذائقہ چکھ لیا۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس آدمی نے اللہ تعالی کو اپنا پروردگار، اسلام کو اپنا دین اور " محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو اپنا رسول خوشی سے مان لیا تو (سمجھو کہ) اس نے ایمان کا ذائقہ چکھ لیا۔
) مجھے تقدیر نے ماں کی محبت سے محروم کر دیا! باپ سے امید تھی! اسکی یہ حالت ہے کہ پیار کرنا تو درکنار! کبھی پیار سے بات بھی نہ کی! کبھی شفقت کی نظر سے بھی نہ دیکھا! خدا جانے میں نے ایسا کون سا گناہ کیا ہے۔
) میری ہاتھ پر یا اپنے ہاتھ پر شمار کیا (چنانچہ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سبحان اللہ کہنا (یعنی اس کا ثواب) آدھی ترازو بھر دیتا ہے اور الحمد اللہ (سبحان اللہ کے ساتھ) کہنا (یا فقط الحمدللہ کہنا ہی پوری ترازو کو بھر دیتا ہے۔
) میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ درندے جو اپنے پیٹ میں لے جائیں وہ ان کا ہے اور جو باقی رہ جائے وہ ہمارے پینے کے قابل اور پاک کرنے والا ہے۔
) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے صفیہ بنت عبدالمطلب اے فاطمہ بنت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اے بنو عبد المطلب ! میں تم لوگوں کے لئے اللہ تعالی کے عذاب سے بچانے میں کسی چیز کا اختیار نہیں رکھتا۔
) پس جو شخص خداوند قدوس کی قائم کی ہوئی روش کے اندر داخل ہو جائے (یعنی خداوند قدوس کی قائم کردہ حدود سے تجاوز کر لے گا) اسی طریقہ سے جو شخص مشتبہ کاموں سے نہ بچے تو قریب ہے کہ وہ حرام کاموں سے بھی نہ بچے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع کرتے تو فرماتے اللّہمّ لک رکعْت وبک آمنْت ولک أسْلمْت خشع لک سمْعی وبصری ومخّی وعظامی وعصبی فإذا رفع رأْسہ (اے اللہ میں نے، تیرے ہی لیے رکوع کیا، تجھ پر ایمان لایا اور تیرا تابع ہوا۔
) چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خداوند قدوس کی تعریف بیان فرمائی اور فرمایا کیا معاملہ ہے کہ لوگ اس اس طرح سے کہہ رہے ہیں۔
) کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز شروع کرتے وقت دونوں ہاتھ اٹھا کر تکبیر کہی پھر ہاتھ کپڑے کے اندر کر لیے اور داہنے ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر رکھا۔
) • بڑا راوی صرف علم و فضل کے اعتبار سے بڑا سمجھا جاتا ہو اگرچہ عمر میں وہ چھوٹے راوی سے کم ہو، مثلا کوئی بڑا نوجوان عالم کسی بوڑھے غیر عالم سے حدیث روایت کر رہا ہو جیسے امام مالک عبداللہ بن دینار سے حدیث روایت کریں۔
)میں نے اپنے بندے کو معاف کر دیا پھر ( تھوڑے دن ) ٹھہر کر بندہ اور گناہ کو پہنچتا ہے یا گناہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ اے پروردگار ! میں نے گناہ کیا ہے یا میں گناہ کو پہنچا ہوں تو اس کو معاف فرما دے۔
** چند نظمیں اختر الایمان نے "یادیں " کے پیش لفظ میں تحریر کیا ہے: "میری نظموں کا بیشتر حصّہ علامتی شاعری پر مشتمل ہے، علامیہ کیا ہے اور شعر میں اس کا استعمال کس طرح ہوتا ہے، میں اس تفصیل میں نہیں جاؤں گا، صرف اتنا کہوں گا۔
*** آج تو فرط شوق میں ایسا کمال ہو گیا جنبش لب نہ ہو سکی اور سوال ہو گیا نرم ہوا کے لمس نے جیسے کھلا دیا گلاب چہرہ نگاہ شوق سے اس کا بھی لال ہو گیا یہ بھی ہوا کہ رات جب تیز ہوا کا زور تھا۔
*** تشکر: محمد امتیاز الدین اور مصطفی قاسمی (شارپ کمپیوٹرس، چادر گھاٹ، حیدر آباد) تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
*** تشکر: مصنف اور جناب اقبال قاسمی، جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
*** دل و نگاہ پہ کس طور کے عذاب اترے وہ ماہتاب ہی اترا، نہ اس کے خواب اترے کہاں وہ رت کہ جبینوں پہ آفتاب اترے زمانہ بیت گیا ان کی آب و تاب اترے میں اس سے کھل کے ملوں، سوچ کا حجاب اترے وہ چاہتا ہے۔
*** شاہ است حسین، بادشاہ است حسین دین است حسین، دیں پناہ است حسین سردادنداددست دردست یزید حقا کہ بنائے لا الہ است حسین ان مصرعوں کا انتساب خواجہ معین الدین چشتی اجمیریؒ کی طرف کیا جاتا ہے مگر محترم رشید حسن خاں اس انتساب سے متفق نہیں ہیں۔
*** ماخذ: :///. مصنف کے صاحبزادے اوصاف سعید صاحب اور مصحف اقبال توصیفی کے تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش، ://., ://, ://.250.
*** ماخذ: :///. مصنف کے صاحبزادے اوصاف سعید صاحب اور مصحف اقبال توصیفی کے تشکر کے ساتھ، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش، ://., ://, ://.250.
*** مجھے پھونک دینے کی تدبیر کر لے اے آتش بیاں ! مجھ پہ تقریر کر لے وہ چاہے تو بنیاد مجھ کو بنا کر محل اپنے خوابوں کا تعمیر کر لے جنوں میرا موقع نہ دے تجھ کو شاید مجھے ہوش میں پابہ زنجیر کر لے پہنچنا ہے۔
*** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائل فراہم کی تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** مصنّف کی اجازت اور شکریے کے ساتھ کہ فائل فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ممکن ہے، بہت ساری باتوں کا اس کہانی کے ساتھ کوئی لینا دینا نہ ہو، مگر اسلم شیرازی___ ہوش سنبھالنے سے اب تک، یعنی فاطمہ کے زندگی میں آنے اور نیل کے بننے تک، دن اور تاریخ کے حساب سے چھوٹی سے چھوٹی بات کا گواہ رہا ہے۔
**** مصنف اور ناشر کے شکریے اور اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
***** آٹھواں باب مسجدوں و دیگر سجدوں کا مختصر بیان "اللہ تعالی نے لوگوں کے لئے سب سے پہلے اس کائنات میں مسجد بنایا کعبۃ اللہ مکۃ المکرمہ میں " جو آج کائنات کے مسلمانوں کا قبلہ ہے اور پھر کائنات کی ساری مسجدیں اللہ تعالی کے گھر ہیں۔
***** مصنف اور ناشر کے شکریے اور اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
************************** میلاد نبوی اسلام کی نظر میں میلاد کی تعریف عربی زبان میں میلاد نبوی شریف اس جگہ یا اس زمانہ کو کہتے ہیں جس میں خاتم الأنبیاء، امام المرسلین، حضرت محمدؐ پیدا ہوئے پس آپ کی جائے پیدائش (فداہ ابی وامی ) ابو یوسف کا وہ گھر ہے۔
- اردو میں اس کا ترجمہ شاید اس طرح سے ہو ایک بوڑھا جوہڑ جس میں مینڈک کو دے اور پانی جوں کا توں جاپانی زبان کے مصرعوں کو پڑھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ پہلے مصرعے کے پانچ صوتی اجزاء ہیں۔
-------- مثال کے لیے -------- وہ ایک لمحے کو ٹھہرے -------- یقینی طور پر کوئی نہ کوئی ایک ایسی بھیانک بات ضرور ہے کہ آپ سب کچھ چھوڑ کر یہاں آ گئے -------- ان پہاڑوں پر-------- یعنی آپ کے پہاڑی ہونے کا قصہ اس خط سے ضرور جڑا ہے۔
. سو اس سے حضرت ہود کی اس بدبخت قوم یعنی عاد کے آخری انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا، اور اس کے اس ہولناک انجام کے سبب کو بھی بیان فرما دیا گیا جس کے نتیجے میں ان کو اس انتہائی ہولناک انجام سے دوچار ہونا پڑا۔
. سیاق و سباق کے لحاظ سے اگرچہ اس ارشاد کا تعلق اس خاص واقعہ ہی سے ہے، کہ اس کا ذکر اسی کے ذیل میں فرمایا گیا ہے، لیکن الفاظ و کلمات کے عموم و شمول کے اعتبار سے یہ ہر دور اور ہر معاشرے پر حاوی ہے۔
. شکیل الرحمن نے "ممی" " کے باطن کا تجزیہ کیا ہے اور لکھا ہے کہ کردار، محفل نشاط کا ممبر اور پکّا شرابی، رقاص "چڈھا" ایک معصوم کن سن لڑکی کو بہکا کر ہوس کا شکار بنانا چاہتا ہے مگر ممّی ایسا کر نے سے روکتی ہے۔
. پیچھے آیات نمبر، میں اللہ کے رسول کو منافقین کے صدقات قبول نہ کرنے، اور ان سے اعراض و بے رخی برتنے کی ہدایت فرمائی گئی ہے، جس کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان میں سے بعض کے صدقات رد بھی فرما دیتے تھے۔
1065: سیدنا ابو شریح خزاعیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مہمانی تین دن تک ہے اور مہمان نوازی میں تکلف ایک دن ایک رات تک چاہئیے اور کسی مسلمان کو درست نہیں کہ اپنے بھائی کے پاس ٹھہرا رہے، یہاں تک کہ اس کو گناہ میں ڈالے۔
10:10 : ان کی صدا وہاں (یہ ہو گی) پاک ہے تو اے ہمارے مالک! ان کی باہمی دعا، بوقت ملاقات وہاں – سلام -- ہو گی اور خاتمہ ان کی ہر بات کا (اس پر ہو گا) کہ سب تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو رب ہے۔
1269: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے رسول اللہﷺ کے منبر پر خطبہ پڑھتے ہوئے اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کی پھر کہا کہ حمد و ثنا کے بعد! جان رکھو کہ جب شراب حرام ہوئی تھی تو پانچ چیزوں سے بنا کرتی تھی۔
13:31 : اور اگر ہوتا کوئی قرآن کہ چلنے لگتے (اس کی تاثیر سے) پہاڑ یا ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی اس کے زور سے زمین یا بول پڑتے (اس کے اثر سے) مردے (تب بھی یہ ایمان نہ لاتے) واقعہ یہ ہے کہ اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے۔
1436: سیدہ اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ زبیر بن عوامؓ نے مجھ سے نکاح کیا (جو رسول اللہﷺ کے پھوپھی زاد بھائی تھے) اور ان کے پاس کچھ مال نہ تھا اور نہ کوئی غلام تھا اور نہ کچھ اور سوائے ایک گھوڑے کے۔
15 ڈیلی ٹیلی گراف 11 اکتوبر 1965ء 16 بحوالہ رپورٹ جاری کردہ ایمنسٹی انٹرنیشنل فلیٹ اسٹریٹ لندن مورخہ 15 اپریل 1966ء 17 الشہید سید قطب ص 26، 27 18 ایضا ص 27 19 علال الفاسی لکھتے ہیں: سید کی اس تصنیف پر میں نے بعض مقامات پر گرفت کی۔
1502: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: پیغمبروں میں سے ایک پیغمبر ایک درخت کے نیچے اترے، ان کو ایک چیونٹی نے کاٹا تو ان کے حکم سے چیونٹیوں کا چھتہ نکالا گیا پھر انہوں نے حکم دیا تو وہ جلا دیا گیا۔
1644: سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کہتے ہیں کہ میں اور عمر بن ابی سلمہ خندق کے دن عورتوں کے ساتھ حسان بن ثابت کے قلعہ میں تھے تو کبھی وہ میرے لئے جھک جاتا اور میں دیکھتا اور کبھی میں اس کے لئے جھک جاتا اور وہ دیکھتا۔
16:110 : بخلاف اس کے یقینا تیرا رب ان لوگوں کے حق میں جنہوں نے ہجرت کی اس کے بعد کہ وہ آزمائش میں ڈالے گئے پھر انہوں نے جہاد کیا (اللہ کی راہ میں) اور ثابت قدم رہے بے شک تیرا رب ان آزمائشوں کے بعد یقینا ہے۔
1705: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب سیدنا ابو ذرؓ کو رسول اللہﷺ کے مکہ میں مبعوث ہونے کی خبر پہنچی تو انہوں نے اپنے بھائی سے کہا کہ سوار ہو کر اس وادی کو جا اور اس شخص کو دیکھ کر آ جو کہتا ہے۔
1780: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جبرئیل علیہ السلام ہمیشہ مجھے ہمسائے کے ساتھ نیک سلوک کرنے کی نصیحت کرتے رہے، یہاں تک کہ میں سمجھا کہ وہ ہمسائے کو وارث بنا دیں گے۔
1785: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے عائشہ! اللہ نرمی (اور خوش اخلاقی) کو پسند کرتا ہے اور خود بھی نرم ہے اور نرمی پر وہ دیتا ہے جو سختی پر نہیں دیتا اور نہ کسی اور چیز پر۔
1787: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی قیامت کے دن تین آدمیوں سے نہ تو بات کرے گا، نہ ان کو پاک کرے گا، نہ ان کی طرف (رحمت کی نظر سے ) دیکھے گا اور ان کو دکھ دینے والا عذاب ہے۔
1825: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ دو شخص رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور میں نہیں جانتی کہ انہوں نے آپﷺ سے کیا باتیں کیں کہ آپﷺ کو غصہ آ گیا تو آپﷺ نے ان دونوں پر لعنت کی اور ان کو برا کہا۔
1969 میں یحیی خان آ گئے -------- انتخاب ہوا-------- عوامی لیگ نے سب سے زیادہ سیٹیں حاصل کیں -------- پیپلز پارٹی کی مشرقی پاکستان میں کارکردگی زیرو رہی-------- مینڈیٹ کے مطابق عوامی لیگ کو حکومت بنانی تھی اور شیخ مجیب الرحمن کو ملک کا وزیر اعظم بننا طے تھا۔
2- جب نماز ی کو شک ہو جائے اور یہ یاد نہ رہے کہ اس نے تین رکعت پڑھی ہیں یا چار، اگر نماز چار رکعت والی ہے، یادو پڑھی ہیں یا تین اگر نماز مغرب کی ہے، یا ایک پڑھی ہے یا دو اگر نماز فجر کی ہے۔
2033: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عراق کا ملک اپنے درہم اور قفیز کو روکے گا، شام کا ملک اپنے مدی اور دینار کو روکے گا اور مصر کا ملک اپنے اردب اور دینار کو روکے گا اور تم ایسے ہو جاؤ گے۔
2055: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی شہر ایسا نہیں ہے جس میں دجال نہ آئے سوائے مکہ اور مدینہ کے اور کوئی راستہ نہیں ہو گا مگر فرشتے ان کے ہر راستے پر صف باندھے کھڑے ہوں گے اور چوکیداری کریں گے۔
2080: سیدنا عمرو بن عوفؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا ابو عبیدہ بن الجراحؓ کو بحرین کی طرف وہاں کا جزیہ لینے کو بھیجا اور آپﷺ نے بحرین والوں سے صلح کر لی تھی اور ان پر سیدنا علاء بن حضرمیؓ کو حاکم مقرر کیا تھا۔
2114: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ایک شخص کو رات کو قرآن پڑھتے ہوئے سنا تو فرمایا کہ اللہ تعالی اس پر رحمت کرے، اس نے مجھے فلاں آیت یاد دلا دی جس کو میں فلاں سورۃ سے چھوڑ دیتا تھا۔
211: سیدنا خباب ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے (جھلسا دینے والی) سخت گرمی کی، شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قبول نہ فرمائی۔
258: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنے کے لئے کھڑا ہو اور اس کے سامنے پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی شے ہو، تو وہ آڑ کے لئے کافی ہے۔
270: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر مسلمانوں پر شاق (یعنی مشکل) نہ ہوتا اور زہیر کی روایت میں یوں ہے کہ اگر میری امت پر مشکل نہ ہوتا تو میں ان کو حکم کرتا کہ ہر نماز کے وقت مسواک کیا کریں۔
29: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اکرمﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے اس درخت کے متعلق بتاؤ جو مومن (مسلم) کے مشابہ ہے یا مسلمان آدمی کی طرح ہے، (اس کی نشانی یہ ہے۔
30 ہزار گرم و سرد چشیدہ سواروں پر مشتمل اس کی فوج کا دریا رومیوں کی بنائی ہوئی نیم پختہ شاہ راہ پر ٹھاٹھیں مارتا ہوا "ارض الکبیر" پر بڑھا چلا جا رہا ہے کہ یکایک اس کا راستا جنگل میں کھڑی فرنگی ہزار پا نے روک دیا ہے۔
305: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمیں تشہد اس طرح سکھایا کرتے تھے جس طرح قرآن کریم کی سورتیں سکھاتے تھے اور آپﷺ فرمایا کرتے تھے کہ "زبانی عبادتیں جو برکت والی ہیں اور بدنی عبادتیں اور مالی عبادتیں تمام کی تمام اللہ کے لئے ہیں۔
30:39 : اور جو لین دین کرتے ہو تم کسی قسم کے سود کا تاکہ اضافہ ہو لوگوں کے مالوں میں تو نہیں اضافہ ہوتا اللہ کے نزدیک اور جو دیتے ہو تم کسی قسم کی زکوۃ، حاصل کرنے کے لیے خوشنودی اللہ کی سو ایسے ہی لوگ ہیں۔
37" ان ساری بدعات کا شریعت اسلامیہ میں کوئی وجود نہیں تھا اور نہ ہی یہ قروں اولی سے ثابت ہیں اگر اس میں کسی قسم کا کوئی دینی فائدہ ہوتا تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین اور تابعین رحمہم اللہ وغیرہ سے اس کا عمل ثابت ہوتا۔
390: زرارہ سے روایت ہے کہ سیدنا سعد بن ہشام بن عامر نے چاہا کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرے اور مدینہ کو آئے اور مدینہ میں اپنی زمین اور باغ وغیرہ فروخت کریں تاکہ اس سے ہتھیار اور گھوڑے خریدیں اور نصاری سے مرتے دم تک لڑیں۔
428: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نماز فطر کے لئے رسول اللہﷺ کے ساتھ اور سیدنا ابو بکر و عمر و عثمانؓ سب کے ساتھ گیا تو ان سب بزرگوں کا قاعدہ تھا کہ نماز خطبہ سے پہلے پڑھتے تھے اور اس کے بعد خطبہ پڑھتے تھے۔
435: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ مدینہ میں ظہر کی چار رکعتیں پڑھیں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ہی ذوالحلیفہ میں عصر کی دو رکعتیں پڑھیں۔
443: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک لڑائی میں گیا اور میرے اونٹ نے دیر لگائی اور تھک گیا تو رسول اللہﷺ مجھ سے پہلے آئے اور میں دوسرے دن مسجد میں پہنچا اور آپﷺ کو مسجد کے دروازے پر پایا۔
451: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ انصار ی صحابی آیا اور آپﷺ کو سلام کیا اور پھر واپس جانے لگا تو آپﷺ نے پوچھا کہ اے انصار ی بھائی! میرا بھائی سعد کیسا ہے؟
488: ابو الھیاج اسدی کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدنا علیؓ نے کہا کہ میں تمہیں اس کام کے لئے بھیجتا ہوں جس کام کے لئے مجھے رسول اللہﷺ نے بھیجا تھا کہ ہر تصویر کو مٹا دو اور ہر اونچی قبر کو (زمین کے ) برابر کر دو۔
4:77 : کیا نہیں دیکھا تم نے ان لوگوں کو، کہا گیا تھا جن سے کہ روکے رکھو اپنے ہاتھ (جنگ سے) اور قائم کرو نماز اور دیتے رہو زکوۃ پھر جونہی حکم دیا گیا انہیں جنگ کا تو ایک گروہ ان میں سے ایسا جو جو ڈرتا ہے۔
521: سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دور میں صدقہ فطر ہر چھوٹے بڑے، آزاد اور غلام کی طرف سے ایک صاع گندم یا ایک صاع پنیر یا "جو" یا کھجور یا انگور نکالتے تھے۔
566: سیدنا ابو سعید خدریؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے کھڑے ہو کر لوگوں میں وعظ کیا اور فرمایا کہ اے لوگو! اللہ کی قسم، میں تمہارے لئے کسی اور چیز سے نہیں ڈرتا ہوں مگر اس سے جو اللہ تعالی تمہارے لئے دینا کی زینت نکالتا ہے۔
603: سیدنا ابو درداءؓ کہتے ہیں کہ ہم رمضان میں رسول اللہﷺ کے ساتھ سخت گرمی کی حالت میں نکلے، یہاں تک کہ ہم میں سے کوئی گرمی کی سختی کی وجہ سے اپنا ہاتھ سر پر رکھے ہوئے تھا اور ہم میں سے کوئی روزہ دار نہ تھا۔
644: سیدنا علی ازدی ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمر ؓ نے انہیں سکھایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کہیں سفر میں جانے کے لئے اپنے اونٹ پر سوار ہوتے تو تین بار اللہ اکبر فرماتے، پھر یہ دعا پڑھتے " پاک ہے۔
709: سیدنا محمد بن ابی بکر ثقفی ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا انس بن مالک ؓ سے پوچھا اور وہ دونوں منی سے عرفات کو جا رہے تھے کہ تم لوگ آج کے دن نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کیا کرتے تھے؟
71:7 : اور واقعہ یہ ہے کہ میں نے جب بھی انہیں دعوت دی اس غرض سے کہ معاف کر دے تو انہیں، تو ٹھونس لیتے وہ اپنی انگلیاں اپنے کانوں میں اور دھانک لیتے چہرے اپنے کپڑوں سے اور اڑجاتے اپنی ضد پر اور بہت زیادہ تکبر کرتے۔
786: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ لوگ مدینہ کو اس کے خیر ہونے کے باوجود چھوڑ دیں گے اور اس میں کوئی نہ رہے گا۔
8 ہجری میں سرحد شام پر آنحضرت کے قاصد مارے گئے تو آنحضرت نے ایک لشکر شام پر حملہ آور ہونے کے لئے روانہ کیا اس لشکر میں صحابہ کبار کی ایک جماعت تھی جن میں عبداللہ ابن رواحہ جعفر بن ابی طالب خالد بن ولید بھی شامل تھے۔
8. سریہ یمن و جبار (7 / 629): نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے تین سو صحابہ کو سیدنا بشیر بن کعب انصاری رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں بنو غطفان کی طرف بھیجا جو مدینہ پر حملہ آور ہونے کی تیاری کر رہے تھے۔
830: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب مرد اپنی عورت کو اپنے بچھونے پر بلائے اور وہ نہ آئے، تو مرد اس پر رات بھر غصے رہے، تو فرشتے صبح تک اس پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
88: سیدنا انسؓ اور سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سب سے آخر میں جو شخص جنت میں جائے گا، وہ ایک ایسا شخص ہو گا جو چلے گا، پھر اوندھا گرے گا اور جہنم کی آگ اس کو جلاتی جائے گی۔
890: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں اسود بن یزید کے ساتھ بڑی مسجد میں بیٹھا ہوا تھا اور شعبی بھی ہمارے ساتھ تھے تو شعبی نے سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کی حدیث بیان کی کہ رسول اللہﷺ نے نہ اسے گھر دلوایا اور نہ خرچ۔
915: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے پھلوں کو پکنے سے پہلے (یعنی جب تک آفت وغیرہ سے پاک نہ ہو جائیں) منع کیا (یا یہ کہا کہ) ہمیں منع کیا پھلوں کے بیچنے سے جب تک وہ (کسی آفت وغیرہ سے ) پاک نہ ہو جائیں۔
9:12 : اور اگر وہ توڑ ڈالیں اپنی قسمیں بعد عہد کرنے کے اور طعن کریں تمہارے دین پر تو جنگ کرو کفر کے علمبرداروں سے، بے شک یہ وہ لوگ ہیں کہ کوئی اعتبار نہیں ان کی قسموں کا، شاید کہ وہ باز آ جائیں (اپنی حرکتوں سے)۔
: "مظہر کو ان لوگوں نے پارٹ ٹائم لیکچرار بنا کر اس وعدے سے بھیجا تھا کہ تین چار ماہ بعد اس کو مستقل کر دیا جائے گا، لیکن ڈھائی سال گزر گئے، نہ اس کی سروس ہی مستقل ہوئی اور نہ تنخواہ میں ایک پائی کا اضافہ ہوا۔
: "موحد کیش، صافی منش سودہ خوئی و فرخندہ کیش بزرگ نہاد پاکیزہ گوہر، فرشتہ سرشت آرزم گستر، کیں گزار مہر پرور، خرشید فروغ کیواں فکر، نکوہش نکوہ ستائش ستای، کشور معنی رادہ خدائی، سر تا سر وفا دفتوت، دیدہ تا دل حیا و مروت درک مصور، روح مجسم۔
: - جس طرح بعض متقدم مفسرین نے نظم قرآن کو تفسیری فوائد و نکات کی حیثیت سے اپنی تفاسیر میں موضوع بحث بنایا ہے، اسی طرح آج بھی اسے وہی حیثیت دی جائے اور فوائد و نکات سے بڑھا کر اصول و مبادی کی حیثیت نہ دی جائے۔
: إنّما تنذر الّذیْن یخْشوْن ربّہم بالغیْْب واقاموا الصّلوۃ ومن تزکّی فإنّما یتزکّی لنفْسہ وإلی اللّہ الْمصیْر(فاطر: ) (اے نبیؐ) تم صرف انہی لوگوں کو متنبہ کر سکتے ہو جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں، جو شخص بھی پاکیزگی اختیار کرتا ہے۔
: اردو بولنے والی اقلیت کی اہمیت اور اس کے رتبے کو گھٹا کر پیش کیا جائے، حکومت ہند اور بین ریاستی کمیٹیوں کی وضع کردہ پالیسیوں کے رہنمایانہ اصولوں سے قصدا انحراف کیا جائے اور خود ریاست نے جو سہولتیں اور مراعات اردو بولنے والوں کو دی ہیں۔
: اس سے بڑھ کر بے انصافی کیا ہو گی کہ عاجز مخلوق کو خالق مختار کا درجہ دے دیا جائے اور اس سے زیادہ حماقت اور ظلم اپنی جان پر کیا ہو گا، کہ اشرف المخلوقات ہو کر خسیس ترین اشیاء کے آگے سر عبودیت خم کر دے۔
: اللہ تعالی کا حکم ہو رہا ہے کہ نمازوں کے وقت کی حفاظت کرو اس کی حدود کی نگرانی رکھو اور اول وقت ادا کرتے رہو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت عبد اللہ بن مسعود سوال کرتے ہیں کہ کون سا عمل افضل ہے؟
: بغیر تحریف و تغیرّ "قرآن پاک کا کوئی جزو، کوئی فقرہ اور کوئی لفظ ایسا نہیں سنا گیا جس کو جمع کرنے والوں نے چھوڑ دیا ہو اور نہ کوئی لفظ اور فقرہ ایسا پایا جاتا ہے جس سے یہ معلوم ہو کہ یہ داخل کیا گیا ہے۔
: بھول ہوئی زندگی کی دنیا ہے کہ آنکھ دوشیزہ بہار کا فسانا ہے کہ آنکھ ٹھنڈک، خوشبو، چمک، لطافت، نرمی گلزار ارم کا پہلا تڑکا ہے کہ آنکھ تاروں کو بھی لوریاں سناتی ہوئی آنکھ جادو شب تار کا جگاتی ہوئی آنکھ جب تازگی سانس لے رہی ہے۔
: تانبے اور بنی میں رہے اخلاص بہم گوندھئے سورۂ اخلاص کو پڑھ کر سہرا دلہا دلہن کوبنا، بنی کہنا اچھا نہیں معلوم ہوتا گو مرثیہ گو ابھی تک ان لفظو ں کو نظم کئے جاتے ہیں لیکن بعض محل پر انھیں ماننا پڑے گا کہ بے لطف ہیں۔
: تخلیق کائنات:اگر تو یہ زمیں نہ بناتا/ہم خلاؤں میں تیرتے رہتے / تو نے زمیں کی کوکھ میں / آبی ذخیرے نہ سموئے ہوتے / ہم فضاؤں میں نمی چوستے ہوتے / تو نے خورشید کو تپش دے کر/ چمکایا نہ ہوتا / فصلیں اگتی اور پکتی کیسے؟
: تو اس موقع میں حق تعالی نے اپنی خالقیت ظاہر فرما کر اپنی اطاعت کا حکم دیا اور بنی آدم کے اتحاد اصلی کو جتلا کر اس طرف اشارہ فرمایا کہ باہم ایک ہو کر رہو چنانچہ آیت کے آیندہ حصہ میں اس اشارہ کو ظاہر کر دیا۔
: جب فرعون غرق ہو چکا اور بنی اسرائیل بحکم الہی مصر سے شام کو چلے جنگل میں ان کے خیمے پھٹ گئے اور گرمی آفتاب کی ہوئی تو تمام دن ابر رہتا اور اناج نہ رہا تو من و سلوی کھانے کے لیے اترتا من ایک چیز تھی۔
: دنیا میں بھی لا الہ الّا اللّہ کہا، قرآن پڑھا، خدا کی تسبیح و تحمید کی اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کیا اور آخرت میں بھی کہ فرشتے ہر طرف سے سلام کریں گے اور جنتی آپس میں ایک دوسرے سے ستھری باتیں کرتے ہوں گے۔
: رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد ایک دن حضرت ابوبکر حضرت عمر فاروق سے بولے کہ آؤ، ام یمن کے ہاں چلیں اور ان کی زیارت کریں جس طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کی ملاقات کو تشریف لے جایا کرتے تھے۔
: سنتو اندھا دھندی اندھیارا اسی گھٹ اندر باغ باغیچہ اسی میں سرجن ہارا اسی گھٹ بھیتر سات سمندر اسی میں نو لکھ تارا اسی گھٹ اندر ہیرا موتی اسی میں پرکھن ہارا اسی گھٹ اندر انہد باجا اسی میں اٹھت پھوہارا کہے کبیر سنو بھئی سادھو یہی ہے۔
: سو رسولوں کے ذمے پیغام حق کو پہنچا دینا ہے اور بس، اس کے بعد ان کا ذمہ فارغ، آگے حق بات کو منوا دینا نہ ان کے ذمے ہے، اور نہ ہی ان کے بس میں، اور نہ ہی اس بارے ان سے کوئی پوچھ ہو گی۔
: سونے والا یہاں تک کہ بیدار ہو جائے، بچہ یہاں تک کہ بالغ ہو جائے، اور پاگل یہاں تک کہ اس کے ہوش وحواس درست ہو جائیں " اور مذکورہ مدت کی بے ہوشی جنون (پاگل پن) کے مشابہ ہے، کیونکہ دونوں صورتوں میں عقل زائل ہوتی ہے۔
: محمد (ص) کے فخر کے لئے یہی بات کافی ہے کہ پست و جنگجو، خونریز قوم کو بری عادتوں سے نکال کر ترقی کے راستے ان کے لئے کھول دئے عقل و حکمت کے عین مطابق ہونے کی وجہ سے محمد (ص) کا دین عالمگیر ہو جائے گا۔
: محمد صلی اللہ علیہ وسلم بن عبداللہ ابن عبد المطلب ابن ہاشم ابن عبدمناف ابن قصی ابن کلاب ابن مرۃ ابن کعب ابن لوی ابن غالب ابن فہر ابن مالک ابن نضر ابن کنانہ ابن خزیمہ ابن مدرک ابن الیاس ابن مضر ابن نزار ابن معد ابن عدنان۔
: مطلب یہ ہے کہ کسی کو کسی کا مال ناحق کھا لینا مثلا جھوٹ بول کر یا دغا بازی سے یا چوری سے ہرگز درست نہیں ہاں اگر سوداگری یعنی بیع و شراء کرو تم باہمی رضامندی سے تو اس میں کچھ حرج نہیں اس مال کو کھالو۔
: میں محمد ہوں اور احمد اور ماحی یعنی مٹانے والا اللہ تعالی کفر کو میرے ہاتھ سے مٹوائے گا اور حاشر یعنی لوگ میرے بعد حشر کیے جائیں گے اور عاقب ( یعنی خاتم النبیین میرے بعد دنیا میں کوئی نیا پیغمبر نہیں آئے گا) " ( )۔
: یعنی اے مردو اگر تم کسی ضرورت و مصلحت سے ماں کے سوا کسی دوسری عورت سے دودھ پلوانا چاہو تو اس میں بھی گناہ نہیں مگر اس کی وجہ سے ماں کا کچھ حق نہ کاٹ رکھے بلکہ دستور کے موافق جو ماں کو دینا ٹھہرایا تھا۔
: یعنی جب ایک مدت مدید تک سمجھانے اور آیات دکھلاتے رہنے کے بعد بھی فرعون نے حق کو قبول نہ کیا اور "بنی اسرائیل" کو ستانا نہ چھوڑا، تو ہم نے موسی کو حکم دیا کہ اپنی قوم کو لے کر رات میں یہاں سے ہجرت کر جاؤ۔
: یعنی جو آسمانی کتاب سے راہ راست پر نہ آئیں اور انصاف کی ترازو کو دنیا میں سیدھا نہ رکھیں، ضرورت پڑے گی کہ ان کی گوشمالی کی جائے اور ظالم و کج رو معاندین پر اللہ و رسول کے احکام کا وقار و اقتدار قائم رکھا جائے۔
: یعنی جو شخص بدون حجت و دلیل محض عناد سے خدا کی باتوں میں جھگڑتا ہے اور غرض یہ ہو کہ دوسرے لوگوں کو ایمان و یقین کی راہ سے ہٹا دے اس کو دنیا میں خدا تعالی ذلیل کرے گا اور آخرت کا عذاب رہا سو الگ۔
: یعنی خدا نے ہر امت کا آئین اور طریق کار اس کے احوال و استعداد کے مناسب جداگانہ رکھا اور باوجودیکہ تمام انبیاء اور ملل سماویہ اصول دین اور مقاصد کلیہ میں جن پر نجات ابدی کا مدار ہے، باہم متحد اور ایک دوسرے کے مصدق رہے ہیں۔
: یعنی خدا کی طرف سے پختہ اعلان کر دیا گیا تھا کہ یہود اگر احکام تورات پر عمل کرنا چھوڑ دیں گے تو حق تعالی قرب قیامت تک وقتا فوقتا ان پر ایسے لوگوں کو مسلط کرتا رہے گا جو ان کو برے عذاب میں مبتلا رکھیں گے۔
: یعنی سوچ لو، کیا تم بھی ہماری طرح خدا کے تابعدار بندے بنے ہو یا اب بنتے ہو، ایسا ہو تو سمجھ لو سیدھے راستہ پر لگ گئے اور ہمارے بھائی بن گئے ورنہ ہمارا کام سمجھا دینا اور نشیب و فراز بتلا دینا تھا، وہ کر چکے۔
: یعنی مشرکین اور مشرکات جن کا ذکر ہوا ان کے اقوال ان کے افعال ان کی محبت کے ساتھ اختلاط کرنا شرک کی نفرت اور اس کی برائی کو دل سے کم کرتا ہے اور شرک کی طرف رغبت کا باعث ہوتا ہے جس کا انجام دوزخ ہے۔
: یعنی کعبہ کی طرف اور اس کو مسجد الحرام اس لئے کہتے ہیں کہ وہاں مقاتلہ کرنا اور شکار کرنا جانوروں کا اور درخت اور گھاس کا کاٹنا وغیرہ امور حرام ہیں اور کسی مسجد کی اتنی حرمت و عزت نہیں جس قدر مسجد الحرام کی حرمت ہے۔
: • سند میں واسطوں کی کمی: مثال کے طور پر مستخرج کے مصنف نے امام بخاری کی سند کے مطابق روایت کی لیکن انہوں نے سند میں ایک درجہ بلند کرتے ہوئے کسی راوی کی بجائے اس (سے ایک درجہ بلند اس) کے شیخ سے روایت کر دی۔
:" اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، وہ بڑا تحمل والا ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، وہ عرش عظیم کا رب ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، وہ آسمانوں کا رب ہے اور زمین کا رب ہے اور عرش کریم کا رب ہے۔
:" اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے برگزیدہ بندے، چیدہ نبی اور پسندیدہ رسول ہیں اور وہ خاتم الانبیا ء، امام الاتقیا، سیّد المرسلین اور حبیب ربّ العالمین ہیں، اور ان کے بعد نبوت کا ہر دعوی گمراہی اور خواہش نفس کی بندگی ہے۔
:" جب جمعہ کا دن ہوتا ہے تو مسجد کے دروازوں میں سے ہر دروازے پر فرشتے ( متعین ) ہوتے ہیں اور وہ سب سے پہلے جو آیا اس کا، پھر اس کے بعد جو آیا اس کا ( اسی طرح برابر سب کے نام ) لکھتے ہیں۔
:"تنقیدی سطح پر حالیؔ ا کرام اور بجنوری کی تنقید آج ہمیں محدود اور کہیں کہیں غیر تسلی بخش بھی معلوم ہو لیکن اس بات سے انکار نہیں کہ غالبؔ کی عام مقبولیت کو ایک بصیرت اور تنقیدی نطق عطا کرنے میں ان بزرگوں کا بڑ ا حصہ ہے۔
[4] مندرجہ بالا بیانات سے ثابت ہوتا ہے کہ سید سبط علی صبا بچپن ہی سے شعر و شاعری سے رغبت رکھتے تھے لیکن ان کے کسی بھی عزیز یا رشتہ دار سے ان کے بچپن یا سکول کے دور کی شاعری کا کوئی نمونہ دستیاب نہیں ہو سکا۔
[مرآۃ الغالب، ص ] ذکا صدّیقی ) تا، ہم کو شکایت کی بھی باقی نہ رہے جا سن لیتے ہیں، گو ذکر ہمارا نہیں کرتے اس شعر میں مصنف نے معشوق کے مزاج کی اس حالت کو نظم کیا ہے جو انتہائی درجے کے بگاڑ میں ہوتی ہے۔
_______ ردیف ( ف ) بیم رقیب سے نہیں کرتے وداع ہوش مجبوریاں تلک ہوئے اے اختیار حیف ڈر کی وجہ یہ ہے کہ رقیب بے ہوش دیکھ کر راز عشق سے واقف ہو جائے گا اور یہ انتہا کی مجبوری ہے کہ اپنے ہوش پر بھی اختیار نہیں۔
_______ مزے جہان کے اپنی نظر میں خاک نہیں سوائے خون جگر سو جگر میں خاک نہیں دنیا کے کھانے پینے میں خاک بھی مزہ نہیں، ہاں خون جگر پینے میں البتہ لذت ہے تو جگر میں خون ہی نہیں " سو، کا استعمال اب ترک ہوتا جاتا ہے۔
~~~~ آخری خواہش ندی کنارے خواب پڑا تھا، ٹوٹا پھوٹا، بے سد ھ، بیکل لہریں مچل کراس کو تکتیں، سانجھ سویری، آ کر پل پل سیپی چنتے چنتے میں بھی جانے کیوں چھو بیٹھی اس کو یہ احساس ہوا کہ اس میں، روح ابھی تک جاگ رہی ہے۔
؂ اور رام بابو سکسینہ نے بھی ان کا موازنہ "براؤننگ، ہینے اور گیٹے " سے کیا اور فیصلہ دیا کہ:"غالبؔ کی شاعری میں فلسفی کی عقل و ادراک، صوفی کی نگاہ دور بیں اور چابک دست مصور کا نازک ہاتھ، ان تینوں چیزوں کا اجتماع ہو گیا ہے۔
؂ یہ شہرت کا پرچم، یہ عظمت کا تاج مظفرؔ یہ علت نہیں پالتے بڑا تخلیق کار کسی نقاد کے سہارے کا محتاج نہیں ہوتا __مظفر حنفی گفتگو: فیضان عارف (لندن) بر صغیر کے منفرد اسلوب رکھنے والے شاعروں میں مظفر حنفی کا نام نمایاں حیثیت کا حامل ہے۔
، ، و مسلم کتاب المساجد) یہ خانہ کعبہ کی تعمیر کی غرض بیان کی کہ اس میں صرف میری عبادت کی جائے اس سے یہ بتلانا مقصود ہے کہ مشرکین نے اس میں جو بت سجا رکھے ہیں جن کی وہ یہاں آ کر عبادت کرتے ہیں۔
، اگر تجھے قرآن یاد ہو تو وہ پڑھ اور اگر تجھے قرآن یاد ہو تو پڑھ اور اگر یاد نہ ہو تو الحمد للہ، اللہ اکبر، اور لا الہ الّا اللہ کہہ اگر تو نے اس میں سے کچھ کم کیا تو اپنی نماز میں سے کم کیا۔
؎ "حق کر دگار" کا شکریہ کن لفظوں میں کن جذبات کے ساتھ ادا کروں کہ مرنے سے پیش تر محمد یعقوب گیلانی کے مطبوعہ دستخطوں سے آراستہ میں نے اس کتاب کو دیکھ لیا جو سیدی الامام غوث الانام گیلانیؒ کے حالات طیبہ سے آراستہ کی گئی ہے۔
؎ اسد الغابہ / - ، / ؛ /)" وکان یحفظ علی اولادھم مالھم وینفق علیھم من مالہ " ؎ اسد الغابہ / - ؎ اسد الغابہ / ؎ اسد الغابہ / - : ان کی عمر پر سب سے زیادہ بحث ہے۔
؎ عہد نبوی کی وصیتیں حضر ت محمد بن عبد اللہ بن عبد المطلب ہاشمی ﷺ اپنے والدین ماجدین کے اکلوتے یتیم فرزند تھے، لہذا آپ کے اپنے مرحوم باپ کے وصی بننے میں کسی قسم کی اڑچن پیش آئی اور نہ روایات کا اختلاف ہی پیدا ہو سکا۔
؎ ٭ ابن رجب نے خوارج کے بارے میں کہا: ان کے بارے میں بعض اہل علم کا قول ہے کہ مسلمانوں کا خون بہانے، ان کی تکفیر کرنے اور زمین میں فساد پھیلانے کے جرم میں (خوارج) قتل کیے جائیں گے، یہ امام مالکؒ کا قول ہے۔
ء میں تحریک شیخ الہند کے سرخیل مجاہد جلیل امام مولانا محمد میاں منصور انصاری مہاجر کابل نے ایک بے حد اہم خط حکیم الامت حضرت مولانا قاری طیب قاسمی مہتمم دارالعلوم دیو بند کے نام ارسال کیا تھا جس کا مافی الضمیر کچھ یوں تھا: " گرامی قدر۔
ء میں پاکستان وجود میں آیا اور اس کے سال بعد جب پہلی بار میں مراد آباد جا سکا جہاں میں نے آنکھیں کھولی تھیں، ا سکول گیا تھا، لکھنا شروع کیا تھا تو وہ مکان دیکھنے بھی گیا جس کا بڑا حصہ والد مرحوم نے بنوایا تھا۔
ء میں گجرات کے فسادات کی خبریں سننا، یہاں کے نمرود کو مصر کے نمرود سے تشبیہ دینا، دشمنوں کا آگ بھڑکانا، زمین پر ٹھہرنے نہیں دینا، انسانوں کو ذبح کرنا، عصمت دری کر نا، ستا نا یہ سب سماعی پیکر ہے جو سننے سے وجود میں آیا ہے۔
ء کے کانپور کے کانگریس سیشن میں اس مقصد کے یے ایک باقاعدہ ریزولیوشن بھی پاس کر دیا گیا، لیکن پرشوتم داس ٹنڈن اور ان کی ہندی ساہتیہ سمیلن نے اس نکتہ پر "پوجیہ" گاندھی جی کی بات تک نہیں مانی اور انھیں سمیلن سے ا ستعفی دینا پڑا۔
آ ج مرزا غالب کے دور کی"آہنی سڑک" (ریل کی پٹری) کتنے ہی ارتقائی مراحل سے گزر کر ہوائی جہاز، راکٹ اور مصنوعی سیاروں (سیٹلائٹس)کی نئی اور حیرت انگیز ایجادات سے آشنا ہو چکی ہے اور اس ہوش ربا ترقی کی انتہا دور دور تک نظر نہیں آتی ہے۔
آ سکی دونوں ٹانگیں نہیں تھیں لیکن ادھر عذاب آیا ادھر اس کے پاؤں کھل گئے اپنی بستی سے سرپٹ بھاگی اور تیز دوڑتی ہوئی دوسرے شہر میں پہنچی اور وہاں جا کر ان سب کے سامنے سارا واقعہ بیان کر ہی چکنے کے بعد ان سے پانی مانگا۔
آئن سٹائن جواب دیتے ہیں: اگر کسی امیر آدمی کی تمام دولت کہیں دفن ہو اور کسی نے اسے ایک مارک بھی کبھی صرف کرتے نہ دیکھا ہو تو اس صورت میں کوئی بھی اس دولت کا اندازہ یا تخمینہ نہیں لگا سکے گا، یہی صورت مادے کی ہے۔
آئینہ رکھ کے ہاتھ سے، تصویر دیکھئے *** ترک تعلقات پہ مجبور ہو گئے ہم اپنے ساتھیوں سے بہت دور ہو گئے کچھ دیر پہلے روشنی ہر سمت تھی مگر یہ کیا ہوا کہ راستے بے نور ہو گئے ہر چند احتیاط میں گزری تمام عمر ہم آئینہ تھے۔
آج تمہارے دین سے کافر نا امید ہو گئے سو ان سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو آج میں تمہارے لیے تمہارا دین پورا کر چکا اور میں نے تم پر اپنا احسان پورا کر دیا اور میں نے تمہارے واسطے اسلام ہی کو دین پسند کیا ہے۔
آج سے ڈیڑھ سال قبل علامہ اقبال کی زندگی میں اقبال کے تصور مؤمن کو پیش کر کے خود ان سے داد حاصل کی تھی اور آج ان کے انتقال کے بعد مختصرا اپنا تحفہ عقیدت ان کی سرمدی اور ابدی دعاؤں کی امید پر پیش کر رہا ہوں۔
آج وہ طیبہ کو کچھ بھی پڑھا نہ سکا، اس کا ذہن مطلق کام نہیں کر رہا تھا، جانے کتنی بار طیبہ نے کتابوں کی دنیا سے ہٹ کر بھی اس پر سوالات کی یورشیں کیں لیکن اس کے خاموش ذہن نے کسی سوال کا بھی جواب نہ دیا۔
آج کچھ زندگی سے کھو بیٹھے تیرے در تک پہنچ کے لوٹ آئے عشق کی آبرو ڈبو بیٹھے ساری دنیا سے دور ہو جائے جو ذرا تیرے پاس ہو بیٹھے نہ گئی تیری بے رخی نہ گئی ہم تری آرزو بھی کھو بیٹھے فیض ہوتا رہے جو ہونا ہے۔
آخر اس نے بتا دیا کہ اس بچے کے ہاتھ پر میں نے اسلام قبول کیا اور اس نے اسے بلوایا اور کہا اب تو تم جادو میں خوب کامل ہو گئے ہو کہ اندھوں کو دیکھتا اور بیماروں کو تندروست کرنے لگ گئے اس نے کہا غلط ہے۔
آخر بلغان خاتون اس غار سے باہر نکلی مگر جب غار سے باہر نکل کے دیکھا تو یہ مقام بھی کچھ کم وحشت ناک نہیں، اس لیے کہ یہاں‌بہت ہی گھنا جنگل تھا، جس کے درخت اسطرح‌ملے اور جڑے تھے کہ آفتاب کی روشنی بمشکل زمیں تک پہنچتی تھی۔
آخر میں یہ نکتہ قابل غور ہے کہ اپنی یاد کے ایک ایک لمحے سے گزر نے کے باوجود "خالی پن" کا احساس شدت اختیار کر لیتا ہے لیکن سچائی یہ ہے کہ یہ "خالی پن" بڑا "سبلائم" ہے، اسے کہا جائے تو مناسب ہو گا۔
آخر میں، اس کتاب سے مقصود یہ نہیں کہ اسلامی ریاست کی تاریخ بیان کی جائے بلکہ اس کے قیام کے لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے طریق کار، اور اسے ختم کرنے کے لئے کافر نوآبادیاتی استعمار کے سازشی حربوں پر روشنی ڈالنا ہے۔
آخر وہ ناراض ہو کر اپنا ہیرا واپس لے کر چلا گیا باپ کی اس بزرگی کے احساس اور ان کے آرام پہنچانے کی کوشش کرنے اور ان کا ادب و احترام کرنے سے پروردگار اس لڑکے سے خوش ہو جاتا ہے اور اسے یہ گائے عطا فرماتا ہے۔
آخرش ہفتہ عشرہ کے بعد میری اپیل کو سروس بک کے ساتھ، اس جواز کے ساتھ کانپور بھیج دیا کہ چونکہ وہیں ء میں درخواست گزار کا عمل میں آیا تھا، اس لیے کانپور ریجن کے راقم کی اپیل پر اپنی رائے سے مطلع کریں۔
آخرکار مسلمان ان سے لڑے اور مکہ معظمہ کو مشرکین کے قبضہ سے پاک کیا الا تقاتلون قوما الخ سے غرض یہ معلوم ہوتی ہے کہ جو کوئی قوم اس طرح کے احوال رکھتی ہو، اس سے جنگ کرنے میں مسلمانوں کو کسی وقت کچھ تامل نہیں ہونا چاہیے۔
آخری شعر میں "النوم اخت الموت" والی حدیث کی طرف اشارہ ہے اور سورہ النمل آیت ، جعلنا الیل لیسکنوافیہ والنھار مبصرا (یعنی رات ان کے لیے سکون حاصل کرنے کی بنائی تھی اور دن کو روشن کیا تھا) کی تشریح بھی ان مذکورہ اشعار میں کی گئی ہے۔
آدم تو بنیادی معصومیت کا پیکر ہے، معصومیت ہی میں تو حیرت انگیز انکشاف ہوا تھا اور آدم اور حوا نے زمین کی خوشبو اور اپنے وجود کی خوشبو کی ہم آہنگی کو پہچانا تھا!) یہ معصومیت نہ ہوتی تو بھلا زندگی کا عرفان حاصل کیسے ہوتا۔
آدھی زمین پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حق ہوگا، چنانچہ فدک کی وہ آدھی زمین آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذاتی ملکیت میں رہی جس کی آمدنی اور پیداوار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم حدیث کے مطابق محتاج مسافروں کی امداد و اعانت فرماتے تھے۔
آزاد عورت کے ہوتے ہوئے لونڈی سے نکاح کر نے کا بیان عبد اللہ بن عباس اور عبداللہ بن عمر سے سوال ہوا کہ ایک شخص کے نکاح میں آزاد عورت موجود ہو پھر وہ لونڈی سے نکاح کرنا چاہے جواب دیا ان دونوں کو جمع کرنا مکروہ ہے۔
آزاد مسرت سے متعارف شدہ دھڑکتی، سانس لیتی متحرک ہواؤں میں عطر بیز جھونکا بن کر بہتی، تیرتی، زندگی زندگی اور عجیب اتفاق کہ اس جیتی ہوئی عورت کو تقریبا بے جان، جامد، ٹھنڈے شب و روز کے سرد خانے میں رکھی ہوئی زینت کی خاموشیوں سے ملوا دیا۔
آزادی کے بعد جب ہندی نے اپنے مستقبل کے لائحۂ عمل کا تعین اور اپنی لسانی تشکیل کا کام شروع کیا تو نہ صرف یہ کہ اس نے اردو کے ماڈل کو اختیار کیا بلکہ اردو کی ہموار کردہ زمین پر ہی شمالی ہند میں ہندی پروان چڑھ سکی۔
آزادی کے بعد دہائیوں کا سفر طے کرتے ہوئے اردو زبان کے استعمال کے تعلق سے طبقاتی اور خصوصی طرز اظہار کی دیواریں ٹوٹ گئی ہیں اور ان کی جگہ یہ تصور پروان چڑھا ہے کہ یہ زبان ان کی مذہبی، تہذیبی اور تمدنی شناخت کی نمائندگی کرتی ہے۔
آزادی کے بعد ذکر آزادی نہ چھیڑ اے ہم نشیں درد دل حد سے نہ بڑھ جائے کہیں مل گئی ہم کو غلامی سے نجات میں نے دیکھے ہیں مگر وہ واقعات روح فرسا، جانگداز و دل خراش ہو گیا جن سے کلیجہ پاش پاش خیر جو ہونا تھا۔
آزادی کے بعد کے اس اہم دور میں، جب تمام معاشرہ نظام کہنہ کو خیرباد کہہ کر نئی اقدار کی تعمیر کے عمل سے گزر رہا تھا، مسلمانوں کی امیج ایک روایتی، بنیاد پرست اور اپنے ہی خول میں بند رہنے والے فرقے کے طور پر بن رہی تھی۔
آسمان میں چار انگشت کے برابر بھی ایسی جگہ نہیں جہاں فرشتے خدا کے حضور اپنا سر سجدہ ریز کئے ہوئے نہ پڑے ہوں، خدا کی قسم اگر تم اس چیز کو جان لو جس کو میں جانتا ہوں تو یقینا تم بہت کم ہنسو اور زیادہ رونے لگو۔
آسمان کا دل آہ گر بے زبان بھرتے رہے بھرنے والے تو آندھیوں میں بھی اپنی اپنی اڑان بھرتے رہے وہ بھی خالی گئے جو دولت سے زندگی بھر مکان بھرتے رہے خون دل صرف کر کے ہم راغبؔ اپنے شعروں میں جان بھرتے رہے *** بن ترے ہے۔
آسمانوں اور زمین کو عدم سے وجود میں لانے والا ہے، اسی نے تمہارے لئے تمہاری جنسوں سے جوڑے بنائے اور چوپایوں کے بھی جوڑے بنائے اور تمہیں اسی (جوڑوں کی تدبیر) سے پھیلاتا ہے، اس کے مانند کوئی چیز نہیں ہے اور وہی سننے والا دیکھنے والا ہے۔
آفتاب کا مغرب سے طلوع ہونا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، عمار بن قعقاع، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا قیامت قائم نہ ہو گی۔
آمدنی میں شبہات سے بچنے سے متعلق احادیث شریفہ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، خالد، ابن حارث، ابن عون، شعبی، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میں نے سنا اور میں اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کسی شخص کی بات نہیں سنوں گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا تم نے بڑی عجیب دعا مانگی نہ تم دنیا ہی میں اللہ تعالی کے عذاب کو برداشت کرنے کی طاقت رکھتے ہو اور نہ آخرت ہی میں تم اللہ کے عذاب کے متحمل ہو سکتے ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان بکریوں میں اپنا حصہ لگانے کے لئے اس واسطے فرمایا تا کہ وہ صحابہ خوش بھی ہوں اور یہ بھی جان لیں کہ سورہ فاتحہ پڑھ کر دم کرنے کے عوض حاصل ہونے والی بکریاں بلا شک و شبہ حلال ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی قوم کی طرف سے ہر روز نئی اذیتیں برداشت کرنی پڑتی تھیں، جبرئیل علیہ السلام کا بار بار قرآن کریم لے کر آنا ان اذیتوں کے مقابلے کو آسان بنا دیتا تھا، اور آپؐ کی تقویت قلب کا سبب بنتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ظرافت کا ایک واقعہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن ایک شخص نے رسول اللہ سے سواری کا ایک جانور مانگا تو آپ نے فرمایا کہ میں تمہاری سواری کے لیے اونٹنی کا بچہ دوں گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد فرمایا اور پھر ان سے نکاح کر لیا، انہوں نے ھ یا ایک روایت کے مطابق ھ میں وفات پائی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی گیارہ ازواج مطہرات کی یہ وہ تعداد ہے جس پر روایات کا اتفاق ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تو محض اپنے جذبہ انفاق فی سبیل اللہ اور دنیاوی مال ودولت سے اپنی بے رغبتی کا اظہار فرمایا تھانہ کہ اس دولت کے جمع کرنے اور رکھنے کے عمومی عدم جواز کا اظہار مقصود تھا جو جائز وسائل وذرائع سے آتی ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جاؤ اور نرمی وبردباری کے ساتھ چل کر ان (دشمنوں ) علاقہ میں پہنچو، پھر (سب سے پہلے ) ان کو اسلام کی دعوت دو اور ان کو اللہ کے وہ حقوق بتاؤ جو اسلام میں ان پر عائد ہوتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ظرافت کا ایک واقعہ " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن ایک شخص نے رسول اللہ سے سواری کا ایک جانور مانگا تو آپ نے فرمایا کہ میں تمہاری سواری کے لیے اونٹنی کا بچہ دوں گا۔
آنکھوں میں کہہ کے لوگوں میں عام مت کرنا میرے اعزاز میں کسی کے گھر شام کا اہتمام مت کرنا حرمت دل کا جو نہ ہو قائل اس کے گھر میں قیام مت کرنا شیشۂ دل پہ جو گریں پتھر ان کا تم احترام مت کرنا لڑکھڑا جائے گی۔
آنکھوں کے اس طرف آب رواں سے لوگ بھی پتھر بنا دیئے کچھ دیر اپنے خواب کی تنہائی میں پھرے پھر چاند کی زمین پہ بستر لگا دیئے ہم نے محبتوں کو پس خواب رکھ دیا آنکھوں میں اجنبی سے تناظر جگا دیئے سب دیکھ لیں کہ کیا ہے۔
آنکھوں کے دو آبے آباد جاب جا کوچہ تعبیر زخوابے آباد دیدہ و دل ہیں مگر اس کے بنا بے آباد اب کہیں سونے کی چڑیا کا ٹھکانہ نہ رہا شاخ در شاخ ہوئے خون خرابے آباد کیا ضروری ہے کہ ہو رد عمل بھی ظاہر میرے اندر ہیں۔
آنگن میں دھوپ تیز ہو گئی تھی، شکیلہ باجی کا دوپٹہّ سوکھ چکا تھا، وہ دھیرے دھیرے قدموں سے برامدے میں چلی آئی تھیں اور امیّ اور چچی بی کی باتوں کو خاموشی سے ایک لمحہ سن کر کچھ سوچتے ہوئے تیزی سے اپنے کمرے کی طرف چلی گئیں۔
آپ اجازت دیجئے کہ میں کہہ گزروں تاکہ میرے دل کی پریشانی رفع ہو، حضرت مریم نے کہا کہ اچھی بات کہو تو اس نے کہا کہ اے مریم مجھے بتاؤ کہ کیا کھیتی بغیر تخم اور درخت بغیر بارش کے اور بچہ بغیر باپ کے ہو سکتا ہے؟
آپ اس سے اس ہدایت کے طالب ہیں جو آپ کی پوری شخصیت کو تبدیل کر دے، آپ کو صراط مستقیم پر لائے اور اس پر ثابت قدم رکھے اھدنا الصّراط المستقیم ہم کو سیدھا راستہ دکھا، یہ آپ کے دل کی پکار ہے جس کا جواب قرآن ہے۔
آپ اس کی کوئی نظیر پیش فرمائیں کہ خلافت راشدہ کے پورے دور میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی فیصلہ بدلا گیا ہو، یا کسی خلیفہ یا صحابی نے یہ خیال ظاہر کیا ہو کہ ہم حضورؐ کے فیصلے حسب ضرورت بدل لینے کے مجاز ہیں۔
آپ اچھی طرح سے صبر کیے رہیں بے شک وہ اسے دور دیکھتے ہیں اور ہم اسے قریب دیکھتے ہیں جس دن آسمان پگھلے ہوئے تانبے کی مانند ہو گا اور پہاڑ دھنی ہوئی رنگدار اون کی طرح ہوں گے اور کوئی دوست کسی دوست کو نہیں پوچھے گا۔
آپ سے، در آں حالیکہ وہ مالدار ہیں، وہ راضی ہو گئے اس بات پر کہ وہ رہیں پیچھے رہنے والیوں کے ساتھ، اور اللہ نے مہر لگا دی ان کے دلوں پر، (ان کے خبث باطن کی بناء پر) سویہ جانتے نہیں (اپنے حقیقی نفع و نقصان کو)۔
آپ صافے پر اور جرابوں پر برابر مسح کیا کرتے تھے، پس یہی اولی ہے اور اس میں ہرگز اس بات پر کوئی دلالت نہیں کہ سر کے بعض حصے پر یا صرف پیشانی کے بالوں پر ہی مسح کر لے اور اس کی تکمیل پگڑی پر نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کافروں کو ان کے حال پر چھوڑ دیجئے کہ وہ خوب کھا لیں اور چین اڑا لیں، اور خیالی منصوبے دنیا بھر کی آرزوئیں اور تمنائیں ان کو غفلت میں ڈالے رکھیں ان کو ابھی حقیقت معلوم ہوئی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھوں پر تین مرتبہ پانی ڈال کر دونوں ران دھوتے (اور شرم گاہ و عضو مخصوص پر) جہاں جہاں ناپاکی محسوس ہوتی اس کو دھوتے پھر سر کے اوپر تین مرتبہ پانی ڈالتے پھر تمام جسم پر پانی بہاتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو جواب ارشاد فرمایا میں نے مغافیر نہیں کھا رکھا ہے لیکن شہد ضرور پیا ہے اور حضرت زینب بنت جحش کے گھر میں نے شہد پیا ہے اور فرمایا کہ پھر دوبارہ اس شہد کو نہیں پیوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ مبارک اس برتن میں رکھ دیا اور لوگوں کو وضو کرنے کا حکم فرمایا تو میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک انگلیوں سے پانی ٹپک رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا، علی، دینار اس کو ادا کرو،، ہیثم بن خالد، وکیع، سعد بن اوس، بلال بن یحیی، حضرت علی سے روایت ہے کہ انھیں ایک دینار پڑا ہوا ملا اور اس دینار سے انھوں نے آٹا خریدا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر سن لو کہ تم میں سے جو شخص مسجد میں جاتا ہے اور وہاں کتاب اللہ کی دو آیتیں کسی کو سکھاتا ہے یا خود پڑھتا ہے تو وہ اس کے لیے دو اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اپنا گھوڑا لے کر راہ خدا میں (جنگ کیلئے ) نکلے یہاں تک کہ وہ شخص فوت ہو جائے (یا جہاد میں شہید ہو جائے ) پھر میں اس کو بتلاؤں جو کہ اس کے نزدیک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کی عبادت اس طریقہ سے کرنا کہ گویا کہ تم خدا کو دیکھ رہے ہو اگر یہ مقام حاصل نہ ہو تو (کم از کم یہ مقام حاصل ہو کہ) خداوند قدوس تم کو دیکھ رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں سوتا بھی ہوں اور نماز بھی پڑھتا ہوں، روزہ بھی رکھتا ہوں اور کبھی نہیں بھی رکھتا، اور عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں، پس اے عثمان تو اللہ سے ڈر تجھ پر تیری بیوی کا حق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو اس واسطے قسم نہیں دی کہ تم کو جھوٹا سمجھا بلکہ اس لیے کہ جبرائیل میرے پاس تشریف لائے اور مجھ سے بیان کیا کہ خداوند قدوس تم لوگوں سے فرشتوں پر فخر کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں، مگر نفل پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو ماہ رمضان کے روزوں کے متعلق بتایا اس نے پھر پوچھا کہ کیا اس کے علاوہ بھی مجھ پر کوئی اور روزہ فرض ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! پس جس وقت وہ رخصت ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو آواز دی اور فرمایا یہ دیکھ لو! جبرائیل علیہ السلام فرماتے ہیں کہ تیرا قرضہ معاف نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرات شروع کی مگر لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے قرآن پڑھنا مشکل ہو گیا (کیونکہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے قرات کر رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر خاموش رہے یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شہر کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپ نے فرمایا کیا یہ بلدہ (مکہ کا ایک نام ہے) نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (جب تم مجھے دوست رکھتے ہو تو) کسی بھی نماز کے بعد اس دعا کو پڑھنا ترک نہ کرو رب اعنی علی ذکرک وشکرک وحسن عبادتک اے پروردگار! تو اپنے ذکر، اپنے شکر اور اپنی اچھی عبادت میں میری مدد کر!۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے تمہیں اتنا زیادہ مال دیا ہے تو اس کا تقاضا تو یہ ہیکہ تم پر اللہ تعالی کی عطا کی ہوئی نعمت کا اثر ظاہر ہو اور تمہیں اللہ نے جس عزت و عظمت سے نوازا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تک میں اس کے اپنے نفس سے بھی زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں اس وقت تک وہ مومن نہیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا پس واللہ ! اب آپ مجھے اپنے نفس سے بھی زیادہ محبوب ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تہائی قرآن ہوا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا سورہ نصر یاد ہے، اس نے عرض کیا کیوں نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ چوتھائی قرآن ہوا، پھر پوچھا سورہ کافرون یاد ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کی جو گرد اٹھی، اس نے اس پر بھی ناگواری کا اظہار کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں ٹھہر کر قبول اسلام کی دعوت بھی دی جس پر عبد اللہ بن ابی نے گستاخانہ کلمات بھی کہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد صحابہ، تابعین اور آئمہ و علماء امت کی آسانی کے لیے اپنے اپنے اجتہاد کے ذریعے اور غور و فکر کے ساتھ مسافت قصر کی حد مقرر کی ہے کہ اس حد سے کم مسافت میں نماز قصر نہیں ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رکوع کا طریقہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں ہاتھوں سے دونوں زانو مضبوطی سے پکڑ لیتے تھے اور انگلیوں کو کشادہ رکھتے تھے اور پھر گردن مبارک کو جھکا کر بالکل پیٹھ کر برابر کر دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اپنے رب سے عافیت (یعنی دین و بدن کی سلامتی اور دنیا آخرت میں معافات مانگو) معافات کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی دنیا و آخرت میں تمہیں لوگوں سے اور لوگوں کو تم سے عافیت و حفاظت میں رکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ تم میں سے کون شخص یہ پسند کرتا ہے کہ وہ ہر روز بطحان یا عقیق کی طرف جائے اور وہاں سے دو اونٹنیاں بڑے کوہان والی بغیر کسی گناہ کے اور بغیر انقطاع صلہ رحمی کے لائے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایمان یہ ہے کہ تو یقین کرے دل سے اللہ پر اور اس کے فرشتوں پر اور اس کی کتابوں پر اور اس سے ملنے پر اور اس کے پیغمبروں پر اور یقین کرے قیامت میں زندہ ہونے پر۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تمہیں یہ پسند ہو کہ تمہارے گلے کو آگ کا طوق پہنایا جائے تو اسے قبول کر لو ( ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: کمان کوئی مال نہیں ہے" سے حضرت عبادہ کی یہ مراد تھی کہ کمان ایسی چیز نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا، یہاں تک کہ جب اس نے اس طرح چار مرتبہ اپنے جرم کا اقرار کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اپنے پاس بلایا اور پوچھا کہ کیا تو دیوانہ ہے؟
آپ فرماتے ہیں کہ میں نے بلند آسمانوں میں بہت سی تسبیحات کے ساتھ یہ تسبیح سنی کہ سبحت السموات العلی من ذی المہابۃ مشفقات الذوی العلو بما علا سبحان العلی سبحانہ و تعالی مخلوق میں سے ہر ایک چیز اس کی پاکیزگی اور تعریف بیان کر رتی ہے۔
آپ معمولی رفتار سے چلتے مگر بقول حضرت ابوہریرہؓ" ہم مشکل سے ساتھ دے پاتے " حضورﷺ کی رفتار یہ پیغام بھی دیتی جاتی تھی کہ "زمین میں گھمنڈ کی چال نہ چلو " (سورہ لقمان) تکّلم حضورﷺ کی امتیازی شان یہ تھی کہ آپ "جوامع الکلم " تھے۔
آپ میری جگہ تشریف لے آئیے اور میں آپ کے پیانو پر پہنچ کر ایسے ایسے نغمے بنا سکتا ہوں جن کو سن کر دنیا آپ کے اور آپ کے سارے قبیلے والوں کے شاہکار، جو لوگوں کو اب تک احمق بناتے رہے ہیں، ہمیشہ کے لیے بھول جائے۔
آپ نے آواز دی لیکن انہیں آنے میں دیر لگی آپ کو سخت تکلیف ہوئی اسی وقت آسمان سے ندا آئی کہ اے ایوب اپنی ایڑی زمین پر ماروں اسی پانی کو پی بھی لو اور اسی سے نہا بھی لو اس حدیث کا مرفوع ہونا بالکل غریب ہے۔
آپ نے اس شکایت کا لحاظ نہ فرمایا ٭٭ ابو کریب، معاویہ بن ہشام، سفیان، زید بن جبیرۃ، خشف بن مالک، مالک، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی یہی مضمون مروی ہے لیکن اس کی سند میں مالک طائی غیر معروف ہے اور معاویہ میں ضعف ہے۔
آپ نے اس کی برائیاں سن کر پوچھا تم کیسے کہہ رہے ہو اس شخص نے بھی یہی کہا کہ آپ نے فرمایا اس کے لیے واجب ہو گئی محمد بن کعب اس حدیث کو سن کر فرمانے لگے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سچے ہیں۔
آپ نے اللہ کی حمد وثناء بیان کی اور وعظ ونصیحت فرمائی راوی نے یہ حدیث بیان کرتے ہوئے ایک واقعہ بیان کیا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خبردار میں تمہیں عورتوں کے حق میں بھلائی کی نصیحت کرتا ہوں۔
آپ نے ان کیلئے یہ دعا فرمائی پھر دوبارہ آنکھ لگ گئی پھر آپ نے ایسا ہی کیا اور ام حرام نے پہلی بات دہرائی اور آپ نے سابقہ جواب دیا تو عرض کرنے لگیں میرے لئے دعا کیجئے کہ اللہ مجھے بھی اس لشکر میں شامل فرما دے۔
آپ نے دعا کی اس نے خواہش یہ کی کہ اس کا ایک بچھڑا بن جائے جس میں سے بچھڑے کی سی آواز بھی نکلے چنانچہ وہ بن گیا اور بنی اسرائیل کے فتنے کا باعث ہو گیا پس فرمان ہے کہ اسی طرح سامری نے بھی ڈال دیا۔
آپ نے طواف کیا تو ہم نے آپ کے ساتھ ہی طواف کیا آپ نے نماز ادا کی تو ہم نے آپ کے ساتھ ہی نماز ادا کی اور ہم (آڑ بن کر) آپ کو اہل مکہ سے پوشیدہ رکھتے تھے کہ کوئی آپ کو ایذاء نہ پہنچا سکے۔
آپ نے فرمایا اگر چاہو تو اصل (زمین اپنی ملک) میں روکے رکھو اور اس کی پیداوار و آمدن صدقہ کر دو فرماتے ہیں کہ عمر نے اسی پر عمل کیا کہ یہ زمین بیچی نہ جائے اور نہ وراثت میں تقسیم کی جائے اس کی پیداوار صدقہ ہے۔
آپ نے فرمایا جب حضرت یعقوب علیہ السلام عرق السناء کی بیماری میں سخت بیمار ہوئے تو نذر مانی کہ اگر اللہ مجھے اس مرض سے شفا دے تو میں اپنی کھانے کے سب سے زیادہ مرغوب چیز اور سب سے زیادہ محبوب چیز پینے کی چھوڑ دوں گا۔
آپ نے فرمایا جو تو اپنے سدھائے ہوئے کتے کے ذریعہ شکار کرے تو اس پر بسم اللہ پڑھ اور کھا اور اگر تو غیر سدھائے ہوئے کتے کے ذریعہ شکار کرے اور اس کے ذبح کو پائے (یعنی شکار کو زندہ پائے اور پھر ذبح کرے) تو کھا۔
آپ نے فرمایا شیبہ جا کافروں سے لڑ شیبہ کا بیان ہے کہ اس جنگ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھیوں میں میں بھی تھا لیکن میں اسلام کی وجہ سے یا اسلام کی وجہ سے یا اسلام کی معرفت کی بناء پر نہیں نکلا تھا۔
آپ نے فرمایا کہ تو اللہ کی عبادت اس طرح کرے گویا تو اسے دیکھ رہا ہے اور اگر تو اسے نہیں دیکھ رہا تو وہ تجھے دیکھ رہا ہے، اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قیامت کب واقع ہو گی؟
آپ نے منبر پر کھڑے ہو کر حمد وثنا کے بعد خطبہ دیا فرمایا عامل کو یہ بات زیب نہیں دیتی کہ ہم اس کو زکوۃ کی وصول یابی کے لیے بھیجیں اور جب واپس آئے تو کہے یہ تمھارے لیے ہے اور یہ مجھے ہدیہ میں ملا ہے۔
آپ نے وضو کے لیے پانی مانگا چنانچہ ہم ایک برتن میں پانی لائے اور ان کے سامنے رکھ دیا آپ نے کہا اے ابن عباس رضی اللہ عنہ کیا میں تم کو نہ دکھاؤں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح وضو کرتے تھے؟
آپ پر واضح ہو جائے گا کہ آخر کیوں یہ متکبرو سرکش لوگ صرف عسکری اور اقتصادی کنٹرول پر اکتفاء نہیں کرتے کہ صرف ممالک اور اموال پر قبضہ رکھیں اور اس بات کے لئے آزاد چھوڑ دیں کہ مسلمان آپس میں اپنی شریعت کے مطابق فیصلے کرتے رہیں؟
آپ چاہے خود کسی کو دھکّا نہ دیں، مگر بھیڑ کے باعث کسی ایک شخص کے دھکّا دینے سے آٹھ دس آدمی اس دھکّے کا شکار ہو جاتے ہیں اور اس طرح دھکّا دینے کا باعث بنتے ہیں اور یہ بھی گناہ میں شامل ہوگا اور اس سے بچیں۔
آپ کا فرض صرف پیغام پہنچا دینا تھا اور بس اور ہم جب کسی انسان کو رحمت کا مزہ چکھاتے ہیں تو وہ اکڑ جاتا ہے اور جب اس کے اعمال ہی کے نتیجہ میں کوئی برائی پہنچ جاتی ہے تو بہت زیادہ ناشکری کرنے والا بن جاتا ہے۔
آپ کفر کرنے والوں سے فرما دیں: اگر وہ (اپنے کافرانہ افعال سے) باز آجائیں تو ان کے وہ (گناہ) بخش دیئے جائیں گے جو پہلے گزر چکے ہیں، اور اگر وہ پھر وہی کچھ کریں گے تو یقینا اگلوں (کے عذاب در عذاب) کا طریقہ گزر چکا ہے۔
آپ کو اداسیوں کے دیا رسے نکال کر تنہا ئیوں کے حصارکو تو ڑ دینا چاہتی تھی اور آپ کے قدم سے قدم ملا کر زندگی کا سفر پورا کر نا چاہتی اور آپ کے ساتھ قدم ملا کر زندگی کا سفر پورا کر نا چاہتی تھی لیکن اب۔
آپ کو دیکھ کر خاموش ہو گئے تو آپ نے فرمایا یہی ان لوگوں کی مجلس ہے، جہاں اپنے نفس کو روک کر رکھنے کا مجھے حکم الہی ہوا ہے اور روایت میں ہے کہ یا تو سورہ حج کی وہ تلاوت کر رہے تھے یا سورہ کہف کی۔
آپ کو مدینہ پہنچنے سے قبل راستہ میں بتلا دیا کہ تمہارے صحیح و سالم واپس جانے پر وہ لوگ اپنی غیر حاضری کے جھوٹے عذر اور حیلے بہانے کرتے ہوئے آئیں گے اور کہیں گے کہ کیا کہیے ہم کو گھر بار کے دھندوں سے فرصت نہ ملی۔
آپ کی آمد کا اسے اس وقت تک اندازہ نہ ہوا جب تک نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک اس کی پیٹھ پر نہیں مار دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں اللہ کا رسول ہوں۔
آپ کی آنکھوں میں بھی چراغ اس طرح اپنی شام تمنا سنور گئی آہٹ پہ چونکتے رہے ہم تاجؔ بار بار عالم میں انتظار کے اپنی گزر گئی *** نغمۂ دل مرے ہونٹوں پہ جو آتا ہی نہیں بات یہ ہے کہ کوئی ساز بجاتا ہی نہیں دیکھتا ہے۔
آپ کی سات اولادیں اللہ کو پیاری ہوئیں لیکن ذرا دیکھیے تو کہ آج آپ کی منہ بولی بیٹی شہزادی کے آنسو آپ کے لیے تھمتے ہی نہیں — خان صاحب محبوب نرالے عالم، بارے آپ کے اس مضمون کو لکھنے والا راشد اشرف ایک خوش گمان شخص ہے۔
آپ کی سرکار سے کچھ نہیں مطلب دو عالم کے گل و گلزار سے کر مشرف مجھ کو تو دیدار پر انوار سے سرور عالم محمد مصطفی کے واسطے عارف باللہ حضرت مولانا قاری صدیق احمد صاحب ثاقب باندویؒ کی مناجات کا ایک شعر دیکھئے : امڈ آئے ہیں۔
آپ کی طرف (اے پیغمبر!) تاکہ آپ لوگوں کو (تہ در تہ) اندھیروں سے نکال کر روشنی کی طرف لا سکیں، ان کے رب کی توفیق سے یعنی اس خدا کے راستے کی طرف جو سب پر غالب بھی ہے اور اپنی ذات میں آپ ہی محمود بھی، ۔
آپ ہی ہات ملتے ہیں جس پر رئیسوں کی جاگیرداروں کی دولت فقیہوں کی دانشوروں کی فضیلت بزرگوں کی اور واعظوں کی نصیحت ادیبوں کی اور شاعروں کی فصاحت جچے تب کچھ آنکھوں میں اہل وطن کی جو کام آئے بہبود میں انجمن کی جماعت کی عزت میں ہے۔
آپ ﷺ کے وہ افعال، جن کے لیے ہمارے پاس نفی یا اثبات کے طور پر بیان ہونے کی کوئی دلیل موجود نہ ہو، تو دیکھا جائے گا کہ ان میں یا تو قربت کا قصد ہو گا، اگر قربت کا قصد ہو، تو وہ مندوب میں داخل ہوں۔
آپس کے حسد سے اور اگر تمہارے رب کی ایک بات گزر نہ چکی ہوتی ایک مقرر میعاد تک تو کب کا ان میں فیصلہ کر دیا ہوتا اور بیشک وہ جو ان کے بعد کتاب کے وارث ہوئے وہ اس سے ایک دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں۔
آپﷺ سیدنا علیؓ کے پاس تشریف لے گئے، وہ لیٹے ہوئے تھے اور چادر ان کے پہلو سے الگ ہو گئی تھی اور (ان کے بدن سے ) مٹی لگ گئی تھی، تو رسول اللہﷺ نے وہ مٹی پونچھنا شروع کی اور فرمانے لگے کہ اے ابو تراب! اٹھ۔
آپﷺ نے فرمایا: جس کو اس حال میں موت آئے کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو، وہ جنت میں جائے گا اور جس کو اس حال میں موت آئے کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کرتا ہو، وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
آگئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن ام مکتوم کو دیکھ کر ان دونوں ازواج مطہرات سے فرمایا کہ ان سے چھپ جاؤ ام سلمہ کہتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم سن کر میں نے عرض کیا کہ کیا وہ نابینا نہیں ہے؟
آگاہ ہو جاؤ مردوں کی خوشبو یہ ہے کہ اس کی بو معلوم ہو اور رنگ معلوم نہ ہو عورتوں کی خوشبو وہ ہے جس کا رنگ دکھائی دے مگر خوشبو معلوم نہ ہو ابو داؤد کہتے ہیں کہ مجھے شیخ موسی اور مؤمل کے یہ الفاظ یاد ہیں۔
آگے دعوت حق کو منوا لینا اور لوگوں کو راہ حق پر ڈال دینا نہ ان کے ذمے ہے اور نہ ہی ان کے بس میں، اس کے بعد کا معاملہ اللہ تعالی کے حوالے ہے، جیسا کہ ارشاد فرمایا گیا فانّما علیْک الْبلاغ وعلیْنا الْحساب (الرعد ) ۔
آہ سے نشاں اپنا اڑ گئے دھوئیں اپنے، رہ گیا دھواں اپنا دیار ہوش کی پہلے جنوں خبر لیتا اڑا کے دھول نہ مٹی خراب کر لینا دے کر ملال گرد کیا دل کو یار نے سو آندھیوں کی دھول اڑائی غبار نے دنیا کو چھوڑتے ہوئے آتی ہے۔
آیت (السلام علی من اتبع الھدی)، نیز علماء یہ بھی لکھتے ہیں کہ اگر کسی مشرک و غیر مسلم کو خط لکھا جائے تو مسنون یہ ہے کہ مکتوب الیہ کو السلام علیکم لکھنے کی بجائے وہی الفاظ لکھے جو آنحضرت نے ہرقل روم کے بادشاہ کو لکھے تھے۔
آیت (ولولا دفع اللہ الناس بعضھم ببعض لھدمت صوامع و بیع و صلوات و مساجد یذکر فیھا اسم اللہ کثیرا) یعنی یوں اگر ایک دوسرے کے دفیعہ نہ ہو تو عبادت خانے اور وہ مسجدیں جن میں اللہ تبارک و تعالی کا نام بہ کثرت ذکر کیا جاتا ہے۔
آیت میں تنبیہ ہے کہ آدمی کو قبائح افعال سے پرہیز کرنا چاہیئے وہ ظاہرہ ہوں یا باطنہ کیونکہ اللہ تعالی سے کچھ چھپا نہیں اور اس میں نیک اعمال پر ترغیب بھی ہے کہ طاعت ظاہر ہو یا باطن اللہ سے چھپی نہیں وہ جزا عطا فرمائے گا۔
آیت(قل ھل یستوی الذین یعلمون والذین لا یعلمون) یعنی علم والے اور بے علم برابر نہیں ہوتے اور اس لئے کہ یہ علم ہو گا تو اس سے معجزے اور جادو میں فرق پوری طرح واضح ہو جائے گا اور معجزے کا علم واجب ہے اور وہ موقوف ہے۔
ا ڑ ر ہ ی ہ ے رو ش ن ا ای پھ ڑ پھ ڑ ات ا ہ ے ورق فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن کو ای حرف ے م ع ت ب ر ن ا م ع ت ب رہ و ن ے ک ہ ے پہلا مصرع۔
اب اس عہد و پیمان کا ذکر ہو رہا ہے جو اللہ تعالی نے یہودیوں سے لیا تھا کہ وہ نمازیں پڑھتے رہیں، زکوۃ دیتے رہیں، اللہ کے رسولوں کی تصدیق کریں، ان کی نصرت و اعانت کریں اور اللہ کی مرضی کے کاموں میں اپنا مال خرچ کریں۔
اب اس کے لیے ایک ہی راستہ تھا کہ بیٹی کی روح کو زیادہ عذاب سے بچانے کے لیے اس کی لاش پوٹا محل پہنچا دے اس کی لاش تو پوٹالا محل میں رہے گی مگر روح اس وقت تک انہی ویران اور سنگلاخ پہاڑوں میں بھٹکتی رہے گی۔
اب اس کے کمپیوٹروں میں مختلف کوڈ نام مثلا اسلام، اسلامی تحریک، قرآن، محمد، سیرت، غزالی، شافعی، حنفی، ابن تیمیہ، الجنا، مودودی، سعید التورسی، اخون المسلمون، جہاد، الجہاد الاسلامی، طلبہ النور وغیرہ کے نام سے فائلیں محفوظ ہیں جن میں روزانہ حاصل کردہ معلومات کا اضافہ کیا جاتا ہے۔
اب اللہ نے اس کو غنی کر دیا ہے اور خالد بن ولید پر تم ظلم کرتے ہو انہوں نے اپنی زرہیں اور جنگ کا تمام سامان اللہ کی راہ میں دے دیا ہے اور عباس تو رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا ہیں۔
اب ان تمام حکموں کے آخر میں پھر مسلمانوں کو صریح خطاب فرما کر خاص نماز کی بابت جو سب عبادتوں میں اعلی اور افضل ہے اور شریعت میں جس قدر اس کا اہتمام کیا ہے اور ا سکے ارکان و شرائط و آداب وغیرہ کو مفصل بتلایا ہے۔
اب ان کامل ایمان والوں کی صفت بیان ہو رہی ہے کہ "یہ اپنے دوستوں یعنی مسلمانوں کے سامنے تو بچھ جانے والے، جھک جانے والے ہوتے ہیں اور کفار کے مقابلہ میں تن جانے والے، ان پر بھاری پڑنے والے اور ان پر تیز ہونے والے ہوتے ہیں۔
اب ان کے ناولوں، افسانوں اور ان کی آپ بیتی کے بارے میں کچھ کہنے کی تو اس لئے ضرورت نہیں ہے کہ ہم میں سے کون ایسا بد ذوق ہو گا جس نے انہیں نہیں پڑھا ہو گا اور ان کے جادو میں گرفتار نہیں ہوا ہو گا۔
اب انتظار آنسوؤں کے دجلہ کا نہ گمرہی کی رات کا (شب گنہ کی لذّتوں کا اتنا ذکر کر چکا وہ خود گناہ بن گئیں!) حلب کی کارواں سرا کے حوض کا، نہ موت کا نہ اپنی اس شکست خوردہ ذات کا اک انتظار بے زماں کا تار ہے۔
اب انہیں یہ خاک چھوڑ کر دستار کے وہ پیچ بھی برحق سہی مگر ہم جا سکے نہ زلف کی پیچاک چھوڑ کر اہل خرد کو ذوق جنوں تو نہیں ملا لوٹ آئے بس وہ فہم اور ادراک چھوڑ کر مٹی کو شکل چاک پہ ملتی ہے، ٹھیک ہے۔
اب اگر تمتع کی اجازت دینے کا مقصد ہی عورتوں کی تعداد میں غیر معمولی اضافے کی تمدنی خطرات کا سب باب تھا تو آپ خود غور کیجیے کہ اضافہ کی مقدار متعین نہ ہونے کی صورت میں تمتع کی حد کا تعین آخر کس طرح کیا جاسکتا تھا۔
اب اگر قریش چپ رہتے تو شاید مسلمان جلدی ہی اپنی مصیبت، اپنی جائیداد کی تباہی، اپنے وطن سے بے وطنی وغیرہ کو بھی بھول جاتے اور نئے ملک اور نئے وطن میں نئی زندگی کا آغاز کر لیتے لیکن قریش مکہ نے ان کو چین لینے نہ دیا۔
اب تم نے یہ سوال پوچھا تو اس کی اس پاک ذات کی عظمت وخوف کے مارے میرے رونگٹے کھڑے ہوگئے میں نے عرض کیا کہ، ذرا توقف سے کام لیجئے (یعنی میرے اس سوال سے اتنا پریشان نہ ہوئے اور نہ اتنی جلد دیدار الہی کا انکار کیجئے۔
اب تمہیں چاہیے کہ میانہ روی اختیار کرو اور اللہ کا قرب حاصل کر و اور چاہیے کہ موت کی آرزو کوئی نہ کرے کیونکہ اگر آدمی نیک ہے تو (زندگی سے ) اپنی نیکی میں ترقی کرے گا اور اگر گنہگار ہے تو شاید تو بہ کر لے۔
اب تو اس نے پر نکالے اور اپنے میاں کو محض بے حقیقت سمجھنے لگی بڑے بڑے لوگ اس کی طرف جھکنے لگے اور یہ بھی ان کی طرف مائل ہو گئی اس سے یہ بہت کڑھا اور اللہ سے دعا کی کہ یا اللہ اسے کتیا بنا دے۔
اب تو ریاستی اردو اکادمیوں سے لے کر حکومت کے سب سے بڑے ادبی ادارے ساہتیہ اکادمی تک انعامات نقادوں کو خوش رکھ کر ہی حاصل کیے جا سکتے ہیں اور اپنی شان میں سو ونیرٔ نکلوانے کے بعد کوئی نقّاد تخلیق کار کی اہمیت کا قائل ہوتا ہے۔
اب جب کہ میں خود زندگی کی پینسٹھ شامیں دیکھ چکا ہوں، یہ احساس اور بھی گہرا ہو گیا ہے کہ میری زندگی کے بیشتر اصول اور ضوابط، سوچنے اور کلام کرنے کا طریقہ اور حیات کا عمومی شعور انہیں کے فیضان صحبت و تربیت کے مرہون منّت ہیں۔
اب حضرت مقداد بن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ یا رسول اللہ ہم اس وقت آپ کو وہ نہ کہیں گے جو موسی کی قوم نے حضرت موسی سے کہا تھا کہ تو اور تیرا رب جا کر کافروں سے لڑے، ہم تو یہاں بیٹھے ہوئے ہیں۔
اب حق کی کوئی کرن ان کے اندر نفوذ نہیں کر پاتی، کیونکہ سنت الہی اور دستور خداوندی یہی ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کی فطرت کے اندر جو دلائل ودیعت فرمائے ہیں اور اس کی عقل و دل کے اندر سوچنے سمجھنے کی جو صلاحیت رکھی ہے۔
اب دو گھڑی پہلے کے کفر کا مزہ چکھو پھر اللہ تعالی اپنے رسول کو تسلی دے رہا ہے کہ آپ کی قوم نے اگر آپ کو جھٹلایا آپ کی قدر نہ کی آپ کی مخالفت کی ایذارسانی کے درپے ہوئے تو یہ کوئی نئی بات تھوڑی ہی ہے؟
اب زہرہ اپنے شوہر سے کہتی ہے کہ اپنی دوسری بیوی خالدہ کو طلاق دے دو اسی بات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے کہ کوئی عورت کسی دوسری عورت کو طلاق دلوانے کے لئے نہ کہے کیونکہ اپنی اپنی تقدیر اپنے ساتھ ہے۔
اب زید کسی دوسری عورت مثلا زہرہ سے بھی شادی کرنا چاہتا ہے لیکن زہرہ کہتی ہے کہ میں تم سے شادی تو کر لوں گی مگر تم نے اپنی پہلی بیوی خالدہ کو طلاق دیدو یا یہ صورت ہے کہ مثلا زید نے دو شادیاں کر رکھی ہیں۔
اب سارے مشٹنڈوں سے ہم گر ہمارے بس میں ہو پیٹیں انہیں ڈنڈوں سے ہم کچھ بڑھا ہمت ہماری چارہ گر پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو مانتا گر تو نہیں تو کیوں نہ پھر ایسا کریں ٹیوب میں سب لوگ کہتے ہیں۔
اب فرماتے ہیں کہ جانے کے بعد اگر مسلمانوں کو جہاد میں کوئی صدمہ پہنچ گیا مثلا مقتول ہو گئے یا شکست پیش آ گئی تو منافق بہت خوش ہوتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اللہ کا بڑا فضل ہوا کہ ہم لڑائی میں ان کے ساتھ نہ تھے۔
اب موسی علیہ السلام کا اثر دیکھ کر اندیشہ ہوا کہ کہیں اس کی تربیت و اعانت سے بنی اسرائیل زور نہ پکڑ جائیں اس لیے انہیں خوفزدہ اور عاجز کرنے کے لیے اپنے زور و قوت کے نشہ میں پھر اسی پرانی اسکیم پر عمل کرنے کی ٹھہرائی۔
اب نیل کی، فرعون کی زد میں وہ لاٹھی اور مٹھی بھرا جالا دے دیا میں نے تری خاطر کوئی دولت نہیں چھوڑی مگر بیٹے کہ اپنا نام دے کر تجھ کو کیا کیا دے دیا میں نے *** ہر اک مقام پہ کچھ دل بدل تو ہوتے ہیں۔
اب وہ ہونٹ ملے ہر ایک شعر بنا تیار ترجمان حیات ادب کی ہستی مردہ نے زندگی پائی ہر انجمن میں ہوئی تیری شاعری مقبول سخن کے تیرہ مراحل نے روشنی پائی تری وفات کے بعد آج تیرے دیوانے ہر ایک شعر کو پڑھ کر سر اپنے دھنتے ہیں۔
اب پہلے سے کہیں زیادہ عبادت میں مصروف-------- لیکن ایک دن اچانک وہ آ گیا-------- وہی نور محمد-------- پہلے سے کہیں زیادہ سہما ہوا-------- ڈرا ہوا-------- داڑھی بڑھی ہوئی-------- بال الجھے ہوئے او ر بڑے بڑے -------- وہ ڈراؤنا لگ رہا تھا-------- دوپہر دو بجے کا وقت ہو گا۔
اب چونکہ اس نے عالمی مالیاتی سسٹم ایسا اجارہ دارانہ بنایا ہوا ہے کہ دولت کا بہاؤ از خود اسی کی جانب رہتا ہے اور دولت کے تمام ذخائر خواہ وہ کالا دھن ہو یا ممالک کے قومی ریزرو اثاثے، سب اسی کے پاس ہی اکٹھے ہو سکتے ہیں۔
اب کشتی کنارے لگی اور ساحل پر دونوں چلنے لگے جو حضرت خضر علیہ السلام کی نگاہ چند کھیلتے ہوئے بچوں پر پڑی ان میں سے ایک بچے کا سر پکڑ کر حضرت خضر علیہ السلام نے اس طرح مروڑ دیا کہ اسی وقت اس کا دم نکل گیا۔
اب کچھ بھی نہیں بچا لہذا مادی جسم موت کی صورت مادی زمین پہ بکھر گیا نفس کے اجسام نفسی فضاؤں (عالم برزخ) میں بکھر گئے روح(انرجی)رب (پاور اسٹیشن)سے جا ملی اب اس وقت روح، نفس، جسم کے زندگی سے بھر پور انسان کا کہیں نشان بھی نہیں ہے۔
اب ہم امید کر سکتے ہیں کہ ان کی اس سوچ کی اشاعت کے بعد دریدا کی یا پھر فوکو کی کتاب  میں چند ایک ترامیم کے ساتھ جوئیہ صاحب کے کسی "نقاد" قسم کے مشیر کانام بحیثیت مصنف کے لکھا ہو گا۔
اب یہ فرمایا کہ دیکھو صفا و مروہ جو شعائر اللہ میں داخل ہوئیں اور ان میں سعی کرنا حج و عمرہ میں ضروری ہوا اس کی وجہ یہی تو ہے کہ یہ فعل صابرین یعنی حضرت ہاجرہ اور ان کے صاحبزادہ حضرت اسماعیل کے آثار میں سے ہے۔
اب یہاں پر ایک طرف تو دریدا معنی کی تلاش میں ہیگل کی  کے سب سے بنیادی تھیم "افتراق و اپو زیشن" کی بنیاد پر معنی خیزی کے عمل کو مستعار لیتا ہے اور دوسری جانب کانٹ کے "نومینل سیلف" کے مماثل ہو جاتا ہے۔
ابتدائی اثرات کا سراغ لگانے کے لئے یہ جاننا ضروری ہو گا کہ انیسویں صدی کا ہندوستان کس حد تک افغانی کی شخصیت سے متعارف اور ان کی تحریک سے متاثر تھا، نیز اقبال کے ابتدائی دور کے خیالات کس حد تک اس تحریک سے ہم آہنگ تھے۔
ابراہیم بن منذرخزامی، ابو یحیی، زکریابن منظور، ابی حازم، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے اور جس کی کثیر مقدار نشہ آور ہو اس کی قلیل مقدار بھی حرام ہے۔
ابراہیم علیہ السلام گھبرائے کہ اگر آدمی ہیں تو کھانے سے انکار کرنا ضرور کچھ معنی رکھتا ہے اور فرشتے ہیں تو نہ معلوم کس مطلب کے لیے بھیجے گئے ہیں، آیا مجھ سے کوئی غلطی ہوئی یا میری قوم کے حق میں کوئی ناخوشگوار چیز لے کر آئے۔
ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے مزید برآں الفاظ یہ ہیں: "ارانا کتبا کثیرۃ من الحدیث" (ہمیں ابو ہریرہ نے حدیث کی بہت سی کتابیں دکھائیں) یعنی میں نے ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بہت سے کتابیں ان کے گھر کے کتب خانے میں دیکھیں۔
ابن سقلاب ان کا نام "موفق الدین بن یعقوب بن سقلاب المقدسی المشرقی المکی" ہے، مشرقی قدس کے مشہور طبیب تھے، قدس میں تقریبا 556 ہجری کو پیدا ہوئے، طب کے علاوہ انہوں نے "انطاکی فلسفی" نامی شخص سے حکمت بھی سیکھی، دمشق میں 625 ہجری کو انتقال ہوا۔
ابن شہاب زہری فرماتے ہیں کہ ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حالانکہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی تھی اور میں نے نہیں سنا کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کبھی کسی حدیث کو بھول گئے ہوں۔
ابن عمر سے نافع نے سوال کیا کہ ہم لوگ دشمن کی لڑائی کے وقت ثابت قدم نہیں رہ سکتے اور ہمیں یہ معلوم نہیں کہ فئۃ سے مراد امام لشکر ہے یا مسلمانوں کو جنگی مرکز آپ نے فرمایا فئتہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
ابن قتیبہ نے تاویل مشکل القرآن میں، رمانی نے النکت فی اعجاز القرآن میں، قاضی عبدالجبار نے المغنی فی ابواب التوحید والعدل کی سولہویں جلد میں، خطابی نے البیان فی اعجاز القرآن میں، باقلانی نے اعجاز القران میں، جرجانی نے دلائل الاعجاز میں اس موضوع پر قلم اٹھایا ہے۔
ابن مسعود اس خط کشیدہ کی جگہ میں بیٹھے ہوئے تھے لیکن جنات کے کھجوروں کے درختوں کے برابر کے قد و قامت وغیرہ دیکھ کر ڈر گئے اور بھاگ جانا چاہا لیکن فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم یاد آگیا کہ اس حد سے باہر نہ نکلنا۔
ابن ہمام نے ہدایہ کی شرح میں لکھا ہے کہ نماز میں " اشتمال صماء " مکروہ " ہے جس کی صورت یہ ہے کہ کوئی شخص ایک کپڑے میں اپنا سر اور اپنا پورا بدن اس طرح لپیٹ لے کہ ہاتھ نکلنے کی بھی کوئی جگہ نہ چھوڑے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن ابی زائدہ، اعمش، عمارہ بن عمیر، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پاکیزہ ترین چیز جو تم کھاؤ وہ تمہاری اپنی کمائی ہے اور تمہاری اولاد (کی کمائی) بھی تمہاری کمائی ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی عورت کو زیبا نہیں کہ کسی میت پر سوگ کرے تین دن سے زیادہ ماسوا خاوند کے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابن ابی حسین، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھانا آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں دعوت دی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، شیبان، عبدالملک بن عمیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے مشورہ طلب کیا جائے (اسے امانت داری سے مشورہ دینا چاہیے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابن ابی ذئب، سعید بن خالد، ابی سلمہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکھی کے ایک پر میں زہر ہے اور دوسرے میں شفاء ہے۔
ابو بکر، عبدہ بن سلمان، محمد بن بشر، سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اہل کتاب میں سے کوئی تمہیں سلام کرے تو جواب میں (صرف اتنا) کہا کرو وعلیْکمْ۔
ابو جہل نے (ابن مسعود کے اس سوال کے پیچھے چھپے ہوئے طنز اور حقارت کو محسوس کر لیا اور ) کہا کہ " بے شک میں ابو جہل ہی ہوں لیکن ) کیا اس شخص سے زیادہ بڑے مرتبے کے ہو جس کو تم نے قتل کیا ہے؟
ابو رجاء ہرویؒ سے روایت ہے کہ میں نے امام ابو حنیفہؒ کو فرماتے ہوئے سنا کہ "جو شخص حدیث سیکھتا ہے اور اس سے استنباط مسائل نہیں کر تا وہ ایک عطار ہے جس کے پاس دوائیں ہیں لیکن یہ نہیں جانتا کہ کون کس مرض کیلئے ہیں۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ قریب ہے کہ بہترین مال مسلمان کا چند بکریاں ہوں گی جن کو لے کر کسی پہاڑ کی چوٹی پر چلا جائے گا یا کسی وادی کے اندر بھاگے گا۔
ابو نے تو کبھی ہماری رپورٹ دیکھی نہ تعلیمی حالت پر غور کیا، اور امی میری تعلیم کی طرف کیا توجہ دیتیں وہ تو ہمارے کھانے پینے کا تک خیال نہیں رکھتیں بس نوکروں نے جو پکادیا جب دیدیا کھالئے بس !صبیحہ کے لہجہ میں اداسی گھل رہی تھی۔
ابو یعلی میں ہے کہ ایک دن ظہر کی نماز میں ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے کہ آپ ناگاہ آگے بڑھے اور ہم بھی بڑھے پھر ہم نے دیکھا کہ آپ نے گویا کوئی چیز لینے کا ارادہ کیا پھر آپ پیچھے ہٹ آئے۔
ابوجہل ملعون نے کہا تھا کہ جہاں تک ہو سکے مسلمانوں کو زندہ گرفتار کر لو تاکہ ہم انہیں اس بات کا مزہ زیادہ دیر تک چکھائیں کہ وہ ہمارے دین کو برا کہتے تھے، ہمارے دین سے ہٹ گئے تھے، لات و عزی کی پرستش چھوڑ بیٹھے ٹھے۔
ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس روایت کو حماد ابن سلمہ اور خالد واسطی نے محمد ابن عمرو سے نقل کیا ہے لیکن ان دونوں میں سے کسی نے بھی لفظ فرس اور بغل (یعنی گھوڑا اور خچر ) ذکر نہیں کیا ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اگر میں اپنی عورت کے ساتھ کسی مرد کو پاؤں کیا میں اس کو مہلت دوں یہاں تک کہ چار گواہ لاؤں فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاں۔
ابوہریرہ نے کہا جو شخص ہر نماز کے بعد سبحان اللہ کہے تینتیس بار اور اللہ اکبر کہے تینتیس بار اور الحمد للہ کہے تینتیس بار اور ختم کرے سو کے عدد لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شئی قدیر۔
ابھی دیا وہ ہاتھ میں لے کر جلائیے اب بھی نفس نفس کو جو پھر حدّت جنوں بخشے وہ شعبدہ سر محفل دکھائیے اب بھی اک ایک رہ کو منّور کیا تھا جس نے کبھی جبیں جبیں پہ وہی ضو سجائیے اب بھی وہ آرزو کہ جو تشنہ ہے۔
ابھی رنگ مرے خون جگر میں! کیونکر خس و خاشاک سے دب جائے مسلماں مانا، وہ تب و تاب نہیں اس کے شرر میں غرناطہ بھی دیکھا مری آنکھوں نے و لیکن تسکین مسافر نہ سفر میں نہ حضر میں دیکھا بھی دکھایا بھی، سنایا بھی سنا بھی ہے۔
اتروڑ اور گبرال کی وجۂ تسمیہ اور مفہوم کے متعلق صحیح طور پر کچھ کہنا ممکن نہیں، تاہم بہت عرصہ قبل اتروڑ کی وادی کوبھی گبرال کے نام سے پکارا جاتا تھا اور یہ علاقہ اتروڑ سے چھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع وادئ گبرال کاعلاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اتفاق سے یہ وہ شخص تھا جس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ اس کے کسی کام سے خوش ہو کر کہا تھا کہ آج سے تمہاری شہادت دو شہادتوں کے مساوی سمجھی جائے گی، ان کا نام خزیمہ رضی اللہ تعالی عنہ تھا۔
اتنے میں ایک شخص نے پیچھے سے اپنی کہنی سے میرے کندھے پر رکھی اور کہنے لگا کہ ( اے عمر !) اللہ تجھ پر رحم کرے، مجھے یہی امید تھی کہ اللہ تمہیں تمہارے دونوں ساتھیوں ( نبیﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ ) کے ساتھ ہی رکھے گا۔
اتنے میں ایک شخص گدھے پر سوار یا وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہو جائیے اور یہ کہہ کر پیچھے سرکا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں آگے بیٹھنے کا تو مجھ سے زیادہ حقدار ہے۔
اتنے میں نماز کا وقت ہو گیا میں نے بھی لوگوں کے ساتھ نماز ادا کی تو جب بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں تشریف لے جاتے تو مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آتی۔
اجارہ کا بیان اجارہ کا جواز " حضرت عبداللہ بن مغفل کہتے ہیں کہ حضرت ثابت بن ضحاک نے یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مزارع سے منع فرمایا ہے اور اجارہ کا حکم دیتے ہوئے فرمایا ہے کہ اس میں مضائقہ نہیں ہے۔
اجرت پر جہاد میں جانے والے کا مسئلہ اور حضرت یعلی ابن امیہ کہتے ہیں کہ ایک موقع پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو جہاد پر جانے کے لئے آگاہ کیا تو چونکہ میں بڑا بوڑھا تھا اور میرے پاس کوئی خادم نہیں تھا۔
اجزاء آگ کی کثرت سے اور آپس کے اختلاط سے یعنی آگے کے شعلے اتنے زیادہ ہوتے ہیں اور اس شدت سے بھڑکتے ہیں کہ ان میں سے ہر ایک یہ چاہتا ہے کہ دوسرے شعلے کو فنا کر گھاٹ اتار کر اس کی جگہ بھی خود لے لے۔
احتشام حسین کے نظریۂ زندگی میں بھی زندگی فہمی کا ایک خاص تصور مضمر ہے جو ایک خاص اسلوب حیات کا بھی تعین کرتا ہے اور کسی نہ کسی طور پر ادب، فن اور تہذیب کی قدر شناسی اور قدر سنجی بھی جس کے حد امکان میں شامل ہے۔
احسن سلیم کی جدیدیت مصنف کو اس لیے قابل قبول ہے کہ ان کی جدیدیت انکار کی منزل سے گزرنے کے بعد اثبات کی طرف بڑھتی ہے اور یہ کہ اس کے ہاں صرف اس کا اپنا چہرہ ہی نہیں، اپنی تاریخ کا چہرہ بھی صاف نظر آتا ہے۔
احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، عبدالرحمن بن حمید، ابو زبیر، طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو اس طریقہ سے تشہد سکھلایا کرتے تھے کہ جس طریقہ سے قرآن کریم کی سورت سکھلاتے ہیں۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، حی، ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بدر کے دن اپنے ساتھ تین سو پندرہ آدمی لے کر نکلے اور آپ نے دعا فرمائی اے اللہ! یہ لوگ پاپیادہ ہیں۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، سلیمان بن بلال، ابراہیم بن ابی نضر، حضرت زیدبن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرض کے علاوہ (دیگر نوافل) گھر میں پڑھنا، میری اس مسجد میں پڑھنے سے بہتر ہے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، سلیمان بن بلال، سہیل بن ابو صالح، ابو ہ، ابی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر میں صبح کے وقت بیدار ہوتے تو یہ کلمات ادا فرماتے۔
احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، سفیان ثوری، وہ اپنے والد سے، عبایۃ بن رفاعۃ بن رافع، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مال غنیمت تقسیم فرماتے وقت ایک اونٹ کے برابر دس بکریاں کو رکھتے۔
احمد بن عبدہ اور عبدان کہتے ہیں کہ عبداللہ بن مبارک نے پہلے بکر بن خنیس کی احادیث پڑھیں لیکن آخر عمر میں جب ان کے سامنے بکر کی احادیث بیان کی جائیں تو وہ ان سے عراض کر جاتے اور (بکر بن خنیس) کا ذکر نہیں کرتے ہیں۔
احمد بن محمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی بے وضو شخص کی نماز قبول نہیں کرتے یہاں تک کہ وہ وضو کر لے۔
احمد بن یونس، عبید اللہ، ابن ایاد، عن ابو رمثہ، فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف گیا تو (دیکھا کہ) وہ کانوں کی لو تک بال والے ہیں جن پر مہندی کا رنگ چڑھا ہوا ہے۔
احمدؔ دوسروں کو نہ وسائل ٹھہر *** غزل پھر نہ جنت میں بھی وہ دل ٹھہرا جو ذرا تیرے مقابل ٹھہرا ساربان کچھ تو مرا دل ٹھہرے دے ذرا ناقۂ محمل ٹھہرا مرنے جینے کو میرے طے نہ کیا تمھیں یہ کام بھی مشکل ٹھہرا صاف دل میں ہے۔
احکام جنگ زمان و مکان کے تناظر میں اس سلسلے میں ایک طرف بعثت محمدیؐ کے وقت کی جزیرۃ العرب کی مخصوص سیاسی و سماجی نیز معاشی و مذہبی صورت حال کو سامنے رکھنا ر دہر                                                                                                                         ہو گا، دوسری طرف مخالفین اسلام کے رویہ کو بھی دیکھنا ہو گا۔
اختر شاد شعر کہتے ہیں اور خوب کہتے ہیں، یہ بات تو کوئی چھ سال بعد کھلی جب مقبول کاوش مرحوم نے حدید و حجر کی اس وادی میں حرف و معنی کا وہ کومل پودا کاشت کیا جسے آج ہم حلقہ تخلیق ادب کے نام سے جانتے ہیں۔
ادب کی تعلیم کا مسئلہ (مئی 1969) ادب میں نقطۂ نظر کے اختلاف سے شاید ہی کسی کو انکار ہو، مگر جب اس اختلاف کی بنیادیں ادب کی بجائے غیر ادبی مصالح پر استوار ہوتی ہیں تو یہی تعمیری اور تخلیقی اختلاف جنگ و جدل میں بدل جاتا ہے۔
ادھر نعیمہ، ساری بیبیوں میں کشادہ پیشانی سے اپنے قصور کا اظہار کر کے، کبھی تو ماں کے پاؤں سر رکھ رکھ دیتی تھی اور کبھی حمیدہ کو گود میں لے لے کر پیار کرتی تھی، اور اس کی پیشانی پر جہاں کیل کا داغ تھا، بوسے دیتی تھی۔
اذا جاء نھر اللہ بطل نھر معقل، یہ نہر دجلہ سے کاٹ کر لائی گئی تھی اور چونکہ اس کی تیاری کا اہتمام معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ کے سپرد کیا گیا تھا جو ایک مقتدر صحابی تھے، اس لیے انہی کے نام سے مشہور ہو گئی۔
اذان اور اقامت کے درمیان دعا کرنا محمد بن کثیر، سفیان، زید، ابو ایاس، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اذان و اقامت کے درمیان کی ہوئی دعا رد نہیں کی جاتی۔
اذان کا بیان " اور حضرت عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد موذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد سعد نے اور انہوں نے اپنے والد عمار سے اور انہوں نے سعد کے دادا سے جن کا نام بھی سعد تھا۔
اردو ادیب نے ساری کائنات کو، بڑے وسیع مشاہدات کو بڑے کامیاب طریقے سے فنی سطح پر برتا بھی ہے اور ایک عام ادبی اصول یہ بھی ہے کہ پرانے موضوعات کو نئے ڈھنگ، نئے انداز اور نئے اسالیب میں پیش کر کے ادبی سرمایہ میں اضافہ کیا جائے۔
اردو افسانہ اور ثقافتی لہریں جس زمانے میں انگریز ایسٹ انڈیا کمپنی کے ذریعے اپنے سیاسی اور توسیعی عزائم کے ساتھ ہندوستان میں اندر تک گھس آئے اور کئی معاملات میں دخیل ہو گئے تھے تو انہیں اپنی ضرورتوں کے لیے مقامی زبانوں کی طرف متوجہ ہونا پڑا تھا۔
اردو تعلیم کا ایجنڈا ہمیں درج ذیل سطحوں پر متعین کرنا ہو گا: (الف) پرائمری تعلیم (ب) سیکنڈری سطح کی تعلیم (پ) سینئر سیکنڈری سطح کی تعلیم (ت) یونی ورسٹی سطح کی تعلیم اردو تعلیم کے معاملے میں خصوصا درج ذیل نکات کو ہمیں زیر غور لانا ہو گا۔
اردو کا بھی حال یہی ہے کہ اسے پہلے دوسرے کئی ناموں سے پکارا گیا پھر بعد میں جا کر اس کا موجودہ نام "اردو" پڑا لیکن اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ جب سے اس کا نام اردو پڑا تب سے اس کی پیدائش عمل میں آئی۔
ارزقنی زوجۃ حسنۃ(اے اللہ) مجھے اچھی بیوی عطا فرما) لیکن اتنی بات ملحوظ رہے کہ یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اکثر عادت کے اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اکثر اور بہت زیادہ وہی دعائیں مانگتے تھے جو جامع ہیں۔
ارسطوؔ کی " بوطیقا" کی جمالیات کے دو اہم مناصب جمالیاتی تفریح مہّیا کرنا اور تعلیم دینا کو پیش نظر رکھتے ہوئے، جب ہم عبداللہ جاوید کی شاعری کا مطالعہ کرتے ہیں تو ہمیں ان کی انفرادیت کا ادراک ہونے لگتا ہے۔
ارشاد باری تعالی ہے: و خلق کلّ شیٔ فقدّرہٗ تقدیرا ( (الفرقان، 25.2) اور اسی نے ہر چیز کو پیدا فرمایا ہے، پھر اس (کی بقا و ارتقاء کے ہر مرحلہ پر اس کے خواص، افعال اور مدّت الغرض ہر چیز) کو ایک مقرّرہ اندازے پر ٹھہرایا ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: ولاجناح علیْکمْ فیْما عرّضْتمْ بہ منْ خطْبۃ النّساء أوْ أکْننْتمْ فیْ أنفسکمْ علم اللہ أنّکمْ ستذْکروْنہنّ ولکنْ لّا تواعدوْہنّ سرّا إلاّ أنْ تقوْلوْا قوْلا مّعْروْفا ولاتعْزموْا عقْدۃ النّکاح حتّی یبْلغ الْکتاب أجلہ واعْلموْا أنّ اللہ یعْلم ما فیْ أنفسکمْ فاحْذروْہ واعْلموْا أنّ اللہ غفوْرٌ حلیْمٌ۔
ارے نا قدر داں انسان قدر زندگی کر لے اندھیرے گھر میں رہنے کے لئے کچھ روشنی کر لے پہاڑوں کی چٹانوں پر شجر پیدا نہیں ہوتا شرابی کی دعاؤں میں اثر پیدا نہیں ہوتا خدا کے واسطے یہ جام و ساغر توڑ دے میکشؔ ابھی بھی وقت ہے۔
از بسکہ کار مے کشاں رز میں جو انگور نکلا، عقدۂ مشکل ہوا قیس نے از بسکہ کی سیر گریبان نفس یک دو چیں دامان صحرا پردۂ محمل ہوا وقت شب اس شمع رو کے شعلۂ آواز پر گوش نسریں عارضاں پروانۂ محفل ہوا عیب کا دریافت کرنا ہے۔
اس (دہشت ناک) مقام پر ہر شخص ان (اعمال کی حقیقت) کو جانچ لے گا جو اس نے آگے بھیجے تھے اور وہ اللہ کی جانب لوٹائے جائیں گے جو ان کا مالک حقیقی ہے اور ان سے وہ بہتان تراشی جاتی رہے گی جو وہ کیا کرتے تھے۔
اس آیت میں سود لینے والے کے مقابلہ میں اہل ایمان کے اوصاف اور ان کا انعام ذکر کر دیا جو سود خور کے اوصاف و حالات اور اس کے حکم کے خلاف اور ضد ہیں جس سے سود خور کی پوری تہدید و تشنیع بھی ظاہر ہو گئی۔
اس آیت کریمہ کی تفسیر اور اس حدیث میں عکرمہ پر اختلاف سے متعلق قاسم بن زکریا بن دینار، عبید اللہ بن موسی، علی، بن صالح، سماک، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ (قبیلہ) قریضہ اور بنو نضیر ان دونوں میں قبیلہ بنو نضیر کا مقام زیادہ تھا۔
اس آیت کریمہ کی تفسیر جس میں یہ بیان ہوا ہے کہ تم عورتوں کے زبردستی وارث نہ بن بیٹھو اور نہ ان کو نکاح سے روکو احمد بن شبویہ، عبداللہ بن عثمان، عیسی بن عبید، حضرت ضحاک رضی اللہ عنہ سے بھی اسی مفہوم کی حدیث مروی ہے۔
اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کی ترغیب دی ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ دنیا کی صرف اتنی ہی چیزوں پر قناعت کرے جو اس کی زندگی اور مقصد حیات کے لئے ضروری ہوں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خدا کی ظاہری اور باطنی طاعات اور عبادات کے ذریعہ اپنے نفس کو ذلیل کرے اور اپنی تمام تر توانائی علم و عمل کے حصول میں صرف کرے یہاں تک کہ وہ انتہائی کمالات اور مراتب عالی کو پہنچے۔
اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ حدیث کی عبارت حقیقت و معنی کے اعتبار سے یوں ہے کہ قیامت کے دن کوئی شخص اس عمل کے برابر کوئی عمل نہیں لائے گا جو یہ شخص لائے گا اور نہ اس کے عمل سے افضل کوئی عمل لائے گا۔
اس اصول سے بھی یہ واضح ہوتا ہے کہ کسی تیسری شخصیت کی اطاعت واجب نہیں جس طرح تقلید شخصی یا تقلید معین کے قائلین نے ایک تیسری اطاعت کو واجب قرار دے رکھا ہے اور اسی تیسری اطاعت نے جو قرآن کی اس آیت کے صریح مخالف ہے۔
اس اضافے کے ساتھ کہ ا کرام کا ذہنی میلان حالیؔ اور بجنوری کی عقیدت مندانہ افراط کی طرف نمایاں ہے، جو غالبا اس لیے ہے کہ ان کے ذہن میں یہ بات ہر وقت موجود رہتی ہے کہ وہ ڈاکٹر لطیف کی کتاب کا جواب لکھ رہے ہیں۔
اس اعتبار سے آیت(والذین یومنون بما انزل الیک) الخ پہلے کی آیت سے جدا ہو گا اور مبتدا بن کر مرفوع ہو گا اور اس کی خبر آیت(اولئک ھم المفلحون) ہو گی لیکن پسندیدہ قول یہی ہے کہ اس کا اشارہ پہلے کے سب اوصاف والوں کی طرف ہے۔
اس اعتبار سے جعل سے مراد غازی کی مالی مدد کرنا اور اس کے لئے جہاد کا سامان و ضرورت مہیا کرنا چنانچہ اس عمل یعنی جعل کے جائز ہونے اور اس کی فضیلت کے بارے میں کوئی شبہ نہیں ہے اور تمام ہی علماء اس پر متفق ہیں۔
اس اعتبار سے حضور کے ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ دین کی اصلی بنیاد اور اعمال و طاعات کا مدار حب فی اللہ پر ہے، جس شخص نے اس درجہ کو حاصل کر لیا اس کے لیے تمام عبادات و طاعات کو اختیار کرنا کچھ مشکل نہیں ہوگا۔
اس المیہ کردار نے تخیل میں وحشی بلی بن کر اندھا دھند اپنے پنجوں سے اس شخص کا منہ نوچنا شروع کر دیا ہے کہ جس کے ایک "ہونہہ" سے وہ تلملا گئی تھی لیکن تھک جاتی ہے، مجبور اور کمزور جو ہے، کردار کی شکست جو ہوتی ہے۔
اس اندوہناک حادثے کا ان کے دل و دماغ پر ایسا اثر ہوا کہ تا حیات ان کے شعور میں یہ حادثہ ایک زخمی پرندے کی طرح پھڑپھڑاتا رہا نوید مرحوم نے اپنے ذاتی و انفرادی کرب کو بڑے فنکارانہ انداز میں اپنی شاعر ی میں پیش کیا ہے۔
اس اندھیری رات سے مطمئن کیا ہو بھلا بچّوں کی نادانی سے وہ ماں جسے فرصت نہیں اک آن بھی خدشات سے کر لئے بے ذائقہ وہ دن بھی جو آئے نہیں درس کیا لیتے بھلا ہم اور جھڑتے پات سے ابن آدم اب کے پھر فرعون ٹھہرا ہے۔
اس انسان کے لئے جس کے پاس دل ہو یا جو حضور قلب کے ساتھ بات سنتا ہو  اور ہم نے آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی مخلوقات کو چھ دن میں پیدا کیا ہے اور ہمیں اس سلسلہ میں کوئی تھکن چھو بھی نہیں سکی ہے۔
اس ایک لمحے میں اس نے ہمکتی سانسوں سے معمور چھاتیوں والی ایسی عورتوں کو بھی دیکھا تھا جو کبھی اسے پچھاڑ دینے اور اوندھا کر رکھ دینے والی لذت کا باعث ہو جاتی تھیں مگر اب وہ اوپر سے گرتی ہوئی لاشوں میں کہیں گم ہو رہی تھیں۔
اس باب میں بنی اسرائیلی روایتیں بھی بہت سی ہیں لیکن ہم انہیں وارد کر کے بے فائدہ اپنی کتاب کو طول دینا نہیں چاہتے کیونکہ ان میں سے بعض تو موضوع ہیں اور بعض گو ایسی نہ ہوں لیکن بحمد للہ ہمیں ان روایتوں کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس باب میں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ، سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ، سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ، اور بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بات کا اندازہ کرنا بھی مشکل ہے کہ اس قانون کے تحت کتنے غلام آزاد ہوئے لیکن ان سے بھی یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے مختلف صورتوں میں غلام آزاد کرنے کی کس حد تک ترغیب دی ہے۔
اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ رمی جمار کے واسطے کنکریاں مزدلفہ سے روانگی کے وقت وہیں سے یا راستہ میں سے اور یا جہاں سے جی چاہے لے لی جائیں ہاں جمرہ کے پاس سے وہ کنکریاں نہ لی جائیں جو جمرہ پر ماری جا چکی ہیں۔
اس بارے میں نبی کا قضائے حاجت کے وقت تو دور تشریف لے جانا محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک سفر میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
اس بارے میں یہ احساس ہونا چاہئے کہ حرام مال کی وہ قلیل ترین مقدار بقیہ تمام حلال مال میں مل کر سارے مال کو مشتبہ بنا دے گی اور مشتبہ مال و مشتبہ پیشے کے بارے میں بھی یہ مسئلہ ہے کہ اس سے اجتناب ہی اولی ہے۔
اس تبدیلی کا ایک دلچسپ پہلو یہ ہے کہ مغربی ممالک آنے والے وقت میں نوجوان ورکرز کی کمی کا شکار ہو جائیں گے جس کے نتیجے میں ان کے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ ہو گا کہ وہ مشرقی ممالک سے نوجوان نسل امپورٹ کریں۔
اس تردید میں مسلم و غیر مسلم مورخین کے یہ چند اقوال احقاق حق کی غرض سے پیش کئے گئے ہیں جن سے روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ ان معاصرین کے دلوں میں ان کی کیسی کچھ محبت تھی اور ان کی ذات سے کیسی کچھ عقیدت۔
اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ کسی ایسی بات پر قسم کھانا جائز ہے جس کے واقع ہونے کا قسم کھانے والے کو گمان ہو، دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ کسی شخص کے منہ پر اس کی تعریف وتوصیف کا اظہار کرنا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام دشمن اگر کہیں غافل پڑے ہوں تو ان کی غفلت سے فائدہ اٹھا کر ان پر اچانک ٹوٹ پڑنا اور ان کی حالت غفلت میں ان کو قتل کر دینا، نیز ان کے مال و اسباب پر قبضہ کر لینا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ دنیا اور دنیا کے زرق برق سے بے رغبتی و بے اعتنائی ایک پاکیزہ زندگی کا بہترین سرمایہ ہوتا ہے، لہذا امت کو لازم ہے کہ ہر خصلت و عادت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کو اختیار کیا جائے۔
اس حدیث پر امام شافعی نے عمل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس طرح کے جانور کی بیع میں خیار (یعنی بیع کو فسخ کر دینے یا باقی رکھنے کا اختیار) حاصل ہوتا ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے کہا ہے کہ اس میں خیار نہیں ہے۔
اس حدیث کے ایک راوی حماد بن سلمہ کا بیان ہے کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خواب میں دیکھا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ابوعیاش آپ کی اس طرح کی حدیث (یعنی مذکورہ بالا حدیث) بیان کرتے ہیں؟
اس حیثیت سے ممکن ہے کہ انہیں اہل کتاب سے بھی زیادہ اجر ملے چاہے وہ اپنے پیغمبر اور پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کے سبب دوہرا اجر پائیں لیکن یہ لوگ کمال ایمان کے سبب اجر میں ان سے بھی بڑھ جائیں۔
اس خدمت کے لئے میں نے پہلے تو امام ابن حجر عسقلانی رحمۃ اللہ علیہ کی "نزھۃ النظر شرح نخبۃ الفکر" کا انتخاب کیا لیکن اس کے مطالعے سے یہ اندازہ ہوا کہ اس کتاب کو جدید اسلوب میں پیش کرنے کے لئے کتاب میں کافی تصرفات کرنا ہوں۔
اس دعا سے پناہ مانگنا جو (اللہ عزوجل کے ہاں ) سنی (ہی) نہ جائے محمد بن آدم، ابو خالد، محمد بن عجلان، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اس دنیا میں پیغمبروں کی بعثت کا اصل مقصد روئے زمین پر حقیقی شہنشاہ اور حاکم مطلق (اللہ تعالی) کی حاکمیت کا نفاذ کرنا ہوتا ہے، پیغمبر کا فریضہ یہ ہوتا ہے کہ وہ دین و شریعت کی صورت میں حاکمیت الہ کا جو مشن لے کر آیا ہے۔
اس دور میں مغرب میں اسلام اور تصوّف کو سمجھنے کی کوشش شروع ہوئی اور یہ بہت بڑی بات ہے کہ بعض سچائیوں کے تئیں ایسی بیداری پیدا ہوئی کہ حضور ا کرؐم کی شخصیت کا احترام کیا جانے لگا اور اسلامی اصولوں کے تئیں بڑی نرمی پیدا ہوئی۔
اس دوران میں اگر کوئی بری عادت سیکھ لیں تو وہ بعد میں اچھی تربیت کے راستے میں رکاوٹ پیدا کرتی ہے، اس لیے شیر خواری کے زمانے کی عادات کا خاص طور پر خیال رکھنا چاہیئے اگر شروع شروع کی عادات اچھی ہوں تو بہت سہولت ہوتی ہے۔
اس ذات کی قسم جس کی قبضہ میں محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کی جان ہے! اس امت میں سے جو آدمی بھی خواہ وہ یہودی ہو یا نصرانی، میری نبوت کی خبر پائے اور میری لائی ہوئی شریعت پر ایمان لائے بغیر مر جائے، وہ دوزخی ہے۔
اس ذات کی کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر تم لوگوں میں سے کسی شخص کو علم ہو کہ مسجد کے اندر ایک موٹے گوشت کی ہڈی یا دو عدد عمدہ قسم کے مکانات ملیں گے تو لوگ نماز عشاء میں شرکت کرنے کے واسطے آئیں۔
اس راستہ سے مکہ مکرمہ سے طائف کا فاصلہ میل بتایا جاتا ہے، اسی راستہ میں منی و عرفات ملتے ہیں اور محققین کے نزدیک یہی وہ راستہ تھا جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ابتداء میں تبلیغ کی غرض سے طائف تشریف لے گئے تھے۔
اس راہ میں آنے والی ہر مشکل پر صبر سے کام لے اور اللہ تعالی کے دین کا علم حاصل کرنے کے لئے خلوص نیت سے جدوجہد کرے خواہ دین کا یہ علم اللہ کی کتاب سے حاصل ہو یا اس سے استدلال و استنباط کے ذریعے حاصل ہو۔
اس سلسلے میں شکیل الرحمن نے پریم چند کے مختلف افسانوں سے مثالیں پیش کی ہیں اور یہ بتایا ہے کہ ان کے اکثر افسانوں میں تیسرے آدمی کی شخصیت کے اتار چڑھاؤ، کردار کی نفسیاتی الجھنیں اور اس کی جذباتی زندگی کی پر اثر تصویریں نظر آتی ہیں۔
اس سے اپنی بکریوں پر اور میرے اس میں چند کام ہیں اور بھی فرمایا ڈال دے اس کو اے موسی تو اس کو ڈال دیا پھر اسی وقت وہ تو سانپ ہو گیا دوڑتا ہوا فرمایا پکڑ لے اس کو اور مت ڈر ہم ابھی پھیر دیں گے۔
اس سے بدر جہاد بڑھ کر دیکھ چکے تھے اور سب معجزوں کو جانے دو چاند کو ایک اشارے سے دو ٹکڑے کر دینا ایک ٹکڑے کا پہاڑ کے اس طرف اور دوسرے کا اس طرف چلے آنا کیا یہ معجزہ کس طرح اور کس معجزے سے کم تھا؟
اس سے بڑا بد نصیب اور کون ہو سکتا ہے کہ وہ اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے دنیا کی نعمتوں سے بھی محروم رہا اور حصول معاش کی راہ میں حرام ناجائز امور کا ارتکاب کرنے کی وجہ سے آخرت کے عذاب کا بھی مستوجب قرار پایا۔
اس سے بڑی اور کیا سعادت ہو سکتی ہے کہ ان کے جذبے نے اظہار کے لیے شعر کا جو روپ دھارا وہ محض لذت گفتار اور وصف لب و رخسار سے متشکل نہیں ہوتا بلکہ جذبے کی شدت، فکر کی سچائی اور احساس کی شیفتگی سے عبارت ہے۔
اس سے توبہ کروائی جائے گی اور اگر وہ اصرار کرے اور اللہ کے حکم کا انکارکرے اور احکام (شریعت)تبدیل کرنے پر راضی ہو تو اس کا حکم ایسے کافر کا ہے جو اپنے کفر پر اصرار کرنے والا ہو اور ا س دین کو ماننے والا مشہور ہو۔
اس سے جو تمہیں دیا بلکہ تمہیں اپنے تحفہ پر خوش ہوتے ہو (37) پلٹ جا ان کی طرف تو ضرور ہم ان پر وہ لشکر لائیں گے جن کی انہیں طاقت نہ ہو گی اور ضرور ہم ان کو اس شہر سے ذلیل کر کے نکال دیں گے۔
اس سے سورہ نور کی تمام آیات مراد ہوں، یا جیسا کہ علامہ طباطبائی نے تفسیرالمیزان میں تحریر کیا ہے، ان سے مراد وہ آیات ہیں جو اس سورت کے وسط میں واقع ہیں اور حقیقت میں یہ آیات اس سورہ کی ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہیں۔
اس سے ظاہر ہو کہ وہ پورا شام، پورا لبنان پورا اردن اور تقریبا سارا عراق لینے کے علاوہ ترکی سے اسکندرون، مصر سے سینا اور ڈیلٹا کا علاقہ اور سعودی عرب سے بالائی حجاز و نجد کا علاقہ لینا چاہتے ہیں جس میں مدینہ منورہ بھی شامل ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ باری تعالی انسان کو حقیقی فلاح کا راستہ دکھانے کے لئے اپنی طرف سے کوئی نئی کسوٹیاں ترتیب نہیں دیتے بلکہ فطری انداز میں انہی کسوٹیوں پر اس راہنمائی کو پرکھواتے ہیں جو انسان نے اپنے دور میں ترتیب دے رکھی ہوتی ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ قبرستان پہنچ کر قبروں کو عبرت کی نظروں سے دیکھا جائے اور موت کو یاد کیا جائے کہ موت کی یاد ہی درحقیقت دنیاوی لذتوں کے فریب کا پردہ چاک کرنے والی اور گناہوں و معصیت کی ہر کدورت کو صاف کرنے والی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ نفل روزہ کی نیت دن میں کرنی چاہئے چنانچہ اکثر ائمہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام مالک رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ روزہ کسی بھی قسم کا ہو خواہ فرض ہو یا نفل اس کی نیت رات ہی سے کرنی واجب ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ نفل روزہ کی نیت دن میں کرنی چاہئے چنانچہ اکثر ائمہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام مالک رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ روزہ کسی بھی قسم کا ہو خواہ فرض ہو یا نفل اس کی نیت رات ہی سے کرنی واجب ہے۔
اس سے پہلے اور (یاد رکھو کہ) جس نے کفر کیا اللہ سے اس کے فرشتوں اور کتابوں سے اور اس کے رسولوں (کی رسالت) اور قیامت کے دن کا، تو یقینا وہ (حق ہدایت کی سیدھی راہ سے ) بھٹک کر جا پڑا دور کی گمراہی میں ۔
اس سے چلو، نئے آنے والی کل میں ہم اپنے ماضی کو دفن کریں دعا چاندنی، اس دریچے کو چھو کر مرے نیم روشن جھروکے میں آئے، نہ آئے مگر میری پلکوں کی تقدیر سے نیند چنتی رہے اور اس آنکھ کے خواب بنتی رہے شرط ترا کہنا ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ دشمن کے کسی ملک سے آئی ہو یا اس کا بچہ بد کاری کا نتیجہ ہو یا اس کے مالکوں نے اس کی شادی مسلمانوں میں کر دی ہو (ہر صورت میں اس کا بچہ اس کے پاس ہی رہے گا۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ان لوگوں کے نزدیک علم کا معیار کافی اونچا تھا اور از راہ کسر نفسی ایک پڑھا لکھا آدمی بھی خود کو "ابجد خواں " کہتا تھا اور دوسروں کی کم علمی کا اظہار بھی اسی انداز سے کیا جاتا تھا۔
اس شبہ کا جواب یہ ہے کہ آیت سے اتنا معلوم ہوتا ہے کہ جب وہ عذاب طلب کرتے اس وقت اگر آپ کے بس میں ہوتا تو اسی وقت ان پر عذاب آ جاتا اور حدیث میں یہ نہیں کہ اس وقت انہوں نے کوئی عذاب مانگا تھا۔
اس شہر میں ہم بھی، لیکن ہم کو جانے کون اپنا نام تو کب کا بھولے، اب اس کا بھی نام نہ لیں ان خوابوں کا سونا چاندی تیری کھڑکی کی سل پر یہ آ نسو، یہ موتی، تیرے تکیے کے نیچے رکھ دیں کیا یہ چہرہ یاد ہے۔
اس صورت حال میں یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ ہر نئی نسل کے یہاں اپنے پیش روؤں سے کچھ مختلف، کچھ منفرد ہونے کا رجحان اسے بے تکان صرف اور صرف رد عمل کے طور پر فکر و اسلوب کا معکوس بننے کے لئے مہمیز کرتا رہا۔
اس صورت میں اس سے مراد وہ شخص ہو گا جو طیبات یعنی عقائد و خیالات کی اچھائی، اقوال اور زبان و بیان کی پاکیزگی، اور اعمال و اخلاق کی بلندی و نیک خوئی کے اوصاف کا حامل ہو، نظافۃ جس کا ترجمہ " ستھرائی " کیا گیا ہے۔
اس صورت میں وہ لقطہ اٹھانے والے کے پاس سے ضائع ہو جائے تو اس پر تاوان واجب نہیں ہو گا اور اگر اٹھانے والے نے کسی کو اس پر گواہ بنایا اور وہ لقطہ اس کے پاس سے تلف ہو گیا تو اس پر تاوان واجب ہو گا۔
اس صورت میں کہ وہ عرصہ ختم ہونے پر یعنی عزوئہ تبوک سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی واپسی کے بعد وہ خلافت ختم ہوگئی تھی، وہ جزوی خلافت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد ان کی کلی خلافت کی دلیل کیسے بن سکتی ہے۔
اس صورتحال کا اگر عیسائی دنیا سے تقابل کیا جائے تو مسلمانوں کے ہاں یہ فرق ضرور رہا ہے کہ اکثریت کے نقطہ نظر سے اختلاف کرنے والوں پر معاشرتی سطح پر تو جبر کیا گیا لیکن حکومتی سطح پر ان کے خلاف کاروائی بہت ہی کم کی گئی۔
اس ضمن میں یہ بات ذہن نشین رکھنے کی ہے کہ گزشتہ نصف صدی کے تجربات یہ بتاتے ہیں کہ حکومت کی اردو کش پالیسیوں کے نتیجے میں اب رفتہ رفتہ اردو کو ذریعۂ روزگار بنانے کی سعی و توقعات گھاٹے کا سودا ہی ثابت نہیں ہو رہی ہیں۔
اس طرح انجیلیں حضرت مسیح کے بعض حواریوں جیسے لوقا، یوحنا، مرقس وغیرہ سے منسوب تو ہیں، لیکن ان کے ان اولین راویوں تک کے اپنے حالات کسی کو معلوم نہیں، انجیلوں کی روایت حواریوں سے کس کس نے کی اس کا تو سرے سے تذکرہ ہی نہیں ملتا۔
اس طرح اگر کوئی شخص اپنی زمین میں یا کسی ایسی افتادہ زمین میں کہ جس کے مالک کا کوئی پتہ نہ ہو کنواں کھدوائے اور اس کنویں میں کوئی آدمی یا جانور گر کر مر جائے تو اس صورت میں بھی اس پر کوئی تاوان نہیں آئے گا۔
اس طرح تم دونوں میں سے ہر ایک اس حصہ کو لے لے جس پر اس کا قرعہ نکلا ہے اور پھر تم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ وہ اپنا (وہ ) حق اپنے ساتھی کو معاف کر دے (جو اس کی طرف سے چلا گیا ہو۔
اس طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حدیث کی تدوین کا جو ارادہ فرمایا تھا، اس سے یہ یقینی طور پر ثابت ہو جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے کوئی ممانعت نہیں ہوئ ورنہ وہ لکھنے کا ارادہ نہ کرتے۔
اس طرح حضرت موسی علیہ السلام نے مجھ کو بارگاہ رب العزت میں واپس کیا ( یعنی ان کے کہنے پر میں نے پروردگار کی بارگاہ میں واپس جا کر درخواست پیش کی ) اور ان میں سے کچھ نمازیں ( یعنی دس نمازیں ) کم کر دی گئیں۔
اس طرح مجالس النساء سر سید کے جشن اور ان کی قومی اور تعلیمی تحریک سے تعلق رکھنے والی ادب کی ایک کڑی بھی ہے اور اس ماحول کی پیدا کی ہوئی اس فنی روایت کا عکس بھی جو نذیر احمد نے قصہ گوئی کے لئے اختیار کی تھی"۔
اس طرح مدینے کے اطراف کے یہودیوں کی حیثیت کا تعین کیا گیا اور ان پر یہ پابندی عائد کی گئی کہ مدینہ چھوڑ کر نہیں جا سکتے سوائے آپؐ کی یعنی اسلامی ریاست کی اجازت کے ساتھ، اور یہ کہ وہ مدینے کی حرمت کے پابند ہوں گے۔
اس طرح وہ بخار کی وجہ سے عذاب سے جو دوزخ میں داخل ہونے کی وجہ سے ہوتا بچا رہے گا اگرچہ داخل ہونا بایں طور سب کے لیے ہو گا کہ پل صراط دوزخ کے اوپر قائم کیا جائے اور اس کے اوپر سے سب ہی گزریں گے۔
اس طرح وہ لوگ ان کی مکر و فریب دعوت کا شکار ہو کر جہنم میں پہلے جائیں گے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا مکر و فریب کی تمام اقسام اور تمام صورتوں کو جہنم کے دروازوں کا قائم مقام قرار دیا ہے۔
اس طرح کہ عبد اللہ بن عباسؓ فرما تے تھے کہ اگر کوئی شخص کسی بات پر قسم کھا لے اور دو ایک روز کے بعد انشاء اللہ کہہ لے تو یہ استثنا قسم میں داخل سمجھا جائے گا اور قسم کا پورا کرنا کچھ ضروری نہ ہو گا۔
اس طرز استدلال نے ایک طبقہ کو خواہ کتنا ہی خوش کیا ہو، لیکن اس سے منکرین حدیث کے طائفہ کی کافی حوصلہ افزائی ہوئی اور انہوں نے احادیث کی ظنیت اور نقد حدیث میں محدثین کی کم زوری کو بنیاد بنا کرپورے ذخیرۂ حدیث کا انکار کر دیا۔
اس ظلم، اس سفاکی اور جنسی بربریت کی روداد یہ ہے کہ موضع میر والا میں مستوئی قبیلہ کی جانب سے الزام لگایا گیا کہ عبد الشکور نامی ایک گیارہ سالہ لڑکے نے مستوئی قبیلے کی بڑی عمر کی سلمی نامی ایک عورت کے ساتھ جنسی زیادتی کی ہے۔
اس عبارت معترضہ سے قطع نظر نئے شعراء نے اپنے بڑوں کے پھیلائے ہوئے مغالطوں اور خوش فہمیوں کو دور ہی نہیں کیا بلکہ ادب و شعر کے وسیع تر پس منظر میں جمالیاتی اور بشری قدروں سے متعلق سوالات بھی اٹھائے اور ان کے جواب بھی فراہم کیے۔
اس علم سے مراد یا علم توریت ہے یا علم کیمیا جو اس نے حضرت موسی علیہ السلام سے حاصل کیا تھا اور اس کے ذریعہ سے رانگ کو چاندی اور تانبے کو سونا بنا لیتا تھا یا علم تجارت یا علم زراعت یا اور پیشوں کا علم۔
اس عورت نے کہا خدا کی قسم! میں نے تجھ کو شہادت کے واسطے نہیں بلایا لیکن اس واسطے بلایا ہے کہ تو مجھ سے ہم بستری کرے یا اس شراب کا ایک جام پی لے چنانچہ اس عورت نے اس شخص کو ایک گلاس شراب کا پلا دیا۔
اس غرض کے لیے سنت ہی نے مساجد کی تعمیر، پنج وقتہ اذان اور نماز با جماعت کا طریقہ، نماز کے اوقات، نماز کی ہئیت، اس کی رکعتیں اور جمعہ و عیدین کی مخصوص نمازیں اور ان کی عملی صورت اور دوسری بہت سی تفصیلات ہم کو بتائی ہیں۔
اس غزوہ میں دشمن کے لشکر کی تعداد بارہ ہزار تھی اور مجاہدین اسلام کل تین ہزار نفر دشمن دراصل مرکز اسلام کو تاخت وتاراج کردینے کے منصوبے کے تحت حملہ آور ہوا تھا اور اس کا ٹڈی دل لشکر تقریبا ایک مہینہ تک مدینہ کو گھیرے پڑا رہا۔
اس فکری غذا سے پرورش پائی ہوئی تہذیب جہاں جہاں پہنچی وہاں انداز فکر یہ ہو گیا کہ مذہب جو چیز بھی پیش کرتا ہے، خواہ وہ خدا اور آخرت اور وحی اور رسالت کا عقیدہ ہو یا کوئی اخلاقی و تمدنی اصول، بہرحال وہ شک کا مستحق ہے۔
اس قانون کا ایک بہت بڑا مثبت پہلو یہ ہے کہ اس سے پرائیویٹ سیکٹر میں زراعت اور صنعت کو یکلخت عروج نصیب ہو گا، چھوٹی صنعتیں تک نہایت تیزی سے تقویت حاصل کریں گی اور برآمدات کی منڈیوں میں کم نرخ بھی زیادہ منافع کا باعث بنیں گے۔
اس قطعہ میں سیاست دانوں کی عیاری و مکاری کوکس خوبی سے اجاگر کیا ہے: لاکھ اور دو لاکھ کا گھاٹا ہوا تو کیا ہوا اس سے سرکاری خزانے میں نہیں آتی کمی کیوں نہ دیں ہلے سے نالائق بھتیجے کو لگا گرچہ بدھو ہی سہی پھر بھی ہے۔
اس لئے (اس حدیث اور فقہی روایتوں کے درمیان تطبیق کی خاطر ) ضروری ہے کہ فقہا کے اقوال کو یا تو خاص نوعیت کے ساتھ مقید کیا جائے مثلا یہ کہا جائے کہ فقہی روایتوں کے مطابق میت کے گھر لوگوں کو اکٹھا ہونے کی جو ممانعت ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جملہ فرمایا کہ اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے، مگر جب آپ کو تحقیق کے بعد معلوم ہوا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا نے یہ بات طواف زیارۃ کے لئے نہیں کہی بلکہ طواف وداع کے لئے کہی ہے۔
اس لئے اسے پانی سے ٹھنڈا کر لیا کرو ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار دوزخ کی بھاپ سے ہوتا ہے۔
اس لئے ان کے مسلک میں مدینہ اور اس کے اطراف کی زمین میں وہ تمام چیزیں جو حرام ہیں جو مکہ اور اس کے اطراف کی زمین میں حرام ہیں تاہم ان ائمہ کے ہاں بھی حرم مدینہ میں ان چیزوں کے ارتکاب سے جزاء واجب نہیں ہوتی۔
اس لئے اپنی نا امیدی کو ظاہر فرماتے ہوئے کہتے ہیں کہ یا الہی میری چاہت ہے کہ ان تمام کافر کو برباد کر دیا جائے، ان میں سے جو بھی باقی بچ رہا وہی دوسروں کی گمراہی کا باعث بنے گا اور جو نسل اس کی پھیلے گی۔
اس لئے بعض مفسرین کے نزدیک یہ تین ہزار پانچ ہزار فرشتوں کا نزول نہیں ہوا کیونکہ مقصد تو مسلمانوں کے حوصلے بلند کرنا تھا، ورنہ اصل مددگار تو اللہ تعالی ہی تھا اور اللہ اپنی مدد کے لیے فرشتوں کا یا کسی اور کا محتاج ہی نہیں ہے۔
اس لئے دو برابر کی مناسبت رکھنے والے ہم جنس سے اولاد ہوتی ہے اور اللہ تعالی کا نہ کوئی نظیر نہ اس کی عظمت و کبریائی میں اس کا کوئی شریک نہ اس کی جنس کا کوئی اور وہ تو آسمانوں اور زمینوں کا پیدا کرنے والا ہے۔
اس لئے صادر فرمایا تھا کہ وہ ان کے باپ (زمعہ) کے بستر پر پیدا ہوا تھا) ان کے بستر پر پیدا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ استقرار حمل اور بچہ کی ولادت کے زمانہ میں وہ لونڈی زمعہ کی ملکیت میں اور ان کے تصرف میں تھی۔
اس لئے علمائے کرام کا صحیح مذہب یہ ہے کہ یہ فرق معاف ہے، ضاد کا صحیح مخرج تو یہ ہے کہ زبان کا اول کنارہ اور اس کے پاس کی داڑھیں اور ظے کا مخرج زبان کا ایک طرف اور سامنے والے اوپر کے دو دانت کے کنارے۔
اس لئے کہ آپ کبھی یہ فیصلہ نہیں کر سکیں گے کہ آپ کو پچاس برس کی عورت چاہئے جس میں سولہ برس کی الھڑ لڑکی کی خادم کاریاں ہوں یا آپ کو سولہ برس کی لڑکی چاہئے جس میں پچاس برس کی عورت کی پختہ کاریاں موجود ہوں۔
اس لئے کہ اللہ تعالی تو سینوں کے رازوں کو بھی خوب جانتا ہے اور پھر اس پر جو وہ سزا دے گا تو معلوم ہو گا کہ دنیا میں منافقت اختیار کر کے نہایت خسارے کا سودا کیا تھا جس پر جہنم کا دائمی عذاب بھگتنا ہو گا۔
اس لئے یہی چیز رؤسائے کفار کی آزمائش کا ذریعہ بن گئی اور وہ ان غریبوں کا مذاق بھی اڑاتے اور جن پر ان کا بس چلتا انھیں تعذیب و اذیت سے بھی دوچار کرتے اور کہتے کہ کیا یہی لوگ ہیں جن پر اللہ تعالی نے احسان فرمایا؟
اس لحاظ سے بھوپال کے مخطوطے کی صحیح نقل ہے کہ اس کے متن میں صرف وہی مضمون آیا ہے جو حافظ معین الدین کے لکھے ہوۓ دیوان کے متن میں ملتا ہے اور قلمی دیوان کے حاشیے کے اندارجات یہاں بھی حواشی کی صورت میں دیے گئے ہیں۔
اس لفظ کا یہی مطلب کئی آیات سے ثابت ہے، مثلا: ﴿ فاجتنبوا الرجس من الأوثان ﴾22:30 (پس بتوں کی گندگی سے بچو) ﴿ إنما الخمر والمیسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشیطان ﴾5:90 (شراب اور جوا اور بت اور پانسے )یہ سب) گندے کام اعمال شیطان سے ہیں۔
اس لیے انھوں نے اس عہد کی مروج اور عام زبان اردو (جو کھڑی بولی کا نکھرا ہوا روپ ہے) میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کر کے اسے ناگری رسم خط میں منتقل کر دیا اور ہندوؤں کے لیے ایک نئی زبان کا ڈھانچا تیار کر لیا۔
اس لیے اگر اس حدیث کو بدرجہ احتمال صحیح مان لیا جائے تو یہ کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی زبان اپنے منہ میں لے کر تھوک منہ سے باہر پھینک دیتے ہوں گے یا اسے نگلتے نہ ہوں۔
اس لیے جس طرح انسانی حقوق کے نام پر قتل چوری زنا ڈاکہ اور حرابہ وغیرہ جرائم کی اجازت نہیں دی جا سکتی اسی طرح آزادی رائے کے نام پر ایک اسلامی مملکت میں نظریاتی بغاوت (ارتداد) کی اجازت بھی نہیں دی جا سکتی یہ جبرو اکراہ نہیں ہے۔
اس لیے غیب کے بارے میں جب وہ شک اور لا ادریت کے مقام سے آگے نہ بڑھ سکے تو ان کے لیے اس کے سوا چارہ نہ رہا کہ دنیا اور اس کی زندگی کے متعلق وہ جو رائے بھی قائم کریں، صرف حواس کے اعتماد پر کریں۔
اس لیے نسبتا آسان طریقہ یہ بتایا گیا ہے کہ جب تم عبادت کرو تو یہ دھیان میں رکھو کہ جس ذات کی عبادت تم کر رہے ہو اس کے سامنے تم کھڑے ہو اور اگرچہ تم اس کو نہیں دیکھ سکتے مگر وہ تمہیں ضرور دیکھ رہا ہے۔
اس لیے کسی کی نجات و عذاب کا دار و مدار اس کے خاتمہ پر ہوگا، خاتمہ بالخیر ہوگا تو اللہ کی نعمتوں اور اس کی جنت کی سعادت سے نوازا جائے گا اور اگر خدانخواستہ خاتمہ خیر پر نہیں ہوا تو پھر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
اس لیے کہ سمندر قطرے سے علیحدہ نہیں ہے، پھر بھی یہ حقیقت نہیں کیا کہ قطرہ سمندر کو جان نہیں سکتا اس لیے کہ سمندر قطرے سے علیحدہ نہیں ہے، ہم خدا کو جانتے ہوئے بھی اسے نہیں جانتے پورے طور نہیں جان سکتے، وہ پھیلا ہوا ہے۔
اس لیے کہ میں نے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن ہماری طرف کچھ لوگ ظاہر ہوئے ہیں جو قرآن کریم کی تلاوت بھی کرتے ہیں اور علم کی گہرائیاں بھی کھنگالتے ہیں اور ان کا عقیدہ ہے کہ تقدیر کچھ نہیں اور تمام امور اسی وقت ہو جاتے ہیں۔
اس لیے ہر اس شخص کو جو اپنی اور انسانیت کی فلاح کا خواہش مند ہو، یہ سوچنا چاہیے کہ آیا انسانی اخلاق کی تعمیر کے لیے یہ بنیادیں بہتر ہیں جو اسلام ہمیں دے رہا ہے یا وہ جو روحانی مذاہب یا فلسفیانہ مسالک ہم کو دیتے ہیں؟
اس لیے ہم میں سے کچھ لوگ بیٹھ گئے (ان میں میں بھی شامل تھا) تو کوفہ کے ایک صاحب نے مجھ سے کہا کہ تم کیوں بیٹھ گئے میں نے کہا کہ ابن بریدہ کا بیان ہے کہ یہ (یعنی امام کے انتظار میں کھڑا رہنا) سمود ہے۔
اس لیے ہمیشہ عینک سے اپنی آنکھوں کو ڈھانکے رکھتا ہے لیکن جب کہانیاں لکھنے بیٹھتا ہے تو شیو کی آنکھ والی شخصیت بن جاتا ہے اور آدمی اس سے ڈرنے لگتا ہے کہ کہیں کہانی میں وہ اس کی چھپی ہوئی شخصیت کا سربازار بھانڈا نہ پھوڑ دے۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ تمہارے سامنے جس عبارت کا ترجمہ و تفسیر کر رہے ہیں، اس کو انہوں نے بدل دیا ہو، اور ان کو جھٹلاؤ اس لیے نہیں کہ اگرچہ انہوں نے تورات میں تغیر و تبدل کر رکھا ہے لیکن پھر بھی وہ کتاب ہے۔
اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ کون سے حصّے ابتدائی ہیں اور کون سے حصّے کہاں ختم ہوتے ہیں، ان باتوں کے باوجود ماہرین کہتے ہیں کہ فنکار ملٹن اپنی تخلیقی صلاحیتوں کے ساتھ ہر جگہ موجود ہے اور دونوں "ایپک" کے جال اسی کے بنے ہوئے ہیں۔
اس لیے یہاں اب مزید وضاحت کی ضرورت نہیں ہے تاہم اتنی بات سمجھ لیجئے کہ اس حدیث سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو خواب میں دیکھا تھا اور یہ سوال و جواب حالت خواب ہی میں ہوئے تھے۔
اس مثال سے یہ نتیجہ اخذ کرنا عبث ہو گا کہ ان دونوں سائنسی نظریات کو ایک ہی کلیے کے تحت پرکھا جائے، مقصود یہ واضح کرنا ہے کہ سائنسی نظریات کی قبولیت یا استرداد کا عمل ہر طرح کے تعصب سے بالا معروضی قوانین کے تابع ہونا چاہیے۔
اس مسئلہ میں تفصیل ہے، چنانچہ علماء کا قول ہے کہ اگر اس شخص نے عزل کرنے کے بعد دخول نہیں کیا تھا یا دخول کیا تھا مگر اس سے پہلے پیشاب نہیں کیا تھا تو پھر اس کے لئے اس حمل سے انکار کرنا جائز نہیں ہو گا۔
اس مضمون میں ساقی کی نظموں اور غزلوں سے جدید طرز احساس کے پہلو بہ پہلو ماضی کی یادیں، مستقبل کے خواب اور موت کی اٹل حقیقت کا اعتراف دریافت کرتے کرتے جھوٹ اور خوف کا وہ دریا بھی ڈھونڈ نکالتے ہیں جس میں ہمارا شاعر ڈوب رہا ہے۔
اس مضمون کا مطمح نظریہ ہے کہ دیسائی نے اپنے متن میں کس طرح کی تمدنی یادوں کو جمع کیا ہے اور ان کو ہندوستانی سیاست کے اصل تناظر میں کس طرح دیکھا ہے اور یہ بھی کہ کیوں کر زبان کے مسئلے پر اس سے روشنی پڑتی ہے۔
اس مضمون کو بھی وضاحت اور تفصیل کے ساتھ جاننے کا صحیح طریقہ یہ ہے کہ آدمی اپنی کاپی پر "موجبات فلاح" اور "موجبات خسران" کے دو عنوانات ایک دوسرے کے مقابل قائم کرے اور مطالعہ قرآن کے دوران میں روزانہ دونوں قسم کی چیزوں کو نوٹ کرتا جائے۔
اس معاشرہ کو برپا کرنے کے لیے شرط یہ ہے کہ اسلام کی قولی شہادت ادا کرنے والے ایک ایسی تحریک کی شکل اختیار کریں جو زندگی سے لبریز اور فعال و منظم ہو، اس کے افراد کے اندر باہمی تعاون اور یکجہتی ہو، ہم آہنگی اور ہمنوائی ہو۔
اس معنی پر آیت کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر خدائے قدیر حضرت مسیح اور ان کی والدہ اور تمام من فی الارض کو قطعا نیست و نابود اور بالکلیہ فنا کر ڈالنے کا ارادہ کر لے تو کون ہے جو اس کے ارادہ کو روک دے گا۔
اس مفہوم سے ان تمام احادیث میں تطبیق ہو جائے گی جن میں سے بعض روایات تو رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں اور بعض روایتوں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع سے پہلے دعاء قنوت پڑتے تھے۔
اس مقام پر بھی یہ شرط نہیں لگائی گئی ہے کہ اپنے جس قول اور عمل کی سند وہ قرآن سے دے دیں صرف اسی کو اپنے لیے نمونہ سمجھو بلکہ اس کے برعکس مطلقا ان کو معیار حق کی حیثیت سے ہمارے سامنے پیش کر دیا گیا ہے۔
اس موضوع سے دلچسپی رکھنے والے قارئین سے یہ امید ہے کہ وہ میری اس کوشش کے مضبوط اور کمزور پہلوؤں کی نشاندہی کر کے اسے بہتر بنانے میں میری مدد کریں گے اور اپنے پر خلوص مشوروں سے اس کام کو آگے بڑھانے میں میری مدد کریں گے۔
اس موقع پر خوشبودار سرمہ کے بارہ میں یہ تفصیل جان لیجئے کہ اگر سرمہ میں کم خوشبو ہو تو اس کو لگانے سے صرف صدقہ واجب ہوگا اور اگر خوشبو زیادہ ہو گی تو ایسے سرمہ کو لگانے سے دم یعنی جانور کو ذبح کرنا واجب ہو گا۔
اس موقع پر یہ احتمال بھی پیدا نہیں کیا جا سکتا کہ شاید اس حدیث کا تعلق بلند آواز کی نماز سے ہو کیونکہ یہ بات بھی صحیح طور پر ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد عصر کی نماز کے وقت تھا۔
اس موقع کو غنیمت سمجھ کر کانگریس نے دسمبر ء کوسالانہ اجلاس میں مکمل آزادی کی تجویز منظور کر لی اور حکومت برطانیہ کو متنبہ کیا کہ اگر یہ قومی مطالبہ پورا نہ کیا گیا تو کانگریس ایک سال بعد حکومت کے خلاف ایک عوامی تحریک شروع کرے گی۔
اس میں احکام الہی سے اعراض کرنے والوں کی ایک عادت یا نفسیات کا بیان ہے کہ ہدایت کی کوئی بات ان کے سامنے آئے تو اسے تو نہیں مانتے، البتہ گمراہی کی کوئی چیز دیکھتے ہیں تو اسے فورا اپنا لیتے اور راہ عمل بنا لیتے ہیں۔
اس میں دو مشہور ترین نقطہ ہائے نظر یہ ہیں: • تدلیس کرنے والے کی ہر روایت کو مسترد کر دیا جائے گا اگرچہ اس نے اپنے شیخ سے حدیث کو خود سنا ہو کیونکہ تدلیس بذات خود ایسا فعل ہے جو راوی کے کردار کو مجروح کرتا ہے۔
اس میں زہری کا یہ قول ہے کہ پھر مسلمان نے اس سے نصیحت حاصل کی اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ان نمازوں میں قرات نہیں کرتے تھے جن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جہرا قرات فرماتے تھے۔
اس میں لڑائی نہ ہوئی اور رسول اللہﷺ عشیرہ تک جا کر مدینہ کو پلٹ آئے یہ واقعہ 2 ہجری میں ہوا اور ابن ہشام نے کہا کہ سب سے پہلے غزوہ ودان ہوا مدینہ میں آنے کے ایک سال کے اخیر پر اس میں بھی لڑائی نہیں ہوئی)۔
اس میں لڑکیوں کے حصہ کی بھی تفصیل ہے، لیکن بعض ایسی نئی صورتیں بھی پیش آئیں، جن کے حل کرنے کے لئے کتاب و سنت سے فکر و استنباط کی ضرورت پیش آتی ہے، ان موقعوں پر حضرت عائشہؓ نے اپنی جنسی بہنوں کا حق فراموش نہیں کیا۔
اس میں منہ چڑھنا منہ چڑھا ہونا یعنی کسی کے لئے بہت عزیز ہونا کہ وہ ناز نخرہ کر سکے منہ آنا منہ کی ایک بیماری بھی ہے اور خواہ مخواہ دوسرے کے مدمقابل آنے کی کوشش بھی اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ خوامخواہ میرے منہ آتا ہے۔
اس میں کچھ حصہ تو وہ ہوگا جو خریدار کی ملکیت میں آنے کے بعد جانور کے تھن میں پیدا ہوا ہے اور کچھ حصہ وہ ہے جو جانور کی خریداری کے وقت اس کے تھن میں تھا اور جانور کے ساتھ اس دودھ کی بھی بیع ہوئی تھی۔
اس میں ہے کہ کافر کی روح کی بدبو کا بیان کرتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی چادر مبارک اپنی ناک پر لکھ لی اور روایت میں ہے کہ رحمت کے فرشتے مومن کی روح کے لئے جنتی سفید ریشم لے کر اترتے ہیں۔
اس میں یہ بات کہی گئی ہے کہ انگلستان کے مرکز میں واقع ہونے والے نارتھمپٹن میں ناجائز بچوں کی اوسطا تعداد پچاس فیصد ہے اور اس میں اس بات کی بھی تشریح کی گئی ہے کہ ناجائز بچوں کی افزائش نسل کاسلسلہ اس وقت سے شروع ہوا ہے۔
اس نظم میں ابن مریم کی پوروں سے بیمار جسموں کا دکھ محسوس کرنے والی نرسیں بھی ہیں اور وہ دق زدہ لڑکیاں بھی جن کے لئے مائرن کی ننھی سی ٹکیا ایسی گلابی پری بن جاتی ہے جو زندگی کی سانسوں سے چھاتیوں کو لبالب کر دیتی ہے۔
اس نگہ کی پہچان اس شعر سے ہوتی ہے: ہم سوال از علم خیز دہم جواب ہمچنانکہ خار و گل از خاک و آب سوال اور جواب علم سے پیدا ہوتا ہے، جس طرح مٹّی اور پانی سے کانٹا اور پھول، مٹّی سے کانٹا اور پھول دونوں اگتے ہیں۔
اس نیم بیدار نیم خوابیدہ فضا میں نیم کے درختوں سے لے کر کربلا کی دیواروں کی منڈیروں تک ہر چیز کچھ اجڑی اجڑی سے نظر آ رہی تھی اور علی ریاض، تجمل، چھنوں میاں گم متھان بنے بیٹھے تھے اور باقر بھائی پر مراقبہ کی کیفیت طاری تھی۔
اس نے (میرے اس غلط اور نازیبا رویے پر مجھے تنبیہ کرتے ہوئے ) کہا کہ بندہ خدا! اللہ (کے قہر و غضب ) سے ڈرو چنانچہ (خوف خدا سے میرا دل تھرا گیا اور ) میں نہایت ہی شرمندہ و شرمسار ہو کر بارگاہ رسالت میں حاضر ہوا۔
اس نے اس سے نفع اٹھایا پس اس نے خود سیکھا اور دوسروں کو سکھایا، اور اس آدمی کی مثال ہے جس نے اللہ کے دین کو سمجھنے کے لیے تکبر کی وجہ سے سر نہیں اٹھایا اور اللہ تعالی کی ہدایت کو جو میرے ذریعہ بھیجی گئی تھی۔
اس نے اللہ کے سوا خدا بنا رکھے ہیں، کیوں نہیں لاتے ان پر کوئی روشن سند، تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ) اور اس کے لئے شریک اور اولاد ٹھہرائے پھر انہوں نے آپس میں ایک دوسرے سے کہا۔
اس نے انہیں صاف صاف بتا دیا کہ انہیں علی شامی نامی ایک ایسے عربی النسل شخص میں دل چسپی تھی جو اس کے وہاں قیام کے آغاز کے عرصے میں جیمس بلڈنگ کے اس فلیٹ میں رہتا تھا جس کا دروازہ عین اس کے فلیٹ کے سامنے تھا۔
اس نے اگر چاروں طرف سی میری حویلی کو گھیر لیا اور نرسنگا دروازے پر بجایا، اور چاہا کہ اندر گھسیں اور بادشاہ کا حکم بجا لاویں، غیب سے اینٹ پتھر ایسے برسنے لگے کہ تمام فوج تاب نہ لا سکی اپنا سر منہ بچا کر جیدھر تیدھر بھاگی۔
اس نے بچے کی دیکھ بھال کے لئے آیاکا بھی انتظام کر لیا وہ بڑی حدتک مطمئن تھی لیکن ایک جوان عورت کو جینے کے لئے اور بھی کچھ چاہئے روٹی " کپڑ ااور مکان کے علاوہ محبت کرنے والا کوئی اپنا!!جسکی رفاقت میں ذہنی وجسمانی آسودگی مل سکے۔
اس نے تم سب کو ایک حیاتیاتی خلیہ سے پیدا فرمایا پھر اس سے اسی جیسا جوڑ بنایا پھر اس نے تمہارے لئے آٹھ جاندار جانور مہیا کئے، وہ تمہاری ماؤں کے رحموں میں ایک تخلیقی مرحلہ سے اگلے تخلیقی مرحلہ میں ترتیب کے ساتھ تمہاری تشکیل کرتا ہے۔
اس نے تین سو سال کا ٹھیکہ لے لیا تو کسی نے لوگوں سے کہا کہ خوش رہو ملک الموت مر گئے کسی نے پوچھا وہ کیسے تو کہا کہ اگر وہ نہ مرے ہوتے تو یہ نوے سال کا بوڑھا مزید تین سو سال کا ٹھیکہ نہ لیتا۔
اس نے جو اب میں فرمایا کہ میں تمہاری مدد کے لیے پے درپے ایک ہزار فرشتے بھیج رہا ہوں اور یہ تو اللہ نے فقط خوش خبری دی تھی اور تاکہ تمہارے دل اس سے مطمئن ہو جائیں اور مدد تو صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
اس نے سوجھ بوجھ کی تمام صلاحیتوں کو سیم وزر کے ایک خالص ماحول میں مقید کر دیا ہے اور احساسات فکر ونظر کو حقیقی اچھائی اور برائی کی قوت امتیاز سے محروم کر کے صرف دینا کے وقتی اور ظاہری فائدوں اور تن آسانیوں کا اسیربنا دیا ہے۔
اس نے سینڈل کا تسمہ کھولا اور اپنے ہاتھ میں سینڈل کو مضبوطی سے دبائے اسے ایک کونے میں رکھا اور وضو کرنے کے لئے اس چبوترے پر آبیٹھا جہاں تھوڑی دیر پہلے ہی ایک عقیدت مند نے وضو کرنے کے بعد نل کی ٹونٹی کھلی چھوڑ دی تھی۔
اس نے کلیسا، گرجے، خانقاہیں، ہیکلیں وغیرہ بنائیں اور بیسیوں قسم کے مجاہدے اور نفس کشی کے طریقے اور طرح طرح کی عبادتیں ریاضتیں نکال کر لوگوں میں اس نئے دین کی خوب اشاعت کی اور حکومت کے زور اور زر کے لالچ سے اس دور تک پہنچا دیا۔
اس نے کہا میں فلاں شخص ہوں، ثابت نے اس کی ماں کا نام لے کر کہا فلانی کا لڑکا اس پر اس شخص نے شرم سے سر جھکا لیا اور اس زمانہ میں ایسا کلمہ عار دلانے کے لئے کہا جاتا تھا، اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس نے کہا ہاں تو بھی سنا دے تو اس نے پڑھا یا وبر یا وبر انما انت اذنان و صدر و سائرک حقر لغر یعنی اے وبر جانور تیرے تو بس دو کان ہیں اور سینہ ہے، اور باقی جسم تو تیرا بالکل حقیر اور عیب دار ہے۔
اس واسطے کہ رئیس کے ضعف حکومت نے ان ٹھا کروں کو جو مستقر الریاست سے دور رہتے ہیں، ایسا عسیر الانقیاد کر دیا ہے کہ کوئی قسط بے جنگ و جدال وصول نہیں ہوتی اور ملازمان فوج داری کو ہمیشہ ان کے ساتھ معرکہ آرائی کرنی پڑتی ہے۔
اس واقعہ کی روشنی میں عرض یہ کرنا ہے کہ اتنی بڑی دنیا میں آج بھی آپ کو بابو گوپی ناتھ، سوگندھی، موذیل، خوشیا، سکینہ، شاردا، ممد بھائی جیسے کردار جہاں تہاں ملیں گے جو آپ کے فکر و شعور کو مہمیز کر نے کے سبب بن سکتے ہیں۔
اس وجہ سے مسلمانوں کو قدرے سکون میسّر آیا اور وہ اب مدینہ میں اپنی زندگیوں کی طرف توجہ دے پائے اور ان نئے حالات کی روشنی میں اپنی زندگیوں کو منظم کر پائے، جو انہیں بنی نضیر ؔ کے مال غنیمت حاصل ہونے کے بعد میسر ہوئی تھی۔
اس وجہ سے چند حضرات قربانی کا جانور ساتھ لے کر گئے اور بعض حضرات نے قربانی نہیں کی جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ پہنچے تو لوگوں نے فرمایا تمہارے میں سے جو لوگ قربانی کا جانور ہمراہ لائے ہیں۔
اس وقت آپ کے پاس حضرت عثمان بن عفان کی بیوی اور چند دوسری مہاجر عورتیں بیٹھی ہوئی تھیں اور اپنے گھروں کی شکایات کر رہی تھیں کہ وہ (ہمارے شوہروں کے انتقال کے بعد) ہم پر تنگ کر دیئے جاتے ہیں اور ہمیں وہاں سے نکالا جاتا ہے۔
اس وقت ابناء دنیا رہ رہ کر پچھتائیں گے، مگر اس وقت ان کا وہ پچھتانا بےسود ولاحاصل ہو گا، والعیاذ باللہ جل وعلا، . یعنی غار میں پناہ دینے کے بعد اللہ تعالی نے ان پر کئی سالوں کے لئے نہایت آرام وسکون کی نیند طاری کر دی۔
اس وقت جس بچے کی عافیت منظور ہو تو اس بچہ کو روبرو نہار منہ اس سورۃ کو تجوید کے ساتھ پڑھ کر اس پر دم کیا جائے وہ بچہ بھی نہار منہ ہونا چاہئے انشاء اللہ اس سال اس بچہ کو چیچک نہیں نکلے گی اگر نکلے گی۔
اس وقت حضرت پطرس نے روح پاک سے معمور ہو کر ان سے فرمایا اے امت کے سردارو اور بزرگو ! اگر آج ہم سے اس احسان کی بابت باز پرس کی جاتی ہے جو ایک ناتواں آدمی پر ہوا کہ وہ کیوں کر اچھا ہو گیا۔
اس وقت حق تعالی نے ایک خاص قسم کی کیفیت سکون و اطمینان حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب مبارک پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی برکت سے ابوبکر کے قلب مقدس پر نازل فرمائی اور فرشتوں کی فوج سے حفاظت و تائید کی۔
اس وقت شراب پینا مباح تھا، خصوصا شراب جنت ( جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس موقع پر پیش کی گئی، کی حیثیت دوسری تھی لیکن اس کے باوجود عالم بالا میں جس چیز کو برائی اور خرابی کی جڑ قرار دیا گیا وہ شراب ہی ہے۔
اس وقت میں نے بھی درد کے خمار میں اپنے جسم کے اس ٹکڑے کو دیکھا تھا اور مجھے تو یاد نہیں پر دایہ نے بعد میں مجھے بتایا تھا کہ میں مسکرا کر تمھارے چہرے کی دمک میں اپنے ہاتھوں کی لکیروں کو یوں دیکھنے لگی تھی۔
اس پانی سے نوح نے فرمایا آج کوئی بھی چیز اللہ کے حکم سے نہیں بچا سکے گی، مگر جس پر وہ خود ہی رحم فرما دے، اتنے میں حائل ہو گئی ان دونوں کے درمیان ایک موج، جس سے وہ ہو گیا غرق ہونے والوں میں سے، ۔
اس پر اس کے بعد والی آیت اتری کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ ان سے کہہ دیجئے کہ میں تمہیں اس سے بہترین چیزیں بتاتا ہوں، یہ تو ایک نہ ایک روز زائل ہونے والی ہیں اور میں جن کی طرف تمہیں بلا رہا ہوں۔
اس پر بجلی نے تم کو ہلاک کیا اس کے بعد موسی کی دعا سے ہم نے تم کو زندہ کیا اور یہ اس وقت کا حال ہے کہ حضرت موسی ستر آدمیوں کو منتخب فرما کر کوہ طور پر کلام الہی سننے کی غرض سے لے گئے تھے۔
اس پر بنیاد رکھتے ہوئے اور حدیث کے صحیح ہونے کی باقی شرائط کو دیکھتے ہوئے ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ صحیح حدیث کے بھی مختلف درجات ہوتے ہیں: • سب سے اعلی مرتبے کی حدیث وہ ہوتی ہے جو صحیح ترین سند سے روایت کی گئی ہو۔
اس پر بڑا عرصہ گزر گیا تھا جس کی واپسی کی بظاہر کوئی صورت ممکن نہ تھی لیکن جب قدرت کے یہاں اس کی واپسی مقدر ہو گئی، تو قدرت کے غیبی ہاتھوں نے اس کی تدبیر اس طرح فرمائی کہ فلسطین میں جہاں یہ تابوت رکھا ہوا تھا۔
اس پر بھی تم نہ مانو تو سمجھ لو کہ تمہارے عناد و کجروی کی شامت سے اللہ تعالی نے ارادہ ہی کر لیا ہے کہ تم کو تمہاری پسند کردہ غلطی اور گمراہی میں پڑا رہنے دے پھر ایسے شخص کے سمجھنے کی کیا توقع ہو سکتی ہے۔
اس پر بھی ہم نے ان سے درگزر کیا ہم نے موسیؑ کو صریح فرمان عطا کیا  اور ان لوگوں پر طور کو اٹھا کر ان سے (اس فرمان کی اطاعت کا) عہد لیا ہم نے ان کو حکم دیا کہ دروازے میں سجدہ ریز ہوتے ہوئے داخل ہوں۔
اس پر حضرت ابو موسی کھڑے ہو گئے اور فرمایا اے لوگو! تم میں سے کوئی اب اس توبہ کے بعد اس سے کسی طرح کی بڑائی نہ کرے، اگر یہ سچا ہے تو الحمدللہ اور یہ جھوٹا ہے تو اس کے گناہ ہی اسے ہلاک کر دیں گے۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا جاہلیت کے کام کر رہے ہو یا جاہلیت کے طور طریقہ کی مشابہت اختیار کر رہے ہو میں ارادہ کر چکا تھا کہ تمہارے لئے ایسی بد دعا کروں کہ صورتیں مسخ ہو کر لوٹو۔
اس پر عمر و بن الحجاج دیناری چار سو سواروں کو لے کر چلے اور قصر امارۃ کو گھیر لیا اور پھر آواز دے کر کہا اے ابن زیاد ہمارے آدمیوں کو کیوں قتل کرتے ہو، انھوں نے اطاعت سے منہ نہیں موڑا اور جماعت سے روگردانی نہیں کی۔
اس پر مزید ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مرید کے اپنے مرشد کی بیعت میں داخل ہو جانے کے بعد کیا یہ اس مرید کی برکت ہو گی کہ مرشد صاحب آئندہ کے لئے ہر قسم کی گمراہی اور فسق و فجور سے محروم ہو جائیں گے۔
اس پر مستزاد یہ کہ تیز دھوپ میں ہاتھوں کا سائبان بنا نے کا گر ہر کسی کو آتا ہی کب ہے! ٭٭٭٭٭٭٭ کسی اور زمانے کا آدمی یہ مضمون اظہر نقوی کے پہلے شعری مجموعہ "خواب سے پرے" کی تقریب پذیرائی اتوار / نومبر ء میں پڑھا گیا۔
اس پہاڑ کے متعلق یہ بات بھی کافی مشہور ہے کہ کافروں کے زمانے میں اس کی چوٹی پر دوشیزائیں سوما چننے کے لئے چاند رات میں چلی جاتیں اور وہ یہاں چاند کی روشنی میں ناچتی تھیں اور شراب کشید کرنے کی خاطر اس پودے کو چنتی تھیں۔
اس کا ارتکاب کر بیٹھے، کیونکہ یہ بات ان کے تصور سے بھی باہر تھی کہ کوئی خدا کی قسم کھا کر بھی جھوٹ بول سکتا ہے، . سو آدم و حوا دونوں ابلیس لعین کی اس تغریر و تلبیس کے نتیجے میں اس کے دھوکے میں آ گئے۔
اس کا اندازہ اس مجموعے میں شمس الرحمن فاروقی کے پیش لفظ کے ساتھ فراق گورکھپوری، سردار، جعفری، جگن ناتھ آزاد، ڈاکٹر محمد علی صدیقی، ڈاکٹر قمر رئیس، ناصر شہزاد، حمایت علی شاعرؔ اور احمد ندیم قاسمی جیسی مقتدر ادبی شخصیات کی آرا سے لگا یا جا سکتا ہے۔
اس کا ایک عرصے سے معمول تھا کہ روزانہ عصر کے بعد نور پور سے چار فرلانگ دور مشرق میں واقع ایک خانقاہ سے تقریبا ڈیڑھ سو گز دور، ایک اونچے ٹبے پر اگے پیپل کے درخت کے نیچے آ بیٹھتا اور قرآن حکیم کی دہرائی شروع کر دیتا۔
اس کا ایک غیر متوقع نتیجہ یہ نکلا کہ ایک ایسی زبان جس کی اساس سیکولر ہے، جو دونوں قوموں کی مخلوط زبان کی حیثیت سے ایک شمول زبان ہے اور جس کی جڑیں یقینا اس زمین میں پیوست ہیں، اب وہ ایک مخصوص مذہب کی علامت بن گئی۔
اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف جو سازشیں کیں اللہ نے انہیں ناکام بنا دیا اور انہی پر ان کو الٹ دیا دوسرا مطلب ہے کہ ان میں جو بعض مکارم اخلاق پائے جاتے تھے۔
اس کا بیان آیت فمن اظلم ممن افتری علی اللہّہ کذبا اوقال اوحی الی ولم یوح الیہ شئی الخ، میں یہ یعنی اللہ پر جھوٹ افترا کرنے والے یا اس کے طرف وحی نہ آنے کے باوجود وحی آنے کا دعوی کرنے والے سے بڑھ کر ظالم کوئی نہیں۔
اس کا تعلق ان ذہنوں اور زندگیوں سے ہوتا ہے جن سے ان کے رو یہ بنتے ہیں اگر ہم طبقاتی کردار شامل نہ رکھیں تو الگ الگ طبقوں کا جورو یہ ہمیں ان کی زندگی میں ملتا ہے اور جس کا تذکرہ ان کی زبانوں پر آتا ہے۔
اس کا تقاضا یہ ہے کہ وہ حملہ آور اور فسادی کا پوری مردانگی سے مقابلہ کرے اور ذلت کی زندگی پر عزت کی موت کو ترجیح دے کر شہادت کا مرتبہ حاصل کرے یا اس حملہ آور فسادی کو ختم کر کے اس کو جہنم رسید کر دے۔
اس کا خاوند گذشتہ ماہ چرخی کے گھومتے ہوئے پٹے کی لپیٹ میں آ کر مارا گیا، اور اب سولہ برس کی خوبصورت منجولا بیوہ ہے، اس کا دل جوان ہے، اس کا جسم جوان ہے، اس کی مانگیں جوان ہیں لیکن اب وہ کچھ نہیں کر سکتی ہے۔
اس کا فیصلہ ہو چکا ہوتا  یہ لوگ کہتے ہیں کہ خدا کی طرف سے ان پر کوئی نشانی کیوں نہیں نازل ہوتی تو آپ کہہ دیجئے کہ تمام غیب کا اختیار پروردگار کو ہے اور تم انتظار کرو اور میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں ہوں۔
اس کا مختصر سا جواب یہ ہے کہ حضرت عمار کو یہ مسئلہ معلوم تھا اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کی ممانعت سن بھی چکے تھے مگر اس وقت ان کے ذہن میں نہ یہ حدیث رہی اور نہ انہیں یہ مسئلہ یاد آیا۔
اس کا مطلب ہے کہ حکمت تبلیغ کبھی نرمی کی متقاضی ہوتی ہے اور کبھی سختی کی ہر جگہ نرمی بھی مناسب نہیں اور ہر جگہ سختی بھی مفید نہیں رہتی تبلیغ ودعوت میں حالات وظروف اور اشخاص وافراد کے اعتبار سے نرمی یا سختی کرنے کی ضرورت ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ہم پر رسول اللہ ﷺ کے ہر فعل کو فرض کی حیثیت سے ادا کرنا لازم ہے، بلکہ یہ کہ اس پیروی میں افعال کو اسی درجہ پر سرانجام دینا ضروری ہے، جس درجہ پر حضور ﷺ نے خود انھیں سرانجام دیا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آسمان پھٹ جائے گا اور بادل سایہ فگن ہو جائیں گے، اللہ تعالی فرشتوں کے جلو میں، میدان محشر میں، جہاں ساری مخلوق جمع ہو گی، حساب کتاب کے لئے جلوہ فرما ہو گا، جیسا کہ سورہ بقرۃ آیت سے واضح ہے۔
اس کا نان نفقہ اور گھر شوہر کے ذمہ نہیں ہناد، جرید، مغیرہ، شعبی، حضرت شعبی کہتے ہیں کہ فاطمہ بنت قیس نے فرمایا میرے شوہر نے رسول اللہ کے زمانے میں مجھے تین طلاقیں دیں تو آپ نے فرمایا تیرے لیے نہ تو گھر ہے اور نہ نفقہ۔
اس کائنات پست و بالا کی اجتماعی قیامت تمام کہکشاؤں میں واقع ستاروں کے گرد گردش کرنے والے سیاروں کو ان کے نظام سے بہکا دے گی اور وہ بھٹک کر اپنے ہی ستارے (جس کے نظام کا وہ حصہ ہیں) یا کسی دوسرے ستارے سے جا ٹکرائیں گے۔
اس کتاب پر جو تمہاری طرف نازل کی گئی ہے اور ان کتابوں پر جو تم سے پہلے نازل کی گئی تھیں، مگر چاہتے ہیں کہ اپنے معاملات کا فیصلہ کرانے کے لیے طاغوت کی طرف رجوع کریں حالانکہ انہیں طاغوت سے کفر کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
اس کفر کا ارتکاب عیسائیوں نے، حضرت مسیح کو اللہ قرار دے کر کیا، اگر کوئی اور گروہ یا فرقہ کسی اور پیغمبر کو بشریت و رسالت کے مقام سے اٹھا کر الوہیت کے مقام پر فائز کرے گا تو وہ بھی اسی کفر کا ارتکاب کرے گا، ۔
اس کو جان لینا چاہیے کہ آخرت میں اس کے ساتھ بھی ایسا معاملہ ہوگا بایں طور کہ اللہ وہاں اس کے عیوب سے درگزر کرنے کے بجائے اس کی ایک ایک برائی پر نظر رکھے گا اور اس کے تمام عیوب کو مخلوق کے سامنے ظاہر کرے گا۔
اس کو دل، فرماؤ اے ارباب دل جو نہ ہو بے تاب و مضطر، روئے زیبا دیکھ کر یار پہلو میں نہیں، مے جام و مینا میں نہیں تم ہوئے حیران مجھ کو نا شکیبا دیکھ کر ناگہاں باد موافق شیفتہ چلنے لگی جان پر کل بن رہی تھی۔
اس کو دو طلاق دیں پھر رجعت کرنا چاہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیبیوں نے اس کو حکم کیا کہ حضرت عثمان سے جا کر مسئلہ پوچھ وہ حضرت عثمان سے جا کر ملا درج میں وہ حضرت زید بن ثابت کا ہاتھ پکڑے ہوئے تھے۔
اس کو رشتہ داروں کے تئیں ادائے حقوق کی توفیق بخش دیتا ہے اور یہ بات ایسی نہیں ہے کہ جس کو تقدیر الہی میں ترمیم و تغیر کا نام دیا جائے زیادہ سے زیادہ اس بات کو خلق کی نسبت سے محو سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
اس کو شیطان کھولنے پر قادر نہیں ہوتا، اور (ان) برتنوں کو ڈھانک دیا کرو (جن میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو ') اور (جن ) برتنوں (میں کچھ نہ ہو یعنی وہ خالی ہو ان ) کو الٹ دیا کرو، اور مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو۔
اس کی آگ دراصل جنت ہو گی اور اس کا باغ دراصل جہنم ہو گا، سنو تم میں سے جسے وہ آگ میں ڈالے، وہ اللہ سے فریاد رسی چاہے اور سورہ کہف کی ابتدائی آیتیں پڑھے، اس کی وہ آگ اس پر ٹھنڈک اور سلامتی بن جائے گی۔
اس کی ابتدا اس طرح سے ہوئی کہ دین اسلام نے مسلمانوں کو شورائیت پر مبنی ایسا نظام اختیار کرنے کا حکم دیا تھا جس میں حکومت مسلمانوں کے مشورے سے قائم ہو، مشورے سے اپنے کام سرانجام دے اور ان کے مشورے ہی سے ختم ہو۔
اس کی اس انتہائی قابل نفرین حرکت کی وجہ سے میں اس کے ساتھ اپنی لڑائی کا اعلان کرتا ہوں یا مطلب یہ کہ میں اپنے ساتھ اس کی لڑائی کا اعلان کرتا ہوں یا مطلب یہ ہے کہ میں اپنے ساتھ اس کی لڑائی کا اعلان کرتا ہوں۔
اس کی بدولت صرف مدرسوں میں اضافہ ہوا جس کا نقشہ اطہر فاروقی نے بہت خوب کھینچاہے : "اس صورت حال کا نتیجہ یہ نکلا کہ آزادی کے بعد حکومت کے اردو کو مسلسل نظرانداز کیے جانے کی وجہ سے اردو والوں کو شدید مایوسی کا سامنا کرنا پڑا۔
اس کی بہن نے اس کے چہرے پر کم ہوتے تناؤ کو غنیمت جانا اور اس کے سر کے بالوں میں انگلیاں پھیرتے ہوے وہ بات کہہ دینا چاہی جو پہلے روز ہی وہ کہہ دینا چاہتی تھی، مگر مناسب وقت تک اسے ٹالنے پر مجبور ہوتی رہی تھی۔
اس کی بے سمجھی یہاں تک بڑھے گی کہ اللہ تعالی کو بھلائی کا مقرر کرنے والا بھی نہ مانیں گے جس طرح برائی کا مقدر کرنے والا نہ مانا (مسند احمد) حضرت عبد اللہ بن عمر کا ایک دوست شامی تھا جس سے آپ کی خط وکتابت تھی۔
اس کی بے پناہ مقبولیت کا ایک بڑا سبب اس کی شاعری کا آہنگ اور مصرعوں میں پوشیدہ غم و انبساط کی کیفیتیں ہیں جو پڑھنے والوں اور سننے والوں کو ایک انتہائی رومانی فضا سے آشنا کرتی ہیں اور دوسرا سبب اس کی ڈرامائی کیفیات اور خصوصیات ہیں۔
اس کی تعلیل یا تاویل کر لی ہو گی، لیکن غالبا فتکوْنا من الظّالمیْن اور انّ ھذا عدوٌّلّک ولزوْجک فلا یخْرجنّکما من الْجنّۃ فتشْقی وغیرہ سے نسیان ہوا، اور یہ بھی خیال نہ رہا کہ جب وہ مسجود ملائکہ بنائے جا چکے، پھر ملک بننے کی کیا ضرورت رہی۔
اس کی تعمیر و تشکیل میں اگرچہ مختلف عناصر کارفرما ہوتے ہیں لیکن یہ عناصر اس لطیف انداز میں ایک دوسرے جڑے ہوتے ہیں کہ جب ان کا علاحدہ علاحدہ تجزیہ کرنے کی کوشش کی جائے تو ان کی تخلیقی سرشاری اور جمالیاتی تازگی بے تاثیر ہو جاتی ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ انہوں نے مصحف میں موجود ترتیب کے مطابق قرآنی آیات کی تنظیم کے درمیان مناسبت کا التزام کیا ہے اور اس راہ میں ایسے تکلّفات اور اس قدر تصنّع سے انہیں کام لینا پڑا ہے کہ حق و انصاف پناہ مانگنے لگتے ہیں۔
اس کی توحید اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کو نہیں مانتے اگر وہ چاہے تو رات دن نہ بدلے اللہ تعالی کے وجود اور اس کی قدرت پر دلیلیں بیان ہو رہی ہے کہ مختلف اور متضاد چیزوں کو وہ پیدا کر رہا ہے۔
اس کی جس نے بنائے آسمان میں برج اور رکھا اس میں چراغ اور چاند اجالا کرنے اور وہی ہے جس نے بنائے رات اور دن بدلتے سدلتے اس شخص کے واسطے کہ چاہے دھیان رکھنا یا چاہے شکر کرنا اور بندے رحمان کے وہ ہیں جو چلتے ہیں۔
اس کی دلیل علاوہ اس آیت کے امام مالک کی روایت کردہ وہ حدیث بھی ہے کہ حضور نے سمندر کے کنارے پر ایک چھوٹا سا لشکر بھیجا جس کا سردار حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ کو مقرر کیا، یہ لوگ کوئی تین سو تھے۔
اس کی شان یہ ہو گی کہ اس کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی یعنی ایسے عظیم الشان پانی کی نہریں جو کبھی خراب نہ ہو اور ایسے عظیم الشان اور بے مثال دودھ کی نہریں جس کا ذائقہ کبھی بدلنے نہ پائے۔
اس کی طرف سے قربانی نہ کی جائے، ہاں اگر میت کی طرف سے قربانی کی ہی جائے تو اس کا گوشت بالکل نہ کھایا جائے بلہ سب کا سب اللہ کے نام پر تقسیم کر دیا جائے" قربانی کا بیان عیب دار جانور کی قربانی نہ کرنی چاہیے۔
اس کی غیر رسمی ہیروئنوں بلکہ اس کے افسانوی فن کو محض اس باعث مناسب وقعت نہیں مل سکی کہ اس کے تصوارت، تحفظ اور مکر سے خالی تھے اور ان میں اپنے عہد کے عمومی تناظر میں ضرورت سے زیادہ روشن خیالی اور دانش کی جھلک ملتی تھی۔
اس کی مثال یہ ہے کہ قتل کے مقدمے میں ایک شخص کو پھانسی پر چڑھا دینے کے لیے بہت زیادہ مضبوط قرائن و شواہد درکار ہوتے ہیں، بخلاف اس کے ایک کم درجے کے معاملے کا فیصلہ کم تر درجے کی شہادتوں پر بھی کیا جا سکتا ہے۔
اس کی مخلوقات کے شر سے اور اندھیری رات کے شر سے جب وہ چھا جائے اور گرہوں میں پھونکنے والیوں کے شر سے اور حسد کرنے والے کے شر سے جب وہ حسد کرے سورۃ ناس شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کی پسند (رضا) تو یہ ہے کہ تمام انسان اس کی نازل کردہ شریعت کو اپنا کر جہنم سے بچ جائیں اس لئے اس نے کتابیں اتاریں انبیاء علیہ السلام کا سلسلہ قائم کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر رسالت کا خاتمہ فرما دیا۔
اس کی چاہت ڈوری میں دنیا والے اپنی رسموں کو دیکھیں جانے کیا پھر کب پھولوں کا موسم ہو اس کے نام کا عظمیؔ ہار پرو دیکھیں ** ہر قدم اک رہنما اس شہر میں جینا مشکل ہو گیا اس شہر میں مسکرانے کی روایت چل بسی کوئی ہے۔
اس کی کیفیت کیا ہے، دھواں نہیں اٹھتا کہ لوگوں کو پتہ چلے، یہ آگ تو اندر اندر سلگتی ہے، اسی طرح کہ جس طرح سمندر کی گہرائیوں میں گرمی کی شدّت ہوتی ہے اور دھواں نہیں اٹھتا، سمندر ہی کو اس تپش اور آگ کا پتہ چلتا ہے۔
اس کی کیفیت یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب خیبر کی فتح سے پھرے، تو محیصہ بن مسعود انصاری کو فدک والوں کے پاس تبلیغ اسلام کے لئے بھیجا، فدک یہودیوں کے قبضہ میں تھا اور ان کا سردار یوشع بن نون ایک یہودی تھا۔
اس کی گفتگو پرلطف، دل پذیر اور شگفتہ ہوتی ہے، مگر اس کے ہمراہ گفتگو کے راستے پر کچھ دیر چل کر تم ایک ایسے مکان پر آ نکلتے ہو جس کا آہنی دروازہ اور دریچے بند ہیں اور جس میں سوائے اس کے کوئی داخل نہیں ہو سکتا۔
اس کی ہوس مت کرو مردوں کو ان کاموں کا ثواب ہے جو انہوں نے کئے اور عور توں کو ان کاموں کا ثواب ہے جو انہوں نے کئے اور خدا سے اس کا فضل (و کرم) مانگتے رہو کچھ شک نہیں کہ خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
اس کی یہ دونوں باتیں اس طرح ایک دوسرے سے مربوط ہو گئی تھیں کہ استنبول کے شہریوں نے ان کو بہت دن پہلے ہی تاڑ لیا تھا اور وہ محل کے حمام کے خدمتگاروں سے ہر ہفتے پوچھتے رہتے تھے کہ کماندار کا وزن گھٹا یا بڑھا ہے۔
اس کے اردگرد پہاڑوں پر گھنے درختوں کے سلسلے، محل میں موجود حسین اور معطر پھول، اس کے ساتھ بیٹھنے کے لئے سنگ مرمر کے بنے ہوئے خوب صورت تخت یہاں موجود سبزے کی مخملیں چادر محل کی دل کشی اور خوب صورتی کو چار چاند لگا رہی ہے۔
اس کے بالمقابل اس جانور کا بیان فرمانا جسے خدا کے سوا کسی دوسرے کے نام پر یا خانہ خدا کے سوا کسی دوسرے مکان کی تعظیم کے لئے ذبح کیا جائے (موضح القرآن) اس دوسری صورت میں بھی فی الحقیقت نیت نذر غیر اللہ ہی کی ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف اگر کوئی آدمی بدعتی کی تحقیر و تذلیل کرے تو یہ اس بات کا اظہار ہو گا کہ اسے سنت سے محبت ہے جو دین اسلام کی بنیادوں کو مضبوط کرنے کا سبب ہے جس پر اسے بے شمار حسنات کا مستحق قرار دیا جائے گا۔
اس کے برخلاف بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں میں صبر و تحمل کے مادہ کی کمی اور جزع و فزع یعنی رونے دھونے کی زیادتی کی وجہ سے ان کے قبروں پر جانے کو ناپسند فرمایا ہے۔
اس کے برخلاف جو آدمی رات کو شیطان کی عیاریوں کا شکار ہو جاتا ہے اور اس کے مکر کے جال میں پھنس جاتا ہے جس کی وجہ سے نہ تو وہ رات کو اٹھ کر ذکر اللہ کرتا ہے اور نہ ہی نماز تہجد میں مشغول ہوتا ہے۔
اس کے برخلاف فتوحات فاروقی میں یہ استواری تھی کہ جو ممالک اس وقت فتح ہوئے تیرہ سو برس گزرنے پر آج بھی اسلام کے قبضے میں ہیں اور خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں ہر قسم کے ملکی انتظامات وہاں قائم ہو گئے تھے۔
اس کے بعد ( جب کہ اسلامی لشکر دشمن کے مقابلہ کے لئے از سر نو ہمت و ولولہ کے ساتھ مستعد ہوا اور مذکورہ نوجوان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جمع ہوگئے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام مجاہدین کی صف بندی کی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر کہتے اور سجدہ کرتے اور دو سجدوں کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اتنی دیر تک بیٹھتے کہ ہمیں خیال ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں۔
اس کے بعد حدث ظاہری کا ذکر کیا گیا ہے کہ جب تک نمازی با وضو رہے یعنی اگر کوئی نمازی کسی مسلمان کو ایذاء پہنچائے گا یا اس کا وضو ٹوٹ جائے گا تو فرشتے اس کے لیے رحمت و برکت اور مغفرت کی دعا نہیں کریں گے۔
اس کے بعد حضرت رافع بن خدیج نے بیان فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز قبیلہ بنی حارثہ کے پاس تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کھیت دیکھا اور فرمایا کیا عمدہ ظہیر کا کھیت ہے؟
اس کے بعد سیدنا عمر نے اھل شوری کو یہ اختیار دیا کہ وہ اپنے میں سے کسی کو خلیفہ بنا لیں تو (شوری کی دی ہوئی اتھارٹی کی بنیاد پر) سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے سیدنا عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو خلیفہ مقرر کیا۔
اس کے بعد شافع محشر، آقائے نامدار، سرور کائنات، فخر موجوادات جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (فداہ روحی) اللہ کی مخلوق کی شفاعت کے لیے اپنی لسان مبارک سے بارگاہ خداوندی میں درخواست پیش فرمائیں گے، حدیث کے ابتدائی حصہ میں اسی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
اس کے بعد فقہاء مطلوب کی بجائے طالب بنتے چلے گئے اور وہ لوگ جو بادشاہوں سے دور رہنے کی وجہ سے معزز تھے، اب ان کے گرد اکٹھا ہونے کی وجہ سے ذلت کا شکار ہو گئے سوائے اس کے کہ جسے اللہ نے (بچنے کی) توفیق دی۔
اس کے بعد قریش کی دشمنی اور بڑھی، اب اپنے اوباش لڑکوں کو راتوں کو مسلمانوں کے خیموں پر بھیجتے جو خیموں پر پتھر پھینکا کرتے، اس سے مسلمان کو طیش آیا اور وہ قریش سے قتال کرنے کی بات کرنے لگے، لیکن حضور اکرمؐ نے انہیں سمجھا کیا۔
اس کے بعد وہ اس سیاسی پارٹی کی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے لگا تھا جس کی وجہ سے اس کا اس سیاسی پارٹی میں مقام بن گیا تھا اور اس سیاسی پارٹی کی پشت پناہی مل جانے کے بعد اس کی طاقت بھی بڑھ گئی تھی۔
اس کے بعد پھر ان کے بدن اپنی اصلی حالت میں آجائیں گے اور دوزخ میں ڈالے جائیں گے، دوزخ میں ان کے بدن دوبارہ غیر معمولی ساخت کے ہوجائیں گے اور ان کا مٹاپا اور پھیلاؤ اتنا بڑھ جائے گا جس کا ذکر حدیث میں کیا گیا ہے۔
اس کے بھائی نے بھی اس سے پہلے اور پی گئے ان کی اس بات کو یوسف اپنے دل ہی دل میں اور نہ ظاہر کیا اس کا کوئی ردّ عمل ان کے سامنے، (بس اتنا) کہا کہ تم تو بدتر ہو درجے میں اور اللہ بہتر جانتا ہے۔
اس کے جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے اور وہ حالت گویا اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ جنت کے دروازے اس مجاہد و غازی کے ساتھ ہیں کہ ادھر اس نے کفار کی تلواروں کے ذریعہ جام شہادت نوش کیا اور ادھر جنت میں داخل ہوا۔
اس کے حکم سے اسحاق بن ابراہیم امیر بغداد نے امام احمد کو بیڑیاں پہنا کر سپاہیوں کی حراست میں اس کے پاس روانہ کیا مقام رقہ میں پہنچے تھے کہ مامون کے مرنے کی خبر آ گئی اس لیے پھر بغداد میں لا کر قید کر دئیے گئے۔
اس کے در کے غلام اور اس کے بندے ہیں، اس کی عظمت و کبریائی عزت و بڑائی ایسی ہے کہ بغیر اس کی اجازت کے کسی کی جرات نہیں کہ اس کے سامنے کسی کی سفارش بغیر اس کی رضامندی کے بغیر کر سکے اور آیت میں ہے۔
اس کے دل میں ایک سیاہ نکتہ ہو جاتا ہے اگر وہ باز آ جائے توبہ کر لے اور رک جائے تو وہ نکتہ مٹ جاتا ہے اور اس کا دل صاف ہو جاتا ہے اور اگر وہ گناہ میں بڑھ جائے تو وہ سیاہی بھی پھیلتی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ دعوت کی بنیاد جن عقائد اور اصولوں پر ہو انہیں پہلے قدم سے آخری منزل تک کسی وقت اور کسی حال میں نظروں سے اوجھل نہ ہونے دیا جائے بلکہ ان کا اعادہ بہرحال دعوت کے ہر مرحلے میں ہوتا رہے۔
اس کے ساتھی نے اس سے کہا اور وہ اس سے تبادلہء خیال کر رہا تھا: کیا تو نے اس (رب) کا انکار کیا ہے جس نے تجھے (اوّلا) مٹی سے پیدا کیا پھر ایک تولیدی قطرہ سے پھر تجھے (جسمانی طور پر) پورا مرد بنا دیا 38۔
اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں اور مشرکوں سے منہ پھیرے اور اگر اللہ چاہتا تو وہ شرک نہ کرتے اور ہم نے تجھے ان پر نگہبان نہیں بنایا اور تو ان کا ذمہ دار نہیں ہے اور جن کی یہ اللہ کے سوا پرستش کر تے ہیں۔
اس کے شروع کی تراسی آیتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں سن ہجری کو حاضر ہونے والے نجران کے عیسائیوں کے ایلچی کے بارے میں نازل ہوئی ہیں جس کا مفصل بیان مباہلہ کی آیت قل تعالوا الخ، کی تفسیر میں عنقریب آئے گا۔
اس کے علاوہ الجزیرہ ٹی وی چینل کونہ صرف عراق اور افغانستان میں کام کرنے سے روک دیا، بلکہ قطر میں اس کے ہیڈ آفس پر بھی حملے کی منصوبہ بندی کی گئی جس سے آزادی اظہار رائے کا جواز خود مغرب کے منہ پر ایک بڑا طمانچہ ہے۔
اس کے علاوہ خلافت کے ختم ہو جانے کے بعد سے اب تک مسلمان اپنے ہی دشمنوں کے محکوم ہو کر ایسے نظام کے تحت زندگی گزار رہے ہیں جو عام طور پر ہر اعتبار سے اور خاص طور پر مالیاتی اور حکومتی لحاظ سے اسلام کے مخالف ہے۔
اس کے علاوہ میں کسی بھی دوسرے کا خیال اپنے دل میں نہیں لاسکتی لیکن تمہارے جذبات کی میں اس حد تک ضرور قدر کروں گی کہ تم کبھی کبھی یہاں آ کر مجھے اپنے گیت سنا جایا کرو کیونکہ اس سے تمہارے جذبات کو تسکین حاصل ہو گی۔
اس کے علاوہ کہتے ہیں کہ کوہ شگاف اور اژدہا شکار فوج نے جب بریلی اور مراد آباد کے اس علاقے پر یورش کی، تو بریلی کے گناہ گار باغیوں کو اس طرح نکال باہر کیا، جیسے طاقت ور موجیں خس و خاشاک کو کنارے پر پھینک دیتی ہیں۔
اس کے عین وجود کا اقتضاء یہی ہے کہ یہ غیر اسلامی نظام کی حکمرانی کو مٹانے کی کوشش کرے اور اس کے مقابلہ میں تمدن و اجتماع کے اس معتدل و متوازن ضابطہ کی حکومت قائم کرے جسے قرآن ایک جامع لفظ "کلمتہ اللہ" سے تعبیر کرتا ہے۔
اس کے لئے شکر کا قوام تیا ر کرنا اور پھر اسے ایک خاص ترکیب اور عمل کے ذریعہ اس مرحلہ تک لانا جہاں اس سے ریوڑیاں بن جائیں ایک محنت طلب اور دشوار مرحلہ ہوتا ہے جن لوگوں نے شکر کے قوام سے "ریوڑیاں " بنتی دیکھی ہیں۔
اس کے لیے تو اچھا طریقہ یہ ہوتا کہ ایک کتاب چھاپ کر اللہ میاں تمام انسانوں تک براہ راست بھیج دیتے اور دیباچہ میں یہ ہدایت لکھ دیتے کہ میری اس کتاب کو پڑھو اور نظام حق برپا کر لو لیکن انہوں نے یہ طریقہ پسند نہیں کیا۔
اس کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ ہم مغرب کی حقیقی تمدنی و علمی ترقیات کو اس کے فلسفۂ حیات اور انداز فکر اور اخلاق و معاشرت کی گمراہیوں سے الگ کریں اور پہلی چیز کو لے کر دوسری چیز کو بالکلیہ اپنے ہاں سے خارج کر دیں۔
اس کے متعلقین خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور اس شخص کی شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم فروخت کیا کرو تو کہا کرو کہ (میرے سامان میں ) دھوکہ نہیں ہے۔
اس کے معنی ہی انشاء اللہ کہنے کے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان کے بہتر شخص نے ان سے کہا کہ دیکھو میں نے تو تمہیں پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ تم کیوں اللہ کی پاکیزگی اور اس کی حمد و ثناء نہیں کرتے؟
اس کے مقابلہ میں یہ دنیا اس کے حق میں گویا جنت ہے، اس کا حاصل یہ ہے کہ مومن اس دنیا میں خواہ کتنے ہی ناز و نعم کے ساتھ رہے اور اس کو یہاں کی کتنی ہی آسائشیں اور راحتیں حاصل ہوں مگر وہ سب ہیچ ہیں۔
اس کے مقابلہ کے لئے حضرت حمزہ بن عبد المطلب آگے آئے اور ایک ہی وار سے اس کے پیر کو الگ کر دیا، جس سے اسود پیٹھ کے بل گرپڑا، پیر سے خون بہہ رہا تھا اور پھر اگلے ہی وار میں وہ اسی باندھ میں مارا گیا۔
اس کے ملنے سے پہلے تو اب وہ تمہیں نظر آئی آنکھوں کے سامنے، (144) اور محمد تو ایک رسول ان سے پہلے اور رسول ہو چکے تو کیا اگر وہ انتقال فرمائیں یا شہید ہوں تو تم الٹے پاؤں پھر جاؤں گے اور جو الٹے پاؤں پھرے گا۔
اس کے وجود کے معنوی حسن کو تلاش کرو، پیار کا رشتہ قائم کرو گے تو اس کے داخلی حسن کو دیکھ سکو گے، کہاں دکھ پنہاں ہے، اس کا بھی پتہ چلے گا اور یہ بھی معلوم ہو گا کہ مسرت اور انبساط کا سرچشمہ کہاں پوشیدہ ہے۔
اس کے وظیفے کھا کر اس کے منشا کے مطابق دین اور دینی قوانین کی تعبیریں کرنا، اپنے ذاتی مفاد کو دین کے تقاضوں پر مقدم رکھنا، اپنے مخدوموں کی خاطر علمائے حق کو دبانے کے لیے مذہب کے ہتھیار استعمال کرنا، بس یہی کچھ ان کا شعار رہا۔
اس کے پاس کوئی فرشتہ کیوں نہیں اترتا کہ وہ بھی اس کے ساتھ اس کے دین کی تبلیغ کرتا اچھا یہ نہیں تو اسے کسی خزانے کا مالک کیوں نہیں کر دیا جاتا یا اسے کوئی باغ ہی دے دیا جاتا جس سے یہ با فراغت کھاپی لیتا۔
اس کے پیش نظر شیخ نے سلطان کو حدیث رسول کی روشنی میں اپنے مکتوب کے ذریعہ ہدایت کی کہ وہ سلطنت میں عدل و انصاف کو فروغ دے، اسلام کی حفاظت اور اس کے فروغ اشاعت پر اپنی توجہ مبذول کرے اور منکرات و منہیات سے اجتناب کرے۔
اس کے گویا دل دوز یہ ترانہ افسوس اے جوانی ! باب 5 رباعیات رازؔ دلدارئ دوست کا فسانہ کہئے یا قصّۂ شوخئ زمانہ کہئے جو کچھ کہئے اس انجمن میں اے رازؔ با طرز لطیف و شاعرانہ کہئے راز کی یہ رباعی محض شاعرانہ خیال آرائی نہیں ہے۔
اس کے گھومتے ہی نیچے والے مور گدھ وغیرہ سب اوپر آ جاتے اور سر جھکاتے پر پھڑ پھڑاتے جس سے آپ کے جسم پر مشک و عنبر کا چھڑکاؤ ہو جاتا پھر ایک سونے کا کبوتر تورات اٹھا کر آپ کے ہاتھ میں دیتا جسے آپ تلاوت فرماتے۔
اسحاق بن ابراہیم، ولید، وازاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ مہینہ سے قبل روزے نہ رکھو لیکن وہ شخص روزے رکھے جس کا دن روزہ کا آ جائے۔
اسلئے آج کی دنیا مشاکل امروزی کو حل کرنے پر قادر نہیں ہے اور نہ روئے زمین پر بسنے والی قوموں کو تمام اختلافات کے باوجود باہم مربوط کر سکتے ہیں اور نہ انکو عدالت و مساوات کی بنیاد پر ایک نئی دنیا بنانے پر آمادہ کر سکتے ہیں۔
اسلام اور دیگر مذاہب میں یہ بنیادی فرق اتنا واضح ہے کہ اسلام میں فریقین کی تفریق کے لیے مدّعی کو بے وفائی کی کوئی جھوٹی کہانی گھڑنے کی بالکل ضرورت نہیں، جب کہ دوسرے مذاہب میں وفا کا بندھن ٹوٹنا ہی تفریق زوج کی اجازت فراہم کرتا ہے۔
اسلام دعوت اور تحریک دونوں پہلوؤں سے برپا ہو اگر انسان کی عملی زندگی اسلام کے مذکورہ اعلان آزادی کے خلاف پائی جاتی ہو تو اس صورت حال کے ازالہ کے لیے ناگزیر ہے کہ اسلام بیک وقت تبلیغ (بیان) اور تحریک (حرکت) دونوں پہلوؤں سے میدان میں اترے۔
اسلام کی جو کہ دین حق ہے اور یہی دین فطرت ہے جو اس پوری کائنات کا دین اور دارین کی سعادت و سرخروئی کا ضامن و کفیل ہے، چنانچہ اس بارے میں اسطرح تصریح فرمائی گئی وممّن اسْلم منْ فی السّموت والْارْض طوْعا وّکرْہا وّالیْہ یرْجعوْن (ال عمران۔
اسلام کی نعمت کے بعد مجھ پر اللہ تعالی کی بڑی نعمت یہ بھی ہے کہ میں اس دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کوئی جھوٹ بات نہ کہی جیسے کہ اوروں نے جھوٹی باتیں بنائیں ورنہ میں بھی ان کی طرح ہلاک ہو جاتا۔
اسلوب کا اس نوع کا مطالعہ توضیحی مطالعہ کہلاتاہے، لیکن جہاں نقاد نے یہ حکم لگانا شروع کردیاکہ شاعر یا ادیب کو زبان کا ستعمال کس طرح کرنا چاہیئے اور کس طرح نہیں کرنا چاہیئے، وہاں اس کا مطالعہ توصیحی کے بجائے ہدایتی اور امتتاعی بن جاتاہے۔
اسلوب کے اس اختلاف کی توجیہ یہ کی جاتی ہے کہ یہ حدیث حقیقت میں تو ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی ہے لیکن اللہ تعالی نے چونکہ اپنے نبی سے وہ کیفیت بیان کی جو اس کے اور اس کے بندے کے درمیان واقع ہوتی ہے۔
اسلوبیات کی مزید وضاحت کرتے ہوئے نارنگ صاحب دو ٹوک انداز میں کہتے ہیں: "اسلوبیات، اسلوب کے مسئلے سے تاثراتی طور پر نہیں، بلکہ معروضی طور پر بحث کرتی ہے، نسبتا قطیعت کے ساتھ اس کا تجزیہ کرتی ہے، اور مدلّل سائنسی صحت کے ساتھ نتائج پیش کرتی ہے۔
اسلوبیاتی تنقید یا ساختیاتی تنقید نے تعبیر تشریح تجزیہ اور تفہیم میں محاسن کی تلاش نہ فعل عبث بنا دی کبھی کبھی بعض مدرسین امتحان کے پرچوں میں گلزار نسیم یا مرزا دبیر پر سوال کرتے ہوئے یہ ایک فقرہ بڑھا دیتے ہیں کہ محاسن شعری پر روشنی ڈالیے۔
اسکے ہم معنی رسول خدا صلعم کا وہ مشہور خطبہ ہے جو آنحضرت صلعم نے حجۃ الوداع کی تقریب پر فرمایا تھا کہ یا ایھا الناس ان ربکم واحدوان باکم واحد کلکم لا دم و ادم من تراب اکرمکم عنداللہ اتقا کم لیس لعربی علی عجمی فضل الا بالتقوی۔
اسی بناء پر مغرب کی دھرتی مسلمانوں کے لیے اجیرن بنا دی گئی، اسی بناء پر اب کی بار یہودیوں نے ایک نئی چال چلی اور آرٹسٹوں سے خاکے (کارٹون) تیار کروائی، پھر ستمبر 2005ء میں انہیں بڑی جرأت، ڈھٹائی اور دلیری سے ڈنمارک کے اخبار میں شائع کیا،۔
اسی دور میں یورپ میں جوئے خانوں، شراب خانوں، ہوٹلوں، ریستورانوں اور ڈسکو کلبوں کا سلسلہ شروع ہوا تو اس کاروبار میں بھی سرمایہ کاری کے حوالے سے عربوں کی حوصلہ افزائی کی گئی چنانچہ صرف برطانیہ میں اس غلیظ کاروبار میں عربوں کا حصہ 73 فی صد ہے۔
اسی دھوکے میں عوام اہل اقتدار کے مفادات کو ہی اپنی فلاح کا ضامن سمجھ بیٹھتے ہیں جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ معاشرے کے تمام پس ماندہ اور پائمال طبقات کسی بھی صورت میں متحد ہو کر استحصالی قوتوں کے خلاف صف آرا نہیں ہو پاتے۔
اسی سے انسان اور انسان اور کائنات کے رشتوں کا عرفان حاصل ہوتا ہے، عشق کے جذبے کی ایسی حیرت انگیز گہرائی کا احساس ملتا ہے کہ کوئی اس کی تشریح یا وضاحت نہیں کر سکتا، جو رقص سامنے ہوتا ہے اور جس آہنگ پر رقص جاری رہتا ہے۔
اسی سے ہمارے یہاں یہ محاورہ آیا کہ خاک دھول کی طرح اڑا دیا یہ عام طور سے ان لوگوں کے لئے کہا جاتا ہے اور کہا جاتا رہا ہے جو دوسروں کی محنت کو برباد کرتے ہیں اور خاندانی اثاثہ کو اپنی بیوقوفیوں سے برباد کر دیتے ہیں۔
اسی طرح "عیدگاہ"، "دو بھائی"، "خواب راحت"، "ناداں دوست"، "اناتھ لڑکی" وغیرہ میں بقول شکیل صاحب پریم چند نے بچوں کے معصوم ذہنوں کی کشمکش کو نزاکتوں کے ساتھ ابھارا ہے، جہاں کہیں چھوٹے لڑکوں کے خوف کی عکاسی بھی کی تو اس خوف کو "فوبیا" نہیں بنایا۔
اسی طرح اس معاملہ میں ڈانٹ ڈپٹ، لعنت پھٹکار اور بد مزاجی و بد اخلاقی نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اس سے مخاطب کے ذہن پر برا اثر پڑتا ہے جس سے بجائے اس کے کہ وہ اس کا کوئی نیک اثر قبول کرے اور زیادہ منحرف ہو جاتا ہے۔
اسی طرح اس کا واضح کرانا اور تفسیر اور بیان آپ سے کرانے کے ذمہ داری بھی ہم ہی پر ہے، پس پہلی حالت یاد کرانا، دوسری تلاوت کرانا، تیسری تفسیر، مضمون اور توضیح مطلب کرانا تینوں کی کفالت اللہ تعالی نے اپنے ذمہ لی، جیسے اور جگہ ہے۔
اسی طرح امام احمد بن حنبل علیہ الرحمۃ نے یہ شرط مقرر نہیں کی کہ ان کی کتاب میں صرف صحیح احادیث ہی اکٹھی کی جائیں گی لیکن ان کی شرط یہ تھی کہ وہ کسی بھی صحابی سے منقول ہر طرح کی روایت کو اکٹھا کر دیں گے۔
اسی طرح ان دونوں منقسم سلطنتوں کے حکمرانوں نے بھی اپنے اپنے لئے قیصر ہی کے لقب کو اختیار کیا یہی وجہ ہے کہ قسطنطیہ کے بادشاہ کو بھی قیصر روم کہا جاتا تھا جس کے تحت مصر حبش فلسطین شام، اور ایشیائے کوچک و بلقان، کے ممالک تھے۔
اسی طرح اگر کوئی آدمی ایمان یعنی قلبی تصدیق و انقیاد تو رکھتا ہے مگر عملی زندگی میں اسلام کا مظہر ہونے کے بجائے سر کشی و نافرمانی کا پیکر اور کافرانہ و مشرکانہ اعمال کا مجسمہ بنا ہوا ہے تو اس کا ایمان فائدہ مند نہیں ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص کسی بڑے لشکر یا بڑے قافلہ میں ہو اور اس لشکر وقافلہ کی واپسی کی خبر مشہور ہو چکی ہو اور اس کی بیوی کو بھی اس کے آنے کا علم ہو ( کہ وہ لشکر وقافلہ کے ساتھ فلاں رات میں آئے گا۔
اسی طرح ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ جس شخص نے مکہ یعنی حج کا قصد کیا اور پھر میری زیارت اور میری مسجد میں شرف حاضری کے حصول کا قصد کیا تو اس کے لئے یعنی اس کے نامہ اعمال میں دو مقبول حج لکھے جاتے ہیں۔
اسی طرح باطن کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کے کچھ معنی ایسے ہیں جنہیں سمجھنے کے لیے غور و فکر اور تفسیر و تامل کی ضرورت ہوتی ہے یا یوں کہئے کہ ان معنی کو ہر شخص نہیں سمجھ سکتا بلکہ خواص اور علماء ہی سمجھتے ہیں۔
اسی طرح جب مسلمان گھر بنانے کا ارادہ کرتا ہے جو ایک تمدنی شکل ہے، تو وہ اس بات کا خیال رکھتا ہے کہ عورت جب گھر میں حالت تبذل (مختصر لباس پہن کر کام کاج میں لگنا)میں ہو تو اس پر باہر کے لوگوں کی نظر نہ پڑے۔
اسی طرح جنب یہ ہے کہ جس شخص پر زکوۃ واجب ہو وہ اپنا مال لے کر اپنے مکان سے کہیں دور چلاجائے اور زکوۃ وصول کرنے والے سے کہے کہ وہ اسکے پاس وہیں پہنچ کر زکوۃ وصول کرے اس کا بیان کتاب زکوۃ میں گزر چکا ہے۔
اسی طرح جو آدمی یہ چاہتا ہے کہ کسی بے بنیاد اور غیر تحقیقی بات کو دوسروں کے سامنے نقل کرے اور پھیلائے تو وہ اپنی گفتگو اور اپنے قول کے شروع میں لفظ زعموا استعمال کرتا ہے اور اس لفظ کے ذریعہ اپنی غرض حاصل کرنا چاہتا ہے۔
اسی طرح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی فضیلت بھی مختلف فیہ ہے اور امام مالک کا یہ قول ہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا پیغمبر کی جگر پارہ ہیں اور میں جگر پارہ پیغمبر پر کسی خاتون کو فضیلت نہیں دیتا۔
اسی طرح ذکر کرنے والا اپنے عمل سے بہرہ ور ہوتا ہے اور جس طرح مرنے کے بعد کے مردہ کو اپنی زندگی سے کچھ حاصل نہیں ہوتا اسی طرح ذکر اللہ سے غافل رہنے والا اپنے عمل سے بہرہ مند نہیں ہوتا کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
اسی طرح فرمایا کہ جس نے نماز کو ضائع کیا یعنی نماز یا تو بالکل پڑھی ہی نہیں اور اگر پڑھی تو شرائط و واجبات کا قطعا لحاظ نہ کیا تو وہ نماز کے علاوہ دیگر واجبات و مستحبات اور دینی امور کو بہت زیادہ ضائع کرنے والا ہے۔
اسی طرح واجب کو چھوڑ نے سے بھی دوہرائی جائے گی، لیکن دونوں میں یہ نظری فرق ہے کہ فرض کو چھوڑ نے سے آدمی تارک نماز کہلائے گا اور اس پر تارک نماز کے احکام جاری ہونگے اور واجب کو چھوڑ نے سے تارک نماز نہیں کہلائے گا۔
اسی طرح وہ شخص اپنے آپ کو عالم یا صالح یا شریف ظاہر کرے اور حقیقت کے اعتبار سے وہ ایسا نہ ہو اور لوگ اس کو اس کے علم یا شرافت کی وجہ سے کچھ دیں تو ان کی دی ہوئی وہ چیزاس کے حق میں حرام ہوگی۔
اسی طرح پرندے بھی آپ کی آواز سن کر آپ کے ساتھ اللہ کی پاکی بیان کرنے لگ جاتے اڑتے ہوئے پرند پاس سے گزرتے اور آپ توراۃ پڑھتے ہوتے تو آپ کے ساتھ ہی وہ بھی تلاوت میں مشغول ہو جاتے اور اڑنا بھول جاتے بلکہ ٹھہر جاتے۔
اسی طرح پنجاب یونیورسٹی کے ڈین پروفیسر ڈاکٹر اکرم چودھری اور شعبہ عربی کے چیئر مین ڈاکٹر مظہر معین امت مسلمہ میں اتحاد اور یگانگت پیدا کرنے کی تجاویز دیں گے اور علمی سطح پر مغرب میں اٹھائے جانے والے فتنوں کا مسکت جواب دینے کے راستے سمجھائیں گے۔
اسی طرح کسی ایک جگہ اجتماعی طور پر رہنے والے لوگوں کے لیے بھی ضروری ہے کہ وہ اپنے ساتھیوں اور رفیقوں میں ایک دوسرے کے معاون و مددگار بن کر رہیں اور ایک دوسرے کو نماز پڑھنے اور عبادت خداوندی میں مشغول و مصروف رکھنے کی کوشش کریں۔
اسی طرح کوئی مسلمان گناہ معصیت سے اجتناب نہ کرے اور ترک واجبات سے دامن نہ بچائے تو لاکھ عبادات کرے اور نوافل و ادوار میں مشغول ہو اس کو خاص فائدہ نہیں ہوگا چنانچہ کلمہ توحید میں اسی حقیقت کی طرف اشارہ کیا ہے کہ پہلے نفی ہے۔
اسی قاعدہ سے حضرت ایوب نے اپنی بیماری یا تکلیف یا آزار کی نسبت شیطان کی طرف کی گویا تواضعا و تأدبا یہ ظاہر کیا کہ ضرور مجھ سے کچھ تساہل یا کوئی غلطی اپنے درجہ کے موافق صادر ہوئی ہے جس کے نتیجہ میں یہ آزار پیچھے لگا۔
اسی لئے ابوداؤد نے اس روایت کو منکر کہا ہے اور اگر اس روایت کو صحیح تسلیم کر لیا جائے تو اس صورت میں یہی توجیہ ہو سکتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح کی خواہش کا اظہار محض بیان جواز کی خاطر کیا۔
اسی لئے اگر آپ ہائیڈروجن کے 2 یا 4 ایٹموں کو ملا کر ہیلئم بنانا چاہیں گے تو اس کے نتیجے میں آپ کو "تھرمونیوکلیئربم" ہی حاصل ہو گا جس کے سبب تمام ماحول "کھمبی" کی شکل کے دھوئیں کے بادلوں سے اٹ جائے گا۔
اسی لئے جب ہاتھی والوں نے بیت اللہ شریف کی خرابی کا ارادہ کیا تو اللہ تعالی نے ان پر پرندوں کے غول کے غول بھیج دئے جنہوں نے ان پر کنکریاں پھینک کر ان کا بھس اڑا دیا اور وہ دوسروں کے لئے باعث عبرت بنا دئے گئے۔
اسی لئے حضرت آدم وحوا حلّہ جنت سے محروم ہوتے ہی اپنی ستر پوشی کے لئے ادھر ادھر ہاتھ مارنے لگے اور جب کچھ نہ ملا تو جنت کے پتے ہی اپنے اوپر چپکانے لگے جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ ننگا پن تقاضائے فطرت کے خلاف ہے۔
اسی لیے دہلی حکومت نے سرکاری کام کاج میں اردو کو ہمیشہ ترجیح دی ہے اور اب تو باقاعدہ پنجابی کے ساتھ اردو دہلی کی دوسری سرکاری زبان ہے، مگر قومی راجدھانی ہونے کی وجہ سے دہلی میں سرکاری کام کاج کے کلچر پر انگریزی کا خاصہ غلبہ ہے۔
اسی لیے میرک رحمہ اللہ علیہ نے مشکوۃ کے اپنے نسخہ کے حاشیہ میں یہ الفاظ " صوابہ مرابطا " (یعنی صحیح لفظ مرابطا ہی ہے) لکھ کر اس کے نیچے یہ لکھا ہے کہ کذا فی سنن ابن ماجہ فی باب ما جاء من مات مرابطا مات شہیدا۔
اسی لیے کٹر سے کٹر مشرک کو بھی کسی نہ کسی رنگ میں اس بات کے اعتراضات سے چارہ نہیں رہا کہ بڑا خدا جس نے آسمان و زمین وغیرہ کرات پیدا کیے وہ ہی ہو سکتا ہے جو تمام چھوٹے چھوٹے دیوتاؤں سے اونچے مقام پر براجمان ہو۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ کسی بھی گنہگار کے ساتھ تحقیر و تذلیل کا برتاؤ نہ کیا جائے کیونکہ یہ کچھ بعید نہیں کہ اللہ تعالی اسے حدود شرع اور احکام دین کی پابندی کی بنا پر بخش دے اور اس کے گناہوں کو یکسر محو کر دے۔
اسی وجہ سے اکثر عارفین اور اہل اللہ نمک ہی پر قناعت کرتے تھے، اس اعتبار سے یہ ارشاد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس قول کے منافی نہیں ہے کہ سید الادم فی الدنیا والاخرۃ اللحم (یعنی دنیا و آخرت میں سالنوں کا سردار گوشت ہے)۔
اسی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے صرف ایسی صورتوں میں اجازت دی جب مقدار، وزن، کوالٹی اور ادھار کی مدت متعین ہو تاکہ کوئی جھگڑا پیدا نہ ہو سکے یا اگر پیدا ہو جائے تو اس کا تصفیہ کرنا عدالت کے لئے ممکن ہو۔
اسی وجہ سے ہمارے ائمہ کرام رحمہم اللہ تعالی علیہم نے کہا ہے کہ جب مؤذن تکبیر شروع کر دے اور حی علی الصلوۃ پر پہنچتے تو امام اور مقتدیوں کو کھڑے ہو جانا چاہئے اور جب موذن قد قامت الصلوہ پر پہنچے تو نماز شروع کر دینی چاہئے۔
اسی وجہ سے یہ صورت حال دیکھنے میں آتی ہے کہ ایک ہی مفہوم کو ادا کرنے والوں میں سے ایک شخص فصاحت میں دوسرے پر بازی لے جاتا ہے، جبکہ مفہوم دونوں کا ایک ہی ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں معلوم ہے کہ معانی میں کمی بیشی نہیں ہوتی۔
اسی کو میں نے ہانڈی میں پکا لیا ہے" آپ نے فرمایا " ابورافع! ایک دست دو ! میں نے دست خدمت اقدس میں پیش کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوسرا دست دو میں نے دوسرا دست بھی خدمت اقدس میں پیش کر دیا۔
اسے اس اپنی دھن میں بے خبر کچھ دیر رہنے دو منیر اس عالم روشن میں رہنا اور خوش رہنا ابھی اس دن سے آگے کا سفر کچھ دیر رہنے دو ہمیشہ ایک ہی عالم میں ہونا ہو نہیں سکتا مسلسل کا کہیں آ کر بدلنا بھی ضروری تھا۔
اسے ان کے خیالات کے مطابق وہی کھاسکتے ہیں جن کے بارے میں وہ چاہیں گے اور کچھ چوپائے ہیں جن کی پیٹھ حرام ہے اور کچھ چوپائے جن کو ذبح کرتے وقت نام خدا بھی نہیں لیا گیا اور سب کی نسبت خدا کی طرف دے رکھی ہے۔
اسے بھی اسی وقت سے ثواب ملنا شروع ہوجاتا ہے اور جب تک وہ نماز وغیرہ سے فارغ ہو کر گھر واپس نہیں آجاتا اس کو ثواب برابر ملتارہتا ہے لیکن اتنی بات بھی سمجھ لیجیے کہ نمازی اور حاجی کے ثواب میں یہ برابری بہمہ وجوہ نہیں ہے۔
اسے حکم ہے کہ ہر فرد کے ساتھ بے لاگ انصاف کرے اور دشمن کے ساتھ بھی عدل و انصاف کی روش پر قائم رہے اور کسی بھی معاملے میں نا انصافی کا رویہ نہ اختیار کرے، اس لیے کہ یہ تقوی اور خدا ترسی کے سراسر خلاف ہے۔
اسے خود یاد آیا یا یاد دلایا گیا کہنے لگا میں سکہ اور نقد میں چشم پوشی کرتا تھا اور تنگدست کو مہلت دیتا تھا تو اللہ نے اس کی بخشش فرمادی حضرت ابو مسعود فرماتے ہیں کہ یہ بات میں نے بھی اللہ کے رسول سے سنی ہے۔
اسے دوائے ہوش دے ہو جس میں لذّت عمل وہ جوش بے خروش دے وہ جوش جو سروش کو صلائے ناؤ نوش دے نگاہ حق پسند دے جو گوش حق نیوش دے ترقیوں کی راہ پر چلائے جا چلائے جا یہ سر زمین زر فشاں جہاں میں انتخاب ہے۔
اسے سات مرتبہ دھو ڈالے اور پہلی مرتبہ مٹی سے دھوئے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اس کو بھی دوسری نجاستوں کے حکم میں شمار کرتے ہوئے یہ فرماتے ہیں کہ اس برتن کو صرف تین مرتبہ بغیر مٹی کے دھو ڈالنا کافی ہے۔
اسے سات مرتبہ دھو ڈالے اور پہلی مرتبہ مٹی سے دھوئے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس کو بھی دوسری نجاستوں کے حکم میں شمار کرتے ہوئے یہ فرماتے ہیں کہ اس برتن کو صرف تین مرتبہ بغیر مٹی کے دھو ڈالنا کافی ہے۔
اسے شکوہ ہے کہ بیدی نے زبردستی اسے اس صورتحال میں ڈال دیا ہے، حالاں کہ اسے گرنے سے بچایا جا سکتا تھا اور شمس الرحمن فاروقی کو کیرتی پر غصہ اس لیے آیا ہے کہ اس نے مورتیاں بنانے کی بجائے کوئی اور ذریعہ کیوں نہ اپنا لیا؟
اسے میرے رب نے سچ کر دکھایا اور اس نے مجھ پر احسان کیا جب مجھے قید خانے سے نکالا اور تمہیں گاؤں سے لے آیا اس کے بعد کہ شیطان مجھ میں اور میرے بھائیوں میں جھگڑا ڈال چکا بے شک میرا رب جس کے لیے چاہتا ہے۔
اسے ناسازگاری ہاۓ ہاۓ ہاتھ ہی تیغ آزما کا کام سے جاتا رہا دل پہ اک لگنے نہ پایا زخم کاری ہاۓ ہاۓ خاک میں ناموس پیمان محبت مل گئی اٹھ گئی دنیا سے راہ و رسم یاری ہاۓ ہاۓ کس طرح کاٹے کوئی شب ہاۓ تار برشکال ہے۔
اسے نظر آنے لگا کہ ٹھنڈی ٹھنڈی ہواؤں سے نیم مردہ مخلوق کی بند پڑی آنکھیں آہستہ آہستہ کھل رہی ہیں اور بھینی بھینی خوشبوؤں سے ان کے دماغوں نے سوچنا شروع کر دیا اور ان کے جسم سفید ہاتھیوں کے شعلوں کی تپش محسوس کرتے حرکت کرنے لگے۔
اسے کون راج دربار میں لے آئے، وہ تو عابد ہے، نظر اٹھا کر بھی ادھر ادھر نہیں دیکھتا، راجا کی بیٹی سانتا اس کام کے لیے تیاّر ہو گئی، جنگل کی جانب روانہ ہوئی، تلاش کرتے کرتے وہاں پہنچ گئی کہ جہاں وہ عابد عبادت میں مصروف تھا۔
اسے کھا ؤ پیو اور اس خدا کی نافرمانی سے بچتے رہو جس پر تم ایمان لائے ہو  تم لوگ جو مہمل قسمیں کھا لیتے ہو ان پر اللہ گرفت نہیں کرتا، مگر جو قسمیں تم جان بوجھ کر کھاتے ہو ان پر ضرور تم سے مواخذہ کرے گا۔
اسے گردن اٹھانے کے لیے ٹانگوں کو قدرے دہرا کر کے زور لگانا پڑا تھا جس سے نہ صرف اس کا چہرہ اس کے گھٹنوں کی اوٹ میں آ گیا تھا، سانسوں کی پھوار کا وہ سلسلہ بھی منقطع ہو گیا جو اس کے اندر توانائی بھر رہا تھا۔
اسے ہم نے ان کے اوپر فرض نہیں قرار دیا تھا اور انہوں نے خود بھی اس کی مکمل پاسداری نہیں کی تو ہم نے ان میں سے واقعتا ایمان لانے والوں کو اجر عطا کر دیا اور ان میں سے بہت سے تو بالکل فاسق اور بدکردار تھے۔
اسے ہو سزائے جرم پر اس کو سنگسار کوئی دوسرا کرے ہاتھوں میں ہو کمان مگر تیر انتقام اس کے جگر کے پار کوئی دوسرا کرے ہو اس کا جور ختم، سبھی چاہتے ہیں پر یہ راہ اختیار کوئی دوسرا کرے اعداد سب کے پاس ہیں لیکن مصر ہیں۔
اسے یاد اکیلے میں ہی اکثر ہم صرف دکھاوے کی عبادت نہیں کرتے اکثر وہی رہ جاتے ہی ناکام و نامراد جو لوگ سرابوں کو حقیقت نہیں کرتے کچھ تو خیال کیجے روایت کا بھی عمرانؔ اشعار میں یوں شدّت جدّت نہیں کرتے ضمیرؔ ناگپوری رابطہ ٹوٹا ہوا ہے۔
اسے یہ ہدایت دے رکھی ہوگی کہ اگر کوئی شخص میری طرف سے کچھ مانگنے آئے اور تم اس سے میرا فرستادہ ہونے کی کوئی نشانی وعلامت طلب کرو اور وہ اپنا ہاتھ تمہارے حلق پر رکھ دے تو سمجھ لینا کہ اس شخص کو میں نے بھیجا ہے۔
اشک آنکھوں سے تو بہہ کر دیکھیں ہم کو آرام نہیں خوابوں سے جس خرابے میں بھی رہ کر دیکھیں میں سعید اور مرے دل کا غبار آؤ اک شعر تو کہہ کر دیکھیں میں خوش نہیں ہوں کہ شب کے مصاحبین کے ساتھ گماں بھی جاگ رہے ہیں۔
اصل مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ لوگ اس فتنہ میں مبتلا ہو کر بدی اور برائی کی انتہائی حدوں تک پہنچ جائیں گے، اور اس کا نتیجہ، جیسا کہ آگے فرمایا جا رہا ہے، یہ ہوگا کہ اس فتنہ کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہو جائیں گے۔
اطلاعات ایسی آ رہی تھیں کہ بنی نضیر کے یہودی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی جانب سے ملک کئے جانے کے بعد سے اپنے سینوں میں یہ آرزو لگائے بیٹھے تھے کہ عرب قبائل کو مسلمانوں کے خلاف ورغلا کر ان سے اپنا انتقام لیں۔
اظہار عشق کرتے ہوئے اسے یہ احساس بھی ہے کہ : سارے الفت نے کھودئے اوسان ورنہ یہ لکھتی میں خدا کی شان اب کوئی اس میں کیا ذلیل کرے جس کو چاہے خدا ذلیل کرے وہ اپنے آہنی عزم کے ساتھ عاشق سے ملنے بار بار جاتی ہے۔
اعداد ترتیبی یعنی پہلا، دوسرا، تیسرا کے لئے عدد پر "م" کا اضافہ کرتے ہیں: یکم، دوم، سوم، چہارم، یازدہم، دوازدہم بیستم (بیسواں)، بیست و یکم، بیست و دوم، سیم (تیسواں)، سی و یکم، سی و دوم، سی و سوم، چہلم (چالیسواں)، پنجاہم (پچاسواں)، صدم (سوواں)، و علی ھذاالقیاس۔
اعضا و دل کی یکسوئی یہ ہے کہ ادھر ادھر نہ دیکھے، کھیل کود نہ کرے، بالوں اور کپڑوں کو سنوارنے میں نہ لگا رہے بلکہ خوف و خشیت اور عاجزی کی ایسی کیفیت طاری ہو، جیسے عام طور پر بادشاہ یا کسی بڑے شخص کے سامنے ہوتی ہے۔
اعضاء کی گواہی جہنم بھڑکتی ہوئی اور شعلے مارتی ہوئی چیختی ہوئی اور چلاتی ہوئی سامنے ہو گی اور کفار سے کہا جائے گا کہ یہی وہ جہنم ہے جس کا ذکر میرے رسول کیا کرتے تھے جس سے وہ ڈرایا کرتے تھے اور تم انہیں جھٹلاتے تھے۔
اغیار کا اعتراف عظمت بعثت محمدی ﷺ کے زیر اثر عربوں میں شروع ہونے والی علمی و ثقافتی تحریک نے عالم اسلام میں علم و تحقیق اور تہذیب و ثقافت کو خوب فروغ دیا، جس کے نمایاں اثرات سپین کی اسلامی حکومت کے دور میں بھی دیکھے گئے ہیں۔
افسانہ "نگاہ ناز" کی مکمل ماجرائیت اور صورت حال کو نگاہ میں رکھیں تو یہ بات اپنی جگہ درست ہے کہ روپ چند، کامنی اور اس کے شوہر گوپال کی ازدواجی زندگی میں داخل ہو جاتا ہے اور ایک مکمل "تیسرا آدمی" کا کردار بن کر سامنے آتا ہے۔
افسوس ہے کہ مسلمان جو اسلام کا دعوی کرتے ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس سے محبت کا اقرار کرتے ہیں مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس سنت پر پابندی کے ساتھ عمل کرنے کا کوئی جذبہ نہیں رکھتے۔
افسوس ہے کہ مسلمانوں کے مذہبی پیشوا اور سیاسی رہنما اس معاملہ کو سمجھنے کی کوشش نہیں کرتے اور ہر جگہ ان کو یہی باور کرائے جا رہے ہیں کہ تمہارے اصل مسائل وہی اقلیت و اکثریت اور آزادی< وطن اور تحفظ قوم اور مادی ترقی کے مسائل ہیں۔
اقبال پر مولانا روم کے اثرات کا ایک اور مظہر یہ ہے کہ جب اقبال کیمبرج یونیورسٹی کیلئے اپنا تحقیقی مقالہ  لکھ رہے تھے تو اس وقت وہ مولانا روم کو وحدت الوجودی صوفی سمجھتے تھے اور ابن عربی سے بے حد متاثر تھے۔
الا یہ کہ وہ لوگ پیچھے ہٹتے اس طرح کہ پہلے ایک جماعت بلکہ سب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہو جاتے اور ان میں سے ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سجدہ ادا کرتی۔
البتہ "گؤدان" اور اس کا بنیادی کردار " ہوری" انہیں سماجی زندگی کے المیے پر نمائندہ کردار نظر آتا ہے اور ان کا کہنا ہے کہ بلاشبہ پریم چند کے افسانوں میں ناولوں سے زیادہ جذباتی، تخیلاتی فضا ہے اور افسانوں میں خارجی قدریں فنی قدریں بن گئی ہیں۔
البتہ /جولائی ء (فورٹ ولیم کالج کے قیام) سے لے کر / اپریل ء (میکڈانل کے ناگری کے نفاذ سے متعلق فیصلے) تک اردو کے خلاف جو کچھ بھی ہوتا رہا اسے حق بجانب قرار دیتے ہوئے گیان چند جین نے الٹا مسلمانوں کو ہی ہدف ملامت بنایا ہے۔
البتہ اس مسئلے میں امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دو روایتیں ہیں مگر ان کا ظاہری قول یہ ہے کہ مردار کا چمڑا دباغت کے بعد پاک ہو تو جاتا ہے لیکن اسے خشک چیز میں اور پانی میں رکھنے کے لیے استعمال کا جا سکتا ہے۔
البتہ اس مسئلے میں امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دو روایتیں ہیں مگر ان کا ظاہری قول یہ ہے کہ مردار کا چمڑا دباغت کے بعد پاک ہو تو جاتا ہے لیکن اسے خشک چیز میں اور پانی میں رکھنے کے لیے استعمال کا جا سکتا ہے۔
البتہ اس میں کچھ تفصیل ہے اور وہ یہ ہے کہ اگر ہانڈی میں جوش آنے کے وقت گرا ہو تو گوشت اور شوربا سب پھینک دیا جائے اگر جوش ٹھنڈا ہونے کے بعد آ پڑا ہو تو گوشت دھو کر کھا لیا جائے اور شوربا پھینک دیا جائے۔
البتہ امام موصوف نے پہلے باب میں عبداللہ ابن مبارک رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ رفع یدین کی حدیث ثابت ہے اور عدم رفع یدین کے سلسلے میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث جو حنفیہ کی مستدل ہے۔
البتہ امام موصوف نے پہلے باب میں عبداللہ ابن مبارک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ رفع یدین کی حدیث ثابت ہے اور عدم رفع یدین کے سلسلے میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث جو حنفیہ کی مستدل ہے۔
البتہ اگر اس کے سامان میں قرآن کریم، ہتھیار اور جانور بھی ہوں تو ان کو نہ جلایا جائے، نیز بطریق تعزیر اس کی پٹائی کی جائے اور یہ بات پہلے بیان کی چکی ہے کہ مال غنیمت کی چوری کرنے والا قطع ید کا سزا وار نہیں ہوتا۔
البتہ جب مختار بیڑی نے ان کو ''مردود نامرد'' کے معزز لقب سے نوازا تو ان کے چہرہ پر لمحہ بھر کہ ایک غبار ساا کر رہ گیا جس کومختارکی چندھی آنکھیں تو نہ دیکھ سکیں مگر میری رازدار نگاہوں سے خان صاحب کی اندرونی سراسیمگی چھپ نہیں سکی۔
البتہ جس کسی کو اندیشہ و خوف ہو وصیت کرنے والے کی جانب سے کسی طرف داری یا گناہ کا اور اس بناء پر وہ ان کے درمیان صلح صفائی کروا دے تو ایسے شخص پر کوئی گناہ نہیں بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
البتہ حضرت ابو بکرؓ ہی ایک ایسے شخض تھے جنہیں یہ انداز تھا کہ آپؐ بھی ہجرت کا ارادہ رکھتے ہیں، وہ بار بارآپؐ سے ہجرت کی اجازت طلب فرماتے رہے اور حضورؐ انہیں جواب دیتے کہ جلدی مت کرو، ممکن ہے کہ اللہ تمہارے لئے ساتھی کر دے۔
البتہ درمیان میں "یہود" نے اپنے پیغمبر موسی علیہ السلام کے ارشادات سے اختلاف کر کے جب اپنے لیے یہ دن انتخاب کیا تو حکم ہوا کہ اچھا اسی کی تعظیم کرو اور مچھلی کا شکار اس روز مت کرو! یہ حکم کسی نے مانا کسی نے نہ مانا۔
البتہ نارنگ نمبر کی اشاعت کے بعد ان کے سرقوں کا ایک مجموعی تاثر جو نمایاں ہوا ہے تو اس اثر کو زائل کرنے کے لیے نارنگ صاحب کے بعض دوستوں نے ایک ہی وقت میں بیک وقت مجھے او ر ارشد خالد کو نشانہ بنانے کی کاوش کی۔
البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ اگر ایک ہی تعلیمی سال کے سیکنڈری یا سینئر سیکنڈری سطح کے بورڈ کے نتائج کے اعداد و شمار دستیاب ہوں تو ان میں اردو لسانی اقلیت کے ان بچوں کا تناسب معلوم کیا جائے جنھوں نے اردو میڈیم سے امتحان دیا ہو۔
البر (ھ) کہتے ہیں: "غازی بن قیس دانش مند، نکتہ رس اور کثرت سے احادیث بیان کرنے والے تھے، مسائل کا گہرا ادراک رکھتے تھے، علم قرآن کے امام تھے، رات کو تہجد میں قرآن مجید کی تلاوت کیا کرتے تھے اور رات بھر کثرت سے نوافل پڑھتے تھے"۔
الجاحظ بنو عباس کے عہد میں جب بڑی تعداد میں افریقی غلاموں کو مسلم دنیا میں امپورٹ کیا گیا اور حرم اور مخنث پولیس کے ادارے قائم ہوئے تو ابو عثمان عمرو بن البحر الکنانی مشہور بہ الجاحظ (164 - 255 / 781 - 868) وہ پہلے عالم تھے۔
الجھنوں سے ڈر جاتا عمر بھر کو دے جاتا نشۂ شباب اپنا اور بھی جو کچھ لمحے پاس وہ ٹھہر جاتا دوش پر ہواؤں کے برگ زرد سا ماجدؔ ڈھونڈنے اسے اک دن میں بھی در بہ در جاتا ٭٭٭ میں ابھی موت سے بچ کر نکلا موت کیسی؟
الحمد اللہ میں نے اس مسئلہ کو بہت کچھ وضاحت کے ساتھ اپنی ایک مستقل تصنیف میں بیان کر دیا ہے اور سنئے جنت کا تو یہ حال ہے کہ ایمانداروں کے کل کے داخل ہو جانے کے بعد بھی اس میں بے حدو حساب جگہ بچ رہے گی۔
الخ میں یہ بات فرمائی گئی ہے اور پھر ان کی مختلف اعلی صفات بیان کرنے کے بعد ان کے حق میں یہ بشارت دی گئی ہے کہ اولئک یجزون الغرفۃ بما صبروا (الایۃ) " ایسے لوگوں کو ( جنت میں رہنے کے لئے ) بالا خانے ملیں گے۔
الغافقی اور چارلز مارٹل نہیں جانتے تھے کہ اکتوبر کی اس سرد شام کے ایک ہزار برس بعد تاریخ دان ایڈورڈ گبن اس جنگ کے بارے میں لکھے گا کہ اس جنگ میں فتح عربوں کو : پولینڈ کے میدانوں اور سکاٹ لینڈ کے پہاڑی درّوں تک لے جاتی۔
الفاظ کی نشست و برخاست، مصرعوں کے در و بست، لہجہ کی کھنک اور اپنی مٹھاس اور تلخیوں اور ترشیوں کی وجہ سے، پروفیسر آل احمد سرور نے لکھا ہے کہ "مظفر حنفی کے اشعار میں دھیمی دھیمی بہنے والی جوئے آب کی سی سوئی ہوئی روانی نہیں ہے۔
اللّہ تعالی نے حضرت یونس علیہ الصلوۃ والسلام کو ان کی طرف بھیجا، آپ نے بت پرستی چھوڑنے اور ایمان لانے کا ان کو حکم دیا ان لوگوں نے انکار کیا، حضرت یونس علیہ الصلوۃ والسلام کی تکذیب کی، آپ نے انہیں بحکم الہی نزول عذاب کی خبر دی۔
اللہ انہیں توبہ کی توفیق دے اور برائی کے بعد وہ بھلائی کرنے لگیں اور اللہ رحیم ان کی توبہ قبول فرما لے یا ممکن ہے کہ انہیں ان کے کفرو گناہ کی بناء پر عذاب کرے تو یہ ظالم اس کے بھی مستحق ہیں، صحیح بخاری میں ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے ان مشرکوں کو جن سے تمہارا معاہدہ تھا اور وہ قائم نہ رہے (2) تو چار مہینے زمین پر چلو پھرو اور جان رکھو کہ تم اللہ کو تھکا نہیں سکتے اور یہ کہ اللہ کافروں کو رسوا کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی ان کی طرف پیغام بھیجے گا کہ اچھا جاؤ جہنم میں کود جاؤ اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر وہ فرماں برداری کر لیں اور جہنم میں کود پڑیں تو جہنم کی آگ ان پر ٹھنڈک اور سلامتی ہو جائے گی۔
اللہ تعالی ان کے شرور و فتن سے اہل حق کو ہمیشہ محفوظ اور اپنی پناہ میں رکھے، اور ہمیشہ راہ حق پر قائم رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین . حضرت موسی کو چونکہ اپنی صداقت و حقانیت اور اپنے غلبے اور کامیابی کا پورا یقین تھا۔
اللہ تعالی اپنے ہمسروں اور ہم مثل اضداد سے پاک ہے، (یعنی کوئی ہمسر و ضد نہیں) کوئی اس کے فیصلہ کو رد کرنے والا نہیں، اور نہ کوئی کسی بات پر اس کی گرفت کرنے والا ہے، اور نہ ہی کسی کو اس کے برخلاف غلبہ حاصل ہے۔
اللہ تعالی بزرگ و برتر کے کرم و رحم اس کی مہربانی اور عنایت کو دیکھو کہ جب بدکاروں نے اس کے پیارے بندوں کو ایسے بدترین عذابوں سے مارا انہیں بھی وہ توبہ کرنے کو کہتا ہے اور ان سے بھی مغفرت اور بخشش کا وعدہ کرتا ہے۔
اللہ تعالی سے خیر و بھلائی مانگنے سے اجتناب کرنے سے انسان کی بدبختی قرر دینا اس امر کو واضح کرتا ہے کہ انسان کو چاہئے کہ وہ ہر لمحہ اپنی بھلائی اور اپنی بہتری کے لئے خدا کی طرف متوجہ اور اس سے ہمیشہ خیر کا طلبگار رہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس موقع پر ہم نے مسلمانوں سے وعدہ کیا تھا کہ ان دونوں میں سے ایک پر تم کو غلبہ حاصل ہو جائے گا اور مسلمانوں کے دلوں میں یہ خواہش پیدا ہو رہی تھی کہ تجارتی قافلے پر ہمیں غلبہ حاصل ہو جائے۔
اللہ تعالی مومنوں کو اپنی راہ کے جہاد کی رغبت دلاتا ہے اور فرماتا ہے کہ وہ کمزور بے بس لوگو جو مکہ میں ہیں جن میں عورتیں اور بچے بھی ہیں جو وہاں کے قیام سے اکتا گئے ہیں جن پر کفار نت نئی مصیبتیں توڑ رہے ہیں۔
اللہ تعالی نے ابوسفیان کے دل میں رعب ڈال دیا اور وہ لڑائی سے لوٹ گیا پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنا وعدہ سچا کر دکھایا اور تمہاری مدد کی اس سے بھی یہ استدلال ہو سکتا ہے کہ یہ وعدہ احد کے دن کا تھا۔
اللہ تعالی نے اس کے خلا کو بلند کر کے اسے ٹھیک ٹھاک کیا اور ان میں سے رات دن پیدا کئے پھر اس کے بعد زمین پھیلائی اس سے پانی اور چارہ نکالا اور پہاڑوں کو گاڑا جو سب تمہارے اور تمہارے جانوروں کے کام کی چیزیں ہیں۔
اللہ تعالی نے جب حضرت آدم کو پیدا کیا، ان کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور قیامت تک کی ان کی تمام اولاد نکالی، آپ نے اپنی اولاد کو دیکھا، ایک شخص کو خوب تر و تازہ اور نورانی دیکھ کر پوچھا کہ الہی ان کا کیا نام ہے؟
اللہ تعالی نے حضرت یوسف علیہ السلام پر جو احسانات کیے، انہیں یاد کر کے اور اللہ تعالی کی دیگر صفات کا تذکرہ کر کے دعا فرما رہے ہیں کہ جب مجھے موت آئے تو اسلام کی حالت میں آئے اور مجھے نیک لوگوں کے ساتھ ملا دے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: فمن کان منکم مّریضا أوْ علی سفر فعدّۃ مّنْ أیام أخر (184) سورۃ البقرۃ پس جو تم میںسے مریض ہویا سفرمیں ہو وہ دوسرے دنوں میں گنتی پوری کرے- انس بن مالک کعبی کی درج ذیل حدیث بھی اسی بات پر دلالت کرتی ہے۔
اللہ تعالی کا قول " یہ لوگ آپ سے ذوالقرنین کا واقعہ پوچھتے ہیں تو کہہ دیجیے کہ میں ان کا تھوڑا سا حال تمہیں پڑ ھ کر سناتا ہوں، ہم نے اسے زمین میں قوت عطا فرمائی تھی اور اسے ہر چیز کے سامان بھی عنایت کیے تھے۔
اللہ تعالی کو یہ عجب کا کلمہ پسند نہیں آیا جب ہوازن کے تیر اندازوں نے مختلف کمین گاہوں سے مسلمانوں کے لشکر پر یک بارگی تیر اندازی کی تو اس غیر متوقع اور اچانک تیروں کی بوچھاڑ سے مسلمانوں کے قدم اکھڑ گئے اور وہ بھاگ کھڑے ہوئے۔
اللہ تعالی کی طرف سے سلام ہو اسے جو ہدایت کا تابعدار ہو اس کے بعد اسلام قبول کر سلامت رہے گا، اسلام قبول کر اللہ تعالی تجھے دوہرا اجر دے گا اور اگر تو نے منہ موڑا تو تمام رئیسوں کے گناہوں کا بوجھ تجھ پر پڑے گا۔
اللہ تعالی کے نزدیک شہداء کی فضلیت قتیبہ، ابن لہیعہ، عطاء بن دینار، ابو یزید خولانی فضالہ بن عبید، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ شہید چار قسم کے لوگ ہیں۔
اللہ تمہارے لیے آسانی اور نہیں چاہتا تمہارے لیے دشواری اور اس لیے کہ پورا کر لو تم گنتی کو اور اس لیے کہ کبریائی بیان کرو تم اللہ کی اس ہدایت پر جو عطا کی اس نے تم کو اور اس لیے بھی کہ شکر گزار بنو تم۔
اللہ مسلمانوں کو اس حالت پر رکھنا نہیں چاہتا جس پر اب تم ہو جب تک کہ ناپاک کو پاک سے جدا نہ کر دے اور اللہ کا یہ طریقہ نہیں ہے کہ تمہیں غیب پر مطلع کر دے لیکن اللہ اپنے رسولوں میں جسے چاہے چن لیتا ہے۔
اللہ میاں نے آپ میں ایک حیرت انگیز صلاحیت ودیعت کی ہے کہ راہ چلتے کسی کردار کے اندر گھس کر اپنی دھڑکنوں کو اس کے سینے کے بھتے سے جوڑ لیں جسے اکثر لوگ سانس کی مشین کو کسی کوما میں جانے والے انسان سے جوڑ دیتے ہیں۔
اللہ نے تمہارے لئے اور کھاؤ اور پیو جب تک کہ صاف نظر آئے تم کو دھاری سفید صبح کی جدا دھاری سیاہ سے پھر پورا کرو روزہ کو رات تک اور نہ ملو عورتوں سے جب تک کہ تم اعتکاف کرو مسجدوں میں یہ حدیں باندھی ہوئی ہیں۔
اللہ نے عزت (و ادب) والے گھر کعبہ کو لوگوں کے (دینی و دنیوی امور میں) قیام (امن) کا باعث بنا دیا ہے اور حرمت والے مہینے کو اور کعبہ کی قربانی کو اور گلے میں علامتی پٹے والے جانوروں کو بھی (جو حرم مکہ میں لائے گئے ہوں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک کا ارادہ جو کہ معبود برحق ہے، اس کے اس ارادہ میں کوئی بھی اس کا شریک وسہیم نہیں نہ اس کائنات کی تخلیق و تکوین میں اور نہ اس کے حکم و تصرف میں، وہ ہر لحاظ سے اور ہر اعتبار سے وحدہٗ لاشریک ہے۔
اللہ پر اور قیامت کے دن پر، یعنی یہ ان کے ایمان و یقین کا تقاضا ہے، کہ وہ اپنے رحموں کے اندر کی حالت کے بارے میں صحیح صحیح بات بتا دیں، کیونکہ انقضاء عدت اور اس سے متعلق دوسرے امور کا دارو مدار اسی چیز پر ہے۔
اللہ چاہتا ہے کہ تمہارے واسطے بیان کرے اور تمہیں پہلوں کی راہ پر چلائے اور تمہاری توبہ قبول کرے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور اللہ چاہتا ہے کہ تم پر اپنی رحمت سے متوجہ ہو اور جو لوگ اپنے مزوں کے پیچھے لگے ہوئے ہیں۔
اللہ کی قسم! یقینا ہم نے آپ سے پہلے (بھی بہت سی) امتوں کی طرف رسول بھیجے تو شیطان نے ان (امتوں) کے لئے ان کے (برے) اعمال آراستہ و خوش نما کر دکھائے، سو وہی (شیطان) آج ان کا دوست ہے اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
اللہ کی کہ ابن مسعود بھی جانتے تھے کہ یہ رات رمضان کی ستائیسویں رات ہی ہے لیکن تم لوگوں کو بتانا بہتر نہیں سمجھا تاکہ تم صرف اس رات پر بھروسہ نہ کرنے لگو اور دوسری راتوں میں عبادت کرنا کم نہ کر دو، امام ترمذی فرماتے ہیں۔
اللہ کے نزدیک تو یہ دونوں برابر نہیں ہیں اور اللہ ظالموں کی رہنمائی نہیں کرتا  اللہ کے ہاں تو انہی لوگوں کا درجہ بڑا ہے جو ایمان لائے اور جنہوں نے اس کی راہ میں گھر بار چھوڑے اور جان و مال سے جہاد کیا وہی کامیاب ہیں۔
اللہ ہی ہے جس نے سمندر کو تمہارے قابو میں کر دیا تاکہ اس کے حکم سے اس میں جہاز اور کشتیاں چلیں اور تاکہ تم (بحری راستوں سے بھی) اس کا فضل (یعنی رزق) تلاش کر سکو، اور اس لئے کہ تم شکر گزار ہو جاؤ 13۔
المائدہ:3) جس کا مضمون یہ ہے کہ آج کے دن ہم نے تمہارے لیے دین مکمل کر دیا تمہارے اوپر اپنی تمام نعمتیں پوری کر دیں اور ہم نے تمہارے لیے از روئے دین اسلام کو پسند کیا ہے) ان کے پاس (اس وقت) ایک یہودی (بیٹھا ہوا) تھا۔
المائدہ:42) جس کا ترجمہ یہ ہے کہ (اگر وہ کفار آپ کے پاس اپنے مقدمات لے کر آئیں تو آپ کو اختیار ہے کہ ان کے درمیان فیصلہ کریں یا ان سے اعراض کر لیں) منسوخ ہو گئی پھر یہ آیت نازل ہوئی، (فاحْکمْ بینہمْ بمآ انْزل اللّہ) 5۔
المعذور معاف علاء الدین؂ ان خطوط سے ظاہر ہے کہ آزاد کے بیانات کی بیشتر غلطیاں منشی ذکاء اللہ اور علاء الدین کے بیانات کی غلطیاں ہیں اور کچھ غلطیوں کے ذمہ دار غالبؔ بھی ہیں کہ وہ مختلف واقعات کے بیان میں محتاط رویہ اختیار نہیں کرتے تھے۔
الگیزینڈر کے "مکاں زماں اور الہ (, ) پر گہری نظر رکھے ہوئے تھے اور مسئلہ زماں کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کر رہے تھے، ان کے ذہن میں زماں کا جو تصوّر پیدا ہوا اسے اسلام کی بنیاد پر ابھارنا اور استوار کرنا چاہتے تھے۔
ام المومنین ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ اس دوران کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ ایک چادر میں لیٹی ہوئی تھی کہ یکایک مجھے حیض آگیا تو میں آہستگی سے کھسک گئی اور اپنے حیض کے کپڑے سنبھالے، تو آپ نے فرمایا کہ : " کیا تمہیں نفاس (حیض) آگیا؟
ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں بہت غصہ میں تھی کہ میرے والدین نے مجھ سے کہا کہ اٹھو اور کھڑی ہو جاؤ (یعنی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا شکریہ ادا کرو) عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انہیں یہ بات پہنچی کہ سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ جو شخص کعبہ میں قربانی کا جانور روانہ کر ے اس پر تمام وہ چیزیں حرام ہو جاتی ہیں جو حج کر نے والے پر حرام ہو جاتی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ اپنے اس مرض میں جس میں آپﷺ نے وفات پائی، مبتلا ہوئے اور نماز کا وقت آیا اور اذان ہوئی تو آپﷺ نے فرمایا : " ابوبکر (رضی اللہ عنہ) سے کہہ دو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھا دیں۔
ام المومنین عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں حائضہ ہو جانے کی وجہ سے بیت اللہ کا طواف نہ کر سکی جب محصب کی رات آئی تو میں نے کہا یا رسول اللہ ! لوگ تو عمرہ اور حج دونوں کر کے لوٹیں گے اور میں صرف حج کر کے۔
ام المومینن حضرت ام حبیبہ رملہ بنت ابی سفیان ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جو بندہ مسلم ہر روز فرض نمازوں کے علاوہ بارہ رکعتیں نفل پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کیلئے جنت میں ایک گھر بنا دیتا ہے۔
ام ایمن بھی اسلام اور مسلمانوں کی محبت سے پوری طرح سرشار تھیں، میدان جنگ میں مجاہدین اسلام کو پانی پلانا اور زخمی ہوجانے والوں کی دوادارواور دیکھ بھال کرنا ان کا محبوب مشغلہ ہوتا تھا، حضرت عمر فاروق کے انتقال کے بیس دن بعد ان کی وفات ہوئی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی عمرو بن عاصم نے ہمام سے اور انہوں نے اسحاق بن عبداللہ سے اور انہوں نے حضرت ابو امیہ انصاری سے روایت کیا ہے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ جریر سے روایت کرنے والوں میں سے اکثر نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر نہیں کیا جبکہ ہارون نحوی نے ابن عباس کا بھی ذکر کیا ہے اور حماد نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا تذکرہ نہیں کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت انس کی حدیث حسن صحیح ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمارے اور اہل کتاب کے روزوں میں صرف سحری کا فرق ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت علی کی حدیث حسن ہے اور روایت کی سفیان ثوری وغیرہ نے ابو اسحاق سے انہوں نے عاصم بن خمرہ سے انہوں نے حضرت علی سے کہ حضرت علی نے فرمایا وتر فرض نمازوں کی طرح فرض نہیں لیکن سنت ہے۔
امام ابو محمد بن ابو حاتم رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی تفسیر میں اس سورت کی تفسیر میں حضرت کعب سے اس روایت کے ساتھ وارد کیا ہے کہ سدرۃ المنتہی جو ساتویں آسمان کی حد پر جنت سے متصل ہے جو دنیا اور آخرت کے فاصلہ پر ہے۔
امام ابوحنیفہؒ کے فضائل و مناقب سے کسی کو انکار نہیں تھا، لیکن مدح و منقبت میں مبالغہ آرائی اور حدیث و فقہ کے تقابل اور محدثین و فقہاء کو حکیم اور عطار سے تشبیہ دینا ایسا فعل تھا جس کی بہر حال تصویب نہیں کی جا سکتی تھی۔
امام احمد اور اسحاق کا کہنا ہے کہ اگر کوئی شخص دو رکعتوں کے بعد کے تشہد پر بیٹھنے کی بجائے کھڑا ہو جائے تو سجدہ سہو سلام سے پہلے کرے یعنی ابن بحینہ کی حدیث کے مطابق اور عبداللہ بن بحینہ وعبد اللہ بن مالک بن بحینہ ہیں۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ صفوان کی حدیث کو معمر وغیرہ زہری سے بحوالہ سعید بن مسیب بیان کرتے ہیں کہ صفوان نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دیا. . . . . الخ گویا کہ یہ حدیث اصح اور اشبہ ہے۔
امام ثوری نے کہا ہے کہ فقر یہ ہے کہ مال واسباب نہ ہونے پر تسکین خاطر حاصل ہو اور مال میسر ہو تو اس کو خرچ کیا جائے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نفس کے فقر سے پناہ مانگی ہے اور غنائے نفس کی تعریف فرمائی ہے۔
امام شافعی کا مستدل حضرت رافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سعد کو جنازہ میں سے سر کی طرف سے نکالا (یعنی انہیں سر کی طرف سے قبر میں اتارا) اور ان کی قبر پر پانی چھڑکا۔
امام غزالی فرماتے ہیں کہ دل انسانی حیات کا ضامن ہے اور عقیدۂ آخرت ایمانی حیات کا ضامن ہے اور اس سورت میں عقیدۂ آخرت کو مختلف پیرائے میں منفرد انداز پر پیش کیا گیا ہے، جس سے بعث بعد الموت اور آخرت کے عقیدہ کو تقویت ملتی ہے۔
امام فخر الدین رازی نے اپنی تفسیر میں یہی لکھا ہے کہ جو شخص کسی عورت سے متعہ کرتا ہے تو وہ عورت اس کی بیوی نہیں بنتی اور جب وہ بیوی نہیں بنتی تو پھر لامحالہ یہ واجب ہوگا کہ وہ عورت اس کے لئے حلال نہ ہو۔
امام مالک ؒ نے اسے مؤطا میں روایت کیا ہے، حضرت عبد اللہ بن دینار بیان کرتے ہیں کہ میں اور ابن عمر ؓ خالد بن عقبہ کے اس گھر کے پاس تھے جو بازار میں تھا، پس ایک آدمی آیا جو ان (ابن عمرؓ)سے سرگوشی کرنا چاہتا تھا۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ دراصل اپنے مملوک کے حق میں نرمی کرنے اور انکے ساتھ حلم ومروت کا معاملہ کرنے کی ترغیب دلائی ہے اور اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ جس غلام کو مارا گیا ہے۔
امام کو بتانے کی ممانعت عبدالوہاب، بن نجدہ، محمد بن یوسف، یونس، بن ابی اسحاق، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی رضی اللہ عنہ! امام کو نماز میں (اس کی غلطی) نہ بتا۔
امام کی اقتداء میں آمین کہنا اس کا حکم قتیبہ، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت امام غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین کہہ چکے تو تم لوگ آمین پکارو۔
امام کے منبر سے اتر نے کے بعد کلام کرنا محمد بن بشار، ابو داؤد، جریر بن حازم، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے روز منبر سے اتر کر ضرورت کی بات کر لیا کرتے تھے۔
امن کے وقت تو مسلمانوں میں فساد پھلانے لگتے ہیں اور وہ بلند بانگ بہادری کے ڈھول پیٹتے ہیں کہ کچھ ٹھیک نہیں لیکن لڑائی کے وقت عورتوں کی طرح چوڑیاں پہن کر پردہ نشین بن جاتے ہیں، بل اور سوراخ ڈھونڈ ڈھونڈ کر اپنے تئیں چھپاتے پھرتے ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ مت ہنسو اس لئے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر مسلمان کو ایک کانٹا لگے یا اس سے زیادہ کوئی دکھ پہنچے تو اس کے لئے ایک درجہ بڑھے گا اور ایک گناہ اس کا مٹ جائے گا۔
امیر المومنین سیدنا عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے پروردگار سے تین باتوں میں موافقت کی میں نے (ایک مرتبہ) کہا کہ یارسول اللہ ! کاش ہم مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بنا لیں پس یہ آیت نازل ہوئی " اور مقام ابراہیم پر نماز ادا کرو۔
امیر خسرو کی مثنوی " نہ سپہر" ء میں لکھی گئی تھی اور اگر چہ یہ اس وقت کے سلطان قطب الدین مبارک کی تعریف میں ہے مگر اس کا سب سے اہم حصہ وہ ہے جس میں ہندوستان اور اس کے تمدن کی فضیلت بیان کی گئی ہے۔
امیرالمؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ھ میں ان کو بصرہ کا حاکم مقرر کیا تھا اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے شروع عہد خلافت تک بصرہ ہی میں مقیم رہے، پھر معزول ہو کر بصرہ کی سکونت ترک کی اور کوفہ آگئے۔
امینوں پر ! بہت سے لوگ قیامت کے دن آرزو کریں گے کہ (کاش دنیا میں) ان کی پیشانیوں کے بال ثریا میں باندھ کر ان کو لٹکا دیا جاتا اور زمین و آسمان کے درمیان جھولتے رہتے لیکن ان کو کسی کام کی ولایت و سرداری نہ ملتی۔
امیہ بن ابو الصلت کے اشعار میں ہے، جس کے اشعار کی بابت حدیث میں ہے کہ اس کے اشعار ایمان لائے ہیں اور اس کا دل کفر کرتا ہے اور یہ بھی روایت ہے کہ یہ اشعار حضرت زید بن عمرو بن رضی اللہ تعالی عنہ کے ہے۔
ان الفاظ میں گویا اس طرف اشارہ ہے کہ وہ (یعنی جابر کے والد ) بالخصوص ان تمام شہیدوں سے افضل ہیں جو ان سے پہلے شہید ہوئے کیونکہ ان میں سے جس کسی سے بھی اللہ تعالی نے کلام کیا ہوگا وہ پردہ کے پیچھے سے کیا ہوگا۔
ان تقاریر کی خاص بات یہ ہے کہ سینیئر ساتھیوں کو پہلے سے کہہ دیا جاتا ہے کہ وہ راہنماؤں کے بیانات کے دوران، خواہ مصنوعی طور پر ہی سہی، "سبحان اللہ، سبحان اللہ" کہہ کر یہ مظاہرہ کریں کہ ان کی بات کا زبردست اثر ہو رہا ہے۔
ان تمام سورتوں میں حضرت آدم علیہ السلام کی پیدائش کا پھر ان کی بزرگی کے اظہار کے لئے فرشتوں کو انہیں سجدہ کرنے کے حکم کا اور ابلیس کی مخفی عداوت کے اظہار کا بیان ہوا ہے، اس نے تکبر کیا اور حکم الہی کا انکار کر دیا۔
ان تمام فلٹرز سے گزر کر جو حدیث ہم تک پہنچے گی، اس کے بارے میں ہم اطمینان سے کہہ سکتے ہیں کہ اس ذریعے سے ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ارشادات اور آپ کے افعال کے بارے میں جو معلومات ملی ہیں۔
ان حقائق کو اگر کوئی شخص نگاہ میں رکھے تو اس پر یہ بات بالکل واضح ہو جائے گی کہ ختم نبوت امت مسلمہ کے لیے اللہ کی ایک بہت بڑی رحمت ہے جس کی بدولت ہی اس امت کا ایک دائمی اور عالمگیر برادری بننا ممکن ہوا ہے۔
ان دنوں میں ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جمعہ بھی پڑھا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک عصا یا کمان پر سہارا لگا کر کھڑے ہوئے اور چند کلمات سے اللہ تعالی کی حمد و ثنا کی۔
ان دو تین دنوں میں تم اچھی طرح سمجھ چکے ہو گے، یہاں کیا کام ہوتا ہے اور وہ تم کر سکتے ہو یا نہیں، اگر تم چاہو تو یہاں کام کر کے تم دوگنا پیسہ کما سکتے ہو اور یہاں پر تمہیں سہولیات بھی بہت سی ملیں گی۔
ان دونوں صورتوں میں اجازت دی گئی ہے کہ خاوند اس کے ساتھ ایسا رویہ اختیار کرے کہ وہ اس کا دیا ہوا حق مہر واپس کر کے خلع کرانے پر مجبور ہو جائے، جیسا کہ خلع کی صورت میں حق مہر واپس لینے کا حق دیا گیا ہے۔
ان سب کو، اس کے سوا کوئی بھی دین نہ انسان کے لئے سعادت دارین کا ضامن و کفیل ہو سکتا ہے، اور نہ ہی وہ اللہ تعالی کے یہاں کسی طرح قبول ہو سکتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے۔
ان سرگرمیوں میں آپؐ لہو لہان بھی کر دیے گئے مگر آپ ؐ نے یہ کام جاری رکھا اور قبائل کے سامنے اپنے آپ کو پیش کرتے رہے، یعنی شدید تکلیف اور موت کے خطرے کے باوجود، آپؐ طلب نصرت کے عمل کو مستقل طور پر سرانجام دیتے رہے۔
ان سے نہ ڈرو صرف مجھ سے ہی ڈرتے رہو میرا غلبہ، میری سلطنت میری سزا، میری قدرت، میری ملکیت، بیشک اس قابل ہے کہ ہر وقت ہر دل میری ہیبت سے لرزتا رہے تمام کام میرے ہاتھ میں ہیں جو چاہوں کر سکتا ہوں اور کر گزرتا ہوں۔
ان عناصر کو بخوبی استعمال کرنے کے لئے نہ صرف یہ ضروری ہے کہ کسی نہ کسی طرح شاعر کی دسترس ان پر ہو، بلکہ یہ بھی لازم ہے کہ وہ ان کو استعمال کرنے کے طریقوں سے واقف ہو اور انہیں استعمال کرنے کے لئے تیار بھی ہو۔
ان فتنوں میں بیٹھنے والا کھڑے ہونے والے سے بہتر ہوگا، اور کھڑا ہونے والا چلنے والے سے بہتر ہوگا اور چلنے والا سعی کرنے والے (یعنی کسی سواری کے ذریعہ یا پاپیادہ دوڑنے والے اور جلدی چلنے والے) بہتر ہوگا اور جو شخص فتنوں کی طرف جھانکے گا۔
ان لوگوں میں ایک بدنصیب انسان کھڑا ہوا اور وہ شخص گندگی لے کر کھڑا رہا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں گئے اس بدنصیب شخص نے وہ گندگی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پشت مبارک پر رکھ دی۔
ان لوگوں نے آپس میں کہا کہ حضرت یونس علیہ الصلوۃ و السلام نے کبھی کوئی بات غلط نہیں کہی ہے، دیکھو اگر وہ رات کو یہاں رہے جب تو کوئی اندیشہ نہیں اور اگر انہوں نے رات یہاں نہ گزاری تو سمجھ لینا چاہیئے کہ عذاب آئے گا۔
ان لوگوں کا حصّہ صرف یہ ہے کہ مساجد میں خوفزدہ ہو کر داخل ہوں اور ان کے لئے دنیا میں رسوائی ہے اور آخرت میں عذاب عظیم  اور اللہ کے لئے مشرق بھی ہے اور مغرب بھی لہذا تم جس جگہ بھی قبلہ کا رخ کر لو گے۔
ان لوگوں کی بناء پر بھی جو ان کے پیچھے (اور ان کے نقش قدم پر) ہیں، اور جو ابھی تک ان سے ملے نہیں کہ (وہ بھی اگر شہادت کی موت پا لیں تو) ان پر بھی نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ان ممالک کو فتح کرنے کا مقصد انہیں اپنی نوآبادیات بنا لینا، ان کا استحصال کرنا یا وہاں کے قدرتی وسائل و ذخائر پر قبضہ کرنا نہیں ہوتا، بلکہ دعوت اسلام کو ان تک پہنچانا مقصود ہوتا ہے، تاکہ انہیں ان کی مشکلات اور فاسد نظام سے چھٹکارا ملے۔
ان میں آغا حشر کاشمیری، امتیاز علی تاج، مرزا ہادی رسوا، محمد حسین آزاد، عبدالحلیم شر ر، منشی پریم چند، علی سردار جعفری، اوپندر ناتھ اشک، خواجہ احمد عباس، کرشن چندر، سعادت حسن منٹو، عصمت چغتائی، راجندر سنگھ بیدی، ڈاکٹر محمد حسن و اقبال نیازی وغیرہ قابل ذکر ہیں۔
ان میں سے بہتر عورتیں قریش کی ہیں جو اپنے چھوٹے بچوں پر بہت ہی شفقت اور پیار کرنے والی اور اپنے خاوند کی چیزوں کی پوری حفاظت کرنے والی ہیں، حضرت مریم بنت عمران اونٹ پر کبھی سوار نہیں ہوئی، بخاری و مسلم کی ایک حدیث میں ہے۔
ان میں نیک سمجھ والے بھی ہوں اور وہ ہدایت پر آ جائیں، آپ نے فرمایا نہیں اللہ تعالی میں صفا کا سونا نہیں چاہتا بلکہ میں چاہتا ہوں کہ تو ان پر مہربانی فرما کر انہیں عذاب نہ کر اور ان میں سے جسے چاہ ہدایت نصیب فرما۔
ان وجوہ سے میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ نفس ظہور مہدی کی خبر کی حد تک تو یہ روایات صحیح ہیں لیکن تفصیلی علامات کا بیشتر بیان غالبا وضعی ہے اور اہل غرض نے شاید بعد میں ان چیزوں کو اصل ارشاد نبوی پر اضافہ کیا ہے۔
ان پر پوری قلبی خلوص اور مداومت کے ساتھ عمل کرے ورنہ تو محض قرآن یاد کرنے والا اور اس پر عمل کرنے والا ان لوگوں میں شمار کیا جاتا جن کے بارے میں حق تعالی نے یہ فرمایا ہے کہ آیت ( کمثل الْحمار یحْمل اسْفارا ) 62۔
ان پر) وصیّت کرنا اپنی بیویوں کے لیے نان و نفقہ کی ایک برس تک بغیر گھر سے نکالے پھر اگر وہ خود نکل جائیں تو کچھ گناہ نہیں تم پر اس میں جو وہ کریں اپنی ذات کے بارے میں کوئی جائز اقدام اور اللہ سب پر غالب۔
ان چیزوں سے جو جمع کرتے ہیں تو کہہ بھلا دیکھو تو اللہ نے جو اتاری تمہارے واسطے روزی پھر تم نے ٹھہرائی اس میں سے کوئی حرام اور کوئی حلال کہہ کیا اللہ نے حکم دیا تم کو یا اللہ پر افتراء کرتے ہو اور کیا خیال ہے۔
ان کا ابر کرم اگر صدف کی طرح تشنہ کام ہو جائے جو رنگ رخ کی تجلی ہو چشم گریاں پر ہر اک سرشک، مئے لالہ فام ہو جائے انہی کے شہر عقیدت میں تھا کہ صبح ہوئی انہی کے کوچہ الفت میں شام ہو جائے صنم گداز، ہیں۔
ان کا بس ایک مختصر سا مجموعہ "صریر خامہ" کے عنوان سے ء میں بہاول پور ہی سے شائع ہوا جس کی پذیرائی کرنے والوں میں ماہر القادری، حمایت علی شاعر، اختر انصاری اکبر آبادی، محمد احسن فاروقی، منظور حسین شور اور دیگر کئی ممتاز سخن شناس شامل تھے۔
ان کا بیان اس باب میں دو چیزوں سے متعلق احادیث ذکر کی جا رہی ہیں، پہلی چیز تو یہ ہے کہ جنبی آدمی (یعنی غسل جس پر واجب ہو) کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا، کلام کرنا، مصافحہ کرنا اور اس طرح اس کے ساتھ دوسرے معاملات کرنا جائز ہیں۔
ان کا منصب یہ بھی تھا کہ لتبین للناس ما نزل الیھم (لوگوں کے لیے خدا کے نازل کردہ احکام کی تشریح کریں) اور یہ کہ یحل لھم الطیبات و یحرم علیھم الخبائث (پاک چیزیں لوگوں کے لیے حلال کریں اور ناپاک چیزوں کو ان پر حرام کر دیں)۔
ان کمزوریوں سے بچ کر امام موصوف کے اصل کام یعنی اسلام کی ذہنی و اخلاقی روح کو زندہ کرنے اور بدعت و ضلالت کی آلائشوں کو نظام فکر و نظام تمدن سے چھانٹ چھانٹ کر نکالنے کے کام کو جس شخص نے آگے بڑھایا وہ ابن تیمیہ تھا۔
ان کو (اس مال میں سے ) اتنا دے دو جتنا انہوں نے خرچ کیا تھا اور خدا سے جس پر تم ایمان لائے ہو ڈرو () اے پیغمبر! جب تمہارے پاس مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کو آئیں کہ خدا کے ساتھ نہ شرک کریں گی۔
ان کو آخرت میں ملنے والے اجر و ثواب میں سے دو تہائی ثواب دنیا میں ہی مل جاتا ہے اور ایک تہائی حصہ آخرت کے واسطے باقی رہ جاتا ہے جن مجاہدین کو مال غنیمت نہیں ملتا اور ان کو تمام کا تمام ثواب آخرت میں ملے گا۔
ان کو انسان اسی قدر حاصل کرنے اور اس سے بہرہ مند ہونے کا حقدار و مجاز ہے جس قدر کہ اس کی ضروریات کے لئے کافی ہو چنانچہ جو شخص ان چیزوں کو حلال وسائل ذرائع سے حاصل کرے گا اور بقدر ضرورت پر اکتفاء وقناعت کرے گا۔
ان کو بچا لے () پس ہم نے ان کو اور جو ان کے ساتھ کشتی میں سوار تھے، ان کو بچا لیا () پھر اس کے بعد باقی لوگوں کو ڈبو دیا () بے شک اس میں نشانی ہے اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے۔
ان کو تمہارے لیے حلال کر دوں اور میں تو تمہارے پروردگار کی طرف سے نشانی لے کر آیا ہوں تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو () کچھ شک نہیں کہ خدا ہی میرا اور تمہارا پروردگار ہے تو اسی کی عبادت کرو یہی سیدھا رستہ ہے۔
ان کو کان بندھنا اور یہ پیشہ کرنے والے کو کندھا کہا جاتا ہے جو آدمی دوسروں کی باتوں پر جلدی سے یقین کر لیتا ہے اور سوجھ بوجھ سے کام نہیں لیتا اسے کان کا کچا کہتے ہیں اور جب کوئی بات سنتے سنتے طبیعت اوب جاتی ہے۔
ان کی بھی اور اگر کسی بات میں تم میں اختلاف واقع ہو تو اگر خدا اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہو تو اس میں خدا اور اس کے رسول (کے حکم) کی طرف رجوع کرو یہ بہت اچھی بات ہے اور اس کا مآل بھی اچھا ہے۔
ان کی بھی تصریح کر دی گئی ہے اور بتا دیا گیا ہے کہ جس طرح حلال چیزوں پر عمل کر کے اللہ کی خوشنودی ورضا کے مستحق ہوگے اسی طرح حرام چیزوں کو اختیار کر کے سزا کے مستوجب گردانے جاؤ گے جو چیزیں حرام قرادی گئی ہیں۔
ان کی بہ نسبت اس کو اپنے قتل کی تکلیف چیونٹی کے کانٹے کی تکلیف سے زیادہ محسوس نہیں ہوتی لہذا دانا مؤمن کو چاہئے کہ وہ خدا کی راہ میں جان دینے میں سے نہ گھبرائے اور نہ ڈرے بلکہ ہنسی خوشی کے ساتھ شہادت کو گلے لگائے۔
ان کی ترجیح دل جلے پر ہے اور اسی لیے دل جلے ان کی زبان پر اتنا چڑھا ہوا ہے کہ شعر شور انگیز جلد اول صفحہ پر فراق کے اسی شعر کا حوالہ دیا گیا ہے اور اس میں دل دکھے کی جگہ دل جلے مندرج ہے۔
ان کی تعلیم و تربیت ایسے لوگوں میں ہوئی تھی جو اس دور کے صالح ترین لوگ تھے، گو اپنے گرد و پیش کے فساد کا مقابلہ نہ کر سکتے تھے مگر کم از کم اپنے ایمان اور عمل کو بچائے ہوئے تھے اور جہاں تک ہو سکتا تھا۔
ان کی جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور انہیں اپنے فضل سے اور انعام دیتا ہے، اور کافروں کے لیے سخت عذاب ہے، (27) اور اگر اللہ اپنے سب بندوں کا رزق وسیع کر دیتا تو ضرور زمین میں فساد پھیلاتے لیکن وہ اندازہ سے اتارتا ہے۔
ان کی خواہش تھی کہ یہ درمیانی پانچ دن بھی احرام ہی کی حالت میں گزر جائیں اس طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی متابعت بھی ہو گی اور ان ایام میں طبعی خواہشات اور دنیاوی امور میں مشغولیت سے اجتناب بھی رہے گا۔
ان کی دستخط لی اور اپنی چچی کے نام سے قرار نامہ بنوا کر جعلی دستخط کروا کے کاغذات اپنے پاس رکھ لیے اور رجسٹری کرانے کی مدّت اپنی والدہ کے قرار نامے پر مہینے رکھی اور اپنی چچی کے نام کے قرار نامے پر ایک سال رکھی۔
ان کی دلیل حضرت ابو ہریرہ اور زید بن خالد کی حدیث ہے کہ دو آدمی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان میں سے ایک نے عرض کیا کہ میرے بیٹے نے اس کی بیوی سے زنا کیا ہے۔
ان کی راہ سے بچا، جن پر غضب و غصہ کیا گیا، جن کے ارادے فاسد ہو گئے، حق کو جان کر پھر اس سے ہٹ کر اور گم گشتہ راہ لوگوں کے طریقے سے بھی ہمیں بچا لے جو سرے سے علم نہیں رکھتے مارے مارے پھرتے ہیں۔
ان کی روایت میں ثم سلم کے الفاظ موجود ہیں جن کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ سہو سلام کے بعد کیا تھا اور میں نے ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں ثم سلم کے جو الفاظ نقل کئے ہیں۔
ان کی طرف سے اس حدیث کی یہ تاویل کی جاتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے حضرت صفیہ کی آزادی کو ان کا مہر قرار دیا جانا ایک استثنائی صورت ہے جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کے ساتھ مختص ہے۔
ان کی محبت ایک سیدھے سادے عام شخص کی سیدھی اور سچی محبت ہے جو اپنے ہر تجربہ میں سادگی، خلوص اور دلسوزی رکھتی ہے، جو بازار عام کی رسوائی کو پسند نہیں کرتی اور اپنی واماندگی اور بے سروسامانی کا تماشا ساری دنیا کو نہیں دکھانا چاہتی ہے۔
ان کی ناشائستگی کو اعلی درجہ کی شائستگی میں، ان کی وحشت کو بہترین مدنیت میں، ان کی بدکرداری اور بد اخلاقی کو صلاح و تقوی اور مکارم اخلاق میں، ان کی سرکشی اور انار کی کو انتہا درجہ کی پابندی قانون اور اطاعت امر میں تبدیل کر دیا۔
ان کی وضع کی ہوئی اسلام کی بگڑی تصویر آج بھی رائج ہے اور مسلم ممالک میں بھی بنی ہوئی جس کا شکار غیر مسلموں کے ساتھ خود مسلمان بھی ہیں کہ اسلام انسانیت کے لئے ایک خطرہ ہے جو انسانیت کی اس "ترقی" کو تباہ کر دے گا۔
ان کی پاک اور بہترین صفتیں بیان ہو رہی ہیں کہ وہ تمام گناہوں سے توبہ کرتے رہتے ہیں، برائیوں کو چھوڑتے جاتے ہیں، اپنے رب کی عبادت پر جمے رہتے ہیں، ہر قسم کی عبادتوں میں خاص طور پر قابل ذکر چیز اللہ کی حمد و ثنا ہے۔
ان کے اس زوال کی متعدد وجوہ ہیں، جن میں تعلیم کی کمی، جمہوریت کا فقدان اور مسلمان حکمرانوں کی ذاتی مجبوریوں کی بناء پر امریکہ حامی پالیسیاں سر فہرست ہیں، مگر کسی بھی جگہ معاملہ اس قدر دینی لگاؤ اور غیرت و حمیت کے امتحان کا نہ تھا۔
ان کے دل کی ساری پاکیزگی ساری عقیدت، ساری رقت آنکھوں سے اس طرح نکل کر شردھا کے پیروں کی طرف جاتی ہوئی معلوم ہوئی جیسے کسی گھر سے ننھے ننھے سرخ رخساروں والے، گھونگھریالے بالوں والے، ریشمی کپڑوں والے بچے ہنستے ہوئے نکل کر کھیلنے جا رہے ہیں۔
ان کے لیے آسمانوں اور زمین کی ساخت میں، رات اور دن کے پیہم ایک دوسرے کے بعد آنے میں، ان کشتیوں میں جوا نسان کے نفع کی چیزیں لیے ہوئے دریاؤں اور سمندروں میں چلتی پھرتی ہیں، بارش کے اس پانی میں جسے اللہ اوپر سے برساتا ہے۔
ان کے منقولات کے مطابق اس دوسری حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جن اہل ایمان کے قوائے فکر و عمل پر غفلت و بے حسی طاری ہو جائے گی اور گناہوں کے ارتکاب کی صورت میں دین شریعت کے ساتھ ان کا تعلق نہایت کمزور پڑ جائے گا۔
ان کے نزدیک خدا کو سرقے کا انکشاف کرنے والوں کو "توفیق" دینی چاہیے کہ نارنگ سے بڑا کام کر کے دکھائیں، ہمیں یہ خبر نہیں کہ نارنگ کو یہ "توفیق" کس نے عطا فرمائی ہے کہ اس قدر دلیری سے انھوں نے اس جرم کا ارتکاب کیا ہے۔
ان کے والد چاہتے تھے کہ اقبال بو علی قلندر کی مثنوی کے نمونے پر ایک عاشقانہ مثنوی لکھیں لیکن اقبال مولانا روم کی مثنوی کے لحن اور بحر سے اس درجہ متاثر تھے کہ انہوں نے اپنی پہلی فارسی تصنیف میں مولانا روم کی پیروی کی۔
ان کے پردے میں خواجگی کے مشکل کشائی دیکھی پوچھو نہ ہم سے زاہد کیا کیا نظر نے دیکھا جس کو نی کا دیکھا اس کی خدائی دیکھی *** حضرت خواجہ فضیل بن عیاض وارث\ خیرالبشر یا فضیل ابن عیاض دین حق کے رہبر یا فضیل ابن عیاض ہے۔
ان کے کلام کی ایک اور بڑی خصوصیت کہ جس نے ایک نسل کو متاثر کیا ہے، یہ ہے کہ شاعر نے بہت ہی سادہ اسلوب اختیار کیا ہے جو نغمہ ریز ہے اور اس میں عام جانی پہچانی چیزیں استعاروں اور علامتوں کے طور پر استعمال ہوتی ہیں۔
انبیاء اور یہ نبی اور اس کی امت کے ان پر گواہ ہونگے اور لوگوں میں سچا فیصلہ فرما دیا جائے گا اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (70) اور ہر جان کو اس کا کیا بھرپور دیا جائے گا اور اسے خوب معلوم جو وہ کرتے تھے۔
انبیاء سے دشمنی کا خمیازہ اللہ تعالی مشرکین کو اور آپ کے مخالفین کو اپنے عذابوں سے ڈرا رہا ہے کہ تم سے پہلے کے جن لوگوں نے میرے نبیوں کی نہ مانی، ان سے دشمنی کی ان کی مخالفت کی میں نے انہیں تہس نہس کر دیا۔
انتہاپسندی کی جانب سے یہ الزام لگائے گئے کہ جدید علوم کی درسگاہوں سے استعمار اپنی فکری ہمنوا اور ایجنٹ پیدا کرے گا لیکن ہم نے دیکھا کہ ان ہی درسگاہوں سے وہ فرزندان ملت سامنے آئے جنہوں نے استعمار سے بھرپور ٹکر لی اور اس کو پیچھے دھکیلا۔
انجیل شریف ازلی محبوب( سیدنا عیسی مسیح) کی معرفت اللہ و تبارک تعالی کا کلام اہل عبرانیوں کے نام ایک تبلیغی خط رکوع ()اگلے زمانہ میں اللہ و تبارک تعالی نے آباؤ اجداد سے حصہ بہ حصہ اور طرح بہ طرح انبیاء کرام کے ذریعہ کلام کر کے۔
انداز بیان کو سادہ، شائستہ، اور لطیف کہنے کا مطلب ہر گز یہ نہ لیا جائے کہ ایک عامیانہ بات کو محض انداز بیان کے سہارے خوب صورت بنانے کو کوشش کی گئی ہے اگر چہ بعض شاعروں کے ہاں ایسا ہوتا ہے لیکن یہاں پر ایسا نہیں ہے۔
اندھیارے میں دنیا کا ہر اک گوشہ تم ہو کیوں چپ چاپ پڑے ہم جیسا تم چمکو نا ! چمکو نا، چمکو نا، چمکو نا !" نکلے تارہ بن کر ہم چمکے ہم، چمکے ہم باغ میں ننھا پھول کھلا بولا ہم سے :" مہکو نا تیز سواری ہے۔
اندھے ہو کر برابر سرکشی اور تکذیب و بغاوت پر قائم رہے اور بت پرستی وغیرہ حرکات سے باز نہ آئے، تو ہم نے معدودے چند مومنین کو بچا کر جو نوح علیہ السلام کے ہمراہ کشتی پر سوار ہوئے تھے، باقی سب مکذبین کا بیڑا غرق کر دیا۔
انسان کو سر کشی زیب نہیں رہتی اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ابن آدم (انسان مجھ کو جھٹلاتا ہے اور یہ بات اس کے شایان نہیں اور میرے بارے میں بد گوئی کرتا ہے۔
انسانی جسم میں ناک اور منہ ایسے اعضاء ہیں جن کے ذریعے جراثیم سانس اور کھانے کے ساتھ آسانی سے انسانی جسم میں داخل ہو سکتے ہیں، لہذا گلے کی صفائی کے لئے غرارہ کرنے کا حکم دیا اور ناک کو اندر ہڈی تک گیلا کرنے کا حکم دیا۔
انشا نے غزل مستزاد کا تجربہ بھی کیا، دیوان میں شامل ان کی مستزاد غزلیں اسی تکنیکی وصف کی حامل ہیں جو انشا کی دوسری غزلوں میں پایا جاتا ہے، بل کہ مستزاد ٹکروں نے اشعار کی شوخی، جوش اور تاثیر میں اضافہ کیا ہے: میں خاک نشیں ہوں۔
انشاء اللہ یا وہ چیز جوں کی توں مل جائے گی یا اس کا کچھ حصہ حاصل ہو جائے گا اور اگر کوئی قیدی آدھی رات کے وقت ننگے سر ہو کر اس اسم پاک کو ایک سو آٹھ مرتبہ پڑھے تو حق تعالی اسے رہائی نصیب کرے گا۔
انصار جاہلیت میں جب حج یا عمرہ کا احرام باندھ لیتے اور پھر کسی خاص ضرورت کے لئے گھر آنے کی ضرورت پڑ جاتی تو دروازے سے آنے کے بجائے پیچھے سے دیوار پھلانگ کر اندر آتے، اس کو نیکی سمجھتے اللہ تعالی نے فرمایا یہ نیکی نہیں ہے۔
انعامات الہی وہاں موجود پائیں گے، اپنے محلات کے پاس وہ جنتیں ہری بھری پائیں گے اور جو پھلی پھولی جن میں دو چشمے پوری روانی سے جاری ہوں گے اور ہر قسم کے جوڑ دار میوے ہوں گے اور خیموں میں پاکدامن بھولی بھالی پردہ نشین حوریں ہوں۔
انٹڑ نیٹ ایکسپلورر اور ایسے ہی دوسرے براؤزرس اپنا ڈیفالٹ لیٹن انگریزی اور کوڈ ویسٹرن، 8859 ہی رکھتے ہیں، ان کو اردو کےلۓ صحیح طور پر کانفی گیور کرنے کے لۓ یہ عمل کریں: انٹر نیٹ ایکسپلورر: ٹولس کا مینو بٹن دبائیں اور انٹر نیٹ آپشنس پر کلک کریں۔
انکو روک دیا، پیچھے رہنا ان کے لئے پسندیدہ بنا دیا گیا، پس وہ سست ہو گئے اور مسلمانوں کے ساتھ نہیں نکلے مطلب یہ ہے کہ اللہ کے علم میں ان کی شرارتیں اور سازشیں تھیں، اس لئے اللہ کی تقدیری مشیت یہی تھی کہ وہ نہ جائیں۔
انکی خوبیوں اور خامیوں کے بارے میں اپنی رائے قائم کرے، اسکے بعد بے شک اپنی آراء کا مقابلہ ماضی کے نقادوں کی آراء سے کرے، مگر مرعوب ہو کر نہ کرے بلکہ اس یقین کے ساتھ کرے کہ ماضی کے نقادوں سے کوتاہیاں بھی سرزد ہو سکتی ہیں۔
انگریزی میں ڈاکٹر رام کمار ورما کی کتاب "کبیر" ہندی میں ڈاکٹر یشپال سنگھ کی "کبیر گرنتھ ولی" ڈاکٹر ہزاری پرشاد دیویدی کی "کبیر" ڈاکٹر رام کمار کی "کبیر رہس واد" ڈاکٹر گوند ترکن نایات کی "کبیر وچار دھارا" اور دوسری کتابیں کبیر کے مطالعے میں مدد کرتی ہیں۔
انگور کے باغ ہیں، کھیتیاں ہیں، کھجور کے درخت ہیں جن میں سے کچھ اکہرے ہیں اور کچھ دوہرے سب کو ایک ہی پانی سیراب کرتا ہے مگر مزے میں ہم کسی کو بہتر بنا دیتے ہیں اور کسی کو کمتر ان سب چیزوں میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
انھوں نے "بھاکھا" کی حقیقت صرف ایک مصرع میں بیان کر دی ہے، ع رسم و رواج بھاکھا کا دنیا سے اٹھ گیا "بھاکھا" ایک عام لسانی اصطلاح تھی جس کا اطلاق کسی بھی علاقائی بولی کے لیے، جو اردو /ہندی/ ہندوی /ریختہ/ ہندستانی نہ ہو، ہو سکتا تھا۔
انھوں نے اصلی بات کو چھپایا اور کوئی غلط بات بتا دی، پھر یہ سمجھے کہ ہم آپﷺ کے نزدیک تعریف کے لائق ٹھہریں گے کہ آپﷺ نے جو بات پوچھی ہم نے بتا دی اور اس ( مکر اور اصلی بات کو چھپانے ) سے بہت خوش ہوئے۔
انھوں نے سوٹ کیس بند کر دیا مجھے ایسا لگا کہ یہ سوٹ کیس وہی سوٹ کیس تھا جو انھوں نے اپنی والدہ کے گھر دھامن گاؤں میں رکھوا دیا تھا لیکن نواب کے چچا کو اس کا علم ہو جانے کے بعد کہیں دوسری جگہ پہنچا دیا تھا۔
انھوں نے پوری بستی کے لوگوں کو یقین دلا دیا کہ درویش خدا کے وجود کو نہیں مانتا، وہ منکر ہے، درویش دنیا سے گزر گیا، جانے کتنی صدیاں گزر گئی ہیں لیکن لوگوں نے آج تک اس کے انکار (خاموشی!) کو ایک فلسفے کی صورت زندہ رکھا ہے۔
انھوں نے کہا ہے: میں سنائی اور عطاّر کے بعد آیا ہوں، انھوں نے عطار کو روح اور سنائی کو اپنی دو آنکھیں کہا ہے: عطار روح بود و سنائی دو چشم او ما از پی سنائی و عطار آمدیم مولانا رومی نے تین شخصیتوں کو بیحد عزیز رکھا۔
انھیں آپ غیر معمولی نہ کہیں تو بھی و ہ معمولی ہرگز نہیں ہیں اور زبیر کی ادبی اور فن کارانہ شخصیت پر سے مشاعرے کا ٹیگ زچ پھینکنے کا مطلب بھی زبیر کی شاعری سے انحراف نہیں بلکہ اس کے تخلیقی چہرے سے مشاعروں کا غازہ اتارنا ہے۔
انہوں نے (یعنی انصار نے) ہمیں محنت سے سبکدوش کر دیا اور تمام تر منفعت میں ہمیں شریک کر لیا ہے اور اب انکے اس جذبے سخاوت اور ایثار کو دیکھتے ہوئے ہمیں تو یہ اندیشہ ہے کہ تمام تر ثواب کہیں انہی کے حصہ میں نہ آ جائے؟
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی تصدیق کی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بشارت دی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہی نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جن کا تذکرہ آسمانی کتب میں کیا گیا ہے۔
انہوں نے اس کی انتھک کوشش کی کہ اردو کو ہندوستان کی لنگوا فراینکا کا درجہ حاصل ہو سکے اسی کے ساتھ ان کی خواہش تھی کہ اردو اس وسیع تر افق کو اپنائے جس میں آفاقی کلچر کی ابدیت بھی ہو اور وطنیت کا رنگ و روپ بھی۔
انہوں نے ایک روز سر سید کو بلا کر سمجھایا کہ جب تک یہ نزاع رفع نہ ہو، تم اپنے دوست سے ملنا چھوڑ دو، سر سید نے صاف کہہ دیا کہ " میں بے شک آپ کا ماتحت ہوں، سرکاری معاملات میں جو کچھ آپ ہدایت کریں گے۔
انہوں نے بیان کیا کہ فاطمہ بنت قیس حضرت عمر فاروق کے پاس آئی (اور اپنا واقعہ بیان کیا) حضرت عمر فاروق نے فرمایا ہم ایک عورت کے بیان پر اللہ کی کتاب اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ترک نہیں کریں گے۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو جمع کیا اور فرمایا تم اس سے واقف نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا لیکن اس کو ریزہ ریزہ کر کے۔
انہوں نے سنا سعید بن مسیب سے کہتے تھے جس نے عمرہ کیا شوال یا ذی قعدہ میں یا ذی الحجہ میں پھر مکہ میں ٹھہرا رہا یہاں تک کہ حج پایا تو وہ متمتع ہے اگر حج کرے تو اس پر ہدی لازم ہو گی اگر میسر ہے۔
انہوں نے ظہر کی نماز ادا فرمائی پھر وہ لوگوں کے کام میں مصروف ہو گئے جب نماز عصر کا وقت آیا تو ایک برتن میں پانی پیش کیا گیا تو انہوں نے پانی کا ایک چلو لے کر چہرہ دونوں ہاتھ سر اور دونوں پاؤں پر مسح فرمایا۔
انہوں نے فرمایا میں نے ان کو ایسی قوم کا ذکر کرتے ہوئے سنا جو خوب عبادت کریں گے، تم میں سے ہر کوئی اپنی نماز کو ان کی نماز کے مقابلے میں کم تر جانے گا اور اپنے روزے کو ان کے روزے سے کم تر جانے گا۔
انہوں نے فرمایا میں نے حضرت ابو سعید خدری سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سونا سونے کے عوض اور چاندی چاندی کے عوض اور گیہوں گیہوں کے عوض اور جو جو کے عوض اور کھجور کھجور کے عوض برابر برابر فروخت کرو۔
انہوں نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ڈاڑھی اسی سے زرد کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی دوسرا رنگ زیادہ پسندیدہ نہیں تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ خدا کی قسم مجھے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک خاص تقرب کا درجہ حاصل تھا لیکن میں نے آپ سے سنا ہے کہ آپ فرماتے ہیں کہ جس نے مجھ پر جھوٹ باندھا وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنالے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ " جب تم کوئی نشانی (یعنی کرشمہ خداوندی) دیکھو تو سجدہ کرو، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کی دائمی جدائی سے زیادہ بڑی نشانی اور کیا ہو سکتی ہے؟
انہوں نے فرمایا کہ میں ایسا ہی کروں گا تو حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ کیا آپ نے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونا پہننے سے منع فرمایا ہے۔
انہوں نے میری اچھی کارکردگی پر خوش ہو کر غالبا ایک روپیہ انعام کے طور پر دیا تھا، مجھے اس انعام کے حصول پر اتنی خوشی ہوئی کہ مت پوچھیں ! رات میں سونے کے قریب اپنے دوستوں کو کہانیاں سنایا کرتا تھا، جنہیں وہ بغور سنا کرتے تھے۔
انہوں نے نہ صرف اپنی تحقیقات کے ذریعے اندلس کو پودوں، درختوں اور فصلوں سے لاد دیا بلکہ ان کی حفاظت کا بھی بخوبی انتظام کیا، چنانچہ ابن العوام نے پھلوں اور اناج کو زیادہ دیر تک محفوظ رکھنے کے بہت سے طریقے "کتاب الفلاحہ" میں ذکر کئے ہیں۔
انہوں نے واپس جا کر قوم سے سب حال کہہ دیا، اب حضرت موسی نے انہیں جہاد کا اور اس شہر میں جانے کا حکم دیا تو انہوں نے صاف کہہ دیا کہ آپ اور آپ کا اللہ جائیں اور لڑیں ہم تو یہاں سے ہلنے کے بھی نہیں۔
انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کا روزہ رکھنے کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پیر اور جمعرات کے دن بندوں کے اعمال اللہ تعالی کے سامنے پیش کئے جاتے ہیں۔
انہوں نے کہا میں نے اس طریقہ سے کہا کہ اے اللہ! میں بھی اس شئی کی نیت کرتا ہوں کہ جس شئی کی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نیت فرمائی ہے اور میں اپنے ہمراہ قربانی کا جانور بھی لے کر آیا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ ان کے دروازے سے داخل ہو جاؤ -اگر تم دروازے میں داخل ہو گئے تو یقینا غالب آ جاؤ گے اور اللہ پر بھروسہ کرو اگر تم صاحبان ایمان ہو  ان لوگوں نے کہا کہ موسی علیہ السّلام ہم ہرگز وہاں داخل نہ ہوں گے۔
انہوں نے کہا کہ ترقی پذیر ممالک (ظاہر ہے کہ افریقی اور ایشیائی ممالک بشمول پاکستان) اس وقت تک سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں آگے نہیں بڑھ سکتے جب تک وہ ثقافت سے متعلق اپنے موجودہ تصورات کو ترک نہیں کر دیتے اور مغربی انداز نظر نہیں اپناتے۔
انہی جا و بے جا طرف داریوں کی بنا پر فریڈرک پوٹل کو یہ کہنا پڑا تھا کہ : "نئے نقادوں نے اپنے شدید نزاعی تعصب کے باعث ان شاعروں کی قرأت ہی غلط کی یا ناکافی قرأت کی جن کی مقبولیت کی دھجیاں اڑانا ان کا مقصود تھا۔
انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں سخت تشویش ہوئی، چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے خوف کا اظہار کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان دو آدمیوں کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جن کا تیسراساتھی اللہ تعالی ہے۔
انہیں اس وقت کا رسول بنا کر بھیجا گیا جب لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو معبود بنا لیا انہیں عمر طویل عطا کی گئی انہوں نے اپنی قوم کو ساڑھے نو سو سال تبلیغ کی لیکن چند افراد کے سوا کوئی آپ پر ایمان نہیں لایا۔
انہیں جب معلوم ہوا کہ یہ سب میرے قبضے سے نکل جائے گا تو انہوں نے آ کر میری گردن میں کپڑا ڈال دیا اور مجھ سے فرمانے لگیں اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم تجھے یہ نہیں دیں گے۔
انہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اوپر حرام کر لیا تھا جس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں، نسائی میں یہ روایت موجود ہے کہ حضرت عائشہ اور حضرت حفصہ کے کہنے سننے سے ایسا ہوا تھا کہ ایک لونڈی کی نسبت آپ نے یہ فرمایا تھا۔
انہیں قبول کیا اور اس کے بعد داخل ہونے والی روایات کو رد کیا اور ہر راوی کی پہچان کی گئی جس سے ایک مسلمان کے لئے یہ ممکن ہوا کہ وہ صحیح، ضعیف اور موضوع احادیث میں ان کی سند اور متن کی معرفت سے تمیز کر سکے۔
انیسویں کار بع اول یا 1857 کے گرد و پیش کے زمانے کے خلفشار، انتشار اور افراتفری نے انسانیت کو جس بے یقینی کے دہانے پر لا کھڑا کیا تھا، وہاں ایک دانش ورانہ ذہن کی سب سے محفوظ قلم رو اس کے اندر کی اقلیم ہی ہوتی ہے۔
او آئی سی کو ایک ایسا طاقتور ٹی وی چینل بنانا ہو گا جو مختلف زبانوں میں اسلام کی صحیح تصویر پیش کرے اور اسلام کے تشخص کو مسخ کرنی، اسلام کو "جہادی" مذہب اور مسلمانوں کو "دہشت گرد" کے طور پر پیش کرنے کی سازشوں کو ناکام بنائے۔
او راس کا کیا کہنا کہ میرے کانوں کو زیور سے بوجھل کر دیا اور میرے بازوؤں کو چربی سے پر کر دیا اور مجھے اس قدر خوش رکھا کہ اس کی داد دینے لگی، خوب کھلا کر موٹا کیا میں بھی اپنے تئیں بڑی خوب موٹی سمجھنے لگی۔
اور (اہل کتاب) کہتے ہیں کہ جنت میں ہرگز کوئی بھی داخل نہیں ہوگا سوائے اس کے کہ وہ یہودی ہو یا نصرانی، یہ ان کی باطل امیدیں ہیں، آپ فرما دیں کہ اگر تم (اپنے دعوے میں) سچے ہو تو اپنی (اس خواہش پر) سند لاؤ 112۔
اور (دوبارہ زندہ ہونا اس لئے بھی ضروری ہے) تاکہ اللہ ان کے سامنے کھول کر رکھ دے ان تمام حقائق کو جن کے بارے میں یہ لوگ اختلاف کیا کرتے تھے، اور (اس لئے بھی) تاکہ کافر لوگ یقینی طور پر جان لیں کہ وہ جھوٹے تھے، ۔
اور (یہ تعبیر سنتے ہی) بادشاہ نے کہا: یوسف (علیہ السلام) کو (فورا) میرے پاس لے آؤ، پس جب یوسف (علیہ السلام) کے پاس قاصد آیا تو انہوں نے کہا: اپنے بادشاہ کے پاس لوٹ جا اور اس سے (یہ) پوچھ (کہ) ان عورتوں کا (اب) کیا حال ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکانہ اور اس کے بھائیوں کو بلا بھیجا اور حاضرین مجلس سے فرمایا کہ کیا تم دیکھتے ہو کہ اس کا یہ بچہ اس بچہ سے کتنا مشابہ ہے اور فلاں بچہ عبد یزید سے کتنی مشابہت رکھتا ہے۔
اور آیت میں ہے کہ کفار جہنم میں پڑے چیخ رہے ہوں گے کہ اے اللہ ہمیں اس سے نکال تو ہم اپنے قدیم کرتوت چھوڑ کر اب نیک اعمال کریں گے تو ان سے کہا جائے گا کہ کیا میں تنے تمہیں اتنی لمبی عمر نہیں دی تھی۔
اور اس طرح (اے نبی) ہم نے وحی کی تمہاری طرف اپنے فرمان کی روح، تم کو پتہ نہ تھا کہ کتاب کیا ہے اور ایمان کیا ہے، مگر ہم نے اس کو ایک نور بنا دیا جس کے ذریعہ سے ہم رہنمائی کرتے ہیں جس کی چاہتے ہیں۔
اور اس قسم کی فاتحاؤں پر زور دیا جاتا ہے جن کی شرعی حیثیت بھی مشکوک ہی ہے اور پھر اس کی وجہ خود ہی بیان کرتے ہوئے ان صاحب کی نمائش پسندی پر غصے میں کھری کھری سنا دیں اور آخر ان صاحب کی دعوت میں نہیں گئے۔
اور اس میں بلاغت کلام کا یہ اسلوب کارفرما ہوتا ہے کہ یہ منکر اور مخالف لوگ اس قابل نہیں کہ ان سے براہ راست خطاب کیا جائے، سو اس ارشاد خداوندی کا مطلب یہ ہے کہ یہ لوگ اپنے کفر و شرک پر جس طرح جمے ہوئے ہیں۔
اور اس وقت ان کی سب کے سامنے اور برسر عام رسوائی ہو گی، اور ایسی کہ ان کے لئے منہ چھپانے کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہے گی، والعیاذ باللہ جل وعلا : یعنی ان لوگوں کے وہ عمل جن کو یہ نیکی سمجھ کر کر رہے ہیں۔
اور اس کی لڑکی سے نکاح بھی کر لوں قتل کی تہمت دوسروں پر رکھ کر دیت بھی وصول کروں اور مقتول کے مال کا مالک بھی بن جاؤں اس شیطانی خیال میں وہ پختہ ہو گیا اور ایک دن موقع پا کر اپنے چچا کو قتل کر ڈالا۔
اور اس کے لئے بہت سارے اداروں کی مثالیں بھی دی جاسکتی ہیں کہ جنہوں نے اوپن سورس پراجیکٹ شروع کیے اور ان سے کمایا بھی جیسے /// اور حتی کہ اوپن سورس کے بڑے بڑے دشمن بھی اوپن سورس کا استعمال اور اس سے استفادہ کرتے ہیں۔
اور اس کے نور باطن میں اضافہ ہوتا اور اس کو قوت ملتی ہے، اور انفاق فی سبیل اللہ سے ایک طرف تو اس کا دل دنیا کی محبت سے پاک ہوتا ہے، دوسری طرف اس سے اس کا تعلق خلق خدا سے صحیح بنیادوں پر قائم ہوتا ہے۔
اور اسی سے مانگنا چاہیئے، اور یہ خدمت خلق کا جو موقع ملے اس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اللہ تعالی کی رضاء و خوشنودی کے لئے انکی خدمت کرنی چاہیئے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الااحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
اور اسے واپس کرنے کی کوشش کی کہ رقم ہی واپس مل جائے تو دوسری دوکان سے السدیس صاحب کی آواز کا دوسرا اچھی ریکارڈنگ والا سیٹ 50 ریال میں لے لیں جو پہلے دیکھ کر آئے تھے مگر شیخ العرب کو ہماری بات سمجھ میں نہیں آئی تھی۔
اور امام ابویوسف نے حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ اگر کوئی ایسی عورت ہو جو حربی کافر سے حاملہ ہوئی ہو اور وہ ہجرت کر کے یا باندی بنا کر دار الاسلام میں لائی گئی ہو تو اس سے نکاح کرنا جائز ہے۔
اور امام مسلم رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا، مرد کی منی گاڑھی سفید ہوتی ہے اور عورت کی منی پتلی زرد ہوتی ہے۔
اور امرودوں کے جھنڈ کے اس پار کالج کے میوزک روم میں تیزی سے ریکارڈ بجنے شروع ہوگئے اور اسے یاد آگیا کہ کالج سے واپسی پر اسے اوپیرا کے علاوہ بنگال ریلیف کے ورائٹی شوکی ریہرسل کے لیے بھی جانا ہے اور وہ تیز تیز قدم اٹھانے لگی۔
اور ان سے بچا کر انسان کو توسط و اعتدال کی اس راہ پر ڈالا جو کہ فطرت اور صحت و سلامتی کی راہ ہے اور جس میں جسم و روح دونوں کے تقاضوں کا پورا پورا لحاظ رکھا گیا والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۔
اور ان پر کفر و شرک اور مادیت و مادہ پرستی کی میل جم گئی، اور ان پر اس کا زنگ لگ گیا، وہ ماؤف و بیکار ہو گئیں، جس کے نتیجے میں وہ اصل حقیقت کو سمجھنے اپنانے اور اس کے فہم و ادراک سے قاصر ہو گئیں۔
اور انہوں نے سچی بات میں اختلاف کیا سو یہ جمعہ کا دن وہی ہے جس میں انہوں نے اختلاف کیا اور اللہ نے ہمیں ہدایت دی پھر یہ جمعہ کا دن تو ہمارے لئے اور دوسرا دن یہود کا (یعنی ہفتہ) اور تیسرا دن نصاری کا (یعنی اتوار۔
اور انہوں نے یہ بات حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث سے ثابت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ آدمی جو اپنے بھائی کے آگے سے اس حال میں گزرتا ہے کہ وہ اپنے رب سے مناجات کرتا ہے۔
اور اگر میاں بیوی دونوں ایک ساتھ آزاد ہوں تو تمام علماء کا متفقہ فیصلہ ہے کہ اس صورت میں بیوی کو یہ اختیار حاصل نہیں ہوتا اسی طرح اگر شوہر آزاد ہو جائے تو اسے اپنا نکاح باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل نہیں ہوتا۔
اور ایسا جواب دیں گے جو مجھ پر گراں گزرے پس آپ خاموش ہو گئے اتنے میں حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور فرمانے لگے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اگر آپ نے تعمیل ارشاد میں تاخیر کی تو ڈر ہے کہ آپ کو سزا ہو گی۔
اور ایسا ہوا کہ جب وہ اس بات سے حیران تھیں تو دیکھو دو شخص براق پوشاک پہنے ان کے پاس آ کھڑے ہوئے () جب وہ ڈر گئیں اور اپنے سرزمین پر جھکائے تو انہوں نے ان سے کہا کہ زندہ کو مردوں میں کیوں ڈھونڈتی ہو؟
اور اے لوگو! تم اپنے رب سے (گناہوں کی) بخشش مانگو پھر اس کی جناب میں (صدق دل سے) رجوع کرو، وہ تم پر آسمان سے موسلادھار بارش بھیجے گا اور تمہاری قوت پر قوت بڑھائے گا اور تم مجرم بنتے ہوئے اس سے روگردانی نہ کرنا 53۔
اور بالآخر جب یورپ نے چرچ سے، جو خدائی بادشاہت کی آڑ لے کر انسانوں پر مظالم توڑ رہا تھا، قطع تعلق کیا تو اسی افراتفری کے دوران میں اس نے تجرباتی علوم کے اسلامی طریق کار کو بھی اللہ کی ہدایت سے محروم کر دیا 34۔
اور بطرق صحت منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کے سامنے فرمایا تھا، اس مسجد میں کوئی جنبی (ناپاکی کی حالت میں کوئی شخص ) نہ آئے البتہ مجھے اور تمہیں اس مسجد میں سے گزر کر اپنے گھر آنے جانے کی اجازت ہے۔
اور بعض علما نے یہ مراد بیان کی ہے کہ جو شخص اپنا کوئی عمل لوگوں کو سنائے گا یا وہ عمل لوگوں کو دکھائے گا تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے اس نیک عمل کا ثواب صرف اس کو سان اور دکھا دے گا، دے گا۔
اور بعض علماء نے یہ مراد بیان کی ہے کہ جو شخص اپنا کوئی عمل لوگوں کو سنائے گا یا وہ عمل لوگوں کو دیکھائے گا تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے اس نیک عمل کا ثواب صرف اس کو سان اور دکھا دے گا، دے گا۔
اور بچھڑ جانے والا جنگلوں میں حیران و پریشان بھٹکتا پھر رہا ہو، ساتھی اسے بلا رہے ہوں لیکن حیرانی میں اسے کچھ سجھائی نہ دے رہا ہو یا جنات کے نرغے میں پھنس جانے کے باعث صحیح راستے کی طرف مراجع اس کے لئے ممکن نہ رہی ہو۔
اور بہرکیف مولانا کی نثر کو مرزا کی نثر کے ہم پایہ نہیں کہا جا سکتا، کیوں کہ اگرچہ اس میں ایک دو ایسی خصوصیتیں ہیں، جو مرزا کی تحریر میں نہیں، لیکن اس میں کئی ایسے اہم اور بنیادی نقائص ہیں جن سے مرزا کی نثر پاک ہے۔
اور تم عیش کرنے سے بچو اور مشرکوں کی وضع سے اور ریشمی کپڑا پہننے سے (بھی بچو) مگر اتنا اور رسول اللہﷺ نے اپنی درمیانی اور شہادت کی انگلی کو اٹھایا اور ان کو ملا لیا (یعنی دو انگلی چوڑا حاشیہ اگر کہیں لگا ہو تو جائز ہے۔
اور تم میں سے جس شخص کو اس کی طاقت (وگنجائش) نہ ہو کہ وہ نکاح کریں آزاد مسلمان عورتوں سے، تو اس کو چاہیے کہ وہ تمہاری آپس کی ان مسلمان باندیوں سے نکاح کر لے جو کہ تمہاری ملکیت میں ہوں، (ف) اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اور تم نے جواب دیا تھا کہ نہیں، تو میں نے (اپنے دل میں ) کہا کہ اگر اس سے پہلے کسی نے اس طرح نبوت کا دعوی کیا ہوتا تو کہا جا سکتا تھا کہ یہ پہلے شخص کی پیروی میں اس طرح کا دعوی کر رہا ہے۔
اور تم یہ گواہی دو گے کہ الخ " یعنی حضرت نوح علیہ السلام کے کہنے کے مطابق تم ان کی گواہی دوگے اور تمہارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم تمہارے مزکی ہوں گے یا یہ کہ تم گواہی دو گے، اور تمہارے ساتھ نبی بھی گواہی دیں گے۔
اور تمہارے اوپر لازم ہے کہ اس کے جنگلات و مضافات کا رخ کرنا اس لیے کہ وہاں زمین میں دھنسنے، پتھر برسنے، زلزلے واقع ہونے عذاب نازل ہوں گے اور ایک قوم رات گزرے گی اور جب صبح ہو گی تو وہ بندر اور خنزیر ہو جائیں گے۔
اور تمہیں کیا ہوا (اے لوگوں !) کہ تم ایمان نہیں لاتے اللہ پر جب کہ اس کا رسول تمہیں بلا رہا ہے کہ تم ایمان لاؤ اپنے رب پر اور وہ (وحدہٗ لاشریک) تم سے پختہ عہد بھی لے چکا ہے اگر تم واقعی ماننے والے ہو ۔
اور تنبیہ و تذکیر کے بعد بھی وہ دل کی آنکھیں نہیں کھولتا تو ایسوں کے دل سپاٹ، اور ان کی آنکھیں اندھی ہو کر رہ جاتی ہیں جس کے نتیجے میں وہ حق کو دیکھنے اور سمجھنے کے اہل ہی نہیں رہتے جو کہ محرومیوں کی محرومی ہے۔
اور تو یہاں تک صدقہ دینے میں دیر نہ کرے کہ جب جان (حلق یعنی) گلے میں آ جائے تو کہنے لگے کہ یہ فلاں کاہے، یہ مال فلاں کو دو اور وہ تو خود اب فلاں کا ہو چکا (یعنی تیرے مرتے ہی وارث لوگ لے لیں گے)۔
اور جب آپ نے ان کا سامان تیار کرا دیا، تو ان سے فرمایا کہ (آئندہ آتے وقت) تم اپنے سوتیلے بھائی کو بھی میرے پاس لیتے آنا، کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ میں کس طرح پیمانہ بھر کر دیتا ہوں، اور میں کیسا اچھا مہمان نواز ہوں۔
اور جب ان لوگوں کو اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف بلایا جاتا ہے کہ وہ ان کے درمیان فیصلہ فرما دے تو اس وقت ان میں سے ایک گروہ (دربار رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں آنے سے) گریزاں ہوتا ہے۔
اور جس نے پیدا فرمائے (قسما قسم کے) یہ تمام جوڑے اور اس نے بنا دیں تمہارے (طرح طرح کے فائدوں کے) لئے یہ کشتیاں (اور بحری جہاز) اور پیدا کر دیئے تمہارے (طرح طرح کے منافعوں کے) لئے وہ چوپائے جن پر تم لوگ سوار ہوتے ہو ۔
اور جس کے جواب کے لئے حضرات علماء کرام کو لمبی جوڑی بحثیں کرنی پڑتی ہیں، سو ہمارے اس ترجمے پر نہ ایسا کوئی اعتراض وارد ہو سکتا ہے اور نہ اس کے جواب کی ضرورت ہی پیش آ سکتی ہے، و الحمد للہ جل وعلا بکل حال، ۔
اور جنب یہ ہے کہ زکوۃ دینے والے اپنے زکوۃ دینے والے اپنے زکوۃ کے مال جیسے مویشیوں کو لے کر اپنی قیامگاہوں سے کہیں دور چلے جائیں اور زکوۃ وصول کرنے والے کو اس مشقت میں مبتلا کریں کہ وہ ان کے پاس پہنچ کر زکوۃ وصول کرے۔
اور جو خداوند قدوس کے حکم و ارشاد، اور اپنے ضمیر کی آواز کی پرواہ نہیں کرتے وہ کوے جیسے معمولی جانوروں سے الہام حاصل کرتے ہیں، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ہدایت خداوی سے محرومی کے نتیجے انسان کہاں سے کہاں پہنچ جاتا ہے؟
اور جو لوگ اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے وہی لوگ اپنے رب کے نزدیک صدیق اور شہید ہیں، ان کے لئے ان کا اجر (بھی) ہے اور ان کا نور (بھی) ہے، اور جنہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا وہی لوگ دوزخی ہیں۔
اور حالت حیض میں طلاق دینا حرام اس لئے ہے کہ ہو سکتا ہے کہ طلاق دینے والے نے حالت حیض میں محض کراہت طبع کے سبب طلاق دی ہو اور وہ مصلحت اس کے طلاق دینے کیوجہ سے نہ ہو جس کی بناء پر طلاق دینا حرام ہو۔
اور حسد کرنے والے کے شر سے جب کہ وہ حسد کرے تفسیر اس سورہ کریمہ میں مخلوق کے شرور سے بچنے کے لئے خالق کی پناہ مانگنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے کہ مخلوق کے شر سے حضرت خالق جلّ مجْدہٗ ہی پناہ دے سکتا ہے۔
اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ ایک شخص مر گیا جس نے اپنے ایک غلام کے علاوہ کہ جسے وہ آزاد کر چکا تھا اور کوئی وارث نہیں چھوڑا چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا اس کا کوئی وارث ہے یا نہیں؟
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میرے بیٹے جب تم اپنے گھر والوں سے ملو تو سلام کرو، وہ سلام تم پر اور تمہارے گھر والوں پر خیر و برکت کے نزول کا باعث ہو گا۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر کے دن (میدان جنگ میں) فرمایا کہ کون شخص ہے جو دیکھ کر ہمیں بتائے کہ ابوجہل نے کیا کیا (یعنی اس کا حشر کیا ہوا، آیا وہ مارا گیا، یا زندہ ہے؟
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مشک میں نبیذ بنائی جاتی تھی اور اگر کسی وقت مشک نہ ملتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے پتھر کے برتن میں نبیذ بنائی جاتی تھی۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر صدیق کے زمانہ میں بچوں کی ماؤں کو بیچا لیکن حضرت عمر فاروق خلیفہ ہوئے تو انہوں نے ہمیں ان کو بیچنے سے منع کر دیا اور ہم اس سے باز رہے۔
اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس مضمون کے سلسلے میں نقل کرتے ہیں کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ ایک حق یہ بھی ہے کہ مظلوم کی فریاد رسی کی جائے اور گم کردہ راہ کو راستہ بتایا جائے۔
اور حضرت نعمان ابن ابی عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ " میں نے بہت سے صحابہ کو دیکھا ہے کہ وہ جب پہلی اور تیسری رکعت میں سجدے سے سر اٹھاتے تھے تو جس حالت میں ہوتے تھے۔
اور حقیقت تو یہ ہے کہ رزق دیر سے کبھی نہیں پہنچتا جو کچھ پہنچے اور جس وقت پہنچے اصل رزق ہی ہے اور اسی طرح مقدر ہوتا ہے، پھر یہ کہ گناہ ومعصیت کے ارتکاب سے رزق میں نہ تو وسعت ہوتی ہے اور نہ جلدی پہنچتا ہے۔
اور خاص کر ایسی صورت میں جبکہ بنی اسرائیل میں کا ایک شاہد اسی طرح کی ایک چیز پر گواہی دے چکا ہے، پھر وہ اس پر ایمان بھی لا چکا ہے، جبکہ تم لوگ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں اس سے اعراض اور روگردانی ہی برت رہے ہو۔
اور درحقیقت ہم نے لوگوں (کے سمجھانے) کے لئے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے، اور اگر آپ ان کے پاس کوئی (ظاہری) نشانی لے آئیں تب بھی یہ کافر لوگ ضرور (یہی) کہہ دیں گے کہ آپ محض باطل و فریب کار ہیں۔
اور دوسروں کو اس سے روکیں، سو جن لوگوں کے اندر مذکورہ بالا صفات پائی جاتی ہونگی، وہی مسجد کی تولیت کے حقدار ہو سکتے ہیں اور انہی کے بارے میں یہ توقع کی جا سکتی ہے، کہ وہ ہدایت یافتہ اور حقیقی فوز و فلاح سے سرفراز ہوں۔
اور دوسری طرف اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ حلّہ جنت سے محرومی کے بعد اور آدم و حوا کے عمل سے یہ حقیقت بھی کھل کر سامنے آتی ہے کہ اب ان کو اپنی ضروریات اپنی سعی و محنت سے خود فراہم کرنا ہونگی۔
اور رحمت خداوندی سے سرفرازی کے بجائے اس کے عذاب کو طلب کر رہے ہو، والعیاذ باللہ العظیم، . سو اس سے مشرکین کے دل و دماغ پر ایک اور دستک کے طور پر ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے پوچھو کہ بھلا کون ہے۔
اور زمین باوجود (اتنی بڑی) فراخی کے تم پر تنگ ہو گئی پھر تم پیٹھ پھیر کر پھر گئے () پھر خدا نے اپنے پیغمبر پر اور مومنوں پر اپنی طرف سے تسکین نازل فرمائی (اور تمہاری مد د کو فرشتوں کے) لشکر جو تمہیں نظر نہیں آتے تھے۔
اور شہر کے آخری کنارے سے ایک شخص دوڑتا ہوا آیا اس نے کہا: اے موسی! (قوم فرعون کے) سردار آپ کے بارے میں مشورہ کر رہے ہیں کہ وہ آپ کو قتل کردیں سو آپ (یہاں سے) نکل جائیں بیشک میں آپ کے خیر خواہوں میں سے ہوں۔
اور صوفیت عملیہ جو اس تقلید کی پیداوار ہے جس کی وجہ سے خفیہ بے دین فرقوں کے متبعین پیدا ہوتے ہیں کہ یہ لوگ عملی طور پر دین کو سیاست سے علیحدہ سمجھتے ہیں اور اپنے متبعین کو ائمہ کے بارے میں بات کرنے سے ڈراتے رہتے ہیں۔
اور عاد اور ثمود (ف ) اور کنوئیں والوں کو (ف ) اور ان کے بیچ میں بہت سی سنگتیں (قومیں ) (ف ) اور عاد حضرت ہود علیہ السلام کی قوم اور ثمود حضرت صالح علیہ السلام کی قوم ان دونوں قوموں کو بھی ہلاک کیا۔
اور عورت سے سزا اسی صورت میں ٹل سکتی ہے کہ وہ چار بار اللہ کا نام لے کر قسم کھائے کہ اس پر الزام لگانے والا جھوٹا ہے اور پانچویں مرتبہ یہ کہے کہ مجھ پر اللہ کا غضب ہو اگر یہ شخص (اپنے الزام میں) سچا ہو۔
اور عین اس وقت جب کہ انگریز کے مخالفین ان کی حکومت سے نبرد آزما تھے اور جہاد میں مصروف تھے، جناب احمد رضا نے ان جملہ مسلم راہنمایان کا نام لے کر ان کی تکفیر کی، جنہوں نے آزادی کی تحریک کے کسی شعبے میں بھی حصہ لیا۔
اور فی الواقع اس سے بھی زیادہ ظالم کوئی نہیں جو سچ کو جھوٹ کہے اور اپنے رب کی باتوں اور اس کی اٹل حجتوں اور روشن دلیلوں سے انکار کرے، ایسے لوگ فلاح سے، کامیابی سے، اپنا مقصد پانے سے اور نجات و آرام سے محروم محض ہیں۔
اور قدر نہیں کی ان لوگوں نے اللہ (پاک) کی، جیسا کہ اس کی قدر کرنے کا حق تھا، جب کہ انہوں نے کہا کہ اللہ نے کسی بھی انسان پر کچھ بھی نہیں اتارا پوچھو کہ کس نے اتاری وہ کتاب جس کو موسی سے لے آئے تھے؟
اور قیصر نو گرفتہ پرند کی طرح عجیب سہما سمٹا خوف زدہ سا اس کی طرف متوجّہ ہو گیا، جیسے اس عتاب نے اسے انتہائی خطرناک بنا دیا تھا اور کسی شخص کا اس سے مس ہو جانا اس شخص کے لئے بھی اسی پاداش کا باعث ہو گا۔
اور منکرین و جرائم پیشہ لوگوں کی فوری پکڑ نہ ہونے پر کسی کو دھوکہ نہ ہو کیونکہ اگر تیرے رب کی طرف سے ایک طے شدہ بات اور ایک مقرر کردہ مدت نہ ہوتی تو وہ عذاب یقینا ان پر کبھی کا چپک کر رہ گیا ہوتا ۔
اور میں پھر بیٹھ گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اسی طرح (تیسری مرتبہ) فرمایا، میں (جب اس مرتبہ بھی) کھڑا ہوا (لیکن زبان سے کچھ نہ کہہ سکا) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو قتادہ ! کیا بات ہے۔
اور نہ اپنے نقصان اور نفع کا کچھ اختیار رکھتے ہیں اور نہ مرنا ان کے اختیار میں ہے اور نہ جینا اور نہ مر کر اٹھ کھڑے ہونا اور کافر کہتے ہیں کہ یہ (قرآن) من گھڑت باتیں ہی جو اس (مدعی رسالت) نے بنا لی ہیں۔
اور نہ ہی یہ چیزیں کسی کو خدا کی گرفت و پکڑ سے بچا سکتی ہیں، چنانچہ تاریخ میں کتنی ہی ایسی قوموں کی مثالیں موجود ہیں، جو اپنے سرو سامان اور ظاہری چمک دمک اور ٹیپ ٹاپ کے اعتبار سے ان مغرور سرکشوں سے کہیں بڑھ کر تھیں۔
اور نیچے دریا کے کنارے سونے کے کلس جگمگا رہے تھے اور چارلس کے بت منجمد پھولوں کے خوشے پکڑے دریا کے پانیوں میں اپنی اداس شبیہیں دیکھ رہے تھے تو کاسل کے وسیع آنگن میں مارچ کرتے ہوئے فوجی بوٹوں کی گونج نے سب کو چونکا دیا تھا۔
اور وہ تمہارے پاس نہیں آئے تھے کہ تم نے (سونے کی غرض سے) اپنا زائد کپڑا اتار دیا تھا اور میں سمجھا کہ تم سو گئیں، سو میں نے برا جانا کہ تمہیں جگاؤں اور یہ بھی خوف کیا کہ تم گھبرا جاؤ گئی کہ کہاں چلے گئے۔
اور وہ وکیل صفائی کی طرح من مانے نتائج اخذ کرنے لگتے ہیں، مثلا حالیؔ کی اخلاقی جرأت کو ثابت کرنا ہے تو وہ لکھتے ہیں کہ "جس ز مانے میں حالیؔ نے "یادگار غالب" لکھی، اس وقت غالبؔ کو شعرا کی صف میں جو درجہ دیا جاتا تھا۔
اور وہ یقین سے کیسے کہہ سکتی ہیں کہ مستقبل میں ان کا کوئی مخبوط الحواس قسم کاحکم ران (کہ ماضی میں ایسے حضرات کی کمی نہیں رہی) جوہری جنگ کا بٹن نہیں دبائے گا اور پورا کرہ ء ارض ایک دہکتاہوا انگارہ بن کر نہیں رہ جائے گا۔
اور پوری وفاداری اور صدق شعاری کے ساتھ موت اور جہاد کے لئے تیار ہو جانا، اس بات کی کھلی شہادت اور واضح ثبوت ہے کہ یہ حضرات اپنے ایمان میں سچے، مخلص اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری میں درجہ کمال پر فائز تھے۔
اور پھر اس کے لئے انسان کو خود اس کی اپنی ذات میں غور و فکر کرنے کی دعوت دی گئی کہ اس کے لئے تم لوگوں کو کہیں دور جانے کی ضرورت نہیں، بلکہ تم لوگ خود اپنی ہی خلقت و پیدائش میں غور کر کے دیکھ لو۔
اور پھر وہ شخص ہو گا جس نے علم سیکھا اور قرآن مجید پڑھا، پس اسے (اللہ کے حضور)پیش کیا جائے گا تو وہ اسے اپنی نعمتوں کی پہچان کر آئے گا تو وہ انہیں پہچان لے گا، پھر اللہ فرمائے گا: تو نے ان کا استعمال کیسے کیا؟
اور پھر وہ ڈیشنگ شہ سوار اپنے شان دار گھوڑے کو ایڑ لگا کر دوسری سرزمینوں کی طرف نکل گیا جہاں اور بھی زیادہ عظیم الشان اور زبردست معرکے اس کے منتظر تھے اور اس کے گھوڑے کی ٹاپوں کی آواز بازگشت پہاڑی راستوں اور وادیوں میں گونجتی رہی۔
اور کوئی بڑا ہی نصیبہ ور ہوتا جو ایسی سخت آزمائش میں اپنی دولت ایمان کو محفوظ رکھ سکتا، اس لئے اللہ تعالی نے ایسے نہیں کیا، تاکہ لوگ ایسی شدید آزمائش میں مبتلا نہ ہو جائیں، ورنہ اللہ تعالی کافروں اور منکروں کو بھی اتنی دولت دے دیتا۔
اور کون حق کو سننے ماننے کے لائق اور اس کا اہل ہے اور وہ وہی لوگ ہوتے ہیں جو اس کی بخشی ہوئی فطری صلاحیتوں کی قدر کرتے اور ان کو زندہ رکھتے ہیں، سو ایسوں کو حق سننے سمجھنے اور اس کو اپنانے کی توفیق ملتی ہے۔
اور کون ہے جو ابراہیم (علیہ السلام) کے دین سے روگرداں ہو سوائے اس کے جس نے خود کو مبتلائے حماقت کر رکھا ہو، اور بیشک ہم نے انہیں ضرور دنیا میں (بھی) منتخب فرما لیا تھا اور یقینا وہ آخرت میں (بھی) بلند رتبہ مقرّبین میں ہوں گے۔
اور کچھ پیٹھ پیچھے اتہاس کی کتابوں پر حامی بھرنے والے ___ کل ملا کر اس کی سمجھ سے زیادہ تر لوگوں کا یقین یہی تھا، کہ اس ملک میں ہر غلط، ناجائز، توڑ پھوڑ اور دہشت گردی کے پیچھے صرف اور صرف مسلمانوں کا ہی قصور رہا ہے۔
اور کیکر کے اشجار کے بیچ گلیاروں سے ڈوبتے سرخ سورج کی جلتی چتا کا نظارہ بہت ہی پرانا یہ منظر . جسے دیکھ کر آتش غم دلوں میں سلگنے لگی اور اوپر سے پانی مدد کو نہ پہنچے تو دھرتی کا سینہ ٹٹولے بنا کوئی چارہ نہیں ہے۔
اور ہر اعتبار سے ہدایت و راہنمائی کرتی ہے، اور ان کو یہ ان طریقوں اور راستوں سے آگہی بخشتی ہے جو ان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز و بہرہ ور کرتے ہیں، اور ان کو یہ ابدی سعادت و کامرانی اور جنت کی ابدی نعمتوں۔
اور ہم نے گاڑ دئیے زمین میں طرح طرح کے پہاڑوں کے عظیم الشان لنگر کہ کہیں یہ ڈولنے نہ لگے اپنے اوپر رہنے والے ان لوگوں کو لیکر اور رکھ دئیے ہم نے اس کے اندر طرح طرح کے کشادہ راستے تاکہ یہ لوگ راہ پا سکیں ۔
اور ہم نے ہوائیں بھیجیں بادلوں کو با رور کرنے والیاں ف (ف ) تو ہم نے آسمان سے پانی اتارا پھر وہ تمہیں پینے کو دیا اور تم کچھ اس کے خزانچی نہیں (ف ) جو آبادیوں کو پانی سے بھرتی اور سیراب کرتی ہیں۔
اور یہ وہ لوگ ہیں جن کی ظاہری حالت تو اتنی خستہ اور عام نگاہوں میں اس قدر ناقابل توجہ ہوتی ہے کہ جب وہ نظروں سے غائب ہوں تو ان کو پوچھا نہ جائے، اور جب موجود ہوں تو انہی کسی دعوت و مجلس میں بلایا نہ جائے۔
اور یہ ہمہ گیری ان کی شاعری کے سارے میدان میں موجود ہے، یعنی اس کا تعلق محض الفاظ کی کثرت اور تنوع یا مختلف علوم و تجربات کا براہ راست درک ہونے سے نہیں، بلکہ انسانی زندگی کے تمام مظاہر اور انسانی کے تمام گوشوں سے ہے۔
اور یہاں اس حقیقت کا اظہار ضروری ہے کہ جن تخلیق کاروں نے اپنے عہد کے انتشار کو اپنی تخلیق کا محور بنایا ہے، وہ زمانی و مکانی حدود سے ماورا ہو گئے ہیں اور ان کی تخلیقات کو مابعد کے زمانوں میں حوالوں کی حیثیت حاصل رہی ہے۔
اورسیدنا سراقہ بن مالک بن جعشمؓ نبیﷺ سے جمرہ عقبہ کے پاس اس وقت ملے جب آپﷺ اس پر کنکریاں مارے رہے تھے تو انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا یہ حج کو فسخ کر کے عمرہ کر دینا خاص آپ ہی کے لیے ہے؟
اول یہ کہ جو شخص لا إلہ إلّا اللّہ کا قائل ہو اپنے ہاتھ اور زبان کو ان سے بچانا کسی کو گناہ کی بناء پر اس کی تکفیر نہ کرنا یعنی کسی عمل کی بناء پر اس کو دائرہ اسلام سے خارج نہ سمجھنا دوسرے جہاد جاری ہے۔
اولا: یہ "مسلم معاشرے کی فطرت" کے تعیّن میں ہماری رہنمائی کرتا ہے، ثانیا: "مسلم معاشرے کے طریقۂ تعمیر" کی نشاندہی میں ہمیں اس سے مدد ملتی ہے، ثالثا: ہمیں یہ بتاتا ہے کہ اسلام نے جاہلی معاشروں کے ساتھ نمٹنے کے لیے کیا طریق کار تجویز کیا ہے۔
اونٹ جونہی اٹھا تھا اور چلنے لگا تھا تو تم نے قرآن شریف کی تلاوت شروع کر دی تھی اور میری پاک اور نیک بچی، میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا تھا کہ ہمارا اونٹ جہاں سے بھی گزرتا تھا، لوگ دور دور سے کھنچے چلے آتے تھے۔
اونٹ حاصل نہ کر سکے) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبداللہ کو حکم دیا کہ وہ زکوۃ کے اونٹ کے بدلے میں اونٹ قرض لے لیں چنانچہ حضرت عبداللہ زکوۃ کے اونٹ آنے تک کے وعدے پر دو اونٹ کے عوض ایک اونٹ لے لیا کرتے تھے۔
اونٹوں کے بندھنے کی جگہ نماز پڑھنے سے منع فرمانا نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور منع اس لیے فرمایا کہ وہاں نماز پڑھنے میں سکون و اطمینان اور خاطر جمعی نہیں رہتی، اونٹوں کے بھاگ جانے یا لات مار دینے اور تکلیف پہنچانے کا خدشہ رہتا ہے۔
اونچے درجہ کی عاقلہ فاضلہ عورتوں میں سے تھیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم دوپہر کو قیلولہ کے لئے ان کے یہاں تشریف لے جاتے اور وہاں آرام فرماتے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے بستر اور لنگی کا انتظام کر رکھا تھا۔
اوپر کی آیت میں وارد لفظ طاغین اس بات کی دلیل ہے کہ اس سے کفر کے لیڈروں اور سرغنوں کا حال بیان فرمایا گیا ہے، اور اب اس سے یہ بتایا جا رہا ہے کہ ان کے پیروؤں کی بھیڑ کو بھی ان کے سامنے لایا جائے گا۔
اپنی اس بات کی وضاحت کر دینا چاہتا ہوں کہ فراقؔ کی جمالیات میں جب حسّی کیفیتیں آہنگ شام و شب پر اثرانداز ہوتی ہیں تو وہ اس آہنگ کو اس طرح جذب کر لیتی ہیں کہ آہنگ شام و شب فنکار کے وجود کا ّحصہ بن جاتا ہے۔
اپنی اس شریرانہ اور مفسدانہ اشتعال انگیزی کی وکالت کرتے ہوئے الٹا چور کوتوال کو ڈانٹے کے مصداق ان اخبارات کے ذمہ داران نے یہ موقف اپنایا کہ "ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کا مقصد یہ دکھانا ہے کہ ایک سیکولر معاشرے میں مذہبی کٹرپن کی گنجائش نہیں ہے۔
اپنی قبروں سے اور دیکھتے ہوئے کھڑے ہونے سے یا تو یہ مراد ہے کہ وہ حیرت میں آکر مبہوت کی طرح ہر طرف نگاہیں اٹھا اٹھا کر دیکھیں گے یا یہ معنی ہیں کہ وہ یہ دیکھتے ہوں گے کہ اب انہیں کیا معاملہ پیش آئے گا۔
اپنی قربانی اپنے ہاتھ سے ذبح کرنا محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ بلاشبہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ اپنی قربانی اپنے ہاتھوں سے ذبح کر رہے ہیں۔
اپنی محبت اور نفرت، اپنی دوستی اور دشمنی، اپنی رغبت اور کراہیت، اپنی صلح اور جنگ، ہر چیز کو خدا کی مرضی میں اس طرح گم کر دے کہ اس کا نفس وہی چاہنے لگے جو خدا چاہتا ہے اور اسی سے بھاگنے لگے جو خدا کو ناپسند ہے۔
اپنی کتابوں کے ساتھ، بل کہ ان کے نشے اور ترنگ میں یا پھر چیزوں پر، دیواروں اور دروازوں پر یہاں وہاں سے گرد کے ذرّے ڈھونڈ ڈھونڈ کر انہیں جھاڑنے اور اس مصروفیت سے اوب کر کچن میں گھس جانے والا اور وہاں پہروں وہیں گزار دینے والا۔
اپنے بندوں میں جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے اور جو چیز تم اللہ کی راہ میں خرچ کرو وہ اس کے بدلے اور دے گا اور وہ سب سے بہتر رزق دینے والا (40) اور جس دن ان سب کو اٹھائے گا۔
اپنے خاوند حضرت عبداللہ ابن عمر سے خلع کیا اور عبداللہ نے اس سے انکار نہیں کیا ( مالک) تشریح: حضرت عبداللہ ابن عمر نے اس لئے انکار نہیں کیا کہ خلع بہرحال جائز تھا اگرچہ اس طرح یعنی عورت کے تمام مال کے عوض خلع کرنا مکروہ ہے۔
اپنے دل کے تقاضے پر کسی خاص آیت کو بار بار دہرانے کی آپ کے اندر سے خواہش ہوگی، لیکن اگر آپ ارادہ کر کے دہرائیں، وقفہ کریں، اور غور و فکر کریں تو آپ محسوس کریں گے کہ آپ کے دل کی پیاس اور طلب بڑھ گئی ہے۔
اپنے ذاتی مصارف میں خرچ کریں لیکن اس کے باوجود اپنی استطاعت کے مطابق وہ اللہ کی راہ میں خوش دلی کے ساتھ خرچ کرتے اور اپنی تمام ضرورتوں کو پس پشت ڈال دیتے، یہ تو ان کے راہ خدا میں خرچ کرنے کے اجر وثواب کا ذکر ہے۔
اپنے رب کے لیے سجدے اور قیام میں (ف ) یعنی نماز اور عبادت میں شب بیداری کرتے ہیں اور رات اپنے ربّ کی عبادت میں گزارتے ہیں اور اللہ تبارک و تعالی اپنے کرم سے تھوڑی عبادت والوں کو بھی شب بیداری کا ثواب عطا فرماتا ہے۔
اپنے مرشد کامل کے آس پاس *** غزل (بموقع صلح یورپ /مئی ء) صلح یورپ سے نیا دور نمایاں ہوگا قصہ جنگ و جدل خواب پریشاں ہوگا عجب انداز سے عالم میں بہار آئے گی کہ ہر اک دشت و بیاباں چمنستاں ہوگا ساز پتّوں کو بنا دیں گے۔
اپنے معاملے مقدمے میں دانائی و ہوشیاری کو ملحوظ رکھو اور حضرت عوف ابن مالک کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو شخصوں کے درمیان ایک مقدمہ کا فیصلہ دیا (جو ایک شخص کے خلاف اور دوسرے شخص کے حق میں تھا۔
اچانک مجھے کسی کے کراہنے کی آواز آئی اور میری انگلیاں صبیحہ کے بالوں کی گرہ میں پھنس کر رہ گئیں، صبیحہ کی سرشار آنکھیں ایک لمحے کے لیے جھکیں، وہ مجھے خالی خالی نگاہوں سے دیکھنے لگی، اس نے میرے گالوں پر پیار سے چپت لگاتے ہوئے کہا۔
اچھا تم اس حدیث سے خاموشی برتو شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ بھول جائے ہمارے کہنے کی وجہ سے آپ ان احکام کو بدل دیں، پھر انہوں نے آپ سے کہا کہ آپ لڑکی کو اس کے باپ کا آدھا مال دلوا رہے ہیں۔
اچھا تو تم بھی انتظار کرو اور میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں"  آخر کار ہم نے اپنی مہربانی سے ہودؑ اور اس کے ساتھیوں کو بچا لیا اور ان لوگوں کی جڑ کاٹ دی جو ہماری آیات کو جھٹلا چکے تھے اور ایمان لانے والے نہ تھے۔
اچھا تو ہم بھی تمہارے مقابلہ میں ویسا ہی ایک زوردار جادو ضرور بالضرور لا کر رہیں گے، پس تم ٹھہرا دو اپنے اور ہمارے درمیان ایک ایسا وعدہ کسی مقام اور جگہ کا، جس کی خلاف ورزی نہ ہم کریں نہ تم کرو، کسی کھلے میدان میں، ۔
اک عذاب ہو گیا ساز قلب پھر گویا شکر، صد شکر، اے نگاہ عتاب وحدہٗ لا شریک لہ گویم میں نہیں جانتا حساب و کتاب منصفی، اے نگاہ نکتہ چیں دیکھ پہلے خود اپنے عیب و صواب کوئی کہہ دے یہ رازؔ میکش سے دور میں آ گیا ہے۔
اک عمر قصبے کے باہر گزار دینے کے بعد، وہ اپنی دو بیٹیوں کے ساتھ قصبے میں واپس آیا تھا تو اس دوران ایک نئی نسل چڑھ چکی تھی، ایک نسل جوانی سے بڑھاپے کی دہلیز پر دستک دے رہی تھی اور ایک نسل تقریبا ختم ہو چلی تھی۔
اکبر نے اس کو روپے دئیے مگر اس نے کو درانہ انداز میں کہا، آپ ابھی اپنے پاس رکھئے میں لے لوں گا، اور ٹکٹ کا بندوبست کرنے چلا گیا، اسے کوئی دقت نہ ہوئی اس لئے کہ ہوائی جہاز سروس کا ایک جنرل مینیجر اس کا دوست تھا۔
اگر آپ کسی وقت محسوس کریں کہ اس اجیر بیوی سے آپ کی ذہنی ہم آہنگی گہری ہو چکی ہے تو آپ پر اس کو اجیر کے رتبے سے بلند کر کے اپنے ہم پلہ(زوج) بنانے یعنی اس سے نکاح زوجیت کا معاہدہ کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
اگر آپ کے جسم کا ہر بال زبان بن جائے اور اس کی حمد و شکر کرے، اگر آپ کے جسم کا ہر قطرہ خون مسرت کا آنسو بن جائے، تب بھی آپ کی حمد و شکر قرآن جیسی بے پایاں فیاضی کا حق ادا نہیں کر سکیں گے۔
اگر اسلام دشمن قوتیں اسی طرح ہمارا امتحان لیتی رہیں اور ہم ان کا جواب دینے میں لیت و لعل اور تاخیر کا مظاہرہ کرتے رہے تو دشمن اپنے مقاصد میں کامیاب ہو گا اور دنیا و آخرت میں ذلت و رسوائی ہمارا مقدر بن کر رہ جائے گی۔
اگر امیر المومنین کو فاسق جانتے ہوتے یا ان سے بیعت کفر سمجھتے تو کربلاء میں ان کے ہاتھ میں ہاتھ دینے پر کیوں تیار ہوتے، اور ان کے فرزند و اقرباء یہ بیعت کیوں کرتے اور تمام بعد کے شدائد کے باوجود اس بیعت پر کیوں مستقیم رہتے۔
اگر انہیں کوئی منفی بات نہ مل سکے تو کسی بات کو اس کے سیاق و سباق سے کاٹ کر اسے غلط معنی پہناتے ہیں اور پھر اس سے غلط نتائج اخذ کرتے ہوئے اپنی تقریر و تحریر کے زور پر اسے دنیا میں پھیلانے کی کوشش کرتے ہیں۔
اگر ایسا کرو گے تو اس کے بدلہ میں یقینا اللہ تعالی بھی تمہیں تنگی و سختی کی حالت میں پہنچائے گا، یعنی وہ تمہیں اس تنگی و سختی سے نمٹنے کی طاقت و قوت، اس سے گلو خلاصی کا راستہ اور حاجت براری کی نعمت عطا فرمائے گا۔
اگر بلال اس نزاکت کا احساس دلاتے ہوئے کہتے کہ اب اس زمانہ میں عورتوں کا مسجد میں جانا مناسب نہیں ہے تو حضرت عبداللہ ناراض نہ ہوتے، یہی وجہ ہے کہ علماء نے ماحول کی نزاکت کے پیش نظر عورتوں کو مسجد میں جانے سے منع کیا ہے۔
اگر بلوچستان کے ساحلوں سے لے کر مراکش تک پھیلی ہوئی اسلامی سلطنت کی آبادی کو اگر دس کروڑ بھی مان لیا جائے تو یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اسلام کی اصلاحات کے نتیجے میں کم از کم اڑھائی کروڑ غلاموں کو آزادی نصیب ہوئی ہو گی۔
اگر بچہ ابھی دودھ پیتا ہو اور اس کی ماں اس کے باپ کے نکاح میں ہو نیز وہ بچہ دوسری عورت کا دودھ پی لیتا ہو اور اس کی ماں اسکو دودھ پلانا نہ چاہتی ہو تو اس ماں کو دودھ پلانے پر مجبور نہیں کیا جائے گا۔
اگر بہت مدت گزر گئی یا گواہ مر گئے یا بائع اور مشتری مر گئے یا وہ رندہ ہیں مگر بیع کو بھول گئے بہت مدت گزرنے کی وجہ سے اس صورت میں اس شخص کو اس کا حق تو ملے گا مگر شفعے کا دعوی نہ پہنچے گا۔
اگر تتر بکشد این مہنث را تتری را دگر نباید کشت چند باشد چو جسر بغدادش آب در زیر و آدمی در پشت چنین شخصی کہ یک طرف از نعمت او شنیدی درین سال نعمتی بی کران داشت، تنگدستان را سیم و زر دادی و مسافران را سفرہ نہادی۔
اگر تمہاری آنکھوں کے سامنے کسی گناہ کا ارتکاب ہو رہا ہو تو اول اس کو ہاتھ اور زبان کے ذریعہ مٹانے اور ختم کرنے کی کو شش کرو اور اگر ان دونوں میں سے کسی کی بھی طاقت وقدرت نہیں رکھتے ہو تو پھر جو آخری درجہ ہے۔
اگر خارج میں زمان و مکان کے تقاضوں کو ملحوظ خاطر رکھا جانا چاہیے تو بے شک زبان اپنی ہی باطنی منطق کے تحت عمل کرے، لیکن اس کے باوجود خارجی عوامل معنی کے اعتبار سے زمان و مکان کے تقاضوں کے تحت مختلف معنی کی تشکیل کریں گے۔
اگر خاوند مر جائے اور نہ تو اس کے بیٹے بیٹی ہوں اور نہ بیٹے کی اولاد ہو تو اس کے ترکہ میں سے بیوی کو چوتھائی حصہ ملے گا اور اگر میت کے بیٹا بیٹی یا بیٹے کی اولاد موجود ہو تو بیوی کو آٹھواں حصہ ملے گا۔
اگر خداوند عالم کے سوا کچھ چھوٹے چھوٹے خدا ایسے ہوتے جو نگاہ جہاں بیں تو نہ رکھتے، لیکن انہیں دنیا کے کسی حصے یا کسی معاملہ میں اپنا حکم چلانے کا اختیار حاصل ہوتا تو یہ زمین و آسمان کا سارا کارخانہ درہم برہم ہو کر رہ جاتا۔
اگر رسالے کے صفحات میں اتنی گنجائش، راقم الحروف کے قلم میں توانائی اور اس کے قبضہ قدرت میں حسب ضرورت ایسی ہی فرصت کی فراوانی ہوتی تو اللہ کے مقربین و صالحین کے ملفوظات سے ایسے سینکڑوں تاریخی واقعات اخذ کر کے یہاں پیش کئے جا سکتے تھے۔
اگر سنت کی، تحیۃ المسجد کی یا تحیۃ الوضو کی پڑھی جانے والی نمازوں میں سے ہی دو رکعت پڑھنے کے بعددعاء استخارہ پڑھ لی جائے تو بھی جائز ہے لیکن اولی یہی ہے کہ علیحدہ سے دو رکعت نماز بطور خاص استخارہ کی نیت ہی سے پڑھنی چاہیے۔
اگر صالح نبی ہے تو ہمارے ہاتھ لگنے کا نہیں ورنہ اسے بھی اس کی اونٹنی کے ساتھ سلادو اس ارادے سے چلے راہ ہی میں تھے جو فرشتے نے پتھر سے ان سب کے دماغ پاش پاش کر دئیے ان کے مشوروں میں جو اور جماعت شریک تھی۔
اگر فرض حج میں کوئی کمی رہ گئی تو نفل حج یا عمرہ سے پوری کی جائے گی اور اگر کسی پر کسی کا کوئی حق (مطالبہ) ہو گا تو اس کے اعمال صالحہ سے اس مطالبہ کی بقدر حصہ لے کر صاحب مطالبہ کو دے دیا جائے گا۔
اگر فہیم شبانہ کے خلائی جہاز میں لگی گھڑی پر نظر ڈالے تو وہ دیکھے گا کہ شبانہ کی گھڑی کی سوئیاں اس کی گھڑی کے مطابق حرکت نہیں کر رہیں، جہاں فہیم کی گھڑی میں دو سیکنڈ گزرتے وہاں شبانہ کی گھڑی صرف ایک سیکنڈ آگے بڑھتی ہے۔
اگر مثلا زید نے خالدہ سے نکاح کیا اور زید کے لڑکے نے (جو خالدہ کے پیٹ سے نہیں ہے) خالدہ کی بیٹی سے جو خالدہ کے پہلے شوہر سے ہے) نکاح کر لیا یا خالدہ کی ماں سے نکاح کر لیا تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
اگر موجودہ عالمی منظر میں متحدہ مجلس عمل کی وجہ سے افغانستان میں بحالی امن کا کام شروع ہو جاتا ہے اور امریکہ جیسا ملک مکالمہ اور مفاہمت کی راہ پر آجاتا ہے تو میرے نزدیک یہ متحدہ مجلس عمل کی کامیابی کا ایک انتہائی مثبت پہلو ہو گا۔
اگر میری کوئی نیکی تیری رحمت کی حق دار ہے تو اس کے عوض نعیم کو دنیا اور آخرت میں مالا مال کر دے!" نعیم کے بصرہ پہنچنے سے پہلے ہی ابن صادق کو گرفتار کرنے کی کوشش ہو رہی تھی لیکن اس کا کوئی سراغ نہیں ملتا تھا۔
اگر میں اس کمرے میں پڑھ رہی ہوتی تو مدیحہ پھوپھو ان کے پاس پڑھ رہی ہوتیں یا کوئی اور کام کر رہی ہوتیں اور پھر میں ان کی جگہ آ جاتی اور امتحانوں کے دنوں میں امی جی کی ڈیوٹی ہوتی کہ ان کی دیکھ بھال کرتی رہیں۔
اگر وہ تمہارے اندر شامل ہو کر نکلتے بھی تو تمہارے اندر خرابی کے سوا اور کسی چیز کا اضافہ نہ کرتے، اور وہ ضرور دوڑ دھوپ کرتے تمہارے درمیان فتنہ پردازی کی، اور اب تمہارے درمیان ان کے لئے سننے والے موجود ہیں، اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اگر وہ متمول اشخاص کے بچوں کا لباس اتار کر غربا کے برہنہ بچوں کا تن ڈھانپتا ہے تو کیا یہ عمل ان افراد کو انکے فرائض سے آگاہ نہیں کرتا جو فلک بوس عمارتوں میں دوسرے لوگوں کے بل بوتے پر آرام کی زندگی بسر کر رہے ہیں؟
اگر وہ یہ کہتا ہے کہ میرے دل میں یہ بات گزری کہ میں اللہ کے لئے نماز پڑھوں لیکن میں اس کو چھوڑ دیا اور صلیب کے لئے نماز پڑھی تو اس صورت میں وہ قضاء بھی کافر ہو گا اور فی ما بینہ وبین اللہ بھی۔
اگر چہ ہمارا یہ رویہ ہے کہ انٹر نیٹ پر جو شکل زیادہ قابل قبول ہو، وہی رکھی جائے اور اگر آپ کو نستعلیق میں ہی پڑھنے کی عادت ہے تو بے شک اردو تحریر کو اپنے کمپیوٹر کے سکرین سے کاپی کر لیں اور اپناعمل لفظی کا اطلاقیہ۔
اگر کسی روزہ دار کی ولیمہ کی دعوت ہو عبد اللہ بن سعید، ابو خالد، ہشام، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص تمھیں کھانے پر بلائے تو اس کی دعوت قبول کرو۔
اگر کسی نے فرشتوں میں سے کسی فرشتے کو عیب لگایا تو اس کی تکفیر کی جائے گا، اگر کوئی کہے کہ میں فرشتہ ہوں تو اس کہنے سے وہ کافر نہیں ہوتا، اور اگر یہ کہے کہ میں نبی ہوں تو اس کہنے سے وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی پر کسی قول کی دلیل کھل جائے تو خیر وہ اسے مان لے ورنہ بہتر یہ ہے کہ ان حروف کے کلام اللہ ہونے پر ایمان لائے اور یہ جانے کہ اس کے معنی ضرور ہیں جو اللہ ہی کو معلوم ہیں اور ہمیں معلوم نہیں ہوئے۔
اگر کسی کے لیے یہ ممکن نہ ہو تو اسے یہ اعتقاد کر لینا چاہئے کہ یہ میری کم علمی اور بد فہمی کی بنا پر ہے اور حقیقی مفہوم و مراد کا علم اللہ اور اللہ کے رسول کی طرف سونپ دے کہ وہی بہتر جاننے والے ہیں۔
اگر کوئی اپنے مال کے دفاع میں مارا جائے محمد بن عبدالاعلی، خالد، حاتم، عمرو بن دینار، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا مال دولت بچانے کے واسطے لڑے تو وہ شہید ہے۔
اگر کوئی ریاست اتنی مختصر ہے کہ اپنا نظم تعلیم و امتحان مؤثر نہیں بھی کر سکتی تو بھی ایک اضافی مضمون کی تشکیل کے ذریعے اپنی نوجوان نسل کے ذہنوں کو ان نظریات کی ویکسین تو مہیا کر ہی سکتی ہے جن کو وہ غلط تصور کرتی ہے۔
اگر کوئی شخص اس طرح جھانکے اور صاحب خانہ اسے سزا دینے کے لئے اسے کنکری یا پتھر مار دے جس سے جھانکنے والے کی آنکھ پھوٹ جائے یا اسے کوئی زخم پہنچ جائے تو صاحب مکان بری الذمہ ہے اور جھانکنے والے کو قصاص نہیں دیا جائے گا۔
اگر کوئی شخص کسی کام کے کرنے کی قسم کھائے اور اس قسم کو توڑنے میں ہی بھلائی ہو تو اس کو توڑ دے محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، یونس، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اگر کوئی یہ بات کہتا ہے کہ "احکام میں کوئی فرق نہیں ہے" جبکہ یہ فرق خود نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے روا رکھا ہے، تو وہ شخص ایسا یا تو لاعلمی کی بنیاد پر کہتا ہے یا پھر وہ شک کرنے کے مرض میں مبتلا ہے۔
اگر ہندی کے تحت شمار کی جانی والی بولیوں کو آزادانہ طور پر پھلنے پھولنے کے مواقع ملیں تو ان میں سے متعدد بولیاں، مثلا اودھی، میتھلی، بھوجپوری، مگہی، برج بھاشا، راجستھانی، میواتی، بگھیلی، چھتیس گڑھی، ہریانوی، گڑھوالی، میواڑی وغیرہ جدید ہند آریائی زبانوں کی ہمسر بن سکتی ہیں۔
اگر یہ دعوی سچا ہے اور لاریب سچا ہے تو میرے خیال میں ہمارے لئے یہ ممکن ہونا چاہیئے کہ کسی نہ کسی درجے میں کسی نہ کسی حد تک ہم قرآن کو اسی طرح جانیں، سمجھیں اور تجربہ کریں، جیسا کہ اس کے اولین مخاطبین نے کیا تھا۔
اگر یہ مان بھی لیں کہ مرد پہلی تخلیق ہے اور عورت کی تخلیق بعد میں ہوئی تو اس سچائی سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ مرد کی تخلیق میں نسوانی اصول ہی کا تحرک بنیادی تحرک ہے، ہم جسے "کالیکا" کہتے ہیں، وہ ایک زبردست "انرجی" ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ معراج کا واقعہ ایک سے زائد مرتبہ پیش آیا تھا تو اس صورت میں ان متضاد روایتوں سے کوئی اشکال پیدا نہ ہوگا، ہاں اشکال اس وقت پیدا ہوگا جب یہ کہا جائے کہ جسمانی معراج کا واقعہ ایک ہی مرتبہ پیش آیا تھا۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے، امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر بھول کر رمل (تیزی سے چلنا) چھوڑ دے تو اس نے غلطی کی لیکن اس پر کوئی بدلہ نہیں اور اگر پہلے تین چکروں میں رمل نہیں کیا تو باقی چکروں میں بھی رمل نہ کرے۔
اہل کتاب کا ایک گروہ (حق سے اپنے شدید بغض و عناد کی بناء پر) چاہتا ہے کہ وہ کسی طرح تم کو بھی گمراہ کر دے، لیکن (حقیقت میں) وہ کسی کو گمراہ نہیں کرتے سوائے اپنے آپ کے، مگر یہ لوگ اس کا شعور نہیں رکھتے، .۔
اہل کتاب کے برتن استعمال کرنے کا حکم عثمان بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، اسماعیل، برد بن سنان، عطاء، جابر فرماتے ہیں کہ ہم لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ساتھ غزوات کیا کرتے تو مشرکین کے برتن اور شراب برتن وغیرہ ہمیں ملا کرتے تھے۔
اہل ہندی کو اس بات کا خوف ہے کہ اگر ان بولیوں نے سر اٹھایا اور انھیں زبان کا درجہ مل گیا تو ہندی کا دائرۂ اثر و رسوخ سمٹ کر رہ جائے گا اور اس کے بولنے والوں کے اعداد وشماربھی بڑی حدتک گھٹ کر رہ جائیں گے۔
ایتھر کی موجوں پر ایتھر کا خیال کافی عرصہ تک سائنسدانوں کے دماغ پر چھایا رہا اور ان کے درمیان وجہ بحث بنا رہا حتی کہ بیسویں صدی کے شروع میں اسے دفن کر دیا گیا، ایک چھوٹے سے تجربہ سے ایتھر کے خیال کی وجہ سمجھتے ہیں۔
ایسا بد باطن آدمی بھی اس با برکت رات کو پروردگار کی عام بخشش سے کوئی حصہ نہیں پاتا شب برات کو بھی جو بد بخت رحمت الہی کے سائے میں نہیں ہوتا بایں طور کہ ان کی بخشش نہیں ہوتی ان کی تفصیل مختلف روایات میں مذکور ہے۔
ایسا عام طور پر مذکورہ مقصد کے لئے احرام کی حالت میں کیا جاتا ہے، چنانچہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح یا تو احرام کی حالت میں دیکھا ہو گا یا کسی دوسرے سفر کے دوران دیکھا ہو گا۔
ایسا کر سکتا ہے کہ اپنے کسی نوکر کو ایک خاص مقصد کے تحت کسی سفر پر بھیجدے، اور اسے نہ چلتے وقت سفر کا مقصد بتاۓ، اور نہ بعد میں کسی پیغام کے ذریعہ اس پر یہ واضح کرے کہ اسے کس کام کے لیے بھیجا گیا ہے؟
ایسی تمام آیات مبارکہ کا سیاق و سباق کے حوالے سے جائزہ لینے کے بعد یہ حقیقت منکشف ہو جاتی ہے کہ منْ دوْن اﷲ سے مراد اللہ تعالی کے دشمن (اصنام، بت اور طواغیت وغیرہ) ہیں جن کو مشرکین عرب اپنا حاجت روا اور نجات دہندہ سمجھتے تھے۔
ایسی کتابیں جو آپ کو انگیخت کریں، آپ سے سوال کریں، آپ کو اپنے ساتھ ملا لیں یا پھر اپنا دشمن بنا لیں، آپ کے بنے بنائے نظریات کو چیریں پھاڑیں اور جب آپ پڑھ کر انہیں ایک طرف رکھ دیں تو آپ کے دل میں جگہ بنا لیں۔
ایسی ہی ایک خوبصورت عورت کے بارے میں شاعرہ کہتی ہے: جواں لہو کا ذکر کیا یہ آتشہ تو پیر سال خوردہ کو صبح خیز کر دے کیا عجب حسن ہے کہ جس سے ڈر کر مائیں اپنی کوکھ جائیوں کو کوڑھ صورتی کی بد دعائیں دے رہی ہیں۔
ایسے اوندھا کر رکھ دینے والے زمانے میں یقین کی دولت سے مالا مال اور اپنے خون دل میں انگلیاں ڈبو کر شعر لکھنے والے فیض کو ہم یاد کرتے ہیں اور نئے حوالوں سے یاد کرتے ہیں تو دل امنگوں اور جذبوں سے کناروں تک بھر جاتا ہے۔
ایسے لوگوں کی کیفیت یہ ہوتی ہے کہ خواہ کتنے ہی نشانی دیکھیں اور کتنی ہی آیتیں سنیں ٹس سے مس نہ ہوں، ہدایت کی سڑک کیسی ہی صاف اور کشادہ ہو، اس پر نہ چلیں ہاں گمراہی کے راستہ پر نفسانی خواہشات کی پیروی میں دوڑے چلے جائیں۔
ایسے میں اس کا ہاتھ ان ہاٹ چینلز پر بھی نہ رکتا جو ایک عرصہ تک اسے بہت مرغوب رہے تھے، ننگی رانیں اور کھلے سینے دکھانے والے ان چینلز کو دیکھتے دیکھتے وہ فائزہ سے اوب گیا تھا اور اب جب کہ عالیہ اس کے بالکل پاس تھی۔
ایصال ثواب کے لیے قبروں پر جانے سے اہل قبر یعنی میت کے لیے تو یہ مقصود ہے کہ وہ ایصال ثواب اور دعائے مغفرت وغیرہ سے فائدہ حاصل کرے اور قبر پر جانے والے کے لیے اس لیے بہتر ہے کہ وہاں پہنچ کر وہ عبرت حاصل کرے۔
ایلاء کا مطلب اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں سے ایک مہینہ کا ایلاء کیا اور اسی زمانہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں میں موچ آ گئی تھی۔
ایک آسمانی دستور کے تحت ہر مسلمان کا فریضہ ہو کہ وہ مظلوموں کی مدد کرے اور استعمار فکری کے قیدسے بشریت کو آزاد کرائے تاکہ نومولود اسلامی معاشرے کی آزاد فضا میں سانس لے کر اپنی حفاظت کر سکے اور ہمیشہ رشدو ہدایت کے راستے پر گامزن رہے۔
ایک ادنی ترین مسلمان بھی تمام مسلمانوں کی طرف سے پناہ دے سکتا ہے، اور وہ مسلمان بھی حق رکھتا ہے جو سب مسلمانوں سے کہیں دور ہو اور مسلمانوں کا لشکر ان مسلمانوں کو بھی (مال غنیمت کا) حقدار بناتا ہے جو (لشکر کے ساتھ نہ گئے ہوں۔
ایک اللہ کے پیغمبر کی ذات مبارکہ، اور ان کا وجود مسعود، اور دوسرا استغفار چنانچہ حضرت ابو اشعری سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے میری امت کی حفاظت کے لئے مجھ پر دو امان نازل فرمائے ہیں۔
ایک اور جگہ ان آداب پرستش و عبودیت پر نکتہ چینی کرتے ہیں جو درباروں میں رائج تھے، اس معاشرے کی مذمت کرتے ہیں جو بادشاہوں اور امراء نے اختیار رکھی تھی، حتی کہ ان کے محلات، ان کے لباس، ان کی آرائش، ہر چیز کو نجس بتلاتے ہیں۔
ایک اور روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بشیر کی یہ بات سن کر فرمایا کہ میں ظلم پر گواہ نہیں بنتا ( بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنی اولاد کے درمیان فرق وامتیاز کرنا انتہائی نامناسب ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ راستے بھی انہوں نے بند کر دیئے تھے اور زنا کار بھی تھے، جب یہ آئے تو اب سب کے پاس بوجہ فقیری پہننے کے کپڑے تک نہ تھے، یہ قتل و غارت کر کے بھاگ کر اپنے شہر کو جا رہے تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ وہ بوڑھی عورت تھی، وہ چقندر کی جڑیں لے کر ہانڈی میں ڈالتی اور وہ جو کے کچھ دانے پیستی، پس جب ہم نماز جمعہ پڑھتے اور واپس آتے تو ہم اسے سلام کر تے تو وہ یہ کھانا ہمیں پیش کر تی۔
ایک اور مطول روایت میں اس آیت کے شان نزول کے متعلق اس کے ساتھ یہ بھی ہے کہ حضرت فردہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جاہلیت کے زمانے میں قوم سبا کی عزت تھی۔
ایک ایسا اعلی مقام جو بظاہر صرف کتابوں میں امریکہ کی تاریخ کے اس دور کے حوالے سے ملتا ہے کہ جب سفید فام لوگ معاشرے میں سب سے اونچے درجے پہ تھے اور سیاہ فام لوگ ان مالکان کی مستقل خدمت کرنے کے لیے خون پسینہ بہاتے تھے۔
ایک بھائی نے درخت کی ایک چھوٹی سی ڈالی کاٹ لی اور اس سے بنسری بنا لی، بنسری منہ پر رکھتے ہی سریلی آواز نکلنے لگی، بجائے بغیر صرف ہونٹوں پر رکھنے سے اتنی دلفریب آواز سن کر علاقے کے تمام لوگ دیوانے سے ہو گئے، لگے رقص کرنے۔
ایک بہت ہی غریب حدیث میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے علمائے یہود سے کا کہ میرا ارادہ ہے کہ اپنے باپ ابراہیم و اسماعیل کی مسجد میں جا کر عید منائیں مکے پہنچے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہیں تھے۔
ایک تو یہ کہ گھر میں داخل ہو سلام کرتا ہوا چنانچہ اس صورت میں اس کے لیے اللہ پر ذمہ ہے کہ اس کو اور اس کے گھر والوں کو خیر و برکت سے نوازے گا اور ان پر اپنی رحمتوں اور عنایتوں کے دروازے کھول دے گا۔
ایک تو یہی " نبوت کی علامتوں کا بیان اور دوسرا " معجزات کا بیان " اس کا کیا سبب ہے اور انہوں نے " علامتوں ' اور معجزوں " کے درمیان کیا فرق ملحوظ رکھا ہے، جب کہ ان دونوں میں خوارق (معجزات ) ہی کا ذکر ہے۔
ایک جماعت ان کی کھڑی ہو تیرے ساتھ اور ساتھ لے لیویں اپنے ہتھیار پھر جب یہ سجدہ کریں تو ہٹ جاویں تیرے پاس سے اور آوے دوسری جماعت جس نے نماز نہیں پڑھی وہ نماز پڑھیں تیرے ساتھ اور ساتھ لیویں اپنا بچاؤ اور ہتھیار کافر چاہتے ہیں۔
ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یا اّیّھا النّاس! توْبوْا الی ربّکمْ فانّی اسْتغْعر اللّہ و اتوْب الیہ فی الیوْم اکْثر منْ سبْعیْن مرّۃ (صحیح بخاری) لوگو! استغفار کیا کرو، میں بھی اللہ کے حضور روزانہ ستر مرتبہ سے زیادہ توبہ استغفار کرتا ہوں۔
ایک حدیث یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار رکوع اور چار سجدے کئے دوسرے یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار سجدوں میں چھ رکوع کئے اہل علم کے نزدیک یہ کسوف کی مقدار کے ساتھ جائز ہے۔
ایک حق پرست کو یہ بات جان لینی چاہیے کہ اگرچہ اس کے نظریات میں کسی وقت ٹھہراؤ بھی پیدا ہو جائے لیکن اگر اس کے بعد کبھی بھی اسے اس کی غلطی کی طرف توجہ دلائی جائے تو اسے ہر حال میں حق کو قبول کر لینا چاہیے۔
ایک داعی الی اللہ کو اخلاق فاضلہ کی تلقین کرتے ہوئے فرمایا "عفو و درگزر کرتے ہوئے نیکی کا حکم دیتے رہیں، اگر کبھی شیطان کے اثرات سے کوئی نازیبا حرکت سرزد ہو جائے تو اللہ کی پناہ میں آ کر تقوی اور نصیحت کو اختیار کر لینا چاہئے۔
ایک دفعہ اس کے ذہن میں خیال پیدا ہوا کہ اس نازک صورت حال سے متعلق وہ ریڈیائی رابطہ پر اطلاع دے دے لیکن پھر اسے یاد آیا کہ وہیل ایک ہمیشہ خوش رہنے والا جانور ہے اور یہ سب کچھ وہ کھیل میں اچھل کود کر رہی ہیں۔
ایک دن اچانک کہیں سے ایک ناگ اپنا پھن پھیلائے ان کے قریب آ کر جھومنے لگا مزدوروں نے اپنے مالک کو بچانے کے لیے جب اپنی لاٹھیاں سنبھال لیں تو قاضی سلیم نے انھیں یہ کہتے ہوے منع کر دیا کہ ڈرو نہیں یہ مجھے نہیں ڈسے گا۔
ایک دن تقریبا ایک گھنٹہ موبائل پر بات کرنے کے بعد رشمی اپنا موبائل رکھ کر جیسے ہی دوسرے کمرے میں گئی انھوں نے اس کا موبائل اٹھا لیا اور موبائل میں وہ نمبر تلاش کرنے لگے جس نمبر پر و ابھی ایک گھنٹہ سے باتیں کر رہی تھی۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ملنے ان کے عزیز دوست ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ آئے تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ان کو یہ قصہ سنایا اور کہا کہ انہیں اپنے ساتھ لے جا کر ورقہ سے ملاؤ۔
ایک دوسرے پر چڑھ کر پس ایک آدھ بات سن کر اوپر والا نیچے والے کو بتا دیتا بہت مرتبہ اس کے نیچے والے کو بتانے سے قبل شعلہ آلیتا ہے کہ کاہن یا ساحر کو نہ بتائے اور کبھی شعلہ نہیں لگتا تو وہ آگے بتا دیتا ہے۔
ایک رات میں تہجد کی نماز میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اقتدا میں کھڑا ہو گیا آپ نے سات لمبی سورتیں (یعنی پونے دس پارے) سات رکعت میں پڑھیں سمع اللہ لمن حمدہ کہہ کر رکوع سے سر اٹھا کر آپ یہ پڑھتے تھے۔
ایک روایت میں اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو فرمایا لیلۃ الجن سے مراد وہ رات ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنوں کی تعلیم کے لیے شہر سے باہر تشریف لے گئے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عمروبن العاص کو مخاطب کرکے فرمایا : انک الرشید ( بلاشبہ تم ہدایت یافتہ ہو) اور یہ بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی کا ارشاد ہے کہ عمر وبن العاص اوروں سے بہتر صدقہ لے کرآئے ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ ہابیل نے اپنے جانوروں میں سے بہترین اور مرغوب و محبوب جانور اللہ کے نام اور خوشی کے ساتھ قربان کیا، برخلاف اس کے قابیل نے اپنی کھیتی میں سے نہایت ردی اور واہی چیز اور وہ بے دلی سے اللہ کے نام نکالی۔
ایک شخص نے کیا کیا، گھر سے سری پائے پکا، دیگچی میں رکھ، خوانچہ میں لگا، تھوڑی سی روٹیاں، مٹی کے دو تین پیالے اور ٹین کا ایک گلاس لے آ موجود ہو ا اور اسی بستی کے کارکنوں کو جنگل میں گھر کی ہنڈیا کا مزا چکھانے لگا۔
ایک صاحب تو اپنے گھوڑے پر سو اور میری طرف خوشخبری لیے ہوئے آ رہے تھے لیکن اسلم کے ایک صاحب نے دوڑ کر پہاڑ پر چڑھ کر با آواز بلند میرا نام لے کر مجھے خوشخبری پہنچائی سوار سے پہلے ان کی آواز میرے کان میں آ گئی۔
ایک عورت نے (قاضی کی عدالت میں) کسی مرد مثلا زید کے بارے میں دعوی کیا کہ اس نے میرے ساتھ نکاح کیا ہے اور ثبوت کے طور پر اس نے دو گواہ بھی پیش کر دیئے، قاضی نے فیصلہ کر دیا کہ زید اس عورت کا شوہر ہے۔
ایک عورت نے دوسری عورت کا بسا بسا یا گھر اجاڑ دیا اور تم کو اپنے پھول سے معصوم بچوں پر رحم آیا نہ پیار !ایک عورت اور اس کی دولت کو گلے لگانے کی خاطر تم نے اپنے بیوی بچوں کے گلے میں پھانسی کا پھندا ڈال دیا۔
ایک عورت کی آواز تھی جو ایک غضبناک شیرنی کی طرح سنائی دی! ! تیمور کے انتقام جو اور زخمی دل کو، جو اس کے فرزند دلبند کے ضائع ہو جانے کے سبب سے تمام دنیا اور دنیا والوں کے خلاف غیظ و غضب سے لبریز ہو گیا تھا۔
ایک عیسائی کسی مسلمان کے پاس آیا اور اس سے کہا کہ میرے سامنے اسلام کی دعوت پیش کرو تاکہ میں تمہارے ہاتھ پر اسلام قبول کر لوں اس مسلمان نے جواب دیا کہ تم فلاں عالم کے پاس چلے جاؤ تا کہ وہ تمہارے سامنے اسلام پیش کرے۔
ایک مثال اس کی یہ ہے کہ 60 ویں کی دہائی کے آخری دنوں میں جبکہ 70ء کی دہائی شروع ہونے والی تھی، ہربرٹ ڈبلیو آر مسٹرانگ نے اپنے سینکڑوں مقلدوں کو باور کرا دیا تھا کہ اپنی ساری املاک ورلڈ وائڈ چرچ آف گاڑ کے حوالے کر دیں۔
ایک مرتبہ تو بچپن میں دایہ حلیمہ کے پاس، جس کا ذکر اس حدیث میں ہے، دوسری مرتبہ دس سال کی عمر میں، تیسری مرتبہ ظہور نبوت کے وقت اور چوتھی مرتبہ شب معراج میں اس وقت جب جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لینے آئے۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مظالم سے تنگ آ کر بددعا فرمائی تو سات سال کا قحط مسلط ہوا مردار کی ہڈیاں اور چمڑے کھانے اور خون پینے کی نوبت آ گئی، آخر رحمۃ للعالمین سے رحم کا واسطہ دے کر دعا کی درخواست کی۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ مدینے کی کسی گلی میں حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کرنے لگے تو آپ نے فرمایا اے سلمان مجھے سجدہ نہ کر سجدے کے لائق وہ ہے جو ہمیشہ کی زندگی والا ہے۔
ایک مومن صادق کو ایسا ہی ہونا چاہیے کہ وہ ہر وقت لوگوں کی خیر خواہی ہی کرے، بد خواہی نہ کرے اور ان کی صحیح رہنمائی کرے، گمراہ نہ کرے، بیشک لوگ اسے جو چاہے کہیں اور جس قسم کا سلوک چاہیں کریں، حتی کہ اسے مار ڈالیں۔
ایک نظم اپنے دوست فراز کے لئے تجھے اپنی مٹی سے محبت تھی مگر مٹی بن جانا، تیرا خواب نہیں تھا تو خود قامت خواب تھا تو اپنے وطن کے لئے خواب بنتا تھا تو چاہتا تھا کہ جس ملک کو زنجیریں پہنا کر، آزاد کیا جا رہا ہے۔
ایک نقاد نے میرے افسانے پڑھ کر کہا تھا، کہ مجھے ان میں کسی انسان کا چہرہ نظر نہیں آتا، یہی مجھ میں مصیبت ہے کہ میں اپنے کرداروں کے چہرے بیان نہیں کرستا، ان کے کندھے کے ٹانکے دیکھتا ہوں، ٹانکے مجھے انسان کا اندرونی چہرہ دکھاتے ہیں۔
ایک وجہ یہ بھی بیان کی تھی کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم میں نے ایک مرتبہ خیمے کے پردہ کو جو اٹھایا تو دیکھا کہ میرے خاوند چند آدمیوں کے ساتھ آ رہے ہیں، ان تمام میں یہ سیاہ فام چھوٹے قد والے اور بد صورت تھے۔
ایک کنواری لڑکی اپنی کسی دوسری ہم پیشہ خاتون کے رو یہ سے خفا تھی اور اس پر اظہار ناخوشی کرنا چاہتی تھی کہ اس نے خواہ مخواہ ایک موقع پر برے الفاظ میں یاد کیا تھا اور شکوہ شکایت کی بات کو لڑائی جھگڑے کی صورت دیدی تھی۔
ایک کوزہ پانی لایا گیا انہوں نے ایک چلو پانی لے کر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا اور پھر اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح کیا پھر کھڑے ہو کر پانی پیا اور فرمایا کہ یہ اس شخص کا وضو ہے جو پہلے سے با وضو ہو۔
ایک کٹھ پتلی-------- جسے وقت کا فرمان ماننا تھا-------- اور جو کچھ ہو رہا تھا، اسے آنکھیں بند کر کے تسلیم کرنا تھا-------- اور میں یہی کرتا رہا-------- کیونکہ آنے والے وقت کے جبر سے آگاہ نہیں تھا--------" اس درمیان وہ لڑکی پھر کسی کام سے آ گئی تھی۔
ایک کپڑے میں نماز پڑھنا قتیبہ بن سعید، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا ایک کپڑے (تہہ بند میں ) نماز ادا کرنا درست ہے یا نہیں؟
ایک یہ کہ میں کسی اچھے ادیب کا اپنے بارے میں کوئی اچھا سا مضمون انہیں فراہم کر دوں، دوسرا یہ کہ میں کسی جینوئن ادیب پر خود ایک مضمون لکھ کر انہیں بھیجوں جنہیں وہ اپنی آنے والی کتاب "اردو کی نئی بستیاں "میں شامل کرنا چاہتے تھے۔
اے آسمانوں اور زمین کے بنانے والے ! دنیا اور آخرت میں تو ہی میرا کارساز ہے تو مجھے اسلام پر موت دے اور مجھے نیک بختوں میں شامل کر دے یہ غیب کی خبریں کہیں جو ہم تیرے ہاں بھیجتے ہیں اور تو ان کے پاس نہیں تھا۔
اے اللہ! تو بحق اپنے علم غیب کے اور بحق قدرت کے اپنی مخلوق پر مجھ کو زندہ رکھ جب تک کہ تو زندگی کو میرے لئے بہتر جانے اور مجھے موت دے جب تو موت کو میرے لئے بہتر جانے یعنی جب تک نیکیاں برائیوں پر غالب ہیں۔
اے اولاد آدم! جو مال تمہاری حاجت و ضرورت سے زائد ہو اسے خدا کی خوشنودی کے لیے خرچ کرنا تمہارے لیے دنیا و آخرت میں بہتر ہے اور اسے روکے رکھنا یعنی خرچ نہ کرنا اللہ کے نزدیک بھی اور بندوں کے نزدیک بھی تمہارے لیے برا ہے۔
اے تاج بخش، باج ستاں، شاہ کام گار اے ملک گیر، قلعہ شکن، شیر کار زار تو حسن کائنات ہے، تو فخر روزگار قسمت ہو زیر حکم، ظفر زیر اختیار جب تک فلک پہ جلوۂ شمس و قمر رہے اس تاج کی ضیا سے جہاں میں سحر رہے کیکاؤس:۔
اے جان جاناں ترے ساتھ بیتا ہوا وہ زمانہ وہ یک دم مرے ہاتھ میں ہاتھ دینا وہ کہنا تمہارا مرا ساتھ دینا نہ چاہت کو میری کبھی مات دینا محبت سے پھر دیکھنا آنکھ بھر کر کوئی آ نہ جائے پلٹنا یہ کہہ کر بہت یاد آتا ہے۔
اے رشک محفل سے مگر شمع کو دل تنگ نکالوں گر ہو بلد شوق مری خاک کو وحشت صحرا کو بھی گھر سے کئی فرسنگ نکالوں فریاد اسد غفلت رسوائی دل سے کس پردے میں فریاد کی آہنگ نکالوں غزل نمبر 124 سوداۓ عشق سے دم سرد کشیدہ ہوں۔
اے قریش کے گروہ اپنے آپ کو خرید لو یعنی مجھ پر ایمان لانے اور خدا کی اطاعت و فرمانبرداری کے ذریعہ کفران نعمت ترک کر کے اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ میں تم سے خدا کے عذاب میں سے کچھ بھی دور نہیں کر سکتا۔
اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو، اور اس دن سے ڈرو جس دن کوئی باپ اپنے بیٹے کی طرف سے بدلہ نہیں دے سکے گا اور نہ کوئی ایسا فرزند ہوگا جو اپنے والد کی طرف سے کچھ بھی بدلہ دینے والا ہو، بیشک اﷲ کا وعدہ سچا ہے۔
اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ٹھیک بات لے کر رسول آ چکا سو مان لو تاکہ تمہارا بھلا ہو اور اگر انکار کرو گے تو اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو اللہ تعالی نے برا کہنے والا اور لعنت کرنے والا بنا کر نہیں بھیجا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تو (دونوں جہان کے لیے) رحمت کا باعث بنا کر بھیجا گیا ہے۔
اے مسبب الاسباب تو نے نہ جانے کتنی بار خواجہ نصر الدین کی مدد کی ہے، اس پر ایک نظر کرم اور!" ٹھیک اسی وقت کسی نے ان کو پکارا "ارے، تم!" خواجہ نصر الدین نے مڑ کر دیکھا تو سڑک پر ایک بہت سجی ہوئی بند گاڑی دیکھی۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، پورا کرو تم اپنے عہدوں کو، حلال کئے گئے تمہارے لئے چوپائے قوم کے سب جانور بجز ان کے جو تمہیں (آگے ) سنائے جائیں گے، مگر شکار کو حلال نہ سمجھنا احرام کی حالت میں، بے شک اللہ جو چاہتا ہے۔
اے پروردگار ! آسان کر دے ہمارے لئے ہمارے اس سفر کو اور لپیٹ دے ہمارے لئے اس کی درازی کو یعنی سفر کی طوالت کو جلد ختم کر دے) اے اللہ! سفر میں تو ہی ہمارا نگہبان ہے اور ہمارے گھر والوں کا تو ہی خبر گیراں ہے۔
اﷲ تبارک و تعالی سے دعا ہے کہ وہ ہمیں اسلام کے آفاقی پیغام کو سمجھنے اور اس پر عمل پیرا ہونے کی توفیق سے نوازے تاکہ ہم علمی و فکری اور سائنسی و تہذیبی پسماندگی کی اتھاہ گہرائیوں سے نکل کر اپنی عظمت رفتہ کو بحال کر سکیں۔
اﷲ نے اس بات پر گواہی دی کہ اس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں اور فرشتوں نے اور علم والوں نے بھی (اور ساتھ یہ بھی) کہ وہ ہر تدبیر عدل کے ساتھ فرمانے والا ہے، اس کے سوا کوئی لائق پرستش نہیں وہی غالب حکمت والا ہے۔
اﷲ نے اپنا فضل کیا، حق کو قائم فرما دیا اور اے جماعت علماء ! آپ لوگ اس بات کے زیادہ حق دار ہیں کہ اس کی اعانت کریں اور اپنے لئے ہدیہ، ضیافت اور اﷲ کے مال میں سے جو کچھ بھی آپ لوگ پسند کریں قبول کریں۔
باب : جو "لات" و "عزی" کی قسم کھائے اس کو "لا الہ الا اللہ" کہنا چاہیئے 1013: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے اپنی قسم میں یہ کہے کہ لات کی قسم! تو اسے چاہیئے کہ لا الہ الا اللہ کہے۔
باب احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، مسعودی، ولید بن عیزار، ابو عمرو شیبانی، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون سے اعمال افضل ہیں؟
باب انصار کے گھروں کی فضیلت کے بارے میں قتیبہ، لیث بن سعد، یحیی بن سعید انصاری، حضرت انس بن مالک ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں انصار میں بہتر لوگوں یا فرمایا بہتر انصار کے متعلق نہ بتاؤں۔
باب بیعت رضوان والوں کی فضیلت کے بارے میں قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جن لوگوں نے درخت کے نیچے بیعت (رضوان) کی ان میں سے کوئی جہنم میں نہیں جائے گا۔
باب تفسیر سورۂ یوسف حسین بن حریث خزاعی، فضل بن موسی، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کریم بن کریم بن کریم بن کریم، یوسف بن یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم ہیں۔
باب جہاد میں پہرہ دینے کی فضیلت نصر بن علی جہضمی، بشر بن عمر، شعیب بن زریق، عطاء خراسانی، عطاء بن ابو رباح، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو آنکھیں ایسی ہیں کہ انہیں آگ نہیں چھو سکتی۔
باب سورہ فاتحہ کی تفسیر کے متعلق قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے نماز میں سورہ فاتحہ نہ پڑھی اسکی نماز ناقص ہے۔
باب محمد بن اسماعیل واسطی، وکیع، ابو فروۃ یزید بن سنان، ابو مبارک، حضرت صہیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے قرآن کی حرام کی ہوئی چیزوں کو حلال کیا وہ اس پر ایمان نہیں لایا۔
باب: جس نے کسی کا قرضہ دینا ہو اور اس سے بہتر دیدے اور تم میں سے بہتر وہ ہے جو اچھی طرح ادائیگی کرے 957: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص کا رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر قرض تھا۔
باب: جو (لمبے) سفر سے آئے تو گھر میں جلدی داخل ہونے کی کوشش نہ کرے تاکہ (اس کی) عورت بالوں (وغیرہ) کو سنوار لے 847: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک جہاد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے۔
باب: دیگر مہینوں میں روزہ رکھنے اور افطار کرنے کا بیان 608: سیدنا عبداللہ بن شقیق ؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے عرض کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کسی ماہ کے پورے دنوں کے روزے رکھتے تھے؟
باب: عرفات سے لوٹنے اور مزدلفہ میں نماز کا بیان 712: کریب سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا اسامہ بن زید ؓ سے پوچھا کہ جب تم عرفہ کی شام رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے سوار تھے تو تم نے کیا کیا تھا؟
باب: عورتوں کا عیدین کے لئے نکلنا 431: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم کیا کہ ہم عید الفطر اور عید الضحی میں اپنی کنواری، جوان لڑکیوں، حیض والیوں اور پردہ والیوں کو لے جائیں۔
باب: نبی کی ازواج مطہرات کے حق مہر کا بیان 818: ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے، انھوں نے کہا کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی (ازواج مطہرات) کا مہر کتنا رکھا تھا؟
باب: وضو کے وقت مسواک کرنا 122: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ وہ ایک رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس رہے تو پچھلی رات کو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اٹھے اور باہر نکل کر آسمان کی طرف دیکھا۔
باب: وضو یا دیگر کاموں میں دائیں طرف سے شروع کرنا 124: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم طہارت میں، کنگھی کرنے میں جوتا پہننے میں داہنی طرف کو بہت پسند کرتے تھے۔
باب: وقت سے پہلے عورتوں کو مزدلفہ سے جانے کی اجازت 718: سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کے آزاد کردہ غلام عبداللہ کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا اور وہ مزدلفہ دار کے پاس ٹھہری ہوئی تھیں کہ کیا چاند غروب ہو گیا؟
باب: پوشیدہ صدقہ کرنے کی فضیلت 537: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سات قسم کے لوگ ایسے ہیں کہ اللہ تعالی ان کو اپنے سایہ میں جگہ دے گا۔
باب:چغل خوری حرام ہے، چغل خوری سے مراد یہ ہے کہ لوگوں کے درمیان فساد ڈالنے کے لیے ایک کی بات دوسرے سے بیان کرنا اللہ تعالی نے فرمایا: بہت عیب جو، یا غیب کرنے والے اور چغلی کے ذریعے سے فساد برپا کرنے والے کی (بات نہ مان)۔
بات جانے ایک دن بندا پنا آنا جانا ہو گیا اور اس پر اک زمانا ہو گیا تم غلط سمجھے ہوا میں بد گماں بات چھوٹی تھی مگر پہنچی کہاں جلد ہی میں تو پشیماں ہو گیا تم کو بھیا حساس کچھ ایسا ہوا نشہ پندار میں لیکن تھے۔
بادیہ نشین کی ہجرت سے متعلق احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن حارث، ابو کثیر، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجرت کونسی افضل ہے؟
بارش کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب بارش دیکھتے تو یہ دعا مانگتے اللھم صیبا نافعا یعنی اے اللہ ! نفع دینے والی بارش خوب برسا۔
بارودی بالغ بچّے، الٹا کھیل رچانے نکلے ہم نے جلائے شہروں شہروں جن کے پتلے وہ جسموں کی تازہ فصل جلانے نکلے ہم جانے کس برتے پر نم آنکھیں لے کر سنگ دلوں کو ماجد موم بنانے نکلے ٭٭٭ () وہ کہ جو دھونس جمانے آگ سا برسا ہے۔
بازار میں پڑھنے کی دعا اور اس کی فضیلت حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص بازار میں پہنچ کر یہ کلمات پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے دس لاکھ نیکیاں لکھتا ہے۔
باغ میں گھر کچھ نہ پوچھیے بس آپ دیکھ جایئے صورت مریض کی نبضوں کا حال درد جگر کچھ نہ پوچھیے جب چاندنی میں آ کے ہوئے تو وہ میہماں تاروں بھری وہ رات قمر کچھ نہ پوچھیے () کب میرا نشیمن اہل چمن گلشن میں گوارا کرتے ہیں۔
باغ و بہار میں آذر بائجانی نوجوان کی سرگذشت میں درج ہے کہ جب اس کی بیوی مر گئی تو عورتیں برہنہ ہو کر اس کے سامنے آئیں اور اسے اور اس کی مردہ بیویوں کو کھانے پینے کے سامان کے ساتھ قبرستان نما شئے میں بھیج دیا گیا۔
باقی حدیث حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا کے مطابق بیان کی مگر عمار بن یاسر نے داڑھی بڑھانے کا ذکر نہیں کیا بلکہ اس کے بجائے ختنہ کرانے اور استنجے کے بعد ازار پر پانی کے چھینٹے دینے کا ذکر کیا مگر پانی سے استنجے کا ذکر نہیں کیا۔
بالآخر عاجز آ کر قریش نے رسول اللہ ﷺ کے پاس اپنی قرابت داری کا واسطہ دے کر درخواست کی کہ ان مسلمانوں کو جو انہیں تنگ کیے ہوئے ہیں، اپنے پاس بلا کر جگہ دیں ہمیں ان کی کوئی ضرورت نہیں، چنانچہ آپؐ نے انہیں مدینہ واپس بلالیا۔
بالآخر یہی کہا جا سکتا ہے کہ جین صاحب کو اردو اور اہل اردو سے "کبھی " جو پیار، محبت اور لگاؤ تھا، وہ اب ختم ہو چکا ہے، اگر چہ دعوی تو انھوں نے یہی کیا ہے کہ وہ اب بھی اردو کے ویسے ہی" شیدائی " ہیں۔
بالاخر اٹھائیس سال تک طوتن خامن کے مقبرے اور برٹش میوزیم میں موجود مقبرے سے برآمد ہونے والی ان چیزوں کے مطالعہ کے بعد پروفیسر ڈگلس اس نتیجہ پر پہنچا تھا کہ اس مقبرے کے نواح میں طوتن خامن کے ایک معتمد امیر راعوسس کا مقبرہ بھی موجود ہے۔
بالوں میں چاندی کے تار بھی پردۂ شب کی اوٹ میں زہرہ جمال کھو گئے دل کا کنول بجھا تو شہر تیرہ و تار ہو گئے ایک ہمیں ہی اے سحر نیند نہ آئی رات بھر زانوئے شب پہ رکھ کر سر، سارے چراغ سو گئے راہ میں تھے۔
بالکل جس طرح کسی ٹرین میں بیٹھے ہوئے ہمیں درخت وغیرہ ہم سے گزرتے ہوئے نظر آتے ہیں، انہیں لگے گا کہ ہمارا پلیٹ فارم اپنی اصل لمبائی سے چالیس فیصد 40% تک سکڑ گیا ہے، اور اتنے ہی فیصد انہیں عمارتیں اور لوگ سکڑے ہوئے نظر آئیں گے۔
بالکل غلط اور خلاف عقل ہے، اس لیے کہ اتنی بات تو ظاہر ہے کہ عالم بالا کی چیزوں کا مشاہدہ کر لینا، عالم ملکوت کو بچشم دیکھ لینا ان ظاہری آنکھوں کے بس کی بات نہیں ہے، ان کو مشاہدہ کرنے کے لیے چشم حقیقت کی ضرورت ہے۔
بان کی آواز اس کے کورے بدن پر میں شامل ہو کے اسے گننے لگی وہ اپنی آنکھوں اور ہاتھوں کی تنہائی کو بڑی تنہائی سے دیکھنے لگی انسانوں کی ہجوم دار آنکھوں نے اسے کنچوں کی دوکان سمجھ رکھا تھا اور وہ رسیوں کو کروٹ دے رہی تھی۔
باپ بیٹے ایک دوسرے کے جرم میں قابل مواخذہ نہیں اور حضرت ابو رمثہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اپنے والد کے ساتھ حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ تمہارے ساتھ کون ہے؟
باپ بیٹے کے تعلق میں غور کرو تو اس کا حاصل یہ ہی نکلے گا کہ بیٹے کا جسمانی وجود باپ کے جسم سے نکلا ہے اور باپ کی تربیت و شفقت طبعی اوروں سے بڑھ کر ہے لیکن نبی اور امتی کا تعلق کیا اس سے کم ہے؟
باپ کی ابراہیم علیہ السلام کو دھمکی حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اس طرح سمجھانے پر ان کے باپ نے جو جہالت کا جواب دیا وہ بیان ہو رہا ہے کہ اس نے کہا ابراہیم تو میرے معبودوں سے بیزار ہے، ان کی عبادت سے تجھے انکار ہے۔
بتاؤ اس مژہ کو دیکھ کر کہ مجھ کو قرار یہ نیش ہو رگ جاں میں فرو تو کیوں کر ہو اردو کے مذاق میں مژرہ کی "ہ، کا گرنا برا معلوم ہوتا ہے، مصنف نے یہاں فارسی گویوں کا اتباع کیا ہے، اس شعر میں نہایت تعقید ہے۔
بتوں کی پرستش کا انکار کر جائیں گے، پھر بت حاضر کئے جائیں گے اور کفّار سے فرمایا جائے گا کہ تم اور تمہارے یہ معبود سب جہنّم کا ایندھن ہو، بعض مفسّرین نے فرمایا :کہ جہنّمیوں کا یہ کہنا کہ ہم پہلے کچھ پوجتے ہی نہ تھے۔
بخل وکنجوسی کا انجام اگر اولاد باپ کی طرح فیاض وسخی ہوتے تو یقینا انجام بہتر ہوتا (ماخوذ میری پہلی تصنیف "انشاء اللہ اور مشیت الہی"، ص:سے تک) بسم اللہ الرحمن الرحیم والیل اذایغثی والنھاراذاتجلی وصدق بالحسنی فسنیسرہ للیسری وامامن بخل واستغنی (الیل:سے آخر تک) ترجمہ :شروع کرتا ہوں۔
بخل کے بارے میں ابو حفص عمرو بن علی، ابو داؤد، صدقہ بن موسی، مالک بن دینار، عبداللہ بن غالب حدانی، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مومن میں یہ دو خصلتیں جمع نہیں ہو سکتیں۔
بخلاف اس کے عکس کے کہ اگر اس لڑکی کو مرد فرض کر لیا جائے تو اس کے لئے اس عورت یعنی باپ کی بیوی سے نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا) اسی طرح کسی عورت اور اس کی باندی کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز ہے۔
بد ہئیتی، الفاظ کی بے ترتیبی اور بلند بانگ دعوے، بے قاعدگیاں، قواعد سے انحراف یہ سارے نقائص اردو اور ہندی دونوں زبانوں کی تقریر و تحریر میں ہیں اور عصری ہندی ادب میں ایسا بہت کچھ ہے جس کا اردو عصری ادب سے مقابلہ کیا جا سکتا ہے۔
بدترین بہتان یہ ہے کہ انسان جھوٹ موٹ کوئی خواب گھڑ لے اور صحیح حدیث میں ہے جو شخص ایسا خواب از خود گھڑ لے قیامت کے دن اسے یہ تکلیف دی جائے گی کہ وہ دو جو کے درمیان گرہ لگائے اور یہ اس سے ہرگز نہیں ہونا۔
بدعت حسنہ اور بدعت سیۂ یعنی اگر ایسی چیزیں نکالی گئی ہیں جو اسلامی اصول و قواعد کے مطابق ہوں اور قرآن و حدیث کے خلاف نہ ہوں تو ان کو بدعت حسنہ فرماتے ہیں، اور جو چیزیں منشاء شریعت کے برعکس اور قرآن و حدیث کے برخلاف ہوں۔
بدلے ان کاموں کے جو وہ کیا کرتے تھے اور ہم نے انسان کو اپنے والدین کے ساتھ نیکی کرنے کی تاکید کی کہ اسے اس کی ماں نے تکلیف سے اٹھائے رکھا اور اسے تکلیف سے جنا اور اس کا حمل اور دودھ کا چھڑانا تیس مہینے ہیں۔
بدن سارے کپڑے کتر گیا سورج ایک لمحے کی ہو گئی غفلت مجھ کو پتھر سا کر گیا سورج مجھ کو خوابوں میں باندھ کر رکھا اور ہنس کر گذر گیا سورج پانیوں میں چتائیں جلنے لگیں ندّیوں میں اتر گیا سورج میں نے سایوں کی بھیک مانگی تھی۔
بدون پورا کیے اپنی روشنی کے اور پڑے برا مانیں کافر اسی نے بھیجا اپنے رسول کو ہدایت اور سچا دین دے کر تاکہ اس کو غلبہ دے ہر دین پر اور پڑے برا مانیں مشرک اے ایمان والو بہت سے عالم اور درویش اہل کتاب کے کھاتے ہیں۔
بر خلاف اس کے کہ دونوں کا واو وزن میں محسوب ہو اور اشباع تام ہو کہ وہ برا معلوم ہوتا ہے لیکن " اور "کی لفظ میں فصیح یہی ہے کہ فاع کے وزن پر ہو اور اختصار اس کا بخلاف اور حروف کے برا معلوم ہوتا ہے۔
بر سات کا پانی کمرے میں بھر جاتا تو میں اور میرا بھائی برتنوں میں پانی بھربھر کرباہر پھینکتے رہتے اور رات یو نہی گزر جاتی ان دنوں ماں بیمار ہوجاتی تب مجھے اکیلے ہی کام پر جانا پڑتا ورنہ ہمیں بھو کے رہنا پڑتا تنخواہ لگ کٹ جاتی۔
برا در عزیز خالد میاں طول عمرہٗ بہت عرصے سے تم سے نہ ملاقات ہوئی نہ تم نے مجھے یاد کیا اور نہ ہی میں نے قصور نہ تمہارا ہے اور نہ میرا وقت اور زمانہ ہی کچھ ایسا تیز رفتار ہے کہ سمت کا پتہ ہی نہیں چلتا۔
برس صبح کی صلیبوں پر جو ہو سکے تو شب زندگی عطا کر دے تمام رات در اشتیاق وا رکھا کٹی نہ شب تو ستاروں سے بات کرتے رہے اگر میں ڈوب گیا تھا تو پھر سے ابھرا کیوں بتا اے موجۂ گرداب! یہ تماشا کیوں مجھے پتہ ہے۔
بری طلاق سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کے نزدیک وہ طلاق بہت بری ہے جو کسی حاجت و ضرورت کے بغیر محض اپنے نفس کو خوش کرنے کے لئے دی گئی ہو چنانچہ علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ بعض حالات میں طلاق دینا مستحب بھی ہے۔
بزار میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں جس امر کی خبر اللہ تعالی کی طرف سے دوں اس میں کوئی شک و شبہ نہیں ہوتا مسندا حمد میں ہے کہ آپ نے فرمایا میں سوائے حق کے اور کچھ نہیں کہتا۔
بزخم موجۂ دریا نمک دریا کے کنارے معشوق کے گھوڑے کو جولان کرنا ایسا پرشور تھا کہ گرد ساحل کو نمک بنادیا زور و شور دریا کے صفات میں سے ہے، یہ صفت ان کے جولان میں دیکھ کر موج کے زخم میں نمک لگنے لگا یعنی رشک سے۔
بس تو کچھ رات رہے اپنے اہل و عیال کو لے کر نکل جا اور دیکھو، تم میں سے کوئی شخص پیچھے پلٹ کر نہ دیکھے مگر تیر ی بیوی (ساتھ نہیں جائے گی) کیونکہ اس پر بھی وہی کچھ گزرنے والا ہے جو ان لوگوں پر گزرنا ہے۔
بس خوش نصیب اور اقبال مند انسان وہی ہیں جو اس عمر فانی کو باقی اور ناکارہ زندگی کو کار آمد بنانے کے لئے جدو جہد کرتے ہیں اور بہترین اوقات اور عمدہ مواقع کو غنیمت سمجھ کر کسب سعادت اور تحصیل کمال کی کوشش میں سرگرم رہتے ہیں۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ وہ کاغذ ہے جس کی رو سے اللہ کے رسول محمد نے بلال بن حارث مزنی کو ٹھیکہ دیا قبلیہ کی کانوں کا جو بلندی پر ہیں اور جو پستی میں ہیں اور قدس کی اس زمین کا جس میں کاشت ہو سکتی ہے۔
بسم اللہ کی برکت حضرت مولانا عبدالعزیز رحمۃ اللہ لکھتے ہیں کہ مفسرین نے کہا جب طوفان نوح نے اس دنیا کو اپنے خوفناک عذاب کے چنگل میں گھیر لیا اور حضرت نوح علیہ السلام اپنی کشتی میں سوار ہوئے تو وہ بھی خوف غرق سے ہراساں ولرزاں تھے۔
بشرطیکہ اس جملہ میں خیر اور شر کا لفظ مذکور ہو جیسے کہا جاتا ہے کہ وعدتہ خیرا یا وعد شرا، اور اگر خیر یا شر کا لفظ مذکور نہ ہو تو خیر میں وعد کا لفظ استعمال کیا جائے اور شر میں وعید کا اور ایعاد کا لفظ۔
بعد ازاں میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے کہ جو شخص لوگوں کی خفگی وناراضگی سے بے پرواہ ہو اور لوگوں کی ناراضگی وناخوشی کا سبب بنے تو اللہ تعالی لوگوں کی محبت کی طرف سے اس کے لئے کافی ہوجاتا ہے۔
بعد اس کے، فرماتا ہے اگر میں اپنے بندے کو اپنے پاس بلا لوں گا تو اس کو جنت میں داخل کروں گا اور جو شفا دوں گا تو پہلے سے اس کو زیادہ گوشت اور خون عنایت کروں گا اور اس کے گناہوں کو معاف کر دوں گا۔
بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ان کو دحیہ کلبی سے خرید لیا پھر انہوں نے اسلام قبول کر لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے نکاح کر لیا ان کی آزادی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا مہر قرار تھا۔
بعدہ ارشاد ہو گا، أانْت قلْت للنّاس اتّخذونیئ الخ (کیا تو نے لوگوں سے کہہ دیا تھا کہ مجھ کو اور میری ماں کو بھی خدا کے سوا معبود مانو) حضرت مسیح علیہ السلام اس سوال پر کانپ اٹھیں گے اور وہ عرض کریں گے جو آگے آتا ہے۔
بعض باتوں کو چھپانا بھی ضروری ہوتا ہے کہ دوسروں کی ان باتوں کا پہنچنا اچھا نہیں لگتا ہے کہ راز داری ہماری سماجی ضرورتوں کا تقاضہ ہے لیکن اصل بات یہ ہے کہ ہم کتنی بات ضرورت کے تحت کرتے ہیں اور کتنی بات غیر ضروری طور پر۔
بعض حضرات نے حدیث کے اس جملہ کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جس شخص نے نیکی کی اس کی عمر ضائع نہیں ہوئی پس گویا اس کی عمر زیادہ ہوئی اس اعتبار سے یہاں فرمایا گیا ہے کہ نیکی انسان کی عمر میں اضافہ کر دیتی ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ اس حشر کا ذکر ہے جو قیامت کے دن آخرت میں بڑا ہوگا اور ہر شخص کو دوبارہ زندہ کرکے محشر میں لایا جائے گا، جب کہ بعض دوسرے حضرات کا کہنا ہے کہ یہ آخرت کے حشر کا ذکر نہیں ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اسم پاک الوالی کو تین سو مرتبہ پڑھنے سے بھی یہ مقصد حاصل ہو جاتا ہے اور اگر کسی شخص کی تسخیر کی نیت سے یہ اسم پاک گیارہ مرتبہ پڑھا جائے تو وہ شخص اس کا مطیع وفرمانبردار ہو جائے گا۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ صبور کے معنی بندہ کو اس کی مصیبت وبلاء میں صبر دینے والا لہذا مبارک امانت کے تحمل پر صبر دینے والا، شہوات وخواہش کی مخالفت پر صبر دینے والا اور اداء عبادت میں مشقت پر صبر دینے والا وہی حق سبحانہ وتعالی ہے۔
بعض حضرات کے قول کے مطابق اس ارشاد گرامی کے معنی یہ ہے کہ بوڑھے شخص پر اللہ تعالی کی طرف سے یہ واجب ہے کہ وہ برابر پروردگار کی بارگاہ میں عذر خواہی اور توبہ و استغفار کرتا رہے اور اس میں قطعا تقصیر و کوتاہی نہ کرے۔
بعض راوی یہ حدیث عبداللہ بن ادریس سے وہ عبید اللہ سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ ابو بکر نے (غیر شادی شدہ کو) سو کوڑے مارے اور جلاوطن کیا اسی طرح حضرت عمر نے کوڑے بھی مارے اور جلاوطن بھی کیا۔
بعض عزیزوں نے افک کے واقعہ میں انکی شرکت کے سبب سے حضرت عائشہؓ کے سامنے حضرت حسانؓ کو برا کہنا چاہا تو انہوں نے سختی سے روکا کہ ان کو برا نہ کہو کہ یہ رسول اللہ ﷺ کی طرف سے مشرک شاعروں کو جواب دیا کرتے تھے۔
بعض فقہاء کے نزدیک غلام یا آزاد کردہ غلام چونکہ آزاد خاتون کو کفو نہیں ہے، اس وجہ سے اگر کوئی خاتون کسی غلام یا سابقہ غلام سے شادی کر لے تو اس خاتون کے سرپرستوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس نکاح کو فسخ کروا دیں۔
بعض لوگوں کو صحیح الفاظ آتے بھی نہیں بعض جلدی میں غلط سلط بات کہہ جاتے ہیں اور اس سے زیادہ برا یہ ہوتا ہے کہ اپنی غلطی پر اڑ جاتے ہیں اور دس باتیں اور بری ہو جاتی ہیں اور بات کو بڑھ کر جہاں نہیں پہنچنا چاہیے۔
بعض مفسّرین فرماتے ہیں کہ اس سے خاص شب مزدلفہ مراد ہے جس میں بندگان خدا طاعت الہی کے لئے جمع ہوتے ہیں، ایک قول یہ ہے کہ اس سے شب قدر مراد ہے جس میں رحمت کا نزول ہوتا ہے اور جو کثرت ثواب کے لئے مخصوص ہے۔
بعینہ ہم مدارس کی تعداد کا اعلان کرنے میں تو بہت تیز ہیں مگر ہماری شماریات کی حس ان بچوں کی گنتی پر قادر نہیں ہے جنہیں ہم نے یا ہمارے مروجہ نظام معیشت نے بڑی سیر چشمی کے ساتھ برباد ہونے کے لیے نظر انداز کر رکھا ہے۔
بلند شہر اور دلّی ہوتی تو چلے بھی جاتے مگر یہاں تو دو طرفہ کانٹوں کی سرحدیں ہیں، جسے عبور نہیں کیا جا سکتا--------" امّاں کے دل میں آگ لگی ہوئی تھی-------- ایک بار پھر بھائی کا زخم تازہ ہو گیا تھا-------- اماں گلہ پھاڑ پھاڑکر رو رہی تھیں۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دستر خوان بچھانے کا حکم دیا اور جب دستر خوان بچھا دیا گیا تو اس پر کھجوریں اقط اور گھی رکھ دیا گیا (بخاری) تشریح اوپر کی حدیث میں حضرت صفیہ کے ولیمہ میں جس حیس کا ذکر کیا گیا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دستر خوان بچھانے کا حکم دیا اور جب دستر خوان بچھا دیا گیا تو اس پر کھجوریں اقط اور گھی رکھ دیا گیا ( بخاری) تشریح: اوپر کی حدیث میں حضرت صفیہ کے ولیمہ میں جس حیس کا ذکر کیا گیا ہے۔
بلکہ ابن جریر تو اس پر اجماع بتاتے ہیں، بخاری شریف کی ایک مطول حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں عمرے کا حج کے ساتھ تمتع کیا اور قربانی دی ذوالحلیفہ سے آپ نے قربانی ساتھ لے لی تھی۔
بلکہ اخلاق و کردار اور مہذب اور نیک پاکیزہ بنتے ہیں، ایسے ہی غیر مہذب قبائلی اور جنگلی لوگوں کے بارے میں حق تعالی نے فرمایا الاعراب اشد کفرا ونفاقا واجدر الا یعلموا حدود ما انزل اللہ علی رسولہ جو اعراب (یعنی غیر مہذب دیہاتی اور جنگلی لوگ) ہیں۔
بلکہ امت کا سواد اعظم اس وقت یہی عقیدہ رکھتا تھا، مگر امام نے اسے تحریری شکل میں مر تب کر کے ایک بڑی خدمت انجام دی کیونکہ اس سے عام مسلمانوں کو یہ معلوم ہو گیا کہ متفرق گروہوں کے مقابلہ میں ان کا امتیازی مسلک کیا ہے۔
بلکہ انہوں نے ان گمراہوں کے پیچھے چل کر دوزخ کی راہ کو اپنایا اور دوسری طرف اس میں بغیْر علْم کی تصریح سے مفسدین کے جرم کی سنگینی کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ ایک طرف تو حق کی دعوت تھی جو سراسر علم پر مبنی تھی۔
بلکہ ایک وقت معین تک وہاں رہو گے اور وہاں کی چیزوں سے بہرہ مند ہو گے اور پھر ہمارے ہی رو برو آؤ گے اور وہ وقت معین ہر ہر شخص کی نسبت تو اس کی موت کا وقت ہے اور تمام عالم کے حق میں قیامت کا۔
بلکہ بیٹی یا پوتی اور یا پڑپوتی موجود ہو تو باپ کو چھٹا حصہ بھی ملے گا اور وہ عصبہ بھی ہو گا اور اگر نہ تو بیٹا یا پوتا اور پڑپوتا ہو اور نہ بیٹی یا پوتی اور یا پڑ پوتی ہو تو باپ صرف عصبہ ہو گا۔
بلکہ تم ایسے لوگ ہو جو حد سے تجاوز کر گئے ہو () اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک آدمی دوڑتا ہوا آیا کہنے لگا کہ اے میری قوم پیغمبروں کے پیچھے چلو ایسوں کے جو تم سے صلہ نہیں مانگتے اور وہ سیدھے رستے پر ہیں۔
بلکہ مسلم دنیا کی امنگوں اور جذبات کے اظہار میں پیش پیش ہیں، اس طرح اسلامی ممالک کے اندر امن و امان کے ساتھ احتجاجی مظاہرے بھی ہو سکتے ہیں اور غیر مسلم دنیا پر یہ دباؤ بھی بڑھایا جا سکتا ہے کہ وہ توہین رسالت سے باز رہے۔
بلکہ میں نے تمہیں اس لئے جمع کیا ہے کہ تمیم داری، جو ایک نصرانی (عیسائی ) شخص تھا، آیا اور مسلمان ہوا اور اس نے مجھ کو ایک ایسا واقعہ سنایا جو مسیح دجال کے بارے میں ان باتوں کے مطابق ہے جو میں تمہیں بتایا کرتا ہوں۔
بلکہ وہ درحقیقت اللہ تعالی ہی کی قدرت و عنایت کا نتیجہ تھا، ورنہ مٹھی بھر نہتے مسلمانوں کا قریش کے اتنے بڑے لشکر پر غالب آ جانا، جو کہ غرق آہن تھا، اور غلبہ بھی اس طور پر کہ مسلمان ان کو گاجر مولی کی طرح کاٹ دیں۔
بلکہ وہ لوگ دن بھر محنت و مزدوری کر کے سوکھا روکھا کھاتے اور اونی لباس پہنا کرتے تھے جس کہ وجہ سے جب سخت گرمی میں ان کو پسینہ آتا تو مسجد میں بیٹھے ہوئے آس پاس کے لوگوں کو پسینے کی بو سے تکلیف ہوا کرتی تھی۔
بلکہ ہم جو چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے اور اسی حدیث کے بموجب حضرت ابو بکر نے اپنی لڑکی حضرت عائشہ صدیقہ کا ترکہ بھی نہیں دیا بلکہ جس طریقہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیویوں اور کنبہ کے لوگوں کو دیا کرتے تھے۔
بلکہ ہمیشہ یہ لوگ اس کوشش میں رہتے ہیں کہ تمہیں پاگل بنا کر نقصان پہنچائیں اور دینی و دنیاوی خرابیوں میں مبتلا کریں، ان کی خواہش اسی میں ہے کہ تم تکلیف میں رہو اور کسی نہ کسی تدبیر سے تم کو دینی یا دنیاوی ضرر پہنچ جائے۔
بلکہ یہ توریہ کی ایک شکل ہیں) ان میں سے دو جھوٹ اللہ کے لئے تھے، ایک تو ان کا یہ قول کہ "میں بیمار ہوں" اور دوسرا یہ کہ "ان بتوں کو بڑے بت نے توڑا ہو گا" تیسرا جھوٹ سیدہ سارہ علیہا السلام کے بارے میں تھا۔
بلکہ یہ مثبت تحریکی دعوت تھی جس کے پیش نظر ایک ایسے نظام زندگی کو عملا بروئے کار لانا تھا جو شریعت الہی کے مطابق انسانوں پر حکمرانی کرے اور انہیں عملی طاقت سے انسانوں کی غلامی سے نکال کر خدائے وحدہٗ لاشریک کے حلقۂ بندگی میں داخل کرے۔
بلکہ یہ نہایت ہی ہولناک انجام کا پیش خیمہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم، . سو ان آیات کریمات سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں کامیابی اور فائز المرامی کی اساس و بنیاد ذات پات یا کسی قوم قبیلے پر نہیں۔
بلکہ یہ کھلے کفر سے بھی زیادہ برا ہے، کہ ایسے لوگوں کا انجام کھلے کافروں سے بھی برا ہو گا کہ ان کو دوزخ کے سب سے نچلے گڑھے میں رہنا ہو گا، جیسا کہ ابھی اوپر والے حاشیہ میں بیان کیا گیا، والعیاذ باللہ جل وعلا ۔
بنام وفا جان سے عزیز وہ دوستی کی بات ہو یا دشمنی کی بات راز حیات کھولے اسی ایک بات نے جس کو کہا شعور نے دیوانگی کی بات ہر سمت اہتمام بہاراں کے باوجود آتی نہیں چمن میں نظر تازگی کی بات ذہن و نظر اسیر مصائب ہیں۔
بنام: نواب یوسف میرزا، ص:338 107: دیوان غالب، مرتبہ: نور الحسن نقوی، ص:841 *** تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
بندوں کے افعال سے متعلق شارع کا وہ خطاب جو طلب یا اختیار دینے کے بارے میں ہے، اسے "خطاب تکلیف" سے موسوم کیا جاتا ہے اور بندوں کے افعال سے متعلق شارع کا وہ خطاب جو وضع کے بارے میں ہے، اسے "خطاب وضع " کہا جاتا ہے۔
بندے کو مگر اپنا خدا کرنا کہاں تک کھینچنا دیوار پر سادہ لکیروں کو تمہاری یاد میں کب تک انھیں بیٹھے گنا کرنا نجانے کس لیئے سیکھا طریقہ یہ ہواؤں نے مرے کمرے میں سناٹے زبردستی بھرا کرنا لہو کی طرح رگ رگ میں جو پیہم درد بہتا ہے۔
بنو نضیر کی یہ لڑائی جنگ بدر کے چھ ماہ بعد ہوئی، مال جو اونٹوں پر لد جائیں انہیں لے جانے کی اجازت تھی مگر ہتھیار لے جانے کی اجازت نہ تھی، یہ اس قبیلے کے لوگ تھے جنہیں اس سے پہلے کبھی جلا وطنی ہوئی ہی نہ تھی۔
بوئے گل نالۂ دل دود چراغ محفل جو تری بزم سے نکلا سو پریشاں نکلا یعنی تیری بزم سے نکلنا پریشانی کا باعث ہے، پہلے مصرع میں سے فعل اور حرف تردید محذوف ہے، یعنی پھولوں کی مہک ہو یا شمعوں کا دھواں ہو یا عشاق کی فغاں ہو۔
بواسطۂ حضرت جبریل علیہ السلام کے یا بطریق الہام کہ آپ غمگین نہ ہوں، ہم آپ کو عمیق چاہ سے بلند جاہ پر پہنچائیں گے اور تمہارے بھائیوں کو حاجت مند بنا کر تمہارے پاس لائیں گے اور انہیں تمہارے زیر فرمان کریں گے اور ایسا ہو گا۔
بوسم من بے برگ ونوا برگ حنارا تا بوسہ یہ پیغام دبم آن کف پا را مگر افسوس ! جس طرح‌زمرد میرے دل میں‌ہے لیکن ہاتھ نہیں‌ آ سکتی اسی طرح‌اس کے بوسے کا نشان ہر وقت میرے پاس ہے اور مجال نہیں ‌کہ اپنے مشتاق ہونٹوں‌وہاں‌تک پہنچا سکوں۔
بوقت سورج گرہن تسبیح و تکبیر پڑھنا اور دعا کرنا محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، مغیرۃ بن سلمہ، وہیب، ابو مسعود جریری، حیان بن عمیر، عبدالرحمن بن سمرہ کہتے ہیں کہ میں مدینہ منورہ میں اپنے تیروں سے کھیل میں مصروف تھا کہ سورج گرہن لگ گیا۔
بولا لان ھؤلاء الملوک اعطونا اموالا کثیرۃ واکرمونا فلوامنا بمحمد صلی اللہ علیہ و سلم لاخذوا مناکل ھذہ الاشیاء (اگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لے آئے تو یہ بادشاہ جو بے شمار دولت ہم کو دے رہے ہیں اور اعزاز و اکرام کر رہے ہیں۔
بولے کہ اگر تم جھوٹے نکلے (یعنی چوری ثابت ہوئی) تو اس کی سزا کیا انہوں نے کہا کہ اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے شلیتے میں وہ دستیاب ہو وہی اس کا بدل قرار دیا جائے ہم ظالموں کو یہی سزا دیا کرتے ہیں۔
بچپن میں مجھے ہنسی بہت آتی تھی، ہنستا تو میں آج بھی ہوں لیکن صرف اپنی بے بسی پر، اپنی ناکامی پر، اپنی مجبوریوں پر اور اپنی تنہائی پر لیکن شاید یہ ہنسی نہیں ہے، میرے آنسوؤں کی بگڑی ہوئی تصویر ہے، میرے احساس کی بھٹکتی ہوئی آتما ہے۔
بچھ کے بکھروں گا تو خاک راہ کو پلکوں پہ بھی سجا رکھنا چھپا کے اپنے کو میرے سخن کے پردے میں گلا رندھے بھی تو خود کو ضرور لار کھنا ملے کہیں جو وہ آشفتہ سر متین اقبال تو اس کو روکنا، پچکارنا بٹھا رکھنا ہم برے ہیں۔
بچے کا ذہن شکیل الرحمن نے اس کتاب میں اپنا نقطۂ نظر واضح کر نے کے لیے پہلے عالمی ادب میں نفسیاتی مسائل کا جائزہ لیا ہے اور پھر ان مسائل کی باز گشت کو پریم چند کے یہاں تلاش کر کے اس پر اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
بھلا وہ زندگی اور خالق کا عاشق کس طرح ہو سکتا ہے، ّمحبت کا مقام تو بہت دور ہے، بہت دور جانے کے بعد ہی یہ مقام نصیب ہوتا ہے، موت پردے میں چھپا لیتی ہے اور پھر اس دائرے، اس ّچکر میں بڑی پر اسراریت پھیل جاتی ہے۔
بھوک کے مارے کسانوں کو غریبوں ‌مفلسوں کو بے کسوں بے سہاروں کو سسکتی نازنینوں کو، تڑپتے نوجوانوں کو حکومت کے تشدد کو امارت کے تکبر کو کسی کے چیتھڑوں کو اور شہنشاہی خزانوں کو تو دل تاب نشاط بزم عشرت لا نہیں‌سکتا میں‌چاہوں بھی خواب آور ترانے گا۔
بھی بہتر اس شخص سے جس کو کچھ عزت نہیں اور صاف نہیں بول سکتا پھر کیوں نہ آ پڑے ان پر کنگن سونے کے یا آتے اس کے ساتھ فرشتے پر باندھ کر پھر عقل کھو دی اپنی قوم کی، پھر اسی کا کہنا مانا مقرر وہ تھے۔
بہ مقدار ایک ہزار سال کے یہاں تک کہ عیسائیوں پر حجت قائم ہو جائے گی، اب ان کے سامنے صلیب کھڑی کی جائے گی اور انہیں دھکے دے کر جہنم میں پہنچا دیا جائے گا، جناب عیسی کے جواب کو دیکھئے کہ کس قدر باادب اور کامل ہے؟
بہ نسبت گانے والی کے مالک کے اس کی طرف توجہ کر کے سننے سے ٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو ایک مرد کی قرأت سنی۔
بہت سی غنیمتوں کا کہ تم لو گے تو تمہیں یہ جلد عطا فرما دی اور لوگوں کے ہاتھ تم سے روک دیے اور اس لیے کہ ایمان والوں کے لیے نشانی ہو اور تمہیں سیدھی راہ دکھائے (21) اور ایک اور جو تمہارے بل (بس) کی نہ تھی۔
بہر حال اس حدیث سے اور اس سے پہلی حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ جنبی کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ حالت ناپاکی میں اگر سونے اور کھانے پینے کا یا دو بارہ جماع کرنے کا ارادہ کرے تو اپنے عضو تناسل کو دھو کر وضو کرلے۔
بہر حال حدیث سے معلوم ہوا کہ جو آدمی ایمان و اسلام کے دائرہ میں داخل ہو جائے یا جزیہ ادا کر کے اور پناہ لے کر اسلامی ریاست کا باشندہ ہو اس کے جان و مال اور عزت کے تحفظ کی ذمہ داری ریاست کے اوپر ہو گی۔
بہر حال وہ لوگ شیطان کے کہنے کے مطابق بت پرستی کرنے لگیں گے اور ان کے اعمال واخلاق انتہائی پست ہو جائیں گے لیکن ان کے ان برے اعمال کے باوجود ان کے رزق میں فراوانی اور کثرت ہوگی اور وہ عیش وعشرت کی زندگی گزراتے ہوں گے۔
بہر سلام مکن رنجہ درجواب آن لب کہ صد سلام بس یکے جواب از تو" نماز کا بیان درود کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " جو آدمی رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم پر ایک مرتبہ درود بھجتا ہے۔
بہرحال حدیث کا مطلب یا تو یہ ہے کہ ایک سال میں رمضان اور ذی الحجہ دونوں مہینے ناقص یعنی انتیس انتیس دن کے نہیں ہوتے یا اس کے معنی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ مبارک میں یہ دونوں مہینے ناقص نہیں ہوئے ہوں۔
بہرحال حدیث کی مراد یہ ہے کہ اجتماعی طور پر ایک جگہ رہنے سہنے اور روزہ مرہ کے باہمی معاملات کی وجہ سے آپس میں نزاع ہو جایا کرتا ہے اور ایک دوسرے سے کوئی شکایت پیدا ہو جانے کی وجہ سے خفگی ناراضگی صورت پیش آ جاتی ہے۔
بہرحال دوسرے مسلمانوں کے لیے وہ ہی حکم ہے جو معلوم ہو چکا "ان تبتغوابا موالکم" (نسا، رکوع) یعنی بلا مہر نکاح نہیں، خواہ عقد کے وقت ذکر آیا خواہ پیچھے ٹھہرا لیا یا نہ ٹھہرایا تو مہر مثل (جو اس کی قوم کا مہر ہو) واجب ہو گا۔
بہرحال مخبر صادق نے جس کا صدق دلائل قطعیہ سے ثابت ہے، جب اس دیوار کی مع اس کے اوصاف کے خبر دی تو ہم پر واجب ہے کہ تصدیق کریں اور ان واقعات کے منتظر رہیں جو مشککین و منکرین کے علی الرغم پیش آ کر رہیں گے۔
بہرکیف حضرت عثمان بن مظعون نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے تبتل کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس کی اجازت دینے سے انکار کر دیا کیونکہ اسلام مسلمانوں کے ہاں نکاح کے ذریعہ افزائش نسل کو پسند کرتا ہے۔
بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک صاحبزادی نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں یہ کلمات سکھاتے اور فرماتے کہ جب تو صبح کرے تو کہہ سبْحان اللّہ وبحمْدہ لا قوّۃ الّا باللّہ الخ۔
بیری کے پتوں اور کافور کے پانی سے غسل میت میت کو بیری کے پتوں اور کافور کے پانی سے نہلانا چاہئے اس سلسلہ میں ضابطہ یہ ہے کہ دو دو مرتبہ تو بیری کے پتوں کے پانی سے نہلایا جائے جیسا کہ کتاب ہدایہ سے معلوم ہوتا ہے۔
بیشک حق تعالی نے انبیاء و مرسلین کو بھیجا کہ رات کی اندھیری میں مخلوق کو صحیح راستہ بتلائیں اور ان کی آنکھوں کے سامنے اپنے اپنے درجے کے موافق اجالا کریں جس سے لوگوں کو خیر و شر کی حقیقت اور اس کے نتائج کا انکشاف ہو جائے۔
بیع سلم کی مبیع کو قبل قبضہ فروخت کرنے کی ممانعت حضرت ابو سعید خدری راوی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی چیز کے لئے بیع سلم کا معاملہ کرے تو اس چیز کو قبضہ میں کرنے سے پہلے کسی دوسرے کی طرف منتقل نہ کرے۔
بیعت توڑنا ابو عمار، وکیع، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین آدمیوں سے اللہ تعالی قیامت کے دن کلام نہیں فرمائے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
بیعت پوری کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین اشخاص ایسے ہیں کہ اللہ تعالی ان سے کلام نہ فرمائیں گے۔
بیمار کے ثواب کا بیان "عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب بندہ بیمار ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کی طرف دو فرشتے بھیجتا ہے اور فرماتا ہے کہ دیکھتے رہو وہ کیا کہتا ہے۔
بیویوں کے درمیان عدل قائم کرنے کے سلسلے میں اپنے اندر قوت ارادی پیدا کرے اور ان وعیدوں اور تنبیہات کو ہمیشہ اپنے ذہن میں رکھے جو اس شخص کے متعلق وارد ہوئی ہیں جو اپنی بیویوں میں سے کسی بیوی کی طرف کلی میلان اور جھکاؤ رکھتا ہو۔
بیٹھک میں کھڑکی کے پاس بیٹھ کر جب مسعود نے ہاکی کو دونوں ہاتھوں سے پکڑ کر گھٹنے پر رکھا تو یہ سوچا کہ ہلکا سا دباؤ ڈالنے پر بھی ہاکی میں خم پیدا ہو جائے گا اور زیادہ زور لگانے پر تو ہینڈل چٹاخ سے ٹوٹ جائے گا۔
بیٹیاں ناپسند کرتے ہیں اور اللہ تعالی کے لئے جو مطلقا اولاد سے منزّہ اور پاک ہے اور اس کے لئے اولاد ہی کا ثابت کرنا عیب لگانا ہے، اس کے لئے اولاد میں بھی وہ ثابت کرتے ہیں جس کو اپنے لئے حقیر اور سبب عار جانتے ہیں۔
بے تابی و اضطراب کا کیسا ہی طوفان اٹھتا، دل پکڑ کر اور کلیجہ مسوس کر رہ جاتے زبان سے اف نہ نکالتے، بنیامین کی جدائی سے جب پرانے زخم میں نیا چرکا لگا تو اس وقت بے اختیار "یا اسفی علی یوسف" صرف اتنا لفظ زبان سے نکلا۔
بے خودی دے خدا، بے خودی دے خدا ساز قیصرؔ کو تو نے دیا ہے تو پھر اس کی آواز کو سوز بھی دے خدا ڈاکٹر زبیر قمر دیگلوری (دیگلور) تو ہی سب کا خدا اے خدا نا کوئی دوسرا ائے خدا تو ہی معبود مولا تو ہی ہے۔
بے شک اللہ اسے نہیں بخشتا جو اس کا شریک کرے اور شرک کے ماسوا دوسرے گناہ جسے چاہے بخشتا ہے اور جس نے اللہ کا شریک ٹھیرایا اس نے بڑا ہی گناہ کیا کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اپنی پاکیزگی کا دم بھرتے ہیں۔
بے شک ان کے رب کے عذاب سے کسی کو نڈر نہ ہونا چاہیے اور جو اپنی شہوت کی جگہ کو تھامتے ہیں مگر اپنی جوروؤں سے یا اپنے ہاتھ کے مال سے سو ان پر نہیں کچھ الاہنا پھر جو کوئی ڈھونڈے اس کے سوا سو وہی ہیں۔
بے شک اﷲ کا وعدہ سچّا ہے، پھر اگر ہم آپ کو اس (عذاب) کا کچھ حصّہ دکھا دیں جس کا ہم ان سے وعدہ کر رہے ہیں یا ہم آپ کو (اس سے قبل) وفات دے دیں تو (دونوں صورتوں میں) وہ ہماری ہی طرف لوٹائے جائیں گے۔
بے شک تم نافرمان لوگ ہو اور ان کے خر چ کے قبول ہونے سے کوئی چیز مانع نہیں ہوئی سوائے اس کے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے کفر کیا اور نماز میں سست ہو کر آتے ہیں اور ناخوش ہو کر خرچ کرتے ہیں۔
بے شک ہم نے اتاری آپ کی طرف یہ (عظیم الشان) کتاب (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) حق کے ساتھ، تاکہ آپ فیصلہ کریں لوگوں کے درمیان، اس کے مطابق جو اللہ آپ کو دکھائے، اور نہیں بننا خیانت کرنے والوں کی طرف سے جھگڑنے والا، ۔
تا ہم میرا ناقص خیال یہ بھی ہے کہ جو لوگ اقبالؔ کی شاعری میں روحانی ارتقاء کے متلاشی ہیں، وہ شاید یہ بھول جاتے ہیں کہ روح اگر جوہر ہے اور قائم بالذات ہے تو اس کی اہمیت اور اس کا اظہار مادہ کے بغیر ممکن نہیں ہے۔
تاب عارض نقاب عارض الہی اغیار دیو صورت نہ لائیں تاب عتاب عارض کتاں سے نکلے شعاع عارض کماں سے تیر شہاب عارض نہ فیض صحبت ہو نور فطرت کہ چشم و گیسو نہ لائے ایماں اسی قبیلہ میں گو کہ اتری کتاب فصل الخ طاب عارض رلائیے گا۔
تاثرات تجریدی نہیں ہیں، حسیاتی حقیقت پسندی اور لہجے کی دل سوزی المیات کے جلال و جمال کو ابھارتی ہے، انسان باطنی اسطور کے پر اسرار کھنڈر یا غار سے نکلتا ہے اور تصادم کے شدید احساس کو لیے پیچیدہ کیفیتوں کو اس طرح سمجھاتا ہے: ایسا دریا ہوں۔
تارکین وطن کے علاوہ علی باقر نے یورپ کے سلگتے مسائل کو بھی اپنا موضوع بنایا، ان پر بھی کہانی لکھی جو کبھی ہندوستان میں حکمران تھے اور جنھوں نے اپنی عزت بچانے کے لیے مقامی لوگوں کی عزت سے کھلواڑ کیا، حالاں کہ قصور ان کا اپنا تھا۔
تاریخی طور پر ان دونوں نظریات کو مسلم انتہاپسندی اور مسلم قوم پرستی کے دو علیحدہ علیحدہ ناموں سے یاد کیا جاتا ہے اور یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ پورے عالم اسلام میں ان دونوں نظریات میں فکری اختلاف اور بسا اوقات تصادم کی کیفیت بھی رہی ہے۔
تازہ سنڈے میں اس کے بیٹے راہل کا بیان چھپا ہے کہ مالکوں نے کیسے ان سیریمونئیلی اس کو چلتا کر دیا اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ ایمرجنسی میں جو آواز بند ہو گئی تھی، اسے آزاد کر دیا گیا ہے اور سنسر شپ ہٹا دی گئی ہے۔
تازہ شمارہ اپنی اس خصوصی اہمیت کے حوالے سے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا کہ اس سوغات ادب میں ڈاکٹر خلیل طوق آر جسے ترکی عاشق اردو کے کا رہائے نمایاں کی تفصیل اور ان پر ہماری اردو دنیا کے مشاہیر کی گراں قدر آرا کا محاکمہ موجود ہے۔
تاکہ آپ اس "تیسرے آدمی" کی شخصیت کے بارے میں خود شکیل الرحمن کے اپنے الفاظ میں جان سکیں : "تیسرا آدمی"، "خواجہ اہل فراق" بھی ہے اور "خضر راہ" بھی، رقیب بھی ہے اور دوست بھی، اس کی دوستی اور رقابت دونوں سے قصۂ آدم رنگین بنتا ہے۔
تاکہ اسے اپنی جگہ سے ہٹا کر مفہوم بدل لیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھ کر فرمایا کہ جب تم ان لوگوں کو دیکھو جو متشابہ آیتوں میں جھگڑتے ہیں تو انہیں چھوڑ دو، ایسے ہی لوگ اس آیت میں مراد لئے گئے ہیں۔
تاکہ اپنے حق استعفی کو اپنے آجر کے نام منتقل کرتے ہوئے اجیر کو اسے جب چاہے واپس حاصل کر لینے کی مالیت معلوم ہو اور اسے پہلے سے ہی بخوبی علم ہو کہ وہ اپنے جس حق استعفی کو اپنے آجر کے نام منتقل کرنے جا رہا ہے۔
تاکہ ایماندار ثابت قدم ہو جائیں، اب اترا، مانا، پھر اترا، پھر مانا، ان کے دل رب کی طرف جھکتے رہیں، تازہ تازہ کلام الہی سنتے رہیں، مسلمانوں کے لئے ہدایت و بشارت ہو جائے، اللہ اور سول اللہ کے ماننے والے راہ یافتہ ہو کر خوش ہو جائیں۔
تاکہ بعض کافروں کو ہلاک کرے یا انہیں ذلیل کرے پھر وہ ناکام ہو کر لوٹ جائیں تیرا کوئی اختیار نہیں ہے یا اللہ انہیں توبہ کی توفیق دے یا انہیں عذاب کرے کیوں کہ وہ ظالم ہیں اور جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
تاکہ تم سمجھو مومن تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے ہیں اور جب وہ اس کے ساتھ کسی جمع ہونے کے کام میں ہوتے ہیں تو چلے نہیں جاتے جب تک اس سے اجازت نہ لیں جو لوگ تجھ سے اجازت لیتے ہیں۔
تاکہ خون بند ہو جائے لیکن ان کے ساتھ یہ بھی نہیں کیا گیا) آخر کار وہ سب مر گئے ! تشریح ان اونٹوں کا پیشاب اور دودھ پیا کریں اس ارشاد گرامی سے حضرت امام محمد نے یہ استدلال کیا ہے کہ جن جانوروں کا گوشت حلال ہے۔
تاکہ زندگی کے تحرک کے لیے مختلف علامتیں نہ صرف ان کے شاعرانہ اسلوب کو دو چند کر سکیں بلکہ ان کے فلسفیانہ مزاج کی نمائندگی بھی کر سکیں مثال کے طور پر " گل و لالہ " کے علامات ان کی شاعری میں ایک مستقل حیثیت رکھتی ہیں۔
تاکہ وہ تمہارے باقی مال کو پاک کر دے نیز اللہ تعالی نے میراث کو اس لیے مقرر کیا ہے اور اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کلمہ ذکر فرمایا کہ جو لوگ تمہارے بعد رہ جائیں وہ ان کا حق ہو جائے۔
تاکہ وہ خط برآمد ہوجائے ) تب اس عورت نے وہ خط اپنی چوٹی سے نکال کر ہمارے حوالہ کردیا اور ہم اس خط کو لے کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے، (جب وہ خط کھول کر دیکھا گیا تو ) اس میں لکھا تھا۔
تاکہ کسی کی حق تلفی نہ ہونے پائے کیونکہ ہر صاحب حق کے حق کا پاس و لحاظ اور اس کی ادائیگی عقلا و نقلا ضروری ہے، اور دوسری ہدایت یہ فرمائی گئی کہ وہ باندیاں قید نکاح میں آنے والی اور پاکدامنی کی زندگی بسر کرنے والی ہوں۔
تاکہ ہدی کا جانور سمجھ کر اس سے تعرض نہ کیا جائے اور دیکھنے والوں کو اسی جیسا عمل کرنے کی ترغیب بھی ہو قرآن کریم نے ان چیزوں کی تعظیم و حرمت کو باقی رکھا اور ہدی یا اس کی علامات سے تعرض کرنے کو ممنوع قرار دیا۔
تاہم اس سلسلہ میں صحیح بات یہ ہے کہ اللہ تعالی قادر مطلق ہے، اس کی قدرت سے کوئی چیز باہر نہیں ہے، اس نے جس طرح چاہا اپنی قدرت کا کرشمہ ظاہر کیا، اگر اولیاء اللہ کو متعدد صورتوں کے ساتھ مختلف جگہوں پر لوگ دیکھ سکتے ہیں۔
تاہم زیادتی سے منع فرمایا جس کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں، بچوں اور بوڑھوں کو قتل نہ کرو جن کا جنگ میں حصہ نہ ہو اسی طرح درخت وغیرہ جلا دینا یا جانوروں کو بغیر مصلحت کے مار ڈالنا بھی زیادتی ہے جس سے بچا جائے (ابن کثیر)۔
تاہم یہ بھی خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کا معجزہ سمجھنا چاہیے کہ حق تعالی نے محرفین کو اس قدر قدرت نہیں دی کہ وہ اس کے آخری پیغمبر کے مطلق تمام پیشین گوئیوں کو بالکلیہ محو کر دیں کہ ان کا کچھ نشان باقی نہ رہے۔
تب الیاسف نے اپنے خوف پر غلبہ پا یا اور عزم باندھا کہ معبود کی سوگند میں آدمی کی جون میں پیدا ہوا ہوں اور آدمی ہی کی جون میں مروں گا اور اس نے ایک احساس برتری کے ساتھ اپنے مسخ صورت ہم جنسوں کو دیکھا اور کہا۔
تب میں نے جنوبی ایشیا میں مستقل امن کے قیام کی خواہش کے ساتھ ایوب خان کے دور میں ہندوستان کو خصوصی دوستی کے لئے کی جانے والی ایک پیش کش کا ذکر کرتے ہوئے یوروپی یونین کی طرز پر سارک یونین کو متحرک کرنے کا ذکر کیا تھا۔
تجھ سے درمیان کا درجہ محتاجی اور مالداری میں اور میں تجھ سے اس نعمت کو مانگتا ہوں جو کہ تمام نہ ہو اور اس کی آنکھ کی ٹھنڈک کو کہ جو ختم نہ ہو اور میں تجھ سے رضامندی تیرے فیصلہ پر اور میں تجھ سے مانگتا ہوں۔
تجھ سے لکھوں تو صفحے کے صفحے سیاہ کر ڈالوں میں کچھ بھی کہہ نہ سکوں تیرے سامنے تجھ سے 1974ء *** ایک اک شاخ پر دیپ چمکے وہ طلسمی تماشہ کریں ہم دونوں چپ چاپ کھڑکی میں بیٹھے، چاندنی سے سویرا کریں ہم ایک چھوٹا سہانا سا آنگن۔
تجھ کو وقت خادم، بخت ی اور ہو زمانہ پاؤں کے نیچے، خدا کا ہاتھ سرپر ہو ایکٹ دوسرا سین چوتھا ایرانی سرحد (قلعہ سفید کا اندرونی حصہ) (قلعہ کے رئیس گستھم اور فوجی سردار بیٹھے ہوئے غمگین نظروں سے سامنے کھڑے ہوئے بہرام کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
تجھے اشعار کا لو سنو کل کا سبق آ جاؤ تم پوزی افسار اور دمچی پاردم چھلنی کو غربال، پرویزن کہو چھید کو تم رخنہ اور روزن کہو چہ کے معنی کیا، چگویم کیا کہوں من شوم خاموش، میں چپ ہو رہوں باز خواہم رفت، میں پھر جاؤں گا۔
تجھے عطا فرماؤں گا، کھلی کامیابی اور حقیقی مراد کو حاصل کر لینا یہی ہے اور جو لوگ ایمان سے رک گئے بلکہ کفر کیا ان سے قیامت کے دن بطور ڈانٹ ڈپٹ کے کہا جائے گا کہ کیا اللہ تعالی کی آیتیں تمہارے سامنے نہیں پڑھی جاتی تھیں؟
تخلیق کائنات کا ذکر کرتے ہوئے جانم کہتے ہیں کہ ذات باری تعالی نے مرثیہ احدیت سے مرتبہ واحدیت کی طرف نزول کیا تو عالم مثال میں آدم صفی اللہ خلق ہوئے جس کا مقصد یہ تھا کہ نبی آدم کو شہادت عظمی کی اہمیت کا ادراک حاصل ہو۔
ترلو چن نے جلدی جلدی کرپال کور کو سار بات سمجھا دی، موذیل زور سے چلائی دروازہ کھولا اور دھڑام سے باہر کے لوگوں پر گری، سب بوکھلا گئے اٹھ کر اس نے اوپر کی سیڑھیوں کا رخ کیا، ترلوچن اس کے پیچھے بھاگا سب ایک طرف ہٹ گئے۔
ترمذی) تشریح اس حدیث میں ان واعظوں اور خطیبوں کے لیے سخت تنبیہ وعید ہے جو دوسروں کو نیک کام کرنے کو کہتے ہیں لیکن خود نیک کام نہیں کرتے تاہم واضح رہے کہ یہ حدیث ان واعظوں اور خطیبوں کی بے عملی کی مذمت کو ظاہر کرتی ہے۔
ترک زیب و زینت آخرت میں بڑائی ملنے کا ذریعہ ہے اور حضرت سوید بن وہب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابی کے بیٹے سے، اور وہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ترکان عثمانی سے کم ترکان تیموری فقیران حرم کے ہاتھ اقبال آگیا کیونکر میسر میرو سلطاں کو نہیں شاہین کافوری ٭ ٭ ٭ ٭ تازہ پھر دانش حاضر نے کیا سحر قدیم گزر اس عہد میں ممکن نہیں بے چوب کلیم عقل عیار ہے، سو بھیس بنا لیتی ہے۔
تری زلف ہم موجۂ گل تھے کہ پریشان گئے ہم افسوں نہ کوئی چلنے دیا حیلہ گراں کا ہر شکل عدو کی ترے پہچان گئے ہم خاک شہداء نے ترے پرچم کو دعا دی لہرا کے جو پرچم نے کہا جان گئے ہم کوئی پیاس کہیں رہ جاتی ہے۔
ترے کاخ بلند کا دیوان کو ہمارے، بتوں کی نگاہ میں اے شیفتہ وہ رتبہ ہے جو بید و ژند کا ٭٭٭ کچھ امتیاز مجھ کو نہ مے کا نہ ساز کا ناچار ہوں کہ حکم نہیں کشف راز کا لگتی نہیں پلک سے پلک جو تمام شب ہے۔
تسکیں کو ہم نہ روئیں جو ذوق نظر ملے حوران خلد میں تری صورت مگر ملے اپنی گلی میں مجھ کو نہ کر دفن بعد قتل میرے پتے سے خلق کو کیوں تیرا گھر ملے ساقی گری کی شرم کرو آج، ورنہ ہم ہر شب پیا ہی کرتے ہیں۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہاتھ میں لے کر یا اونچا اس لیے اٹھایا تاکہ لوگ جان لیں کہ سفر کی حالت میں روزہ توڑنا جائز ہے یا پھر یہ مقصد تھا کہ دوسرے لوگ بھی آپ کی متابعت میں اپنا اپنا روزہ افطار کر لیں۔
تشریح اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ غیبت وضو اور روزے کو توڑ دیتی ہے لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ حدیث دراصل غیبت کی شدید مذمت اور غیبت کرنے والے کے حق میں سخت ترین زجر و تنبیہ کے طور پر ارشاد ہوئی ہے۔
تشریح اگر کسی ایسے آدمی کی وتر کی نماز رات کو پڑھنے سے رہ جائے جو صاحب ترتیب ہے تو صبح اٹھ کر اگر اس کے لیے ممکن ہو یعنی اتنا وقت ہو کہ وتر پڑھ سکے تو فجر کی فرض نماز سے پہلے وتر کی قضا پڑھ لے۔
تشریح عاری الارض قدیم زمین سے مراد وہ افتادہ و بنجر زمین ہے جس کے مالک کا کوئی علم نہ ہو اس میں زمین کی لفظی نسبت عاد یعنی حضرت ہود علیہ السلام کی قوم کی طرف محض ایسی زمین کی قدامت کے اظہار میں مبالغہ کے لئے ہے۔
تشریح نفح شیطان سے مراد تکبر و خود پسندی ہے جس میں شیطان آدمی کو اس طرح پھنساتا ہے کہ اس کو خود اس کی نظر میں اس حیثیت سے دکھاتا ہے کہ وہ آدمی اپنے آپ کو اچھا اور اعلی سمجھ کر تکبر میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
تشریح کھجور اور پانی سے افطار کرنے کا حکم استحباب کے طور پر ہے اور کھجور سے افطار کرنے میں بظاہر حکمت یہ معلوم ہوتی ہے کہ اس وقت معدہ خالی ہوتا ہے اور کھانے کی خواہش پوری طرح ہوتی تو اس صورت میں جو چیز کھائی جاتی ہے۔
تشریح: چونکہ آزاد شدہ غلام اپنے آزاد کرنیوالے کا وارث نہیں ہوتا اس لئے اس حدیث کا مطلب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آزاد شدہ غلام کو اس کے آزاد کرنیوالے کی میراث ازراہ تبرع (احسان کے طور پر) دلوائی تھی۔
تشریف لے آئیں پھر میں یحیی اور حضرت عیسی کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان کو سلام کیا انہوں نے فرمایا کہ مرحبا بھائی اور بنی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پھر ہم لوگ تیسرے آسمان پر گئے وہاں بھی دریافت کیا گیا کہ کون ہے؟
تشنہ و بینوا روی بر خاک و دل بر ہلاک نہادہ ہمی گفت : درشتی کند با غریبان کسی کہ نابود باشد بہ غربت بسی مسکین درین سخن بود کہ پادشہ پسری بصید از لشکریان دور افتادہ بود، بالای سرش ایستادہ ہمی شنید و در ہیاتش نگہ می کرد۔
تعلیم کا اثر انہوں نے اپنی تعلیم ہم پر مسلط کی، اور اس طرح مسلط کی کہ رزق کی کنجیاں ہی لے کر اپنی تعلیم گاہوں کے دروازوں پر لٹکا دیں، جس کے معنی یہ تھے کہ اب یہاں رزق وہی پائے گا جو یہ تعلیم حاصل کرے گا۔
تعلیم کا حصول بریلویت کے لیے بہت بڑا خطرہ تھا اور بریلوی حضرات کے نزدیک سر سید احمد خاں کا یہ بہت بڑا جرم تھا کہ وہ مسلمانوں کو حصول علم کی رغبت دلاتے تھے اور اسی مقصد کے لیے انہوں نے جامعہ علی گڑھ کی بنیاد ڈالی تھی۔
تفسیر ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کسی شخص نے اپنا کتا شکار پر چھوڑا، اس نے شکار کو پکڑا اور اس کا کچھ گوشت کھا لیا تو اسے اختیار ہے کہ باقی جانور یہ اپنے کھانے کے کام میں لے۔
تفسیر سورہ بنی اسرائیل محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر بن زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب مجھے معراج کے لئے لے جایا گیا تو میری ملاقات موسی علیہ السلام سے ہوئی۔
تفسیر سورۃ الجن عبد بن حمید، ابو الولید، ابو عوانہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ جنوں کو دیکھا اور نہ ان کے سامنے قرآن کریم کی تلاوت کی۔
تقدیر اور اللہ کی مرضی پر راضی رہے، اللہ پر توکل کرے، بڑوں اور بزرگوں کی تعظیم و احترام، چھوٹوں اور بچوں سے شفقت و محبت کا معاملہ کرے اور کبر و غرور، نخوت و تکبر کو چھوڑ کر کسر نفسی و تواضع اور حلم و بردباری اختیار کرے۔
تقوی سے اور ڈرتے رہو اللہ سے اللہ کو خوب خبر ہے جو تم کرتے ہو وعدہ کیا اللہ نے ایمان والوں سے جو نیک عمل کرتے ہیں کہ ان کے واسطے بخشش اور بڑا ثواب ہے اور جن لوگوں نے کفر کیا اور جھٹلائیں ہماری آیتیں وہ ہیں۔
تلوے زمین پر رہتے ہیں اور دونوں ہاتھوں سے پنڈلیوں پر حلقہ باندھ لیتے ہیں اور کولہے خواہ زمین پر ٹکے رہتے ہیں، خواہ اوپر اٹھے رہتے ہیں، بسا اوقات پنڈلیوں پر ہاتھوں کے ذریعہ حلقہ باندھنے کی بجائے ان پر کوئی کپڑا لپیٹ کر بیٹھنا بھی منقول ہے۔
تم اس کے علاوہ اور کچھ نہیں چاہتے کہ اس وقت تو وعدہ پر میرا کپڑا لے جاؤ اور پھر قیمت ادا کرنے سے انکار کر دو بظاہر ان الفاظ کا مخاطب وہ شخص تھا، لیکن حقیقت میں اس کا خطاب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے تھا۔
تم اسے جانتے ہو سعید میاں، یہ میرا پرانا ملازم ہے، یہ میرے گھر میں کام کرنے کے بجائے مکھیاں مارا کرتا تھا اور اب مکھیاں مارنے کے فن میں کچھ اتنا ماہر ہو گیا ہے کہ ایک پریس میں سو روپے کی ملازمت ڈھونڈ لی ہے۔
تم اسے قبضہ میں کر کے یاں لے آؤ، ہم تینوں گھوڑوں پر سوار ہو کر بہت تیز رفتاری سے روانہ ہو گئے روضہ خاخ میں جب پہنچے تو فی الواقع ہمیں ایک سانڈنی سوار عورت دکھائی دی ہم نے اس سے کہا کہ جو خط تیرے پاس ہے۔
تم اصل ہو یا خواب ہو تم کون ہو کس خواب کی یہ ہم کو تعبیر نظر آئی غم کا علاج دکھ کا مداوا کر ے کوئی دل دعا اور دکھ دیا نہ ہوا نوروں نہلائے ہوئے قامت گلزار کے پاس جو کون و مکاں میں جل رہا ہے۔
تم ان کو ان کے باپوں کے نام کی نسبت سے پکارا و بلایا کرو اس لئے کہ یہ بات اللہ کے نزدیک زیادہ عدل و انصاف کی مظہر ہے اور اگر ان کے باپ تمہیں معلوم نہ ہوں تو پھر وہ تمہارے دینی بھائی اور تمہارے دوست ہیں۔
تم اپنے باپ سے اچھا سلوک کرو تمہارے بیٹے تم سے اچھا سلوک کریں گے اور جس شخص کے پاس اس کا کوئی مسلمان بھائی عذر خواہ بن کر آئے تو چاہیے کہ وہ اس کے عذر کو قبول کرے اور خواہ اس کا عذر صحیح ہو یا غلط۔
تم اپنے مطلب کی سولی پر جنتا کو چڑھا تے ہو سیدھے سادے انسانوں کو الٹا پاٹھ پڑھاتے ہو رنگ کے خون کی ہولی سے تم اپنی آشا کا دامن لاشوں کی سیڑھی پر چڑھ کر آگے قدم بڑھاتے ہو ترشولوں، تلواروں کا یہ کھیل تمہیں کیوں بھاتا ہے۔
تم اپنے چچا کے بیٹے عبد اللہ بن عمرو ابن امّ مکتوم کے پاس چلی جاؤ اور وہ بنی فہر میں سے ایک شخص تھا اور فہر قریش کی ایک شاخ ہے اور وہ اس قبیلہ میں سے تھا جس میں سے سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں۔
تم جھوٹے ہو، تم رمال نہیں بلکہ امیر کے جاسوس ہو! مسلمانو، اس پر مت اعتبار کرو! یہ تم کو دھوکہ دے رہا ہے! وہ یہاں بیٹھا خواجہ نصر الدین کا پتہ لگانے کی کوشش کر رہا ہے!" جاسوس نے ادھر ادھر نگاہ دوڑائی لیکن کوئی سپاہی نہ تھا۔
تم حشر میں سب مل کے دہائی کیوں‌کر وہ یہاں آئیں وہاں‌غیر کا گھر ہو برباد اس طرح سے ہو صفائی میں‌صفائی کیوں‌کر آئینہ دیکھ کے وہ کہنے لگے آپ ہی آپ ایسے اچھے کی کرے کوئی برائی کیوں‌کر اس نے صدقے میں‌کیئے آج ہزاروں آزاد دیکھئے ہوتی ہے۔
تم خود ہی اپنی زبان بند کرو اور مجھے سر سوکھے سے گفتگو کرنے دو! ہاں سوکھے! تم ابھی دس لاکھ کی بات کر رہے تھے! دس کروڑ اور دس ارب کی باتیں شروع کرو پھر شاید مجھے سوچنا پڑے کہ مجھے کیا کرنا چاہیئے!تم کیا چاہتے ہو؟
تم زیادہ سے زیادہ چند افراد کو ہلاک کر دو گے اور یہ فارمولا کسی بھی دوسری حکومت کو زیادہ سے زیادہ تین چار کروڑ ڈالرز میں فروخت کر دو گے لیکن پاکیشیا حکومت بہرحال تمہارے پیچھے پڑی رہے گی اور تم اور تمہاری تنظیم کب تک لڑے گی۔
تم سورج کو سجدہ کرو نہ چاند کو بلکہ سجدہ اس اللہ کے لیے کروجس نے ان سب کو پیدا کیا ہے، اگر تمہیں اسی کی عبادت کرنی ہے تو پھر بھی اگر یہ کبر و غرور کریں تو وہ (فرشتے ) جو آپ کے رب کے نزدیک ہیں۔
تم لوگ مجھے میری سوکنوں کے قریب جنت البقیع میں دفن کرنا اس سے معلوم ہوا کہ وہ خالی جگہ جو کسی کو نصیب نہیں ہو سکی تو اس کے پیچھے قدرت کی یہ حکمت و مصلحت کارفرما تھی کہ وہاں حضرت عیسی علیہ السلام کی قبر بنے گی۔
تم مجھے لوہے کی چادریں لا کر دو، یہاں تک کہ جب اس نے پاٹ دیا ان دونوں پہاڑوں کے درمیان کو، تو کہا کہ اب تم آگ دہکاؤ، یہاں تک کہ جب اسے لال انگارا کر دیا تو اس نے کہا لاؤ اب میں اس پر انڈیلتا ہوں۔
تم مجھے میرے ساتھیوں کے پاس لے جاؤ گے، جو نہیں جانتے کہ کیا سانحہ بیت چکا ہے تو وہ میری طرح اصل حقیقت جان جائیں گے اور دہشت زدہ میرے ساتھ لپٹ کر نہ صرف ہمیشہ ہمیشہ کے لیے خود سو جائیں گے، مجھے بھی سلا ڈالیں گے۔
تم مختلف بات میں ہو (ف ) کبھی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ساحر کہتے ہو، کبھی شاعر، کبھی کاہن، کبھی مجنون (معاذ اللہ تعالی) اسی طرح قرآن کریم کو کبھی سحر بتاتے ہو، کبھی شعر، کبھی کہانت، کبھی اگلوں کی داستانیں۔
تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو پہلے اچھی طرح وضو کرے، پھر کھڑے ہو کر خشوع و خضوع کے ساتھ دو رکعت نماز (تحیۃ الوضو) پڑھے مگر یہ کہ اس کے لیے جنت واجب ہو جائے میں نے کہا بہت خوب، یہ کیا ہی اچھی بات ہے۔
تم نے اس پر بہتان لگایا یعنی یہی توغیبت ہے کہ تم کسی کا کوئی عیب اس کے پیٹھ پیچھے بالکل سچ بیان کرو اور اگر تم اس کے عیب کو بیان کرنے میں سچے نہیں ہو کہ تم نے اس کی طرف جس عیب کی نسبت کی ہے۔
تم نے مرا کانٹوں بھرا بستر نہیں دیکھا یاروں کی محبت کا یقیں کر لیا میں نے پھولوں میں چھپایا ہوا خنجر نہیں دیکھا محبوب کا گھر ہو کہ بزرگوں کی زمینیں جو چھوڑ دیا پھر اسے مڑ کر نہیں دیکھا خط ایسا لکھا ہے کہ نگینے جڑے ہیں۔
تم پر تمہاری مائیں اور بیٹیاں اور بہنیں اور پھوپھیاں اور خالائیں اور بیٹیاں بھائی کی اور بہن کی اور جن ماؤں نے تم کو دودھ پلایا اور دودھ کی بہنیں اور تمہاری عورتوں کی مائیں اور ان کی بیٹیاں جو تمہاری پرورش میں ہیں جن کو جنا ہے۔
تم پر فرض کر دیا گیا ہے کہ جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ پہنچے اگر اس نے کچھ مال چھوڑا ہو کہ وہ وصیت کر جائے اپنے ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں کے لئے دستور کے مطابق مناسب طور پر یہ حق ہے۔
تماری خماری (محمد قلی قطب شاہ) صوتی تکرار کے مطالعے اور تجزیے کو اسلوبیاتی تنقید میں ایک خاص اہمیت حاصل ہے، کیوں کہ صوتی تکرار شعری اظہار کی ایک خوبی تسلیم کی گئی ہے جو زبان کو حسن وسلیقے کے ساتھ استعمال کرنے سے ہی ظہور میں آتی ہے۔
تمام مشرکوں کو قیامت کے دن شرمندہ کرنے کے لئے سب کے سامنے کہا جائے گا کہ اپنے شریکوں کو پکارو جنہیں تم دنیا میں پکارتے رہے تاکہ وہ تمہیں آج کے دن کی مصیبت سے بچا لیں وہ پکاریں گے لیکن کہیں سے کوئی جواب نہ پائیں گے۔
تمھارا سوٹ کیس اور عدنان کو ان کے سپرد کر دیا انھوں نے پولس والے کو اسی سوٹ کیس میں سے بیس ہزار روپئے دیئے اور انسپکٹر کو چلتا کر دیا اور عدنان کو اپنے پالتو خونخوار جانوروں کے پنجرے میں ڈالنے کے لئے کوالس گاڑی میں بٹھا دیا۔
تمھارے تقرر کے بعد جب وہ آفس آئی اور تمھیں دیکھا تواسی دن سے شک میں پڑ گئی اس نے مجھے تم پر اور صفی پر نظر رکھنے کے لئے کہا میں رفتہ رفتہ تم لوگوں کے تعلقات سے واقف ہو گیا اور اسری کو بھی واقف کرتا رہا۔
تمہارا ان پر حق یہ ہے کہ وہ تمہارے بستر پر ان لوگوں کو نہ بٹھائیں جن کو تم ناپسند کرتے ہو بلکہ ایسے لوگوں کو گھر میں داخل نہ ہونے دیں اور ان کا تم پر یہ حق ہے کہ تم انہیں بہترین کھانا اور بہترین لباس دو۔
تمہاری اجل نزدیک آ گئی ہے، تم زمین کے گڑھوں میں دفن کر دیئے جاؤ گے، جہاں نہ کوئی بستر ہو گا، نہ تکیہ، دوست احباب چھوٹ جائیں گے، حساب کتاب شروع ہو جائے گا، اعمال سامنے آ جائیں گے، جو چھوڑ آئے وہ دوسروں کا ہو جائے گا۔
تمہاری ان تمام باتوں کو اے منکرو! جو تم لوگ آج ان کو شریک ٹھہرانے کے لیے گھڑتے بناتے ہو پھر نہ تو تم عذاب کو ٹال سکو گے اور نہ ہی کہیں سے کوئی مدد پا سکو گے اور جو بھی کوئی تم میں سے ظلم کرے گا۔
تمہاری وہ جنت جس کا تم کو وارث بنا دیا گیا تمہارے ان اعمال کے بدلے میں جو تم لوگ کرتے رہے تھے، اور یہ اس لئے کہ انسان کو طبعی طور پر اپنے اعمال اور کارناموں کے ثمرات و نتائج سے جو خوشی و مسرت حاصل ہوتی ہے۔
تمہارے منہ میں گھی شکر اسی کی طرف اشارہ کرتی ہے اور اس سے مراد ہوتی ہے کہ تمہارا کہنا پورا ہوا اور مراد بر آئے اب بھی ایسے موقع پر ایسی کہاوت اور بولی جاتی ہے اور میٹھا ئی کھلانے یا کھانے کا وعدہ کیا کہا جاتا ہے۔
تمہارے میں سے جس وقت کوئی شخص نماز ادا کر رہا ہو اور اس کے سامنے سے کوئی شخص گزرنا چاہے تو جہاں تک ممکن ہو اس کو روک دے اور منع کر دے اگر وہ نہ مانے تو اس سے جنگ کرے اس لیے کہ وہ شیطان ہے۔
تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے میری ہجو کی ہے، آپ نے فرمایا، نہیں، رب کعبہ کی قسم تیری ہجو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں کی، وہ یہ کہتی ہوئی لوٹی کہ تمام قریش جانتے ہیں کہ میں ان کے سردار کی لڑکی ہوں۔
تمہارے والدین کی لچھے دارباتوں اور دولت کی چمک دمک نے میرے والدین کی عقل کو ماؤف کر دیا میرے انکار پر ماں نے دودھ نہ بخشنے کی دھمکی دیدی اسطرح میں پابہ زنجیر کر دیا گیا لیکن اس زنجیر کو تو ڑ نا میرے لئے مشکل نہیں ہے۔
تن آسانی و عیش پرستی میں وہ اتنے کھوئے گئے کہ جب آخری شکست کھا کر ان کے فرماں رواؤں کو دلّی کے لال قلعہ سے نکلنا پڑا تو ان کے شاہزادے؛ وہی جو کل تک حکومت کے امیدوار تھے؛ جان بچانے کے لیے بھاگ بھی نہ سکتے تھے۔
تند مزاجی اور غضبناکی ان کی عام صفت تھی، چھوٹی چھوٹی باتوں پر بگڑ بیٹھتے اور حریت کا یہی جذبہ اس قدر قوی تھا کہ سوائے اپنے رئیس یا دینی اطاعت کے اور کسی کی فرمانبرداری کو ننگ و عار سمجھتے تھے مگر یہ جذبہ بھی اجتماعی نہ تھا۔
تنگ دستی، محبت، نفرت، بھوک، جنسی خواہش، حسد و بغض اخلاقی روحانی کش مکش غرض شکیل الرحمن کو گؤ دان میں سماجی زندگی کا ایک المیہ ڈرامہ اسٹیج کیا ہوا ملتا ہے لیکن سب سے بڑی بات یہ ہے کہ گؤ دان کے کرداروں کا ارتقاء فطری ارتقا ہے۔
تو آنکھوں کا زنا دیکھنا ہے، کانوں کا زنا سننا ہے، زبان کا زنا بات کرنا ہے، ہاتھ کا زنا پکڑنا (اور چھونا) ہے، پاؤں کا زنا (برائی کی طرف) چلنا ہے، دل کا زنا خواہش اور تمنا ہے اور شرمگاہ ان باتوں کو سچ کرتی ہے یا جھوٹ۔
تو آپ نے فرمایا ابو بکر سے کہو کہ لوگوں کو نماز پڑھائیں تو عائشہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ابو بکر مرد قیق القلب اور کم گو ہیں اور جب آپ کو نہ دیکھیں گے تو رونے لگیں گے اور لوگ بھی رونے لگیں گے۔
تو آپ نے یہی آیت پڑھی یعنی سجدہ نہ کرے اس لیے کہ اس نے نہ سجدے کی آیت پڑھی نہ سنی نہ سوچی تو مومن کا کوئی کام اندھا دھند نہ کرنا چاہئے جب تک اسے سامنے کسی چیز کی حقیقت نہ ہو اسے شامل نہ ہونا چائیے۔
تو اس بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور بعض علماء کا قول تو یہ ہے کہ یہ قسم ہے اور اگر اس قسم کو توڑا جائے گا تو اس شخص پر کفارہ واجب ہوگا، ان کو دلیل ہدایہ وغیرہ میں منقول ہے۔
تو اس پر اللہ تعالی کی طرف سے ان پر موت طاری کر دی گئی، اور ایک سو سال تک اسی حالت میں رکھنے کے بعد جب اللہ تعالی ان کو دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا اور ان سے پوچھا کہ تم اس حال میں کتنا عرصہ رہے ہو؟
تو بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ وہ انصاری دراصل منافق تھا اور منافقوں کا یہ رویہ تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گستاخی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ذہنی اذیت وکوفت میں مبتلا کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے۔
تو بے شک وہ اس میں یہ آیتیں پڑھ چکے ہیں جو تم پڑھتے ہو اور اس کی تاویل و مطلب بھی جانتے تھے جس سے تم جاہل ہو اور اس سب کے باوجود کتاب اللہ اور تقدیر کے قائل رہے اور جو کچھ مقدر کر دیا گیا ہے۔
تو جب ساری ہی ادھ مری مرغیاں ایک ایک کر کے دم توڑنے لگی تو اس نے پیار کے پانی میں اشنان کیا اور محبت و پیار کی طاقت سے عقیدوں کے سارے ہی پنجرے تو ڑ ڈالے اور ایک ایک کر کے سب دھڑوں کو آزاد کرنے لگا۔
تو رب رحمان و رحیم کی رحمت و عنایت پھر بھی ان کو اپنی آغوش میں لینے کے لئے تیار ہے، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اگر انہوں نے ایسے کر لیا تو یہ تمہارے دینی بھائی ہیں اور اس کے بعد تمہارے حقوق و فرائض ایک برابر ہوں۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے آپ اس کے سرہانے بیٹھ گئے اور اس سے فرمایا تو مسلمان ہو جا! یہ سن کر اس نے اپنے باپ کی طرف دیکھا جو اس کے سرہانے ہی کھڑا تھا۔
تو ظاہری طور پر یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ چار رکعتیں سنت کی ان دونوں کے علاوہ ہیں جو فرض کے بعد پڑھی جاتی ہیں لیکن ملا علی قاری کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ ان چار رکعتوں میں سنت کی وہ دونوں رکعتیں بھی شامل ہیں۔
تو عنقریب خدا ایک قوم کو لے آئے گا جو اس کی محبوب اور اس سے محبت کرنے والی مومنین کے سامنے خاکسار اور کفار کے سامنے صاحب عزت، راہ خدا میں جہاد کرنے والی اور کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کی پرواہ نہ کرنے والی ہو گی۔
تو کیا وہ شخص جو قائم ہو ایک روشن دلیل پر اپنے رب کی طرف سے، اس کے بعد (اس کی تائید و تصدیق میں) ایک گواہ بھی اس کے پاس آگیا ہو اس کے رب کی طرف سے، اور اس سے پہلے موسی کی کتاب بھی موجود ہے۔
تو یہ ایک سو بیس دن ہوئے جس کے چار مہینے ہوئے، دس دن احتیاطا اور رکھ دے کیونکہ بعض مہینے انتیس دن کے بھی ہوتے ہیں اور جب روح پھونک دی گئی تو اب بچہ کی حرکت محسوس ہونے لگتی ہے اور حمل بالکل ظاہر ہو جاتا ہے۔
تو)اس کو ہی اپنایا جائے گا اور جان و مال اور عزتوں میں بغیر ما انزل اللہ فیصلہ کرنا صحیح سمجھاجائے گا اور فیصلہ کرنے میں اللہ کی شرع کے بغیر فیصلہ کرنے والا اس پر راضی رہنے والا اس پر عمل کرنے والا کافر شمار نہیں کیاجائے گا۔
توبہ بس اب میں، خالہ اور اس کی دو سہیلی نما عورتوں میں گھری بیٹھی تھی، مجھے تینوں نے اپنے درمیاں کس کر بٹھا رکھا تھا، کسی لڑکے کا ہاتھ نہ چھو جائے، کوئی بزرگ یونہی نہ ٹکرا جائے، اور میں ان کی احتیاط سے مزید پریشان بیٹھی تھی۔
توبہ کریں، اسی طرح عاشقین خدا کی توبہ یہ ہے کہ اگر بتقاضائے بشریت کسی وقت ان سے ذکر اللہ اور یاد الہی میں غفلت ہو جائے اور ماسوا اللہ میں مشغول ہو جائیں تو فورا اللہ تعالی کی طرف رجوع کریں اور اپنی اس کوتاہی سے توبہ کریں۔
توبہ کریں، اسی طرح عاشقین خدا کی توبہ یہ ہے کہ اگر بتقاضائے بشریت کسی وقت ان سے ذکر اللہ اور یاد الہی میں غفلت ہو جائے اور ماسوی اللہ میں مشغول ہو جائیں تو فورا اللہ تعالی کی طرف رجوع کریں اور اپنی اس کوتاہی سے توبہ کریں۔
توجہ طلب ہے: "خواہشات کی دنیا حقیقی نہیں زینو عشق کی دنیا بھی اپنا فریب آپ آشکار کر دیتی ہے رفاقت کا خواب محض تصور کے دھوکے ہیں شاید وہ دنیا جس کی تلاش میں ہم تم اور ہم جیسے بہت سے لوگ . ازل سے سرگرداں ہیں۔
توحید الوہیت کا مطلب ہے کہ عبادت کی تمام اقسام کا مستحق اللہ تعالی ہے اور عبادت ہر وہ کام ہے جو کسی مخصوص ہستی کی رضا کیلئے یا اس کی ناراضی کے خوف سے کیا جائے اس لئے نماز، روزہ، حج اور زکوۃ صرف یہی عبادات نہیں ہیں۔
توران کے سب سے بڑے دشمن رستم کو اپنا مہمان بنا کر اسے اپنی بیٹی تہمینہ کا حسن و شباب نذر دینا، اسی شادی کے شرمناک نتیجے میں سہراب کی پیدائش کا حل پندرہ برس تک اپنے آقا و شہنشاہ سے پوشیدہ رکھنا، کیا یہ مجرمانہ جرأت نہیں ہے۔
تونبے لاکھی اور روغنی برتن کی نبیذ کی ممانعت سوید، عبد اللہ، شعبہ، محارب، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کدو کے تونبے اور لاکھی برتن سے (یعنی ان برتنوں میں نبیذ تک پینے سے منع فرمایا)۔
تھا جو راز داں اپنا مے وہ کیوں بہت پیتے بزم غیر میں یا رب آج ہی ہوا منظور ان کو امتحاں اپنا منظر اک بلندی پر اور ہم بنا سکتے عرش سے ادھر ہوتا، کاشکے مکاں اپنا دے وہ جس قد ر ذلت ہم ہنسی میں ٹالیں گے۔
تھا جو رازداں اپنا مے وہ کیوں بہت پیتے بز م غیر میں یا رب آج ہی ہوا منظور ان کو امتحاں اپنا منظر اک بلندی پر اور ہم بنا سکتے عرش سے ادھر ہوتا، کاشکے مکاں اپنا دے وہ جس قد ر ذلت ہم ہنسی میں ٹالیں گے۔
تھا، حکم دیا کہ وہ بھی خفیہ طور پر ان کے اسباب میں رکھ دو تاکہ گھر پہنچ کر جب اسباب کھولیں اور دیکھیں کہ غلہ کے ساتھ قیمت بھی واپس دے دی گئی تو دوبارہ ادھر آنے کی ترغیب مزید ہو کہ ایسے کریم بادشاہ کہاں ملتے ہیں۔
تھانے والے اور ملٹری کے سپاہیوں نے کرفیو لگا دیا اور جب کرفیو ختم ہوا تو سب ہندو سکھ قصبہ چھوڑ کر چل دئے، دوپہر کو اماں جی نے مجھے دا ؤ جی کی خبر لینے بھیجا تو اس جانی پہنچانی گلی میں عجیب و غریب صورتیں نظر آئیں۔
تھوڑی دیر کے بعد صمد کا نام پکارا گیا اور جب تنخواہ لے کر لوگوں کے سامنے سے گزرا تو سب نے محسوس کیا کہ وہ حد درجہ مغموم ہے، کوئی سوچ اور فکر اسے پگھلا رہی ہے، ترقی کے بعد پہلی تنخواہ بھی اسے خوش نہ کر سکی۔
تہہ بند لٹکانے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن عبید بن عقیل، وہ اپنے دادا سے، شعبہ، اشعث، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس تہہ بند لٹکانے والے کی جانب نہیں دیکھے گا۔
تہہ کے روزوں کی ممانعت کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا تہہ کے روزے رکھنے سے لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکھتے ہیں۔
تیرا زوال نعمت و جاہ اٹھا میں مدرسہ و خانقاہ سے غم ناک نہ زندگی، نہ محبت، نہ معرفت، نہ نگاہ! ٭ ٭ ٭ ٭ خرد کے پاس خبر کے سوا کچھ اور نہیں ترا علاج نظر کے سوا کچھ اور نہیں ہر اک مقام سے آگے مقام ہے۔
تیری تجھ سے اور تیرے عنایت کئے ہوئے رزق کو کوئی روکنے اور منع کرنے والا نہیں ہے اور جس سے تو منع کر دے اور جس کو تو روک دے وہ کوئی دینے والا نہیں ہے اور دولت مند کی دولت تیرے سامنے کوئی کام نہ آئے گی۔
تیرے باپ نے ! میں نے رات دن محنت کر کے اپنے دماغ کا استعمال کر کے بزنس کو آگے بڑھایا کروڑوں کی دولت جمع کی تیری ماں اس میں سے آدھے کی حصہ دار کیسے ہو گئی میں تجھے اور تیری ماں، دونوں کو ختم کر دوں گا۔
تین چھوٹے چھوٹے کمروں والے جھونپڑے میں نواب کا قتل ہوتا ہے، اس کے ٹکڑے کیے جاتے ہیں، ہڈیاں الگ کی جاتی ہیں، گوشت کا وہ حصہ نکالا جاتا ہے جو سردار کی دیگچی میں پک سکے اور سردار کو پتہ ہی نہیں چلتا اسے کوئی آہٹ نہیں ملتی۔
تین یا چار گھنٹے میں طے کر لے ایک طاقتور سے طاقتور انسان بھی اول تو اتنے بڑے تخت کو اٹھا ہی نہیں سکتا اور اگر وہ مختلف لوگوں یا چیزوں کا سہارا لے کر اٹھوا بھی لے تو اتنی قلیل مدت میں اتنا سفر کیوں کر ممکن ہے۔
جابر نے جو خبر اور حدیث عمری کے باب میں نقل کی اور ناقلین نے اس میں اختلاف کیا احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، عبدالکریم، حضرت عطاء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمری اور رقبی کرنے سے منع فرمایا۔
جادوگر سجدہ ریز ہو گئے اسی میدان میں جادوگروں کے اس حملے کے ساتھ ہی اللہ تعالی نے اپنی نبی کو بذریعہ وحی حکم فرمایا کہ اپنے دائیں ہاتھ سے لکڑی کو صرف زمین پر گرا وہ اسی وقت ان کے سارے ہی لغویات ہضم کر جائے گی۔
جانور کے ساتھ بد فعلی کرنے والے کی سزا اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی جانور سے ساتھ بد فعلی کرے اس کو قتل کر دو اس کے ساتھ اس جانور کو بھی قتل کر دو۔
جاوید رحمانی، پریم چند اور زبان کا مسئلہ (مطبوعہ سہ ماہی بادبان، کراچی، ء) میں لکھتے ہیں کہ "مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ پریم چند کے سامنے شرر اور سرشار کی فنی خوبیاں اور خامیاں کم رہی ہیں اور ان کا مسلمان یا ہندو ہونا زیادہ۔
جب آئے اور تمام حقیقت سنی تو بیتاب ہو کر غصے کے ساتھ اس بد کردار کے خیمے میں پہنچے اور اپنے نیزے میں ان دونوں کو پرو لیا اور اپنے ہاتھ میں نیزہ لئے ہوئے انہیں اوپر اٹھائے ہوئے باہر نکلے کہنی کو کھ پر لگائے ہوئے تھے۔
جب آپ (کسی کی رائے کے) "صحیح" یا "غلط" ہونے کی بات کریں گے تو آپ یہی کہیں گے کہ "فلاں درست رائے تک پہنچ گیا اور اس نے کوئی غلطی نہیں کی اور فلاں نے غلطی کر دی اگرچہ اس نے درست رائے معلوم کرنے کی کوشش کی۔
جب آپ فارغ ہوئے تو بعض لوگوں نے کہا حضور آج تو اس قدر زیادہ دیر تک آپ کے بیٹھے رہنے سے ہم نے یہ خیال کیا تھا اور آپس میں ایک دوسرے کو اشارے سے یہ سمجھایا تھا کہ آپ نے فرمایا نہیں یہ بات تو نہ تھی۔
جب آپ نماز سے فارغ ہو چکے تو ہم نے جلدی نماز پڑھنے کا سبب پوچھا یا خود آپ ہی نے اس کا ذکر کیا کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ یہ منافقوں کی نماز ہے۔
جب آپ نے اس شخص سے فرمایا جس پر اللہ نے انعام فرمایا تھا اور اس پر آپ نے (بھی) انعام فرمایا تھا کہ تو اپنی بیوی (زینب) کو اپنی زوجیت میں روکے رکھ اور اللہ سے ڈر، اور آپ اپنے دل میں وہ بات٭ پوشیدہ رکھ رہے تھے۔
جب ابو عبیدہ آگئے تو امیرالمؤمنین سواری سے اترے اور ان کو گلے لگایا، پھر ان کے گھر گئے، انہوں نے سپہ سالاراعظم ابو عبیدہ کے گھر میں پہنچ کر دیکھا تو وہاں ان کو ایک چھوٹی سی تلوار، ایک سپر کے علاوہ اور کوئی سامان نظر نہ آیا۔
جب اسے اس بات کا علم ہوا کہ میں بھی افسانہ نگار ہوں تو اس نے بڑی محبت سے عوامی مصنفین میں مجھے کہانی سنانے کی دعوت دی اور ساتھ ساتھ یہ بھی کہا کہ اگر کہانی زیادہ پسند کی گئی تو وہ اسے "شاہراہ" کو بھجوا دے گا۔
جب اسے کمرے میں بلایا جاتا اور اس کی نگاہیں چمکیلی ساٹن کے بلاؤز پر پڑتیں تو اس کا جی چاہتا کہ وہ ہاتھ سے چھو کر اسے دیکھے صرف چھو کر ہی نہیں بلکہ اس کی ملائم اور روئیں دار سطح پر دیر تک ہاتھ پھیرتا رہے۔
جب اللہ کی مدد اور فتح آ چکی اور آپ نے لوگوں کو اللہ کے دین میں جو ق در جو ق داخل ہوتے دیکھ لیا تو اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کیجیئے اور اس سے معافی مانگیئے بے شک وہ بڑا توبہ قبول کرنے والا ہے۔
جب ان کے مہر انہیں دے دو ایسے حال میں کہ نکاح میں لانے والے ہو نہ بدکاری کرنے والے اور نہ خفیہ آشنائی کرنے والے اور جو ایمان سے منکر ہوا تو اس کی محنت ضائع ہوئی اور وہ آخرت میں نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا۔
جب اہل کوفہ نے سعید بن عاص (حاکم کوفہ ) کو وہاں سے نکال دیا اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی کہ ابو موسی کو ہمارا حاکم بنا دیجئے تو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو دوبارہ کوفہ کا حاکم بنا دیا۔
جب ایمان و اسلام اور حب رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا دعوی کرنے والا اپنے نفس کو احکام شریعت اور ذات رسالت میں فنا کر دے، اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی رضا و خوشنودی کے علاوہ اس کا اور کوئی مقصد حیات نہ ہو۔
جب بانسری کی آواز سے اشیاو عناصر دم بخود ہو جاتے ہیں، جب جمنا کی گہرائی میں اترکر کالیا جیسے زہریلے ناگ اور دوسرے سانپوں کو ختم کرتے ہیں، گو وردھن پہاڑاٹھالیتے ہیں تو اساطیر کی فضائیں ذہن و شعور کو مکمل طور پر گرفت میں لے لیتی ہیں۔
جب بھی آپ دیکھیں کہ کسی معاشرے میں اقتدار کے خواہشمند امیدوار ایک دوسرے سے سبقت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، سمجھ لیجئے کہ رعایا کی آزادی کو سلب کرنے اور مذموم مفادات کو پورا کرنے کا کوئی چور دروازہ آئین میں پیدا کر لیا گیا ہے۔
جب بھی کسی بد زبان، تند خو، بد اندیش یہودی دکاندار کی دراز دستی کی خبر پہنچتی تو حضور صلّی اللہ علیہ و سلّم کبھی کبھی ضرور فرماتے: آج فیض کو بھیجو، یہ بھی دھیما ہے، صابر ہے، برد بار ہے، احتجاج نہیں کرتا پتھر بھی کھا لیتا ہے۔
جب ترلوچن سنبھلا تو موذیل اس کے اوپر تھی، کچھ اس طرح کہ اس کا لمبا چغہ اوپر چڑھ گیا تھا اور اس کی دو ننگی، بڑی تگڑی ٹانگیں اس کے ادھر ادھر تھیں، اور جب ترلوچن نے اٹھنے کی کوشش کی تو بوکھلاہٹ میں کچھ اس طرح موذیل۔
جب ترلوچن نے ہانپتے ہوئے مناسب و موزوں الفاظ میں اس سے معافی مانگی، موذیل نے اپنا لبادہ ٹھیک کیا اور مسکرادی یہ کھڑاؤں ایک دم کنڈم چیز ہے، اور وہ اتری ہوئی کھڑاؤں میں اپنا انگوٹھا اور اس کے ساتھ والی انگلی پھنساتی کوریڈور سے باہر چلی گئی۔
جب تم مسجد میں کسی آدمی کو خرید و فروخت کرتے ہوئے دیکھو تو کہو کہ اللہ کرے تیری سوداگری میں نفع نہ ہو اور جب تم (مسجد میں) کسی آدمی کو بلند آواز سے گمشدہ چیز ڈھونڈھتے ہوئے دیکھو تو کہو کہ اللہ کرے تیری چیز نہ ملے۔
جب تم میں سے کوئی انتقال کر جائے اور اسے دفن کر چکو تو ایک آدمی قبر کے سرہانے کھڑا ہو اور کہے اے فلاں ابن فلاں مردہ یہ الفاظ سنتا ہے لیکن جواب نہیں دیتا، وہ آدمی پھر کہے اے فلاں ابن فلاں اس مرتبہ مردہ کہتا ہے۔
جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے) اس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا لیکن اس بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ اس سے جماع کرنا اس وقت تک جائز نہیں ہوگا جب تک کہ ایک حیض آ جانے کی وجہ سے استبراء نہ ہو جائے۔
جب تک تم میں سے چند آدمی میرے ساتھ اس شخص کے پاس نہ چلیں جس نے آپﷺ کا (سواری دینے سے) منع کرنا سنا ہے، کہیں یہ نہ سمجھنا کہ میں نے تم لوگوں سے ایک ایسی بات کہہ دی جو کہ رسول اللہﷺ نے تمہیں کہی تھی۔
جب تک تم میں سے کوئی شخص نماز کی جگہ بیٹھا رہتا ہے، جب تک وہ شخص (وضو توڑ کر) فرشتوں کو ایذا نہ دے، فرشتے کہتے رہتے ہیں یا اللہ ! اس پر رحم فرما، یا اللہ! اس کو بخش دے، یا اللہ! اس کی توبہ قبول فرما۔
جب تک زیادہ سے زیادہ محنت وعمل اور سعی وکوشش نہیں کی جاتی وہ نعمتین اور سعادتیں پوری طرح حاصل نہیں ہو سکتیں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے " جان لو خدا کا مال بہت قیمتی ہے" کے ذریعے اسی حقیقت کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
جب تک وہ معاملہ نپٹ نہ جائے اور حق ظاہر نہ ہو جائے !حضرت امام شافعی سے منقول ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے کہ میں نے کسی دینی معاملہ میں کوئی بحث و مناظرہ اس مقصد کے علاوہ اور کسی وجہ سے نہیں کیا کہ میں چاہتا تھا۔
جب تک پھر لات و عزی کی عبادت نہ ہونے لگے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آیت ھو الذی ارسل کے نازل ہونے کے بعد سے میرا خیال تو آج تک یہی رہا کہ یہ پوری بات ہے۔
جب تک کہ اس کا قرض ادا نہ کر دیا جائے یعنی اگر کوئی قرض دار بار بار بھی اللہ کی راہ میں مارا جائے تو یہ بار بار کی شہادت بھی اس کے قرض کا کفارہ نہیں ہو سکتی) اس روایت کو امام احمد نے نقل کیا ہے۔
جب تک کہ ان سے یہ نہ کہا جاتا کہ تم نے صبح کر دی(متفق علیہ) اہل ایمان مرد و عورت کے لئے احتیاط اسی میں ہے کہ نبیؐ کریم کی درج ذیل احادیث پر عمل کرتے ہوئے وہ طلوع فجر سے پہلے ہی سحری سے فارغ ہو جائیں۔
جب تک کہ جدا نہ ہو جائیں پھر اگر دونوں سچ بولیں اور بیان کر دیں، تو ان کی بیع میں برکت ڈال دی جاتی ہے لیکن اگر وہ دونوں چھپائیں ایک دوسرے سے اور جھوٹ سے کام لیں تو ان کی بیع سے برکت اٹھا لی جاتی ہے۔
جب تک کہ وہ ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں یا یہ کہ ان کی خرید و فروخت کا معاملہ بشرط خیار ہو چنانچہ اگر وہ خیار شرط کے ساتھ کوئی تجارتی معاملہ کریں گے تو اس صورت میں (جدائی کے بعد بھی) اختیار کا حق حاصل رہے گا۔
جب تک کہا آپ ماریہ کو اپنے اوپر حرام نہ کر لیں آپ نے حرام کر لی اس پر آیت یا ایھا النبی الخ، نازل ہوئی (طبرانی) لیکن اس کی سند مخدوش ہے، مقصد یہ ہے کہ ان تمام روایات سے ان پاک آیتوں کی تفسی ظاہر ہو گئی۔
جب تک ہمارا نظام تعلیم ایسے خدا ترس فقیہ پیدا نہ کرنے لگے جن کے علم و تقوی پر مسلمان اعتماد کر سکیں اور ہمارا نظام سیاست ایسا نہ بن جائے کہ اس طرح کے معتمد علیہ اصحاب ہی ملک میں قانون سازی کے منصب پر فائز ہونے لگیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ذکر کیا تو آپ نے فرمایا اگر تم اس حد سے باہر آ جاتے تو قیامت تک ہماری تمہاری ملاقات نہ ہو سکتی اور روایت میں ہے کہ جنات کی یہ جماعت جن کا ذکر آیت(و اذصرفنا) الخ، میں ہے۔
جب دلائل صحیحہ کی بنا پر تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت اور قرآن کریم کی حقانیت کو تسلیم کر لیا اور کلی طور پر اس کے احکام پر ایمان لا چکے تو اب فروع و جزئیات کی صحت کو تسلیم کرنا ناگزیر ہے۔
جب دو فریق تمہارے سامنے بیٹھے ہوں تو ان کے درمیان دوسرے فریق کی بات سنے بغیر ہرگز فیصلہ نہ کرنا جس طرح کہ تو نے پہلے فریق کی بات سنی، اس لیے کہ اس میں زیادہ مناسب طریقہ سے تمہارے سامنے مقدمہ کی حقیقت ظاہر ہو جائے گی۔
جب دیدۂ تر سے گزرے زندگی تجھ سے گلہ بانٹ ہی لیتے غم جاں خس و خاشاک لیے برق و شر ر سے گزرے میں نے سب دے کے بھی کیا رکھ لیا اللہ جانے میرے بیٹے میرا غم پوچھتے در سے گزرے مجھ کو کچھ اور نہیں چاہیے۔
جب رسول اللہ ﷺ واپس ہوئے تو اللہ تبارک و تعالی عزوجل نے آپؐ کو پکارا اور کہا "میں نے اپنا فریضہ جاری کر دیا اور اپنے بندوں پر تخفیف بھی کر دی میں ایک نیکی کا بدلہ دس دونگا اسی طرح پانچ نمازیں پچاس کے برابر ہوں گی۔
جب شرعی طور پر ثابت ہو جائے اور ہمیں یقین ہو جائے، مثلا چار عادل زنا کی گواہی دیں یا زنا کے علاوہ کسی دوسرے کام کی گواہی دو عادل دیں کہ ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے یا کہیں کہ ہم نے اپنے کانوں سے سنا ہے۔
جب مدینہ میں اس کا انتقال کی خبر آئی تو آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مرد صالح اور تمہارا بھائی اصحمہ اللہ کو پیارا ہو گیا ہے، اٹھو اور اس کا نماز جنازہ پڑھو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی غائبانہ جنازہ پڑھائی۔
جب مسلمانوں پر ظلم کرنے والے مسلک کی کسی تفریق اور تخصیص کے بغیر ظلم کرتے ہیں تو مسلمانوں کو کب ہوش آئے گا کہ وہ بھی اپنے فروعی اختلافات کی سطح سے اوپر اٹھیں اور خود کو فرقوں اور ٹکڑوں میں دیکھنے کے بجائے امت واحدہ بن جائیں۔
جب ملیا اس کے طبقے کی عورتوں کو ذلیل کہتی ہے اور چین سنگھ اپنا ہاتھ پیچھے کر لیتا ہے تو ہم یہ محسوس کر نے لگتے ہیں کہ جیسے وہ کوئی مثالی کردار بن جائے گا اور افسانے کی روح فنا ہو جائے گی لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
جب وہ حکومت برطانیہ و پاکستان سے مطالبہ کرتے ہیں کہ " آج ہم کسمپرسی کی زندگی گزارنے پر مجبور ہیں، حکومت ہمارے اجداد کی بے اندازہ دولت میں سے کم از کم اتنا تو دیں کہ میں اپنے زندگی بہتر انداز میں بسر کرنے کے قابل ہو سکوں"۔
جب ڈاکٹر عبد اللطیف نے یہ طے کر لیا کہ غزل کسی فلسفے اور باضابطہ نظام فکر کی متحمل نہیں ہو سکتی، لہذا غالبؔ کا موازنہ نظم گو شعرا سے نہ کرنا چاہیے، تو یہ مطالبہ کہ ان کے "مختلف خیالات کو جوڑ کر کوئی نظام پیش" کیا جائے۔
جب کسی بندے کو نیکی میں مشغول پاتے ہیں تو آپس میں کہتے ہیں کہ آج کی رات فلاں شخص نجات پا گیا فلاح حاصل کر گیا اور اس کے خلاف دیکھتے ہیں تو آپس میں ذکر کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ آج کی رات فلاں ہلاک ہوا۔
جب کسی شخص کے ذہن و دماغ میں "منفی سوچ" سما جاتی ہے تو معقولیت، اعتدال پسندی، اصابت رائے، معروضیت، غیر جانبداری، ان تمام چیزوں کا دامن اس کے ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے اور وہ بے بس و مجبور ہو جاتا ہے اور جو جی میں آتا ہے۔
جب کوئی شخصیت اس بات کا دعوی کرے گی جو خلاف قران یا خلاف اصول ہو گی تو تصور کیا جائے گا کہ ان حضرات کو غلط فہمی ہوئی یا واقعہ کو صحیح طور پر محفوظ نہیں رکھ سکے یا واقع کی اصل حیثیت کو سمجھنے سے قاصر رہے۔
جب کوئی مرتد اپنے ارتداد سے انکار کر دے تو اللہ تعالی کی وحدانیت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت اور دین اسلام کی حقاینت کا اقرار کرے تو یہ گویا اس کی طرف سے توبہ کا مظہر ہوگا اور اس صورت میں وہ مسلمان سمجھا جائے گا۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں تھے، اس بارہ میں حدیث نمبر چھ کی تشریح میں بحث کی گئی تھی، اس موقع پر بھی یہ جان لیجئے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے۔
جب کہ آپ نے اسے کھولا تھا، بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ پتھر اٹھا لیا اور اسے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی قبر کے سرہانے رکھ دیا اور فرمایا کہ میں نے اس کے ذریعہ اپنے بھائی کی قبر پر علامت کر دی ہے۔
جب کہ اسلوبیاتی تنقید میں یہ چےزیں خارجی اور ماورائے متن تصور کی جاتی ہےں اور صرف متن کو ہی خود مکتفی مان کر اس کا مطالعہ و تجزیہ کیا جاتاہے اسلوبیاتی تنقید میں مصنف کی زبان اور اسلوب نیز اس کے لسانی روئے کوبنیادی اہمیت دی جاتی ہے۔
جب کہ اسے کوئی ایسا عذر پیش ہو جو سجدہ کرنے سے مانع ہو، بغیر عذر ایسا کرنا جائز نہ ہوگا نیز اگر کوئی آدمی اپنا ہاتھ زمین پر رکھ کر اس پر سجدہ کر لے تو اگرچہ اسے کوئی عذر نہ ہو یہ جائز ہے مگر مکروہ ہوا۔
جب کہ اوپر کی حدیث میں سال کا ذکر تھا، لہذا یہاں بھی یہی توجیہہ کی جائے گی کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس روایت میں سن ولادت اور سن ہجرت کو پورا پورا سال شمار کرکے سال کے بجائے سال کا ذکر کیا۔
جب کہ جماع کے وقت انزال بھی ہو یعنی اس وقت بغیر انزال کے محض ادخال ذکر سے ہی غسل واجب نہیں ہوتا تھا، چنانچہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ یہی فرما رہے ہیں کہ یہ حکم (جو اس باب کی حدیث میں گزرا ہے۔
جب کہ خشکی کا پیدا ہو جانا ان اجزا کو ایک دوسرے سے علیحدہ اور جدا کر دیتا ہے تو انہوں نے بطور استعارہ تری کو وصل یعنی جوڑنے اور ملانے کے معنی میں اور خشکی کو منقطع کرنے اور توڑنے کے معنی میں استعمال کرنا شروع کر دیا۔
جب کہ خشکی کا پیدا ہو جانا ان اجزاء کو ایک دوسرے سے علیحدہ اور جدا کر دیتا ہے تو انہوں نے بطور استعارہ تری کو وصل یعنی جوڑنے اور ملانے کے معنی میں اور خشکی کو منقطع کرنے اور توڑنے کے معنی میں استعمال کرنا شروع کر دیا۔
جب کہ روزہ دار کے ضعف و ناتوانی میں مبتلا ہو جانے کا خوف ہو مگر ضعف کا خوف نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں ہو گا، لہذا ان تمام اقوال میں مطابقت پیدا کی جائے کہ جن اقوال سے دائمی روزوں کا مطلقا مکروہ ہونا ثابت ہوتا ہے۔
جب کہ سکون و مساکن کل مقامات پر، اطمینان اور اس کے مشتقات مقامات پر اور سکون بمعنی سکینہ اور تسکین مقامات پر صفت کی حیثیت سے استعمال ہوئے ہیں، جب کہ خوف کے مشتقات قرآن حکیم میں ایک سو سترہ مقامات پر استعمال ہوئے ہیں۔
جب کہ وہ پاک دل سے اپنے رب کی طرف رجوع ہوا جب کہ اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے کہا تم کس چیز کی عبادت کرتے ہو کیا تم جھوٹے معبودوں کو اللہ کے سوا چاہتے ہو پھر تمہارا پروردگار عالم کی نسبت کیا خیال ہے۔
جب کہ یہ طے ہو کہ اگر معاملہ مکمل ہو جائے تو وہ رقم بیچنے والے کا حق ہو بایں طور کہ وہ قیمت میں مجرا ہو جائے اور اگر معاملہ مکمل نہ ہوا تو پھر وہ خریدار ہی کا حق رہے کہ وہ رقم اسے واپس مل جائے۔
جب ہلاکت کا دوسرا شوہر ہیبت خان ایک دوسری عورت نواب سے جنسی رشتہ قائم کر لیتا ہے تو ہلاکت نواب کو قتل کر نے کے بعد قتل کے "ڈرامے" " کا آخری سین کچھ اس طرح پیش کرتی ہے: "چادر اٹھا کر دکھاؤں، تمہاری سجی بنی نواب ہے۔
جب ہم خلیفۃ المسلمین امیر المومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے دربار میں پہنچے اور یہ سارا واقعہ بیان کیا تو حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ روئے اور فرمانے لگے اس مسکین کے ساتھ اللہ کی توفیق رفیق ہوتی تو یہ ایسا کر گزرتا۔
جب ہم منکرین حق کے دلوں میں رعب بٹھا دیں گے، اس لیے کہ انہوں نے اللہ کے ساتھ ان کو خدائی میں شریک ٹھیرایا ہے جن کے شریک ہونے پر اللہ نے کوئی سند نازل نہیں کی ان کا آخری ٹھکانا جہنم ہے اور بہت ہی بری ہے۔
جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو صحابہ بڑے متفکر ہوئے اور انہیں بڑا خوف معلوم ہوا کیونکہ وہ آیت کے ظاہری مفہوم سے یہ سمجھے کہ مطلقا مال جمع کرنا شریعت کی نظر میں بڑا سخت جرم ہے جس کے بارہ میں یہ آیت آگاہ کر رہی ہے۔
جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو صحابہ بڑے متفکر ہوئے اور انہیں بڑا خوف معلوم ہوا کیونکہ وہ آیت کے ظاہری مفہوم سے یہ سمجھے کہ مطلقا مال جمع کرنا شریعت کی نظر میں بڑا سخت جرم ہے جس کے بارے میں یہ آیت آگاہ کر رہی ہے۔
جب یہ بات ہے تو پھر اللہ ہی اس بات کا مستحق ہے کہ اس کو ولی اور کار ساز مانا جائے نہ کہ ان کو جن کے پاس کوئی اختیار نہیں ہے اور جو سننے اور جواب دینے کی طاقت رکھتے ہیں، نہ نفع نقصان پہنچانے کی صلاحیت۔
جب یہ بزرگ جانے لگے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کوئی بزرگ تحفتا دودھ لے کر آئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پیچھے آدمی بھیج کر انہیں بلایا اور وہ دودھ انہیں پلایا، اب معلوم ہوا کہ وہ غصہ جاتا رہا۔
جب یہ بڑی ناک والے سمجھ بوجھ کر خدائی پیغام کو رد کر دیتے اور کھلے بندوں نافرمانیاں کر کے تمام بستی کی فضا کو مسموم و مکدر بنا دیتے ہیں، اس وقت وہ بستی اپنے کو اعلانیہ مجرم ثابت کر کے عذاب الہی کی مستحق ہو جاتی ہے۔
جب یہ سب کے سب اس کنارے پہنچ گئے اب لشکر فرعون بڑھا اور سب کے سب دریا میں اتر گئے ان کی تعداد کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ ان کے پاس ایک لاکھ گھوڑے تو صرف سیاہ رنگ کے تھے جو باقی رنگ کے تھے۔
جبکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد خاص طور پر صرف اسی موقع سے منقول ہوا ہو حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی مختلف الفاظ کے ساتھ اور حضرت عبداللہ بن عمر نیز دوسرے صحابہ کی متعدد روایتوں سے منقول ہے۔
جبکہ کچھ دوسرے حضرات کی رائے اس کے برعکس بھی موجود ہے، یعنی یہ کہ وہ اپنے اس مطالبے پر برقرار رہے، اور ان کے اس مطالبے پر وہ مائدہ سماوی ان پر نازل بھی کیا گیا، والعلم عند اللہ سبحانہ و تعالی وعلمہ اتم واحکم وفی کل باب۔
جبکہ ہم نے پہاڑ کو ہلا کر ان پر اس طرح چھا دیا تھا کہ گویا وہ چھتری ہے اور یہ گمان کر رہے تھے کہ وہ ان پر آ پڑے گا اور اس وقت ہم نے ان سے کہا تھا کہ جو کتاب ہم تمہیں دے رہے ہیں۔
جتنی سخت زندگی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گزارتے تھے، اور یہ شان اس ذات گرامی کی تھی جو نہ صرف افضل البشر بلکہ افضل الانبیا ہے جس کے چشم و ابرو کے اشارے پر دنیا بھر کی نعمتیں اس کے قدموں میں آ سکتی تھیں۔
جتنے پیچ و خم گیسوئے ہستی کے سنور جاتے کرم فرما جو صادقؔ پر نگاہ یار تو ہوتی *** جرم سب ان کے سر گئے شاید دن ہمارے سنور گئے شاید سہمی سہمی ہوئی نظر توبہ اپنے سائے سے ڈر گئے شاید حسن کا جن کے خوب چرچا تھا۔
جدائی کی صبح صبح ہر کارہ ڈاک سے ہوائی کی نامۂ وفا لایا پھر تمہارا خط آیا پھر کبھی نہ آؤنگی موجۂ صبا ہو تم سب کو بھول جاؤنگی سخت بے وفا ہو تم دشمنوں نے فرمایا دوستوں نے سمجھایا پھر تمہارا خط آیا ہم تو جان بیٹھے تھے۔
جدیدیت کے رجحان نے علامت اور اشاریت و رمزیت پر زور دے کر غزل کو اس کی آب و تاب لوٹائی تو افسانے کو منہ بند بنا کر اسے کہانی پن سے محروم کر دیا اور نظم کو بھی اتنا مبہم بنا دیا کہ اہمال کے نزدیک پہنچ گئی۔
جرابو ں اور جو توں پر مسح علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو قیس اودی، ہذیل بن شرحبیل حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور جرابو ں اور جوتوں پر مسح کیا۔
جزیرۃ العرب سے یہودیوں کا اخراج سعید بن منصور، سفیان بن عیینہ، سلیمان، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین چیزوں کی وصیت فرمائی ایک یہ کہ جزیرۃ العرب سے تمام مشرکین کو نکال دینا۔
جس آیت کا آخری ٹکڑا نقل کر کے اس سے یہ مطلب نچوڑا جا رہا ہے، اس پوری آیت اور اس سے پہلے کی آیت کے آخری فقرے کو ملا کر پڑھیے تو معلوم ہو جاتا ہے کہ منکرین حدیث قرآن مجید کے ساتھ کیا سلوک کر رہے ہیں۔
جس جانور میں درندہ دانت مارے اس کا ذبح کرنا محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حاضر بن مہاجر باہلی، سلیمان بن یسار، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ ایک بھیڑیے نے ایک بکری میں دانت مارا تو لوگوں نے اس کو پتھر سے ذبح کر دیا۔
جس سے دوسرے انبیائے کرام کے مکذبین و منکرین نے لیا تھا، اور وکانوْا عالیْن کے جملے سے ان کے قومی مزاج کی خصوصیت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کا یہ استکبار ان کے کسی وقتی ہیجان یا اشتعال کا نتیجہ نہیں تھا، بلکہ وہ لوگ تھے۔
جس شخص کے اندر کوئی اچھی یا بری عادت و خصلت چھپی ہوئی ہوتی ہے تو اللہ تعالی اس عادت و خصلت کو نمایا کرنے والے کوئی ایسی چیز پیدا کر دیتا ہے جس کے ذریعہ وہ شخص اس عادت و خصلت کے ساتھ شناخت کر لیا جاتا ہے۔
جس طرح اسلام نے اولاد کے لیے والدین کے حقوق مرتب کیے ہیں، اسی طرح اسلام بچوں کی تربیت کے حوالے سے والدین کے ذمہ بھی کچھ اصول وضع کرتا ہے اور ان کی پاسداری کی تلقین کرتا ہے، جن کا جاننا والدین حضرات کے لیے نہایت اہم ہے۔
جس طرح دشمن کسی قوم یا شہر کا احاطہ یعنی محاصرہ کر لیتا ہے اور وہ دشمن کے رحم و کرم پر ہوتے ہیں، اسی طرح وہ جب سخت ہواؤں کے تھپیڑوں اور تلاطم خیز موجوں میں گھر جاتے ہیں اور موت ان کو سامنے نظر آتی ہے۔
جس طریقے سے اس کی فکر ہوتی ہے کہ ہمارے ظاہر پر کوئی بد نظر اثر نہ کرے اسی طرح بلکہ اس سے بھی زیادہ اپنی نظر کے لئے احتیاط کریں کہ اس سے آخرت کا نقصان نہ ہو، یہ نظر کہیں دیدار محبوب سے محروم نہ کر دے۔
جس میں ایک طرف تو اس بشر سویّ (کامل انسان) کے دل کے لئے دستک ہے اور دوسری طرف خدائے رحمان کی رحمتوں بھرے آسرے اور سہارے پر اعتماد کا درس بھی، کہ اہل ایمان کے لئے بے بسی کے عالم میں ہمیشہ یہی سب سے بڑا سہارا ہے۔
جس نے اپنے فضل و انعام سے تمام جانداروں کی ظاہری و باطنی زندگی کے سامان پیدا کیے ہیں اگر فرض محال یہ چشمہ خشک ہو جائے، جیسا کہ اشقیاء کی تمنا ہے، تو کون ہے جو مخلوق کے لیے ایسا پاک و صاف نتھرا پانی مہیا کر سکے۔
جس نے خدا کا جلال جانا تو اس کی بارگاہ میں تذلل اختیار کرے اور جس نے اس کا اکرام دیکھا تو اس کا شکر گزر ہو پس نہ تو غیر اللہ کی اطاعت فرمانبردار کی جائے نہ خدا کے علاوہ کسی اور سے اپنی حاجت بیان کی جائے۔
جس نے معاشی معاملات اور سیاست مدن اور بین الاقوامی تعلقات کو عالم خیال میں نہیں بلکہ عالم واقعہ میں اخلاقی بنیادوں پر قائم کر کے دکھایا اور روحانیت و مادیت کی ایسی معتدل اور متوازن آمیزش کی جو آج بھی حکمت و دانائی کا ویسا ہی شاہکار ہے۔
جس نے کہا کہ یوم النحر میں خطبہ پڑھے ہارون بن عبداللہ ہشام بن عبدالملک، عکرمہ، حضرت ہرماس بن زیاد باہلی سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی اونٹنی عضباء پر منی میں قربانی کے دن خطبہ پڑھتے دیکھا ہے۔
جس وقت (قبیلہ) ہوازن کے نمائندے حاضر ہوئے تھے اور کہنے لگے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ سب کے سب ایک ہی اصل اور ایک ہی خاندان کے فرد ہیں اور ہم لوگوں پر جو بھی آفت اور مصیبت نازل ہوتی ہے۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ہم لوگ سلام کے انتظار میں رہے کہ اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر پڑھی اور دو سجدے فرمائے بیٹھے بیٹھے سلام سے قبل پھر سلام پھیرا۔
جس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو فرماتے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے دریافت فرمایا کہ تم نے کونسی شئی کی نیت کی ہے؟
جس وقت خوبصورت کتابوں سے بھرا ہوا بک شیلف باہر آیا تو میرا دل ڈوب گیا، میں نے مشکل سے اندر قدم رکھا، میری حالت کی انتہا نہ رہی جب میں نے بیدل صاحب کو مسکراتے ہوئے اپنے سامان کی ایک ایک چیز کو جوانوں کے حوالے کرتے دیکھا۔
جس وقت یہ حضرات جہاد کے لیے اٹھے ہیں، اس وقت یہ بات کسی سے چھپی ہوئی نہ تھی کہ ہندوستان میں اصلی طاقت سکھوں کی نہیں، انگریزوں کی ہے اور اسلامی انقلاب کی راہ میں سب سے بڑی مخالفت اگر ہوسکتی ہے تو انگریز ہی کی ہوسکتی ہے۔
جس کا گوشت کھانا حلال ہو، لیکن اس کو نجاست، پلیدی کھانے کی عادت ہو، اس بارے میں تفصیل یہ ہے کہ اگر وہ جانور کبھی کبھی نجاست و پلیدی کھاتا ہو تو اس کو " جلالہ " نہیں کہیں گے، اور اس کا گوشت کھانا حرام نہیں ہوگا۔
جس کسی کو اللّہ تعالی سے ملنے کا شوق یا اس کے سامنے حاضر کیے جانے کا خوف ہو اسے چاہیے کہ کچھ بھلے کام شریعت کے موافق کر جائے اور اللّہ تعالی کی بندگی میں ظاہر ا و باطنا کسی کو کسی درجہ میں بھی شریک نہ کرے۔
جس کے نتیجے میں فی الواقع کفار کی مسلمانوں کے سامنے کوئی حیثیت نہیں تھی کہ وہ اپنے کفر و انکار کے باعث معنوی، روحانی اور اخلاقی قوت سے بالکل خالی اور یکسر محروم تھے، اس لئے وہ کثرت کے باوجود مسلمانوں کے مقابلے میں صفر اور ہیچ تھے۔
جس کے ہاتھ لگانے یا دو لفظ کہنے پر حق تعالی کے حکم سے اندھے اور کوڑھی اچھے اور مردے زندہ ہو جائیں، اگر وہ اس موطن کون و فساد سے الگ ہو کر ہزاروں برس فرشتوں کی طرح آسمان پر زندہ اور تندرست رہے، تو کیا استبعاد ہے۔
جسے اللہ تعالی نے ان کے حق میں پسند کیا ہے، اور ان کی (موجودہ) حالت خوف کو امن سے بدل دے گا، بس وہ میری بندگی کریں اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں اور جو اس کے بعد کفر کرے تو ایسے ہی لوگ فاسق ہیں۔
جسے شکر گزاروں اور ذکر کرنے والی زبان اور صبر کرنے والا جسم مل گیا اسے دنیا اور آخر ت کی بھلائی مل گئی اور عذاب سے نجات پا گیا، بخاری میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دعا کو بکثرت پڑھا کرتے تھے۔
جسے فیٹزجیرلڈ اور لورنٹز نے اپنے اپنے طور پر بعض علمی مسائل کے حل کے طور پر پیش کیا، سمٹاؤ کی یہ حالت انہی دونوں سائنسدانوں سے منسوب ہو کر "فیٹزجیرلڈ - لورنٹز سمٹاؤ" کہلاتی ہے جو ہمیں بتاتی ہے کہ کوئی چیز جتنی تیزی سے حرکت کرے گی۔
جسے میرے پروردگار نے سچ کر دکھایا ہے اور اس نے میرے ساتھ احسان کیا ہے کہ مجھے قید خانہ سے نکال لیا اور آپ لوگوں کو گاؤں سے نکال کر مصر میں لے آیا جب کہ شیطان میرے اور میرے بھائیوں کے درمیان فساد پیدا کر چکا تھا۔
جسے میں نے آج تک کسی کو نہیں سنائی پھر اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا سابق بالخیرات تو جنت میں بے حساب جائیں گے اور مقتصد لوگوں سے آسانی کے ساتھ حساب لیا جائے گا اور ظالم لنفسہ کو اس مکان میں غم و رنج پہنچے گا۔
جسے وہ گھونٹ گھونٹ کر کے (مجبورا) پئے گا، اور وہ ایسا نہیں ہو گا کہ آسان سے اتر جائے اور اسے ہر طرف سے موت آتی دکھائی دے رہی ہو گی، پر وہ مرنے بھی نہ پائے گا، اور اس کے آگے ایک بڑا سخت عذاب ہو گا۔
جسے گڈلیاں چلنا کہتے ہیں جو بچوں کے لئے ہوتا ہے مگر سر سے یا سرکے بل دینا ویسے توعجیب سی بات ہے لیکن محاورے کے طور پر یہ انتہائی احترام کے لئے آتا ہے کہ میں تو سر کے بل چل کے وہاں آؤں گا یا جاؤں گا۔
جسے ہم عصری تقاضوں کی نکتہ شناسی کا نام دے سکتے ہیں، یا یہ کہہ سکتے ہیں کہ آج کا شاعر محبتّ اور محبوب کو کوئی ما بعد الطبیعاتی علیحدگی عطاء کرنا نہیں چاہتا، بلکہ وہ بلا تکلّف دوسرے استعاروں کی طرح اس کی شناخت کا سرچشمہ بنتے ہیں۔
جسے ہم نے زندہ کیا اور اس سے اناج نکالا جس سے وہ کھاتے ہیں اور اس میں ہم نے کھجوروں اور انگوروں کے باغ بنائے اور ان میں چشمے جاری کیے تاکہ وہ اس کے پھل کھائیں اور یہ چیزیں ان کے ہاتھوں کی بنائی ہوئی نہیں ہیں۔
جل جلالہ، سبحانہ و تعالی، اب یہ انسان کی اپنی کوتاہ نظری اور بدبختی ہے کہ اس کی نگاہیں ما دی اور محسوس ظواہر و مظاہر ہی میں اٹک کر رہ جائیں اور وہ حضرت واہب مطلق کے آگے جھکنے کے بجائے دوسروں کے آگے جھکنے کی ذلت اٹھائے۔
جلال و جمال کی آمیزش توجہ چاہتی ہے: چوں قضا بیروں کند از چرخ سر عاقلاں گردند جملہ کوروکر ماہیاں افتند از دریا بروں مرغ پرّاں گرد را ز دامے زبوں تاپری و دیو در شیشہ شود بلکہ ہادتے ببابل در رود موت جب آسمان سے سر نکالتی ہے۔
جلالہ کا دودھ پینے کی ممانعت اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا مجثمہ سے اور جلالہ (جانور) کے دودھ پینے سے اور مشک میں منہ لگا کر پانی پینے سے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی نماز آخر وقت میں دو دفعہ بھی نہیں پڑھی، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو وفات دے دی۔
جلوہ حق کا اسی کو ابتداء کہیئے اسی کو انتہاء کہیئے مدینہ یاد آتا ہے تو پھر آنسو نہیں رکتے مری آنکھوں کو ماہرؔ چشمہ آپ بقا کہیئے مدحت نواب بہادر یا ر جنگ اے کہ ترے وجود پر خالق دو جہاں کو ناز اے کہ ترا وجود ہے۔
جماعت کے تبلیغی نصاب میں نماز، روزہ، حج جیسے فرائض کے فضائل بیان کرنے کے علاوہ تبلیغ کے فوائد بھی بیان کیے گئے ہیں جن میں بہت سے جھوٹے سچّے اور من گھڑت قصوں کی مد د سے ایک مبینہ سچّے مذہب پر چلنے کی راہ دکھائی گئی ہے۔
جمع بین الصلوتین اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر میں ہوتے تو ظہر اور عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھتے تھے اور (اسی طرح) مغرب و عشاء کی نماز (بھی) ایک ساتھ پڑھتے تھے۔
جمہور کا مذہب یہ ہے کہ ایفاء عہد مطلق واجب ہی نہیں، اس آیت کا جواب وہ یہ دیتے ہیں کہ جب لوگوں نے جہاد کی فرضیت کی خواہش کی اور فرض ہو گیا تو اب بعض لوگ دیکھنے لگے جس پر یہ آیت اتری، جیسے اور جگہ ہے۔
جن جانوروں کا گوشت کھایا جاتا ہے اور جن کا نہیں کھایا جاتا، شکار دونوں کا کرنا جائز ہے، البتہ یہ ضروری ہے کہ شکار کا مقصد محض لہو و لعب اور تفریح طبع نہ ہو بلکہ اس سے فائدہ حاصل کرنے کی نیت ہو، جو جانور حلال ہیں۔
جن لوگوں کو انہوں نے افتاء کی اجازت دی مثلا حضرت علی، حضرت عثمان، معاذ بن جبل، عبد الرحمن بن عوف، ابی بن کعب، زید بن ثابت، ابو ہریرہ اور ابو دردا رضی اللہ تعالی عنہم وغیرہ وغیرہ ان کے سوا اور لوگ فتوی دینے کے مجاز نہ تھے۔
جنازہ کی نماز میں کیا پڑھا جائے محمد بن کثیر، سفیان، سعد بن ابراہیم، حضرت طلحہ بن عبداللہ بن عوف سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عباس کے ساتھ جنازہ کی نماز پڑھی تو انھوں نے اس میں سورہ فاتحہ پڑھی اور فرمایا یہ سنت ہے۔
جنازے کے پیچھے آگ لے جانے کی ممانعت اسما بن ابی ابکر نے کہا اپنے گھر والوں سے میں جب مر جاؤں تو میرے کپڑوں کو خوشبو سے بسانا پھر میرے بدن پر خوشبو لگانا لیکن میرے کفن پر نہ چھڑکنا اور میرے جنازہ کے ساتھ آگ نہ رکھنا۔
جنت اور دوزخ میں ایک مرتبہ گفتگو ہوئی جہنم نے کہا کہ میں ہر متکبر اور ہر متجبر کے لئے مقرر کی گئی ہوں اور جنت نے کہا میرا یہ حال ہے کہ مجھ میں کمزور لوگ اور وہ لوگ جو دنیا میں ذی عزت نہ سمجھے جاتے تھے۔
جنت میں لے جانے والے اعمال اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ ایک دیہاتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ جس کے کرنے سے میں جنت میں داخل ہو جاؤں۔
جنت کے دروازوں کے متعلق فضل بن صباح بغدادی، معن بن عیسی قزاز، خالد بن ابی بکر، حضرت سالم بن عبداللہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس دروازے سے میری امت جنت میں داخل ہو گی۔
جنکی نیتیں اور ارادے بھی درست ہوتے ہیں اور ان کے اعمال اور اخلاق و کردار بھی بہتر اور عمدہ ہوتے ہیں، جس کا کامل درجہ وہ ہے جس کے بارے میں حدیث جبرائیل میں ارشاد فرمایا گیا انْ تعْبد اللّہ کانّک تراہ فانْ لّمْ تکنْ تراہ فانّہ یراک۔
جنگ صفین میں سیدنا علی کے ساتھ تھے، خلیفہ ہو جانے کے بعد امیر معاویہ کبھی کبھی ان کو دمشق بلاتے اور بہت اکرام کے ساتھ پیش آتے، ایک بار اثنائے گفتگو میں ان سے کہا کہ صفین میں تمھاری شرکت کی خلش کبھی کبھی تازہ ہو جاتی ہے۔
جنھیں ہم "شاعر اقبال" اور "دانشور اقبال" کی اصطلاحوں سے بہت حدتک سمجھ سکتے ہیں، میرا یہ خیال ہے کہ اردو کی ادبی تنقید نے ان جہتوں کو پہچاننے کے باوجود انھیں اکثر ایک دوسرے میں جذب کر کے دیکھا ہے اور اقبال شناسی میں دشواریاں پیدا ہوئی ہیں۔
جنہوں نے انکار کیا اپنے رب کی آیتوں اور اس کے حضور حاضری و پیشی کا، جس کے نتیجے میں اکارت چلے گئے ان کے سب اعمال، پس ہم قیامت کے روز ان کے اعمال کے لئے کوئی وزن قائم نہیں کریں گے، تاکہ وہ اس قابل ہوں گے۔
جنہوں نے اپنے خود ساختہ معبودوں، حاجت رواؤں، و مشکل کشاؤں، من گھڑت دیویوں دیوتاؤں، اور فرضی و وہمی "سرکاروں" وغیرہ پر تکیہ کر رکھا ہے اور اپنے انہی فرضی اور وہمی سہاروں کی آس و امید پر انہوں نے آخرت کے تقاضوں کو پس پشت ڈال رکھا ہے۔
جنہوں نے اپنے قوائے علم و ادراک کو ضائع کر کے اپنے آپ کو حیوانات کی سطح سے بھی نیچے گرا دیا ہے، وہاں کچھ لوگ ایسے خوش نصیب اور نیک بخت بھی ہیں، جنہوں نے اپنی انسانیت اور اس کے شرف و امتیاز کو باقی اور محفوظ رکھا۔
جنہوں نے اﷲ کی مخلوق کی طرح (کچھ مخلوق) خود (بھی) پیدا کی ہو، سو (ان بتوں کی پیدا کردہ) اس مخلوق سے ان کو تشابہ (یعنی مغالطہ) ہو گیا ہو، فرما دیجئے: اﷲ ہی ہر چیز کا خالق ہے اور وہ ایک ہے، وہ سب پر غالب ہے۔
جنہوں نے دعوت اسلام کو قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا، اس پر بس نہ کر کے دعوت اسلام کی بھر پور مخالفت پر کمر بستہ تھے، ان لوگوں کو طاقت و شوکت بھی حاصل تھی اور تمام تر مادی و سائل و ذرائع کی پشت پناہی بھی۔
جنہوں نے دلاوروں اور جانبازوں کے گروہ کو پیچھے چھوڑا تھا اور خیال کیا تھا کہ چڑھائی کے راستے ہم نے پا لئے مگر وہ راستے ایسے پیچ در پیچ اور درہم برہم معلوم ہوئے کہ تھوڑا ہی آگے بڑھ کر اس کے ہیر پھیر میں سرگرداں ہو گئے۔
جنہوں نے دین کے وہ راستے مقرّر کئے ہیں جن کی خدا نے اجازت بھی نہیں دی ہے اور اگر فیصلہ کے دن کا وعدہ نہ ہو گیا ہوتا تو اب تک ان کے درمیان فیصلہ کر دیا گیا ہوتا اور یقینا ظالموں کے لئے بڑا دردناک عذاب ہے۔
جنہوں نے سب سے پہلے اسلام کی طرف سبقت کی تھی، ان کی والدہ سمیہ تھیں اور وہ پہلی خاتون تھیں جو اللہ عزو جل کی راہ میں شہید کی گئیں، یہ اور ان کی والدہ اور ان کے والد سب کے سب پہلے ایمان لانے والوں میں ہیں۔
جو اس دنیائے فانی کے بعد آنے والی تھی، یہاں تک کہ فرصت عمل تمام ہو گئی اور یہ ہمیشہ کے لئے محرومی کا شکار ہو گئے اور اس حد تک کہ اب ان کے لئے تلافی و تدارک کی کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی اور یہی ہے۔
جو بھی تیرے رب کی طرف رجوع کرے وہ اس کے لئے بڑی بخششوں والا ہے اور جو اپنے کفر و ضد پر اڑا رہے مخالفت حق اور تکذیب رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے باز نہ آئے اس پر وہ سخت درد ناک سزائیں کرنے والا ہے۔
جو خاتون بالوں میں جوڑ لگائے محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، ابو نضر، شعبہ، ہشام بن عروۃ، امراتہ فاطمۃ، اسماء بنت ابو بکر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی بال جوڑنے والی پر اور جن کے بال جوڑے جائیں۔
جو شخص اس حالت میں رات گزارے کہ اس کے ہاتھ میں چکنائی لگی ہوئی ہو کہ (کھانے کے بعد) اس نے اس کو دھویا نہ ہو اور پھر اس کو کوئی ضرر پہنچ جائے (یعنی ایذاء پہنچانے والے جو جانور کھانے کی بو یا چکنائی پر آتے ہیں۔
جو شخص اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنی عورت کو حمام میں داخل نہ ہونے دے اور جو شخص اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اس دستر خوان پر نہ بیٹھے جس پر شراب کا دور چلتا ہو۔
جو شخص خاتون کو دوسرا نکاح کرنے کی اجازت دینے کے لئے غسل کو ضروری قرار دیتا ہے، اسے پھر یہ بھی کہنا چاہیے کہ اگر وہ ایک سال یا اس سے بھی زیادہ بغیر غسل کے بیٹھی رہے تو اس کے لئے شادی کرنا جائز نہ ہو گی۔
جو شخص قرآن کو براہ راست سمجھنا چاہے، اس کے لئے لازم ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دور میں آپ کی قوم یعنی اہل مکہ (قریش) کی زبان سیکھے کیونکہ زمانے اور علاقے کے فرق سے زبانوں میں تبدیلیاں واقع ہو جاتی ہیں۔
جو لوگ اسے استعمال کرتے ہیں، اس کی تخلیقی صلاحیتوں سے تحریک پا کر اپنے کو بلند نہیں محسوس کرتے اور نہ ہی اس بات پر فخر کرتے ہیں کہ انھیں ایسی زبان کے استعمال پر عبور ہے جو دنیا بھر کی کیفیتوں کو اپنے میں سمیٹ سکتی ہے۔
جو لوگ فتوحات فاروقی کی حیرت انگیزی کا جواب دیتے ہیں کہ دنیا میں اور بھی ایسے فاتح گزرے ہیں، ان کو یہ دکھانا چاہیے کہ اس احتیاط، اس قید، اس پابندی، اس درگزر کے ساتھ دنیا میں کس حکمران نے ایک چپہ بھر زمین بھی فتح کی ہے۔
جو چیز بھی خون بہا دے اس سے ذبح کرنا جائز ہے اور حضرت رافع بن خدیج کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کل دشمن (یعنی کفار) سے ہمارا مقابلہ ہونے والا ہے اور ہمارے پاس چھریاں نہیں ہیں۔
جواب :سنت موکدہ کا کرنے والا ثواب پائے گا اور جو شخص بلا عذر شرعی ایک بار بھی ترک کرے وہ ملامت کا مستحق ہے اور ترک کی عادت کرے تو فاسق، عذاب جہنم کا مستحق اور گناہگار ہے اگرچہ اس کا گناہ واجب کے ترک سے کم ہے۔
جواب دیا جاتا ہے کہ فلاں شخص! پس کہا جاتا ہے کہ نفریں ہو اس خبیث جان پر جو پلید جسم میں تھی اور (اے خبیث جان) واپس چلی جا اس حال میں کہ تیری برائی کی گئی ہے اور تیرے لئے آسمان کے دروازے نہیں کھولے جائیں گے۔
جوان کو ان کی بغلوں کے نیچے سے لگے گی اور وہ ہر مومن اور مسلمان کی روح قبض کر لے گی اور پھر صرف بد ترین لوگ ہی باقی رہ جائیں گے جو اس زمین پر گدھوں کی طرح اعلانیہ لوگوں کے سامنے عورتوں سے جماع کریں گے۔
جوں کی توں (یعنی اس میں کوئی تصرف اور کمی بیشی کے بغیر ) بیان کریں تو وہ یقینا صحیح ثابت ہو گی، (لیکن وہ کاہن ایسا نہیں کرتے بلکہ ) اس میں جھوٹی باتیں شامل کر دیتے ہیں اور ایک بات کی بہت سی باتیں بنا لیتے ہیں۔
جوہڑ میں مینڈک کے ٹرانے کی آواز ہو یا تاریکی شب میں جگنو کی چمک، غنچے کے چٹکنے کی صدا ہو یا نالۂ بلبل انہیں یکساں متاثر کرتی ہے اور وہ ہر موسم، ہر منظر، ہر آواز اور ہر موسمی تغیر کو اپنی شاعری میں عکس بند کرتے ہیں۔
جھاڑ پھونک کرنے والا اپنے عمل کی اجرت لے سکتا ہے اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ایک جماعت ایک ایسے گاؤں سے گزری جس میں کسی شخص کو بچھو یا سانپ نے ڈس رکھا تھا۔
جھاڑ پھونک کے اثر کا ذکر اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منتر یعنی جھاڑ پھونک کا اثر تو بس نظر یا زہر دار جانور (جیسے بچھو وغیرہ کے) ڈنک ہی پر ہوتا ہے۔
جھلس رہا ہو سر راہ ہر نگر جیسے کہیں تو بات بھلا دل کی جا کے کس سے کہیں بچھڑ کے رہ گئے سارے ہی ہم نظر جیسے لپک رہا ہوںمسلسل مگر نہ ہاتھ آئے کٹی پتنگ ہو امید کی سحر جیسے دہن دہن سے زباں جھڑ گئی ہے۔
جہاد میں صبح و شام چلنے کی فضیلت علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں صبح و شام کو چلنا دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
جہاد کی ترغیب دینے کے لئے ایک قوم کا تذکرہ ہے، جو موت کے ڈر سے اپنے گھروں سے محض اس لئے نکل بھاگے تھے کہ اللہ تعالی نے انہیں موت دے دی اور بنی اسرائیل کے ایک نبی حضرت حزقیل کی دعا سے انہیں دوبارہ زندہ کر دیا۔
جہاد ہر شخص پر فرض ہے، خواہ لڑائی میں نکلے خواہ بیٹھا رہے سب کا فرض ہے کہ جب ان سے مدد طلب کی جائے تو وہ امداد کریں جب ان سے فریاد کی جائے یہ فریاد رسی کریں جب انہیں میدان میں بلایا جائے یہ نکل کھڑے ہوں۔
جہاں ازار باندھا جائے اور چونکہ ازار کو باندھنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ اس کے دونوں کناروں کو ملا کر باندھنا اس اعتبار سے یہاں اس لفظ کا تثنیہ استعمال کرتے ہوئے بحقوی الرحمن فرمایا گیا یعنی وہ جگہ جہاں ازار کے دونوں کنارے باندھے جاتے ہیں۔
جہاں اہل چمن اہل دل نے وہی تپتا ہوا صحرا مانگا میری جلتی ہوئی سانسوں نے سکوں کی خاطر تیرے ہونٹوں کے تقدس کا وسیلا مانگا چند بوندوں سے جو سوکھے ہوئے لب تر نہ ہوئے تشنگی نے مری بہتا ہوا دریا مانگا ذوق ایذا طلبی وجہ سکوں ہے۔
جہاں تک اس حدیث کے ظاہری مفہوم کا سوال ہے تو یہ قتل کی شدید ترین مذمت اور اس کی سخت ترین سزا کے اظہار پر محمول ہے یا اس سے یہ مراد ہے کہ جو شخص قتل مسلم کو حلال جان کر کسی مسلمان کو قتل کرے گا۔
جہاں تک حدیث حباب رضی اللہ تعالی عنہ کا تعلق ہے جس میں مروی ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے گرمی کے موسم میں دوپہر کی شدت کے بارے میں شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہماری درخواست قبول نہیں کی۔
جہاں تک دوسرے دائرے کا تعلق ہے، جس پر انسان خود حاوی ہے، تو یہ وہ دائرہ ہے کہ جس کے اندر انسان اپنے اختیار کردہ نظام کے مطابق اختیار ی طور پر چلتا ہے، خواہ یہ نظام اللہ تعالی کی مقرر کردہ شریعت ہو یا کوئی اور نظام۔
جہاں حسینوں سے استعارہ ہو نہیں تو کچھ بھی نہیں اس میں مصنف مرحوم کی تخصیص نہیں شاید کوئی شاعر ایسا نکلے جو بتوں کا ذکر معنی حقیقی پر نہ کرتا ہو لیکن ہمیشہ بے لطف ہوتا ہے اور بت سے استعارہ معشوق کا کئی وجہوں سے صحیح ہے۔
جہاں زخم پھر اچھا ہو جائے لذت سنگ باندازۂ تقریر نہیں " جہاں، اس شعر میں " جس وقت، کے معنی پر ہے اور اصل میں یہ لفظ " جس جگہ، کے معنی کے لئے موضوع ہوا ہے مگر محاورہ میں معنی زبان کے لئے بھی بول جاتے ہیں۔
جہاں فرعون حکمران تھا اور اپنے آپ کو بڑا سمجھتا تھا، یعنی ان کے پاس کوئی دلیل ایسی نہیں تھی جو موسی علیہ السلام کے دلائل معجزات کا رد کر سکتے لیکن استکبار بلکہ ان کا مظاہرہ کرتے ہوئے انہوں نے ہٹ دھرمی اور انکار کا راستہ اختیار کیا۔
جہاں لوگ شعلۂ جاں سے شریک میں بھی اسی محفل ہنر میں ہوں جو چاہے سجدہ گزارے جو چاہے ٹھکرا دے پڑا ہوا میں زمانے کی رہ گزر میں ہوں جو سایہ ہو تو ڈروں اور دھوپ ہو تو جلوں کہ ایک نخل نمو خاک نوحہ گر میں ہوں۔
جہاں وہ جاتا جاتے، پہاڑوں پر، سمندر کے کنارے اور جہاں اور فیس کا نغمہ ختم ہوتا اور بربط کی آواز رک جاتی وہیں تمام درخت اپنی جڑیں زمین کے اندر ڈال کر اس طرح کھڑے ہو جاتے جیسے اب انھیں وہیں رہنا ہے، وہی ان کی زمین ہے۔
جی چاہ رہا تھا کہ نیچے باغیچے میں اتر کر میں بھی ذرا سا ٹہل کر تھوڑا سا بھیگوں اور اس دھلی دھلائی نکھری نہائی صبح کو اپنی روح میں اتار لوں مگر مسلسل کئی گھنٹوں کی تکان اور شب بیداری نے میرے پاؤں من من بھرکے کر دیے۔
جیسا کہ ابھی حدیث نمبر () میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں گزرا ہے کہ انہوں اذان کے جواب میں اشھد ان محمدارسول اللہ کہا اور پھر فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح فرماتے ہوئے سنا ہے۔
جیسا کہ اس آیت کے بعد فرمایا کہ اس شخص کو دیکھو کہ جس پر اللہ تعالی نے احسان کیا اور جس پر تو نے احسان کیا اس شخص سے توقع ہو سکتی تھی کہ اللہ اور اس کے رسولؐ کے کسی حکم کی تعمیل میں کوتاہی نہ کرے۔
جیسا کہ اس دنیا میں تشریف لانے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی اس دنیا میں اجسام انسانی کی مربی ومصلح ہوئی اور یہ بات کسی شک وشبہ کے بغیر ثابت ہے کہ تمام روحیں اپنے اجسام سے بہت پہلے عالم وجود میں آچکی تھیں۔
جیسا کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں کہا تھا کہ وہ شاعر ہیں، ساحر ہیں، کاہن ہیں اور انہوں نے کبھی حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے شعر و سحر و کہانت کا صدور نہ دیکھا تھا۔
جیسا کہ بدر کے موقع پر، جب مشرکین اپنی بھاری تعداد اور بھرپور وسائل کے ساتھ میدان میں آ موجود ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ایسی جنت میں داخل ہونے کے لئے کھڑے ہو جاؤ، جس کی چوڑائی آسمانوں اور زمین کے برابر ہے۔
جیسا کہ تاتار ہندوستان چین اور جاپان وغیرہ کے لوگ اور یہ ممالک عرب سے مشرق کی جانب واقع ہیں) نیز اس کا اطلاق بایں اعتبار زمانہ آئندہ پر بھی ہو سکتا ہے کہ دجال کا خروج ظہور اس علاقہ سے ہو گا جو عرب کے مشرق میں ہے۔
جیسا کہ حدیث بالا سے معلوم ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب احصار کی وجہ سے عمرہ ادا نہ کر سکے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آئندہ سال یعنیھجری میں اس عمرہ کو پورا کیا چنانچہ اس عمرہ کو عمرۃ القضاء کہا گیا ہے۔
جیسا کہ سیرت کے طالب علم جانتے ہیں کہ "غزوہ" اس مہم کو کہتے ہیں جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم خود شامل تھے اور "سریہ" اس مہم کو کہتے ہیں جو آپ نے روانہ فرمائی لیکن اس میں آپ خود شامل نہ تھے۔
جیسا کہ شفائے قاضی عیاض میں ہے اور شیخ عبدالحق محدّث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ نے شرح مشکوۃ میں فرمایا کہ انبیاء علیہم السلام کے اجسام و ظواہر تو حدّ بشریت پر چھوڑے گئے اور ان کے ارواح و بواطن بشریت سے بالا اور ملائے اعلی سے متعلق ہیں۔
جیسا کہ فرمایا گیا (ولقد اتینا موسی تسْع آیات بیّنات) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا اور چوری نہ کرو اور زنا نہ کرو اور خداوند قدوس نے جس جان کو حرام کیا ہے۔
جیسا کہ لفظ " آل" کے اصل معنی یہی مراد لئے جاتے ہیں اور اگر اہل وعیال ہی کو مرادلیا جائے تو بھی قیاس اور دلالت کو بنیاد بنا کر ان (اہل وعیال) کے علاوہ امت کے باقی افراد کو بھی اس دعا میں شامل قرار دیا جائے گا۔
جیسا کہ لفظ آل کے اصل معنی یہی مراد لئے جاتے ہیں اور اگر اہل و عیال ہی کو مرادلیا جائے تو بھی قیاس اور دلالت کو بنیاد بنا کر ان (اہل وعیال) کے علاوہ امت کے باقی افراد کو بھی اس دعا میں شامل قرار دیا جائے گا۔
جیسا کہ گہرا دوست (35) اور یہ دولت نہیں ملتی مگر صابروں کو، اور اسے نہیں پاتا مگر بڑے نصیب والا، (36) اور اگر تجھے شیطان کا کوئی کونچا (تکلیف) پہنچے تو اللہ کی پناہ مانگ بیشک وہی سنتا جانتا ہے، (37) اور اس کی نشانیوں میں سے ہیں۔
جیسے : ﴿وإذا ضربتم فی الأرض فلیس علیکم جناح أن تقصروا من الصلوۃ﴾4:101 (جب تم سفر میں جا رہے ہو تو تم پر نمازوں کے قصر کرنے میں کوئی گناہ نہیں) یہاں رفع الحرج کا مطلب اباحت نہیں، بلکہ ایک حالت)سفر) میں قصر نماز کی رخصت دی گئی ہے۔
جیسے ایک دادی ہو اور ایک پڑدادی ہو یا ایک نانی ہو اور ایک پڑنانی ہو تو دور کے درجہ والی یعنی پڑنانی) قریب کے درجہ والی یعنی نانی کے سامنے محروم ہوگی اسی طرح ماں کی موجودگی میں تمام ہی جدات یعنی دادی ونانی وغیرہ محروم ہوتی ہیں۔
جیسے بھی ہوں جو بھی ہوں اور تم بھی خواہ خشکی میں ہو خواہ تری میں، راتیں ہوں یا دن ہوں، تم گھر میں ہو یا جنگل میں، ہر حالت میں اس کے علم کے لئے یکساں ہر وقت اس کی نگاہیں اور اس کا سنتا تمہارے ساتھ ہے۔
جیسے جسم کے کسی حصہ پر مجل (یعنی آبلہ یا گٹھے کا نشان) اتنا گہرا اور اس قدر سخت ہوتا ہے کہ جلد زائل نہیں ہوتا، پس دوسری مرتبہ دل میں جو تاریکی پیدا ہوگی وہ پہلی مرتبہ پیدا ہونے والی تاریکی سے زیادہ پھیلی ہوئی اور گہری ہوگی۔
جیسے دھوپ میں چمکتا ریتا کسی جنگل میں کہ پیاسا اسے پانی سمجھے، یہاں تک جب اس کے پاس آیا تو اسے کچھ نہ پایا (ف ) اور اللہ کو اپنے قریب پایا تو اس نے اس کا حساب پورا بھر دیا، اور اللہ جلد حساب کر لیتا ہے۔
جیسے روپے اور اشرفی وغیرہ تو شرکت مفاوضت باطل ہو کر شرکت عنان ہو جائے گی اور اگر شرکاء میں سے کوئی ایک کسی ایسے مال کا وارث ہو گیا جس میں شرکت مفاوضت نہیں ہو سکتی جیسے اسباب مکان اور زمین وغیرہ تو شرکت مفاوضت باقی رہے گی۔
جیسے صدیوں کے سوکھے کواڑوں سے بھی کونپلیں پھوٹ نکلیں گی اور چار طرف تمھاری تلاوت کی گونج ہے اور سائیں حضرت شاہ کے بھیجے ہوئے کفن کے جلنے کی بو اب تک سارے میں پھیل رہی ہے اور میرے اندر اتنا بہت سا درد جمع ہو گیا ہے۔
جیسے فرمایا (لقد رضی اللہ عنہ المومنین) الخ، یعنی اللہ تعالی ایمان والوں سے راضی ہو گیا جبکہ انہوں نے درخت تلے تجھ سے بیعت کی ان کے دلی ارادوں کو اس نے جان لیا پھر ان پر دلجمعی نازل فرمائی اور قریب کی فتح سے انہیں سرفراز فرمایا۔
جیسے فرمایا (ومن یشاقق الرسول) الخ، یعنی جو شخص ہدایت ظاہر کر چکنے کے بعد مخالفت رسول کر کے مومنوں کی راہ کے سوا دوسری راہ کی پیروی کرے ہم اسے وہیں چھوڑیں گے اور جہنم واصل کریں گے جو بڑی بری جگہ ہے اور آیت میں ارشاد ہے۔
جیسے فرمایا آیت(ھواللہ الذی لا الہ الا ھو الملک الخ صحیحین میں حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بد ترین نام اللہ تعالی کے نزدیک اس شخص کا ہے جو شہنشاہ کہلائے حقیقی بادشاہ اللہ کے سوا کوئی نہیں۔
جیسے قارون کو ملا تھا، مطلب یہ ہے کہ قارون کی سی دولت و حشمت کی آرزو کرنے والوں نے جب قارون کا عبرت ناک حشر دیکھا تو کہا کہ مال و دولت، اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ اللہ تعالی اس صاحب مال سے راضی بھی ہے۔
جیسے قیامت کی تاریکی جس میں کوئی روشنی نہ ہو، اس حدیث کو ہم صرف موسی بن عبیدہ کی روایت سے پہچانتے ہیں اور موسی بن عبیدہ کو حفظ کے اعتبار سے ضعیف قرار دیا گیا ہے لیکن وہ سچے ہیں، شعبہ اور ثوری ان سے روایت کتے ہیں۔
جیسے مدت سے آج پینے کو پھر شراب ملی ہم نے دستک بھی دی مگر دنیا مائل عیش و مست خواب ملی سب نے پردے گرا لئے ورنہ یاں حقیقت تو بے حجاب ملی غم دوراں سے آج جب فرصت چند لمحوں کی کچھ جناب ملی یونہی ڈالی تھی۔
جیسے نماز میں کسل و سستی اور ریا، جھوٹ بولنا، وعدہ خلافی وغیرہ وغیرہ اور یہ کہ اللہ تعالی اسے اہل حق اور اہل اخلاص کے سے عمل کرنے کی توفیق دے گا اور آخرت میں اسے اس عذاب سے کہ جس میں منافقین کو مبتلا کیا جائے گا۔
جیسے چاہے اور اے محبوب! یہ جو تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا اس سے ان میں بہتوں کو شرارت اور کفر میں ترقی ہو گی اور ان میں ہم نے قیامت تک آپس میں دشمنی اور بیر ڈال دیا جب کبھی لڑائی کی آگ بھڑکاتے ہیں۔
جیسے چچا اور ماموں اور اسی ترتیب کے مطابق چچاؤں اور ماموں کی اولاد وغیرہ) ترمذی، ابوداؤد) ٭٭اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ بزرگ و برتر نے ارشاد فرمایا ہے کہ میں اللہ ہوں۔
جیسے کثرت مال و متاع، علم و ذہانت کی فراوانی، اشعار وغیرہ کا یاد رکھنا اور نشانہ بازی کی مہارت وغیرہ تو ان میں دکھاوے کے لئے کئے جانے والے کام کو ریا نہیں کہا جاتا بلکہ وہ افتخار و تکبر (ناز و گھمنڈ) کی ایک قسم کہلاتا ہے۔
جیسے کہ ابو لہب کی موت اسی طرح کی واقع ہوئی تھی کہ اللہ کے عذاب میں ایسا سڑا کہ موت کے بعد کسی نے نہ تو اسے نہلایا نہ دفنایا بلکہ دور سے پانی ڈال کر لوگوں نے پتھر پھینکنے شروع کئے اور انہیں میں وہ دب گیا۔
جیسے کہ سدفہ اندھیرے کے معنی میں بھی آتا ہے اور روشنی کے معنی میں بھی اور صارخ کا لفظ بھی فریاد رس اور فریاد کن دونوں کے لئے بولا جاتا ہے اور اسی طرح کے بہت سے نام ہیں جو ایسی دو مختلف چیزوں پر بولے جاتے ہیں۔
جیسے ہرن، نیل گائے اور جنگلی گدھے، پس پالتو جانوروں میں سے تو ان کو مخصوص کر لیا جو بیان ہوئے اور وحشی جانوروں میں سے احرام کی حالت میں کسی کو بھی شکار کرنا ممنوع قرار دیا، یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد یہ ہے۔
جیسے یونس علیہ السلام کے قصہ میں فرمایا فظنّ انْ لّنْ نّقْدرعلیْہ یا فرمایا حتّی اذا اسْتیْئس الرّسل وظنّوا انّہمْ قدْ کذبوْا، علی توجیہ بعض المفسرین اسی طرح یہاں بھی آدم علیہ السلام کے رتبہ کے لحاظ سے اس موہم شرک تسمیہ کو تغلیظا ان الفاظ میں ادا فرمایا۔
جین صاحب کس منطق کی رو سے اردو کو "الگاؤ برتنے کی علامت " کہتے ہیں، جب کہ حقیقت یہ ہے کہ اردو نے کھڑی بولی کو اپنے اندر اس طرح ضم اور مدغم کر لیا ہے کہ کھڑی بولی ہی مجسم " اردو " بن گئی ہے۔
حاصل یہ کہ بندوں کے حق میں اصل چیز رضائے مولی، اگر خدا راضی وخوش ہے تو مخلوق خدا بھی راضی اور مطیع ہوجائے گی اور اگر رضائے مولی پر نظر نہ ہو تو پھر نہ خدا راضی وخوش ہوتا ہے اور نہ مخلوق خدا راضی وخوش ہوتی ہے۔
حاصل یہ کہ فتنہ احلاس کے بعد جو فتنہ ظاہر ہوگا وہ اپنے اثرات کی ظلمت اور قتل وغارت گری کی شدت کے اعتبار سے ایک سیاہ اور تاریک شب کی مانند ہوگا اور جس کی سیاہ رات کی تاریکی ہر شخص کو اندھیرے میں مبتلا کر دیتی ہے۔
حاصل یہ کہ نیک امور جیسے حصول علم، خدا کے دین کی سربلندی اور اچھے اعمال، اس میں حریص ہونا یعنی آرزؤں اور ارادوں کو دراز و وسیع کرنا، متفقہ طور پر علماء کے نزدیک بہت اچھی بات ہے، اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حالات کا بغور جائزہ لیے بغیر محض شوق کی تسکین کے لیے پرچہ جاری کر لینا اور ہے، اسے جاری رکھنا، خود کفیل اور پھر منافع بخش بنانا، اس کی پالیسی متعین کرنا، سرکولیشن بڑھانا، اشتہارات حاصل کرنا، معیار کو مسلسل بلند کرتے رہنا نئے مدیران کو نہیں آتا۔
حالانکہ واقعۃ زید نے اس عورت سے نکاح نہیں کیا تھا تو اس عورت کے لئے جائز ہو گا کہ وہ زید کے ساتھ رہنے لگے اور زید کے لئے یہ جائز ہوگا کہ اگر وہ عورت اس سے جماع کی خواہش ظاہر کرے تو اس سے جماع کرے۔
حالانکہ وہ مال دار ہیں، وہ اس بات سے خوش ہیں کہ وہ پیچھے رہ جانے والی عورتوں اور معذوروں کے ساتھ رہیں اور اللہ نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے، سو وہ جانتے ہی نہیں (کہ حقیقی سود و زیاں کیا ہے) پارہ یعْتذرون 94۔
حالت حیض میں پھر وہ برتن میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پیش دیتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اس جگہ لگاتے جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا اور میں ہڈی حالت حیض ہی میں چوستی۔
حتّی کہ آپ کی وفات کے پورے ایک سال بعد تک جنّات آپ کی وفات پر مطلع نہ ہوئے اور اپنی خدمتوں میں مشغول رہے یہاں تک کہ بحکم الہی دیمک نے آپ کا عصا کھا لیا اور آپ کا جسم مبارک جو لاٹھی کے سہارے سے قائم تھا۔
حجت اور دلائل کے اعتبار سے کافر مسلمانوں پر غالب نہیں آ سکتے کافروں کا ایسا غلبہ نہیں ہو گا کہ مسلمانوں کی دولت و شوکت کا بالکل ہی خاتمہ ہو جائے گا اور حرف غلط کی طرح دنیا کے نقشے سے ہی محو ہو جائیں گے۔
حد ادراک کہہ لو یا مسلسل جبر کی پابندیوں کا سلسلہ جانو، اگر انسان بھی اپنی حدوں اور دائروں میں قید ہو کر اپنی آزادی کو منوا لے خدا کی ہر رضا کو اپنی مرضی اور رضا سمجھے یہ حّد بے نہایت اس کو شرف آدمیت بخش دیتی ہے۔
حدثنا عبداللہ بن الرومی الیمامی وعباس بن عبدالعظیم العنبری وأحمد بن جعفر المعقری. قالوا: حدثنا النضر بن محمد. حدثنا عکرمۃ (وہو ابن عمار). حدثنا أبو النجاشی. حدثنی رافع بن خدیج قال: قدم نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم المدینۃ. وہم یأبرون النخل. یقولون یلقحون النخل. فقال "ما تصنعون؟
حدثنا محمد: حدثنا عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن ہمام بن منبہ: أنہ سمع أبا ہریرۃ رضی اللہ عنہ یحدث عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم أنہ قال: لا یقل أحدکم: أطعم ربک، وضئ ربک، اسق ربک، ولیقل: سیدی مولای، ولا یقل أحدکم: عبدی أمتی، ولیقل: فتای وفتاتی وغلامی۔
حدّثنا شریکٌ، عنْ أبی ہلال، عنْ أسّق، قال : کنْت ممْلوکا لعمر، فکان یعْرض علیْہ الإسْلام ویقول : {لا إکْراہ فی الدّین} فلمّا حضر أعْتقہ. (مصنف ابن ابی شیبۃ، باب فی عتق الیہودی و النصرانی، حدیث 12690) اسق کہتے ہیں کہ میں عمر رضی اللہ عنہ کا غلام تھا۔
حدیبیہ سے مدینے کی طرف آتے ہوئے راستے میں یہ سورت اتری، جس میں صلح کو فتح مبین سے تعبیر فرمایا گیا کیوں کہ یہ صلہ فتح مکہ کا ہی پیش خیمہ ثابت ہوئی اور اس کے دو سال بعد ہی مسلمان مکے میں فاتحانہ طور پر داخل ہوئے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن ہے اور ایوب رقاء بن عمر زیاد بن سعد اسماعیل بن مسلم محمد بن حجادہ بھی عمرو بن دینار سے وہ عطاء بن یسار سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
حدیث شریف میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کے گھروں میں وہ بہت اچھا گھر ہے جس میں یتیم کے ساتھ اچھا سلوک کیا جاتا ہو اور وہ بہت برا گھر ہے جس میں یتیم کے ساتھ برا برتاؤ کیا جاتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جب جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کسی قوم سے خوف ہوتا تو آپ یہ دعا پڑھتے یعنی اے اللہ ان کی برائی سے ہم تیری پناہ میں آتے ہیں اور ہم تجھ پر ان کے مقابلے میں بھروسہ کرتے ہیں۔
حدیث میں آتا ہے کہ فتح مکہ کے بعد جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو وہاں تین سو ساٹھ بت تھے، آپ کے ہاتھ میں چھڑی تھی، آپ چھڑی کی نوک سے ان بتوں کو مارتے جاتے اور (جاء الْحقّ وزھق الْباطل)۔
حدیث میں اس کی تفسیر اس طرح آتی ہے کہ ' قیامت والے دن اللہ تعالی ایک مومن سے اس کے گناہوں کا اقرار و اعتراف کروائے گا کہ تجھے معلوم ہے کہ تو نے فلاں گناہ بھی کیا تھا، فلاں بھی کیا تھا، وہ مومن کہے گا۔
حدیث کی ان توضیحات کی روشنی میں یہ بات صاف ہو گئی کہ یہ ارشاد گرامی طیرۃ منہی عنہا ( بد شگونی لینے کی ممانعت کے منافی نہیں ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ عام طور پر لوگ جو یہ کہدیا کرتے ہیں کہ یہ مکان منحوس ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کسی عورت کے ولی آپس میں اختلاف و نزاع کرتے ہیں اور کسی فیصلہ پر متفق نہیں ہو پاتے تو وہ سب کالعدم ہو جاتے ہیں اور اس صورت میں ولایت کا حق بادشاہ وقت کو حاصل ہوتا ہے۔
حدیث کے اس جزو سے یہ معلوم ہوا کہ میت کو اس کے کسی نا مشروع اور ظالمانہ عمل پر برا کہہ سکتے ہیں اور یہ اس ارشاد گرامی حدیث (اذکرو اامواتکم بالخیر) ( اپنے مرے ہوئے لوگوں کو بھلائی کے ساتھ یاد کرو ) کے منافی نہیں ہے۔
حدیث کے الفاظ فلیضع کفیہ علی الذی الخ کا مطب صحیح طور پر یہی ہے کہ دونوں ہاتھ پیشانی کے برابر رکھے جائیں لیکن اس کے یہ معنی بھی مراد لیے جا سکتے ہیں کہ دونوں ہاتھوں کو بھی زمین پر اسی طرح رکھے جس طرح پیشانی رکھی ہے۔
حذر جائے مے اپنے کو کھینچا چاہئے یعنی مے کو نہ کھینچ اپنے کو صحبت مے سے کھینچ اور مے کے کھینچنے سے پینا مراد یعنی مے کشیدن کا ترجمہ کر لیا ہے اور شاید مصنف کی رائے میں فارسی کا ترجمہ لفظی ہندی میں کر لینا درست ہے۔
حرامش بود نعمت پادشاہ کہ ہنگام فرصت ندارد نگاہ مجال سخن تا نیابی ز پیش بہ بیہودہ گفتن مبر قدر خویش گفت : این گدای شوخ مبذر را کہ چندان نعمت بہ چندین مدت برانداخت برانید کہ خزانہ ی بیت المال لقمہ مساکین است نہ طعمہ ی اخوان الشاطین۔
حساب کا دن جب آئے گا تو میں ان کا اقرار خود کروں گا کہ میرے پاس اپنی ہر خطا کا جواز بھی ہے! جواب بھی ہے! ملاّح کا گیت مدھر سروں میں‌گیت سناؤ دل کی بات زباں پر لاؤ لہروں کا انداز اپناؤ دریا فطرت میں جوگی ہے۔
حسب، بمعنی ظن ہے اور عبادی (میرے بندوں ) سے مراد ملائکہ، مسیح علیہ السلام اور دیگر صالحین ہیں، جن کو حاجت روا اور مشکل کشا سمجھا جاتا ہے، اسی طرح شیاطین و جنات ہیں جن کی عبادت کی جاتی ہے اور استفہام زجر و توبیخ کے لیے ہے۔
حسن بن علی عبدالرزاق، معمر سعید جریری، عبداللہ بن یزید، اسود حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بہترین چیز جو اس بڑھاپے (کے سفید بالوں) کو بدل ڈالے وہ مہندی اور کتم ہے۔
حسن بن علی، ابن ابی مریم، موسی بن یعقوب، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو دعائیں رد نہیں کی جاتیں یا یہ فرمایا کہ دو دعائیں بہت کم رد کی جاتی ہیں۔
حسن بن علی، ابو اسامہ، مالک بن مغول، محمد بن سوقہ نافع ابن عمرحضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں ربّ اغْفرْ لی وتبْ علی إنّک أنْت التّوّاب الرّحیم سو مرتبہ شمار کرتے تھے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص لوگوں کو نماز پڑھائے تو ہلکی نماز پڑھائے کیونکہ ان میں بیمار بھی ہیں۔
حسن بن محمد زعفرانی، عفان بن مسلم، ہمام، قتادۃ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے بندے پر اپنی نعمت کا اظہار پسند کرتا ہے۔
حسی حقیقت پسندی عروج پر ہے، اردو فکشن کا یہ کردار ہمیشہ یاد رہے گا، اس لیے کہ سوگندھی زندگی کے المیہ کا خود جواب بن گئی ہے اور اس طرح المیہ اور گہرائی میں اتر نے لگا ہے، اس گہرائی میں تشنگی کا اور احساس ہوتا ہے۔
حسین ان محلوں‌کو دیکھ کے ذرا تھوڑی دیر تک تو مبہوت کھڑا رہا مگر ہوش آتے ہی اس خاص‌محل کی طرف دوڑا جس کی نسبت اس پری پیکر حور کی زبانی سنا تھا کہ خاص اس کے لیے ہے اور جس میں پیاری زمرد کے ملنے کی امید تھی۔
حسین جب وارد کربلا ہوئے گھوڑے کو آگے بڑھانا چاہتے ہیں لیکن آگے نہیں بڑھتا، کئی گھوڑے آپ نے اس غرض سے بدلے کہ آگے بڑھیں مگر کوئی گھوڑا آگے نہیں بڑھا تب آپ نے اپنے اصحاب کی طرف مخاطب ہو کر فرمایا یہ رویہ کون سی سرزمین ہے۔
حسینو! درمیانی چال رکھو ہمیں راحت ملی تو مر گئے ہم ہمیں اے حادثو پامال رکھو کسی کا دل نہ رنجیدہ ہو تم سے عدم اندازۂ اعمال رکھو ایرانی پلاؤ کرشن چندر آج رات اپنی تھی، کیونکہ جیب میں پیسے نہیں تھے، جب جیب میں تھوڑے سے پیسے ہوں۔
حشر کیسا بھی ہو برپا نہیں دیکھا جاتا سب سمجھ کر بھی زیادہ نہ سمجھ یوں تو کیا کیا راحتیں دامان ساحل میں نہیں سر بازار لٹ کر بھی دہائی اب نہیں دیتے آنکھوں کو زخم زخم تو دل کو لہو کریں سپردگی کا قرینہ سبھی کو آتا ہے۔
حصول ثواب کے لیے پڑھ لیتا تھا) پھر حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت میں بھی یہی صورت رہی اور حضرت عمر کے زمانہ خلافت کے ابتدائی ایام میں بھی یہی معمول رہا (اور حضرت عمر نے نماز تراویح کے لیے جماعت کا حکم دیا اور اس کا التزام کیا۔
حضرات انبیاء ورسل بھی اسی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج ہیں، اور جب حضرت ابراہیم اور حضرت لوط بھی اسی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج ہیں، تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جو ان کا حاجت روا و مشکل کشا ہو سکے؟
حضرت ابن سیرین ؒ بیان کرتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک ؓ کے ساتھ مجوسیوں کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ چاندی کے برتن میں مٹھائی لائی گئی تو حضرت انس ؓ نے اسے نہیں کھایا، پس اسے کہا گیا کہ اسے کسی اور برتن میں ڈالو لیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اہل مکہ نے یہود مدینہ کے پاس اپنے معتمدین کو یہ دریافت کرنے بھیجا کہ کیا نبی آخر الزمان سید کائنات محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت ان کی کتابوں میں کوئی خبر ہے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے جس شخص کے دو بچے بالغ ہونے سے پہلے مر گئے اللہ تعالی اسے ان دونوں بچوں کی وجہ سے جنت میں داخل کرے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ جمعہ کے خطبے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے فلاں تو نکل جا تو منافق ہے اور اے فلاں تو بھی یہاں سے چلا جا تو منافق ہے۔
حضرت ابن عباس سے بھی ابن ابی حاتم میں منقول ہے کہ سورہ مزمل کی ابتدائی آیتوں کے اترنے کے بعد صحابہ کرام مثل رمضان شریف کے قیام کے قیام کرتے رہے اور اس سورت کی اول آخر کی آیتوں کے اترنے میں تقریبا سال بھر کا فاصلہ تھا۔
حضرت ابن عباس، حضرت مجاہد وغیرہ بہت سے مفسرین نے اس کے یہی معنی بیان کئے ہیں کہ مراد اس سے بچوں کے تولد ہونے کی جگہ ہے، اس کے سوا اور جگہ یعنی پاخانہ کی جگہ جانا حرام ہے، ایسا کرنے سے حد سے تجاوز کرنے والے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں میں سے ہر غلام، آزاد، مرد، عورت اور چھوٹے بڑے پر زکوۃ فطر (صدق فطر) کے طور پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو فرض قرار دیا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موقع پر جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منبر پر تھے اور صدقہ کا ذکر بیان کر رہے تھے اور سوال سے بچنے کے بارے میں خطبہ دے رہے تھے۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جب تم تین ہو تو پھر تیسرے کو چھوڑ کر دو آدمی سرگوشی نہ کریں حتی کہ تم لوگوں میں گھل مل جاؤ، اس لیے کہ ایسا کرنا اس (تیسرے آدمی) کو غمگین کر دے گا۔
حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صحابہ نے یہ عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ تو بوڑھے ہو گئے یعنی بڑی عمر کو پہنچنے سے پہلے ہی آپ پر بڑھاپے کے اثرات ظاہر ہو گئے ہیں؟
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (تھوڑی دیر کے بعد) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے چہرہ مبارک سے پسینہ پونچھا (جو نزول وحی کے وقت آتا تھا) اور پھر فرمایا کہ وہ شخص کہاں ہے جس نے سوال کیا تھا؟
حضرت ابو فضل عباس بن عبدالمطلب کے مناقب قتیبہ، ابو عوانہ، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن حارث، حضرت عبدالمطلب بن ربیعہ بن حارث بن عبدالمطلب فرماتے ہیں کہ حضرت عباس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس غضبناک حالت میں آئے میں بھی وہاں موجود تھا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا جب آدمی اپنی بیوی کو اپنے بستر پر بلائے اور وہ انکار کر دے اور خاوند اس سے ناراضی کی حالت میں رات بسر کرے تو فرشتے صبح ہونے تک اس عورت پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ ظالم کے اثرات دوسروں پر اس حد تک مرتب ہوتے ہیں کہ اللہ تعالی اس کی نحوست سے بارش برسانا بند کر دیتا ہے اور پانی کی قلت سے کھانے پینے کی چیزیں نایاب ہو جاتا ہیں۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "وہ (حکمران) تمہیں نماز پڑھائیں گے، اگر تو وہ درست پڑھائیں گے تو تمہارے لیے اجر ہے اور اگر وہ غلطی کریں گے تو تمہارے لیے تو اجر ہے اور غلطی کا گناہ اور بوجھ انہی پر ہے۔
حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگوں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے شدت بھوک کی شکایت کی اور اپنے پیٹ پر بندھے ہوئے پتھر دکھلائے کہ ہر شخص کے پیٹ پر بھوک کی شدت کی وجہ سے ایک ایک پتھر بندھا ہوا تھا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (رمضان کا) چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور (شوال کا) چاند دیکھ کر روزہ رکھنا چھوڑ دو اور اگر بادل چھا جائیں اور چاند نظر نہ آئے تو پھر تم شعبان کے تیس دن کی گنتی پوری کرو۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا دیکھو خبردار ایسا نہ ہو کہ یہ جانور اپنے پاؤں سے تمہیں روندیں اور اپنے سینگو ںسے تمہیں ماریں بار بار یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ عامری کے چرے کا رنگ اڑ گیا اور اس نے کہا حضرت یہ کیوں؟
حضرت ابی بن کعب کی سعادت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہارے سامنے قرآن پڑھوں؟
حضرت ابی بن کعب کی فضیلت محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عاصم، زر بن حبیش، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا کہ تمہارے سامنے قرآن پڑھوں۔
حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جی ہاں خدا کی قسم ہم نے تو یہ سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درہ بنت ابی سلمہ سے نکاح کا ارادہ رکھتے ہیں۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ذکر کو چھو دینے سے وضو نہیں ٹوٹتا، ان کی دلیل ما بعد کی حدیث ہے جو قیس بن علی کی روایت کے ساتھ جسے انہوں نے اپنے باپ سے روایت کیا ہے، مسند ابی حنیفہ میں مذکور ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ذکر کو چھو دینے سے وضو نہیں ٹوٹتا، ان کی دلیل ما بعد کی حدیث ہے جو قیس بن علی کی روایت کے ساتھ جسے انہوں نے اپنے باپ سے روایت کیا ہے، مسند ابی حنیفہ میں مذکور ہے۔
حضرت امام اعظم نے فرمایا کہ " اگر یہی بات ہے تو پھر سنو کہ حماد، زہری سے زیادہ فقیہ ہیں اور ابراہیم سالم سے زیادہ فقیہ ہیں اور اسی طرح علقمہ بھی حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مقابلہ میں فقہ میں کم نہیں ہیں۔
حضرت امام شافعی کے بارے میں سید نے یہ لکھا ہے کہ ان کے نزدیک بھی اپنی آزاد منکوحہ سے اس کی اجازت کے بعد ہی عزل کرنا جائز ہے لیکن لونڈی خواہ اپنی مملوکہ ہو یا منکوحہ ہو اس کی اجازت کے بغیر بھی عزل کرنا جائز ہے۔
حضرت امامہؓ کے والد ماجد حضرت ابوالعاص عبشمیؓ نے حضرت زبیر بن العوام اسدیؓ کو وصی بنایا تھا اور ان کو وصیت کی تھی کہ وہ ان کی دختر کی شادی کسی مناسب جگہ کر دیں اور حضرت زبیرؓ نے حضرت علی بن ابی طالبؓ کو مناسب ترین سمجھا۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "دجال مکہ اور مدینہ کے علا وہ ہر شہر میں داخل ہو گا اور مکہ اور مدینہ کے ہر داخلے کے راستے اور پہاڑ ی درے پر فرشتے صفیں باندھے ان دونوں کی حفاظت کرنے پر مقرر ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کسری اور قیصر اور نجاشی کے پاس تبلیغی خطوط لکھنے کا قصد فرمایا تو لوگوں نے عرض کیا حضور!(صلی اللہ علیہ وسلم) یہ لوگ بدون مہر کے خطوط قبول نہیں کرتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے موقوفا مروی ہے اور حضرت عبد اللہ بن عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے از فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پھر حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے وہی دوسری سند سے مرفوعا یہی وارد کی ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ باہر نکلے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات کی پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے بڑھے ابوطلحہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی ساتھ تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اللہ کے راستہ میں اس وقت خوف دلایا گیا ہوں جس وقت کوئی بھی نہیں ڈرایا گیا اور اس قدر ستایا گیا ہوں کہ کوئی شخص بھی نہیں ستایا گیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ " منی میں" عبدالعزیز کہتے ہیں کہ میں نے پھر حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہ پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نفر کے دن یعنی ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو عصر کی نماز کہاں پڑھی؟
حضرت ایوب علیہ السلام ننگے ہو کر نہا رہے تھے جو آسمان سے سونے کی ٹٹڈیاں برسنے لگیں آپ نے جلدی جلدی انہیں اپنے کپڑے میں سمیٹنی شروع کیں تو اللہ تعالی نے آواز دی کہ اے ایوب کیا میں نے تمہیں غنی اور بے پرواہ نہیں کر رکھا؟
حضرت برا بن عازب ؓ ہی بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا:جب تم سونے کیلئے اپنے بستر پر جانے کا ارادہ کرو تو اس طرح وضو کرو جس طرح نماز کیلئے وضو کر تے ہو پھر اپنی دائیں کروٹ لیٹ جاؤ اور یہ دعا پڑھو:۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی عورت کے ساتھ نکاح کا پیغام بھیجے تو اگر وہ اس عورت کے ان اعضاء کو دیکھنے پر قادر ہو جو اس کو نکاح کی رغبت دلاتے ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیالہ کے دونوں ٹکڑے لے کر ملائے اور اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا جمع فرمانے لگے اور فرمایا کہ تمہاری ماں کو جلن پیدا ہو گئی یعنی حسد میں مبتلا ہو گئیں۔
حضرت زہری نے جواب دیا کہ میں نے حضرت سالم بن عبداللہ سے سنا ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے تھے کہ میں نے اپنی بیوی کو دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں طلاق دی اور وہ خاتون اس وقت حالت حیض میں تھیں۔
حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت عبداللہ بن مسعود بھی آپ کے ساتھ تھے، جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے پاس پہنچے تو انہیں بے ہوشی کی حالت پایا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کہ کیا ان کا انتقال ہو گیا ہے؟
حضرت سلمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا جی ہمیں انہوں نے یہ حکم دیا کہ ہم (پیشاب یا پاخانہ کے وقت قبلہ کی طرف منہ نہ کریں نہ دائیں ہاتھ سے استنجا کریں اور تین پتھروں سے کم پر اکتفا نہ کریں جن (تین) میں گوبر ہو نہ ہڈی۔
حضرت شیخ عبد الحق رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہاں لکھا ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے فتح عطا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے رومیوں کے خلاف جنگ میں مسلمانوں کی مدد فرمائی اور مسلمان ان کے ہاتھوں شکست وہزیمت اٹھانے سے محفوظ رہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا کہ یہ تینوں صغیرہ گناہوں کے لیے کفارہ ہیں اور ان کو ختم کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اگر ان میں سے کوئی ایک کسی گناہ کے لیے کفارہ بن سکے تو دوسرا کفارہ ہو جاتا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا کہ یہ تینوں صغیرہ گناہوں کے لیے کفارہ ہیں اور ان کو ختم کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اگر ان میں سے کوئی ایک کسی گناہ کے لیے کفارہ بن سکے تو دوسرا کفارہ ہو جاتا ہے۔
حضرت طلحہ بن عبیداللہ بن کریز کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، ایسا کوئی دن نہیں ہے جس میں شیطان کو اتنا زیادہ ذلیل و راندہ اور اتنا زیادہ حقیر پر غیظ دیکھا گیا ہو جتنا کہ وہ عرفہ کے دن ہوتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ سفر میں جانے کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں کے نام کا قرعہ ڈالتے اور جس کا نام نکلتا اسے اپنے ساتھ لے جاتے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بطریق مرفوع روایت کرتی ہیں کہ " جو شخص روزانہ دن میں پچیس مرتبہ یہ دعا (اللہم بارک لی فی الموت وفیما بعد الموت) پڑھے اور بستر مرگ پر اس کا انتقال ہو جائے تو اللہ تعالی اسے شہید کا ثواب عنایت فرماتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک صحابی حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ حقیقت میں آپ مجھ کو اپنی جان اپنے اہل خانہ اور اپنے بچوں سے بھی زیادہ عزیز محبوب ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے سینہ اور گردن کے درمیان وفات پائی، میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کسی شخص کی موت کی سختی کو کبھی برا نہیں سمجھتی۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شعبان سے زیادہ کسی مہینے میں روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ماہ کے اکثر دنوں میں روزے رکھتے بلکہ پور مہینہ روزہ رکھتے تھے۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ خدا کی قسم ( میری یہ پکار سن کر ) اصحاب سمرہ اس طرح لوٹے اور دوڑتے ہوئے آئے ) جیسے گائیں ( فرد محبت واشتیاق سے ) اپنے بچوں کی طرف ( دوڑتی ہوئی ) لوٹ کر آتی ہے۔
حضرت عبد الرحمن ابن ابو عمرہ انصاری (تابعی) کے بارے میں منقول ہے کہ ان کی والدہ نے (ایک دن) بردے کو آزاد کرنے کا ارادہ کیا مگر وہ اگلی صبح ہونے تک اس ارادہ کو عملی جامہ نہ پہنا سکی تھیں، کہ اس دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ اور ان جیسے حق گو حضرات نے دنیا کے سامنے توراۃ و انجیل کی وہ آیتیں رکھ دیں جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان والاشان کو ظاہر کرنے والی تھیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب تم قرآن کریم میں آیت(یا ایھا الذین امنوا) سنو تو کان لگا دو اور دل سے متوجہ ہو جایا کرو کیونکہ یا تو کسی بھلائی کا حکم ہو گا یا کسی برائی سے ممانعت ہو گی۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف زہری رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، عبدالرحمن بن حمید، حمید، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ جنتی ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن رواحہؓ نے جواب دیا اے اہل یہود! اللہ کی مخلوق میں تم لوگوں سے مجھے سب سے زیادہ بغض ہے لیکن میں اسے تمہارے معاملے پر اثرانداز نہیں ہونے دوں گا، اور یہ جو تم نے رشوت کی پیشکش کی ہے تو ہم یہ نہیں کھاتے۔
حضرت عبداللہ بن عباسؓ سے مروی ہے کہ حضرت عمرؓ اپنی بیٹی ام المومنین حضرت حفصہؓ سے فرمایا کرتے تھے: "تم اپنے بارے میں کسی خوش فہمی میں نہ رہنا، اس لئے کہ تمہاری سوکن تم سے زیادہ خوب صورت اور رسول اللہﷺ کی سب سے زیادہ چہیتی ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے حبشہ کو بھی ہجرت کی تھی اور پھر مدینہ کی بھی ہجرت کی بدر اور دوسرے غزوات و مشاہد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ رہے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو جنت کی بشارت کی تھی۔
حضرت عبیدہ کی کنیت ابو الحارث تھی، اور بعض حضرات نے " ابو معاویہ " کنیت لکھی ہے، یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دس سال بڑے تھے، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دار ارقم میں آنے سے پہلے ہی اسلام قبول کر لیا تھا۔
حضرت عثمان سے مروی ہے کہ آپ نے وضو کیا پھر اسی طرح روایت ہے اور اس میں کلی کرنی اور ناک میں پانی دینے کا ذکر نہیں اور اس میں ہے کہ پھر آپ نے تین مرتبہ سر کا مسح کیا اور تین مرتبہ اپنے دونوں پیر دھوئے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اس طرح آپ کی طہارت بیان کی اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے آپ کا سایہ زمین پر نہ پڑنے دیا تاکہ اس سایہ پر کسی کا قدم نہ پڑے تو جو پروردگار آپ کے سایہ کو محفوظ رکھتا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فاطمہ کے پاس گئے اور انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرمان کے بارے میں بتلایا انہوں نے کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہیے کہ آپ مجھے کیا حکم دیتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس صحیفہ کا ایک حکم یہ بھی بیان کیا کہ جو شخص اپنے ساتھیوں اور دوستوں کی اجازت کے بغیر دوسرے لوگوں سے سلسلہ موالات یعنی رابطہ دوستی قائم کرے وہ بھی لعنت کا مستحق ہوتا ہے! اس ضمن میں کچھ تفصیل ہے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز نے کہا کہ سوچ سمجھ کر بولو حضرت عروہ رضی اللہ عنہ جواب میں کہا کہ میں نے بشیر بن ابی مسعود رضی اللہ عنہ سے سنا ہے اور ان کا بیان ہے کہ میں نے ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے سنا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی سطوت نے بنو ہاشم کے ادعا کو اگرچہ دبا دیا لیکن بالکل مٹ کیونکر سکتا تھا، اس کے علاوہ عرب کا فطری مذاق آزادی اور خود سری تھا اور یہی وجہ ہے کہ کبھی کسی فرمانروا کی حکومت کے نیچے نہیں آئے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس (تضاد) پر ہمیں تعجب ہوا کہ یہ آدمی (ایک لاعلم آدمی کی طرح پہلے تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کرتا ہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کی تصدیق بھی کرتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! یہ بچا ہوا دودھ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو دیجئے " لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دیہاتی کو عنایت فرمایا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دائیں طرف بیٹھا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! یہ بچا ہوا دودھ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو دیجئے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دیہاتی کو عنایت فرمایا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دائیں طرف بیٹھا تھا۔
حضرت عمر نے اس موقع پر عشرہ مبشرہ میں سے محض چھ حضرات کا ذکر اس لئے کیا کہ حضرت ابوبکر اور خود حضرت عمر کا سب سے زیادہ افضل ہونا تو سب کو معلوم تھا، اس بناپر ان دونوں ناموں کے ذکر کی کوئی ضرورت ہی نہیں تھی۔
حضرت عمر نے اس ٹیکس کی مقدار اور اسکے کام کی صلاحیت وآمدنی وغیرہ کے بارے میں معلومات حاصل کر کے اس سے کہا کہ یہ ٹیکس کچھ زائد نہیں ہے، ابو لؤلؤ یہ سن کر دل میں سخت ناراض ہوا اور حضرت عمر کے پاس سے واپس چلاگیا۔
حضرت عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں ترنج چرایا حضرت عثمان نے اس کی قیمت لگوائی وہ تین درہم کا نکلا بارہ درہم فی دینار کے حساب سے تو حضرت عثمان نے اس کا ہاتھ کاٹا۔
حضرت عیسی علیہ السلام ہی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس دنیا میں مبعوث ہونے کی واضح بشارت دی آنحضرت کے دین وشریعت کی تمہید بھی انہوں نے ہی قائم کی، اور آخر زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نائب اور خلیفہ بھی وہی ہوں۔
حضرت فاطمہ فرماتی ہیں کہ جس وقت میں اپنی عدت مکمل کر چکی تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم کو کس نے نکاح کا پیغام بھیجا ہے؟
حضرت لوط علیہ السلام اور ان کے مسلمان صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے شہر سے نکلتے ہی عذاب الہی ان پر بارش کی طرح برس پڑا وہ بارش پتھروں اور ڈھیلوں کی تھی جو ہر ایک پر بالخصوص نشان زدہ اسی کے لئے آسمان سے گر رہے تھے۔
حضرت لیث بن سعد اور حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں اگر تم کسی کو پانی پر چلتے ہوئے اور ہواؤں میں اڑتے ہوئے دیکھو تو اسے ولی نہ سمجھ بیٹھو جب تک کہ اس کے تمام اعمال و افعال قرآن و حدیث کے مطابق نہ پاؤ۔
حضرت مرثد بن عبد اللہ یزنی بیان کرتے ہیں کہ حضرت مالک بن ہبیر ہ ؓ جب نماز جنازہ پڑھتے اور وہ سمجھتے کہ لوگ کم ہیں تو پھر وہ انہیں تین حصوں (صفوں میں تقسیم کر دیتے، پھر فرماتے رسول اللہﷺ نے فرمایا: "جس شخص پر تین صفیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا نہیں تم ہی پہلے اپنی بھڑاس نکال لو تاکہ تمہارے دل میں کوئی ارمان نہ رہ جائے یہ جواب پاتے ہی انہوں نے اپنی چھڑیاں اور رسیاں میدان میں ڈال دیں اور کہنے لگے فرعون کی عزت سے ہمارا ہی غلبہ رہے گا۔
حضرت نافع کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے سنا کہ نہار منہ پچھنے لگوانا زیادہ بہتر ہے اور اس سے عقل بڑھتی ہے اور حافظے والے کا حافظہ مزید تیز ہو جاتا ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام پچاس کم ہزار برس دعوت فرماتے رہے اور اس طویل مدّت میں ان کی قوم کے بہت قلیل لوگ ایمان لائے تو آپ کچھ غم نہ کریں کیونکہ بفضلہٖ تعالی آپ کی قلیل مدّت کی دعوت سے خلق کثیر مشرف بہ ایمان ہو چکی ہے۔
حضرت نوح کا یہ قصہ اور آنجناب کی طویل سرگزشت اس کی ایک واضح مثال اور ایک عظیم الشان نمونہ ہے، دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے ایک تو یہ درس ہے کہ تکذیب و انکار حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت وتباہی ہے۔
حضرت ہمام بن حارث حضرت مقدادؓ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی حضرت عثمان ؓ کی (ان کے منہ پر) تعریف کرنے لگا تو مقدادؓ نے (اس کے منہ میں مٹی ڈالنے کا)ارادہ کیا اور گھٹنوں کے بل بیٹھ گئے اور اس کے منہ میں کنکریاں ڈالنے لگے۔
حضرت یوسف ؑ کے بھائی حضرت یوسف ؑ اور زلیخا حضرت آدمؑ حضرت خضر اور آب حیات حضرت سلیمانؓ اور بلقیس اور ہد ہد ابلیس حضرت عیسیؑ حضرت مریمؑ حضرت امیر المومنین معاویہؓ کرامات حضرت ابراہیم ادہیمؒ بر لب دریا حضرت عثمانؓ کرامات حضرت شیخ عبداللہؒ جبریلؑ حضرت نوحؑ۔
حضرت یونس علیہ السلام کے متعلق ایک ہدایت : اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ ہرگز مناسب نہیں ہے کہ کوئی شخص یہ کہے کہ میں یونس علیہ السلام ابن متی سے بہتر ہوں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی لنگی کا ذکر ابوبردۃ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ہمیں ایک پیوند لگی ہوئی چادر اور ایک موٹی لنگی دکھائی اور یہ فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ان دو کپڑوں میں ہوا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اہل بیت کو رات کا کھانا میسر نہیں ہوتا تھا اور وقتا فوقتا کھانا میسر ہونے کی صورت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دسترخوان پر عام طور سے جس چیز کی روٹی ہوتی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لا الہ الا للہ کا اور استغفر اللہ کا کہنا لازم پکڑو اور انہیں بکثرت کہا کرو اس لئے کہ ابلیس کہتا میں نے لوگوں کو گناہوں سے ہلاک کیا اور انہوں نے مجھے ان دونوں کلموں سے ہلاک کیا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت سرخ جوڑا زیب تن فرما تھے، میں کبھی چاند کو دیکھتا اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو، بالآخر میں نے یہ ہی فیصلہ کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم چاند سے کہیں زیادہ جمیل وحسین اور منور ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلّم نے بغیر توقف کے ایک مسلسل محاذ کھول رکھا تھا جس میں وہ مکے کی عام برائیوں جیسے نا نصافی، سنگدلی اور انسانی خرید و فروخت اور غلامی کی رسموں کو واضح اور صریح انداز میں ان کی خباثت کو بے نقاب کیا تھا۔
حضور! کسانوں کو سیدھا کرنے کے لئے اس سے اچھّی کوئی سزا نہیں ہو سکتی! یہ لوگ اسی سے ڈرتے ہیں! میرا خیال ہے کہ بعض بعض تو فوج والوں کی شکل دیکھتے ہی، جمشید کا مذہب چھوڑ دیں گے! اور ہمارے معبودوں کی عبادت کرنے لگیں گے! فرہاد۔
حضورﷺ نے بھی اپنے زمانے کے تقاضوں کے مطابق ما انزل اللہ پر عمل کرتے ہوئے معاشرے کی تشکیل کی اور سنت رسول اللہ کی پیروی یہ ہے کہ ہر زمانے کی امت زمانے کے تقاضوں کے مطابق ما انزل اللہ پر عمل کرتے ہوئے معاشرے کی تشکیل کرے۔
حق سے مراد وہ چیزیں ہیں جن کو مذکورہ آیت میں بیان کیا گیا ہے، یعنی اپنے رشتہ داروں، یتیموں، مسکینوں، مسافر کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کا معاملہ کرنا، اور غلام کو آزاد کرنے کے لیے مال خرچ کرنا وغیرہ، مذکورہ بالا آیت پوری پوری یوں ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ اگر ان کی زندگی اور ان کے حالات کا جائزہ لیا جائے تو یہ کہنا مطلقا مبالغہ نہ ہوگا کہ ان کی تمام ترتجارت اور کسب مال کا مقصد ہی اللہ کی راہ میں اور دین کی سربلندی کے لئے خر چ کرنا تھا۔
حقیقی علم اللہ کے نور تک لے جاتا ہے، بلندیوں کی جانب: نور حسّی می کشد سوئے ثر ی نور حقّش می برد سوئے علی زانکہ محسوسات دوں تر عالمے ست نور حق دریا و حسّ چو شبنمے ست محسوسات کا عالم نیچے ہے، نور الہی دریائے نور ہے۔
حقیقی مدد ونصرت اسی کی طرف سے اور اسی کی قوت وقدرت کے ساتھ ہوتی ہے، نہ تمھاری قوت وطاقت سے دین کی سر بلندی میں نصرت حاصل ہوتی ہے اور نہ محض تمہارے سازوسامان اور آلات حرب کی مضبوطی وعمدگی سے دشمنوں کے مقابلے پر مدد ملتی ہے۔
حلقہ ارباب ذوق کے ساتھ منٹو یا راشد کی ذہنی ہم آہنگی ضرور تھی لیکن محض حلقے کے رکن بننے پر منٹو زیادہ سے زیادہ اعجاز بٹا لوی بن سکتا تھا اور راشد کی شخصیت یوسف ظفر اور قیوم نظر سے زیادہ گہری اور گمبھیر نہیں بن سکتی تھی۔
حلقہ مری زنجیر کا مضطرب اور بے تاب کو آتش زیرپا کہتے ہیں اور آتش جب دیرپا ہوئی تو زنجیرپا گویا موئے آتش دیدہ ہے اور یہ معلوم ہے کہ بال آگ کو دیکھ کر پیچ دار ہو جاتا ہے اور حلقۂ زنجیر کی سی ہیئت پیدا کرتا ہے۔
حمایت علی شاعر سید آل احمد بہاولپور کے ریگ زاروں اور راہ گزاروں میں سانس لینے والے ایسے با کمال سخن گو تھے کہ انھوں نے زندگی بھر قرطاس و قلم سے رشتہ جوڑے رکھا، اور نامساعد حالات میں بھی اپنے فن اور اپنے حرف سے وابستگی قائم رکھی۔
حمید نسیم نے بجا طور پر ضیا کو ان شاعروں میں شمار کیا تھا جن کے کلام کا رنگ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ گہرا ہوتا چلا جاتا ہے اور جن کی شاعری نگاہوں کو خیرہ کرنے کے بجائے دل میں احساس و آگہی کی قندیل روشن کرتی ہے۔
حمیرہ-------- کوئی اولاد نہیں تھی-------- عمر چالیس کے آس پاس-------- غریب عورت تھی-------- ایک ٹوٹا سا چھوٹا سا مکان تھا-------- دو کمروں والا-------- لیکن انتہائی شریف اور اللہ والی عورت-------- گھر میں ایک سلائی کی مشین تھی-------- محلے والوں کے کپڑے سی سی کر اپنا گزارہ کر رہی تھی۔
حنفیہ میں سے حضرت امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا بھی مسلک یہی ہے، ان حضرات نے ظہر، عصر اور صبح کی نمازوں میں پہلی رکعت کو طویل کرنے کے مسئلے کو احادیث سے ثابت کیا ہے اور مغرب و عشاء کو ان تینوں پر قیاس کیا ہے۔
حنفیہ میں سے حضرت امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا بھی مسلک یہی ہے، ان حضرات نے ظہر، عصر اور صبح کی نمازوں میں پہلی رکعت کو طویل کرنے کے مسئلے کو احادیث سے ثابت کیا ہے اور مغرب و عشاء کو ان تینوں پر قیاس کیا ہے۔
حنفیہ کے نزدیک اس سلسلہ میں مسنون طریقہ یہ ہے کہ جنازہ قبر کے قبلہ والی جانب رکھا جائے اور وہاں سے میت کو اٹھا کر قبر میں رکھا جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میت کو اسی طریقہ سے قبر میں اتارا کرتے تھے۔
حواشی: ؂ مالک رام، شیخ محمد ا کرام حالات زندگی، مشمولہ غالب نامہ ء، دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ ؂ ایضا ؂ ایضا ؂ ایضا ؂ ایضا ؂ ایضا ؂ جلیل قدوائی، شیخ محمد ا کرام: چند اور اکابر چند اور معاصر ء، کراچی: راس مسعود سوسائٹی، ص ص ۔
حکومت بہار کا مدارس کی اردو استاد کو مسلمہ قرار دینے کا ایک مفید نتیجہ یہ نکلا کہ ریاست میں ملازمتوں کے مواقع زیادہ نکل آئے جب کہ ایک اندازے کے مطابق دیہی علاقوں میں خواندگی کا تناسب قومی اوسط کے مقابلے میں 98 فی صد گرا ہوا ہے۔
حکومتی سطح پر غلاموں کی آزادی کے اقدامات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو محض آزاد کرنے اور آزاد ہونے ہی کی ترغیب نہ دلائی بلکہ آپ نے مدینہ میں حکومت قائم کرنے کے بعد حکومتی سطح پر اس کا اہتمام بھی فرمایا۔
حیرت کی بات تو یہ ہے کہ راہ راست سے بھٹکے ہوئے یہ لوگ جو اپنے نبیوں کو مختلف حیلے بہانوں سے اذیتیں پہنچاتے رہے جب انہیں مکہ معظمہ میں نبی آخرالزمان کی ولادت با سعادت کی خبر پہنچی تو وہ ان کی بھی جان کے دشمن ہو گئی۔
حیوۃ بن شریح، بقیہ، بحیر، خالد بن معدان، عمروبن اسود، جنازہ بن ابو امیہ، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک میں تمہیں دجال کے بارے میں خبر دے چکا ہوں۔
خار نفاق و بغض و حسد اس امتحاں سے سلامت گزار دے ربی میں مخلصانہ دعا دشمنوں کو دیتا رہوں تو میرے دل میں وہ جذبہ ابھار دے ربی میں جو کہوں یا لکھوں سب میں عشق ہو تیرا میرے خیال کو اتنا نکھار دے ربی بہت برا ہے۔
خاصیت جس شخص کی معیشت تنگ ہو یا اس کی آنکھ کی روشنی اور قلب کے نور میں کمی پیدا ہو گئی ہو تو وہ اس اسم پاک کو اکتالیس بار پانی پر پڑھ کر پیئے اور آنکھوں پر ملے انشاء اللہ تونگری حاصل ہوگی اور شفا پائے گا۔
خاصیت جو شخص نماز اشراق کے بعد اسم پاک الظاہر پانچ سو مرتبہ پڑھ لیا کرے حق تعالی اس کی آنکھیں روشن و منور کرے گا اگر طوفان باد و باران وغیرہ کا خوف ہو تو یہ اسم پاک بہت زیادہ پڑھا جائے امن و عافیت حاصل ہو گی۔
خالد کا باپ یہ خبر سن کر بہت خوفزدہ ہوا، اب اسے یقین ہو گیا کہ فضا کا غیر معمولی سکون، طیاروں کی پرواز، بازاروں میں مسلح پولیس کی گشت، لوگوں کے چہروں پر اداسی کا عالم اور خوفناک آندھیوں کی آمد کسی خوفناک حادثہ کی پیش خیمہ تھے۔
خالص علمی بنیادوں پر ان تصورات کی از سر نو توضیح یا ان کی نفی یا ان کی نئی تعریف متعین کرنا ان کا مقصود ہوتا ہے جو غلط طور پر یا محض چلن کی بنیاد پر نہ صرف یہ کہ عامۃ الناس بلکہ خواص میں بھی رائج ہیں۔
خالص لذّت ہی لذّت، نہ دنیا کی شرابوں کی طرح اس کا ذائقہ خراب، نہ اس میں میل کچیل، نہ خراب چیزوں کی آمیزش، نہ وہ سڑ کر بنی، نہ اس کے پینے سے عقل زائل ہو، نہ سر چکرائے، نہ خمار آئے، نہ درد سر پیدا ہو۔
خاموش تو دنیا کو دیوانہ لگا بوئے گل، سوز الم، رنج وفا، رنگ شفق جس کو دیکھا غور سے میں نے تو پردہ سا لگا دل کی آنکھیں جب کھلیں سرور تو پھر نام خدا آشنا اچھا لگا، نا آشنا اچھا لگا 39 آہ پہلی سی کوئی بات کہاں؟
خاندانی پیشے، روزگار یا کام دھندے کی تلاش میں ترک وطن کے محدود امکانات اور رسل و رسائل کے محدود ذرائع جیسے عوامل کے باعث شناخت کے سوال پر سیماب وشی کا ماحول نہیں پیدا ہو سکتا تھا، مسئلہ خواہ لسانی شناخت کا رہا ہو یا تہذیبی تشخص کا۔
خانہ کعبہ میں داخل ہونا ابن ابی عمر، وکیع، اسماعیل بن عبدالملک، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے نکلے تو آنکھیں ٹھنڈی اور مزاج خوش تھا لیکن جب واپس تشریف لائے تو غمگین تھے۔
خاک زاروں کو زمینوں کی خبر دے مولا میرے احباب کے دل اور کشادہ کر دے مجھ مہاجر کو نہ دیوار نہ در دے مولا ہو تیرے حق و صداقت کا علم بردار حبابؔ عیب لاکھوں دے اسے ایک ہنر دے مولا ڈاکٹر مسعودجعفری (حیدرآباد) بھڑکتا جا رہا ہے۔
ختم کر دیا ہے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قومہ و جلسہ میں اتنی طوالت نفل نمازوں میں کرتے ہوں گے اور یہ بھی امکان ہے کہ بیان جواز کی خاطر فرض نمازوں میں بھی کبھی کبھی کر لیتے ہوں۔
خدا کو اس میں دخل نہیں ہے تو یہ بھی کفر ہے اگر کوئی بادشاہ کے خلعت زبیب تن کرتے وقت اس کی خوشنودی اور مبارکبادی کے لئے قربانی کرے گا تو کافر ہوگا اور یہ قربانی مردار کے حکم میں ہوگی اور اس کا کھانا درست نہ ہوگا۔
خدا کی قسم، اللہ اس دین کو مکمل کر کے چھوڑے گا اور وہ وقت آئے گا کہ ایک سوار صنعاء سے حضر موت تک اکیلا سفر کرے گا مگر اسے کوئی خوف نہ ہو گا، صرف خدا کا خوف ہو گا یا بکریوں پر بھیڑیئے کے حملے کا۔
خدا کے نام پر، رسولؐ پاک کے نام پر، پیر دستگیر کے نام پر، سائیں دولھے شاہ جی کے نام پر ہمارے ساتھ مزار شریف پر چلیے اور یہ جن اتاریے اور سائیں حضرت شاہ نے فرمایا تھا کہ ہم جن تو اتار دیتے مگر تم نے ٹھیک کہا۔
خدا کے چنیدہ بندے کے بی سہیل کا اصل نام خدا بخش سہیل تھا مگر امریکہ آنے سے پہلے ہی اس کا اپنے نام کے بارے میں خیال تھا کہ اللہ دتا اور غلام نبی جیسے ناموں کی طرح "خدا بخش" پرانے وقتوں سے تعلق رکھنے والا نام تھا۔
خدائی کا وہ ایک شخص مرے سامنے ہلاک ہوا یہ راز جان نہ پایا یہاں کوئی آمر ہمیشہ جبر کا انجام شرمناک ہوا خدا کا شکر کرو سعدؔ، سچ کہا تم نے خدا کا شکر کہ کچھ بھی نہ وجہ باک ہوا ٭٭٭ کالے کوٹوں کے علم نکلیں گے۔
خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور وہ مشرف با اسلام ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہو گیا پھر کہنے لگا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہجرت کروں گا۔
خرید و فروخت میں استثناء کی ممانعت زیاد بن ایوب، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، یونس، ابن عبید، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع، محاقلہ مذابنہ مخابرہ اور غیر معلوم چیز کی استثناء سے منع فرمایا۔
خضاب کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، ابو سلمہ و سلیمان بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ان دونوں نے ابو ہریرہ سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہود اور نصاری بالوں کو نہیں رنگتے ہیں۔
خطاب ہارون علیہ السلام کو بھی ہو کہ تم نے میری نیابت کا حق جو اخْلفْنی فی قوْمی کہہ کر سپرد کر گئے تھے، اچھی طرح ادا نہ کیا کہ ان کو روکتے اور مضبوطی سے اس فتنہ کا مقابلہ کرتے جیسا کہ سورہ "طہ" میں مفصل آئے گا۔
خطبہ کے دوران گو ٹھ مار کر بیٹھنا محمد بن عوف، سعید بن ابی ایوب، حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے دن خطبہ کے دوران گوٹھ مار کر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
خطہ برار کے بزرگان دین، علما و صلحا، ادبا و شعرا اور سیاسی رہنماؤں نے اپنی خداداد صلاحیتوں کی بنا پر زندگی کے ہر شعبے میں کا رہائے نمایاں انجام دیئے ہیں اور ملک و قوم کی خدمت کے ساتھ ساتھ علاقہ برار کا بھی نام روشن کیا ہے۔
خلائی تحقیقات کے امریکی ادارے "ناسا" کی طرف سے تسخیر ماہتاب کی اس مہم میں "نیل آرمسٹرانگ" ، "ایڈون بز" اور "کولنز" وہ پہلے انسان تھے جو 20 جولائی 1969ء کے تاریخی دن -11 میں سوار ہو کر چاند تک پہنچے۔
خلاصۂ کلام یہ ہے کہ اس وقت اس امر کی اشد ضرورت ہے کہ علما اس مسئلہ پر غور کریں اور ان مغالطوں سے بچیں جو ‏ نے پوری دنیا میں اپنے مفاد کے لئے پھیلا رکھے ہیں اور انہیں بتائیں کہ جسے وہ "عوامی مفاد " کہتے ہیں۔
خلاص—— سب ختم —— انسان کو بھی پردہ، غلاف، دیوار منافقت وغیرہ وغیرہ—— ورنہ ختم—— نہ سماج نہ سوسائٹی—— نہ ملنے جلنے والے—— نہ اس حیوان ناطق کی بولتی چالتی زندگی——" —— آہ-ہ-ہ-آ-آ——" اس نے ایک اور گھونٹ بھرا—— لطف وسرورسے اس کی آنکھیں بند ہوئی جا رہی تھیں۔
خلعت سے بلند و بالا مستحق لوگوں کو دستار و قبا دی جائے سحر خاموشی کسی طرح تو ٹوٹے عظمیؔ اک صدا نام پہ اپنے ہی لگا دی جائے ** ایسے ویسے لوگوں کے درمیاں نہیں رہتے تو جہاں نہیں ہوتا ہم وہاں نہیں رہتے تیرا نام جوڑا ہے۔
خلق کو بیٹھا اگر زمیں پر ترا نقش پا کہو " ہیگا، اور " ہیگی، کے ساتھ تو ابھی تک " گی، کو بول چال میں لگا رکھا ہے، گوکہ شعراء نے ترک کر دیا لیکن میرؔ کے کلام میں ایک جگہ " گی، عجب طرح سے آیا ہے۔
خلیفہ وحید الدین کو جب یہ خبر ملی تو وہ ملک چھوڑ کر چلے گئے اور ان کی جگہ ان کے بھتیجے عبدالحمید کو مسلمانوں کا خلیفہ نامزد کیا گیا، لیکن ان کے پاس کوئی اختیارات نہیں رہے، چنانچہ اب ریاست بغیر شرعی حاکم کی ریاست بن گئی تھی۔
خمسہ مورخہ نومبر ء میں اپنے حضرت استاد کو کیوں گرد آباد کیا!اگر بقول شخصے" خود فراموشی کند نامے نہد استاد را" کا مضمون ہے تو خیر، اگر واقعی آپ کے استاد جی کا وہ خمسہ تصنیف شریف ہے تو لا حول ولا قوۃ الا باللہ العلی العظیم۔
خواتین کے حقوق کی بحالی، ان کے سماجی منصب کا تعیّن اور ان کی انفرادیت کو تسلیم کرنے کی تحریک، جو بعد ازاں تانیثیت کی صورت اختیار کر گئی، کی سیاسی، نظریاتی، اور فلسفیانہ بنیاد ایک ٹھوس صورت میں، جان سٹوورٹ مل نے فراہم کی۔
خواہ ان کا تعلق اہل کتاب سے ہو یا دوسرے کھلے مشرکوں سے سو اس سے ان لوگوں کی غلط فہمی دور ہو جاتی ہے جو اہل کتاب کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ لوگ چونکہ فی الجملہ آسمانی کتاب کے حامل اور اس کے ماننے والے ہیں۔
خواہ ایک طلاق کی نیت کی ہو یا دو طلاق کی یا اور کچھ بھی نیت نہ کی گئی ہو اسلئے ان کے نزدیک اس جملہ کے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو جدید نکاح کے ذریعہ رکانہ کی طرف لوٹا دیا۔
خواہ وہ صدقات و خیرات کی غرض سے ہوں، ولیمہ و عقیقہ کی غرض سے یا عام دعوت و اطعام کی غرض سے، شادی اور اجتماع کا موقع ہو یا عید، عرس اور میلاد کا، کبھی بھی عمل ذبح جسے اہراق الدم یعنی خون بہانے کا عمل کہتے ہیں۔
خواہ وہ قربانی کا جانور اپنے ساتھ لایا ہو یا نہ لایا ہو اور اس نے حج کے ساتھ عمرہ کا بھی احرام باندھا ہو یا نہ باندھا ہو وہ اپنا حج پورا کرے مگر جن لوگوں کو عمرہ کے ساتھ حج فسخ کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
خواہ وہ کسی طرح کے فسق میں مبتلا ہو فاسق کی دعوت قبول کرنے کی ممانعت کا سبب یہ ہے کہ اکثر فاسق اپنے مزاج و کردار کے اعتبار سے ظالم بھی ہوتا ہے اور یہ مسئلہ ہے کہ ظالم جو لوگوں کا مال از راہ ظلم لیتا ہے۔
خواہ کسی طرح کا نشہ ہو کیونکہ ابن ماجہ اور دارقطنی کے مطابق رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو چیز نشہ آور ہو وہ شراب ہے اور ساری نشہ آور چیزیں حرام ہیں، لہذا حنفیہ مسلک میں فتوی امام محمد کے قول پر ہے۔
خود اپنے سمندروں کے بدن ٭٭٭ کار جہاں بھی، عشق بھی کرنا نہ آ سکا جینے کا ڈھنگ کیا ہمیں مرنا نہ آ سکا تیری لگن میں تجھ سے بھی آگے نکل گئے تیرے مسافروں کو ٹھہرنا نہ آ سکا ہم ایسے سخت جان تھے جو ٹوٹتے نہ تھے۔
خوش و خرم ہیں تو الحمد اللہ کہہ کر اس رحمن و رحیم کے احسان کو جتائیں گے اور اگر مصائب و مشکلات میں گھرے ہوئے ہونگے تو اس وقت بھی فرخندہ جبیں سے مرضی مولا از ہمہ اولی کہہ کر اپنے صبر و استقامت کا اظہار کریں گے۔
خون کے زیادہ بہہ جانے سے اس پر بار بار غشی کے دورے پڑتے ہیں اور کنور صاحب نے کمپنی کی طرف سے کمشنر کے اعزاز میں اپنی خوبصورت کوٹھی پر ایک شاندار ڈنر کا انتظام کیا ہے جس کا ہنگامہ رات گئے تک فیکٹری کے اندر گونجتا رہا۔
خونکار سیوک امر ہےبدلہ لیا جائےگودھرا کا بدلہ لیا جائے پورے گاؤں کو گودھرا بنا دیا جائےان کے گھروں اور محلوں کو سابرمتی ایک پریس کی بوگیاں بنادی جائےجئے شری رام جئے بجرنگ بلیقبرستان پہنچا دوپاکستان پہنچا دوزندہ جلادو۔
خیال کی شاعری چاہے وہ انگریزی میں ترجمہ کی جائے یا تلگو میں یا پھر دیوناگری رسم الخط میں لکھی جائے، اپنے پڑھنے والوں پر یہ تو یقینا روشن کر دیتی ہے کہ اردو شاعری صرف شراب اور محبوب کی توصیف نہیں بلکہ اس میں مسائل حیات بھی ہیں۔
خیالوں کے پری زادوں سے بھی معصوم ریگ! ریگ رقصاں، ماہ و سال نور تک رقصاں رہے اس کا ابریشم ملائم، نرم خو خنداں رہے! (دل، مرے صحرا نورد پیر دل) راشد کے کلام میں ماضی کی حسیت کا مطالعہ کرتے ہوئے آگ، ریگ، صحرا۔
دادی کی میراث احمد بن عمرو بن سرح، یونس، ابن شہاب، قبیصہ بن ذویب، ح، سعید بن سعید، مالک بن انس، ابن شہاب، عثمان بن اسحاق، حضرت ابن ذویب فرماتے ہیں کہ ایک نانی ابو بکر صدیق کے پاس آئی اور ان سے اپنی میراث دلوانے کی درخواست کی۔
داستانوں کی عیش پسندانہ زندگی کے نقوش دراصل کچھ تو متاع حاصل کی ترجمانی کرتے ہیں اور کچھ متاع غیر حاصل کی ذہنی تکمیل ہمارے قدیم شاہکار افسانوں کارناموں میں ادب فن بیان و زبان، حسن اظہار اور خوبی تحریر و تقریر کے بارے میں توصیفی اشارے ملتے ہیں۔
دانت سے ذبح کرنے کی ممانعت ہناد بن سری، ابو الاحوص، سعید بن مسروق، عبایۃ بن رفاعۃ، وہ اپنے والد سے، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ کل دشمن سے ملیں گے۔
دخول سے پہلے طلاق دے دینا بلکہ مہر کا بھی ابھی تقرر نہیں ہوا اور طلاق دے دینا بھی جائز ہے، گو اس میں عورت کے بیحد دل شکنی ہے، اسی لئے حکم ہے کہ اپنے مقدور بھر اس صورت میں مرد کو عورت کے ساتھ سلوک کرنا چاہئے۔
در مختار میں ایک جگہ مذکور ہے کہ پیشانی اور دونوں پاؤں کے ساتھ سجدہ کرنا فرض ہے اور دونوں پیروں میں کم سے کم ایک انگلی زمین پر رکھنا شرط ہے اور ہاتھوں اور زانوؤں کو زمین پر رکھنا سنت ہے، حنفیہ اور شافعیہ کا مسلک یہی ہے۔
دراصل رازؔ کے کلام کو غزلیہ شاعری کی راہ عام سے ممتاز و منفرد کرنے کے ضامن ان کے وہ التزامات ہیں جو انہوں نے حیرت انگیز ضبط و نظم سے اپنی غزلوں میں برتے ہیں اور اس خوبصورتی سے کھپا دیے ہیں کہ بیک نظر دکھائی نہیں دیتے۔
دراصل پچھلے چند مہینوں سے سیٹھ اروندداس کی بیوی اس بات پر بضد ہو گئی تھی کہ اب دونوں بھائیوں کا کاروبار الگ الگ ہو جانا چاہئے اس کام کے لئے وہ اپنے شوہر کو بار بار اکساتی تھی اور دونوں بھائیوں میں تھوڑی رنجش پیدا ہو گئی تھی۔
درمیان دونوں سجدوں کے دونوں پاؤں کی انگلیوں پر اور پھر سجدہ میں چلے جاتے تھے تو جب فارغ ہوئے نماز سے ذکر ہوا اس کا پس کہا عبداللہ نے کہ اس طرح بیٹھنا نماز میں درست نہیں ہے لیکن میں بیماری کی وجہ سے اس طرح بیٹھتا ہوں،۔
دروازے بند ہوتے ہیں مگر وہ صحن میں کھڑی دکھائی دے جاتی ہے، جب سارا گاؤں سو جاتا ہے تو ماسی گل بانو کے گھر میں سے برتنوں کے بجنے، بکسوں کے کھلنے اور بند ہونے، گھنگھریوں کے جھنجھنانے اور کسی کے گانے کی آوازیں یوں آتی رہتی ہیں۔
درون دل سو بار اسم اعظم تلاش کرتے ہیں یا دل کائنات کے اسرار ننھے سینے میں ماضی رخشندہ ننھے سینے میں وقت پائندہ ننھے سینے میں اک دل زندہ ابتدا انتہا سرائندہ سبز دامن جیاد آسماں کھلا ہوا گنبد اک زمین پر رکھا ہوا بے ستون ہے۔
دریا لیکن ہم کو تقلید تنک ظرفئ منصور نہیں حسرت! اے ذوق خرابی، کہ وہ طاقت نہ رہی عشق پر عربدہ کی گوں تن رنجور نہیں ظلم کر ظلم! اگر لطف دریغ آتا ہو تو تغافل میں‌کسی رنگ سے معذور نہیں میں جو کہتا ہوں کہ ہم لیں گے۔
دریا میں لوگوں کے کام کی چیزیں اور پانی میں جس کو کہ اتارا اللہ نے آسمان سے پھر جلایا اس سے زمین کو اس کے مر گئے پیچھے اور پھیلائے اس میں سب قسم کے جانور اور ہواؤں کے بدلنے میں اور بادل میں جو کہ تابعدار ہے۔
دریدا دال و مدلول میں عدم تطبیق کے تصور ہی سے زبان کے نا مکمل عمل دلالت کا تصور اخذ کرتا ہے، جو ہمیشہ کسی غیر معین مستقبل تک کے لیے مکمل معنی موجود کو اظہار کے معرض میں آنے سے باز رکھتا یا مسلسل تعلیق میں رکھتا ہے۔
دستور ہند میں ساحل کا کامیاب پٹیشن نہ ہوسکا اس اثنا میں مجھ کو اردو جونیر کالج آف آرٹس (پوسد)، مہاراشٹر اردو ہائی اسکول (کٹروائی، رتنا گری) چندر پور اور اورنگ آباد کے ہائی اسکول میں ملازمت مل رہی تھی مگر مقدمے کی وجہ سے انھیں قبول نہیں کیا۔
دشمن کے علاقوں میں قرآن لے جانے سے ممانعت احمد بن سنان، ابو عمر، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دشمن کے علاقہ میں قرآن لے جانے سے منع فرمایا۔
دشنیت نام کے دیدار پہلی بار عظیم کلاسیکی، ڈرامہ نگار کالی داس کے ڈرامے شکنتلا میں ہوئے ایک آسمانی رقاصہ اور عبارت میں محو ایک رشی کے ملاپ سے شکنتلا کا جنم ہوتا ہے جو ماں کے آسمان میں واپس جانے شکن نامی پنچھی کی حفاظت میں پروان چڑھی۔
دعا مناجات کے منکرین موجودہ دور میں بھی یہی حرکتیں کر کے سادہ لوح مسلمانوں کو بہکا رہے ہیں کہ اب دعا و مناجات میں اثر نہیں رہا لیکن یہی لوگ قبولیت دعا و مناجات کی شرعی شرائط سے نہ واقف ہیں اور نہ اس کی تعلیم دیتے ہیں۔
دعوی نغمہ، خالق نغمہ تو ہی بتا حسن کا احساںا ٹھ نہ سکے تو عشق کاسوداچھوڑ نہ دوں کیف بقدر ہوش نہ ہو تو ساغر صہبا پھوڑ نہ دوں بربط و نے سے کچھ نہ بنے تو بربط ونے کو توڑ دوں قطع جنوں میں جرم ہی کیا ہے۔
دعوی ہوشیاری کا ساقی کو دریائے پر جوش سے تشبیہ دی ہے اور ساحل کو اپنے آغوش سے مطلب یہ ہے کہ تجھے آغوش میں لے کر اور تیرے ہاتھ سے شراب پی کر ہوش کہاں ساحل کی خودداری و پاداری دریائے پرجوش کے آگے کہیں چل سکتی ہے۔
دل جب بھی دیکھو غزل سرا مجھ کو بہکی بہکی سی میری باتوں پر کوئی ہوتا جو ٹوکتا مجھ کو خواب ہی میں سہی چلے آؤ چین مل جائے اک ذرا مجھ کو ظالموں سے ملا سکوں آنکھیں اتنی ہمّت دے اے خدا مجھ کو میں نے کھائی ہیں۔
دل میں کہا یہی بلا محبوبہ ایسے جوان پری زاد کی ہے جس کی اتنی تعریف اور اشتیاق ظاہر کیا! میں لاحول پڑھ کر چپ ہو رہا، اسی علم میں تین دن رات مجلس شراب اور راگ رنگ جمی رہی، چوتھی شب کو غلبہ نشے اور نیند کا ہوا۔
دل میں یہ خیال آیا کہ شاید کوئی جن اس پری کو اٹھا کر لے گیا اور مجھے یہ داغ دے گیا، یا اس کے ملک سے کوئی اس کے پیچھے لگا چلا آیا تھا، اس وقت اکیلا پا کر منا منو کر پھر شام کی طرف لے ابھرا۔
دل پر جیسے پھر ترا عہد وفا یاد آیا جس طرح دھند میں‌لپٹے ہوئے پھول ایک اک نقش ترا یاد آیا ایسی مجبوری کے عالم میں‌ کوئی یاد آیا بھی تو کیا یاد آیا اے رفیقو سر منزل جا کر کیا کوئی آبلہ پا یاد آیا یاد آیا تھا۔
دل کی تنگی کا کہیں موجب شکستہ رنگی کا کسو چہرے کا رنگ زرد ہوا کسو محمل کی رہ کی گرد ہوا طور پر جاکے شعلہ پیشہ رہا بستیوں میں شرار تیشہ رہا ایک عالم میں درد مندی کی ایک محفل میں جاسپندی کی ایک دل سے اٹھے ہے۔
دلائل بیہقی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کی جماعت میں بیٹھے ہوئے تھے کہ جبرئیل علیہ السلام آئے اور آپ کی پیٹھ کو انگلی سے اشارہ کیا، آپ ان کے ساتھ ایک درخت کی جانب چلے جس میں پرندوں کے گھونسلے جیسے تھے۔
دم کر کے پھونکنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن میمون رقی، سہل بن ابی سہل، وکیع، مالک بن انس، زہری، عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دم کر کے پھونکا کرتے تھے۔
دن کو قید میں ڈالا رات کی گواہی نے راستے رفاقت کے بند کر دیئے سارے اس کی کج ادائی نے میری کج کلاہی نے اک نگینۂ فن کو تلف کر دیا یونہی جوہری کی کم علمی اور کم نگاہی نے پھر اسی منافق کی رہبری میں چلنا ہے۔
دنیا ا س کی نظر میں ہیچ تھی اور اپنے آپ کو عالم نور و ظلمت کے مابین ایک برزخ میں پاتا اور بے صبری و خود فراموشی کے ساتھ چاہتا تھا کہ کسی طرح اس مادی اور جسمانی جامے کو چاک کر کے عالم نور میں جا پہنچے۔
دنیا اور آخرت کا تقابلی جائزہ اللہ تعالی دنیا کی حقارت اس کی رونق کی قلت و ذلت اس کی ناپائیداری بے ثباتی اور برائی بیان فرما رہا ہے اور اس کے مقابلہ میں آخرت کی نعمتوں کی پائیداری دوام عظمت اور قیام کا ذکر فرما رہے ہیں۔
دنیا میں بھی، اور آخرت میں بھی، روایات کے مطابق اس پر آنجناب کو ان لوگوں کی طرف سے قتل دھمکیاں ملنا شروع ہو گئیں، تو اس پر آپ نے ان سے فرمایا کہ میں نے اپنے آپ کو اللہ کی پناہ میں دے دیا جو کہ رب ہے۔
دنیا کا ایک فائدہ ہے اور اس کا بہترین فائدہ نیک بیوی ہے کہ خاوند اگر اس کی طرف دیکھے تو یہ اسے خوش کر دے اور اگر حکم دے تو بجا لائے اور اگر کہیں چلا جائے تو اپنے نفس کی اور خاوند کے مال کی حفاظت کرے۔
دنیا کی پریشانی تقدیر کی دارائی، تدبیر کی ارزانی! دیکھے تو کوئی دل کی یہ سوختہ سامانی بربادی سی بربادی، ویرانی سی ویرانی! ناکام محبت کا قصہ نہیں طولانی بس یہ کہ کسی نے بھی کچھ قدر نہیں جانی تم سے جو مرے دل کا یہ تھوڑا تعلق ہے۔
دنیائے امکاں پر سلام اس پر جلائی شمع عرفاں جس نے سینوں میں کیا حق کے لیے بے تاب سجدوں کو جبینوں میں اردو زبان میں جو ڈرامے اور ناٹک پہلے پہلے لکھے گئے، وہ ہندو دیومالا اور ہندو مت کی روایتوں کے پس منظر میں ہی لکھے گئے۔
دنیاوی خوشحالی اور عیش کے بعد جو خدا کی ناگہانی پکڑ ہے، اسی کو " مگر اللہ" (خدا کا داؤ) فرمایا عیش و تنعم میں پڑ کر وہ ہی لوگ خدا کی ناگہانی گرفت سے بے فکر ہوتے ہیں جن کی شامت اعمال نے انہیں دھکا دے دیا ہو۔
دو دھاری خنجر سے آپ پر حملہ کیا خنجر پہلو میں لگا، بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ لعین چھ زخم لگائے حضرت عمر گر گئے انہیں اٹھا کر گھر لایا گیا، پورے مدینہ میں یہ خبر آگ کی طرح پھیل گئی لوگ جوق درجوق درخلافت پر حاضرہونے لگے۔
دو سجدوں کا درمیان کی دعا محمد بن مسعود، زید بن حباب، کامل ابو علاء، حبیب بن ابی ثابت، سعید، بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو سجدوں کے درمیان یہ دعا پڑھتے تھے۔
دو سجدوں کے بیچ میں اقعاء کرنے کا بیان یحیی بن معین، حجاج، بن محمد، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت طاؤس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے سجدہ میں اقعاء کے متعلق دریافت کیا انھوں نے فرمایا یہ سنت ہے۔
دور حاضر کے شعرا کی طرح رئیس کے یہاں کہیں کہیں شکست خوردگی کا احساس پایا جاتا ہے مگر یہ احساس ان پر غالب نہیں آتا بلکہ وہ ایک ٹھہراؤ کے ساتھ اس پر غور و خوض کر کے اور صبر کی تلقین کر کے آگے بڑھ جاتے ہیں۔
دور مجھ کو نقد چرخ نے لی ہے جس سے گردش ایّام چھیڑتا ہوں کہ ان کو غصہ آۓ کیوں رکھوں ورنہ غالبؔ اپنا نام کہ چکا میں تو سب کچھ، اب تو کہ اے پری چہرہ پیک تیز خرام کون ہے جس کے در پہ ناصیہ سا ہیں۔
دور نہ جائیے گزشتہ چند سالوں کے عالمی واقعات سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ آج کے مہذب دور میں بوجوہ خاتم النبیین ہمارے آقا و رہبر حضرت اور ہمارے دین اسلام کے بارے میں ایک نیا عالمی انسانی اور مذہبی رویہ تخلیق کرنے کی سازش ہو رہی ہے۔
دوران گفتگو میں نے بار بار محسوس کیا کہ موصوف باتوں باتوں میں کوئی کوئی بات گھما پھرا کر (بہ الفاظ دیگر) مکرّر پوچھ لیتے ہیں، لیکن جیسے جیسے انھیں میری راست گوئی اور سادہ لوحی کا یقین آتا گیا میری باتوں میں ان کی دلچسپی فزوں ہوتی گئی۔
دوزخ نے کہا کہ مجھ میں وہ لوگ آئیں گے جو متکبر اور زور والے ہیں اور جنت نے کہا کہ مجھے کیا ہوا کہ مجھ میں وہی لوگ آئیں گے جو لوگوں میں ناتواں ہیں اور ان میں (دنیا کے لحاظ) سے گرے پڑے ہیں اور عاجز ہیں۔
دوزخ کی آگ کے شعلے جھلس دیں گے اور ان کے حلیوں کو بدل دیں گے اور پھر اللہ تعالی اپنے خاص فضل وکرم اور رحمت کے تحت ان کو (دوزخ سے چھٹکارا دلا کر ) جنت میں پہنچائے گا اور ان لوگوں کو جہنمی " کہا جائے گا۔
دوزخیوں کو لہو اور پیپ اور گندگی پلائی جائے گی، ہاں اللہ کا ڈر رکھنے والے اپنی کامیابی اور سعادت مندی کی وجہ سے اس عذاب سے اور اس ذلت اور مار پیٹ سے بالکل بچے ہوئے ہوں گے اور کوئی برائی ان کے پاس بھی نہ پھٹکے گی۔
دوستی اور دشمنی نفس کے لیے ہے اور فریق دونوں صورتوں میں اسلام کو بنایا جا رہا ہے اور اسی طرح اپنی زندگی کو بھی اسلام کی برکتوں سے محروم کر رکھا ہے اور دنیا کو بھی اس کی طرف راغب کرنے کے بجائے الٹا متنفر کر رہے ہیں۔
دوسرا آدمی وہ ہے جس کو اللہ نے ایمان و اسلام کی دولت سے نوازا اور اس کے قلب کو یقین و اعتقاد کی روشنی سے منور کیا مگر وہ اسلام میں ان چیزوں کو اختیار کرتا ہے جو خالص زمانہ جاہلیت کا طریقہ اور غیر اسلامی رسمیں تھیں۔
دوسرا اعتراض یہ کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اس روایت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نہیں تھے، بالکل غلط ہے، کیونکہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی دیگر روایتوں سے بھی تحقیق کے ساتھ ثابت ہے۔
دوسرا رجحان وہ جسے ہم پراؤست کے آرٹ میں پاتے ہیں، گزرا ہوا لمحہ، ماضی کا لمحہ، حال کا لمحہ بن جاتا ہے اور پھر فورا ہی ماضی کا لمحہ بن جاتا ہے! آپ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ اختر الایمان کی شاعری میں ماضی بھی، حال ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ حضرت ربّ العزّت اپنے لطف و رحمت کے ساتھ اپنے حبیب سے قریب ہو اور اس قرب میں زیادتی فرمائی تیسرا قول یہ ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے مقرب درگاہ ربوبیّت ہو کر سجدۂ طاعت ادا کیا۔
دوسری بات یہ معلوم ہو گئی کہ سنت اللہ یہی جاری ہے کہ برے لوگ ہر نبی مبعوث کے خلاف ہر کتاب الہی میں اختلاف کو پسند کرتے رہے اور اس میں ساعی رہے تو اب اہل ایمان کو کفار کی بدسلوکی اور فساد سے تنگدل ہونا نہ چاہیے۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک کرنا ان کو اپنے بال بچوں پر ترجیح دینا ان کو کسی تکلیف و مشقت میں مبتلا کرنے سے اجتناب اور بہر صورت ان کے آرام و سکون کو مد نظر رکھنا بڑی فضیلت کی بات ہے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ یہ ستر آدمی وہ ہیں جو پوری قوم کی طرف سے بچھڑے کی عبادت کے جرم عظیم کی توبہ کی اور معذرت کے لئے کوہ طور پر لے جائے گئے تھے اور وہاں جا کر انہوں نے اللہ کو دیکھنے کی خواہش ظاہر کی۔
دوسری طرف انسان کی فطری خوبیوں کو مارکیٹ میں کمرشل قدر و قیمت حاصل ہونے کے بعد سماجی برائیوں منافقت، جھوٹ، اقربا پروری، جہیز اور جرائم یعنی رشوت، کالا بازار، جسم فروشی، فراڈ، سرقہ، جبری آبرو ریزی وغیرہ کا وجود خود بخود ختم ہوتا ہوا دکھائی دے جاتا ہے۔
دوسرے جب عادل کے گھر والے اس کا رشتہ لے کر آپ کے دروازے پر پہنچے تو آپ کو پورا حق تھا کہ آپ اس رشتے سے انکار کر دیتے، جیسا کہ آپ نے کیابھی لیکن اس کے بعد آپ نے ایک بار پھر زبیدہ ہی کو کیوں پیٹا؟
دوسرے حصے میں نئے نظریات پیش کرتے ہوئے انسان سے متعلق ماضی کی تمام الجھنوں کو سلجھا کر ماضی کے تمام ابہامات کو دور کرتے ہوئے انسان کے ہر انفراد ی موضوع مثلا روح، نفس، جسم، دماغ، شعور لاشعور، تخلیق، ارتقاء، آواگون وغیرہ کی نئی تعریف پیش کی ہے۔
دوسرے دن صبح گھر کے نیچے ایک ہنگامہ بپا تھا، قسم قسم کی طرح دار گالیوں کا تبادلہ کچھ اس زور و شور سے ہو رہا تھا کہ میں یکایک بستر سے اچھل پڑ ا، میں نے دیکھا رات والا ٹھگنا شخص جمن اس کا گریبان پکڑے ہوئے تھا۔
دوسرے کئی وائس چانسلر ان کی کوٹھی پر حاضر تھے، میں مسکرایا خاموش رہا لیکن جب اخباری نمائندے نے بار بار یہ سوال کیا تو میں نے یہ کہا "ناگندر جھا . یونیوسٹی کے ٹیچر ہیں، مجھے خوشی ہوئی کہ میری یونیورسٹی کا ایک استاد وزیر تعلیم بنا ہے۔
دوسرے یہکہ ان صحابہ کی حقانیت، صداقت اور فضیلت کا شاہد خود قرآن کریم ہے، نص قرآن کا منکر مؤمن ہرگز نہیں ہوتا دوسرے یہ کہ وہ احادیث جن میں حضرت علی کے علاوہ تینوں خلفاء راشد کے فضائل ومناقب بھی منقول ہیں، ان کی تعداد ان گنت ہے۔
دونوں روایتوں کے آخری جملہ کے ذریعہ امت کے لوگوں کو اہل ذکر کی ہمنشینی اختیار کرنے کی ترغیب دلائی گئی ہے کہ خدا کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغول رہنے والے خدا کے نیک وصالح بندوں کی ہمنشینی وصحبت اختیار کرنا فلاح سعادت کی بات ہے۔
دونوں میاں بیوی نے بیٹھ کر اندازہ لگایا کہ گھر کے افتتاح کے اس پروگرام میں کم سے کم ایک لاکھ روپئے ضرور خرچ ہوئے ہوں گے اور بابا کے آستانے اور نواب کے مکان کی تعمیر میں کم سے کم آٹھ لاکھ روپئے کا خرچ آیا ہو گا۔
دونوں پاؤں کو ہاتھوں سے دھونے سے متعلق محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو جعفر مدنی، ابن عثمان بن حنیف یعنی عمارۃ حضرت عبدالرحمن بن ابی قراد قیسی سے روایت ہے کہ وہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
دونوں کے پاس گواہ کوئی نہ تھا تو اس وقت آپ نے وہی حدیث بیان فرمائی اور فرمایا کہ میرے فیصلے کی بنا پر اپنے بھائی کا حق نہ لے لے اگر ایسا کرے گا تو قیامت کے دن اپنی گردن میں جہنم کی آگ لٹکا کر آئے گا۔
دوپہر ڈھل گئی تو ناقہ پر (جس کا نام قصوی تھا) سوار ہو کر میدان میں آئے اور ناقہ کے اوپر ہی سے خطبہ پڑھا جو خطبہ حجۃ الوداع کے نام سے مشہور ہے اور جس میں حضور اکرمﷺ کی سالہ دعوت و تبلیغ کا خلاصہ موجود ہے۔
دکھ بھرے فسانے رونے کے پھر آ گۓ زمانے پھر درد نے آگ راگ چھیڑا لوٹ آۓ وہی سمے پرانے پھر چاند کو لے اڑی ہوائیں پھر بانسری چھیڑ دی ہوا نے رستوں میں اداس خوشبوؤں کے پھولوں نے لٹا دۓ خزانے قفس کو چمن سے سوا جانتے ہیں۔
دھار دار پتھر سے ذبح کرنا محمد بن مثنی، یزید بن ہارون، داؤد، عامر سے روایت ہے کہ حضرت محمد بن صفوان نے دو خرگوش پکڑے اور ذبح کرنے کے واسطے ان کو چھری نہیں مل سکی تو انہوں نے ایک تیز (یعنی دھار دار) پتھر سے ذبح کیا۔
دھکاپیل اور مشقت وضرر کا سامنا کرناپڑتا ہے، لیکن جس طرح آفتاب وماہتاب کو دیکھنے میں کسی قم کی مشقت وضرر اور تکلیف رکاوٹ کا سامنا نہیں کرناپڑتا، اسی طرح اللہ تعالی کے دیدار کے وقت کسی طرح کی دھکاپیل اور مشقت وضرر کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا۔
دیت مغلظہ کی تفصیل کے سلسلہ میں یہ حدیث حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کے مسلک کی دلیل ہے، لیکن حنیفہ کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ یہ حدیث اس حدیث کے معارض ہے جو حضرت ابن مسعود اور حضرت سائب ابن یزید سے مروی ہے۔
دیر آئید بورے والا جیسے غیر ادبی اور دور افتادہ مقام سے شائع ہونے والے ادبی کتابی سلسلے " حریم ادب " کا چوتھا شمارہ ملا تو پہلی کیفیت خوشی کی پیدا ہوئی کہ اس کے تیسرے شمارے کے مضامین کی صدائے باز گشت میرے ذہن میں موجود تھی۔
دین کے ان رہنماؤں نے کبھی عیسا ئیوں " یہودیوں اور دیگر مذاہب کے لوگوں کو اسلام کی طرف لا نے کی کوشش نہیں کی لمبی چوڑی تقریریں کر کے ہزاروں لا کھوں ڈالریا پونڈ چندہ جمع کرتے ہیں اور خدا جا نے اسے کس مصرف میں لاتے ہیں۔
دینی مدارس کے طلباء کے لئے تو یہ وضاحت ان کے اساتذہ کتاب کی تدریس کے دوران ہی کرتے رہتے ہیں لیکن پورے پس منظر سے عدم واقفیت کے باعث ایک جدید تعلیم یافتہ قاری کے لئے اس وضاحت کے بغیر پوری بات کو سمجھنا ممکن نہ ہو گا۔
دیوار فردا پہ میرا قلم خون کے رنگ میں پھول سے لفظ لکھتا ہے لیکن کوئی یہ زباں پڑھنے والا نہیں آٹھ اکتوبر ء لکھوں تو کیا لکھوں‫! ‫کیسے لکھوں! لفظوں کی ٹوٹی ہڈّیوں کو کیسے جوڑوں سبھی روندے ہوۓ حرفوں سے، نقطوں سے جو پھوٹا پڑ رہا ہے۔
دیوانہ سراپا پیدا ہو پری گر مری زنجیر ہلائیں مرتے ہیں، ترے ناز و نزاکت سے، مصور گر کھینچ بھی لیں تجھ کو، تو اپنے کو مٹائیں کیا کیجے کہ واں عجز کئے بھی نہیں بنتی ہو جائیں اگر خاک تو باتوں میں اڑائیں گو ضعف سے بیخود ہوں۔
دیوانے کہ پھول چاک گریباں نہیں، رفو کرتے جنوں میں جب ہوش آیا تو ہوش ہی نہ رہا کہ اپنے چاک گریباں کو ہم رفو کرتے نہ ملتی خاک میں دامن سے گر کے یوں شبنم چمن کے پھول اگر پاس آبرو کرتے یہ کہہ رہ گیا ہو گا۔
دیکھو مشرک اور بت پرست تو یہاں سے جب دھوپ پہاڑوں کی چوٹیوں پر اس طرح ہوتی تھی جس طرح لوگوں کے سروں پر عمامہ ہوتا ہے تو سورج غروب ہونے سے پیشتر ہی لوٹ جاتے تھے لیکن ہم سورج غروب ہونے کے بعد یہاں سے واپس ہوں گے۔
ذرا دھوم سے نکلے دراصل اہل اردو کی یہ کوتاہ نظری رہی ہے کہ انھوں نے ابھرتی اور بڑھتی ہوئی ہندی کے مقام کو نہیں پہچانا اور اسی نسبت سے دبتی اور گھٹتی ہوئی اردو کا مقام ایک لسانی اقلیّت کے طور پر متعین کرنے سے اغماض کرتے رہے۔
رات اور دن کی تبدیلیاں (ف ) تو کیا تمہیں سمجھ نہیں (ف ) ان میں سے ہر ایک کا دوسرے کے بعد آنا اور تاریکی و روشنی اور زیادتی و کمی میں ہر ایک کا دوسرے سے مختلف ہونا یہ سب اس کی قدرت کے نشان ہیں۔
رات میں اچانک حملہ کر نے کا بیان حسن بن علی، عبدالصمد، ابو عامر، عکرمہ بن عمار، ایاس بن سلمہ، حضرت سلمہ بن الاکوع سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر صدیق کو ہمارے لشکر کا امیر بنایا۔
رات کی نشانی کو ہم نے بے نور بنایا، اور دن کی نشانی کو روشن کر دیا تاکہ تم اپنے رب کا فضل تلاش کر سکو اور ماہ و سال کا حساب معلوم کر سکو اسی طرح ہم نے ہر چیز کو الگ الگ ممیز کر کے رکھا ہے۔
رات کیوں مہتاب اپنی قبر کا پتھّر لگا مجھے آنکھوں کو بند کر کے بڑی روشنی ملی مدھّم تھا جو بھی نقش، اجاگر لگا مجھے یہ کیا کہ دل کے دیپ کی لو ہی تراش لی سورج اگر ہے، کرنوں کی جھالر لگا مجھے صدیوں میں طے ہوا تھا۔
رانوں پر گھسٹتے ہوئے اور زبان سی جتہ فی شعرۃ کہتے ہوئے شہر میں گئے، مزید تفصیل سورہ بقرہ کی تفسیر میں گزر چکی ہے، دوسری روایت میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ اس قدر مال غنیمت انہیں حاصل ہوا کہ اتنا مال کبھی انہوں نے نہیں دیکھا تھا۔
راوی نقل کرتے ہیں کہ جس وقت لوگ نماز سے فارغ ہوئے تو وہ نمائندے کھڑے ہو گئے اور ان نمائندوں نے وہ ہی بات کہی پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کچھ میرا اور عبدالمطلب کی اولاد کا حصہ ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر ایک اور شخص نے نماز پڑھی پھر اللہ کی تعریف بیان کی پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے نمازی دعا کرو قبول کی جائے گی۔
راویوں کے اس حدیث سے متعلق اختلاف قتیبہ، لیث، یحیی، بشیر بن یسار، سہل بن ابو حثمۃ، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل اور حضرت محصیہ بن مسعود ساتھ نکلے جس وقت خیبر میں پہنچے تو وہاں پر کسی جگہ پر علیحدہ ہو گئے۔
راہ خدا میں (قتال کیلئے ) گھوڑے پالنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو احوص، شبیب بن غرقدہ، حضرت عروہ بارقی بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بھلائی قیامت تک گھوڑوں کی پیشانیوں میں باندھ دی گئی ہے۔
رب العالمین نے فرمایا سنو ان کی توبہ اس وقت قبول ہو گی کہ یہ لوگ آپس میں ایک دوسرے کو قتل کرنا شروع کر دیں نہ باپ بیٹے کو دیکھے نہ بیٹا باپ کو چھوڑے آپس میں گتھ جائیں اور ایک دوسرے کو قتل کرنا شروع کر دیں۔
ربنا واتنا ما وعدتنا علی رسولک ولا تحزنا یوم القیامتہ انک لاتخلف المیعاد یعنی اے ہمارے پروردگار ہمیں وہ دے جس کا وعدہ تو نے اپنے رسولوں کی زبانی ہم سے کیا ہے اور ہمیں قیامت کے دن رسوا نہ کر یقینا تیری ذات وعدہ خلافی سے پاک ہے۔
ربّ کریم کی شان پروردگاری دیکھئے کہ اس کے ہر مرحلے کے لئے خاص مدت مقرر ہے، جس میں بعض تخلیقات وجود میں آتی ہیں، جن کے اندر تدریجا ارتقاء ہوتا رہتا ہے اور وہ یکے بعد دیگرے مختلف مرحلوں اور حالتوں میں منتقل ہوتا چلا جاتا ہے۔
ربّنا وابْعثْ فیْہمْ رسولا مّنْہمْ یتْلو علیْْہمْ آیتک ویعلّمہم الْکتب والْحکْمۃ ویزکّیْہمْ إنّک انت العزیْز الحکیْم (البقرہ:) اے ہمارے رب، ان لوگوں میں خود انہی کی قوم سے ایک رسول اٹھا، جو انھیں تیری آیات سنائے، ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دے اور ان کا تزکیہ کرے۔
ربیع بن سلیمان، اسد بن موسی، حمادبن سلمہ، ابی جعفر، عمارہ بن خزیمہ، حضرت کثیر بن سائب رضی اللہ عنہ بنو قریظ کے دو لڑکوں سے روایت ہے کہ ان لوگوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قریظ کے ہنگامے والے دن لائے تھے۔
رخصت الوداع *** منظوم خطوط بنام پسر زیر تعلیم جامعہ ملیہ دہلی بنام محمد عابد بعمر شش سال /اگست آج تم دلّی میں ہو عابد میاں خوش رہو زندہ رہو عابد میاں پڑھنے لکھنے کو یہاں آئے ہو تم خوب لکھو اور پڑھو عابد میاں جو کہ بچے ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو رجم کرنے کا حکم دیا اور ہزال سے (جنہوں نے ماعز کو اقرار کرنے کا کہا تھا) سے فرمایا کہ کاش تو اس کے جرم کو اپنے کپڑے میں چھپا لیتا تو یہ تیرے لیے بہتر ہوتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمان جاری کر دیا کہ جو شخص گھر میں بیٹھا رہے اس کو امن ہے اور جو ہتھیار پھینک دے اس کو امن ہے اور قریش کے سردار کعبہ کے اندر چلے گئے اور کعبہ ان سے بھر گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بذات خود جن غلاموں کو آزادی دی، ابن جوزی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سیرت کی جو کتاب لکھی ہے، اس میں انہوں نے 41 مردوں اور 12 خواتین کے نام گنوائے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز استسقاء میں دعا کے وقت ہاتھ زیادہ بلند کرتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم استسقاء کے علاوہ اور کسی موقع پر دعا کے لیے ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے بعد اکثر بائیں جانب پھر کر بیٹھتے تھے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے بعد اکثر بائیں جانب اپنے حجرے کی طرف پھر جاتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو ان اوقات (یعنی سورج کے طلوع، غروب اور مکمل بلندی کے اوقات) میں نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے، اس کے دو معنی ہو سکتے ہیں: پہلا تو یہ کہ، جو عام حکم ہے، کہ یہاں تمام نمازیں مراد ہیں۔
رسول اللہ نے فرمایا احسان یہ ہے کہ تم اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا کہ تم اس کو دیکھ رہے ہو اور اگر ایسا ممکن نہ ہو (یعنی اتنا حضور قلب میسر نہ ہو سکے) تو پھر (یہ دھیان میں رکھو کہ) وہ تمہیں دیکھ رہا ہے۔
رسول اللہ نے فرمایا کیا سب بیٹوں کو تو نے ایسا ہی غلام دیا بولا نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رجوع کر ہبہ سے حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ ان کے باپ حضرت ابوبکر صدیق نے ان کو ہبہ کئے تھے۔
رسول اللہﷺ رات کو دو دو رکعت پڑھتے تھے، اور ایک وتر ادا کرتے تھے اور دو رکعت صبح کی فرض نماز سے پہلے ایسے وقت پڑھتے کہ تکبیر آپﷺ کے کان میں ہوتی (یعنی تکبیر کے وقت پڑھتے اور ظاہر ہے کہ اس وقت جو نماز ہو گی۔
رسول اللہﷺ نے ان کو دیکھ کر فرمایا کہ ان کو چھوڑ دو، مشرکوں کی طرف سے عہد شکنی شروع ہونے دو، پھر دوبارہ بھی انہی کی طرف سے ہونے دو (یعنی ہم اگر ان لوگوں کو ماریں تو صلح کے بعد ہماری طرف سے عہد شکنی ہو گی۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مجھے اللہ تعالی نے اختیار دیا ہے کہ "تو ان کے لئے دعا کرے یا نہ کرے، اگر ستر بار بھی دعا کرے گا تو بھی اللہ تعالی ان کو نہیں بخشے گا" (التوبہ: 80) تو میں ستر بار سے زیادہ دعا کروں گا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر ان کی طرف دیکھا اور فرمایا جو شخص رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں کیا جاتا یعنی جو شخص اپنی اولاد یا مخلوق خدا پر لطف و شفقت نہیں کرتا اس پراللہ کی رحمت و شفقت نہیں ہوتی۔
رسول اکرمﷺ بحیثیت وصی مکی دور حیات میں رسول اکرمﷺ کے وصی بننے کی روایات نہیں ملتیں، یا صراحت سے ان کا ذکر نہیں آتا؛ لیکن یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ آپ اس دور میں بھی مختلف صحابۂ کرام اور اہل قرابت و قربت کے وصی مکرم بنے تھے۔
رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو دنیا سے اس حال میں جائے کہ اللہ تعالی اکیلے کی خالص عبادت کرتا ہو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو تو اس وس حال میں جائے گا کہ اللہ اس سے خوش ہو گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں صف باندھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعات ادا فرمائیں (یعنی نفلی نماز جماعت سے )۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (یہ دیکھ کر ) ہنسے اور پھر فرمایا کہ شیطان اس شخص کے ساتھ برابر کھانا کھا رہا تھا لیکن جب اس نے اللہ کا نام لیا تو اس (شیطان ) نے وہ سب کچھ اگل دیا جو اس کے پیٹ میں تھا۔
رشید رضاء الشیخ مفتی محمد عبدہ (وفات :ء) کے شاگرد خاص تھے اور مفتی صاحب سید جمال الدین افغانی کے خاص الخاص شاگرد تھے جو عروۃ الوثقی کی بندش کے بعد پیرس سے مصر آ گئے تھے اور یہاں تعلیمی اور دینی اصلاح میں انھوں نے بقیہ زندگی گزاری۔
رقصاں ٭٭٭ غزلیں ‮کوئی معبود نہیں، ایک خدا ہے تو سہی میری ہر سانس فقط اس کی عطاء ہے تو سہی ساتوں افلاک سے وہ، عرش بریں تک پہنچی دل سے بے ساختہ نکلی جو، دعا ہے تو سہی وقت کی دھوپ میں چہرہ ہی جھلس جائے تو کیا؟
روئے زمین کے تمام تر لوگوں میں سب سے زیادہ سرکش فرعون تھا لیکن اس کے کفر نے بھی اس کی بیوی کو کچھ نقصان نہ پہنچایا اس لئے کہ وہ اپنے زبردست ایمان پر پوری طرح قائم تھیں اور رہیں جان لو کہ اللہ تعالی عادل حاکم ہے۔
روانگی کا حکم دیا اور فرمایا کہ تم لوگ (تیز رفتاری سے ) سفر کرکے روضہ خاخ پہنچو، وہاں ایک عورت ملے گی جو اونٹ کی سواری پر کجاوہ میں بیٹھی ہوگی، اس کے پاس ایک خط ہوگا، تم لوگ وہ خط اس سے حاصل کر کے لے آؤ۔
روایات میں تضاد کی دیگر اقسام مالک نے نافع سے اور انہوں نے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "سونے کو سونے کے بدلے میں نہ بیچو سوائے اس کے کہ مقدار بالکل برابر برابر ہو۔
روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک پادری کے پاس بھیجا تو میں نے اسے بلا لیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے فرمایا کہ کیا تو اپنی کتاب میں میرا بھی کچھ حال پاتا ہے؟
روایت کی کثرت کے ساتھ اور قوّت استنباط کے علاوہ عائشہؓ کی روایتوں کی ایک خاص خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ جن احکام اور واقعات کو نقل کرتی ہیں، اکثر ان کے علل و اسباب بھی بیان کرتی ہیں، وہ خاص حکم جن مصلحتوں پر مبنی رہتا ہے۔
روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ امام ترمذی نے اس حدیث کو معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہو اور صرف وہ حصہ نقل کیا ہے جس میں لباس کا ذکر ہے، حدیث کا دوسرا جز کہ جس میں نکاح کا ذکر ہے۔
روایت ہے کہ ایک دن ام المؤمنین حضرت عائشہ نے حضرت عبد الرحمن سے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا : میں نے عبد الرحمن کو بہشت میں جاتے ہوئے دیکھا اور وہ بہشت میں اسی طرح گھس رہے تھے۔
روایت یہ بھی ہے کہ یہ میخائل ہی تھے کہ جنھوں نے کوہ طور پر حضرت موسی سے گفتگو کی تھی، ان کی انسان دوستی اور انسان سے ان کی محبت کا ذکر 5 میں اس طرح بھی آیا ہے کہ وہ حضرت آدم سے بیحد محبت کرتے تھے۔
روایتوں میں آتا ہم کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش سے پہلے کبھی کسی کا نام " محمد " نہیں رکھا گیا تھا، ہاں اہل کتاب نے جب اپنی آسمانی کتابوں میں مذکور پیش گوئیوں کے مطابق لوگوں کو بتایا کہ وہ زمانہ آیا ہی چاہتا ہے۔
روایتوں میں یہ بھی آتا ہے کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سفر پر روانہ ہوتے تو سب سے رخصت ہونے کے بعد آخر میں حضرت فاطمہ سے ملنے کو آتے اور جب سفر سے واپس آتے تو سب سے پہلے حضرت فاطمہ کے پاس تشریف لاتے۔
روداد روزہ اور صلوۃ : اللہ تعالی اس امت کے ایمان داروں کو مخاطب کر کے انہیں حکم دے رہا ہے کہ روزے رکھو روزے کے معنی اللہ تعالی کے فرمان کی بجا آوری کی خالص نیت کے ساتھ کھانے پینے اور جماع سے رک جانے کے ہیں۔
روزہ کی حالت میں مباشرت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزہ کی حالت میں مباشرت کے بارے میں پوچھا (کہ آیا میں اپنی بیوی کو اپنے بدن سے لپٹا سکتا ہوں یا نہیں؟
روزہ کی فضیلت کے بارے صرف اسی قدر کہہ دینا کافی ہے کہ بعض علماء نے اس اہم ترین اور باعظمت رکن کے بے انتہا فضائل دیکھ کر اس کو نماز جیسی عطیم الشان عبادت پر ترجیح اور فضیلت دی ہے اگرچہ یہ بعض ہی علماء کا قول ہے۔
روزہا روشن زغوغائے حیات نے ازاں نورے کہ بینی درجہات کی آواز گونجتی ہے اور انسان کی آمد کی طرف اشارہ کرتی ہے: نور جاں از خاک تو آمد پدید! اس آواز کے بعد فرشتوں کا خوبصورت نغمہ گونجتا ہے اور ڈراما اپنے طور پر مکمل ہو جاتا ہے۔
روزی کی تلاش میں اعتدال اختیار کرنا، مطلب یہ ہے کہ تم حصول معاش کی خاطر کئے جانے والے کسب و عمل اور سعی و جد و جہد میں نیکی و میانہ روی اختیار کرو، طلب معاش میں ضرورت سے زیادہ مشقت و محنت کرنا غیر مناسب بات ہے۔
روغن زیتون کا بیان حسین بن مہدی، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روغن زیتون سے روٹی کھاو اور اس سے مالش کرو کیونکہ یہ بابرکت درخت سے نکلتا ہے۔
رکوع ()اسی دوران ہزاروں آدمیوں کا جمع غفیر لگ گیا اور جب وہ ایک دوسرے پر گرے پڑتے تھے تو سیدنا عیسی مسیح نے سب سے پہلے اپنے صحابہ کرام سے مخاطب ہو کر فرمایا : دینی علماؤں کے خمیر یعنی ان کی منافقت سے خبر دار رہنا۔
رکوع کے عمل سے کمر درد، حرام مغز کا درد دور ہوتا ہے، آنکھوں کی بینائی تیز ہوتی ہے، نظام ہاضمہ قوت پکڑتا ہے، سجدے سے دل قوی، چہرہ خوبصورت اور آنکھیں روشن و تیز ہو جاتی ہیں، حواس خمسہ کی کار کردگی میں مزید بہتری آ جاتی ہے۔
ریاست بازیرہ کے باشندوں نے سکندر کی افواج کا جواں مردی سے مقابلہ کیا لیکن جب وہ یونانیوں کی فوجی چال بازیوں کا شکار ہو کر اپنی محفوظ پناہ گاہوں سے نکل کر میدان میں مقابلہ کے لئے نکل آئے تو وہ یونانی فوج کا مقابلہ نہ کر سکے۔
ریاستی آئیڈیولوجیکل آلہ ہائے کار میں وہ سرمایہ دارانہ ماحول کے نظام تعلیم کو مرکزی حیثیت دیتا ہے جس کی رو سے بچّے کے ذہن میں تاریخ، سماجی مطالعات، اور ادبی تربیت کے ذریعے شروع ہی سے ان اقدار کو بٹھادیا جاتا ہے جن کی سماج اجازت دیتا ہے۔
زردی تھوڑی تھوڑی جاتی رہی اور سورج کی ٹکیا ڈوب گئی تب (سوار ہوئے) سیدنا اسامہ ؓ کو پیچھے بٹھا لیا اور واپس (مزدلفہ کی طرف) لوٹے اور قصواء کی مہار اس قدر کھینچی ہوئی تھی کہ اس کا سر کجاوہ کے آ(اگلے حصے) مورک سے لگ گیا تھا۔
زرقا خوف اور وفور جذبات سے گھبرائی ہوئی اس سے چمٹی بیٹھی ہو اور دور دور تک ماہی گیر کے نغمے کے سوا اور کوئی شور نہ ہو ------ صرف پانی کا مدھم ساز اور ماہی گیر کی بھری بھری آواز ------وہ نیوی والا لاؤنچ کہاں گیا آپا؟
زرہ ابو سعید اشج، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، عبداللہ بن زبیر، حضرت زبیر بن عوّام رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم مبارک پر دو زرہیں تھیں۔
زمانوں سے جاری مشق، اخلاقی اور سماجی قدغن سے کھلی چھوٹ نے بنت عنب سے ایسا رشتہ استوار کیا ہے کہ جس میں شائستگی بھی ہے، مہمان داری بھی، لطف و انبساط سے یاری بھی، کیا مجال جو کوئی بہکے، ہاں مستثنیات تو ہر معاشرے میں ہوتے ہیں۔
زمانہ عدت میں سوگ کرنے کا حکم " اور حضرت ام حبیبہ اور حضرت زینب بنت جحش نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو بھی عورت اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہے۔
زمین ہمیشہ ہمارے پاؤں کے نیچے ہے اور اسی طرح بے حد مصیبت اور پریشانی کے عالم میں یہ کہتے ہیں کہ پاؤں کے نیچے سے زمین نکل گئی یعنی اس کا کوئی موقع نہ رہا کہ وہ اپنے پیروں پر کھڑا رہے اور اپنی کوشش پراعتماد کر سکے۔
زندگی میں ان کا اعلی ترین نصب العین اللہ تعالی کی رضا اور خوشنودی حاصل کرنا بن گیا تھا، یہی وہ خوشی اور سعادت تھی جس کی اب انہیں طلب رہ گئی، اب وہ ایک جدا مخلوق بن گئے تھے جو ان کی سابقہ خلقت سے سراسر مختلف تھی۔
زندگی کے امید سے تہی المیوں کو اصطلاحا کبھی بھی خوب صورت نہیں کہا جا سکتا ہے لیکن آرٹ کے پس منظر کے مقابل ظاہر ہو کر وہ ہمیں مسرّت بخشتے ہیں اور اس کی وجہ حقیقت کا وہ تیقّن ہے جو وہ ہمارے دماغ میں پیدا کرتے ہیں۔
زندگی کے بعد زندگی ڈاکٹر ریمنڈ موڈی نے اپنی کتاب لائف آفٹر لائف میں ایک سو پچاس کے قریب مر کر زندہ ہوئے لوگوں کا تذکرہ کرتے ہوئے موت کے بعد کے مشاہدات میں پندرہ مشترک باتوں کا ذکر کیا ہے جن کا خلاصہ کچھ یوں ہے۔
زور دار آواز میں کہا : اللہ اکبر لیکن (جبھی ) حضرت ابن عمر نے اس سے فرمایا : ( دراصل تم احمقانہ خیالات کا شکار ہو، جن باتوں کو تم عثمان کی تنقیص کی دلیل سمجھتے ہو اور جن کی واقعاتی تصدیق تم نے مجھ سے کرائی ہے۔
زکوۃ ادا کرے اور جو بھی عہد کرے اسے پورا کرے اور فقر و فاقہ میں اور پریشانیوں اور بیماریوں میں اور میدان جنگ کے حالات میں صبر کرنے والے ہوں تو یہی لوگ اپنے دعوائے ایمان و احسان میں سچے ہیں اور یہی صاحبان تقوی اور پرہیزگار ہیں۔
زیاد ٭ ٭ ٭ ٭ کیا عشق ایک زندگی مستعار کا کیا عشق پائدار سے ناپائدار کا وہ عشق جس کی شمع بجھا دے اجل کی پھونک اس میں مزا نہیں تپش و انتظار کا میری بساط کیا ہے، تب و تاب یک نفس شعلے سے بے محل ہے۔
س تا رو - فعولن یعنی 1 2 2 (یاد رکھنے کا پہلا اصول، نون غنہ کا وزن نہیں ہوتا سو اسے تقطیع میں بھی شمار نہیں کرتے، اس لیئے ستاروں کا نون غنہ تقطیع میں نہیں آ رہا اور نہ ہی اسکا کوئی وزن ہے) س آ گے۔
سات اور پانچ کی وضاحت حدیث بالا تاکید کی ہے کہ پہلی رکعت میں قرأت سے پہلے سات تکبیریں اور دوسری رکعت میں قرار سے پہلے پانچ تکبیریں کہا کرتے تھے، یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے۔
سات اور پانچ کی وضاحت حدیث بالا تاکید کی ہے کہ پہلی رکعت میں قرات سے پہلے سات تکبیریں اور دوسرک رکعت میں قرار سے پہلے پانچ تکبیریں کہا کرتے تھے، یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے۔
سارا دودھ فرش پر پھیل گیا وہ یوں سہماکھڑ ا رہا جیسے دو دھ کا بگونا نہیں بلکہ کوئی قیمتی گلدان گر کر چور چورہو گیا ہو پہلے امجد نے دو طمانچے ر سیدکئے پھر نئی عورت نے بیدکی چھڑی سے اس کے جسم پر نقش و نگار بنادئیے۔
سارے کارخانے کو پھر اک دن کے لیے تو بھیج دے پچھلے زمانے کو (سہراب کا داخلہ) سہراب:"صبح ہو گئی، ممکن ہے کہ آج کی صبح اس کی زندگی کی شام ثابت ہو، نہ جانے کیا سبب ہے کہ اس کی موت کاخیال آتے ہی روح کانپ اٹھتی ہے۔
سالک کے کہنے پر ندیم نے اپنی کہانیاں کتاب کی صورت میں طباعت کے لیے جمع کیں اور سید حمید علی اس کے جملہ حقوق دو سو روپئے میں خریدنے پر راضی کیے گئے اور اس کی پہلی کتاب موسوم بہ "چوپال" دارالاشاعت پنجاب کے مطبع سے شائع ہوئی۔
سامان رسوائی شرارے وادی ایمن کے تو بوتا تو ہے لیکن نہیں ممکن کہ پھوٹے اس زمیں سے تخم سینائی کلی زور نفس سے بھی وہاں گل ہو نہیں سکتی جہاں ہر شے ہو محروم تقاضائے خود افزائی قیامت ہے کہ فطرت سو گئی اہل گلستاں کی نہ ہے۔
سامعین جلد سمجھ لیں جسے صنعت ہو رہی سامعین اسے جلد سمجھ لیتے تھے کہ نہیں کہ کون سی صنعت ہے لیکن سامعین کو یہ اندازہ یقینا ہوتا رہا ہو گا کہ شعر میں یا بند میں کوئی حسن ضرور ہے جو قلب و ذہن کو متاثر کرتا ہے۔
ساگ دال کے بعد پسند آیا نہ کوئی بھی خوش جمال کے بعد پلاؤ یاد بہت آیا ساگ دال کے بعد اٹھا کے چل دیئے جب سب پلیٹ اور چمچے ہمیں بھی مرغ دیا اس نے، پر خلال کے بعد غریب شہر کی چمڑی اتارنے والو بتاؤ کھینچو گے۔
سب دشوار تھی جو راہ وہ میری ڈگر ہوئی پرکھوں کی اس عظیم حویلی کا کیا ہوا یہ دیکھتے ہی دیکھتے بے سقف و در ہوئی بے کاریوں کو کام میں لانے کی راہ ڈھونڈ بے کاریوں کی بات بہت بے اثر ہوئی اس کی بھی ہو گئی ہے۔
سب لوگ ایک دین پر پھر بھیجے اللہ نے پیغمبر خوشخبری سنانے والے اور ڈرانے والے اور اتاری ان کے ساتھ کتاب سچی کہ فیصلہ کرے لوگوں میں جس بات میں وہ جھگڑا کریں اور نہیں جھگڑا ڈالا کتاب میں مگر انہی لوگوں نے جن کو کتاب ملی تھی۔
سب پہنچا دو تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ میں اکیلا ہوں اور یہ سب مل کر مجھ پر چڑھ دوڑتے ہیں، میں کس طرح کروں تو دوسرا جملہ اترا کہ اگر تو نے نہ کیا تو تو نے رسالت کا حق ادا نہیں کیا۔
سب کا خالق، سب کا مالک، سب پر قادر، سب کا متصرف اللہ تعالی ہی ہے، ہر چیز اسی کی ملکیت میں اسی کے قبضے میں اسی کی چاہت میں ہے، اس جیسا کوئی نہیں، نہ کوئی اس کا وزیر و مشیر ہے، نہ کوئی نظیر و عدیل ہے۔
سب کو کر دیا اک سا زلزلے کے جھٹکے نے عمر بھر کی محنت کو، زندگی کی پونجی کو ایک پل میں دھو ڈالا زلزلے کے جھٹکے نے اک ذرا سی جنبش نے سب الٹ پلٹ ڈالا کچھ بھی تو نہیں چھوڑا زلزلے کے جھٹکے نے کون کیا تھا۔
سب کو ہلاک کر دے اور آسمانوں اور زمین اور ان دونوں کے درمیان کی سلطنت اللہ ہی کے واسطے ہے جو چاہے پیدا کرتا ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور یہود اور نصاری کہتے ہیں کہ ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں۔
سبحان اللہ الخ) کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی امت کو آگاہ کر دیجئے گا کہ یہ کلمات اور انہیں کی طرح دوسرے کلمات ذکر پڑھنے سے آدمی جنت میں داخل ہوتا ہے اور چونکہ جنت میں بہت سے درخت لگائے جاتے ہیں۔
سبحانہ و تعالی، نیز تم میں سے کسی کو اگر اس کے دین کی خدمت کا کوئی موقع مل رہا ہے تو وہ اس کو غنیمت سمجھے، اور اس کو اپنے اوپر اللہ تعالی کا کرم جان کر اس کا شکر ادا کرے، ورنہ دین اس کا محتاج نہیں۔
سبق 14: اپنے والد کے علاوہ کسی اور سے منسوب راوی تعارف وہ افراد جو اپنے والد کے علاوہ کسی اور جیسے ماں، دادا یا استاذ سے نسبت کے باعث مشہور ہو گئے، علوم حدیث کی اس شاخ میں ان کے والد کا اصل نام معلوم کیا جاتا ہے۔
ستو کھانے کے بعد کلی کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، سوید بن نعمان سے روایت ہے کہ جس سال غزوہ خیبر پیش آیا اس سال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے۔
سجاوٹ کی جدید و قدیم نیز ملکی و غیر ملکی اشیاء کو کمرے کے فرش پر اسٹینڈ کے سہارے اس ترتیب سے جمایا گیا تھا کہ اس سے کئی ٹیڑھے میڑھے (-) گلیارے بن گئے تھے جن سے گزر کر صاحب خانہ کی میز تک پہنچا جاتا تھا۔
سجد وجْھی للّذیْ خلقہ وشقّ سمْعہ وبصرہ، بحوْلہٖ وقوّتہٖ میرے منہ نے اس ذات کو سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا اور اپنی قوت و قدرت سے کان اور آنکھیں بنائیں (ابوداؤد جامع ترمذی، سنن نسائی) اور حضرت امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
سجدہ کے مکمل طریقہ سے ادا کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، سعید، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ رکوع اور سجدہ کو مکمل طریقہ سے ادا کرو کیونکہ خدا کی قسم ہے۔
سجود قرآنیہ کی تعداد حرملہ بن یحیی مصری، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابن ابی ہلال، عمر دمشقی، حضرت ابو الدرداء سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گیارہ سجدے کئے ان میں سورۃ نجم کا سجدہ بھی ہے۔
سجْن(قید خانہ) سے ہے، مطلب ہے کہ قید خانہ کی طرح ایک نہایت تنگ مقام ہے اور بعض کہتے ہیں کہ یہ زمین کے سب سے نچلے حصے میں ایک جگہ ہے، جہاں کافروں، ظالموں اور مشرکوں کی روحیں اور ان کے اعمال نامے جمع اور محفوظ ہوتے ہیں۔
سحری دیر سے کرنا علی بن محمد، وکیع، ہشام دستوائی، قتادۃ، انس بن مالک، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سحری کا کھانا کھایا پھر نماز کے لئے اٹھے (راوی کہتے ہیں۔
سخت خوف کے وقت اشارے سے ہی نماز پڑھ لیا کرو، گو سواری پر سوار ہو، عبد اللہ بن انیس کو جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خالد بن سفیان کے قتل کیلئے بھیجا تھا تو آپ نے اسی طرح نماز عصر اشارے سے ادا کی تھی۔
سدی کا قول ہے کہ اللہ کی نعمت سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مراد ہیں، اس تقدیر پر معنی یہ ہیں کہ وہ حضور کو پہچانتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ آپ کا وجود اللہ تعالی کی بڑی نعمت ہے اور باوجود اس کے۔
سر اٹھاؤ، جاؤ، خوف نہ کھاؤ، جب میرا جسم پاک خاک میں مل جائے اور بے وفا دنیا ہماری قوم کو خود غرض بتائے، اس وقت تم پکار کر کہہ دینا کہ شکستہ دل راحیل اگر چہ یہودی تھی، مگر سچی وفادار اور پیار کا سدا بہار گلشن تھی۔
سر حسین کی کرامت دیکھنے کے بعد حضرت زید بن ارقم کا یہ موقف کبھی نہیں رہ سکتا تھا کہ وہ امیر المومنین یزیدؒ کے خلاف خروج کو معصیت قرار دیں اور ان حضرات کے ہمنوا ہوں جو اس ہنگامے کو خدا اور رسول سے غداری قرار دیتے تھے۔
سر منڈانا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات شائد اس لئے فرمائی کہ اس زمانہ میں عرب میں سر منڈانے کا رواج نہیں تھا، بلکہ اکثر لوگ سروں پر بال رکھا کرتے تھے، اس ارشاد کا مقصد سر منڈانے کی برائی یا تحقیر کرنا نہیں ہے۔
سر کاٹ دیا فرق پہ جس حال میں پہنچی چہرے پہ جو گھوڑے کے پڑی بال میں پہنچی مچھلی تھی کہ جوشن کے کبھی جال میں پہنچی پنجہ کے لڑانے کے لیے ڈھال میں پہنچی سمجھا یہ ہر اک، برق گری دشمن دیں پر پنجہ تو سپر میں تھا۔
سر کے بال کترنے سے متعلق محمود بن غیلان، سفیان، اخوقبیصۃ و معاویہ بن ہشام، سفیان، عاصم بن کلیب وہ اپنے والد سے، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میرے سر پر بال تھے۔
سرحدوں نے کبھی جب پکارا تمہیں آنسووں سے تمہیں الوداعیں کہیں تم ظفر مند تو خیر کیا لوٹتے ہار کر بھی نہ جی سے اتارا تمہیں جس جلال و رعونت سے وارد ہوئے کس خجالت سے تم سوئے زنداں گئے تیغ در دست و کف در دہاں آئے تھے۔
سرخاب کا گوشت کھانا فضل بن سہل، اعرج، بغدادی، ابراہیم بن عبدالرحمن بن مہدی، حضرت ابراہیم بن عمر بن سفینہ اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سرخاب کا گوشت کھایا۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں بعض علماء کرام کا قول ہے کہ پیدا ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ختنہ ہوا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ نظافت و لطافت کے انتہائی بلند مقام پر تھے۔
سرکاری گزٹ (5 جون 1995ء) میں کہا، کہ ان کتابوں پر ان کے تند و تیز لہجے اور مغرب مخالف ہونے کی وجہ سے پابندی لگائی گئی اور ان کتب کی اشاعت و ترسیل کی وجہ سے مفاد عامہ کو خطرہ اور مذہبی حقوق مجروح ہونے کا اندیشہ تھا۔
سرہانے کی طرف سے مٹی ڈالنے کی ابتداء کرنا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جنازہ پر نماز پڑھی پھر اس کی قبر پر آئے اور سرہانے کی طرف سے قبر میں تین مٹھی مٹی ڈالی۔
سستی سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن مثنی، خالد، حمید سے روایت ہے کہ انس بن مالک سے دریافت کیا گیا عذاب قبر اور دجال کے متعلق تو انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
سعادت حسن منٹو کی تخلیقی فنکاری کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ فنکار، قاری کو مرکزی کردار کے تجربوں میں شریک کر دیتا ہے، ان کے بیشتر خوبصورت افسانوں کا اسلوب اور انداز بیان ایسا ہے کہ ہم تماشائی نہیں رہ جاتے کہانی میں شریک ہو جاتے ہیں۔
سعد نے (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے) تین بار یہ بات کہی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی (ہر بار) اسی طرح جواب دیا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں ایک شخص کو (مال) دیتا ہوں۔
سعید بن منصور، ابو شہاب، عبدربہ بن نافع، حسن بن عمرو حکم بن عتیبہ، شہر بن حوشب، ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ ہر نشہ آور چیز اور ہر عقل میں فتور کرنے والی چیز سے۔
سعید بن منصور، عبدالعزیز بن ابی حازم سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی قسم تیری رہنمائی سے اگر اللہ تعالی ایک آدمی کو ہدایت عطا فرمائیں تو یہ بات تمہارے لیے سرخ اونٹوں سے زیادہ بہتر ہے۔
سعید بن منصور، عبداللہ بن مبارک، یونس بن یزید زہر ی، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ ایسا بہت کم ہوتا تھا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعرات کے سوا کسی اور دن سفر کرتے ہوں۔
سفاح کے بعد جب منصور تخت خلافت پر آیا تو اس کو ابو مسلم کی طرف سے شک پیدا ہوا چنانچہ اس کو دربار میں بلوا کر قتل کرا دیا نیز اپنے چچا عبداللہ بن علی کی طرف سے بھی اس کے دل میں خطرہ پیدا ہو گیا تھا۔
سفر السعادہ کے مصنف نے یہ لکھا ہے کہ اس بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، بعض روایتوں میں تو نقل کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنتے تھے اور بعض روایتوں میں بائیں ہاتھ میں پہننا نقل کیا گیا ہے۔
سفیان بن وکیع، حفص بن غیاث، حجاج، مکحول، ابی الشمال، حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چار چیزیں انبیاء کی سنتوں میں سے ہیں، حیاء کرنا، عطر لگانا، مسواک کرنا، اور نکاح کرنا۔
سفیان ثوری کہتے ہیں کہ مرد کو تین کپڑوں میں کفن دیا جائے ایک قمیص اور دو لفافے اگر چاہے تو تین لفافوں میں ہی کفن دے پھر اگر تین کپڑے نہ ہوں تو دو اور دو بھی نہ ہوں تو ایک سے بھی کفن دیا جا سکتا ہے۔
سفینہ جب کہ کنارے پہ آلگا غالبؔ خدا سے کیا ستم وجور ناخدا کہئے یعنی کسی نے برائی کی ہو اور وہ وقت گذر گیا ہو تو اسے بھول جانا چاہئے اور دل میں نہ رکھنا چاہئے لقمان نے چار باتوں میں حکمت اخلاق کو منحصر کر دیا ہے۔
سلام کے بعد چہرہ خشک نہ کرنے کے بارے میں قتیبہ بن سعید، بکر، ابن مضر، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (رمضان میں ) اعتکاف فرمایا کرتے تھے۔
سلام کے ثواب میں اضافہ، باعث بننے والے الفاظ "اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ نے بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اوپر کی حدیث کے ہم معنی روایت نقل کی ہے جس میں معاذ رضی اللہ عنہ نے یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں۔
سلمی رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ امام حسن اور عبداللہ بن عباس اور عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہم ان کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو جو کھانا پسند تھا اور اس کو رغبت سے نوش فرماتے تھے۔
سلیمان بن داؤد مہری، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ اہل خیبر کی ایک یہودی عورت نے بھنی ہوئی بکری میں زہر ملایا پھر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہدیہ کر دیا۔
سمجھ رہے ہونا تم-------- بس آج کے بعد کوٹھی جانا بند اور کبھی میں نے سن لیاکہ تم کوٹھی گئے ہو تو تمہارے بھی ہاتھ پاؤں کاٹ ڈالوں گی--------" اماں کمرے میں واپس آنے کے بعد بھی دیر تک نور محمد کے خاندان کو کھری کھوٹی سناتی رہی تھیں۔
سمعنا و عصینا اور اسمع غیر مسمع اور راعنا حالانکہ اگر وہ کہتے سمعنا و اطعنا، اور اسمع اور انظرنا تو یہ انہی کے لیے بہتر تھا اور زیادہ راستبازی کا طریقہ تھا مگر ان پر تو ان کی باطل پرستی کی بدولت اللہ کی پھٹکار پڑی ہوئی ہے۔
سمندر میں کسی تنہا جزیرے کی طرح شاید ادھورے خواب کی مانند، کسی بھی چاند کی مژگاں پہ چمکا تھا، ستارے کی طرح پل بھر گلابی پتیوں پر اوس کی بوندوں کی صورت میں مگر جاناں ! ذرا سوچو تمہیں کیسے بتاؤ میں، وہ دل کا روگ کیسا تھا۔
سن لو! تم وہی لوگ ہو جو ان باتوں میں بھی جھگڑتے رہے ہو جن کا تمہیں (کچھ نہ کچھ) علم تھا مگر ان باتوں میں کیوں تکرار کرتے ہو جن کا تمہیں (سرے سے) کوئی علم ہی نہیں، اور اﷲ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے 67۔
سنجیدہ کتابوں کے مسودے یا تو برسوں ناشروں کے طاق نسیاں کی زینت بنے رہتے ہیں یا پھر بعض حالتوں میں خود مصنف کو پیسے دے کر ان کی اشاعت کرانی پڑتی ہے اور اگر خوش قسمتی سے کتاب چھپ جائے تو بالعموم ناشر کا رویہ یہ ہوتا ہے۔
سنسکرت فنکاروں مثلا کالیداس، بلہن، ڈاڈن، ماگھا، امارو، سندھو جھاروی وغیرہ نے ء سے ء تک "سیکس" کے تعلق سے جو لذت آمیز تصویریں پیش کیں اور ان سے سنسکرت ادب کو مالامال کیا، بھلا بو، ٹھنڈا گوشت، کالی شلوار، ہتک، دھواں، وغیرہ کی پہنچ وہاں تک کب ہے۔
سنگ بر دست و مار سر بر سنگ خیرہ رایی بود قیاس و درنگ * * * * کشتن بندیان تامل اولی ترست بحکم آنکہ اختیار باقیست توان کشت و توان بخشید وگر بی تامل کشتہ شود محتمل است کہ مصلحتی فوت شود کہ تدارک مثل آن ممتنع باشد۔
سو اس آیت کریمہ سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جنت سے سرفرازی کی اصل اور اساس خوف خداوندی ہے، کیونکہ خوف خداوندی ہی وہ جو ہر اساسی ہے جو انسان کو راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت قدم رکھتا ہے۔
سو اس ارشاد سے بھی کئی اہم اور بنیادی حقائق کو واضح فرما دیا گیا، مثلا یہ کہ ان لوگوں کے لئے بس دنیاوی زندگی میں چند روزہ نفع اٹھا لینے کی مہلت ہے اور بس، اس کے بعد ان کے لئے ہمیشہ کی محرومی اور دائمی عذاب ہے۔
سو اس تقریر سے حضرت موسی نے اپنی قوم کو یہ تذکیر و یاد دہانی فرمائی کہ فرعون کی اس غلامی اور اس کے اسے ہولناک مظالم سے جو اللہ تعالی نے تم لوگوں کو نجات بخشی ہے، یہ اس کا تم لوگوں پر بہت انعام و احسان ہے۔
سو اس سے اللہ تعالی کی عنایت فرمودہ کچھ اور نعمتوں کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے جن سے انسان ہمیشہ اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہوتا ہے، مگر اس طرف توجہ نہیں کرتا کہ یہ کس کا فضل و کرم اور انعام و احسان ہے؟
سو اس موقع پر حضرت یوسف کے اس ساتھی کو جو جیل میں ان کے ساتھ رہا تھا اور جو حضرت یوسف کی بتائی ہوئی تعبیر کے مطابق جیل سے رہائی پانے کے بعد واپس آ کر حسب سابق بادشاہ کے ساقی گری کے کام میں لگ گیا تھا۔
سو اس میں نہی موت سے نہیں، بلکہ یہ ایک نہایت ہی موثر اور بلیغ انداز میں اسلام پر قائم رہنے کی تعلیم و تلقین ہے، یعنی تم لوگ ہمیشہ اسلام پر قائم رہو، تاکہ جب بھی تمہاری موت آئے تو اسلام ہی پر آئے، کہ یہی راہ ہے۔
سو اسی کتاب عظیم میں یہ حکم بھی مندرج ہے کہ قمری مہینوں کے اعتبار سے سال بارہ مہینوں کا ہو گا جن میں سے چار مہینے حرمت والے ہیں، جن میں لڑنا بھڑنا جائز نہیں، سو قدرت کی طرف سے مقرر کردہ ان مہینوں میں کمی بیشی کرنا۔
سو اگر یہ لوگ تکذیب و انکار حق کے اس سنگین جرم سے باز نہ آئے تو ان کا انجام بھی وہی ہو گا جو گذشتہ قوموں کے ان منکرین و مکذبین کا ہو چکا ہے کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے۔
سو ایسے لوگوں کے بغض و عناد کا حال لوگوں سے تو مخفی رہ سکتا ہے، اور مخفی رہ جاتا ہے لیکن ان کا یہ حال اس ذات اقدس و اعلی سے آخر کیسے اور کیونکر مخفی رہ سکتا ہے جو دلوں کے بھیدوں کو جاننے والی ذات ہے؟
سو جس طرح وہ پیاسا پیاس سے تڑپتا اور پانی سے محروم ہی رہتا ہے، اسی طرح یہ لوگ بھی اپنی محرومی پر سر پیٹیں گے، جبکہ آخرت میں کشف حقائق، اور ظہور نتائج کے موقع پر ہر چیز اپنی اصل شکل میں سب کے سامنے آ جائے گی۔
سو جس نے کہ توبہ کی اور یقین لایا اور عمل کیے اچھے سو امید ہے کہ ہو چھوٹنے والوں میں اور تیرا رب پیدا کرتا ہے جو چاہے اور پسند کرے جس کو چاہے ان کے ہاتھ میں نہیں پسند کرنا اللہ نرالا ہے اور بہت اوپر ہے۔
سو خلود و دوام جنت کی ایک ایسی منفرد نعمت ہے جس کا اس دنیا میں پایا جانا ممکن ہی نہیں، وہاں پر یہ نعمت ہر جنتی کو نصیب ہو گی، کہ وہاں پر نہ ان کے لئے فناء ہو گی، اور نہ زوال، کہ یہ انعام ہو گا۔
سو مال کے انسان کے لئے خیر بننے کی وہی اور صرف وہی صورت ہے جس کو دین حنیف نے فرمایا ہے کہ اس کو حلال ذرائع سے کمایا، اور حاصل کیا جائے اور صحیح مصارف میں اور اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لئے صرف کیا جائے۔
سو مت چسپاں کرو اللہ پر مثالیں بے شک اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اللہ نے بتلائی ایک مثال ایک بندہ پرایا مال نہیں قدرت رکھتا کسی چیز پر اور ایک جس کو ہم نے روزی دی اپنی طرف سے خاصی روزی سو وہ خرچ کرتا ہے۔
سو ملت ابراہیمی، بیت اللہ، اور اللہ تعالی کے آخری رسول کی بعثت و تشریف متعلق وہ نشانیاں جو خود تمہارے صحیفوں کے اندر موجود تھیں، ان کا مصداق تمہارے سامنے آ چکا، تو ایسے میں ان کے ساتھ کفر و انکار کا معاملہ کرنا ظلم بالائے ظلم ہے۔
سوئی ہوئی شکتی "ہتھ یوگ" کے عمل سے جاگ جاتی ہیں اور ریڑھ کی ہڈی کے اندر سے سفر کرتے ہوئے دماغ میں شیو کے پاس پہنچ جاتی ہیں، شیو کو وہی بیدار کرتی ہیں اور پھر دونوں ایک دوسرے میں جذب ہو کر ایک وحدت بن جاتے ہیں۔
سوائے اللہ تبارک و تعالی کے تیسرا قول یہ ہے کہ یہ دن وہ ہے جو دنیا اور آخرت میں فاصلے کا ہے، حضرت محمد بن کعب یہی فرماتے ہیں لیکن یہ قول بہت ہی غریب ہے، چوتھا قول یہ ہے کہ اس سے مراد قیامت کا دن ہے۔
سوائے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے، جو کہ قادر مطلق بھی ہے اور رحمان و رحیم بھی سو اس نے اپنے فضل و کرم سے ان سب پردوں کو چاک کر کے ایمان کو اس کے اصل اور حقیقی جمال جہاں آرا کو بھی سب کے سامنے رکھ دیا۔
سوال 16 : بعض لوگ گاڑی وغیرہ کے حادثے سے دوچار ہونے کے سبب چند دنوں کے لئے اپنا دماغی توازن کھو بیٹھتے ہیں، یا ان پر بیہوشی طاری رہتی ہے، کیا ہوش وحواس درست ہو جانے کے بعد ایسے لوگوں پر فوت شدہ نمازوں کی قضا واجب ہے؟
سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا حقوق انسانی یا آزاد ی صحافت کی آڑ میں عالمی سطح پر معتبر تسلیم شدہ ہستی، بے داغ کردار والی شخصیت اور انسان کامل کا سوقیانہ انداز میں ذکر اور کسی بھی استہزائی پیرائے سے اس پر اظہار خیال کیا جا سکتا ہے؟
سورج کی اس گردش کو اللہ ربّ العزت نے قرآن مجید میں یوں بیان کیا ہے، فرمایا: و الشّمس تجری لمستقرّ لّھا ذلک تقدیر العزیز العلیم (یسین، 36:38) اور سورج اپنے لئے مقرر کردہ راستے پر چلتا ہے، یہ (راستہ) غالب علم والے (اللہ) کا مقرر کردہ ہے۔
سورج کے چشمے منے تماشے دسے اس منے دھات دھات غضب زہر ہور لطف آب حیات دسے پتلی یوں نازکی آنک میں کہ بیٹھا بھنو آنب کی پھانک میں جو عاشق ہو کر جیو اس دھات لاے غصّے تے مرے پیارتے جیو پاے جسے حور کہتے سودھن جھانوں ہے۔
سورہ بقرہ کی آیت آیت الکرسی ہے اور آل عمران کی پہلی ہی آیت اور طہ کی آیت و عنت الوجوہ للحی القیوم ہے اور حدیث میں ہے جو شخص ہر فرض نماز کے بعد آیت الکرسی پڑھ لے اسے جنت میں جانے سے کوئی چیز نہیں روکے گی۔
سورہ قریش قریش مکہ اور ان کے واسطہ سے ہر اس شخص کو غیرت دلائی گئی ہے جو براہ راست اللہ کی نعمتوں، خاص طور پر اللہ کے دین کی برکتوں سے مستفید ہونے کے باوجود اپنے رب کی عبادت اور اس کے دین کے دفاع سے غافل ہو۔
سورۂ فجر کی تفسیر ابو حفص عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی و ابو داؤد، ہمام، قتادہ، عمران بن عصام، رجل من اہل بصرہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (وّالشّفْع والْوتْر ) 89۔
سورۂ نباء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ نباء اس کو سورۂ تساؤل اور سورۂ عمّ یتسآء لوْن بھی کہتے ہیں، یہ سورت مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، چالیس یا اکتالیس آیتیں، ایک سو تہتّر کلمے نو سو ستّر حرف ہیں۔
سورۂ نحل کی آیت 44، سورۂ اعراف کی آیت 157 اور سورۂ حشر کی آیت 7، جنہیں اس سے پہلے ہم نقول کر چکے ہیں، اس معاملے میں بالکل واضح ہیں، پھر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی صاف صاف اپنے ان اختیارات کو بیان کیا ہے۔
سورۃ ابْراہیم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) ایک کتاب ہے کہ ہم نے تمہاری طرف اتاری کہ تم لوگوں کو اندھیریوں سے اجالے میں لاؤ ان کے رب کے حکم سے اس کی راہ کی طرف جو عزت والا سب خوبیوں والا ہے۔
سورۃ اعلی  (اے نبیؐ) اپنے رب برتر کے نام کی تسبیح کرو  جس نے پیدا کیا اور تناسب قائم کیا  جس نے تقدیر بنائی پھر راہ دکھائی  جس نے نباتات اگائیں  پھر ان کو سیاہ کوڑا کرکٹ بنا دیا  ہم تمہیں پڑھوا دیں گے، پھر تم نہیں بھولو گے۔
سورۃ الذریت اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا (1)قسم ان کی جو بکھیر کر اڑانے والیاں ف (2) پھر بوجھ اٹھانے والیاں ف (3) پھر نرم چلنے والیاں ف (4) پھر حکم سے بانٹنے والیاں ف (5) بیشک جس بات کا تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
سورۃ المجادلۃ  بیشک اللہ نے اس عورت کی بات سن لی جو تم سے اپنے شوہر کے بارے میں بحث کر رہی تھی اور اللہ سے فریاد کر رہی تھی اور اللہ تم دونوں کی باتیں سن رہا تھا کہ وہ سب کچھ سننے والا اور دیکھنے والا ہے۔
سوم ثیب صغیرہ یعنی وہ بیوہ جو بالغ نہ ہو اسکے بارے میں حنفی علماء کا تو یہ قول ہے کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر ہو سکتا ہے لیکن شافعی علماء کہتے ہیں کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہے۔
سونے کی انگوٹھی پہننے کی ممانعت سے متعلق محمد بن ولید، محمد، شعبہ، ابو بکر بن حفص، عبداللہ بن حنین، ابن عباس نے فرمایا کہ میں لال رنگ کے کپڑے پہننے سے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع کیا گیا ہوں۔
سوچ بھی ایسے میں حادثات کو دیکھا تو ڈر گئے اس کی شاعری میں دکھائی دینے والا سال خوردہ بوڑھا گرگ باراں دیدہ اپنی ذات کا اظہار کچھ یوں کرتا ہے: زندگی تو نے مرا حال عجب کر ڈالا اب مجھے موت بھی دیکھے گی تو ڈر جائے گی۔
سوچ لے تو اس کے پیچھے پیچھے بھولی نار گئی تو پھر کیا ہوگا دل کے ہاتھ سے دھڑکن جائے اور کبھی واپس نہ آئے روک لے ورنہ دھڑکن اب کی بار گئی تو پھر کیا ہوگا کہتے ہیں جو پریت کے دیس گیا وہ پتھر بن جاتا ہے۔
سوچتے سوچتے اس کا تخیّل اس سلسلے میں شادی کے مسئلہ پر ٹھٹکا اور وہ بالآخر اس نتیجے پر پہنچی کہ ہمارے موجودہ تمدن کو ملحوظ رکھتے ہوئے شادی کی ضرورت لڑکے سے زیادہ لڑکی کو ہے، غلط ہے یا صحیح یہ دوسری بحث ہے مگر حقیقت یہی ہے۔
سوید بن سعید، عبدالعزیز بن ابی حازم، سہیل، ابو سہیل، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی انگارے پر بیٹھے جو اس کو جلا دے یہ اس کے لئے قبر پر بیٹھنے سے بہتر ہے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، زکریا، عمرو بن دینار، عطاء بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت نماز فرض کی تکبیر ہو تو اس وقت میں کسی قسم کی نماز نہیں ہے۔
سپاہی افغانستان پر امریکہ کی اتنی تباہ کن کاروائیوں کے باوجود طالبان کے قائد ملّا عمر اور القاعدہ کے قائد اسامہ بن لادن امریکہ کے ہاتھ نہیں لگے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ لوگ اپنی بے سروسامانی کے باوجود لڑنے کی اعلی ترین مہارت رکھتے ہیں۔
سپاہی اور منصف میرے ہی روپ کے مختلف عکس ہیں مگر ہر عکس کا اپنا دائرہ عمل ہے، سزا کو عملی شکل دینا جلاد کے فرائض میں شامل ہے، لہذا تمہارا سر قلم کرنے سے پہلے رسم کے مطابق میں تم سے تمہاری آخری خواہش دریافت کرنا چاہتا ہوں۔
سچ بولنے اور جھوٹ سے بچنے کی تاکید " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سچ بولنے کو اپنے اوپر لازم کرلو کیونکہ ہمیشہ اور پابندی کے ساتھ سچ بولنا، نیکوکاری کی طرف لیجاتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ تم مجھے جس چیز کی طرف بلا رہے ہو وہ نہ تو دنیا میں پکارے جانے کے قابل ہے اور نہ (ہی) آخرت میں اور بے شک ہمارا واپس لوٹنا اللہ ہی کی طرف ہے اور یقینا حد سے گزرنے والے ہی دوزخی ہیں۔
سچ ہے مگر تم کو اس سے کیا مرضی ہماری اپنی سمیٹیں کہ کھول دیں اپنے تخیلات کے پر تم کو اس سے کیا ہر پیڑ سایہ دار رہے میری راہ کا یا سوکھ جائیں سارے شجر تم کو اس سے کیا جس نے قدم قدم پہ دکھایا ہے۔
سڑک کے اس پار سے ایک کم سن لڑکی اپنے ننھے ننھے ہاتھوں میں ایک پلیٹ تھامے نمودار ہوئی اور سڑک پار کرنے کے لئے ٹریفک کے کم ہونے کا انتظار کرنے لگی مگر موٹر رکشاؤں اور موٹر کاروں کی قطار تھی کہ ٹوٹنے میں ہی نہیں آتی تھی۔
سکرات الموت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عمل حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سکرات الموت میں مبتلا تھے۔
سگے جو ماں باپ دونوں میں شریک ہوں جن کو عینی کہتے ہیں، یا وہ سوتیلے جو صرف باپ میں شریک ہوں جن کو علاتی کہتے ہیں یا وہ سوتیلے جو صرف ماں میں شریک ہوں جن کو اخیافی کہتے ہیں، اس آیت میں قسم اخیر کا ذکر ہے۔
سیاروں کے اپنے مداروں سے بھٹک نکلنے اور بہک کر کسی دوسری طرف جا نکلنے کا ذکر اللہ تعالی نے علامات قیامت کے ضمن میں قرآن مجید میں ان الفاظ کے ساتھ فرمایا ہے: و إذا الکواکب انتثرت (الانفطار، 82:2) اور جب سیارے گر کر بکھر جائیں گے۔
سیاسی تبدیلیاں سیکولر ازم کے ضمن میں مسلم اہل علم کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ سیکولر ازم کو اسلام سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش کریں اور اس کے جو پہلو اسلامی شریعت سے متصادم ہوتے ہیں، ان پر تحقیق کر کے ان کے متبادل پیش کریں۔
سیاہ شگاف سے روشنی بھی فرار نہیں ہو سکتی "اوپن ہائمر" کی تحقیق سے حاصل ہونے والی تصویر کشی کے مطابق سیاہ شگاف میں تبدیل ہو جانے والے اس ستارے کا "مقناطیسی میدان" کسی بھی زمان و مکان میں پائی جانے والی شعاعوں کا راستہ بدل دیتا ہے۔
سید جمال الدین افغانیؒ اور علامہ شیخ محمد اقبالؒ کی اور تفصیل اس اجمال کی یہ ہے کہ افغانیؒ کی رحلت کے تقریبا اڑتالیس سال بعد ترکی اور افغانستان نے جذبۂ خیر سگالی کے تحت ان کا جسد خاکی استنبول سے کابل لا کر دفن کرنے کا فیصلہ کیا۔
سیدنا ابن عبا سؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ جس رات مجھے معراج ہوئی، میں نے موسی علیہ السلام کو دیکھا کہ وہ ایک گندمی رنگ، دراز قامت اور پیچ دار بالوں والے آدمی ہیں، جیسے قبیلۂ شنوء ۃ کے لو گ ہوتے ہیں۔
سیدنا ابن عبا سؓ نے نبیﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا:" ذوی الفروض یعنی حصہ والوں کو ان کا مقررہ حصہ دے دو اور جو مال (ان کا حصہ دے کر ) بچ جائے تو وہ قریب کے مردہ رشتہ دار (یعنی عصبہ ) کا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ (ایک مرتبہ) رمضان میں مکہ کی طرف تشریف لے چلے تو آپﷺ نے متواتر روزے رکھے یہاں تک کہ جب مقام "کدید "پر پہنچے تو آپﷺ نے روزہ رکھنا چھو ڑ دیا تو لوگوں نے بھی روزہ رکھنا چھوڑ دیا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا معاذؓ کو قاضی بنا کر یمن کی طرف بھیجا اور فرمایا :"اے معاذ!تم وہاں کے لوگوں کو اس امر کے اقرار پر رغبت دلانا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کی طرف سے لوگوں کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ ان کا آخری وقت کعبہ کے ساتھ ہو (یعنی مکہ سے واپسی کے وقت کعبہ کا طواف کر کے جائیں) مگر حائضہ عورت کو یہ معاف کر دیا گیا تھا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اور صحابہ جب (حج کر نے مکہ) تشریف لائے تو مشرکوں نے (آپﷺ کے آنے سے پہلے باہم) یہ چرچا کیا کہ اب ہمارے پاس ایک ایسا گروہ آنے والا ہے جس کو یثرب کے بخار نے کمزور کر دیا ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب پہلا طواف کرتے تھے تو تین مرتبہ رمل (یعنی دوڑکر چلا) کرتے تھے اور چار مرتبہ مشی (یعنی معمولی چال سے چلا) کرتے تھے اور صفا و مروہ کے درمیان طواف کرتے وقت نالے کے نشیب میں سعی کرتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ جب آفتاب کا کنارا نکل آئے تو نماز موقوف کر دو یہاں تک کہ آفتاب بلند ہو جائے اور جب آفتاب کا کنارا چھپ جائے تو نماز موقوف کر دو یہاں تک کہ (پورا آفتاب) چھپ جائے۔
سیدنا ابو امامہؓ سے روایت ہے کہ جب نبیﷺ کھانا کھا نے سے فارغ ہو تے تو فرماتے "اللہ کا شکرجس نے ہمیں پیٹ بھر کر کھلا یا پلا یا، ہم نے اس کھانے کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکے ورنہ ہم اس نعمت کے منکر نہیں۔
سیدنا ابو رافع ؓ (جنہوں نے اس حدیث کو سیدنا ابن مسعود ؓ سے بیان کیا، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے مولی تھے) نے کہا کہ میں نے یہ حدیث عبداللہ بن عمر ؓ سے بیان کی، انہوں نے نہ مانا اور انکار کیا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے انصار میں سے رسول اللہﷺ سے سوال کیا تو آپﷺ نے انہیں دے دیا پھر انہوں نے آپﷺ سے سوال کیا تو آپﷺ نے پھر انہیں دے دیا یہاں تک کہ جس قدر مال آپﷺ کے پاس تھا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" میرے اصحاب کو برا نہ کہو، اگر تم میں سے کوئی احد پہاڑ کے برابر سونا ( اللہ کی راہ میں ) خرچ کرے تو ان کے مدیا آدھے مد ( غلہ ) کے برابر نہیں ہو سکتا۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ ہم نے نبیﷺ کے ہمراہ رمضان کے درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا پھر آپﷺ بیسویں تاریخ کی صبح کو باہر تشریف لائے اور ہم سب سے مخاطب ہو کر فرمایا :" مجھے لیلۃ القدر خواب میں دکھائی گئی مگر میں اسے بھول گیا۔
سیدنا ابو قتادہؓ ہی ایک روایت میں کہتے ہیں کہ ہم لوگ نبیﷺ کے ہمراہ مقام قاحہ میں مدینہ سے تین میل کے فاصلے پر تھے اور ہم میں سے کچھ لوگ احرام کی حالت میں تھے اور کچھ بغیر احرام کے تھے اور پھر پوری حدیث :)بیان کی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب اللہ تعالی آسمانوں میں احکام صادر فرماتا ہے تو فرشتے اس کے حکم پر عاجزی سے اپنے پر مارنے لگتے ہیں، جیسے کہ زنجیر صاف پتھر پر چلا ؤ تو آواز آتی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ طفیل بن عمرودوسی اور ان کے ساتھیؓ نبیﷺ کے پاس آئے اور انھوں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! قبیلۂ دوس کے لوگوں نے نا فرمانی کی اور پیروی سے انکار کر دیا، لہذا اللہ سے ان کے لیے بد دعا کیجیے۔
سیدنا ابوموسیؓ نے نبیﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :" کوئی شخص اذیت کی بات سننے پر اللہ سے زیادہ صبر کرنے والا نہیں ہے، لوگ اللہ کے لیے بیٹا پکارتے ہیں اور وہ ان سے درگزر کرتا ہے اور ان کو رزق دیتا رہتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : " تم میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں، جو بہتا ہوا نہ ہو، پیشاب نہ کرے (کیونکہ ہو سکتا ہے کہ اسے) پھر (کبھی) اسی (پانی) میں غسل کر نا پڑے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے سامنے ایک شخص نے ایک شخص کی تعریف کی تو آپﷺ نے فرمایا :" تیری خرابی ہو تو نے (تعریف کیا کی بلکہ) اپنے ساتھی کی گردن کاٹ کر رکھ دی، تو نے اپنے ساتھی کی گردن کاٹ کر رکھ دی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے چند خطوط ( مثل شکل حدیث اول ) کھینچے اور فرمایا :" یہ ( دائرہ سے نکلتا ہوا خط انسان کی ) آرزو کی مثال ہے، وہ اسی آرزو میں سر گرداں رہتا ہے کہ موت آ جاتی ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ نے کہا کہ جب نبیﷺ پر مرض کی شدت ہوئی تو بے ہوش ہو گئے، سیدہ فاطمہ الزہراءؓ روکر کہنے لگیں کہ ہائے میرے باپ کی تکلیف ! آپﷺ نے فرمایا :" تیرے باپ پر اس روز کے بعد پھر کوئی تکلیف نہ ہو گی۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ( حاکم کا حکم ) سنو اور فرمانبرداری کرو، اگر چہ حبشی غلام ہی کو تم پر حاکم کیوں نہ بنا دیا جائے اور اس کا سر ایسا ہو جیسے کشمش ( یعنی بہت ہی چھوٹا )۔
سیدنا ثابت بن ضحاکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " جو شخص اسلام کے سوا کسی اور دین کی اپنے آپ کو جھوٹا جان کر قسم کھائے مثلا یوں کہے کہ فلاں بات یوں ہوئی تو میں یہودی ہوں تو ویسا ہی ہو گا۔
سیدنا جبیر بن مطعمؓ کہتے ہیں کہ میں اور سیدنا عثمان بن عفانؓ رسول اللہﷺ کے پاس گئے اور عرض کی کہ آپ نے ( ذی القربی کا حصہ ) بنی مطلب کو دیا اور ہم (بنی امیہ ) اور بنی مطلب آپﷺ سے ایک ہی رشتہ رکھتے ہیں۔
سیدنا جندب بن سفیانؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کسی جہاد میں تھے کہ آپﷺ کی انگلی ( زخمی ہو کر ) خون آلود ہو گئی تو آپﷺ نے فرمایا :" تو تو ایک انگلی ہے جو خون آلود ہو گئی اور اللہ کی راہ میں ہی ہے۔
سیدنا خبابؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے بدن پر سات داغ دے رکھے تھے اور کہتے تھے کہ میرے ساتھی مجھ سے پہلے دنیا سے رخصت ہو گئے اور دنیا، ان کا اجر و ثواب کم نہ کر سکی ( کیونکہ وہ دنیا میں مشغول نہ تھے۔
سیدنا عبد الرحمنؓ نے کہا کہ میں تو (سیدنا ابو بکرؓ کی ناراضگی کے ڈر سے ) چھپ گیا تو انہوں نے مجھے پکارا کہ اے سست مجہول یا احمق! تیری ناک کٹے اور مجھے برا کہا اور مہمانوں سے کہا کہ کھاؤ اگرچہ یہ کھانا خوشگوار نہیں ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ اے ابوالعباس (یہ ان کی کنیت تھی) ! میں ایک ایسا آدمی ہوں کہ میری روزی میرے ہی ہاتھ کے کام پر ہے اور میں یہ تصویریں بنایا کرتا ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں، میں نے منی میں نبیﷺ اور ابو بکرؓ و عمرؓ کے ہمراہ دو رکعت نماز پڑھی اور امیر المومنین عثمانؓ کے ہمراہ بھی ان کے ابتدائی دور خلافت میں (دو ہی رکعت پڑھی) اس کے بعد انہوں نے پوری نماز شروع کر دی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے جب (قبول دعوت اسلام سے) لوگوں کو پیچھے ہٹتے دیکھا تو (اللہ سے) دعا کی : " اے اللہ ! (ان پر) سات برس (قحط ڈال دے) جیسا کہ یوسفؑ کے (عہد میں) سات برس تک (مسلسل قحط رہا تھا)۔
سیدنا عمر نے خطبے میں فرمایا تھا کہ جو شخص مجھ میں کجی دیکھے اس کو سیدھا کر دے اور عبدالملک نے برسر منبر کہا کہ آج سے جو کوئی شخص اس مقام پر مجھ سے کہے گا کہ اللہ کا خوف کرو اس کو قتل کر دوں گا۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا حضرت تیمتیھس کو تبلیغی خط اوّل رکوع ()پولوس کی طرف سے جو ہمارے منجی پروردگار اور ہمارے امید گاہ سیدنا عیسی مسیح کے حکم سے سیدنا عیسی مسیح کا رسول ہوں۔
سیدنا عیسی المسیح کی ولادت مبارک ()اب سیدنا عیسی المسیح کی پیدائش اس طرح ہوئی کہ جب آپ کی والدہ ماجدہ حضرت مریم بتولہ کی منگنی حضرت یوسف کے ساتھ ہو گئی تو ان کے اکٹھے ہونے سے پہلے وہ روح پاک کی قدرت سے حاملہ پا ئی گئیں۔
سیدنا مغیرہؓ کہتے ہیں کہ میں ایک سفر میں نبیﷺ کے ہمراہ تھا تو میں نے (وضو کے وقت) چاہا کہ آپﷺ کے دونوں موزوں کو اتار ڈالوں تو آپﷺ نے فرمایا کہ ان کو رہنے دو، میں نے ان کو (پیروں کی) طہارت کی حالت میں پہنا تھا۔
سیدنا کعب بن مالکؓ نے کہا کہ جب میں نے رسول اللہﷺ کو سلام کیا تو آپﷺ کا چہرہ خوشی سے چمک دمک رہا تھا، آپﷺ نے فرمایا کہ خوش ہو جا، جب سے تیری ماں نے تجھ کو جنا آج کا دن سے تیرے لئے بہتر دن ہے۔
سیدھے لفظوں میں یہ جتا دیا گیا ہے کہ اگر عراق پر حملہ کی صورت میں ہماری حمایت نہ کی تو پھر تھنک ٹینک کی رپورٹ ہمارے پاس پہلے سے موجود ہے اور ہم کسی بھی وقت سعودی عرب کو بھی دہشت گردی میں ملوث قرار دے دیں گے۔
سیرۃ محمد بن اسحاق میں ہے کہ ابو سفیان بن حرب، ابوجہل بن ہشام، اخنس بن شریق رات کے وقت اپنے اپنے گھروں سے کلام اللہ شریف حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سننے کے لئے نکلے آپ اپنے گھر میں رات کو نماز پڑھ رہے تھے۔
سینہ خوشا لذت فراغ تکلیف پردہ داری زخم جگر گئی پہلے اس واقعہ کی خبر دی کہ سینہ شق ہو گیا، پھر اظہار سرور کر کے جو فائدہ چھاتی کے پھٹ جانے سے حاصل ہوا اسے بیان کیا یعنی زخم جگر کے چھپائے رہنے سے فراغ حاصل ہو گیا۔
شاخ در شاخ محو سفر دیکھنا دل بہ دل آرزوؤں کے جگنو اڑے صحن در صحن رقص شرر دیکھنا جی نہ ساون کے جل سے کہیں جل اٹھے تم بھی ماجدؔ ہو اہل خبر دیکھنا ٭٭٭ نشۂ بے حسی تھی کہ نا آگہی لوگ سوئے ملے پو پھٹے تھی۔
شاذ کا مالش کے دوران سو جانا یا عوض صاحب کا مقررہ دن پر مالش نہ کروانے کے لئے کوئی بہانہ تلاش کر لینا داؤد صاحب کو کبھی کبھی اتنا بد دل کر دیتا تھا کہ وہ ان لوگوں کی مالش کرنا چھوڑ دینے کی بات کرنے لگتے تھے۔
شاذلی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اے شخص ایک دروازہ پر ٹھہر یعنی صرف اللہ کے دروازہ پر آ، تاکہ تیرے لئے بہت سے دروازے کھولے جائیں اور صرف ایک بادشاہ یعنی اللہ تعالی کے حضور اپنی گردن جھکا تاکہ تیرے سامنے بہت سی گردنیں جھکیں ارشاد ربانی ہے۔
شاذلی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اے شخص ایک دروازہ پر ٹھہر یعنی صرف اللہ کے دروازہ پر آ، تاکہ تیرے لئے بہت سے دروازے کھولے جائیں اور صرف ایک بادشاہ یعنی اللہ تعالی کے حضور اپنی گردن جھکا تاکہ تیرے سامنے بہت سی گردنیں جھکیں ارشاد ربانی ہے۔
شاعر اس لۓ شعر تخلیق نہیں کرتا کہ وہ معلومات کاخزانہ قاری کو دینا چاہتا ہے یا کوئی اطلاع بہم پہنچاتا چاہتا ہے، بلکہ اس لۓ کہ وہ اپنے داخلی جذبے اور تاثر کو پیش کرسکے اور اگر ہوسکے تووہی جذبہ اور تاثر وہ قاری کے اندر بھی پیداکرسکے۔
شافعی: اللہ عزوجل نے یہ بیان کرنے کے بعد کہ "ایلاء کرنے والے کے لئے چار ماہ کی مہلت ہے"، فرمایا کہ "فإن فاءوا، فإن اللہ غفور رحیم، وإن عزموا الطلاق، فإن اللہ سمیع علیم" یعنی " اگر وہ واپس آ جائیں تو اللہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
شام اور یمن کی فضیلت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں دعا فرمائی : خدایا !ہمیں ہمارے (ملک) شام میں برکت عطا فرما اور خدایا !ہمیں ہمارے (ملک) یمن میں برکت عطا فرما۔
شان نزول : یہ آیت نصر بن حارث و ابیْ بن خلف وغیرہ کفّار کے حق میں نازل ہوئی جو باوجود بے علم و جاہل ہونے کے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اللہ تعالی کی ذات و صفات کے متعلق جھگڑے کیا کرتے تھے۔
شانوں کو نہلا پھسلا کر کسی نے بے آبرو کیا تھا اور اب وہ ایک نومولود بچے کے ہمراہ بے آسرا ہو گئی تھی، اس واقعے کے زیر اثر واصف کا اپنی نیند کھو دینا اور اس قدر بے چین ہو جانا اس کی فطرت کے عن مطابق تھا۔
شاہ عبدالعزیز صاحب محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے سورۂ والضحی کی تفسیر میں فرمایا کہ آپ کی بشریت کا وجود اصلا نہ رہے اور غلبۂ انوار حق آپ پر علی الدوام حاصل ہو بہرحال آپ کی ذات و کمالات میں آ پ کا کوئی بھی مثل نہیں۔
شاید اسی لیے واقعہ "اسراء" کا بیان لفظ "سبحان الذی" سے شروع فرمایا، تاکہ جو لوگ کوتاہ نظری اور تنگ خیالی سے حق تعالی کی لامحدود قوت کو اپنے وہم و تخمین کی چہار دیواری میں محصور کرنا چاہتے ہیں، کچھ اپنی گستاخیوں اور عقلی ترک تازیوں پر شرمائیں۔
شاید میں تمہارے لیے اس میں سے کوئی چن گاری لاؤں یا آ گ پر راستہ پاؤں، (11) پھر جب آگ کے پاس آیا ندا فرمائی گئی کہ اے موسی، (12) بیشک میں تیرا رب ہوں تو تو اپنے جوتے اتار ڈال بیشک تو پاک جنگل طوی میں ہے۔
شاید میں وہاں سے کچھ خبر لاؤں یا تمہارے لیے کوئی آ گ کی چن گاری لاؤں کہ تم تاپو، (30) پھر جب آگ کے پاس حاضر ہوا ندا کی گئی میدان کے دہنے کنارے سے برکت والے مقام میں پیڑ سے کہ اے موسی! بیشک میں ہی ہوں۔
شاید یہ لوگ اسی طرح تقوی اختیار کر لیں  اللہ نے اس شخص کی مثال بیان کی ہے جس میں بہت سے جھگڑا کرنے والے شرکاء ہوں اور وہ شخص جو ایک ہی شخص کے سپرد ہو جائے کیا دونوں حالات کے اعتبار سے ایک جیسے پو سکتے ہیں۔
شب قدر ہارون بن اسحاق، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری دس دن اعتکاف بیٹھتے اور فرماتے شب قدر کو رمضان کے آخری عشرے میں تلاش کرو۔
شب مہ میں وہ رخشاں ترے عارض کی جھلک جس کے پرتو سے خجل ہو شب دیجور کی شمع نظیر کے ہاں غزل کی ہیئت میں بھی کچھ تجربات ملتے ہیں جن کی حیثیت اگرچہ تجربات سے بڑھ کر کچھ اور نہیں تاہم ان کا ذکر ضروری ہے: ۔
شراب کا رسیا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن صباح، محمد بن سلیمان بن اصبہانی، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شراب کا رسیا (عادی) بت پرست کی مانند ہے۔
شرار بھول ہوئی زندگی کی دنیا ہے کہ آنکھ دوشیزہ بہار کا فسانا ہے کہ آنکھ ٹھنڈک، خوشبو، چمک، لطافت، نرمی گلزار ارم کا پہلا تڑکا ہے کہ آنکھ تاروں کو بھی لوریاں سناتی ہوئی آنکھ جادو شب تار کا جگاتی ہوئی آنکھ جب تازگی سانس لے رہی ہے۔
شرعی غلام اور لونڈی کی تفصیل فقہاء اس طرح لکھتے ہیں کہ اگر مسلمانوں کی جماعت دارالاسلام سے دارالحرب جا کر غلبہ حاصل کرے اور زبر دستی حربی کافر کو خواہ مرد ہوں یا عورت خواہ بڑے ہوں یا چھوٹے غلام اور لونڈی بنا کر دارالاسلام میں لائے یا۔
شرق و غرب کے مانند، لیکن مل نہیں سکتے! صدائیں رنگ سے نا آشنا اک تار ان کے درمیاں‌حائل! مگر وہ ہاتھ جن کا بخت، مشرق کے جواں سورج کی تابانی کبھی ان نرم و نازک، برف پروردہ حسیں باہوں کو چھو جائیں، محبّت کی کمیں‌گاہوں کو چھو جائیں۔
شرک، کیونکہ شرک سب سے بڑا جرم کذب اور ظلم عظیم ہے، اور مشرکین اپنے مزعومہ اور من گھڑت شرکاء و شفعاء سے متعلق جو جھوٹ موٹ دعوے کرتے ہیں کہ اس وحدہٗ لاشریک نے ان کو اپنی خدائی میں شریک بنایا ہے، تو یہ سب سراسر جھوٹ ہے۔
شرکت صنائع والتقبل یہ ہے کہ دو پیشہ ور مثلا دو درزی یا دو رنگریز اس شرط پر شرکت میں کام کریں کہ دونوں شریک کام لیں گے اور دونوں اس کام کو مل جل کر کریں گے اور پھر جو اجرت حاصل ہوگی اسے دونوں تقسیم کریں گے۔
شعبہ کے ساتھی بھی حدیث شعبہ سے وہ عاصم احوال سے وہ حفصہ بنت سیرین سے وہ رباب سے وہ سلمان بن عامر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں اور یہ روایت سعید بن عامر کی روایت سے اصح ہے۔
شعر میں اسلوب اظہار کی اہمیت (بلکہ میرے نزدیک فوقیت) سے انکار نہیں کیا جا سکتا، انور مسعود کے فن میں محنت، ہنر مندی اور پالش کاری کی جو سندرتا اور جلا نظر آتی ہے، میں خیال کرتا ہوں کہ یہ جوہر اس کی ذاتی زندگی کی عطا ہے۔
شمائل ترمذی میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ دست کا گوشت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو زیادہ پسند نہیں تھا لیکن چونکہ آپ کو گوشت مدت کے بعد (کبھی کبھی) میسر آتا تھا اور دست کا گوشت جلدی گل جاتا ہے۔
شمائل ترمذی میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ دست کا گوشت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زیادہ پسند نہیں تھا لیکن چونکہ آپ کو گوشت مدت کے بعد (کبھی کبھی ) میسر آتا تھا اور دست کا گوشت جلدی گل جاتا ہے۔
شناور اسحاق ہمارے پاس بھی کچھ دھڑکنوں کے قصے ہیں مگر وہ حیطۂ گفتار میں نہیں آتے شناور اسحاق جس کو کبھی گنوا دیا کار جہاں کے درمیاں چاہا تو تھا کہ ہم اسے بار دگر پکارتے ظہور چوہان() میں اپنے آپ میں تقسیم ہونے لگتا ہوں۔
شوق نے بند نقاب حسن غیر از نگاہ اب کوئی حائل نہیں رہا گو میں رہا رہین ستم ہاے روزگار لیکن ترے خیال سے غافل نہیں رہا دل سے ہوائے کشت وفا مٹ گئی کہ واں حاصل سواے حسرت حاصل نہیں رہا *جاں دادگاں کا حوصلہ فرصت گداز ہے۔
شکست و ریخت اور خارجی اور داخلی ہیجانات کے اس عہد میں یہ نئی رومانیت تصادم اور کشمکش، ذہنی دباؤ اور جذباتی تنہائی کے تجربوں کو شعری پیکروں میں ڈھالتی ہے، ایک جانب شخصیت کے کرب کی پہچان ہوتی ہے اور دوسری جانب تازہ شعری تجربے حاصل ہوتے ہیں۔
شکیبؔ اس نے تالاب میں کنکر ابھی پھینکا ہی نہیں غم الفت مرے چہرے سے عیاں کیوں نہ ہوا آگ جب دل میں سلگتی تھی، دھواں کیوں نہ ہوا سیل غم رکتا نہیں ضبط کی دیواروں سے جوش گریہ تھا تو میں گریہ کناں کیوں نہ ہوا کہتے ہیں۔
شکیل اس تجربے کے بارے میں لکھتے ہیں: "گھاٹن لڑکی نیا تجربہ ہے جو خلا کو پرکرتی ہے، نئی لذتوں کے ذائقے کا احساس دیتی ہے، پرش اور پرا کرتی کی ہم آہنگی کا عرفان عطا کرتے ہوئے آنند اور مہاآنند سے آشنا کر نے کا یقین دلاتی ہے۔
شہادت کی انگلی کے علاوہ دائیں ہاتھ کی تمام انگلیوں کو بند کرنے سے متعلق قتیبہ بن سعید، مالک، مسلم بن ابو مریم، علی بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت عبداللہ بن عمر نے دیکھا اور میں اس وقت نماز میں کنکریوں سے کھیل رہا تھا۔
شیفتہ گھبرا گئے کہ ایک جگہ کیا بسر کریں شب وصل کی بھی چین سے کیوں کر بسر کریں جب یوں نگاہبانی مرغ سحر کریں محفل میں اک نگاہ اگر وہ ادھر کریں سو سو اشارے غیر سے پھر رات بھر کریں طوفان نوح لانے سے اے چشم فائدہ؟
صاحب ایک غلط بات انتہائی اصرار سے بار بار دہرائی جاتی ہے کہ جی کہانی تو بعد میں آئی، شاعری پہلے سے موجود تھی اور اسی سانس میں یہ بھی کہہ دیا جاتا ہے کہ دیکھئے جی شاعری میں شروع ہی سے قصہ اور کہانی بھی موجود رہا ہے۔
صاحب سرت سروپ انت لوک میں رم رہا جاکے رنگ نہ روپ اس کے خطوط سے تصویر نہیں بن سکی، اس کی کوئی صورت ہی نہیں ہے، اس کا کوئی جسم بھی نہیں، کسی چیز پر ٹکا ہوا بھی نہیں، گگن منڈل اور لا جسم کے بیچ رہتا ہے۔
صاحب کردار موت سے کر نیک کام ہر کس و ناکس کے واسطے رکھ دل کشادہ، ذہن بھی اپنا نہ تنگ رکھ دل میں امنگ رکھ *** اپنے ماں باپ کے سامنے اف نہ کر دیکھ ماں باپ سے بڑھ کے کوئی نہیں تیری ہر چیز ان کی ہے۔
صبا نے اس سماجی تضاد کو یوں بیان کیا ہے: شہر والوں سے حقارت کے سوا کچھ نہ ملا زندگی، آ تجھے لے جاؤں کسی گاؤں میں معاشی وسائل کی کمیابی کی وجہ سے حصول رزق کی خاطر عوامی آبادی کو گاؤں سے شہر منتقل ہونا ہی پڑتا ہے۔
صبا کی اس غزل کے ایک شعر میں بھی اس روایتی موضوع کے ایک اہم پہلو "دنیا کی بے ثباتی" کی طرف اشارہ ملتا ہے: جس نے بھی تجھ کو چاہا دیا اس کو تو نے غم دنیا ! ترے فریب کوئی کھائے کس طرح یہ وہ دور تھا۔
صبح کی نماز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ پڑھ کر میں نے یہ واقعہ بیان کیا تو آپ نے فرمایا تو نے اس سے بہت ہی بری بات کہی کیا تو ان آیتوں کو قرآن میں نہیں پڑھتا والذین لاید عون سے الا من تاب تک۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جو مخموم القلب کے معنی دریافت کیے تو اس کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اس وقت دریافت کرنے والے صحابہ رضی اللہ عنہم کے ذہن میں لفظ مخموم کے لغوی معنی محفوظ نہیں ہوں گے۔
صحابہ کرام نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا جس میں یہ آیت نازل ہوئی (ابن کثیر) جس سے یہ معلوم ہوا کہ جنگ میں حاصل ہونے والی کافر عورتیں جب مسلمانوں کی لونڈیاں بن جائیں شادی شدہ ہونے کے باوجود ان سے مباشرت کرنا جائز ہے۔
صحابی رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ یہ تو کیا اگر تو اپنی تمام بادشاہت مجھے دے دے اور تمام عرب کا راج بھی مجھے سونپ دے اور یہ چاہے کہ میں ایک آنکھ جھپکنے کے برابر بھی دین محمد سے پھر جاؤں تہ یہ بھی ناممکن ہے۔
صحت و سلامتی کا راستہ اور حضرت حق جلّ مجْدہ، کی گرفت و پکڑ سے بچنے کا صحیح طریقہ کہ انسان اگر کسی برائی کا ارتکاب کر لے یا اپنی جان پر کوئی ظلم کر بیٹھے تو سچے دل سے اپنے رب غفور و رحیم کی طرف رجوع کرے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ تم میں سے کسی کو جب اس کا بھائی بلائے تو اسے دعوت قبول کرنی چاہئے خواہ نکاح کی ہو یا کوئی اور اور حدیث میں ہے اگر مجھے فقط ایک کھر کی دعوت دی جائے تو بھی میں اسے قبول کروں گا۔
صد حیف وہ ناکام کہ اک عمر سے غالبؔ حسرت میں رہے ایک بت عربدہ جو کی دشنہ نے کبھی منہ نہ لگایا ہو جگر کو خنجر نے کبھی بات نہ پوچھی ہو گلو کی دشنہ و خنجر سے ناز و انداز و عربدہ و بیداد معشوق مراد ہے۔
صدر اعظم صاحب ما منصب، ان کا علم و فضل اور ان کی پیری اور وہ ہیبت جو ان کی تہذیب کو لازم تھی، یعنی صدر اعظم کی حالت مجموعی اور اس سے قطع نظر خود کلیم کی حالت، اس کی مقتضی تھی کہ وہ پاس ادب ملحوظ رکھتا۔
صدقات کے مستحق صرف وہ غربا ہیں جو اللہ کی راہ میں روک دیئے گئے، جو ملک میں چل پھر نہیں سکتے نادان لوگ ان کی بے سوالی کی وجہ سے انہیں مال دار خیال کرتے ہیں، آپ ان کے چہرے دیکھ کر قیافہ سے انہیں پہچان لیں گے۔
صدقہ خیرات کرنے کی سفارش سے متعلق محمد بن بشار، یحیی، سفیان، ابو بردۃ بن عبداللہ بن ابو بردۃ، ابو بردۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ سفارش کرو اور سفارش قبول کرو۔
صدیق اکبر نے مشرکین کو جب یہ خبر پہنچائی تو انہوں نے کہا آؤ کچھ شرط بدلو اور مدت مقرر کر لو اگر رومی اس مدت میں غالب نہ آئیں تو تم ہمیں اتنا اتنا دینار دینا اور اگر تم سچے نکلے تو ہم تمہیں اتنا اتنا دیں گے۔
صدیوں سے ہر شئے کا رقص جاری ہے، یہ جشن زندگی ہے، اس جشن میں، اس رقص میں شامل ہو جا، تاکہ دیکھ سکے کہ سماں کیسا ہے، کس طرح ہر شئے متحرّک ہے، سن سکے کہ کیسی موسیقی ہے اور اس سے کیسی مسرّت حاصل ہو رہی ہے۔
صرف روس یا ایران کی حد تک امریکی الزام تراشی محدود رہے تو اس سے لطف اندوز ہوا جا سکتا ہے لیکن اگر شام کو اس معاملہ میں پوری طرح شامل کر لیا گیا تو پھر اس لڑائی کا مرکز ملک عراق نہیں بلکہ ملک شام ہو جائے گا۔
صرف لہجہ اس طرف ماں نے کوئی خوف ایسا رکھ دیا دل میں مرے سچ کبھی میں بول ہی پائی نہ پورا اس طرف ایک ہلکی سی چبھن احساس کو گھیرے رہی گفتگو میں جب تمھارا ذکر آیا اس طرف صرف آنکھیں کانچ کی باقی بدن پتھر کا ہے۔
صرف یہ کرو کہ تمہارا چال چلن سیدنا مسیح کی خوشخبری کے موافق رہے تاکہ خواہ میں آؤں اور تمہیں دیکھوں خواہ نہ آؤں تمہارا حال نہ سنوں کہ تم ایک روح میں قائم ہو اور انجیل شریف کے ایمان کے لئے ایک جان ہو کر جانفشانی کرتے ہو۔
صغراں بی بی کا خیال ہے کہ وہ اگلی تنخواہ پر کوٹھڑی کو ائرکنڈیشنڈ کروا لے کیونکہ گرمی حبس اور گندے نالے کی بدبو کی وجہ سے اس کے سارے بچوں کے جسموں پر دانے نکل آتے ہیں اور رات بھر انہیں اٹھ اٹھ کر پنکھا جھلتی رہتی ہے۔
صفحہ نمبر ) یہاں یہ بھی وضاحت کر دوں کہ سال ء میں جب ماریشس کی اردو کانفرنس کے سلسلہ میں مدعو کیا گیا تھا تو شروع میں ایک طرف کا کرایہ دینے کا ذکر کیا گیا تو میں نے پہلے مرحلہ میں ہی شرکت سے معذرت کر لی۔
صفوں کو سیدھا کر نا علی بن محمد، وکیع، اعمش، مسیب بن رافع، تمیم بن طرفہ، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس طرح صفیں کیوں نہیں بناتے جیسے فرشتے صفیں بناتے ہیں۔
ضرورت تھی کہ وہ اس قدر منجھ جائیں اور روحانیت کے رنگ میں ایسے رنگے جائیں کہ تمام دنیا ان کے آئینہ میں کمالات محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کا نظارہ کر سکے اور یہ نفوس قدسیہ ساری امت کی اصلاح کا بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھا سکیں۔
ضواری اور حریسہ کا بیان حرام بن سعد محیصہ سے روایت ہے کہ برا بن عازب کا اونٹ ایک باغ میں چلا گیا اور نقصان کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا کہ باغ کی حفاظت دن کو باغ والے کے ذمے پر ہے۔
طالب علم اور طالب دنیا فرماتا ہے کہ انسان کے پاس جہاں دو پیسے ہوئے ذرا فارغ البال ہوا کہ اسکے دل میں کبر و غرور، عجب و خود پسندی آئی اسے ڈرتے رہنا چاہیے اور خیال رکھنا چاہیے کہ اسے ایک دن اللہ کی طرف لوٹنا ہے۔
طالب علم ہو یا ساتھی اساتذہ وہ بڑی خوش خلقی کے ساتھ ان کا استقبال کرنے انہیں پہونچانے آتے، گھر پر چائے یا شربت کے ساتھ کبھی نمکین اور کبھی شیریں بطور گزک سے ضیافت کرتے، کتابوں کے معاملے میں بھی طالب علموں کے ساتھ فراخدلی کا رویہ رہتا۔
طب کا بیان علاج معالجہ کرنے والے آدمی کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، زیاد بن علاقہ، اسامہ بن شریک فرماتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس حال میں کہ صحابہ کرام اس طرح خاموش بیٹھے تھے۔
طبرانی کی حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گذشتہ رات اسی حجرے کے پاس میرے سامنے میری ساری امت پیش کی گئی کسی نے پوچھا کہ اچھا موجود لوگ تو خیر لیکن جو ابھی تیک پیدا نہیں ہوا کیسے پہچان لیا۔
طبقاتی معاشرے کی ستم ظریفیوں کے شکار اس بلند کردار اور سچے مسلمان فنکار کی یہ عظمت ہے کہ وہ اپنی متاع فکر کو منبع فکر و عرفاں حضرت محمد کا فیض سمجھتا ہے اور اس کا عقیدت مندانہ اور قطعی اعتراف بھی کرتا ہے: در کھل گئے ہیں۔
طلب گار جوش آگیا الفت کا دل شاہ زمن میں مولا نے زباں دے دی نواسے کے دہن میں یوں چوسی نواسے نے زبان شہ والا جس طرح پئے دودھ مزے سے کوئی ماں کا اللہ رے لعاب دہن پاک کا رتبا نہریں عسل و شیر کی جاری ہوئیں۔
ظالم پھر ہلا دیا ان کو شیطان نے اس جگہ سے پھر نکالا ان کو اس عزت و راحت سے کہ جس میں تھے اور ہم نے کہا تم سب اترو تم ایک دوسرے کے دشمن ہو گے اور تمہارے واسطے زمین میں ٹھکانا ہے اور نفع اٹھانا ہے۔
ظاہر ہے کہ اگر اہل خیر و صلاح کے ہاتھ میں اقتدار ہو تو وہ تعلیم اور قانون اور نظم و نسق کی پالیسی کو تبدیل کر کے چند سال کے اندر وہ کچھ کر ڈالیں گے جو غیر سیاسی تدبیروں سے ایک صدی میں بھی نہیں ہو سکتا۔
ظاہر ہے کہ ہیرو جب ہیروئن کو (اور شاید پھول) کو بھی اپنے دیس واپس لے گیا ہو گا تو اس کی محیرالعقول مہم جوئی، خطرپسندی اور بہادری اور پھر کامیابی کی داستانیں تو اسی کے دیس میں بنی ہوں گی اور انہوں نے وہیں شہرت پائی ہو گی۔
ظاہر ہے کہ یہ حدیث اس مطالعے کی طرف اشارہ کر رہی ہے جس میں کوئی اپنی ذاتی رائے یا پہلے سے طے شدہ تصورات کی تائید کے لیے قرآن کو استعمال کرے، نہ کہ اگر کوئی کھلے ذہن سے اپنے کو قرآن کی ہدایت کے آگے ڈال دے۔
عاصی ناگپوری اور صفات الانبیا ماہنامہ قرطاس، ناگپور کے جولائی، اگست ء کے شمارے میں جناب ڈاکٹر سید عبدالرحیم صاحب(سابق ڈائرکٹر وسنت راؤ نائک انسٹی ٹیوٹ آف آرٹس اینڈ سوشل سائنسز، ناگپور) کا ایک تحقیقی مضمون بعنوان "عاصی ناگپور کی تصنیف صفات الانبیاء، ایک نایاب مخطوطہ" شائع ہوا ہے۔
عالم انسانی کی فلاح کے لئے نظام مصطفی کا نفاذ از بس ضروری ہے اور اس کے لئے مسلمانان عالم کو بڑی قربانیوں اور ایثار کی ضرورت ہے اور اس مقصد کے لیے افغانی اور اقبال کا پیغام آج بھی ہمارے لیے مشعل رہا کا کام دے سکتا ہے۔
عام لوگ اپنی بول چال اور بازاری زبان ہی تک محدود تھے اور اگر ان میں کے چند لوگ لکھے پڑھے ہوتے تو اس کا مطلب یہ نہیں تھا کہ یہ لوگ عدالتی دستاویزات یا مذہبی عبارتوں کو بغیر کسی ماہر شخص کی مد د کے پڑھ سکتے ہیں۔
عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم نے بیعت کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سننے اور اطاعت کرنے پر آسانی اور سختی میں خوشی اور غم میں، اور بیعت کی ہم نے اس بات پر کہ جو مسلماں حکومت کے لائق ہو گا۔
عبارت کی عمدگی ملاحظہ ہو کہ روکنے والوں کی نجات کا کھلے لفظوں میں اعلان کیا ظالموں کی ہلاکت کا بھی غیر مشتبہ الفاظ میں بیان کیا اور چپ رہنے والوں کے حالات سے سکوت کیا گیا، اس لئے کہ ہر عمل کی جزا اسی کی ہم جنس ہے۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب لوٹتے جہاد یا حج یا عمرہ سے تو تکبیر کہتے ہر چڑھاؤ پر تین بار فرمایا لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شئی قدیر۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبد اللہ، ابن عمر بن غانم، عبدالرحمن، ابن زیاد، حضرت عمارہ بن غراب کی پھوپھی نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ ہم میں سے کسی کو حیض آتا ہے اور اس کے اور اس کے شوہر کے لیے ایک بستر ہوتا ہے۔
عبدالسلام، مطہر، سلیمان بن مغیرہ، ابو سی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رضاعت وہی ہے جو ہڈی کو مضبوط کرے اور گوشت کو بڑھائے ابو موسی اشعری نے فرمایا کہ جب تک تم میں یہ صاحب علم (عبد اللہ بن مسعود) موجود ہیں۔
عبداللہ بن عمر کا کسی بات میں حج کے کاموں میں سے کسی میں اختلاف نہ کرنا، کہا سالم نے جب عرفہ کا روز ہوا تو عبداللہ بن عمر زوال ہوتے ہی آئے اور میں بھی ان کے ساتھ اور پکارا حجاج کے خیمہ کے پاس کہ کہاں ہے۔
عبدالوہاب، یونس بن عبید سے، وہ حسن سے اور وہ عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "مجھ سے حاصل کرو، مجھ سے حاصل کرو، اللہ تعالی نے ان (فاحشہ عورتوں) کے لئے راستہ نکال دیا۔
عبید اللہ بن سعیدابوقدامۃ، یحیی، شعبۃ، حکم، ابن ابو لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رکوع سجدہ اور رکوع کے بعد کھڑا ہونا اور دونوں سجدوں کے درمیان میں بیٹھ جانا برابر برابر ہوا کرتا تھا۔
عبید اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز ابن محمد، علاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
عثمان بن ابو شیبہ، وکیع، سفیان، سلمہ بن کہیل، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں اٹھے بستر سے اور اپنی ضروریات پوری کیں چہرہ مبارک دھویا، ہاتھ دھوئے پھر آپ سو گئے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن مثنی، ابو اسامہ، عبداللہ بن محمد بن عمر بن علی بن ابی طالب، حضرت عمر بن ابی طالب رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی سفر کرتے غروب آفتاب کے بعد تو اندھیرے کے قریب اترتے اور نماز پڑھتے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابو ضحی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدہ میں کثرت سے سبْحانک اللّہمّ ربّنا وبحمْدک اللّہمّ اغْفرْ لی پڑھتے تھے اور قرآن کی آیت (فسبّحْ بحمْد ربّک) 15۔
عثمان بن ابی شیبہ، داؤد بن مخراق، جریر، منصور سے سا بقہ سند کے ساتھ اس حدیث میں یوں مذکور ہے کہ بنی عبدالمطلب کی دو لڑکیاں لڑتی ہوئی آئیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو پکڑ لیا (ایک روایت میں یوں ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، زید ابن حباب، قتیبہ بن سعید، ابو صفوان، اسامہ، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ (جنگ احد کے موقعہ پر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حمزہ بن عبدالمطلب پر گزرے تو دیکھا ان کا مثلہ کیا گیا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غلام کا ترکہ اس کو ملے گا جس نے اس کی (غلام کی) قیمت اداء کی اور آزادی کی نعمت بخشی۔
عذاب جو لوٹایا نہیں جاتا اور جب پہنچے ہمارے بھیجے ہوئے لوط کے پاس غمگین ہوا ان کے آنے سے اور تنگ ہوا دل میں اور بولا آج دن بڑا سخت ہے اور آئی اس کے پاس قوم اس کی دوڑتی بے اختیار اور آگے سے کر رہے تھے۔
عراق کوبارہ سال سے سخت ترین بین الاقوامی پابندیوں سے گزارنے کے بعد، اور حال ہی میں اقوام متحدہ کے اسلحہ انسپکٹرز کی طرف سے ہر طرح کی تلاشیاں لے کر عراق کو بالکل نہتا کر دینے کے بعدامریکہ کی بہادر افواج نے عراق پر حملہ کر دیا ہے۔
عراق کے حالیہ قضیہ میں ابھی تک امریکی حکومت کے کڑے تیوروں میں کوئی تبدیلی تو نہیں آئی لیکن یہ حقیقت ہے کہ جرمنی اور فرانس کے رد عمل اور یورپی یونین کے عمومی کردار کے باعث امریکہ کو ڈپلومیٹک سطح پر سخت ہزیمت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
عربوں کی دولت لوٹنے کا ایک حربہ یہ بھی آزمایا، کہ عرب سرزمین پر موجود تیل کے وسیع ذخائر اور ان کے حقوق امریکی اور یورپی تیل کمپنیوں کے سپرد کر دیئے گئے تاکہ اگر عرب بغاوت کریں بھی تو ان کا دماغ آسانی سے ٹھکانے لگایا جا سکی۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حمزہ بن عمرو اسلمی نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میں روزہ رکھا کرتا ہوں تو کیا روزہ رکھو سفر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیرا جی چاہے تو روزہ رکھ چاہے نہ رکھ۔
عزم کی لاشوں کے دو رویہ انبار از چوک 'اگر' تا بہ عزا خانۂ 'کاش' (عبدالعزیز خالد) اڑتے پنچھی شکار کرنے والو گلزار میں گیر و دار کرنے والو کتنی کلیاں مسل کے رکھ دیں تم نے تزئین گل و بہار کرنے والو (احمد فراز) جن لوگوں کو ہے۔
عشاء اور صبح کی جماعت کی فضلیت سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمارے اور منافقوں کے درمیاں میں یہ فرق ہے کہ وہ صبح اور عشاء کی جماعت میں نہیں آ سکتے یا مثل اس کے کچھ کہا۔
عشاء کی پہلی رکعت میں کونسی سورت پڑھی جائے اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، شعبہ، عدی بن ثابت، براء بن عازب، کہتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ سفر میں تھے کہ عشاء کی پہلی رکعت میں سورہ والتین پڑھی۔
عصر کی نماز جلدی پڑھنا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی نماز پڑھی جبکہ سورج ان کے آنگن میں تھا اور سایہ ان کے آنگن کے اوپر نہیں چڑھا تھا۔
عطا فرماتا ہے اور اکثر حضرات یہ فرماتے ہیں کہ صبر کرنے والا غریب و مفلس زیادہ فضیلت رکھتا ہے جس کی ایک سب سے بڑی دلیل یہی ہے کہ خود حضور سرور کائنات صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معیار زندگی اغنیا کے مطابق نہیں تھا۔
عطاء بن یسار عکرمہ محمد بن عمرو بن عطار علی بن عبداللہ بن عباس اور کئی حضرات ابن عباس سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حدیث نقل کرتے ہوئے اس میں ابو بکر کا ذکر نہیں کرتے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
عقبہ شیطان کا مطلب: عقبہ شیطان دراصل ایک خاص طریقے سے بیٹھنے کا نام ہے جس کی شکل یہ ہوتی ہے کہ دونوں کولہے زمین پر ٹیک کر دونوں پنڈلیاں کھڑی کرلی جائیں پھر دونوں ہاتھ زمین پر ٹیک کر بیٹھا جائے جس طرح کے کتے بیٹھا کرتے ہیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جب اتنے ذرا سے تغیر یعنی چادر اتار کر چلنے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اتنی شدید تنبیہ اور وعید فرمائی تو ان لوگوں کا کیا حشر ہو گا جو اس سے کہیں زیادہ بڑی رسموں کو اختیار کیے ہوئے ہیں؟
علامہ نووی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر نے حضرت عبداللہ ابن زبیر کی نعش کے سامنے کھڑے ہو کر ان کو جو سلام کیا اس سے معلوم ہوا کہ میت کو سلام کرنا اور ایک سے زائد مرتبہ کرنا مستحب ہے۔
علاوہ ازیں اس ارشاد گرامی سے مراد یہ بھی ہو سکتی ہے کہ جو شخص علم کا دعوی کرتا ہے اور اپنے گمان کے مطابق خود کو عالم سمجھتا ہے مگر حقیقت میں وہ عالم نہیں ہے تو اس کا یہ علم جس کا اس نے دعوی کیا ہے۔
علاوہ ازیں ایک بات یہ تھی کہ زمانہ جاہلیت میں بعض اہل عرب جیسے کاہن اور اہل کتاب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے بعثت نبوی کی خبر دیا کرتے تھے اور نبی آخر الزمان کی جو نشانیاں اور علامتیں بتایا کرتے تھے۔
علاوہ ازیں یہ بات تاریخی اور واقعاتی طور پر ثابت شدہ ہے کہ تابعین نے دین وشریعت کے جو مختلف علوم وفنون اخذکئے جیسے قرأۃ تجوید، تفسیر، حدیث اور فقہ وغیرہ، وہ سب انہوں نے تنہا حضرت علی سے اخذ نہیں کئے بلکہ تمام صحابہ سے اخذ کئے ہیں۔
علاوہ ازیں یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ اللہ تعالی کسی بھی اپنے نیک و محبوب بندوں کے پاس فرشتوں کو بھیجتا ہے جو ان سے ہم کلام ہوتے ہیں لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ چیز پچھلی امتوں کے ساتھ مخصوص تھی۔
علم چوں بردل زند یاری شود علم چوں برتن زند ماری شود چنانچہ اسی علم کو کہا جا رہا ہے کہ یہ بندوں پر اللہ کی جانب سے حجت اور دلیل ہے کہ خدا بندوں کو الزام دیتے ہوئے فرمائے گا کہ میں نے تو تمہیں علم دیا تھا۔
علماء(کرام) کی فضیلت اور طلب علم پر ابھارنا بکر بن خلف ابو بشر، عبدالاعلی، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے ساتھ اللہ تعالی بھلائی کا ارادہ فرماتے ہیں۔
علی بن حسین، ابن داؤد، بکیر بن عامر، حضرت ابو ذرعہ بن عمرو بن جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جریر بن عبداللہ بحلی نے پیشاب کیا اس کے بعد وضو کیا تو موزوں پر مسح کیا (کسی نے اعتراض کیا کہ آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟
علی یحیی بن سعید کے حوالے سے کہتے ہیں کہ جریر بن حازم یہ حدیث روایت کرتے ہوئے بحوالہ جابر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں، ابن جریج کی روایت اصح ہے اور امام احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
عمر بھر رویا کیے ناکامیاں دیکھا کیے سراب زیست میں ہم ڈوبتے ابھرتے رہے صبح عشرت دیکھ کر، شام غریباں دیکھ کر اظہار الم، شکوۂ دوراں نہیں کرتے نگاہیں ملا نا، نگاہیں چرانا! ہمیں یاد آئیں اکثر تری دلبری کی باتیں! مرا ذوق محبت دیکھیے کیا گل کھلاتا ہے۔
عمر سے مراد وہ عمر ہے جو ایمان و اسلام کی حالت میں گزری ہو یعنی جس آدمی کو اسلام قبول کئے ہوئے بہت عرصہ ہوگیا ہو وہ حکما ان لوگوں سے بڑا قرار دیا جائے گا جو اسکے بعد ایمان و اسلام کی سعادت سے مشرف ہوئے ہیں۔
عمران نے حال ہی میں ایکس ٹو کے پرائیویٹ فون سے ایک ٹیپ ریکارڈ اٹیچ کر دیا تھا اور اس کا سسٹم کچھ اس قسم کا تھا کہ رنگ کرنے والے کو ادھر سے ریسور اٹھاے بغیر ہی جواب مل جاتا تھا! اس میں مختلف قسم کے احکامات تھے۔
عمران نے سامنے آ کر ایک سائیڈ پر موجود ٹرالی نما مشین پر سے کور ہٹایا اور پھر اسے گھسیٹ کر اس نے اس کرسی کی سائیڈ پر رکھ کر اس میں سے تاریں نکال کر اس کے سروں پر موجود کلپس مارٹن کے دونوں بازوؤں پر چڑھا دئیے۔
عمرو بن رافع، جریر، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی نشست سے اٹھے پھر واپس آئے تو وہی اس نشست کا زیادہ حقدار ہے۔
عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، حفصہ سے روایت ہے کہ ام عطیہ جس وقت رسول کریم کا تذکرہ فرماتی تھیں تو اس طرح سے فرماتی تھیں کہ میرے والد کی قسم میں نے کہا کہ تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
عمرو بن سواد بن اسود، ابن وہب، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت خطبہ پڑھتے تھے تو مسجد کے ایک ستون پر جو کہ کھجور کی لکڑی کا تھا۔
عمرو بن علی، یحیی، سفیان، اغر و ابن صباح، خلیفۃ بن حصین، قیس بن عاصم سے روایت ہے کہ جس وقت مشرف بہ اسلام ہوئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو غسل کرنے کا حکم فرمایا پانی اور بیری کے پتے سے۔
عمرہ حج میں قیامت تک کے لئے داخل ہو گیا ابو محمد بن ابی حاتم نے اپنی کتاب میں اپنی کتاب میں ایک روایت وارد کی ہے کہ ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور زعفران کی خوشبو سے مہک رہا تھا۔
عموما تحقیق کی نپی تلی زبان کے بجائے ان بزرگوں کے کارنامے عقیدت کی شاعرانہ زبان میں بیان کیے جاتے ہیں جن سے پڑھنے والے پر یہ اثر پڑتا ہے، اور شاید لکھنے والے کے ذہن میں بھی یہی ہوتا ہے کہ جس کا ذکر کیا جا رہا ہے۔
عنایت چمن طبع نکو کو بلبل نے بھی سونگھا نہ ہو جن پھولوں کی بو کو غوّاص طبیعت کو عطا کر وہ لآلی ہو جن کی جگہ تاج سر عرش پہ خالی اک ایک لڑی نظم ثریّا سے ہو عالی عالم کی نگاہوں سے گرے قطب شمالی سب ہوں۔
عورت اس کو دیکھ کر کہنے لگی کہ یا اللہ ! میرے بیٹے کو اس سوار کی طرح کرنا، یہ سنتے ہی اس بچے نے ماں کی چھاتی چھوڑ دی اور سوار کی طرف منہ کر کے کہنے لگا کہ یا اللہ ! مجھے اس کی طرح نہ کرنا۔
عورت اور غلام کا کسی کو امان دینا یحیی بن اکثم، عبدالعزیز بن ابو حازم، کثیر بن زید، ولید بن رباح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علی و سلم نے فرمایا عورت کے کسی قوم کو پناہ دینے کا حق رکھتی ہیں۔
عورت اور مرد کی ذمہ داریاں مختلف ہونے اور مرد پر عورت کی کفالت کی پابندی کا حوالہ باب (سورۃ) 4"نساء " آیت 34 میں اور عورت کیلئے نسل انسانی کی پیدائش اور پرورش دو الگ الگ ڈیوٹیاں ہونے کا تصور باب (سورۃ) 2"بقرہ" آیت 234 میں موجود ہے۔
عہد بنی امیہ خلافت راشدہ کے بعد بنی امیہ کا دور آیا جو 25 ربیع الاول 41 ہجری سے جس دن امیر معاویہ کے ہاتھ پر خلافت کی عام بیعت ہوئی شروع ہوا اور اس دور میں جو 92 سال تک رہا امت ایک ہی جھنڈے کے نیچے تھی۔
عہد حاضر، نیز ماضی قریب کے اہل ہندی کے تین اردو مخالف نظریوں یعنی اردو کو ہندی کی شیلی قرار دینے، اس کے رسم خط کو بدلنے کی تجویز پیش کرنے، نیز اردو اور ہندی کو ایک زبانیں قرار دینے کی ابتدا ایودھیا پرساد کھتری سے ہی ہوتی ہے۔
عہد شباب میں (ق) آ نکلے تھے جو حضرت میرؔ اس طرف کہیں میں نے کیا سوال یہ ان کے جناب میں حضرت سنو تو میں بھی تعلق کروں کہیں فرمانے لاگے رو کے یہ اس کے جواب میں تو جان ایک تجھ سے بھی آئے جو کل تھے۔
عہد لیا چنانچہ آدم کی پشت سے ان کی ساری اولاد کو نکالا جن کو (ازل سے ابد) تک پیدا کرنا تھا اور ان سب کو چیونٹیوں کی طرح آدم کے سامنے پھیلا دیا پھر اللہ نے ان سے روبرو گفتگو کی، فرمایا، کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
عہد لیا چنانچہ آدم کی پشت سے ان کی ساری اولاد کو نکالا جن کو (ازل سے ابد) تک پیدا کرنا تھا اور ان سب کو چیونیٹوں کی طرح آدم کے سامنے پھیلا دیا پھر اللہ نے ان سے روبرو گفتگو کی، فرمایا، کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
غالب کی انسانیت دوستی، ان کی الجھنیں، لغزشیں، وضع داری کے لئے جدوجہد، کنبہ پروری، اپنی خامیوں پر ہنسنے کا جذبہ، زندگی سے دم آخر تک لڑنے اور مایوسی کے بجائے عزم تازہ پیدا کرنے کا حوصلہ، یہ تمام ایسے عوامل ہیں جو غالب کو "غالب " بناتے ہیں۔
غالب، اقبال اور راشد ہماری نظر میں اسی لئے بڑے ہیں کہ ان کے یہاں ایک ایسی زبان کا عمل ہے جو ہمارے غیر معمولی، پیچیدہ، گہرے اور بسیط جذبوں وارداتوں اور افکار و خیالات کو قدرے متین اور فلسفیانہ اسلوب کے ساتھ نظم کر سکنے پر قادر ہے۔
غربت کے خاتمے کا حل وہی ہے جو چودہ سو برس پہلے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے معاشرے میں نافذ کیا تھا اور کسی حد تک اسے موجودہ دور کے مغربی ممالک نے "ویلفیئر اسٹیٹ" کے تصور میں عملا رائج کیا ہے۔
غرض یہ کہ اس ہمدردی کا حلقہ بہت وسیع ہے: "سارے جہاں کا درد ہمارے جگر میں ہے" نہ صرف یہ بلکہ رقت انگیز کہانیوں کے پڑھنے کا شوق عورتوں ہی کو بہت زیادہ ہوتا ہے اور اس بارے میں سب ہی اقوام کا ایک ہی سا حال ہے۔
غزل کی تو شبنم رومانی نے اولین مجموعہ کلام میں مختصر، درمیانی اور طویل بحر کی ایسی عمدہ مثالیں رقم کیں کہ آج ہم چاہیں بھی تو بہ آسانی تنقید کا حق ادا نہیں کر سکتے (جسے بعض ناعاقبت اندیش یا تو نری تنقیص سمجھتے ہیں یا نری تحسین۔
غزلیں بھی کہیں، نظمیں بھی لکھیں، قطعات بھی کہے اور رباعیات بھی جن میں تخیّل کی بلند پرواز ی، فصاحت و بلاغت، فارسی تراکیب، موسیقیت شعری، تشبیہات و استعارات، فلسفے اور تصوّف کے مشکل مضامین، پاکیزہ تغزّل اور زندگی کے مسائل کی بھر پور ترجمانی دیکھنے کو ملتی ہے۔
غزوۂ بنو قریظہ ہجرت کر کے مدینہ آنے کے بعد آنحضرتﷺ نے یہود کے ساتھ معاہدہ کیا تھا اور ان کو جان و مال و مذہب ہر چیز میں امن و آزادی بخشی لیکن جب قریش نے ان کو معاہدہ شکنی پر آمادہ کیا تو وہ تیار ہو گئے۔
غصہ کا ایک نفسیاتی علاج اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو غصہ آئے اور اس وقت کھڑا ہو تو فورا بیٹھ جائے اگر غصہ جاتا رہے تو خیر ورنہ پھر پہلو پر لیٹ جائے۔
غصہ کو ضبط کرو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بندہ کسی چیز کا ایسا کوئی گھونٹ نہیں پیتا جو خدا کے نزدیک غصہ کا گھونٹ پینے سے بہتر ہو جس کو وہ محض اللہ کی خوشنودی کے لیے پی جاتا ہے۔
غلام علی صاحب اگر بفرض محال یہ پڑھ رہے ہوں تو پریشان نہ ہوں کہ ان کو دوست ہم مجازی معنوں میں لکھ رہے ہیں، ان محترم سے ہمارے کوئی قریبی تعلقات نہیں ہیں، یاد اللہ تو کہہ سکتے ہیں کہ ان کے لئے بھی دعائیں کر سکتے ہیں۔
غلام علی، لمبا تڑنگا جوان، کسرتی بدن، منہ پر چیچک کے داغ، اس کے متعلق سینڈو نے کہا یہ میرا شاگرد ہے، اپنے استاد کے نقش قدم پر چل رہا ہے، لاہور کی ایک نامی طوائف کی کنواری بیٹی اس پر عاشق ہو گئی، بڑی کنٹی وٹیاں ملائی گئیں۔
غلام کا آزاد عورت سے نکاح کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، حضرت عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن عثمان رضی اللہ عنہ نے جوانی ہی میں سعد بن زید کی لڑکی جن کی والدہ قیس کی لڑکی ہیں۔
غلام کا نکاح اس کے آقا کی اجازت کے بغیر صحیح نہیں ہوتا اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو غلام اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے وہ زانی ہے۔
غلاموں میں اہل کمال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے غلاموں کا جو رتبہ قائم کیا اور عرب کو جو نمونے دکھلائے اس کا یہ اثر ہوا کہ غلاموں کے گروہ میں بڑے بڑے صاحب کمال لوگ پیدا ہوئے جن کی تمام ملک عزت و توقیر کرتا تھا۔
غلہ اگانے اور اس کی افزائش و حفاظت کے لئے شب و روز مشقت کرنے والے کسانوں، ہاریوں اور مزارعین کو کسی قسم کا تحفظ حاصل نہیں اور نہ ہی ان کو اپنے حقوق کے لئے آواز بلند کرنے کی اجازت ہے: گاؤں کے چودھری نے منادی کرائی ہے۔
غنیمت میں سے، کیونکہ وہ تمہارے لئے حلال ہے یا یہ معنی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تمہیں جو حکم دیں اس کا اتباع کرو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی اطاعت ہر امر میں واجب ہے۔
غور سے سنو کوئی عورت کسی مرد کی امام نہیں بن سکتی اور نہ دیہات والا مہاجر کا امام بنے اور نہ فاسق (دیندار) مؤمن کا امام بنے الاّ کہ وہ مؤمن پر غلبہ حاصل کر لے اور مومن کو اس فاسق کے کوڑے یا تلوار کا خوف ہو۔
غیر نامی مال اس مال کو کہتے ہیں جس میں اضافہ اور بڑھوتری نہ ہوتی ہو جیسے حویلی و مکانات، کپڑے اور برتن وغیرہ یہ چیزیں بھی اگر ضرورت اصلیہ سے زائد ہوں اور بقدر نصاب ہوں، نیز قرض سے محفوظ ہوں تو بھی زکوۃ لینا درست نہیں ہے۔
فأمّا منْ أعْطی واتّقی وصدّق بالْحسْنی فسنیسّرہ للْیسْری وأمّا منْ بخل واسْتغْنی وکذّب بالْحسْنی فسنیسّرہ للْعسْری عبید اللہ بن معاذ، ابو کہمس، ابن بریدہ، حضرت یحیی بن یعمر فرماتے ہیں کہ جس شخص نے سب سے پہلے تقدیر کے مسئلے میں گفتگو کی (انکار کیا) وہ معبد جہنی تھا۔
فؤاد کی جس کے معنی دل کے ہیں اور قلوب جمع قلب کی، جو تقلب سے ہے اور جس کے معنی ہیں، پلٹنا یعنی ایک حالت چھوڑ کر دوسری حالت کی طرف آنا، چونکہ اکثر اہل لغت نے فواد اور قلب کا ذکر ایک ہی معنی میں کیا ہے۔
فائدہ مطلب یہ ہے کہ جس طرح فتنہ دجال اپنی تباہی و بربادی اور نقصان و خسران کی بناء پر سخت ہلاکت آفریں اور تباہ کن ہو گا، اسی طرح فتنہ قبر بھی ہول و دہشت اور اپنی شدت و سختی کی بنا پر بہت زیادہ خوفناک ہو گا۔
فائدہ: اگر دشمنوں کے خوف سے اتنی مہلت بھی نہ ملے کہ نماز خوف بصورت مذکورہ ادا کر سکیں تو جماعت موقوف کر کے تنہا تنہا نماز پڑھ لیں پیادہ ہو کر اور سواری سے اترنے کا بھی موقع نہ ملے تو سواری پر اشارہ سے نماز پڑھ لیں۔
فائدہ: تیمم کی صورت یہ ہے کہ پاک زمین پر دونوں ہاتھ مارے پھر سارے منہ پر اچھی طرح مل لیوے پھر دونوں ہاتھ زمین پر مار کر دونوں ہاتھوں کو کہنیوں تک مل لے مٹی طاہر ہے اور بعض چیزوں کے لئے مثل پانی کے مطہر بھی ہے۔
فالحمد للہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کے کسی حکم کو چھپایا نہیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو رسول کے پیارے خطاب سے آواز دے کر اللہ تعالی حکم دیا ہے کہ اللہ تعالی کے کل احکام لوگوں کو پہنچا دو۔
فان کنت فی شک مماانزلنا الیک الخ، یعنی ہم نے جو کچھ وحی تیری طرف اتاری ہے اگر تجھے اس میں شک ہو تو جو لگو اگلی کتابیں پڑھتے ہیں تو ان سے پوچھ لے یقین مان کہ تیرے رب کی جانب سے تیری طرف حق اتر چکا ہے۔
فانا منہ بری ہو للذی عملہ یعنی جو شخص میری عبادت میں کسی دوسرے کو شریک کرتا ہے تو میں اس سے اپنی بے نیازی وبیزاری ظاہر کرتا ہوں، وہ شخص یا اس کا وہ عمل اسی کے لئے ہے جس کے لئے اس نے وہ عمل کیا ہے۔
فبئْس الْقرار، یعنی بڑا ہی برا ٹھکانا ہے جس سے تم لوگوں نے ہمیں دوچار کیا، مگر اس یاس و حسرت کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، بلکہ ان کو اپنے کئے کرائے کا وہ انجام بہر حال بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم ۔
فتنہ فساد مچانے والا اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ابن جریج، محمد بن منصور، سفیان، ابن جریج، ابن ابو ملیکہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے برا شخص خداوند قدوس کے نزدیک جھگڑا لو شخص ہے۔
فجر کی اذان کے بعد وتر پڑھنا یحیی بن حکیم، ابن ابو عدی، شعبہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ایک مرتبہ عمرو بن شرجیل کی مسجد میں تھے کہ جماعت کے لیے اقامت ہوئی تو لوگ ان کا انتظار کرنے لگے۔
فجر کی نماز تک اس کے بعد ٹھہرجا یہاں تک کے سورج نکل آئے اور ایک یا دو نیزہ کے برابر ہو جائے ٹھہرنے کا حکم اس لیے ہے کہ سورج شیطان کے دو سینگوں کے درمیان سے نکلتا ہے اور اس وقت کافر اس کی پوجا کرتے ہیں۔
فراز حامدی نے بھی اردو ماہیا پر سب سے زیادہ پچاس مضمون لکھ کر اور شائع کرا کر اس کی بنیاد میں فولاد نصب کیا ہے اور آج یہ صنف سخن سب سے زیادہ مقبول صنف کا تمغہ حاصل کر چکی ہے اور تیزی سے پھل پھول رہی ہے۔
فراق کے لمحوں میں تڑپتی ہوئی اس عورت کی آواز کچھ اس طرح سنائی دیتی ہے: چند درد فرقتش بکشد مرا سر ببر تا عشق سر بخشد مرا یعنی اس کے فراق کا درد مجھے کتنی بار قتل کرے گا، سر کاٹ دے تاکہ عشق مجھے سر بخش دے۔
فرد اور سماج کی آپسی کش مکش میں، بانی کے لئے یعنی ان کی شاعری کے غالب حصے میں زندگی مرکزی نقطۂ نظر یا اہمیت کا درجہ رکھتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ انھوں نے زندگی کا مختلف پہلوؤں اور زاویوں سے مطالعہ کرنے کی کوشش کی ہے۔
فرشتے ان کی روحوں کو تکلیف کے ساتھ ان کے جسم سے نکالتے وقت کہیں گے: " کہ اپنی جانیں نکالو، آج تم کو ذلت کی سزا دی جائے گی" تم کو ایسا سخت عذاب دیا جائے گا جو تمہارے لیے بے پناہ ذلت ورسوائی کا باعث ہو گا۔
فرصت تو واں بھی آئیں گے! پھیلاؤ (وستار) اس طرح ہوتا ہے کہ دونوں کردار ایک دوسرے کے لیے آہستہ آہستہ جمالیاتی تجربہ بننے لگتے ہیں، ہیروئن کے انداز گفتگو ہی سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ وہ بھی عاشق کو اپنا "جمالیاتی تجربہ" بنانے کی خواہش مند ہے۔
فرض نمازوں میں نہیں! حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ صرف نماز سے باہر پڑھنے کی صورت میں جواب دیا جائے نماز میں نہیں، خواہ فرض ہو یا نفل تاکہ یہ وہم نہ ہو جائے کہ یہ الفاظ بھی قرآن ہی کے ہیں۔
فرض نمازوں میں نہیں! حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ صرف نماز سے باہر پڑھنے کی صورت میں جواب دیا جائے نماز میں نہیں، خواہ فرض ہو یا نفل تاکہ یہ وہم نہ ہو جائے کہ یہ الفاظ بھی قرآن ہی کے ہیں۔
فرض کیجیے کہ اگر مذہبی آزادی کا تصور صرف یہ ہے کہ آدمی پوجا پاٹ کرے، عبادت گھر میں جاکے اللہ کی عبادت کرے، مسجد میں نماز پڑھ لے، چرچ میں اپنے مذہب کے مطابق دعا میں شریک ہو جائے، گردوارے میں یا جس کی جو عبادت گاہ ہے۔
فرض کے بعد سنتیں پڑھنے کے لیے جگہ بدل لینی چاہئے حضرت عطاء خراسانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، امام اس جگہ نماز نہ پڑھے جہاں نماز پڑھ چکا ہے۔
فرع اور عتیرہ سے متعلق احادیث مبارکہ عتیرہ سے متعلق احادیث محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، ابن عون، جمیل، ابو ملیح، نبیشۃ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ دور جاہلیت میں عتیرہ کرتے تھے۔
فرعون نے کہا اچھا تم چاہتے کیا ہو اور واقعہ قتل یاد دلایا جس کا عذر حضرت موسی علیہ السلام نے بیان کیا جو قرآن میں موجود ہے اور کہا ہمارا ارادہ یہ ہے کہ تو ایمان لا اور ہمارے ساتھ بنی اسرائیل کو اپنی غلامی سے رہائی دے۔
فرق عید کے دن ہنسیے تو دس دن محرم روئیے دیکھا ماتم خانۂ عالم کو ہم مانند ابر ہر جگہ پر جی میں یوں آیا دمادم روئیے عشق میں تقریب گریہ گو نہیں درکار میرؔ ایک مدت صبر ہی کا رکھیے ماتم روئیے نیلا نہیں سپہر تجھے اشتباہ ہے۔
فرما دیجئے: تم انہیں بلا لو جنہیں تم اللہ کے سوا (معبود) سمجھتے ہو، وہ آسمانوں میں ذرّہ بھر کے مالک نہیں ہیں اور نہ زمین میں، اور نہ ان کی دونوں (زمین و آسمان) میں کوئی شراکت ہے اور نہ ان میں سے کوئی اللہ کا مددگار ہے۔
فرمایا انبیاء پھر ان کے مثل اور پھر ان کے مثل پھر انسان اپنے دین کے مطابق آزمائش میں مبتلا کیا جاتا ہے اگر دین پر سختی سے کاربند ہو تو سخت آزمائش ہوتی ہے اور اگر دین میں نرم ہو تو آزمائش بھی اس کے مطابق ہوتی ہے۔
فرمایا شاید ہم نے تمہیں جلدی میں ڈال دیا، عرض کی جی اے اللہ کے رسول ! فرمایا جب تم جلدی میں پڑ جاؤ (اور انزال سے قبل جماع موقوف کر دو) یا جماع کرو اور تمہیں انزال نہ ہو تو تم پر غسل لازم نہیں وضو ضروری ہے۔
فرمایا گیا کہ جوں ہی یہ وسوسہ پیدا ہو اپنے اللہ سے پناہ مانگو اور اپنے ذہن سے اس فاسد خیال کو فورا جھٹک دو تاکہ وسوسہ شیطانی کا سلسلہ منقطع ہو جائے اللہ کی پناہ چاہنے کا مطلب محض زبان سے چند الفاظ ادا کر لینا نہیں ہے۔
فسانۂ عجائب میں فیروز بخت حسرت پسر میں ہر ساعت رب لاتذری فردا وانت خیرالوارثین اور "رب ھب لی من لدنک ولیا" کا ورد کرتا ہے اور اس تدبیر سے آخر "جناب باری میں تضرو زاری اس کی منظور ہوتی ہے اور "گوہر آبدار و شاہنواز" نمودار ہوتا ہے۔
فضائل قرآن کریم اسحاق بن ابراہیم، سفیان، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حارث بن حشام نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی کس کس طریقہ سے نازل ہوتی ہے؟
فطرت نے اولاد کی پیدائش اور اس کی ابتدائی نشوونما، عورت کی دو الگ الگ ڈیوٹیاں بنائی ہیں جس کا ثبوت یہ طبی حقیقت ہے کہ جب تک نومولود بچہ ماں کا دودھ پی رہا ہوتا ہے، اس ماں کے حاملہ ہونے کے امکانات ایک فیصد بھی نہیں ہوتے۔
فلا یحفی علیہ الذراما یترای للنو اظر او تواری یعنی کسی کو کچھ دکھائی دے نہ دے رب پر کچھ بھی پوشیدہ نہیں، وہ سب کی ہرکات سے بھی واقف ہے، جمادات کا ہلنا جلنا یہاں تک کہ پتے کا جھرنا بھی اس کے وسیع علم سے باہر نہیں۔
فلک سے مجھ پہ شعروں کا نزول *** مل جائے مجھے جذبہ جامی آقاؐ عرفی کی قادرالکلامی آقاؐ لہجہ ہو مرے سخن میں بوصیری کا ہو فکر میں ندرت گرامی آقاؐ *** تنویر حرا، چراغ دارین ہے تو قندیل مقام قاب قوسین ہے تو روشن ترے حسن سے ہے۔
فورگراؤنڈنگ سے متعلق لیچ کے تجزیے کا یہ ماڈل دراصل لسانیات کے دبستان پراگ کے ممتاز عالم اور نقاد جان حکاروسکی() کے ماڈل پرتیارکیاگیاہے جس نے پہلی بارشعری زبان میں فورگراؤنڈنگ کی اہمیت کو تسلیم کیا اور کہا کہ شاعری کی زبان کو ضرور ہونا چاہیئے۔
فولاد بھی دست ہنر کے سامنے *** اب اس سے پہلے کہ تن من لہو لہو ہو جائے لہو سے قبل شہادت چلو وضو ہو جائے قریب دیدہ و دل اس قدر جو تو ہو جائے تو کیا عجب تری تعریف میں غلو ہو جائے بھلے ہی ہوتی ہے۔
فون پہ گفتگو کے دوران کسی موقع پہ دوسری طرف سے مجھ سے ایک سوال کیا گیا اور مجھے کچھ سوچ کر اس سوال کا جواب دینا پڑا مگر اس مختصر فکری انحراف کے بعد میرا ذہن پھر سے آنند بھاٹیا کو یاد کرنے کی طرف متوجہ ہو گیا۔
فیض نے گرفتاری کے طویل تر زمانے کاٹے مگر جناب احمد ندیم قاسمی کی طرح حکومت کو پہلی اور آخری گرفتاری پر ایسی پیش کش کبھی نہیں کی کہ سرکار ہم پر اعتماد کریں ہم آپ کو ایسا ادب پیش کریں گے جو پولیس رپورٹوں کا متبادل ہو گا۔
فیْ زیْنتہٖ کے الفاظ سے یہ بات نکلتی ہے کہ اس موقع پر اس نے اپنی دولت اور حشمت کے مظاہرے کا خاص طور پر اہتمام کیا تھا، تاکہ اس طرح وہ حضرت موسی اور ان کے ساتھیوں کو مرعوب کر سکے، اور اپنی جمعیت میں اضافہ کر سکے۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ ایسے آدمی کو کسی ایسی چیز کے ذریعے روکا جائے جس کا استعمال اس روکنے کے سلسلے میں جائز ہو اور اس روک تھام میں اگر گزرنے ولا آدمی مر جائے تو علماء کے نزدیک متفقہ طور پر اس کا قصاص نہیں ہو گا۔
قاضی کا ظاہر شرح پر حکم عمرو بن علی، یحیی، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، زینب بنت ابو سلمہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے سامنے تم لوگ مقدمہ لاتے ہو میں انسان ہوں۔
قال (فاعتزل تلک الفرق کلہا. ولو أن تعض علی أصل شجرۃ. حتی یدرکک الموت، وأنت علی ذلک). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4784) سیدنا حذیفہ بن الیمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: "لوگ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے خیر سے متعلق پوچھا کرتے تھے۔
قال : ففکاکہ منْ خراج أولئک الْقوْم الّذین قاتل عنْہمْ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33938) ابن زبیر نے سیدنا حسن بن علی رضی اللہ عنہم سے ایسے شخص کے بارے میں پوچھا جو (غیر مسلم) اہل ذمہ میں سے ہو اور قیدی بنا لیا گیا ہو۔
قال المصنف رحمہ اللہ وإنما جعل صاحبہا سفیہا فاسقا لا نہ دعا الناس إلی الباطل ومن دعا إلی الباطل کان سفیہا فاسقا.‏ (ابن جوزی، تلبیس ابلیس) ابو طیب الطبری کہتے ہیں کہ امام شافعی کے ساتھیوں کی رائے کے مطابق کسی نامحرم خاتون سے گانا سننا جائز نہیں ہے۔
قال: "ثم ابوک". "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: ایک آدمی رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں حاضر ہو کر عرض گزار ہوا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے حسن سلوک کا سب سے زیادہ مستحق کون ہے؟
قالوا: لا . یغفر اللہ لک. یا أخی!. (مسلم، کتاب الفضائل، حدیث 6412) عائذ بن عمرو رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ (قریش کے سردار) ابوسفیان رضی اللہ عنہ (اسلام قبول کرنے سے کچھ دیر پہلے) سلمان، صہیب، بلال اور ایک گروہ رضی اللہ عنہم کے پاس آئے۔
قبرستان میں بیٹھنا محمد بن زیاد، حماد بن زید، یونس بن خباب، منہال بن عمرو، زاذان، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازہ میں گئے تو آپ قبلہ کی طرف (منہ کر کے ) بیٹھے۔
قتل معصوماں () جب ہیرودیس نے دیکھا کہ مجوسیوں نے میرے ساتھ مذاق کیا تو نہایت غصے ہوا اور آدمی بھیج کر بیت لحم اور اس کی سب سرحدوں کے اندر کے ان سب لڑکوں کو قتل کروا دیا جو دو دو برس کے یا اس سے چھوٹے تھے۔
قتل کے بارے میں ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے بعد ایسا زمانہ آئے گا کہ اس میں علم اٹھا لیا جائے گا اور ہرج زیادہ ہو گا۔
قتل گہہ میں جو اس فتنہ زا کے ہاتھ کف الخضیب یار سے ممکن قراں نہیں کیا کیجے اے ستارہ شناسو د کھا کے ہاتھ میری زباں کے آگے کلام کلیم کیا کب چل سکیں بیان کے آگے عصا کے ہاتھ ﴿﴾ ادادان فسوں کاری، خماریں چشم، قاتل ہے۔
قتیبہ بن سعید، احمد بن صالح، ابن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، انس، فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی جس کا نگینہ حبشی پتھر کا تھا۔
قتیبہ بن سعید، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ان کی دادی محترمہ حضرت ملیکہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانا تناول فرمانے کے واسطے دعوت دی جو کھانا انہوں نے تیار فرمایا تھا۔
قتیبہ، ابن لہیعہ، یزید بن ابو حبیب، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارا ایسی قوم پر گزر ہوتا ہے جو ہماری مہمان نوازی نہیں کرتے اور ہمارا جو ان پر حق ہے۔
قتیبہ، ابو عوانۃ، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ میرے والد نے عبید اللہ بن ابی بکرہ کو جو کہ سیسان کے قاضی تھے، کو لکھا جس وقت تم غصہ کی حالت میں ہو تو (اس وقت) دو آدمیوں کے درمیان فیصلہ نہ کرو۔
قتیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، ابی ادریس، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ نے فرمایا مجھ سے بیعت کرو کہ تم اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ گے۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تمام جسم پر کپڑا لپیٹ لینے سے اور ایک کپڑے میں گوٹ کر بیٹھنے سے جبکہ شرم گاہ پر کچھ نہ ہو۔
قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ہم لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت احرام کون کون سے کپڑے پہن لینے کا حکم فرماتے ہیں؟
قتیبہ، مالک، اسحاق، معن، مالک، عبداللہ بن ابی بکر، ابن محمد بن عمرو بن حزم، حضرت عمرہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ان کے سامنے کسی نے ذکر کیا کہ ابن عمر کہتے ہیں کہ میت کو زندہ آدمی کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
قتیبہ، وکیع، مسعر بن حبیب، حضرت عمر وبن سلمہ بواسطہ سلمہ روایت ہے کہ ان کے کچھ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور جب یہ لوگ واپس جانے لگے تو انھوں نے پوچھا یا رسول اللہ ہماری امامت کون کرے؟
قدافلخ من تزکی وذکراسم ربہٖ فصلی(الاعلی:) ترجمہ :بے شک اس نے فلاح پالی جو پاک ہو گیا اور جس نے اپنے رب کا نام یاد رکھا اور نماز پڑھتا رہا لیکن تم تو دنیا کی زندگی کو ترجیح دیتے ہو اور آخرت بہت بہتر اور بہت بقا والی ہے۔
قدرت نے بھرے میدان میں اے شکست فاش دی اور خود جادوگر حق کو مان گئے وہ سجدے میں گر کر اللہ اور اس کے دونوں نبیوں پر وہیں ایمان لائے اور اپنے ایمان کا غیر مشتبہ الفاظ میں سب کے سامنے فرعون کی موجودگی میں اعلان کر دیا۔
قدیم حکماء میں سے ایک شخص طاس ملطی کی طرف منسوب ہے لیکن علماء نے کہا ہے کہ طاس ملطی نے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات سے اخذکر کے کہی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سلسلہ میں جو کچھ فرمایا ہے۔
قدیم قبائلی زندگی میں کچھ خاص جانوروں کو مارنا اور انھیں کھانا ممنوع تھا، ان کی حفاظت بچوّں کی طرح ہوتی تھی، ایسا کوئی جانور مر جاتا تو اس کے آخری رسوم کی نوعیت وہی ہوتی جو کسی بھی انسان کے مر نے کے آخری رسوم کی نوعیت تھی۔
قرآن حکیم میں اس حقیقت کو جگہ جگہ اور طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، کہ عالم غیب صرف اللہ تعالی ہے، پس اللہ تعالی کے سوا کسی اور کو عالم غیب جاننا اور ماننا ممنوع و محظور اور اس طرح کی آیات و نصوص کے خلاف ہے۔
قرآن حکیم نے رسول کریم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلّم کو ایک انتہائی ممتاز درجہ عطا کیا ہے، جس کا اثر صوفیوں کے ذہن پر بہت گہرا ہوا ہے، احادیث کے مطالعہ سے حضور ا کرؐم کی سیرت اور شخصیت کی جو دلآویز تصویر ابھرتی ہے۔
قرآن مجید کو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی نگرانی میں مدون کرایا اور اس کے تحفظ کے لیے وہ تدبیریں اختیار کیں جو اس سے پہلے کسی پیغمبر نے نہیں کی تھیں یا کم از کم تاریخ میں ہمیں اس کی نظیر نہیں ملتی۔
قرآن مجید کے مختلف ارشادات کا جو غائر مطالعہ ان حضرات نے کیا تھا، وہ ہم پر یہ ظاہر کرتا ہے کہ شعوری یا غیر شعوری طور پر یہ ان گرد و پیش کے حالات اور واقعات سے متاثر ہوئے ہیں جو اس زمانے کے ماحول پر طاری تھے۔
قرآن پاک ختم کرنے میں کوتاہی نہ کرے کم از کم ایک قرآن مجید کا ختم اس مسجد پاک میں ضرور کرے اگر ممکن ہو تو ایسی کتابیں پڑھے یا سنے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک حالات و خصائل اور فضائل ہوں۔
قرآن کا تصور امن ہمہ گیر، ہمہ جہت اور پائدار امن و سلامتی کی ضمانت دیتا ہے، جب کہ دنیا کے سارے انسانی فلسفے یا انسانی دست برد سے مملو الہی فلسفے محض ظاہری اور عارضی حالت امن کے علم بردار ہیں اور اسی کو منزل سمجھ بیٹھے ہیں۔
قرآن کریم اپنے وسیع، واضح اور جامع تناظر میں اس مرکزی مسئلے کے حق و باطل کے اس معرکے کے تمام اطراف پر اظہار کی ترغیب دے رہا ہے جو رسول اللہکے دور میں ہمیشہ جاری رہا اور اسے ایسے ہی دیگر ادوار کے ساتھ مربوط کر رہا ہے۔
قرآن کریم ہی وہ کتاب ہے جس میں تہذیب اخلاق، تمدن و معاشرت، حکومت و سیاست، معرفت و روحانیت، تزکیہ نفوس، تنویر قلوب، غرضیکہ وصول الی اللہ اور تنظیم و رفاہیۃ خلائق کے وہ تمام قوانین و طریق موجود ہیں، جن سے آفرینش عالم کی غرض پوری ہوتی ہے۔
قرآن کی پیروی کرنے کا حکم حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کے معانی بیان کرو اور اس کے غرائب کی پیروی کرو اس کے غرائب سے اس کے فرائض اور اس کی حدود ہیں۔
قرآن کے سجدے سفیان بن وکیع، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ہلال، عمر دمشقی، ام درداء، ابو درداء فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گیارہ سجدے کئے جن میں سورہ نجم والا سجدہ بھی شامل ہے۔
قریب المرگ کے سامنے سورہ یسین پڑھنے کا حکم حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مردوں کے سامنے سورۃ یسین پڑھو (احمد ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح مردوں سے مراد قریب المرگ ہیں۔
قریب تھا کہ میں اسے سب سے چھپاؤں (ف ) کہ ہر جان اپنی کوشش کا بدلہ پائے (ف ) اور بندوں کو اس کے آنے کے خبر نہ دوں اور اس کے آنے کی خبر نہ دی جاتی اگر اس خبر دینے میں یہ حکمت نہ ہوتی۔
قریبی رشتے دار غلام کی آزادی کا قانون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس بات کا حکم دیا کہ اگر کوئی اپنے قریبی رشتہ دار جیسے ماں، باپ، بیٹے، بیٹی، بہن، بھائی وغیرہ کو غلام بنا دیکھے تو اسے خرید کر آزاد کر دے۔
قریش نے اس کو اپنی جیت سمجھا کہ مکہ سے بھاگ کر مدینہ جانے والوں کو واپس کر دیا جائے گا اور مدینہ سے بھاگ کر مکہ جانے والوں کو واپس نہ کیا جائے گا، مگر تھوڑی ہی مدت گزری تھی کہ یہ معاملہ بھی قریش پر الٹا پڑا۔
قزع کی ممانعت سے متعلق عمران بن یزید، عبدالرحمن بن محمد بن ابو رجال، عمر بن نافع، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو خداوند قدوس نے قزع سے منع فرمایا۔
قسم قسم کے غلے، رنگ برنگ کے پھل اور وضع وضع کے پھول پیدا کیے جاتے ہیں، اس کارخانے کے متعلق آپ یہ کیسے مان سکتے ہیں کہ یہ سب کچھ کسی بنانے والے کے بغیر خود بن گیا اور کسی چلانے والے کے بغیر خود چل رہا ہے؟
قسم کا بہرحال اعتبار کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایک مرتبہ حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام نے ایک شخص کو چوری کرتے ہوئے دیکھ لیا حضرت عیسی علیہ السلام نے اس شخص سے کہا تم نے چوری کی ہے۔
قشیری رحمہ اللہ نے کہا کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی نہایت پاک ہے تو اب اس کو چاہئے کہ اس بات کی آرزو کرے کہ اللہ تعالی اس کو ہر حالت میں عیوب اور آفات سے دور اور گناہوں کی نجاست سے پاک رکھے۔
قشیری رحمۃ اللہ نے کہا کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی نہایت پاک ہے تو اب اس کو چاہئے کہ اس بات کی آرزو کرے کہ اللہ تعالی اس کو ہر حالت میں عیوب اور آفات سے دور اور گناہوں کی نجاست سے پاک رکھے۔
قطع نظر اس سے کہ تم لوگ یا دوسرے لوگ کیا رویہ اختیار کرتے ہیں، کہ حق اور حقیقت بہر حال یہی اور صرف یہی ہے، کہ اطاعت مطلق و خالص اللہ تعالی ہی کا حق ہے کہ معبود برحق اور مطاع مطلق بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
قطع نظر اس سے کہ کسی میں ایمان ہو یا نہ ہو، اور اس کی زندگی پاک ہویا ناپاک، اس کی سعی کا مقصد اچھا ہو یا برا، جو شخص اور جو گروہ بھی اپنے اندر وہ اوصاف رکھتا ہو گا، جو دنیا میں کامیابی کے لیے ناگزیر ہیں۔
قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس کی فضلیت کا بیان احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، معاویہ، علاء بن حارث، قاسم، معاویہ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں سفر میں رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے اونٹ کو کھینچا کرتا تھا۔
قل امنوابہ اولاتومنوان ان الذین اوتوا العلم من قبلہ اذا یتلی علیھم یخرون للاذقان سجدا ویقولون سبحن ربنا ان کان وعدربنا لمفعولا ویخرون للاذقان یبکون ویزیدھم خشوعا(بنی اسرائیل:سے ) ترجمہ :کہہ دیجئے ! تم اس پر ایمان لاؤ یا نہ لاؤ، جنھیں اس سے پہلے علم دیا گیا ہے۔
قوموں کی پارلیمنٹیں اور اسمبلیاں، حکومت کے سیکریٹریٹ اور وزارت خانے، عدالتوں کے ایوان اور وکالت خانے، پریس اور نشر گاہیں، یونیورسٹیاں اور تعلیمی ادارے، بینک اور صنعتی و تجارتی کاروبار کے مجامع، سب کے سب پھوڑے ہی پھوڑے ہیں جو کسی تیز نشتر کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
قیامت والے دن جب یہ کفار اور منافقین اپنے گناہوں کا انکار کریں گے اور اس پر قسمیں کھا لیں گے تو اللہ ان کی زبانوں کو بند کر دے گا اور ان کے بدن کے اعضاء سچی سچی گواہی دینا شروع کر دیں گے، حضرت انس فرماتے ہیں۔
قیامت کے دن تک تو صبح شام وہ پیش ہوتی رہی اب وہی ٹھکا نا بن گئی پھر و ہاں اس کے لئے پانی کے بدلے آگ جیسا پیپ ہے اور حد سے زیادہ ٹھنڈا اور بد بو دار وہ پانی ہے جو جہنمیوں کے زخموں سے رستا ہے۔
قیدی پر اسلام کے لئے زبردستی نہ کی جائے محمد بن عمر بن علی، اشعث بن عبد اللہ، محمد بن بشار، ابن ابی عدی، حسن بن علی وہب بن جریر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ (زمانہ جاہلیت میں اوس و خزرج کی عورتوں میں یہ دستور تھا۔
قیدیوں کو فدیہ دے کر چھڑانا علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، عکرمہ بن عمار، ایاس بن سلمہ بن اکوع فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ہم نے ابو بکر کی معیت میں ہوازن سے جنگ کی۔
لا یبلغ العبدان یکون من المتقین حتّی یدع مالا باس بہ حذرا ممابہ باس (ترمذی) الحاصل ترک اعتداء اور اختیار تقوی کی قید کو ملحوظ رکھ کر ہر قسم کے طیبات سے مومن مستفید ہو سکتا ہے اور زندگی کے ہر شعبہ میں ترقیات کے دروازے کھلے ہوئے ہیں۔
لاتے ایک چھپا ہوا پردہ کر دیا (46 ) اور ہم نے ان کے دلوں پر غلاف ڈال دیے ہیں کہ اسے نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں ٹینٹ (روئی) اور جب تم قرآن میں اپنے اکیلے رب کی یاد کرتے ہو وہ پیٹھ پھیر کر بھاگتے ہیں۔
لازمیت اور بورژوازی کی مخالفت میں بارتھ ایک اعتبار سے سارتر سے بھی آگے نکل گیا، کیونکہ سارتر وحدت اور سا لمیت کا منکر نہیں تھا، لیکن بارتھ اپنی دھن میں بورژوازی سا لمیت کے خلاف شکست و ریخت کے فلسفے کی حمایت تک سے گریز نہیں کرتا تھا۔
لدا اسباب موت وہ کھجوری جھونپڑی سے تیر کی مانند نکلا حوصلہ، ہمت، یقین، ایمان کا پیغامبر چند کنکریاں اٹھائیں دشمنوں کی فوج پر پھینکیں اور بولا: "اے پریشاں خاطری، اے ابری، اے انتشار اس ہجوم جاہلاں کا کر شکار چل پڑی اک کالی آندھی جھکّڑوں میں تیرتے ہیں۔
لطیف آب و ہوا صاف ستھری سرزمین، نہ اس میں مچھر، نہ مکھی، نہ کھٹمل، نہ سانپ، نہ بچھو، ہوا کی پاکیزگی کا یہ عالم کہ اگر کہیں اور کا کوئی شخص اس شہر میں گزر جائے اور اس کے کپڑوں میں جوئیں ہوں تو سب مر جائیں۔
لعان والی عورت کے بچے اور ولد الزنا کی میراث کا بیان عروہ بن زبیر کہتے تھے کہ لعان والی عورت کا لڑکا یا زنا کا لڑکا جب مر جائے تو اس کی ماں کتاب اللہ کے موافق اپنا حصہ لے گی اور جو اس کے مادری بھائی ہیں۔
لعنۃ اللہ علی الکاذبین المفترین ایک دلدوز مگر سادہ واقعہ تعلیقہ کوفہ کے اس قدیم شیعہ مولف ابو مخنف نے حضرت حسین کے حادثے کی تفصیلات اکثر و بیشتر دیومالائی انداز اور افسانوی طرز پر مرتب کر کے ایک طویل جنگ نامہ کی بنیاد ڈالنے کی کوشش کی ہے۔
لفظ اقراء کی شرعی تعریف و حکم ربیع بن سلیمان بن داؤد بن ابراہیم، اسحاق بن بکر، وہ اپنے والد سے، یزید بن عبد اللہ، ابو بکر بن محمد، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش حضرت عبدالرحمن بن عوف کی اہلیہ محترمہ تھیں۔
لفظ حد کے اصل معنی ممنوع یا حائل اگر پیش نظر ہوں تو واضح ہو گا کہ شرعی سزاؤں کو حدود اسی لئے کہتے ہیں کہ یہ سزائیں بندوں کو گناہوں میں مبتلا ہونے سے روکتی ہیں اور ان کا خوف انسان اور جرم کے درمیان حائل رہتا ہے۔
لقمان:34) (یعنی بے شک اللہ ہی کو قیامت کی خبر ہے اور وہی بارش برساتا اور وہی جانتا ہے کہ رحم (ماں کے پیٹ) میں کیا ہے اور کوئی شخص نہیں جانتا کہ کل کیا کمائے گا اور کوئی شخص نہیں جانتا کہ وہ کس زمین پر مرے گا۔
لللہ ایمان سے کام لو اور بتاؤ اگر ہم نے حکم طلاق کے آگے کبھی اف کی ہو! تم نے بے گناہ، بے قصور طلاقیں دیں اور ہم نے گردنیں جھکا دیں ! مگر اسی نبی اور اسی مذہب نے ہم کو خلع کا حق دیا تھا مگر ہے۔
لونڈیوں پر حدود قائم کرنا حسن بن علی، ابو داؤد، زائد، سدی، سعد بن عبیدہ، حضرت ابو عبدالرحمن اسلمی سے روایت ہے کہ حضرت علی نے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا اے لوگو ! اپنے غلاموں وغیرہ پر حدود جاری کرو خواہ وہ شادی شدہ ہوں یا غیر شادی شدہ۔
لوگ صداؤں سے تیز چلنے لگے لوگ کب تک تری مورت دیکھیں اس سے بہتر کوئی صورت دیکھیں تو کہ ہر شخص کو اجلا سمجھے ہم کہ ہر دل میں کدورت دیکھیں میرے دامن میں کوئی تار نہیں لوگ اب اپنی ضرورت دیکھیں کوئی یوں بھی ہمیں پہچانتا ہے۔
لوگوں میں اس معاملے میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ اگر حمل اس وقت ساقط ہوا ہو جب بچے میں جان پڑ گئی ہو تو پھر پوری دیت ادا کی جائے گی جو کہ لڑکے کی صورت میں سو اونٹ اور لڑکی کی صورت میں پچاس اونٹ ہو گی۔
لوگوں نے جواب دیا ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوتے اتارتے ہوئے دیکھا تو ہم نے بھی اتار دیئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل میرے پاس آئے اور بتایا کہ تمھارے جوتوں میں نجاست لگی ہے۔
لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اس وقت لوگوں کے درمیان اپنے دین پر صبر کرنے والا (یعنی دنیا سے اپنا دامن بچا کر دینی احکام کی حفاظت و پیروی کرنے والا) اس شخص کی مانند ہو گا جس نے اپنی مٹھی میں انگارہ لے لیا ہو۔
لوگوں کے خیال میں صناعی کی مثال زیور کی سی تھی، جسے کہیں سے لا کر عروس شعر کو پنہا دیا جاتا تھا لیکن حقیقت یہ تھی کہ صنعتیں کہیں با ہر سے نہیں لائی جاتی تھیں، الفاظ کی نشست ان کے در و بست سے پیدا ہوتی تھیں۔
لوگوں کے سامنے اپنے گال نہ پھلا اور زمین پر اترا کر نہ چل کسی تکبر کرنے والے شیخی خورے کو اللہ تعالی پسند نہیں فرماتا اپنی رفتار میں میانہ روی اختیار کر اور اپنی آواز پست کر یقینا آوازوں میں سب سے بدتر آواز گدھوں کی آواز ہے۔
لٹریچر میں اساطیر کی روشنی کہیں بہت تیز رہی ہے اور کہیں ہلکی، ادیبوں کا رشتہ "متھ" سے براہ راست بھی رہا ہے اور یہ بھی ہوا ہے کہ کلاسیکی اور پرانی "متھ" سے ہلکی روشنی حاصل کر کے تخلیقی فنکاروں کے "وژن" نے اپنی "متھ" بنا لی ہے۔
لہذا (اس دن) غسل کرو اور جس آدمی کو خوشبو میسر ہو اگر وہ اسے استعمال کرے تو کوئی حرج نہیں نیز تم مسواک ضرور کیا کرو (مالک) ابن ماجہ نے بھی یہ حدیث عبید اللہ ابن سباق سے انہوں نے عبداللہ ابن عباس سے متصل نقل کی ہے۔
لہذا (اس دن) غسل کرو اور جس آدمی کو خوشبو میسر ہو اگر وہ اسے استعمال کرے تو کوئی حرج نہیں نیز تم مسواک ضرور کیا کرو" (مالک) ابن ماجہ نے بھی یہ حدیث عبید اللہ ابن سباق سے انہوں نے عبداللہ ابن عباس سے متصل نقل کی ہے"۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے زیادہ مستحق ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کیا جائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے بتاؤ اگر تم میری قبر پر جاؤ تو کیا تم میری قبر کو سجدہ کرو گے؟
لہذا اب فقط نفس کی مرضی پر منحصر ہے کہ وہ کھانے کی اطلاع یعنی بھوک کے احساس پر؛ کھانا کھائے یا کھانا نہ کھائے چرا کر کھا لے یا کما کر کھا لے یا نفس اپنی ذاتی مرضی سے کھانے کے عمل کی کوئی تیسری راہ نکال لے۔
لہذا اس بنا پر تقسیم و مساوات کا تقاضہ یہی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خیبر کے سارے مال کو اپنے اور مسلمانوں کے درمیان تقسیم کر نے کے لئے تین حصوں میں کر کے دو حصے مسلمانوں کو دیں اور ایک حصہ اپنے پاس رکھیں۔
لہذا اس حدیث صحیح البخاری و صحیح مسلم کا محل یہ قرار دیا جائے گا کہ آپ اکثر و بیشتر ایک ہی مد سے وضو فرماتے تھے مگر کبھی کبھی اس سے کم مقدار پانی میں بھی وضو فرما لیتے تھے، جیسا کہ ان بعض روایتوں میں منقول ہے۔
لہذا اس مقصد کے لیے کہ اللہ تعالی کی عبادت و پر ستش بہت زیادہ کی جائے اور بندے دنیا کی مصروفیتوں سے منہ موڑ کر اپنے پیدا کرنے والے اور اپنے پالنہار کی بندگی میں مصروف رہیں یہی دن سب سے زیادہ مناسب اور بہتر ہو سکتا ہے۔
لہذا اسلام پر اس طرح ایمان لانے سے ایک انسان صاحب فہم و ادراک بن جاتا ہے، جب وہ مخلوق کو دیکھتا ہے تو اسے اس کے خالق کا ادراک ہوتا ہے، اس میں جستجو ہوتی ہے کہ وہ احکام شرعیہ سے استنباط کرے اور اپنے مسائل حل کرے۔
لہذا انھوں نے حافظ اور مشرقی فلسفیانہ مزاج کی شدّت سے مخالفت کی، دیباچہ میں لکھا: "مشرق کی فلسفی مزاج قومیں زیادہ تر اسی نتیجے کی طرف مائل ہوئیں کہ انسانی انا محض ایک فریب تخیل ہے اور اس پھندے کو گلے سے اتار دینے کا نام نجات ہے۔
لہذا اگر چاہو تو یہ آیت پڑھ إنْ شئْتمْ فمنْ زحْزح عنْ النّار وأدْخل الْجنّۃ فقدْ فاز وما الْحیاۃ الدّنْیا إلّا متاع الْغرور (یعنی پھر جو آگ سے بچا کر جنت میں داخل کیا گیا وہ کامیاب ہو گیا اور دنیا کی زندگی تو صرف دھوکے کا سودا ہے۔
لہذا بنیادی طور پر ضروری یہ ہے کہ اس خلط ملط کو دور کیا جائے اور وہ یوں کہ کہا جائے کہ اس حدیث میں دو مختلف حدیثوں کے الگ الگ اجزاء مل گئے ہیں جس سے مفہوم میں تضاد پیدا ہوگیا ہے اور یہ راوی کا تسامح ہے۔
لہذا تم ان کو ضائع نہ کرو (یعنی ان کو نہ چھوڑو یا ان کے شرائط و ارکان کو ترک نہ کرو، یا یہ کہ ان فرائض میں نمائش و ریا، شک و شبہ اور غرور و تکبر نہ کرو) اور چند چیزیں اللہ تعالی نے حرام کی ہیں۔
لہذا تم میری بات سنو  نتیجہ میں اس بندہ سے کہا گیا کہ جنّت میں داخل ہو جا تو اس نے کہا کہ اے کاش میری قوم کو بھی معلوم ہوتا  کہ میرے پروردگار نے کس طرح بخش دیا ہے اور مجھے با عزت لوگوں میں قرار دیا ہے۔
لہذا جزع فزع مت کرو بلکہ جو بھی پیش آئے اس پر صبر کرو) لیکن انھوں نے دوبارہ قاصد بھیجا اور آپ کو قسم دی پس آپ تشریف لائے تو بچہ کو آپ کی گود میں رکھ دیا گیا اس حال میں کہ وہ نزع کی حالت میں تھا۔
لہذا جو شخص اپنے کسی مرض کا علاج طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ کرنے کا خواہش مند ہو تو اس کو اپنا یقین کامل اور اپنا اعتقاد مضبوط کرنا چاہئے اور پھر صدق نیت و اخلاص عمل کے ساتھ اس علاج کو اختیار کرنا چاہئے۔
لہذا حضرت عبداللہ ابن عمر نے ضروری سمجھا کہ حضرت ابن زبیر کی وہ خوبیاں اور نیکیاں بیان کریں جن سے حجاج کو لغو وبے ہودہ باتوں کی تردید ہو اور عام لوگوں پر واضح ہوجائے کہ ابن زبیر کس پایہ کے عابد وزاہد اور بلند مرتبہ مسلمان تھے۔
لہذا دودھ پلانے والی عورت کا شوہر دودھ والے بچہ کا رضاعی باپ ہو گا جس کی وجہ سے رضاعی ماں اور باپ کے تمام وہ رشتے دار اس بچہ کے لئے حرام ہوں گے جو حقیقی ماں اور باپ کی رشتہ داری کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
لہذا دوسرے شواہد تاریخی اور دلائل قطعیہ کے علاوہ منطق اور عقل سلیم بھی تقاضا کرتے ہیں کہ قرآن مجید میں وہ سہولت ربانی بھی دوامی ہو، رسول اکرم کی حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ آپؐ نے تمام امت کی خاطر دعا مانگی تھی اور وہ قبول ہوئی۔
لہذا مساحت کی مناسبت سے آپ کو مسیح کہا جانے لگا، دجال کو بھی مسیح کہنے کی ایک وجہ یہی ہے کہ وہ تقریبا ساری زمین کی سیر کرے گا اور تمام دنیا میں گھومتا پھرے گا، نیز اس ملعون کو مسیح کہنے کی کچھ اور وجوہ بھی ہیں۔
لہذا مسلم حکومتیں اس کی اشاعت کو رکوانے میں اپنا کردار ادا کریں، رابطہ عالم اسلامی نے بھی اس بات کا مطالبہ کیا ہے کہ مسلمانوں کو اسلام اور قرآن کا دفاع کر نے کے لیے ایک پلیٹ فارم مہیا کیا جائے اس وقت جہاں جہاں مسلمان آباد ہیں۔
لہذا کسی شخص پرلعنت کر کے گویا اپنی زبان کو خواہ مخواہ آلودہ کرنا اس کی لعنت میں اپنا وقت صرف کرنا اپنے وقت کو ضائع کرنا ہے اور یہ کہ اسے لعن و طعن کر کے گویا اپنی جماعت حقہ کے شیوہ ومعمول کے برخلاف عمل کرنا ہے۔
لیلۃ القدر ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ہشام دستوائی، یحیی بن کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رمضان کے درمیانی عشرے میں اعتکاف کیا۔
لیکن "مقدمۂ شعر و شاعری" کی پذیرائی بھی خوب ہوئی جس کا ایک سبب تو حالیؔ کا تجزیاتی منطقی اسلوب تھا کہ مقدمے میں انھوں نے نظریاتی اور پھر عملی تنقید سے ایسی جامعیت پیدا کر دی جس کی کوئی اردو کی حد تک مثال پہلے موجود نہ تھی۔
لیکن اس وضاحت پر یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ ایک طرف تو حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کو یہ حکم دیا گیا کہ وہ اپنے امام و امیر کے ساتھ رہیں جو یقینا اس وقت قتل و قتال اور خونریزی میں ایک فریق کی حیثیت رکھے گا۔
لیکن انکے بعد آنے والے بہت سے لوگوں نے اپنے بزرگوں کی اندھی تقلید میں اس شہر بدری کو عبادت کا ایک طریقہ بنا لیا اور اپنے آپ کو گر جاؤں اور معبودوں میں محبوس کر لیا اور اسکے لیے علائق دنیا سے انقطاع کو ضروری قرار دے لیا۔
لیکن انگریزی کا غلبہ رفتہ رفتہ اتنا بڑھ گیا کہ ہماری روزمرہ کی گفتگو میں سینکڑوں ایسے الفاظ در آئے جو انگریزی کے تھے اور ہم نے ان کا اردو متبادل ڈھونڈ نے کی بجائے بہتریہی سمجھا کہ ان الفاظ کو جوں کا توں قبول کر لیا جائے۔
لیکن بعد کو جب افغا نیوں کی بعض بدعتی رسوم کے خلاف احتجاج کیا تو پٹھان ان سے منحرف ہو گئے اور پشاور سے سندھ کی طرف روانہ ہوئے لیکن راستہ میں ایک سکھ فوجی دستہ سے مقابلہ ہوا اور یہ مع اپنے مرشد ھ میں شہید ہو گئے۔
لیکن جب جبر واستبداد کی یہ فضا چھٹ گئی، ظلم و جبر کے پہاڑ پاش پاش ہو گئے اور مزاحمت ختم ہو گئی تو لوگ جوق در جوق اور فوج در فوج مدینے کی طرف اس طرح بڑھنا شروع ہو گئے جس طرح پیاسے پانی کی طرف بڑھتے ہیں۔
لیکن جب ہم فضائل اور ثواب و عذاب کی روایات بیان کرتے ہیں تو اس میں نرمی اختیار کرتے اور رجال کی طرف سے چشم پوشی اختیار کر لیتے ہیں"(فتح الغیث ص 140) عبدالرحمن مہدی بخاری و مسلم کے استاد ہیں اور فن رجال کے ایک اہم ستون ہیں۔
لیکن جو بات عام لوگوں کے لیے تو کجا خود اسلامی لٹریچر کے قارئین کرام کے لیے بھی باعث حیرت و استعجاب ہوگی وہ یہ ہے کہ فکری اور فنی میدانوں میں بھی اسلامی تصوّر اور ربانی ماخوذ و منبع کو ہی لازما ہمارا مرجع اور راہنما ہونا چاہیے۔
لیکن حضرت یوسف علیہ السلام کے امارات مصر کے زمانے میں یہ لوگ مصر جا کر آباد ہو گئے تھے اور پھر تب سے اس وقت مصر میں ہی رہے، جب تک کہ موسی علیہ السلام انہیں راتوں رات (فرعون سے چھپ کر) مصر سے نکال نہیں لے گئے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان کی ساحری نے کلاسیکی ساحروں کے سحر سے ایک انتہائی پر اسرار رشتہ قائم کیا اور مجموعی طور پر اس سحر کی جمالیات کے بڑے خالق بن گئے ہیں، اس جادو کے چلنے کا اعتراف ایک بڑے صاحب دل فنکار کا اعتراف ہے۔
لیکن حنفیہ کا مسلک چونکہ یہ ہے کہ جو شخص (بشرطیکہ وہ آفاقی ہو) مکہ میں داخل ہونا چاہے خواہ وہ حج یا عمرہ کا ارادہ رکھتا ہو یا کسی اور غرض سے مکہ جا رہا ہو تو وہ میقات سے احرام باندھے بغیر مکہ میں داخل نہ ہو۔
لیکن سر شانوں پر برقرار رہے، زبانیں فی البدیہہ خوشامد کے لئے تیز رہیں کیونکہ اس وقت داروغہ محل نے آ کر اعلان کیا: "خدا مرکز جہاں کو سلامت رکھے! محل کے پھاٹک پر ایک اجنبی کھڑا ہے اور اپنا نام بغداد کا دانا مولانا حسین بتا رہا ہے۔
لیکن شوافع کے نزدیک بدنہ کا اطلاق صرف اونٹ پر ہوتا ہے) (ابوداؤد، دارمی) ابوداؤد ہی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری بہن کو اس کی مشقت کا کوئی ثواب نہیں دے گا۔
لیکن عرف اور محاورے میں یہ غلبہ و تسلط، اور اختیار و اقتدار، کے معنی میں بھی آتا ہے، سو یہاں پر یہ لفظ اسی معنی میں استعمال فرمایا گیا ہے، یعنی ان لوگوں کی طرف سے جزیہ کی یہ ادائیگی تمہارے غلبہ و اقتدار کے نتیجے میں ہو۔
لیکن ملا علی قاری کا کہنا یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کا مصداق حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کے خلاف یزید بن معاویہ کی وہ کارروائی ہے جس کے نتیجے میں امام عالی مقام کربلا کے میدان میں شہید ہوئے۔
لیکن میرا اس بات پر بھی یقین ہے کہ میرے خیالات جو ان چیزوں کے متعلق میرے ذہن میں تھے، وہ ان چیزوں کی وجہ سے میرے ذہن میں آئے جو میرے ذہن سے باہر اپنا وجود رکھتی تھیں، اور وہ خیالات ان چیزوں سے بعینہ مماثلت رکھتے تھے۔
لیکن میں نے یہ باتیں اس لئے تم سے کہیں کہ جب ان کا وقت آئے تو تم کو یاد آ جائے کہ میں نے تم سے کہہ دیا تھا اور میں نے شروع میں تم سے یہ باتیں اس لئے نہ کہیں کہ میں تمہارے ساتھ تھا۔
لیکن وہ سود خور کو آتے دیکھ کر اس کا سبب سمجھ گئے ÷ اس کے پیچھے، پہرے داروں کے محاصرے میں، ایک نحیف سفید داڑھی والا بڈھا تھا جس کی قبا مٹی سے لتھڑی ہوئی تھی اور ایک برقع پوش عورت یا یہ کہنا زیادہ صحیح ہو گا۔
لیکن ویر یور اٹی چیوڈ والا لہجہ بڈھے کو ہضم نہیں ہوتا تھا اور پوتے کے  یعنی ہم تو ایسے ہی ہیں، جیسے ریمارک پر اس کانک چڑھا پن اور بھی بڑھ جاتا تھا___ *** پوتا جوشیلا تھا، تیز طرار تھا۔
لیکن پاکستان کے حالیہ "سیاسی عمل" اور اس کے نتیجہ میں "جمہوریت کی بحالی" اتنی افسوسناک اور شرمناک ہے کہ جنرل پرویز مشرف کی "کرپشن" کے خلاف ساری تقریریں اور باتیں ایک مذاق معلوم ہونے لگی ہیں اور "گڈ گورننس" کے دعوے محض "سیاسی بیان" ثابت ہو گئے ہیں۔
لیکن کیا مسلمانوں کی ایمانیات کے ہر پاکیزہ گوشے اور ہر مقدس اور لائق عظمت اصول کی توہین، مسلمانوں کی رہنما کتاب قرآن اور پیغمبر اسلام حضرت محمد کی شان میں دل آزار اور ناروا باتیں اور مسلمان کشی کی علی لاعلان ترغیب کسی رد عمل کے قابل نہیں؟
لیکن گوپی چند نارنگ محض بظاہر لسانی در وبست، تخلیقی لسان، لسانی اور معنیاتی امتیازات نیز بدیعیاتی کیفیت وکمیت ہی کو نشان زد نہیں کرتے جیسا کہ اقبال اور انیس پر لکھے ہوئے اسلوبیاتی تجزیے شماریاتی اور حد درجہ معروضی طریق سے کسی حد تک بوجھل ہو گئے ہیں۔
لیکن یہ قول کچھ ٹھیک نہیں معلوم ہوتا کیونکہ قرآن کریم نے فرمایا ہے کہ گنتی میں وہ موافقت کرتے تھے اور اس صورت میں گنتی کی موافقت بھی نہیں ہوتی بلکہ ایک سال میں تین مہینے رہ جاتے ہیں اور دوسرے سال میں پانچ ماہ ہو جاتے ہیں۔
لیکن یہ کہنا مشکل ہے کہ انیسویں صدی کی ان احیائی تحریکوں کی روح رواں اور اتحاد اسلامی کے مفکر سید جمال الدین افغانی (جن کا انتقال چند سال پہلے استنبول میں ہوا تھا) کی شخصیت سے بھی اقبال اس زمانے میں آگاہ و متاثر ہوئے یا نہیں ہوئے؟
لیکن یہاں کی پاکیزگی، طہارت اور حسن کو دیکھ کر اس کے جی میں ہوک سی اٹھی، اس نے دونوں ہاتھ جنگلے پر رکھ دیئے اور سر کو سینے پر نیہوڑا کر جی ہی جی میں بولا ---- اے منوڑے کے پیر! میں اپنی زندگی سے تھک گیا ہوں۔
م) میں سکندر اعظم ایران کو فتح کر کے کابل کے راستے ہندوستان پر حملہ آور ہوا تو وہ علاقہ کونڑ کابل سے ہوتا ہوا وادئ سوات میں داخل ہوا اور سوات کے بانڈئ نامی گاؤں کے قریب دریائے سوات کو عبور کر کے منگلور(سوات) تک پیش قدمی کی۔
مؤلف مشکوۃ نے اس چیز کو یہاں اتنی شد و مد اور مبالغے کے ساتھ اس لیے بیان کیا ہے کہ صاحب مصابیح کا رد ہو جائے کہ انہوں نے اس عبارت کو تین مرتبہ نقل کیا ہے جس کی بنا پر رکعتوں کی تعداد گیارہ رہ جاتی ہے۔
مئی ء **** مولانا رضوان القاسمی مرحوم یادداشت بابت "میر عربؐ کو آئی ٹھنڈی ہوا جہاں سے " (ساؤتھ آفریقہ سے اقبال ریویو کے ایک قاری کے استفسار پر مولانا رضوان القاسمی مرحوم نے یہ نوٹ تحریر فرمایا تھا جو قارئین کی خدمت میں پیش کیا جا رہا ہے۔
ماخذ: :// تشکر: زرقا مفتی، جن کے توسط سے فائل کا حصول ہو تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مال یتیم کھانے سے پرہیز کرنا ربیع بن سلیمان، ابن وہب، سلیمان بن بلال، ثور بن زید، ابو غیث، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سات ہلاک کرنے والی اشیاء سے تم لوگ پرہیز کرو۔
ماں روز صبح اٹھتی، اپنی بیٹی کا منہ گرم پانی کے تولیے سے صاف کرتی، اس کے بال سنوارتی، پیٹ میں لگی مصنوعی نالی سے اس کے جسم میں غذا اتارتی، انسولین کے ٹیکے لگاتی، ہر دو دو گھنٹے بعد اس کی کروٹ بدلتی، روزانہ اس کا بدن دھلاتی۔
ماں نے بہتیرا سمجھایا، بھائی نے بہت کچھ کہا سنا لیکن وہ رو بہ راہ ہوا اور جب دیکھا کہ فہمیدہ، صالحہ کے اتروانے میں مصروف ہے، آنکھ بچا، بے پوچھے، بے کہے گھر سے اس طرح نکل کھڑا ہوا کہ گویا اس کو کچھ تعلق ہی نہ تھا۔
ماں کو وہی عشق معتبر تو نے رسولؐ صادق و مصدوق و امّی کے ذریعے بدل دی خیر مکمل سے فکر شر تو نے اٹھائی جس پہ، اسے معرفت ملی تیری عطا کی بندۂ مومن کو وہ نظر تو نے مرے کریم! ترا شکر اس عنایت پر دیا ہے۔
ماہرین تعلیم بھی کافر و مرتد قرار پائے، کیونکہ وہ تعلیم کے ذریعے شرک و جہالت کی تاریکیوں کا مقابلہ کرتے اور معاشرے سے ہندوؤانہ رسموں کو ختم کرنے کے لیے آواز بلند کرتے تھے، اور اس سے ان ( بریلوی ملاؤں ) کا کاروبار ختم ہو سکتا تھا۔
مبین جیسے تخلیق کار جو کھلی آنکھوں سے سماج اور سیاست کا منظر نامہ دیکھ رہے ہیں، ان کا المیہ یہی ہے کہ وہ ان سانحات اور واقعات سے اپنی آنکھیں بند نہیں کر سکتے جو آج کل کے صنعتی شہر ی معاشرے میں رو نما ہو رہے ہیں۔
مترجم) فصل بسم اللہ کی فضیلت کا بیان تفسیر ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بسم اللہ الرحمن الرحیم کی نسبت سوال کیا آپ نے فرمایا یہ اللہ تعالی کا نام ہے۔
متضاد روایات وہ ہوتی ہیں جنہیں ایک دوسرے سے ہم آہنگ کرنا ممکن ہی نہ ہو اور ان میں لازما ایک کو ترک کر دینا پڑے جیسا کہ دو احادیث ایک ہی عمل سے متعلق ہوں اور ایک میں اسے جائز اور دوسرے میں ناجائز قرار دیا گیا ہو۔
متکبر فقیر سے متعلق احادیث محمد بن مثنی، یحیی، ابن عجلان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین آدمی ایسے ہیں کہ خداوند قدوس قیامت کے روز ان سے کلام نہ فرمائیں گے۔
مث الس نگ مل ام تپ ڑاہر ست ے م ے مف اعل نفعل ات نمف اعل نفعل ان ابتدا حشو حشو عجز یا ضرب تٗ اپْن ذہنم رکھل ے مج ے بر اے مث ال اس شعر کے پہلے مصرعہ کے پہلے رکن "صدر" پر جو لفظ ہے۔
مثال کے طور پر اگر کوئی شخص لفظ کے حقوق حاصل کر لے تو ہر اس شخص پر لازمی ہو گا جو یہ لفظ لکھنا چاہے کہ وہ پہلے اس شخص سے رابطہ کر کے اجازت حاصل کرے!! اسی قسم کی مشکلات ثقافتی روایات میں بھی ہوسکتی ہیں۔
مثال کے طور پر حضرت عمر بن عبدالعزیز کا دور حکمرانی ہے، انہوں نے جس عدل و انصاف کے ساتھ حکمرانی کی اور ان کا دور اسلام اور مسلمانوں کے حق میں جس طرح خیر و بھلائی کا باعث بنا اس کی بنیاد پر عمر ثانی کہا گیا ہے۔
مثلا اغلام بازی، جلق یا متعہ وغیرہ کریں تو وہ خدا کی مقرر کی ہوئی حد سے یعنی دائرہ حلال سے تجاوز کرنے والے اور حرام میں مبتلا ہونے والے ہیں اور جو امانتوں اور عہد و پیمان کی محافظت کرتے ہیں اور جو نمازوں کی پابندی کرتے ہیں۔
مثلا امیرخسرو کی پہیلیاں، گلستاں کی کہانیاں، بیربل کی کہانیاں، بچوں کی رباعیاں، بچوں کے گیت، بچوں کی نظمیں، بچوں کے دوہے، بلے بلے(بچوں کے ماہیے)، آسہیلی بوجھ پہیلی(کہہ مکرنیاں) گلدستہ نعت وغیرہ ان کی لگن، ذوق وشوق اورانہماک کودیکھتے ہوئے یقین کامل ہے، بقول شاعر: مجھ کوجانا ہے۔
مثلا اگر تو نے پھر سے اپنا دھندا شروع کیا تو بس تیری میری ٹوٹ جائے گی، اگر تونے پھر کسی کو اپنے یہاں ٹھہرایا تو چٹیا سے پکڑ کر تجھے باہر نکال دوں گا، اس مہینے کا خرچ میں تجھے پونا پہنچتے ہی منی آرڈر کر دوں گا۔
مثلا اگر وہ کسی سے محبت و تعلق رکھتا ہے یا کسی سے دشمنی و عداوت رکھتا ہے تو اس کی بنیاد محض نفس کی خواہش یا کسی دنیاوی مقصد و غرض پر نہ ہو بلکہ یہ دیکھے کہ کس آدمی سے محبت رکھنا اللہ کے نزدیک پسندیدہ ہے۔
مثلا بخار یا کوئی غمگین کر دینے والا حادثہ یہاں تک کہ کبھی اپنے کرتے کے بازو (جیب) وغیرہ میں کوئی چیز رکھنے کے بعد اسے گم کر دینا ہے اور پھر اسکے متعلق پریشان ہونا ہے تو اس پریشانی پر بھی اس کے گناہ معاف کئے جاتے ہیں۔
مثلا حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اپنے زمانے میں اس کے مالک ہوئے تو یہ ہوا کہ ان کی وفات کے بعد وراثت کا قاعدہ جاری ہوتا اور حسین و عباس و محمد بن حنیفیہ و زینت کو جو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے وارث تھے۔
مثلا حضرت عیسی علیہ السلام کے تین سو سال بعد تک انجیلوں کے متعلق ہمیں کوئی علم نہیں کہ کس نے اس کو لکھا، کس نے اس کا ترجمہ کیا اور کس نے اسے نقل کیا، اصل زبان سے یونانی زبان میں کس کے حکم سے منتقل کیا گیا۔
مثلا دو رکعتوں میں قرآن مجید کی ممکن آیتوں کا پڑھنا فرض اور ان دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کا پڑھنا واجب ہے اور فرض کے چھوڑنے کا نتیجہ یہ ہو گا کہ نماز باطل ہو جائے گی، اور سہوا واجب کے چھوڑنے سے سجدۂ سہو لازم آئے گا۔
مثلا میت کے بیٹا بھی موجود ہو اور پوتا بھی موجود ہو اور یہ دونوں ہی درجہ اول کے عصبہ ہیں مگر اس صورت میں قریب کا عصبہ یعنی بیٹا مقدم ہوگا کہ اسے میت کا ترکہ ملے گا اور بعید کا عصبہ یعنی پوتا محروم ہو جائے گا۔
مثلا یہ کہ یہ ایک عظیم الشان اور بے مثال کھیتی ہے جس کی دوسری کوئی نظیر و مثال نہیں پائی جا سکتی کہ اس کھیتی سے انسان کو اولاد کا وہ عظیم الشان اور بے مثال پھل ملتا ہے جس جیسا دوسرا کوئی پھل ہو ہی نہیں سکتا۔
مجلس میں جب گئے ہم غیرت نے جی جلائے جیتے تو میرؔ ہر شب اس طرز عمر گزری پھر گور پر ہماری بے شمع گو کہ آئے غالب کہ یہ دل خستہ شب ہجر میں مرجائے یہ رات نہیں وہ جو کہانی میں گزر جائے یہ بت کدہ ہے۔
مجھ سے ضرور ملا کرتا، کل راستہ چلتے ہوے اس نے ایک خان کو گالی دی، وہ دانت پیس کر اس کے قریب آیا لیکن جب اس نے تیز چاقو کی جھلک دکھائی تو وہ بھیگی بلی کی طرح چپ چاپ منہ ہی منہ میں بڑبڑاتا ہوا چلا گیا۔
مجھ سے ڈرتے رہو اے عقلمندو کچھ گناہ نہیں تم پر کہ تلاش کرو فضل اپنے رب کا پھر جب طواف کے لئے لوٹو عرفات سے تو یاد کرو اللہ کو نزدیک مشعرالحرام کے اور اس کو یاد کرو جس طرح تم کو سکھلایا اور بے شک تم تھے۔
مجھ سے کوئی مسئلہ نہ پوچھا کرو (بخاری) تشریح حضرت عبداللہ بن مسعود کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ میت کے کل ترکہ کے چھ حصے کر کے اس طرح تقسیم کرو کہ یعنی لڑکی کو تین حصے پوتی کو ایک حصہ اور بہن کو دو حصے دو۔
مجھ سے کوئی مسئلہ نہ پوچھا کرو (بخاری) تشریح: حضرت عبداللہ بن مسعود کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ میت کے کل ترکہ کے چھ حصے کر کے اس طرح تقسیم کرو کہ یعنی لڑکی کو تین حصے پوتی کو ایک حصہ اور بہن کو دو حصے دو۔
مجھ کو بعد اپنے تجھ سے زیادہ میں نے تجھے بیس وسق کھجور کے درخت ہبہ کئیے تھے اگر تو ان درختوں سے کھجور کاٹتی اور ان پر قبضہ کر لیتی تو وہ تیرا مال ہو جاتا اب تو وہ سب وارثوں کا مال ہے اور وارث کون ہیں۔
مجھ کو بھی تو اذن سفر دے اے مولا اڑنا چاہوں میں بھی دور خلاؤں میں مجھ کو بھی تو بال و پر دے اے مولا اب تو سجھائی ہاتھ کو ہاتھ نہیں دیتا ان کالی راتوں کو سحر دے اے مولا اب تک تو لا علم رہا ہوں۔
مجھ کو خدا نے اتنی موٹی بات کے سمجھنے کی عقل دی تھی کہ مجھ کو ایک نہ ایک دن مرنا ہے اور میرے پیدا کرنے سے صرف یہی غرض نہیں ہونی چاہیے کہ میں جانوروں کی طرح کھانے اور پانی سے اپنا پیٹ بھر کر سو رہا کروں۔
مجھ کو یہ عزم سفر پہ پھر یہ اک خلش ہے جس سے سدا حوصلہ ملا دل کہ آسودہ منزل نہ ہوا راستہ کوئی بھی حاصل نہ ہوا ہم نے تنہا ہی لڑی جنگ اپنی کوئی بھی مدّ مقابل نہ ہوا سارے الزام میرے سر ہی گئے جو تھا۔
مجھے آگ میں جلتا ہوا یا برف میں سویا ہوا درمیاں میں کچھ نہیں صرف ہلکا سا اچنبھا، عکس سا اڑتا ہوا ال خیال انگیز قصّہ اپنی آدھی موت کا اک الم افزا فسانہ خون دل کے شوق کا اک کنارے سے صدا تو تو وہ چلتی جاۓ گی۔
مجھے اس سے کیا توقع بہ زمانہ جوانی کبھی کود کی میں جس نے نہ سنی مری کہانی کم سنی میں کہانی سننے کا شوق بہت ہوتا ہے، اس پر تو میری کہانی اس نے کبھی نہ سنی، اب اس کے شباب میں مجھے اس سے کیا امید ہو۔
مجھے تم یاد آتے ہو *** شاعر کی اجازت سے ماخذ: :////فرحت-عباس-شاہ ٹائپنگ: صغیر تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
مجھے علم نہیں میرے احکامات پر پابندی کا سبب کیا ہے، یہاں معاملہ یہ ہے اور ایک بڑی سچائی یہ ہے کہ ایم اے، ایم ایس سی، ایم کام، بی اے، بی ایس سی، بی کام، آنرز، انٹرمیڈیٹ، آئی ایس سی آئی کام وغیرہ کے امتحانات ہو رہے ہیں۔
مجھے یا بجھا رہا ہے تو "ہمارا ایک قبیلہ ہے" کیا کہا اے دوست مگر یہ کیا ہے کہ مجھ کو ہرا رہا ہے تو میں سچ کہوں تو ترا دل نہ ٹوٹ جائے کہیں کٹی پتنگ ہے جس کو اڑا رہا ہے تو میں پار دیکھ رہا ہوں۔
محبت کا کوئی اشارہ تو دے مری جاں مجھے تو سہارا تو دے نشے میں محبت کے ڈوبی رہوں ان آنکھوں کو ایسا نظارہ تو دے چمکتی رہوں میں زمیں پر سدا مجھے یاد کا وہ ستارہ تو دے مرا ہاتھ ہاتھوں میں تو تھام لے میں کشتی ہوں۔
محبت کی خود اپنا خون کرے گر گلاب کی مرضی اٹھا کے رات کی باہوں میں اس کو ڈال دیا کسی نے پوچھی نہیں ماہتاب کی مرضی ہر ایک لفظ مقفل ہر ایک حرف خموش کسی پہ کیسے کھلے دل کتاب کی مرضی ہمیں تو پینے سے مطلب ہے۔
محبتوں کا امیں محمد ﷺ کا نام نامی ادا کروں جب تو ہونٹ مل جائیں دونوں ایسے کہ درمیاں سے ہوا نہ گزرے قلم سے لکھوں جو اسم احمدﷺ تو نوک خامہ کی روشنائی سے روشنی کی شعاعیں پھوٹیں زمیں سے تا عرش نور کا سیل بے کراں ہے۔
محبتوں کا امیں محمد ﷺ کا نام نامی! ٭٭٭ اکتوبر ء پوری کتاب میں کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی میں کیا کہوں جب صفا و مروہ کے سنگ ریزوں میں آج بھی وہ شہادت اہل قریۂ جاں مچل رہی ہے۔
محرم اصطلاح شریعت میں اس کو کہتے ہیں جس کے ساتھ نکاح ہمیشہ کے لئے حرام ہو خواہ قرابت کے لحاظ سے ہو یا دودھ کے رشتے سے یا سسرال کے ناتے سے، نیز محرم کا عاقل و بالغ ہونا اور مجوسی و فاسق نہ ہونا بھی شرط ہے۔
محرم کو نکاح کرنے کی اجازت سے متعلق قتیبہ، داؤد، ابن عبدالرحمن عطار، عمرو، ابن دینار، ابو شعثاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے احرام کی حالت میں نکاح کیا۔
محرم کو نکاح کی اجازت حمید بن مسعدہ، سفیان بن حبیب، ہشام بن حسان، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میمونہ سے نکاح کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت محرم تھے۔
محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک شکار یا شکار میں کسی کی اعانت محرم کے لئے حرام ہے، چنانچہ کسی شکار کے جانور کو قتل کرنے یا اس کے قتل میں اعانت کرنے سے محرم پر جزاء لازم آتی ہے۔
محصول لینا اسی اعتبار سے عشر لینے کا مکاس کہا جاتا ہے اور عام طور پر صاحب مکس کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جو از راہ ظلم و تعدی ناحق محصولات وصول کرے ناحق اور خلاف شرع محصولات لگانے اور وصول کرنے کا گناہ بہت سخت ہے۔
محض اس لئے کہ مجھے اس امر کی بابت کچھ پوچھنے کا موقع نہ ملے لیکن میں کیا چوکنے والی تھی، جب پورے دو ہفتے گزر گئے اور بیمہ کمپنی کے روپے روانہ کرنے کی تاریخ موت کی طرح سر پر آ پہنچی تو میں نے پوچھا کیا ہوا؟
محض لیبل لگا لینے، یا زبانی دعووں سے ہمارا اپنا اطمینان تو شاید ہو جائے، لیکن یہ سب بے کار ہوگا اگر ہماری سوچ تبدیل نہیں ہوتی، یعنی ہمارا ذہن صحیح معنوں میں اللہ تعالی کی مرضی کے سامنے نہیں کرتا اور ہماری ترجیحات تبدیل نہیں ہوتیں۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، محمد، شعبہ، ابی بشر، یوسف بن مالک، حضرت حکیم بن حزام فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کوئی مرد مجھ سے بیع کا مطالبہ کرے اور وہ چیز میرے پاس نہ ہو تو کیا میں اسے بیچ دوں؟
محمد بن جعفر بن زیاد، عباد بن موسی، ابراہیم بن سعد، حمید بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کبائر میں سب سے بڑا کبیرہ گناہ یہ ہے کہ انسان اپنے والدین پر لعنت کرے۔
محمد بن حاتم، عبید اللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں مسجد نبوی کے ستون کھجور کے تنوں کے تھے جن پر کھجور کی شاخیں سایہ کئے ہوئے تھیں۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، حمید طویل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت بیان فرمائی پھلوں کے فروخت کرنے کی جس وقت تک کہ ان کے رنگ پر کشش نہ ہو جائیں۔
محمد بن صباح، بزار، اسماعیل بن زکریا، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں اب بھی (چشم تصور میں) گویا کہ آپ کو دیکھ رہی ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں لگی ہوں۔
محمد بن صباح، بزار، شریک، عبداللہ بن عیسی، عبداللہ بن جبیر، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے برتن سے وضو فرماتے تھے جس میں دو رطل پانی آتا تھا اور غسل ایک صاع پانی سے کرتے تھے۔
محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمار، سالم بن ابی جعد کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عباس سے اس شخص کے متعلق پوچھا گیا جس نے کسی مومن کو قصدا قتل کیا پھر توبہ کر لی اور ایمان واعمال صالحہ کو اختیار کر لیا اور ہدایت پر آ گیا۔
محمد بن صباح، شریک، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو اپنے دونوں ہاتھ کانوں کے قریب تک اٹھاتے اور دوبارہ ہاتھ نہیں اٹھاتے۔
محمد بن عبادہ واسطی، یزیدابن ہارون، اسرائیل، محمد بن جحادہ، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعیدخدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بہترین جہاد انصاف وحق کی بات ظالم بادشاہ یا ظالم حاکم کے سامنے کہنا ہے۔
محمد بن عبداللہ بن عبدالقاری سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے پاس ایک شخص آیا ابو موسی اشعری کے پاس سے حضرت عمر نے اس سے وہاں کے لوگوں کا حال پوچھا اس نے بیان کیا پھر حضرت عمر نے کہا تم کو کوئی نادر چیز معلوم ہے۔
محمد بن عبید، محمد بن ثور، معمر، زہری، حضرت مالک بن اوس سے اس قصہ میں مروی ہے کہ وہ دونوں یعنی حضرت علی اور حضرت عباس اس مال میں جھگڑا کرتے تھے جو اللہ تعالی نے بنی نضیر کے اموال میں سے اپنے رسول کو عطا فرمایا تھا۔
محمد بن علاء، ابن مثنی، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم تیمی، حضرت ابو مسعود الانصاری فرماتے ہیں کہ میں اپنے ایک غلام کو مار رہا تھا کہ میں نے اپنے پیچھے ایک آواز سنی جان لو اے ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اللہ تعالی تم پر زیادہ قادر ہیں۔
محمد بن عیسی، ملازم، بن عمرو، عبداللہ بن نعمان، قیس بن طلق، حضرت طلق سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھاؤ اور پیو اور تم کو وہ روشنی کھانے پینے سے نہ روکے جو اس طرح چڑھتی چلی آتی ہے۔
محمد بن منہال، یزید بن زریع، ابن ابی عروبہ، قتادہ، خلاس، ابو رافع، ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ دو آدمی کسی سامان کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جھگڑا لے کر آئے ان میں سے کسی کے پاس گواہ نہیں تھا۔
محمود آجکل گھر نہیں اپنا تو کیا ہے اور اگر ہو بھی تو کیا *** منیر ارما ن نسیمی آج کتنی نکھر گئی خوشبو سیدھے دل میں اتر گئی خوشبو شام ہوتے ہی اڑ کے گلشن سے پہلے جگنو کے گھر گئی خوشبو گل و بلبل اداس رہتے ہیں۔
محمود بن خالد و موسی بن اسماعیل، ولید ابن جابر، مکحول سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعان والی عورت کے بچہ کی میراث اس کی ماں کو دلائی پھر اس کے بعد اس کے وارثوں کو اس کا حقدار ٹھہرایا۔
محمود:ارشاد! اختر:یہ گرجنے والی توپیں، دندناتے ہوئے انجن، زبردست طیارے، سمندر کے سینے کو چیرنے والے جنگی جہاز، برق رفتار آبدوزیں اور اسی نوع کی ہزاروں لاکھوں انسانی کاوشیں اور اس کی تخلیقی صلاحیتیں اپنی قیامت خیز تسخیری قوت کے ساتھ انسان کی خدائی کا اعلان کر رہی ہیں۔
مختصر مگر پر تاثیر خطبہ خطیب کی دانائی کی علامت ہے اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ لمبی نماز اور مختصر خطبہ پڑھنا آدمی کی دانائی کی علامت ہے۔
مدن کی نگاہوں اور اس کے ہاتھوں کے دو شاسن صدیوں سے اس درو پدی کا چیر ہرن کرتے آئے تھے جو کہ عرف عام میں بیوی کہلاتی ہے لیکن ہمیشہ اسے آسمانوں سے تھانوں کے تھان، گزوں کے گز، کپڑا ننگا پن ڈھانپنے کے لئے ملتا آیا تھا۔
مدیر ہائیکو انٹرنیشنل کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ اس نے اقبال حیدر صاحب کے حوالے سے محترم الیاس عشقی کی ایک یادگار تحریر پہلے جدید ادب (جرمنی )میں شائع کرائی(جب ہائیکو انٹرنیشنل کی اشاعت معطل تھی) اور بعد از آں اسے ہائیکو انٹرنیشنل شمارہ ہشتم میں شائع کیا۔
مدینہ سے یہودیوں کے اخراج کا سبب محمد بن یحیی بن فارس، حکم بن نافع، شعیب، زہری، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ وہ ان تین اشخاص میں سے ایک ہیں جن کا گناہ (غزوہ تبوک) میں معاف ہوا تھا۔
مدینہ منورہ میں ایک میٹھے پانی کا کنواں خرید کر اللہ کی راہ میں وقف کر دیا اسی طرح مسجد نبوی کی تعمیر سامان جہاد کی فراہمی، حاجتمند مسلمانوں میں غلہ کی تقسیم اور بے شمار زر خرید غلاموں کو آزاد کرنا آپ کے اوصاف حمیدہ میں شامل ہے۔
مدینے میں دعوت اسلامی ابن اسحق لکھتے ہیں کہ جب یہ لوگ مدینے لوٹنے لگے تو آپؐ نے حضرت مصعب ابن عمیرص کوان کے ساتھ کر دیا اور انہیں حکم دیا کہ وہ اہل مدینہ کو قرآن پڑھ کر سنائیں، اسلام کی تعلیم دیں اور دین کی باتیں سمجھائیں۔
مذکورہ بالا آیت کریمہ سے پہلی آیت کے آخری الفاظ یہ ہیں: و أمرت أن أسلم لربّ العالمین (المومن، 40:66) اور مجھے حکم ہوا ہے کہ اس کے سامنے گردن جھکاؤں جو سارے عوالم اور ان کے مظاہر حیات کو درجہ بدرجہ مرحلہ وار کمال تک پہنچانے والا ہے۔
مرا دشمن نہتے میرے سب سالار لے آیا وہ پہلے کسمایا، ذکر احساس مروت پر پھر اپنی گفتگو میں اپنا کاروبار لے آیا سخن کے گوہر تاباں کی ارزانی کا یہ صدمہ ہم ایسے گوشہ گیروں کو سر بازار لے آیا یہاں پہلے ہی کچھ جاں سوختہ بیٹھے تھے۔
مراٹھی تحریروں کو اردو کا جامہ دینے والے اور مہاراشٹر اردو اکادیمی کے افسر وقار قادری نے یوسف ناظم سے اپنے ذاتی تعلقات کا خلوص سے ذکر کیا اور کہا کہ ناظم مرحوم اپنی نثر میں بسیار نویس ضرور تھے مگر شاعری میں انہوں نے اس سے پرہیز کیا۔
مرجع اس کا شب غم ہے جو دوسرے جملہ میں ہے کہ اگر اس شعر میں اضمار قبل الذکر اور ضمیر کو ستتر نہ لیں بلکہ " ہے، کا فاعل شب غم کو کہیں تو لطف سجع جاتا ہے تاہم خوبی اس شعر کی حد تحسین سے باہر ہے۔
مرحوم خود اقبال کی تعلیم اور ان کی تمناؤں کا مجسم نمونہ تھے اور درس اقبال کے وقت جب وہ نظروں کے سامنے ہوتے تو پھر اقبال کے بہت سے اشعار از خو واضح ہو جاتے تھے اور ا ن اشعار میں ایک نیا لطف محسوس ہونے لگتا تھا۔
مرد اور عورت کا ایک برتن سے وضو کرنا ہشام بن عمار، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں مرد اور عورتیں ایک برتن سے وضو کر لیا کرتے تھے۔
مرد نے نہ تو عورت کو بحیثیت ایک فرد اور ایک نامیاتی ہستی کے طور پر پیش کیا اور نہ عورت نے اسے اظہار کی پوری قدرت عطا کی کیوں کہ خالق اور مخلوق دونوں کا درجہ مخصوص ہے اور ان کی اپنی حدیں متعین کر دی گئی ہیں۔
مرغ بریان بہ چشم مردم سیر کمتر از برگ ترہ بر خوان است و آنکہ را دستگاہ و قوت نیست شلغم پختہ مرغ بریان است * * * * حکایت یکی از ملوک با تنی چند از خاصان در شکارگاہی بہ زمستان از عمارت دور افتادند تا شب درآمد۔
مرنے والے میں " صفوت علی صفوتؔ کے باب میں امریکہ کے معزز شہری، اعلی منصبی، منفرد اور البیلے شاعر، ممتاز صحافی اور صاحب طرز انشاء پرداز، صفوت علی صفوتؔ کی اعلی شعری کاوش "مثنوی وقت" کے نام سے اوائل ء میں اسلام آباد (پاکستان) میں طبع ہوئی تھی۔
مری وحشت کا مذاق اب وہ آوازۂ بلبل ہو کہ آوازۂ گل کوششیں کرتی ہوئی پھرتی گلشن میں نسیم جمع ہوتا نہیں بھکرا ہو شیرازۂ گل اے صبا کس کی یہ سازش تھی کہ نکہت نکلی تو نے کھولا تھا کہ خود کھل گیا دروازۂ گل زینت گل ہے۔
مرے افکار کوتجسیم کی قوت ملی تو اک نگاہ دور بیں کو وقت کی تصویر میں پنہاں بدلتی رت نظر آئی مری سوچوں سے کالک دھل گئی ساری مجھے منزل دکھائی دے گئی اس گھر کی صورت جس کی دیواریں اسی عرش بریں کے سائے میں تعمیر ہونی تھیں۔
مرے چاند کا ورنہ راہیؔ مہر کب مشرق و مغرب سے نمودار ہوا(ص لا کلام) اس شعر میں چاند، دوست، محب، معشوق، دلدار، منظور نظر، دل ربا کے معنی میں اور" " مہر " چاہنے والا، محبت کرنے والا، پسند کرنے والا، فریفتہ کے معنی میں استعمال ہوئے ہیں۔
مزکورہ بالا باتیں ارشاد فرمانے کے بعد) سیدھے بیٹھ گئے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تکیہ چھوڑ دیا اور اس طرح بیٹھ گئے جیسے کوئی اہم بات فرمانے کا ارادہ ہو) چنانچہ فرمایا " اس ذات پاک کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ کافر کے جنازے کی نماز کسی حال میں جائز نہیں اور کافر کی قبر پر دفن و زیارت کے لئے کھڑے ہونا بھی ممنوع ہے اور یہ جو فرمایا (اور فسق ہی میں مر گئے) یہاں فسق سے کفر مراد ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ بدعت یعنی دین میں کسی بات کا نکالنا اگر وہ بات نیک ہو اور اس سے رضائے الہی مقصود ہو تو بہتر ہے، اس پر ثواب ملتا ہے، اور اس کو جاری رکھنا چاہئے ایسی بدعت کو بدعت حسنہ کہتے ہیں۔
مستعار چیز کے ضمان کے بیان میں مسدد بن مسرہد، یحیی، ابن ابی عروبہ، قتادہ، حسن، سمرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاتھ کے ذمہ ہے جو اس نے لیا یہاں تک کہ اس کو ادا کر دے۔
مسجد بنانے کی فضلیت بندار، ابو بکر حنفی، عبدالحمید بن جعفر، محمود بن لبید، عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کے لئے مسجد بنائے گا۔
مسجد میں خضر کی صورت دیکھئے شیخ مصور سے کھچے یا نہ کھچے صورت اور آپ سے بے عیب بشر کی صورت واعظو آتش دوزخ سے جہان کو تم نے یہ ڈرایا ہے کہ خود بن گئے ڈر کی صورت کیا خبر زاہد قانع کو کہ کیا چیز ہے۔
مسجد میں لوگوں کے سامنے نہ کرے، نیز یہ کہ یہ لیٹنا محض لیٹنے کی حد تک رہے اور اپنے آپ کو نیند سے بچائے، ایسا نہ ہو کہ لیٹ کر سو جائے اور اٹھ کر جماعت میں شریک ہو اور اس طرح فرض نماز بغیر وضو پڑھ لے۔
مسدد یزید، زریع، یحیی بن سعید، عوف، قسامہ بن زہیر، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی حضرت آدم کو مٹھی بھر خاک سے جسے ساری زمین سے لیا تھا۔
مسدد، درست بن زیاد، ابان بن طارق، نافع، عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس کو دعوت دی جائے اور اس نے دعوت قبول نہ کی تو اس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، اسماعیل بن عبدالملک، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گئے اس حال میں کہ وہ خوش تھے لیکن جب لوٹ کر آئے تو افسردہ تھے۔
مسدد، وہب بن بیان، احمد بن عمرو بن سرح، عمرو بن عثمان، سفیان، زہری، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ اس واقعہ لعان کے وقت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود تھا اور اس وقت میری عمر پندرہ سال تھی۔
مسدد، ہشیم، خالد ابو قلابہ، حضرت مالک بن حویرث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ پہلی یا تیسری رکعت سے اٹھتے تو کھڑے نہ ہوتے جب تک کہ سیدھے نہ بیٹھ جاتے۔
مسروق نے اس سے کہا کہ مجھ سے عبداللہ بن مسعود نے حدیث بیان کی اور وہ ہم میں ثقہ ترین آدمی تھے کہ جب آپ نے تیرے باپ عقبہ بن ابی معیط کے قتل کا ارادہ کیا تو وہ بولا میرے بچوں کی کون خبر گیری کرے گا؟
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، سلیمان بن ابی ضحی، مسروق سے روایت ہے کہ جب سورۃ بقرہ کی آخری آیت نازل ہوئیں تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ہمارے سامنے ان آیات کو پڑھا اور فرمایا کہ شراب کی تجارت حرام کر دی گئی۔
مسلم حکمرانوں نے اپنے مخصوص انداز اور ذوق کے مطابق اس ملک کی سیاست، تہذیب، معاشرت، زبان و ادب کی ترقی و بہبودی میں حصّہ لیا لیکن ایک خاص بات یہ تھی کہ قریب قریب ہر دور میں سیاسی مصلحتوں کو پیش نظر رکھ کر احکام جاری کئے جاتے۔
مسلم معاشروں کے برعکس دیگر معاشروں میں یہ طریق کار اختیار کیا گیا تھا کہ جنگ میں حاصل ہونے والی خواتین کو لونڈی بنا کر عصمت فروشی پر مجبور کر دیا جاتا اور انہیں اپنی اولاد کے ساتھ ساتھ آقا کو بھی ایک طے شدہ رقم فراہم کرنا پڑتی۔
مسلمان مسلمانوں نے پہلے تمام ادوار کے مقابلے میں روح پر سب سے زیادہ سیر حاصل اور سب سے بہترین فکری و عملی بحث کی انہوں نے پہلی مرتبہ نہ صرف روح، نفس اور جسم کا غیر سائنسی دور میں سائنسی انداز میں تذکرہ کیا لیکن یہ ابتداء تھی۔
مسلمان پر تلوار اٹھانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا دوزخ کے سات دروازے ہیں، ان میں سے ایک دروازہ اس شخص کے لئے ہے جو میری امت (کے لوگوں) پر۔
مسلمان کے لئے اپنی مسلمان بیوی کی موجودگی میں کتابیہ یعنی یہودی یا عیسائی عورت ) سے اور اپنی کتابیہ بیوی کی موجودگی میں مسلمان عورت سے عقد ثانی جائز ہے اور نوبت یعنی شب گزاری کے لئے باری مقرر کرنے کے سلسلے میں دونوں کے حقوق برابر ہوں۔
مسلمانوں کی عام اخلاقی پستی اس حد تک پہنچ گئی کہ ان کے عوام سے لے کر بڑے بڑے ذمہ دار لوگوں تک کسی میں بھی اپنی ذات کے سوا دوسری کسی چیز کی وفاداری باقی نہ رہی جو انہیں دین فروشی، قوم فروشی اور ملک فروشی سے روکتی۔
مسلمانوں کے 5 میں میکائل اور جبریل وہ پہلے فرشتے ہیں کہ جنھوں نے اللہ کے حکم کی تعمیل کرتے ہوئے آدم کو سجدہ کیا اور ان ہی دونوں فرشتوں نے معراج سے قبل حضور ا کرمؐ کے دل کی صفائی کی اور اسے مکمل طور پر پاکیزہ بنایا۔
مسلمانوں کے جدید تعلیم یافتہ اور با شعور طبقہ نے جب قرآن و حدیث اور اسلامی تعلیمات کا مطالعہ کیا تو اس نے محسوس کیا کہ اسلام کے منشاء اور مزاج کے خلاف یہ مولوی اور شاہ صاحبان ایک الگ ہی شریعت کی پیروی عوام سے کرا رہے ہیں۔
مسلمانوں کے دلوں سے سوچی سمجھی سازش کے تحت حضور کا ادب و احترام کم کرنے کی گھناؤنی سازش بڑی مکاری اور عیاری سے تیار کی گئی ہے مگر عاشقان رسول ازل سے ابد تک اپنی جانیں حضور کے قدموں پر نچھاور کرنے کی سعادت حاصل کرتے رہیں گے۔
مسند ابو یعلی موصلی میں ہے کہ سورہ تبت یدا کے اترنے پر عورت ام جمیل شور مچاتی دھاری دار پتھر ہاتھ میں لئے یہ کہتی ہوئی آئی کہ اس مذمم کو ہم ماننے والے نہیں ہمیں اس کا دین ناپسند ہے، ہم اس کے فرمان کے مخالف ہیں۔
مسند احمد میں بھی یہ روایت ہے کہ اس میں ہے کہ ہر سال حضرت دارمی ایک مشک ہدیہ کرتے تھے، اس کے آخر میں حضور کا دو مرتبہ یہ فرمانا ہے کہ شراب بھی حرام اور اس کی قیمت بھی حرام، ایک حدیث مسند احمد میں اور ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ امیر معاویہ نے لشکریوں کی روم کی سرحد کی طرف پیش قدمی شروع کی کہ مدت صلح ختم ہوتے ہی ان پر اچانک حملہ کر دیں تو ایک شیخ اپنی سواری پر سوار یہ کہتے ہوئے آئے کہ وعدہ وفائی کرو، عذر درست نہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت عائشہ کے پاس ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے اس وقت ایک یہودیہ عورت مائی صاحبہ کے پاس بیٹھی تھی اور کہہ رہی تھی کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ تم لوگ اپنی قبروں میں آزمائے جاؤ گے؟
مسور بن مخرمہ نے کہا نہیں دھو سکتا ہے کہ عبداللہ بن حنین کو بھیجا عبداللہ بن عباس نے ابوایوب انصاری کے پاس تو پایا میں نے ان کو غسل کرتے ہوئے دو لکڑیوں کے بیچ میں جو کنوئیں پر لگی ہوتی ہیں اور وہ پردہ کئے ہوئے تھے۔
مشائخ اور اکابر کو مدد معاش اور المعنا عنایت ہوا، بے نواؤں کے میتے اور ٹکڑ گداؤں کے چملے اشرفی اور روپیوں کی کھچڑی سے بھر دیئے، اور تین برس کا خزانہ رعیت کو معاف کیا کہ جو کچھ بوویں جوتیں، دونوں حصے اپنے گھروں میں اٹھا لے جائیں۔
مشاعروں کے اسٹار شاعروں کی بات اگر فلمی حوالے سے کی جائے تو میں انور مسعود کو شاعروں کا دلیپ کمار کہوں گا مگر شاعروں کے اس دلیپ کمار کا محض چہرہ ہی تاثر آفریں نہیں، گل افشانی گفتار ہی سحر انگیز نہیں، اس کی روح بھی تابدار ہے۔
مشاعرے میں یوں تو بہت "سنسنی خیز" باتیں ہوئیں جس کی رپورٹ بھی ننھے صاحب نے "ایک چراغ جلتا ہے" کے عنوان سے عمر قریشی کے نام سے لکھی لیکن اس مشاعرے کا ایک اہم پہلو یہ تھا کہ سترہ اٹھارہ برس کے اجمل بحیثیت شاعر بہت کامیاب رہے۔
مشرکوں کی حالت مشرکوں کی جہالت بیان ہو رہی ہے کہ وہ خالق، مالک، قادر، مختار، بادشاہ کو چھوڑ کر ان کی عبادتیں کرتے ہیں جو ایک مچھر کا پر بھی نہیں بنا سکتے بلکہ وہ خود اللہ کے بنائے ہوئے اور اسی کے پیدا کئے ہوئے ہیں۔
مشرکین مکہ کی ظالمانہ گرفت ان پر سخت سے سخت ہوگئی، انہوں نے ان کو مکہ کے اوباش لونڈوں کے سپرد کردیا، وہ لونڈے ان کو (رسیوں میں جکڑ کر ) مکہ کے گلی کوچوں میں گھسٹیتے پھرتے تھے اور ان کی زبان پر احد احد (اللہ ایک ہے۔
مشرکین نبی کی بابت کہتے رہتے تھے کہ اس کے ساتھ کوئی فرشتہ نازل کیوں نہیں ہوتا، یا اس کی طرف سے کوئی خزانہ کیوں نہیں اتار دیا جاتا، ایک دوسرے مقام پر فرمایا گیا ' ہمیں معلوم ہے کہ یہ لوگ آپ کی بابت جو باتیں کہتے ہیں۔
مصنف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
مصنوعی معبودوں کی حقیقت مشرکوں کے شرک کی تردید ہو رہی ہے کہ بتلاؤ تمہارے معبدوں میں سے ایک بھی ایسا ہے جو آسمانوں و زمین کو اور مخلوق کو پیدا کر سکے یا بگاڑ کر بنا سکے نہ ابدا پر کوئی قادر نہ اعادہ پر کوئی قادر۔
مصیبت زدہ کو تسلی دینے والے کا ثواب حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مصیبت زدہ کو تسلی دیتا ہے تو اسے بھی مصیبت زدہ کے بقدر ثواب دیا جاتا ہے۔
مطالعہ و فہم اہمیت و ضرورت آپ قرآن کی حقیقی اور مکمل برکات اس وقت تک نہیں سمیٹ سکتے جب تک کہ آپ اس کے معنی سمجھنے میں اپنے آپ کو نہ لگائیں اور معلوم نہ کریں کہ آپ کا پیدا کرنے والا آپ سے کیا کہہ رہا ہے۔
مطالعۂ رومی کے سلسلے میں اقبال کی یہ اہمیت جب ہی ثابت کی جا سکتی ہے کہ ہم پہلے مثنوی کے تنقید نگاروں یا عالموں کے کام پر نظر ڈال کر یہ واضح کر دیں کہ اقبال سے پہلے رومی کے مطالعہ کی نوعیت جزوی اور انفرادی سی تھی۔
مطلب سب کا یہی ہے کہ یہ تو اللہ کا زبردست احسان ہے کہ اس نے تم میں سے ہی اپنے رسول بھیجے کہ وہ آیات الہی تمہیں پڑھ کر سنائیں، تمہارے اخلاق پاکیزہ کریں اور تمہیں کتاب و حکمت سکھائیں اور جن چیزوں سے تم بے علم تھے۔
مطلب یہ کہ جس کسی بستی میں بھی ہم نے رسول بھیجا انہوں اس کی تکذیب کی جس کی پاداش میں ہم نے ان کو بیماری اور محتاجی میں مبتلا کر دیا جس سے مقصد یہ تھا کہ اللہ کی طرف رجوع کریں اور اس کی بارگا میں گڑگڑائیں۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ کی اطاعت میں یعنی جہاد وغیرہ میں اپنے مال کو صرف کرو اور اپنی جان کو ہلاکت میں نہ ڈالو یعنی جہاد کو چھوڑ بیٹھو یا اپنے مال کو جہاد میں صرف نہ کرو کہ اس سے تم ضعیف اور دشمن قوی ہو گا۔
مطلب یہ ہے کہ اگر مقصد تمہارا آپس میں ہنسی مذاق کا ہوتا تو اس میں اللہ، اس کی آیات و رسول درمیان میں کیوں آتے، یہ یقینا تمہارے اس خبث اور نفاق کا اظہار ہے جو آیات الہی اور ہمارے پیغمبر کے خلاف تمہارے دلوں میں موجود ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جب سوچے سمجھے منصوبے کے مطابق انہوں نے یوسف علیہ السلام کو کنویں میں پھینک دیا، تو اللہ تعالی نے حضرت یوسف علیہ السلام کی تسلی اور حوصلے کے لئے وحی کی کہ گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے، ہم تیری حفاظت ہی نہیں کریں گے۔
مطلقہ کی عدت کے بارے میں ایک بحث حضرت سلیمان ابن یسار کہتے ہیں کہ احوص نے ملک شام میں اس وقت وفات پائی جب کہ ان کی بیوی کا تیسرا حیض شروع ہو چکا تھا اور احوص نے اپنے مرنے سے پہلے ان کو طلاق دے دی تھی۔
مظفر حنفی صاحب نے افسانے بھی لکھے ہیں، تنقید بھی کی ہے، تحقیق کا بھاری بوجھ بھی اٹھایا، ترجموں کا درد بھی سہا، سفرنامے کے ذریعہ سیاح مظفر سے ملاقات کرائی اور بچوں کے لیے قلم چلا کر اپنے میں معصوم وجود کے زندہ ہونے کا احساس بھی دلایا۔
مظلوم کی بد دعا سے پناہ مانگنے سے متعلق یوسف بن حماد، بشر بن منصور، عاصم، عبداللہ بن سرجس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سفر فرماتے تو پناہ مانگتے سفر کی سختی سے آخر تک جس طرح اوپر گزرا۔
معاش اور روزی کی فکر، سسفر تجارت، اکروبار کر سکو، ان دلیلوں میں بہت کچھ عبرت ہے لیکن اس سے فائدہ وہی اٹھاتے ہیں جو ان آیتوں کو دیکھ کر ان خالق کی عظمت و جبروت کا تصور باندھیت اور اس خلاق و مالک کی قدر عزت کرتے ہیں۔
معاف کردے (یعنی بجائے نصف کے زیادہ یا پورا ادا کردے)، اور (اے مردو!) اگر تم معاف کر دو تو یہ تقوی کے قریب تر ہے، اور (کشیدگی کے ان لمحات میں بھی) آپس میں احسان کرنا نہ بھولا کرو، بیشک اﷲ تمہارے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
معروف ترین ردّ تشکیل نقادوں کے علاوہ ایسے نقادوں کی ایک بڑی تعداد ہے جو خود کو ردّ تشکیل تھیوری سے نا بستہ کہتے ہیں مگر ردّ تشکیل کا فلسفہ معنی، تصور تفہیم یا طریق قرأت کے اثر سے ان کے ادبی تجزیے بھی قطعی بے تعلق نہیں ہیں۔
معلوم و مقرر پس جس شخص نے ان مہینوں میں حج کا ارادہ و التزام کر لیا تو وہ دوران حج نہ کسی شہوانی فعل کا ارتکاب کرے نہ کسی گناہ کا اور نہ کسی طرح کے لڑائی جھگڑے کا اور جو بھی کوئی نیکی تم لوگ کرو گے۔
معمر کہتے ہیں کہ مجھے ایوب نے بتایا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسری بیویوں کو نہ بتایئے گا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا ہے۔
مغالطے کے اسباب اب جبکہ ہم یہ حقیقت جان چکے ہیں کہ مذہب اور سائنس میں حقیقتا کوئی تضاد موجود نہیں ہے تو پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ عام ذہن میں ایسی غلط فہمی کیوں پائی جاتی ہے اور اس مغالطے کے اسباب و عوامل کیا ہیں؟
مغرب سے پہلے نماز پڑھنا ہناد، وکیع، کہمس بن حسن عبداللہ بن بریدہ، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر دو اذانوں کے درمیان نماز ہے جو چاہے اس باب میں عبداللہ بن زبیر سے بھی روایات ہے۔
مغرب میں انیسویں صدی کی ساتویں دہائی میں، جس کو تانیثیت کا دوسرا دور کہا جاتا ہے، خواتین قلم کاروں نے جو کہ ابھی اقلیت میں تھیں، روایتی معیار و اقدار کے خلاف زبردست احتجاجی تحریریں لکھیں اور اپنی ایک الگ اور آزادانہ حیثیت منوانے پر زور دیا۔
مغرب کا وقت آگیا تو سب اسی حالت میں نماز کو کھڑے ہو گئے امام نے سورہ قل یایھا الکفرون میں لا اعبد ما تعبدون کی جگہ اعبد ما تعبدون بیہوشی میں پڑھ دیا جس سے معنی بالکل خلاف اور غلط ہو گئے اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
مغربی اخبارات میں شائع ہونے والے یہ گستاخانہ خاکے بھی یوں محسوس ہوتا ہے کہ ایک خاص پلاننگ کے تحت یورپی یونین کے رکن ممالک نے شائع کیے تاکہ جب امریکی صدر بش دنیا کے دورے پر نکلیں تو انہیں نہ خوشگوار حالات و واقعات کا سامنا کرنا پڑی۔
مقبول صاحب کہتے ہیںکہ"وہ خود بھی ایک کتاب بن کر ر ہ گئے ہیں"(ص )، لیکن ایک ایسی کتاب جس میں سب کچھ پڑھا جاسکتا ہے اور یہ خود نوشت تو ایک ایسی کتاب ہے جو "وقت کے شیلف پر دوسری ہزار وں کتابوں کے ساتھ" رکھی جائے گی۔
مقصود اس آیت شریفہ سے یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی قدر و منزلت عزت و مرتبت لوگوں کی نگاہوں میں جچ جائے وہ جان لیں کہ خود اللہ تعالی آپ کا ثناء خواں ہے اور اس کے فرشتے آپ پر درود بھیجتے رہتے ہیں۔
ملنی تعزیر خطاؤں کی بادلوں میں بھی دیکھو ماجد ابکے یہ کیا پھوٹ پڑی چھائے دشت نوردوں کے سر ٹکڑی ٹکڑی چھاؤں کی (23 مارچ 07 کواسلام آباد سے امریکہ کے سفر کے دوران فلائٹ -128 میں لکھی گئی ایک غزل) ٭٭٭ ضیائے دہر، اندھیروں میں کھینچ لائی ہے۔
ملک کی صورتحال-------- لالو اور ملائم کی باتیں -------- اڈوانی کی رتھ یاترا سے لے کر اوما بھارتی، جوشی، ونئے کٹیار کی زہریلی باتوں تک-------- شاید وہ نگار تک آنے کا راستہ تلاش کر رہا تھا-------- اور یہ راستہ اسے میری بات نے مہیا کرایا تھا-------- "نگار کیسی ہے؟
ممکن تھا کہ کسی شخص کو اصول اسلام سے آگاہ ہی نہ ہو وہ تحقیق و رفع شکوک کی غرض سے مسلمانوں کے پاس آنا چاہے، اس کی نسبت فرما دیا کہ اپنی پناہ اور حفاظت میں لے کر خدا کا کلام اور اسلام کے حقائق و دلائل سناؤ۔
منابذہ اور ملامسہ سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، حبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کی بیع سے منع فرمایا۔
مناولت کو بیان کرنے کے لئے یہ الفاظ مقرر کئے گئے ہیں: • بہتر الفاظ یہ ہیں، "ناولنی" یعنی "انہوں نے کتاب مجھے دی" یا اگر اجازت بھی دی ہو تو "ناولنی و اجاز لی" یعنی "انہوں نے مجھے کتاب دی اور اسے روایت کرنے کی اجازت بھی دی۔
منت ماننے سے ممانعت علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، عبداللہ بن مرہ، حضرت عبداللہ بن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منت ماننے سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا اس کے ذریعے بخیل اور کمینے سے مال نکلتا ہے۔
مندرجہ بالا نظموں سے پہلے وہ کلید کامرانی میں خود کو سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں کہ دنیا سے الگ تھلگ رہ کر گزر مشکل ہے، مگر اس خیال کو عملی جامہ پہنانا ان کے لئے ناممکن ثابت ہوتا ہے اور وہ ترک دنیا کو تیار ہو جاتے ہیں۔
منشی صاحب نے اس کا ناجائز فائدہ اٹھا کر صرف ٹھرّے کی بوتل پر بھی ناول لکھوائے اس چال کو تاڑتے ہی انھوں نے منشی صاحب کی ملازمت کو خیرباد کہہ دیا اس دوران انھوں نے جوبلی پرنٹنگ پریس، اصح المطابع اور شمس المطابع سے رابطہ قائم کر لیا۔
منطق، ریاضی، سائنس اور فلسفیانہ تحقیقات کو انھوں نے (آج کے قنوطی فکر کے حامی جعلی تخلیق کاروں کے برعکس) "خیالات کی جگالی" کبھی نہیں سمجھا تھا، بلکہ ان علوم کے حصول کو انھوں نے ذہن و تخیل کی وسعت اور انسانی عظمت کی معراج کا ذریعہ گردانا تھا۔
منقول ہے کہ جو شخص صبح کے وقت تین مرتبہ اعوذ باللہ السمیع العلیم من الشیطان الرجیم اور سورہ حشر کی آخری تین آیتیں پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے ساتھ ستر ہزار فرشتے مقرر کرتا ہے اور اس کے لئے شام تک بخشش کی دعا کرتے ہیں۔
منی کھرچ ڈالنا علی بن محمد، ابو معاویہ، محمد بن طریف، عبدۃ بن سلیمان، اعمش، ابراہیم، ہمام بن حارث، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ بسا اوقات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے منی میں نے خود اپنے ہاتھوں سے کھرچی۔
موت سے پہلے آدمی، غم سے نجات پائے کیوں کبھی کبھی مرکب اضافی کو مرکب عطفی کے ساتھ ملا دیتے ہیں، مثلا اقبالؔ نے "پیمانۂ امروز و فردا" کی ترکیب استعمال کی ہے: تو اسے پیمانۂ امروز و فردا سے نہ ناپ جاوداں، پیہم دواں، ہر دم رواں ہے۔
موذیل اس کے مقابلے میں فاحشہ ہے، بد صورت ہے، بے وقوف ہے، بے مروت ہے، مگر وہ اس قسم کا گھٹیا آدمی نہیں تھا، اس نے موذیل سے صرف اتنا کہا، موذیل میں اپنی شادی کا فیصلہ کر چکا ہوں، میرے گاؤں کی ایک سیدھی سادی لڑکی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حضرت خالد حذاء حضرت حسن بصری سے اللہ کے قول،، ولذلک خلقہمْ کے بارے میں فرمایا کہ،، خلق ہؤلائ لہذہ وہؤلاء لہذہ،، یعنی یہ لوگ اہل ایمان جنت کے لیے پیدا کیے گئے اور یہ لوگ کفار و مشرکین جہنم کے لیے پیدا کیے گئے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید کہتے ہیں کہ حضرت حسن بصری ہمارے پاس مکہ مکرمہ تشریف لائے تو فقہا مکہ نے مجھ سے کہا کہ میں ان سے بات کروں کہ وہ کسی روز ایک نشست میں لوگوں کو وعظ فرمائیں تو حضرت حسن نے فرمایا کہ ٹھیک ہے۔
موسی بن اسماعیل، داؤد بن شبیب، حماد، علی بن زید، سلمہ بن محمد، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کلی کرنا اور ناک میں پانی ڈالنا دین فطرت سے تعلق رکھتا ہے۔
موسی بن سہل، حجاج بن ابراہیم، ابن وہب، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر،، حضرت ابو ثعلبہ خشنی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس امت کو آدھے دن سے کم میں نہ ختم کرے گا۔
مولانا ذہن کو دریائے حیرت (اللہ) کی جانب لے جاتے ہیں، یہ بھی ان کا بہت خوبصورت شعر ہے: حیرتے آید ز عشق آں نطق را زہرہ نبود کہ کند او ماجرا عشق سے گویائی پر حیرت طاری ہو جاتی ہے، گفتگو کر نے کا ہوش کب رہتا ہے۔
مولانا نے حضرت موسیؑ، حضرت نوحؑ اور حضرت محمد مصطفیؐ پر اللہ کی رحمتوں کا ذکر کیا ہے، اللہ نے انھیں علم بخشا تھا جس کی وجہ سے بہت سے بت ٹوٹے، علم خوبصورت یوسفؑ کی خوشبو ہے کہ جس سے کمزور یعقوبؑ کو نئی زندگی حاصل ہوتی ہے۔
مولے گنڈاسے والے کا جی چاہا کہ وہ بڑی نرمی سے اس لٹ کو چھڑا کر راجو کے کانوں کے پیچھے جما دے یا چھڑاکر یونہی چھوڑ دے یا اسے اپنی ہتھیلی پر پھیلاکر ایک ایک بال کو گننے لگے یا ماں ترازو لے کر آئی تو راجو بولی۔
مونچھیں کٹوانا، داڑھی بڑھانا، مسواک کرنا، ناک میں پانی چڑھانا (داخل کرنا)، ناخن تراشنا، انگلیوں کے جوڑوں کو دھونا، بغل کے بال اکھیڑ نا، زیر ناف بال مونڈ نا اور استنجا کر نا، راوی نے بیان کیا کہ میں دسویں چیز بھول گیا ہوں، شاید وہ کلی کرنا ہو۔
موٹر نشین خواتین باہر آ کر اپنے ڈرائیوروں کو دیکھ رہی تھیں یا خود ڈرائیو کرتی ہوئی ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کر رہی تھیں یا پھر ان نوجوانوں کی اسکوڑیں تھیں جن کی کمروں میں ہاتھ حمائل کئے لڑکیاں ہوا میں اڑ رہی تھیں۔
مچی لوٹ کہیں، قتل کا بازار کہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں دل سے چاہی ہوئی چاہت یہاں محفوظ نہیں ماؤں بہنوں کی بھی عصمت یہاں محفوظ نہیں اور تو اور محبت یہاں محفوظ نہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں تھا۔
مکہ معظمہ تمام عرب کا دینی اور دنیاوی مرجع تھا اور جغرافیائی حیثیت میں بھی قدیم دنیا کے وسط میں مرکز کی طرف واقع ہے اور جدید دنیا (امریکہ) اس کے نیچے ہے اور روایات حدیثیہ کے موافق پانی سے زمین بنائی گئی تو اول یہی جگہ کھلی تھی۔
مکہ کی فضیلت عیسی بن حماد، لیث بن سعد، عقیل، محمد بن مسلم، سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف، عبداللہ بن عدی بن حمراء فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا آپ اپنی اونٹنی پر سوار حزورہ (نامی جگہ) میں کھڑے تھے۔
مگر (اس سب کے باوجود) یہ لوگ کہتے ہیں کہ تم لوگ یہودی بن جاؤ، یا نصرانی، تو ہدایت پا جاؤ گے، کہو (نہیں) بلکہ ملت ابراہیمی کو اپناؤ جو کہ یکسو (ہو کر ایک اللہ کا ہو گیا) تھا اور اس کا مشرکوں سے کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
مگر بدل دیا ان میں کے ظالم لوگوں نے (اس کو) ایک اور ہی بات سے، اس کے سوا جو ان سے کہی گئی تھی، جس کے نتیجے میں ہم نے بھیج دیا ان پر ایک ہولناک عذاب آسمان سے، اس بناء پر کہ وہ ظلم کرتے تھے، ۔
مگر جب دشمن کو شکست ہوگئی اور وہ بھاگنے لگا تواسلامی مجاہدین نے ان کا تعاقب شروع کیا، دشمن کے فرار اور مجاہدین اسلام کے تعاقب کو دیکھ کر اس مورچہ پر متعین دستہ یہ سمجھا کہ جنگ ختم ہوگئی ہے اور دشمن پوری طرح بھاگ کھڑا ہوا ہے۔
مگر جس معاشرے کی آبیاری ناپاک تعلیمات اور زہر آلود مشورے کر رہے ہوں اور جس میں اخلاقی تصور کا دائرہ اس حد تک سکڑ جائے کہ وہ معاشرہ تمام جنسی آداب سے عاری ہو جائے تو ایسے معاشرے میں انسانیت ساز گہوارہ کے لیے کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ایک قول یہ ہے کہ اس صورت میں اس آدمی کا تیمم باطل ہو جائے گا، گویا اسے نماز توڑ کر اور پانی سے وضو کر کے دوبارہ نماز شروع کرنی چاہئے۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ایک قول یہ ہے کہ اس صورت میں اس آدمی کا تیمم باطل ہو جائے گا، گویا اسے نماز توڑ کر اور پانی سے وضو کر کے دوبارہ نماز شروع کرنی چاہئے۔
مگر حضرت امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ جو حنفی مسلک کے ایک جلیل القدر امام ہیں، فرماتے ہیں کہ ابتداء تو غلس (اندھیرے) میں ہونی چاہئے اور اختتام اسفار میں، اور اس کا طریقہ یہ ہو کہ قرائت اتنی طویل کی جائے کہ پڑھتے پڑھتے اجالا پھیل جائے۔
مگر حضرت امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ جو حنفی مسلک کے ایک جلیل القدر امام ہیں، فرماتے ہیں کہ ابتداء تو غلس (اندھیرے) میں ہونی چاہئے اور اختتام اسفار میں، اور اس کا طریقہ یہ ہو کہ قرأت اتنی طویل کی جائے کہ پڑھتے پڑھتے اجالا پھیل جائے۔
مگر در حقیقت زمانی بعد اس طرح کا بعد نہیں ہے جنہیں ہم اپنی زندگی میں جانتے ہیں، بلکہ یہ چار ابعادی کائنات میں بطور چوتھے بعد کے کسی نہ کسی طرح بنا ہوا ہے، اور اگر اس بعد کی رفتار بڑھ جائے تو یہ سکڑ بھی سکتا ہے۔
مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھیں ان احوال و نتائج کو دیکھ رہی تھیں جو دوسروں کی نگاہوں سے اوجھل تھے اور اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سینہ سخت سے سخت ناخوشگوار واقعات پر تحمل کرنے کے لیے کھول دیا تھا۔
مگر وہ کر کچھ نہیں سکتا——" رخشی تڑپ کر اٹھ بیٹھی- اور تیز تیز سانسوں کی دھونکنی سے پھٹ رہے سینے کو معمول پر لانے کی اس پرانی المناک تگ و دو میں مصرف ہو گئی——کہ جس میں وہ خود کو ایک عرصے سے الجھا ہوا پا رہی تھی۔
مگر وہ کچھ نہ بولا سر جھکا کر کھانے کہ کمرے میں سے باہر نکل گیا اس کے جانے کے بعد نواب کے چہرے پر ایک عجیب سی مسکراہٹ آئی کھانے کی میز کے قریب آ کر بڑی راز داری سے بولا ارے صاحب یہ کیا شادی کرے گا۔
مگر کسی نامعلوم وجہ سے اپنی نئی نویلی بیوی کو لے کر سرکنڈوں کے پیچھے آتا ہے اور وہ عورت موقع پا کر لڑکی کو قتل کر کے اس کی بوٹیاں کر دیتی ہے اور پھر اس کا سالن پکانے کے لیے لڑکی کی ماں کو دے دیتی ہے۔
مگر یوں ہے کہ چالیس، بیالیس سال پہلے، ادھر سات سمندر پار جانے والا ایک شخص ایسا بھی ہے جس نے اسی چلن کو وتیرہ کر لیا ہے اور میری نفسیات کو تہو بالا کر کے مجھے یقین بھی دلا دیا ہے کہ یوں خوش رہا جا سکتا ہے۔
مہدیت کے دعوے پر مشتمل اس کی تبلیغ من گھڑت عقائد و نظریات کے باوجود بڑی پر اثر تھی، جس کے نتیجے میں نہ صرف ہزاروں کی تعداد میں لوگ اس کے مرید ہونے لگے بلکہ جلد ہی وہ افریقہ کی ایک عظیم سیاسی قوت کی صورت میں ابھرا۔
مہینے بھر کی راہ کی دوری پر صرف رعب کے ساتھ میری مدد کی گئی ہم، میرے لئے ساری زمین مسجد اور پاکیزہ قرار دی گئی ہے، مجھ پر مال غنیمت حلال کئے گئے ہیں جو مجھ سے پہلے کسی پر حلال نہیں تھے، مجھے شفاعت سونپی گئی ہے۔
میت کو مشک لگانا سفیان، شعبہ، خلید بن جعفر، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مشک کے استعمال کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا یہ تمہاری سب خوشبوؤں سے بہتر ہے۔
میر امن کا مقدمہ بھی اس اعتبار سے بہت اہم ہے کہ تاریخی اور تہذیبی پس منظر میں اردو زبان کے آغاز کا نظریہ پہلی بار پیش کیا گیا ہے اور پھر اس میں الفاظ کا سحر حلال تو ایسا ہے کہ جب تک گنگا جمنا میں روانی ہے۔
میر سوز نے اصلاح زبان کی تحریک کے زیر اثر زبان کو سنوارنے اور چمکانے کا کام کیا، ان کے کلام کا زیادہ حصہ لکھنوی انداز سخن کی بنیاد گردانا جا سکتا ہے، ان کی شاعری کے تکنیکی اوصاف کے ضمن میں ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی نے لکھا ہے۔
میرا حال اے صاحب جمال کچھ رحم کر نہ اتنے تغافل سے کام لے آ اور مسکرا کے مرا ہاتھ تھام لے تیرے بغیر مجھ کو تو جینا ہوا محال اے صاحب جمال دنیا سے دور، اس کی بھری محفلوں سے دور چوکھٹ پہ تیری آ کے گرا ہوں۔
میرا مقصد اشعر صاحب اور راکب محمود راجا کا تقابلی جائزہ لینا نہیں، تاہم مجھے راکب کے ہاں بہت سے ایسے مضامین دکھائی دیتے ہیں جو اس وقت راکب کے اپنے مضامین ہیں اور زیر نظر کتاب کی اشاعت میں تاخیر انہیں کسی اور سے منسوب کر سکتی تھی۔
میری آواز کہیں ہو تو سنا دی جائے کوئی کوندہ سا لپک کر غم جاں بن تو گیا رات امڈ کر نہ گھٹا چھائی نہ کھل کر برسا وہ جو خوابوں کے جزیروں سے نکل کر بھاگا میری آنکھیں ابھی نم تھیں تو پلٹ کر آیا روح پیاسی تھی۔
میری مشکل یہ ہے کہ جس انتظار کو میں مانتا ہو ں وہ "آخری آدمیزرد کتا" اور "شہر افسوس "والا انتظار ہے اور اسے حد تک مانتا ہوں کہ اس باب میں اس جیسا کوئی اور نہیں مانتا، تاہم جب جب اس انتظار کی بات کرنا چاہتا ہوں۔
میری نظر میں اسلوبیاتی مقالات پر مستقل مقالات کا یہ مجموعہ نقد شعر اور ادب و فن کے ادراک و شعور اور افہام و تفہیم کی ایک نئی جہت کی دریافت اور تشخیص کے باب میں اولیت اور تقدم زمانی کے شرف سے ہمیشہ مشرف و ممتاز رہے گا۔
میری گور کے اندر کھلا منہ نہ کھلنے پر وہ عالم ہے کہ دیکھا ہی نہیں زلف سے بڑھ کر نقاب اس شوخ کے منہ پر کھلا در پہ رہنے کو کہا اور کہہ کے کیسا پھر گیا جتنے عرصے میں مرا لپٹا ہوا بستر کھلا کیوں اندھیری ہے۔
میری یہ بات کہتے ہی وہ ایسے ہو گئے کہ جیسے ان پر ٹھنڈا پانی ڈال دیا گیا ہو اور ان کا غصہ اس شخص کی طرف سے زائل ہو گیا اور کہنے لگے کہ اے ابو برزہ تمہاری ماں تم پر روئے (یہ عرب کا ایک محاورہ ہے۔
میرے بھائی جان محمد جمیل الرحمن صاحب ڈسٹرکٹ اور سیشن جج تھے، ریٹائر ہو گئے تو چھپرہ سے حاجی پور آ گئے، اپنی ایک عدد جرسی گائے میرے پاس بھجوا دی تاکہ میں اسے کچھ دن اپنے پاس رکھوں، مناسب جگہ مل جائے تو وہ واپس لے لیں گے۔
میرے لئے یہ اہم نکتہ ابھی بھی ایک خواب جیسا ہے، لیکن مجھے داخلی طور پر تحریک ہوئی ہے کہ میں اس بارے میں ایک بار پھر اور قدرے وضاحت کے ساتھ پاکستان اور بھارت کے مقتدر سیاسی حلقوں اور موثر صائب الرائے دانشوروں کو اس طرف توجہ دلاؤں۔
میرے مقاصد کو یوما فیوما کامیاب اور وسیع الاثر بناتا ہے اور تکذیب کرنے والوں کو قدم قدم پر متنبہ کرتا ہے کہ اس رفتار سے تم فلاح نہیں پا سکتے کیا یہ خدا کی طرف سے کھلی ہوئی فعلی شہادت نہیں کہ میں اپنے دعوے میں سچا ہوں؟
میرے ناقص علم کے مطابق یہ شعر بحر متقارب کے کسی بھی وزن (سالم یا مزاحف، مثمن یا مسدس) میں نہیں ہے لیکن لایا جا سکتا ہے، میرا مشورہ یہ ہے کہ اسے بحر متقارب مثمن سالم میں لانے کی کوشش کریں جس پر ہم بحث کر رہے ہیں۔
میرے نقطہ نظر کے مطابق اس ضمن میں ایک بہت ہی اہم کام کرنا باقی تھا اور وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث کو جانچنے اور پرکھنے کے طریق کار کو دور جدید کے اسلوب میں تعلیم یافتہ طبقے تک پہنچا دیا جائے۔
میرے پاس وحی لے کر وہی فرشتہ آتا ہے جو تمام انبیاء کے پاس بھی آتا رہا یعنی جبرائیل علیہ السلام، بس اس پر وہ چیخ اٹھے اور کہنے لگے کوئی اور فرشتہ آپ کا ولی ہوتا تو ہمیں آپ کی نبوت تسلیم کرنے میں کوئی عذر نہ رہتا۔
میزان رب رحمان کے ہاتھ میں ہے، جھکاتا ہے اور اونچی کرتا ہے، مسند کی اور حدیث میں ہے کہ آپ کی اس دعا کو اکثر سن کر حضرت مائی عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما نے آپ سے پوچھا کہ بکثرت اس دعا کے کرنے کی کیا وجہ ہے؟
میں اس کا پاؤں بن جاتا ہوں کہ وہ اسی کے ذریعہ چلتا ہے اگر وہ مجھ سے مانگتا ہے تو میں اسے دیتا ہوں اور وہ برائیوں اور مکروہات سے میری پناہ چاہتا ہے تو میں اسے پناہ دیتا ہوں اور جس کام کو میں کرنے والا ہوں۔
میں اس کے قریب ہی ہوتا ہوں(مسند احمد) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا بندہ جب مجھے یاد کرتا ہے اور اس کے ہونٹ میرے ذکر میں ہلتے ہیں۔
میں ایوب کی ماں اور شبراتی کو سنانے کے لیے تعلیم، اس کی اہمیت، مکتب اور اس کے لوازمات، کتابوں، قلم اور بستے کے بارے میں دیر تک باتیں کرتا رہا، یہاں تک کہ وہ تمام الفاظ ختم ہوگئے جو میں نے مکتب کے منشی جی سے سنے تھے۔
میں با وثوق کہہ سکتا ہوں کہ جامعہ عثمانیہ کے جن طلباء اور پروفیسروں نے السنہ مشرقیہ میں یوروپ سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کیں اگر ان کے مقالوں کا اس سے مقابلہ کیا جائے تو اس مقابلے میں یہ کسی طرح کم نہ پایا جائے گا۔
میں تو اپنی چادر ٹھیک کر رہا تھا، لیکن میں نے دیکھا کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام سخت تواضع اور فروتنی کے عالم میں ہیں، تو میں جان گیا کہ اللہ کی معرفت کے علم میں یہ مجھ سے افضل ہیں، آسمان کا ایک دروازہ میرے لئے کھولا گیا۔
میں تھم ذرا بے تابی دل! بیٹھ جانے دے مجھے اور اس بستی پہ چار آ نسو گرانے دے مجھے اے مے غفلت کے سر مستو، کہاں رہتے ہو تم کچھ کہو اس دیس کی آ خر، جہاں رہتے ہو تم وہ بھی حیرت خانۂ امروز و فردا ہے۔
میں جس بیانیہ کی بات کر رہا ہوں، کوئی بھی افسانہ اس کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتا لہذا میرے لیے وہ ساری تنقید کار فضول ہو جاتی ہے جس میں مختلف افسانوں کو الگ الگ دکھانے کے لیے انہیں بیانیہ اور علامتی کے کھونٹے پر باندھا گیا ہے۔
میں حقیقتا اپنا نام چھاپے میں دیکھنا چاہتا تھا، ادبی فلک پر جگمگانا چاہتا تھا، مگر اپنے دوست کی نگارش کے کریڈٹ میں مجھے شریک ہونے میں عذر تھا اور ندیم کی نظموں اور کہانیوں پر اپنا نام دیکھ کر میری انا کو کوئی تسکین نہیں ہو سکتی تھی۔
میں خود اپنے آپ کو ہرگز نہیں کھولوں گا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے اور اپنے دست مبارک سے انہیں کھولا اسی موقع پر حضرت ابو لبابہ نے بارگاہ نبوت میں عرض کیا کہ اپنی توبہ کو کامل کرنے کے لئے میں یہ محسوس کرتا ہوں۔
میں مجھ کو پھر ایک بار زندہ کر یا حقیقت کا رنگ دے اس کو یا مرے خواب میں نہ آیا کر! توڑنے والا جب ملا نہ کوئی رہ گئے پھول کتنے مرجھا کر اب خلا کے بدن پہ آنکھوں سے اپنے آزرؔ کا نام لکھا کر ٭ تھا۔
میں مولانا آزاد نیشنل اردو یونی ورسٹی کی بات نہیں کرنا چاہتا جو واقعتا عام مسلمانوں کو گمراہ کرنے اور نئے سرکاری مسلمان تراشنے اور پرانے سرکاری مسلمانوں کو نوازنے کی غرض سے قائم کی گئی ہے اور اس مقصد کو تن دہی سے پورا بھی کر رہی ہے۔
میں نہیں کہہ سکتا کہ ان کا ارادہ متزلزل اور عزم نا پائیدار ہو اور آپ کے بارے میں جو کچھ ان کو منظور ہو، مگر آپ کے سوا، میں تو گھر بھر میں کسی کو نہیں دیکھتا کہ وہ گھر میں رہے اور اپنا پرانا ڈھرا نہ چھوڑے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم تکبیر کہتے تھے تو اپنے دونوں ہاتھ کندھوں تک اٹھاتے تھے اور جب رکوع میں جاتے تھے تو اپنے دونوں زانو ہاتھوں سے مضبوط پکڑتے تھے اور اپنی پیٹھ جھکا دیتے تھے۔
میں نے آپ کے ساتھ ہی جانے کا ارادہ کیا لیکن آپ نے پردہ گرا دیا اور میرے اور آپ کے درمیان حجاب ہو گیا اور پردے کی آیتیں اتریں اور صحابہ کو نصیحت کی گئی اور فرما دیا گیا کہ نبی کے گھروں میں بے اجازت نہ جاؤ۔
میں نے ابو صالح سے یہ واقعہ بیان کیا انہوں نے بہ روایت حضرت عمر بن خطاب اوپر والی حدیث مجھے سنائی لیکن اس کی سند میں ایک راوی مبہم ہے جس کا نام نہیں لیا گیا ان قسموں کے بعد اب جس چیز پر قسمیں کھائی گئی تھیں۔
میں نے اس جوڑے کو تمہارے پاس اس لئے نہیں بھیجا تھا کہ تم اس کو پہن لو بلکہ میں نے تو اس جوڑے کو تمہارے پاس اس لئے بھیجا تھا کہ تم اس کو پھاڑ کر اوڑھنیاں بنا لو اور ان اوڑھنیوں کو عورتوں میں تقسیم کر دو۔
میں نے اللہ تعالی کے ان ارشادات کہ "والسّارق والسّارقۃ فاقْطعوا أیْدیہما" یعنی "چور مرد و عورت کے ہاتھ کاٹ دو" اور "الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ " یعنی "زانی مرد و عورت میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارو" کا بھی ذکر کیا ہے۔
میں نے ان سے بھی یہی مسئلہ پوچھا یہاں بھی یہی جواب ملا، عاصم اور ابن عمر نے بھی یہی فتوی، حضرت ابن عباس کا فتوی ہے کہ جو قسم غصہ کی حالت کھائی جائے اور جو نذر ایسی حالت میں مانی جائے وہ شیطانی قدم کی تابعداری ہے۔
میں نے ان کتابوں کو تھام لیا اور پھر یوں ہوا کہ مجھے حسن عابدی کی محبت نے تھام لیا، اس کے خلوص سے بھرے ہوئے لفظوں نے، اس کے لہجے کے ٹھہراؤ نے اور اس گہرے احساس نے جو اس کی شاعری کا خاص وصف ہو گیا تھا۔
میں نے اوپر کہا ہے کہ اس کی کہانیاں اور یادداشتیں ایک دوسرے میں گڈمڈ ہو جاتی ہیں اور دونوں اسے ایک بے ضرر انسان کی صورت دیتی ہیں، سوائے اس مقام کے، جہاں وہ پھینی ناک اور اچھلتے گالوں والی دنیا کی حسین ترین لڑکی بن جاتی ہے۔
میں نے اپنی طرف سے تجھ پر محبت طاری کر دی اور ایسا انتظام کیا کہ تو میری نگرانی میں پالا جائے  یاد کر جبکہ تیری بہن چل رہی تھی، پھر جا کر کہتی ہے، "میں تمہیں اس کا پتہ دوں جو اس بچے کی پرورش اچھی طرح کرے؟
میں نے اپنی کتاب "راگ راگنیوں کی تصویریں " (جولائی ء، پبلی کیشنز ڈویژن، حکومت ہند)میں لکھا تھا: "ہندوستانی موسیقی کی نغماتی روح دنیا کی موسیقی کی تاریخ میں ایک نمایاں حیثیت رکھتی ہے، اس ملک کی موسیقی ہو یا گیت، سحر انگیزی اس کی فطرت کا کرشمہ ہے۔
میں نے اپنے اندر کے زرد موسموں کے سبز ہونے کی بڑی خواہش کی، بڑی تگ و دو بھی کی مگر سفر کے آغاز میں ہی جب حالات کی سنگینی کی جلتی دھوپ جھلسانے لگے تو انگلیوں کی پوروں پر لمحے شمار کرتے ہوئے زندگی کرنا ممکن نہیں رہتا۔
میں نے اپنے کالم (ذیلی عنوان "انڈو پاک مسائل اور مستقبل")میں انڈیا اور پاکستان کے عوام کے اصل دکھوں، مصائب اور ضروریات کی نشاندہی کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ان ضروریات کو پورا کرنے اور دکھوں اور مصائب کو دور کرنے کے لئے مشترکہ جدو جہد کی ضرورت ہے۔
میں نے تخمینہ لگایا ہے کہ اس خالص طرز عمل کی وجہ سے اس کے ہاں ایسے افسانوں کی تعداد زیادہ ہو گئی ہے جن میں کسی خاص نقطہ نظر کی تشریح کرنے کے بجائے کہانی کے اپنے وجود پر اکتفا اور اعتماد کرنے کا چلن اپنایا گیا ہے۔
میں نے تمہارے درمیان خود تمہی میں سے ایک رسول بھیجا جو تمہیں میری آیات پڑھ کر سناتا ہے، تمہاری شخصیت کو پاک کرتا ہے اور (اس کے لئے) تمہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور تمہیں وہ کچھ سکھاتا ہے جو تم پہلے نہیں جانتے تھے۔
میں نے خود رسول اللہﷺ کی قربانیوں کے ہار بٹے ہیں اور آپﷺ نے ان کے گلے میں ڈال کر میرے والد کے ساتھ قربانی روانہ کر دی اور اس کے ذبح تک کوئی چیز آپﷺ پر حرام نہ ہوئی جو اللہ تعالی نے آپﷺ پر حلال کی تھی۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا علم اس لئے حاصل نہ کرو کہ علماء کے سامنے فخر کرو یا جاہلوں سے بحث و تکرار کرو یا لوگوں کو اپنی طرف مائل کرو اس لئے کہ جو ایسا کرتا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص گواہی دے (یعنی دل سے یقین کرے اور زبان سے اقرار) کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور بیشک محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں تو اللہ تعالی اس پر جہنم کو حرام کر دے گا۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ کوئی بندہ ایسا نہیں ہے جس کو اللہ تعالی ایک رعیت دیدے، پھر وہ مرے اور جس دن وہ مرے وہ اپنی رعیت کے حقوق میں خیانت کرتا ہو مگر اللہ تعالی اس پر جنت کو حرام کر دیگا۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مقتول قاتل کو پکڑے ہوئے بارگاہ خداوندی میں حاضر ہو گا اور اس کی رگوں سے خون بہتا ہوا ہو گا اور وہ کہے گا۔
میں نے ساری کہتے ہوئے نہایت سچے دل سے یہ خدشہ بھی ظاہر کیا تھا کہ کہیں یہ چھوٹی سی غلطی ہماری دوستی کے آڑے نہ آ جائے، میں ایک اچھی دوست کو کھونا نہیں چاہتا اور اس نے بڑی فراخ دلی سے ہنستے ہوئے یقین دلایا تھا۔
میں نے عرض کیا " نہیں " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہودی سے فرمایا کہ " تم قسم کھاؤ " میں نے یہ (سن کر ) عرض کیا کہ " یا رسول اللہ !یہ اس وقت قسم کھا لے گا اور میرا مال ہڑپ کر لے گا۔
میں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! مجھے تو یہ بتایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کی نماز آدھی ہوتی ہے اور اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی بیٹھ کر نماز پڑھ رہے ہیں؟
میں نے عرض کیا کہ ہاں!( ضرور دکھلائیے) انہوں نے فرمایا کہ " یہ کالی عورت (پھر فرمایا کہ ایک مرتبہ) یہ عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ! میں مرگی کے مرض میں مبتلا ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں!(ضرور دکھلائیے) انہوں نے فرمایا کہ یہ کالی عورت (پھر فرمایا کہ ایک مرتبہ) یہ عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ! میں مرگی کے مرض میں مبتلا ہوں۔
میں نے چاہا میں خود براہ راست حضور (ص) سے بات کر لوں اور عرض کر دوں کہ ہم انصار اپنے سے کمتر والے میں لڑکیوں کی شادی نہیں کیا کرتے ! رسول خدا (ص) نے فرمایا ! ائے زیاد، جوئیبر مومن ہے، مومن کی ہمسر مومنہ ہوتی ہے۔
میں نے کبھی جھوٹ نہیں بولا اور اگر حضرت عمر بن عبد العزیز یہ بیان نہ کرتے تو میں بھی بیان نہ کرتا اور انہوں نے نہ فخر کے لیے یہ بیان کیا اور نہ ریاکاری کے لیے، بلکہ اس لیے بیان کیا تاکہ ان کی پیروی کی جائے"۔
میں نے کہا میں عرب کا باشندہ ہوں اور میں نے یہ سنا ہے کہ تم اس شخص (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے) لڑنے کے لیے لشکر جمع کر رہے ہو تو میں بھی اس کام میں شرکت کی غرض سے تمھارے پاس آیا ہوں۔
میں نے یہ خواب نبیﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" باغ سے دین اسلام مراد ہے اور ستون سے مراد اسلام کا ستون ( کلمہ شہادت یا پانچوں ارکان ) اور کڑا عروۃ الو ثقی ہے اور تو اپنی موت تک اسلام پر قائم رہے گا۔
میں وہ مکتوب کہن ہوں جو جلایا جاۓ ٭٭ ہاۓ اس دور میں شعروں کے چراغ آپ اپنے ہی مزاروں پہ جلے ٭٭ بچھڑی ہوئی یادیں بھی ہیں، بھولے ہوۓ غم بھی تنہائی کے دروازے پہ کیا بھیڑ لگی ہے پر شخص کو جو دولت غم بانٹ رہا ہے۔
میں یہ حدیث سیدنا ابو ہریرہؓ سے سن کر امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا اور کہا کہ اے امّ المؤمنین! ابو ہریرہؓ نے ہم سے رسول اللہﷺ کی وہ حدیث بیان کی کہ اگر وہ حدیث ٹھیک ہو تو ہم سب تباہ ہو گئے۔
میں یہ نہیں کہتا کہ پاکستان میں بچوں کے اچھے ادب کا وجود ہی نہیں ہے، بعض اداروں نے ماضی میں بھی اور حال میں بھی بچوں کی بعض نہایت وقیع کتابیں چھاپی ہیں، مگر قوم کے لاکھوں کروڑوں بچوں کے لیے اتنی سی کتابیں قطعی نا کافی ہیں۔
میں" تو اس نے اب کے بار سینے سے لگا کے بھینچا اور زور سے کہا کہ " اپنے ربّ کا نام لے کے پڑھ کیا ہے جس نے پیدا انس کو کیا لہو کے لوتھڑے سے پیدا جس نے انس کو پڑھ کہ تیرا رب بڑا کریم ہے۔
نئی تہذیب کا آغاز جب ء میں علاء الدین خلجی دیو گیری پر حملہ اور ہوا تو اس نے دیو گیری کے راجہ رام چند عرف رام دیو (ف:ء)کو شکست دینے کے بعد ایک ایسا صلح نامہ تیار کیا جس کی روسے مشرقی برار اس کے قبضے میں آگیا۔
نا! کہا تو یہ سب اونٹ لے لے اس واسطے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قاتل کو میراث نہیں ملتی سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار سے سوال ہوا کہ ماہ حرام میں اگر کوئی قتل کرے تو دیت میں سختی کریں گے۔
نابالغ کے مال کی زکوۃ کا مسئلہ حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے (یعنی شعیب سے) اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ) سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا۔
نارنگ کو بجا طور پر یہ شکایت ہے کہ اردو والوں نے سرکاری لیک سے زیادہ سروکار رکھا اور ان جدید مار کسی مفکرین کی تعبیرات کو التفات کے لائق نہیں سمجھا جن کے یہاں ذہنی کشادگی اور وسیع سطح پر انگیز کر نے کی کہیں زیادہ صلاحیت تھی۔
ناصر اسی کو مہرباں دیکھا نہ جاۓ صداۓ رفتگاں پھر دل سے گزری نگاہ شوق کس منزل سے گزری کبھی روۓ کبھی تجھ کو پکارا شب فرقت بڑی مشکل سے گزری ہواۓ صبح نے چونکا دیا یوں تری آواز جیسے دل سے گزری مرا دل خو گر طوفاں ہے۔
نام دو جہاں میں وجہ قرار تیرا زندگی ملی حضور سے محروم ہیں تو کیا غم دل حوصلہ نہ ہارے کاش سرکار کے حجرے کا میں ذرہ ہوتا اظہار تشکر رات کے دو بج کر تیس منٹ، ذی الحج کا مہینہ سوموار منگل(، جنوری سن) کی درمیانی رات۔
نام سے تو یہی ظاہر ہوتا ہے کہ یہ اودھ(لکھیم پور، بہرائچ، گونڈا، لکھنؤ، سیتاپور، بارہ بنکی، اناؤ، فیض آباد، سلطانپور، پرتاپ گڑھ، رائے بریلی) وغیرہ تک محدود ہے لیکن یہ اودھ کے باہر، جونپور، مرزا پور، فتح پور، الہ آباد کے بہت سے علاقوں میں بولی جاتی ہے۔
ناموں کو بدلنے کا بیان عمروبن عون مسدد، ہشیم، داؤد بن عمرو، عبداللہ بن ابو زکریا، حضرت ابو الدرداء فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک تم قیامت کے روز اپنے اور آباء اجداد کے ناموں سے پکارے جاؤ گے۔
نانی اماں اپنی ذات میں کسی لیڈی ڈاکٹر سے کم نہ تھیں، محلے کے بہت سے بیمار نانی اماں کے دست شفا سے صحت یاب ہو گئے تھے، اس میں یا تو نانی اماں کی حکمت کا دخل تھا یا محلے کے انپڑھ لوگوں کے عقیدے کا کچا پن۔
نانی امی کے انتقال کے بعد ہم نے کافی اصرار کیا کہ آپ ہمارے ساتھ ہمارے گھر میں رہیں مگر نہیں مانیں کچھ دن بعد علم ہوا کہ انہوں نے نانا ابو اور نانی امی کا تمام تر ترکہ ایک جعلی ڈگری کے ذریعے اپنے نام کروا لیا ہے۔
ناک پر ایک سیاہ کاٹھی بن گئی تھی اور بلاؤز کے نیچے ننگے پیٹ کے پاس کمر پر چربی کی دو تہیں سی دکھائی دینے لگی تھیں آج اندو نے ایسا بندوبست کیا تھا کہ ان عیوب میں سے ایک بھی چیز نظر نہ آتی تھی یوں بنی ٹھنی۔
ناکامی مجھے سوچنے دے اشعار صبح نو روز گریز کچھ باتیں چکلے طرح نو تاج محل طلوع اشتراکیت اجنبی محافظ بلاوا شہزادے شعاع فردا بنگال فن کار کبھی کبھی فرار کل اور آج ہراس اسی دو راہے پر ایک تصویر رنگ ایک شام احساس کامراں میرے گیت تمہارے ہیں۔
نبوت اور خلافت نبوت کے منہاج کے خلاف کچھ باتیں شامل ہوجائیں گی اور حکومت وملت کے انتظامی ڈھانچے میں بعض بے قاعدگیاں راہ پاجائیں گی، اور پھر خلافت اربعہ کے بعد تو پوری طرح ملوکیت قائم ہوجائے گی جس کو" گزندہ بادشاہت " سے تعبیر کیا جاسکتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تشھد پڑھنے کے بعد اللہ تعالی کی حمدو ثناء بیان کی اور فرمایا اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اگر برائی کے قریب گئی ہو یا تم نے اپنے اوپر ظلم کیا تو اللہ تعالی سے توبہ کر لو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس جگہ احرام باندھا ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، جعفر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کا ارادہ کیا تو لوگوں میں اعلان کرایا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بیع سلم کرے تو وہ معلوم پیمانہ وزن میں معلوم وقت تک کرے اس باب میں حضرت ابن ابی اوفی اور عبدالرحمن بن ابزی سے بھی روایت ہے کہ حضرت ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کان ان سے واپس لے لی پھر انہوں نے آپ سے پیلو کے درختوں کی زمین گھیرنے کے متعلق پوچھا تو آپ نے فرمایا وہ زمین چراگاہ جس میں اونٹوں کے پاؤں نہ پہنچیں امام ترمذی کہتے ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ' فرمایا ' مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جنگ کروں، یہاں تک کہ وہ اس بات کی گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
نبی کو اہل مکہ کا کفر پر اصرار بڑا گراں گزرتا تھا، اس میں آپ کو تسلی دی جا رہی ہے کہ آپ کا کام صرف اس کتاب کو بیان کر دینا ہے جو ہم نے آپ پر نازل کی ہے، ان کی ہدایت کے آپ مکلف نہیں ہیں۔
نتیجتۂ اسلام ایک دعوت اور ایک دین کے بجائے خونی انتقام کے جھگڑوں کے سلسلۂ لامتناہی میں تبدیل ہو جاتا اور یوں اس کی بنیادی تعلیمات مرحلہ آغاز ہی میں زینت طاق نسیاں ہو کر رہ جاتیں اور آئندہ کبھی ان کو زندہ کرنے کی نوبت نہ آ پاتی۔
نر جانور کو مادہ جانور پر چڑھانے کی اجرت کا بیان مسدد بن مسرہد، اسماعیل، علی بن حکم نافع، ابن عمر سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا جانور (نر) دوسرے کی مادہ پر چھوڑ نے کی اجرت سے منع فرمایا ہے۔
نرکو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت لینے کی ممانعت احمد بن منیع، ابو عمار، اسماعیل بن علیہ، علی بن حکم، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نر کو مادہ پر چھوڑنے پر اجرت لینے سے منع فرمایا۔
نصیب نگہ معنئی ناز کہ ہوا صورت آئینہ میں جوہر بیدار ذرہ آس گرد کا خورشید کو آئینۂ ناز گرد اس دشت کی امید کو احرام بہار خاک صحراۓ نجف جوہر سیر عرفا چشم نقش قدم آئینۂ بخت بیدار اے خوشا مکتب شوق و بلدستان مراد سبق نازکی ہے۔
نصیر بن فرج، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سونے کی انگوٹھی بنو ائی اور اس کا نگینہ ہتھیلی کے پیٹ (اندر) کی طرف رکھا اور اس میں محمد رسول اللہ نقش کروایا۔
نظریۂ اضافیت میں آئن سٹائن نے یہ بھی ثابت کیا کہ کسی بھی مادّی جسم کے لئے روشنی کی رفتار کا حصول ناممکن ہے اور ایک جسم جب دو مختلف رفتاروں سے حرکت کرتا ہے تو اس کا حجم اور کمیّت بھی اسی تناسب سے گھٹتے اور بڑھتے ہیں۔
نعمت میں عیب جوئی ترک کرنا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، سفیان، اعمش، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی کسی کھانے میں عیب نہیں نکالا اگر جی چاہتا تو کھا لیتے، ورنہ چھوڑ دیتے۔
نفل روزوں کی ابتداء پیر یا جمعرات سے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے حکم فرماتے تھے کہ میں ہر مہینہ میں تین دن نفل روزے رکھوں اور ان کی ابتداء پیر یا جمعرات سے کروں۔
نفل نمازیں نماز تہجد یا نماز تراویح: گیارہ رکعت /آٹھ نفل تین وتر چاشت کی نماز : کم از کم چار رکعت دو دو کر کے، زیادہ سے زیادہ بارہ رکعت تحیۃ المسجد : دو رکعت(سفروحضردونوں میں ) نقشہ ہذا کتب احادیث صحاح ستہ سے ترتیب دیا گیا ہے۔
نفیل، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، عبدالرحمن بن سعد، ابن کعب بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین انگلیوں سے کھانا تناول فرماتے ہیں اور اپنا ہاتھ اس وقت تک صاف نہ فرماتے جب تک کہ اسے چاٹ نہ لیتے۔
نقش فریادی کی ابتدائی نظمیں، "خدا وہ وقت نہ لائے کہ سوگوارہوتو"مری جاں اب بھی اپنا حسن واپس پھیر دے مجھ کو" تہ نجوم کہیں چاندنی کے دامن میں "وغیرہ وغیرہ اسی ماحول کے زیر اثر مرتب ہوئیں اور اس فضا میں ابتدائے عشق کا تحیر بھی شامل تھا۔
نماز جمعہ کی رکعات علی بن حجر، شریک، زبید، عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا نماز جمعہ عیدالفطر عیدالضحی اور سفر کی نماز دو دو رکعات ہیں اور یہ (دوہمیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معلوم ہوئی۔
نماز شروع کرنے سے متعلق احادیث ایک رکعت میں دو سورتیں پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، اعمش، شقیق، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں ان تمام سورتوں سے واقف ہوں کہ ایک دوسرے کے مشابہ ہیں اور وہ سورتیں بیس ہیں۔
نماز عشاء میں جلدی کا حکم عمرو بن علی و محمد بن بشار، محمد، شعبہ، سعد بن ابراہیم، محمد بن عمرو بن حسن، حجاج، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر دوپہر کے وقت ادا فرماتے تھے۔
نماز میں بالوں اور کپڑوں کو سمیٹنا بشر بن معاذ ضریر، حماد بن زید و ابو عوانہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم ملا کہ (نماز میں ) نہ بال سمیٹوں نہ کپڑے۔
نماز میں سلام پھیرنے کا بیان محمد بن کثیر سفیان، احمد بن یونس، زائدہ مسدد، ابو احوص، محمد بن عبید زیاد بن ایوب، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بائیں اور دائیں طرف سلام پھیرتے تھے۔
نماز کو کہا ابی نے تو میں پڑھنے لگا الحمد للہ رب العالمین یہاں تک کہ ختم کیا میں نے سورت کو پس فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ یہی سورت ہے اور یہ سورت سبع مثانی اور قرآن عظیم ہے جو میں دیا گیا۔
نماز کے بعد اسی افغانی تندور ( پہلے ہم اسے عربی تندور سمجھتے تھے، مظہر بھائی نے بتایا کہ یہ دوکانیں یا ہوٹلیں افغانی ہیں) سے ایک ریال کی روٹی اور ایک ریال کی دال لی اور ہمارے الطیب پاکستانی ہوٹل سے ایک ریال کی دہی کا پیکنگ لیا۔
نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار یہ ہے کہ مسجد میں ایک نماز پڑھ کر دوسری نماز کے انتظار میں بیٹھا رہے یا اگر مسجد سے نکلے بھی تو دل وہیں دوسری نماز میں لگا رہے اس کی بہت زیادہ فضیلت و عظمت بیان فرمائی جا رہی ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ حضرت علی ابن ابی طالب اور حضرت اب عباس رضی اللہ تعالی عنہما دونوں کہا کرتے تھے کہ درمیانی نماز (سے مراد) صبح کی نماز ہے۔
نمونہ کلام ملاحظہ ہو: کلیم و خرقہ ہو جب تک فقیروں کی پوشش زبانوں پر ہو روا جب تلک کہ نام خدا مرتے دم تک مجھ کو فراموش ہو سب کچھ لیکن نام محبوب خدا، نام خدا یاد رہے ضمیر الحق قیس آروی:آپ مولوی نبی بخش کے فرزند تھے۔
نواب محمد عسکری صاحب کے خیالات فی نفسہ برے نہیں مگر صحبت ایسی پائی اور لڑکپن سے خراب صحبت میں رہے کہ ترقی دماغی کے عوض اور دماغ خراب ہو گیا اور اکثر حضرات نے ایسا ان کو شکنجے میں کسا تھا کہ ان کے قابو میں ہو گئے۔
نوجوان ذہین تھے، ان کی بات سمجھ گئے اور کہنے لگے: "ہاں آپ کی بات درست ہے، ان انیس لوگوں میں کچھ ضعیف بھی تھے، بیمار بھی اور دن بھر کے تھکے ہوئے بھی!" ایسا کہتے ہوئے ان کی آواز میں پچھتاوا اور شرم ساری صاف ٹپک رہی تھی۔
نوٹ: اس معاملے میں دور جدید میں ایک منفرد نقطہ نظر یہ پیش کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بعض مقدمات میں رجم کی جو سزا سنائی، یہ دراصل زنا نہیں سورہ مائدہ میں بیان کردہ "فساد فی الارض" کے جرم میں تھی۔
نکل پڑا ہے تو اب سایۂ بشجر میں نہ بیٹھ سفر کی شرط یہی ہے کہ رہگزر میں نہ بیٹھ کراں تا کراں آسمانوں میں رکھ مجھے زندگی بھر اڑانوں میں رکھ سفینے میں رکھ کوئی موج بلا عذاب ہوا بادبانوں میں رکھ درون آئینہ خانہ لرز رہا ہے۔
نگاہیں بھی غمیں کاش میں نے انھیں ایسے نہ چاہا ہوتا اب تو شاید میں انھیں یاد بھی آؤں کہ نہیں حفاظتی بند باندھ لیجئے ہم میں آوارہ سو بو لوگو جیسے جنگل میں رنگ و بو لوگو ساعت چند کے مسافر سے کوئی دم اور گفتگو لوگو تھے۔
نگاہیں دروازہ، گہری تاریکی، قبر، کفن، گوشۂ اہرام کے سنّاٹے، جنازہ، ماضی کے اندھیرے سے، غار پر پراسرار دستک، سائے کا رقص، دیواروں کی سرگوشیاں، دھندلے، کتبے، لاشعور کی تاریکی اور کئی حصّی پیکر اور کئی اہم بنیادی آرچ ٹائپس سامنے آتے ہیں، لاشعوری علامتیں ہر جگہ موجود ہیں۔
نہ اس سے ان کو درد سر ہو گا اور نہ اس سے عقل میں فتور آئے گا اور میوے جنہیں وہ پسند کریں گے اور پرندوں کا گوشت جو ان کو مرغوب ہو گا اور بڑی بڑی آنکھوں والی حوریں جیسے موتی کئی تہوں میں رکھے ہوئے ہوں۔
نہ ان کی آنکھ روشنی کے ذائقے سے آشنا! ضدوں کا وقت اور خود کو روکنا شرارتوں کی عمر اور سوچنا! یہ سراٹھائیں کیا، انھیں کسی پہ مان ہی نہیں کسی کا پیار ان کے حوصلوں کی جان ہی نہیں ہوائیں خوشبوؤں کے تحفے دلدلوں کے پار لے گئیں۔
نہ بھولتا ہے"  وہی جس نے تمہارے لیے زمین کا فرش بچھایا، اور اس میں تمہارے چلنے کو راستے بنائے، اور اوپر سے پانی برسایا، پھر اس کے ذریعہ سے مختلف اقسام کی پیداوار نکالی  کھاؤ اور اپنے جانوروں کو بھی چراؤ یقینا اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
نہ جانے کتنی خوشامدی زبانیں ہمیشہ کے لئے بند کر دی جاتیں جو موت کی اذیت سے اس طرح خون سے عاری ہونٹوں سے باہر لٹک پڑتیں جیسے وہ زندہ لوگوں کو ان کی دولت نا پائیدار، اپنی پر غرور اور بیکار تمناؤں، کوششوں کی یاد دلا رہی ہوں۔
نہ جانے کون سی ساعت چمن سے بچھڑے تھے کہ آنکھ بھر کے نہ پھر سوئے گلستاں دیکھا قائم چاند پوری منزل بے خودی میں آپ کو بھی ہم نے اپنا نہ ہم سفر دیکھا میر حسن میرے احوال پر نہ ہنس اتنا یوں بھی اے مہربان پڑتی ہے۔
نہ جانے کون سے نغمے سنا دیئے تو نے ٭ شمع راہ الفت بن سوز آشنا ہو جا غم سے دوستی کر لے پیکر وفا ہو جا زخم دوست و دشمن پر مرہم محبت رکھ قلب نوع انساں کے درد کی دوا ہو جا ٭ خلوت گہ خیال ہے۔
نہ خدا نے اپنے سارے خزانے میرے تصرف و اختیار میں دے دیے ہیں، نہ تمام غیب کی باتوں پر مطلع کیا گیا ہوں، لیکن ان تمام باتوں کے اعتراف کے ساتھ تمہاری طرح یہ کبھی نہ کہوں گا کہ جو لوگ تمہاری نگاہ میں معیوب و حقیر ہیں۔
نہ دولت ہی دے اور نہ دے کوئی عہدہ فقط اپنی رحمت کا دے تھوڑا صدقہ یہی تجھ سے ہم دم بدم مانگتے ہیں جو تڑپے تیری یاد میں وہ جگر دے جو دیکھے تجھی کو بس ایسی نظر دے ملا دے جو تجھ سے وہ غم مانگتے ہیں۔
نہ دیت ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا بے زبان جانور کا زخمی کرنا لغو رہے اور کان میں کوئی مر جائے تو لغو ہے اور کنویں میں کوئی گر کر مجائے تولغو رہے۔
نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رغبت ہے، ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے پاس آئے اور وہ متفرق طور پر حلقے حلقے تھے تو فرمایا میں تمہیں الگ الگ جماعتوں کی صورتوں میں کیسے دیکھ رہا ہوں؟
نہ ستاؤ سیّاں، نہ جراؤسیّاں، جاؤں داری (جانا) (سین ختم) پانچواں سین راحیل کا گھر (راحیل کا گانا) ترچھی نظروں سے مورا من ہر گیورے : وہ کہتے ہیں کہ ترا دل چرا کے کیا لیتے کہ جتنا چاہتے اتنا مجھے ستا لیتے نہ اپنے کام کا دل ہے۔
نہ صاحب معراج کچھ پیٹنے رونے سے نہ ہاتھ آئیگا زینب آیا ہے جو اس دہر میں وہ جائیگا زینب کس طرح وہ بیکس نہ اجل کا ہو طلب گار ناصر نہ ہو جس کا کوئی دنیا میں نہ غمخوار اک جان حزیں لاکھ مصیبت میں گرفتار اکبر ہیں۔
نہ صرف یہ کہ ان کی طرف کوئی توجہ و التفات نہیں کی جاتی بلکہ مختلف ذرائع اور اقدامات کے ذریعہ ان کی ہتک کی جاتی ہے اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی پاداش میں ان کو قید و بند کی صعوبتوں میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
نہ مزدور کی بیٹی لیکن قافلے جو بھی ادھر آئے ہمیں لوٹ گئے اب مجھے اپنے حریفوں سے ذرا بھی ڈر نہیں میرے کپڑے بھائیوں کے جسم پر آ نے لگے تنہا مجھے کبھی نہ سمجھنا مرے حریف ایک بھا ئی مر چکا ہے مگر ایک گھر میں ہے۔
نہ وہ فرد اس کتاب کو سمجھ سکتا ہے جس نے اپنی انفرادی زندگی کو اس کی پیروی سے آزاد کر رکھا ہو اور نہ وہ قوم اس سے آشنا ہو سکتی ہے جس کے سارے ہی اجتماعی ادارے اس کی بنائی ہوئی روش کے خلاف چل رہے ہوں۔
نہ وہ فرد اس کتاب کو سمجھ سکتا ہے جس نے اپنی انفرادی زندگی کو اس کی پیروی سے آزاد کر رکھا ہوا ور نہ وہ قوم اس سے آشنا ہو سکتی ہے جس کے سارے ہی اجتماعی ادارے اس کی بنائی ہوئی روش کے خلاف چل رہے ہوں۔
نہ کسی آنکھ نے الخ کے بارے میں بھی یہ احتمال ہے کہ اس چیز ( یعنی جنت ) کے مظاہر شکل وصورت آوازیں اور خاطر داریاں مراد ہوں، مطلب یہ کہ وہاں جو اعلی مناظر ہوں گے اور وہاں جو نظر افروز شکلیں اور صورتیں دکھائی دیں گی۔
نہ کوئی ایسا دوست بیٹھا ہے جو بدون ایمان و عمل صالح کے محض دوستانہ تعلقات کی بنا پر نجات کی ذمہ داری کر لے (ربط) پہلے کفار کی ناشکری کا ذکر تھا، پھر مومنین کو مراسم طاعت کی اقامت کا حکم دے کر شکر گزاری کی طرف ابھارا۔
نہ کہ آپ کے غلام سے نکاح کرنے کا، اس پر یہ آیت اتری بلکہ اس سے بھی زیادہ معاملہ صاف کر دیا گیا اور فرما دیا گیا کہ النبی اولی بالمومنین من انفسھم نبی صلی اللہ علیہ و سلم مومنوں کی اپنی جانوں سے بھی زیادہ اولی ہیں۔
نہ کہ اصل اور سب سے زیادہ تعجب ان لوگوں پر ہے جو ایسی روایتیں تک قبول کر لیتے ہیں جو نصوص قرآن کی تکذیب کرتی ہیں، مثلا حضرت ابراہیم ؑ کے جھوٹ بولنے کی روایت یا آنحضر ت ﷺ کے خلاف وحی قرآن پڑھ دینے کی روایت۔
نہ کہ محبت کے غم میں ڈوبنے اور دنیا جہاں سے الگ تھلک ہو کر محبت کی کرنباک کیفیتوں کو سینے سے لگا نے کا رجحان چنانچہ ان کی اس قسم کی نظموں میں لڑکے اور لڑکی کی محبت تحصیل مسرت کی ایک دلچسپ مثال پیش کر تی ہے۔
نہ کہ کفار پر محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقۃ الفطر فرض قرار دیا لوگوں پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو۔
نہر امیر المومنین سب سے بڑی اور فائدہ رساں نہر جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خاص حکم سے بنی وہ نہر تھی جو نہر امیر المومنین کے نام سے مشہور ہے اور جس کے ذریعے سے دریائے نیل کو بحر قلزم سے ملا دیا گیا تھا۔
نہیں یا ہبہ نہ کروں گا یا اس کی مثل اور کوئی شرط لگا دی تو اس لونڈی سے وطی کرنا درست نہیں کیونکہ جب اس کو اس لونڈی کے بیچنے یا ہبہ کرنے کا اختیار نہیں ہے تو اس کی ملک پوری نہیں ہوئی اور جو لوازم تھے۔
نیا احساس چکھنے کو کسی کے جھوٹے سچے سارے وعدے پرکھنے کو ان آنکھوں کے دریچوں کو ہمیشہ کھول رکھنے کو جگر میں خار بھرنے کو اور اک دوجے پہ پھر الزام دھرنے کو محبت خاص شے ہے اور اس کے عام کرنے کو چلو پھر سے بچھڑتے ہیں۔
نیا اقرار وہ ساتھ جن کے شاخچے تک جھڑ گئے پھل نہ پھر آئے سر اشجار وہ ہجر کی شب سے بھی جو بھاری لگے آ پڑا کندھوں پہ اپنے بار وہ اس نے ٹھکرایا تو سر اٹھا نہ پھر ہم پہ طعنوں کی ہوئی یلغار وہ ہیچ تھا۔
نیز " مختصر 'ع میں یہ لکھا ہے کہ یہ روایت گوبہت سے طرق سے منقول ہے مگر وہ سارے طرق ضعیف ہیں، بہر حال یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ سیدنا علی کرم اللہ وجہہ اللہ کے نزدیک اس کی مخلوق میں محبوب ترین بندے تھے۔
نیز اس نے ایک گانے والی لونڈی خرید کی تھی، جس کو دیکھتا کہ دل نرم ہوا اور اسلام کی طرف جھکا، اس کے پاس لے جاتا اور کہہ دیتا کہ اسے کھلا پلا اور گانا سنا، پھر اس شخص کو کہتا کہ دیکھ یہ اس سے بہتر ہے۔
نیز اکثر علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد یہ نماز باقی اور ثابت ہے اگرچہ بعض حضرات کا قول ہے کہ نماز خوف صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک ہی کے ساتھ مخصوص تھی۔
نیز اگر نقصان کرنے والا کوئی سوار ہو جانور ہو جس کے ساتھ اس کو ہانکنے والا بھی ہو اور اس پر کوئی سوار بھی ہو اس کو کھینچنے والا بھی ہو اور اس پر کوئی سوار بھی ہو تو اس نقصان کا تاوان دونوں پر واجب نہیں ہوگا۔
نیز ایسا کبھی نہیں ہوا کہ بڑے سے بڑے فتنے کے وقت بھی ان کے دل سے اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عزت واحترام کا جذبہ کسی بھی طرح سے کم ہوا ہو، ان کا باطن ہمیشہ اہل بیت کی محبت وعظمت سے منور رہا۔
نیز ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز اور عبادت میں مشغول دیکھ کر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف اشارہ کرکے ان میں سے ایک شخص نے کہا الاینتظرون الی ہذا المرائی (ذرا اس ریا کار کو تو دیکھو۔
نیز حاکم اور نسائی نے اسے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے جس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ویکرر وہو ساجد یا حی یا قیوم یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں یا حی یا قیوم بار بار کہتے۔
نیز صاحب جامع الاصول نے بھی جامع الاصول میں اس روایت کو حارثہ ہی سے نقل کیا ہے اور اسی طرح یہ روایت شرح السنہ میں حضرت حارثہ رضی اللہ عنہ ہی سے ان الفاظ کے ساتھ نقل کی گئی ہے کہ جنت میں جواظ جعظری داخل نہیں ہوں۔
نیز صاحب جامع الاصول نے بھی جامع الاصول میں اس رویات کو حارثہ ہی سے نقل کیا ہے اور اسی طرح یہ روایت شرح السنہ میں حضرت حارثہ رضی اللہ عنہ ہی سے ان الفاظ کے ساتھ نقل کی گئی ہے کہ جنت میں جواظ جعظری داخل نہیں ہوں۔
نیز قدرت کے ان سب کاموں اور اس کی ان تمام شانوں کے اندر یہ عظیم الشان درس بھی ہے کہ جس خالق کل اور مالک مطلق نے انسان کی مادی ضرورتوں کی تکمیل و تحصیل کے لئے اس قدر عظیم الشان اور اتنا پر حکمت انتظام فرمایا ہے۔
نیز وہ لکھتے ہیں کہ اس میں حکمت یہ ہے کہ جس نے آداب سنت کی رعایت کی مثلا اس کا بیت الخلاء جانا بھی آداب سنت کے مطابق ہے تو اللہ کی جانب سے یہ توفیق دی جاتی ہے کہ وہ اس سے اعلی سنت پر عمل کرے۔
نیز پروردگار بزرگ و برتر (فرشتوں سے) فرماتا ہے کہ میں نے اپنے بندہ کو قید میں ڈالا ہے اور اس آزمائش میں مبتلا کیا تھا، لہذا تم (اس کے نامہ اعمال) وہ (نیک) اعمال لکھنا جاری رکھو جو تم اس کے زمانہ تندرستی میں لکھنا جاری رکھتے تھے۔
نیل کنٹھ اس طرح اندھیرے میں خاموش بیٹھا رہا اور جب کبھی دیپ چند تیزی سے بولتا تو وہ چونک کر کمرے کے دروازے کی طرف گھبرا کر دیکھتا جیسے اب کچھ نہ کچھ ہونے ہی والا ہے لیکن دیپ چند اندر بیٹھا ہوا اطمینان سے باتیں کرتا رہا۔
نیلو کا امتحان سر پر آ چکا تھا، اس نے جی کڑا کر کہہ ہی دیا کہ اسے یہاں آئے کئی دن ہو چکے ہیں لیکن وہ اسے کچھ نہیں پڑھاسکے، اس پر اکرام نے کہا کہ "فکر نہ کرے چند ہی دنوں میں سب ٹھیک ہو جائے گا۔
نیم نانی گر خورد مرد خدا بذل درویشان کند نیمی دگر ملک اقلمی بگیرد پادشاہ ہمچنان در بند اقلیمی دگر * * * * حکایت طایفہ ی دزدان عرب بر سر کوہی نشستہ بودند و منفذ کاروان بستہ و رعیت بلدان از مکاید ایشان مرعوب و لشکر سلطان مغلوب۔
نیک ہو اور وہ تیرے ترکے کو میری راہ میں خرچ کر کے مجھ سے قربت حاصل کرے اور ممکن ہے کہ وہ بد اور اپنی مستی اور سیاہ کاری میں تیرا اندوختہ فنا کر دے اور اس کی بدیوں کا باعث تو بنے نہ تو چھوڑتا نہ اڑاتا۔
و آنکہ دریا دید شد بے ما و من حضرت ابراہیمؑ سے فرمایا گیا تھا اگر تجھے ہماری صفت زندہ کر نے اور مار نے میں شک ہے تو چار پرندوں کو ذبح کر دے (الآیۃ)مولانا رومی کہتے ہیں کہ یہ چار پرندے انسان کی چار بری صفات ہیں۔
و دل آتا ہے، ان دونوں جملوں میں واؤ سے عطف کرنا درست نہیں غرض کہ یہ مصرع دل مدعی و دیدہ بنا مدعا علیہ اصل میں یوں ہے کہ " دل مدعی بنا دیدہ مدعا علیہ بنا، اور دو ہندی جملوں میں فارسی کا حرف عطف لائے ہیں۔
و راجح تفسیر وہی ہے جو حضرت مترجم قدّس سرّہ نے اختیار فرمائی کہ زمانہ سے مخصوص زمانہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا مراد ہے جو بڑی خیر و برکت کا زمانہ اور تمام زمانوں میں سب سے زیادہ فضیلت و شرف والا ہے۔
و ھو الّذی خلق الّیل و النّھار و الشّمس و القمر کلٌّ فی فلک یّسبحون (الانبیاء، 21:33) اور وہی (اﷲ) ہے جس نے رات اور دن کو پیدا کیا اور سورج اور چاندکو (بھی)، تمام (آسمانی کرّے) اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے تیرتے چلے جاتے ہیں۔
وا اللہ اعلم رمضان کی راتوں میں عبادت کرنے کی فضلیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قیام رمضان(یعنی نماز تراویح) کی ترغیب دیا کرتے تھے لیکن تاکید کے ساتھ صحابہ کو کوئی حکم نہیں دیا کرتے تھے۔
واؤ مجہول کو فارسی والے بھی اکثر لفظوں سے گراتے ہیں لیکن یائے مجہول کو وہ اس سبب سے نہیں گراتے کہ " ی، کے گرنے سے اور زیر کے باقی رہ جانے سے اضافت کے ساتھ التباس ہو جاتا ہے اور ہماری زبان میں ویسی اضافت نہیں ہے۔
وادی نمرہ میں (یہ حرم کی حد ہے) پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی سے عرفات کی طرف چلے اور قریش کو اس بات کا یقین تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ میں مشعر حرام کے پاس ٹھہریں گے۔
واضح رہے کہ شکار کے اس جانور کو سنوح یا سانع کہتے ہیں جو سامنے سے نمودار ہو کر بائیں طرف سے دائیں طرف کو جا رہا ہو اور شکار کا جو جانور دائیں طرف سے بائیں طرف کو جا رہا ہو اس کو بروح یا بارح کہتے ہیں۔
واضح رہے کہ مشکوۃ کے اصل نسخے میں لفظ رواہ کے بعد جگہ خالی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مشکوۃ کے مؤلف کو اس حدیث کے صحیح ماخذ کا علم نہیں ہوگا لیکن جزری نے اس حدیث کے ماخذ کو ان الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔
واضح ہو کہ اس باب میں مولف مشکوۃ نے جو احادیث اور روایات نقل کی ہیں، اہل بیت کی نسبت سے ان کا تعلق بعض بنوہاشم سے بھی ہے اور علی وفاطمہ اور حسن وحسین سے بھی، اور ابراہیم بن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی ہے۔
واقعہ تو یہ ٹھیک ہے لیکن اس آیت کی تفسیر اس طرح کرنی کچھ مناسب معلوم نہیں ہوتی اس لئے کہ آیت میں ان دونوں کے درمیان برزخ یعنی آڑ کا ہونا بیان فرمایا گیا ہے جو اس کو اس سے اور اس کو اس سے روکے ہوئے ہیں۔
والد نے کہا کہ یہ میرا بیٹا ہے، آپ گواہ رہیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ نہ تو یہ تمہیں اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرے گا اور نہ تم اس کو اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرو گے۔
والد کے انتقال کے بعد اس کی اہلیہ سے شادی کرنا اسماعیل بن موسی، ہشیم، ح، سہل بن ابی سہل، حفص بن غیاث، اشعث، عدی بن ثابت، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ میرے ماموں میرے قریب سے گزرے اور نبی نے ان کو جھنڈا باندھ دیا تھا۔
والسّموات مطْویّاتٌ بیمیْنہٖ بعض روایات میں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک کاتب کا نام "سجل" بتلایا گیا ہے، اس کو حفاظ حدیث کی ایک جماعت نے ضعیف بلکہ موضوع قرار دیا ہے کہ کماصرح ابن کثیر فلا یعتبر بتخریج ابی داؤد والنسائی فی سننہما۔
واللہ اعلم، مترجم) یا ان دس کو کپڑا پہنانا، امام شافعی کا قول ہے کہ ہر ایک کو خواہ کچھ ہی کپڑا دے دے جس پر کپڑے کا اطلاق ہوتا ہو کافی ہے، مثلا کرتہ ہے، پاجامہ ہے، تہمد ہے، پگڑی ہے یا سر پر لپیٹنے کا رومال ہے۔
وان یروا کسفامن السماء ساقطا الخ، غرض کہ جن باتوں کے ماننے کے عادی نہیں انہیں ہوتے ہوئے دیکھ کر بھی ایمان صیب نہیں ہونے کا، یہ کہتے ہیں کہ اگر حضور سچے رسول ہیں تو ان کے ساتھ اللہ تعالی نے کزسی فرشتے کی ڈیوٹی کیوں نہیں لگائی؟
وحدّثنی مالکٌ، أنّہ بلغہ : أنّ عمر بْن الْخطّاب أتتْہ ولیدۃٌ قدْ ضربہا سیّدہا بنار، أوْ أصابہا بہا، فأعْتقہا. (موطاء مالک، کتاب العتق، حدیث 2251) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے پاس ایک لونڈی لا ئی گئی جسے اس کے مالک نے جلتی ہوئی (لکڑی وغیرہ) سے مارا تھا۔
وحشی اور نیم وحشی اساطیر میں چاند، سورج، تارے، قوس قزح، پہاڑ، بادل، بارش، سمندر، جانور، پرندے، درخت آبشار وغیرہ اپنے عمل اور ردّ عمل سے متاثر کرتے ہیں، اسطوری پیکروں میں انسانی صورتیں بھی ہیں اور بنیادی نفسیاتی محرکات بھی، چاند ستاروں کی گھریلو زندگی توجہ طلب ہے۔
وحی کی دوسری صورت رسالت اور فرشتے کی وساطت کی ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام اللہ تعالی کا پیغام اور ہدایت لے کر آتے اور حرف بحرف رسول ونبی تک پہنچاتے، وحی کی اکثر وبیشتر یہی صورت عمل میں آیا کرتی تھی، وحی کی تیسری صورت القا ہے۔
ورحمتی وسعت کل شیء فساکتبھا للذین یتقون ویوتون الزکوۃ والذین ھم بآیتنا یومنون (الاعراف) اور میری رحمت تمام اشیا پر محیط ہے تو وہ رحمت ان لوگوں کے نام ضرور لکھوں گا جو اللہ سے ڈرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں۔
ورنہ اس آبادی یا محلہ کے باشندوں میں سے پچاس آدمیوں سے قسم لی جائے اس طرح کہ ان میں سے ہر آدمی یہ قسم کھائے کہ " خدا کی قسم ! نہ میں نے اس کو قتل کیا ہے اور نہ اس کے قاتل کا مجھے علم ہے۔
ورنہ اطاعت و فرمانبرداری کے بغیر محض زبانی کلامی دعوے نرا نفاق ہیں، والعیاذ باللہ جلّ وعلا . اس آیت کریمہ سے حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی کے لئے ایک مختصر مگر جامع لائحہ عمل پیش فرما دیا گیا، جس میں ایمان صادق کے بعد پہلی چیز ہے۔
ورنہ نشانہ عبرت و بصیرت سے تو یہ دنیا اٹی پڑی ہے، سو فرعون اور اس کے حواریوں درباریوں سے قدرت کے انتقام کے اندر ایک دوسری نشانی یہ ظاہر ہوئی کہ فرعون کی لاش کو سمندر نے قبول نہیں کیا، بلکہ اس کو اٹھا کر باہر پھینک دیا۔
وزیر تعلیم یونیورسٹی کے معاملات میں مسلسل دخل دے رہے ہیں، میرے خلاف ملازمین کو بھڑکا رہے ہیں، یہ چاہتے ہیں کہ میں وائس چانسلر نہ رہوں، حقیقت یہ ہے کہ بہار کے ایجوکیشن مافیا کے خلاف اور کرپشن کے خلاف میری جنگ ایک تاریخ بنتی جا رہی ہے۔
وسط میں اس پہاڑی کے پہنچے تو پھر پردۂ گوش پر ضرب کرنے لگی گونجتی گھنٹیوں کی صدا جس جگہ رک گئے بس کھڑے کے کھڑے رہ گئے سہمی سہمی نگاہیں فلک کی طرف جب اٹھائیں تو وہی جگمگاتا ہیولی، خدا کا مقرّب فرشتہ آدمی کی شباہت میں تھا۔
وسنذکر حدیث امیۃ بن عبداللہ کان یستفتح وحدیث ابی الدرداء ابغونی فی ضعفائکم فی باب فضل الفقرآء ان شاء اللہ تعالی " اور امیہ ابن عبداللہ کی روایت کان یستفتح اور ابو درداء کی روایت ابغونی فی ضعفائکم ہم انشاء اللہ فضل الفقراء کے باب میں ذکر کریں گے۔
وفا کی نشانیوں کی طرح ٭٭٭ مجھ سے تیری یاد کے سائے بھی کترانے لگے پھول تیری چاہتوں کے اب تو مرجھانے لگے لمحہ لمحہ ٹوٹ کر خود سے بچھڑتا ہی رہے یوں نہ ہو تو وقت کا پھر سانس رک جانے لگے انتہائے اجنبیت میں وہ آیا ہے۔
وقال الّذیْن کفروْ ا لو لا نزّ ل علیْہ الْقران جمْلۃ وّحدۃ، کذلک لنثبّت بہ فؤا دک ورتّلْنا ہ ترْتیْلا ہ ولا یأتوْنک بمثل الّاجئْنا با لْحقّ واحْسن تفْسیْرا (الفرقان : ، ) "اور کافروں نے کہا کہ آپ پر قرآن ایک ہی دفعہ کیوں نہیں نازل کیا گیا؟
وقت کا، چراغ کہاں کہ شام کو تلاش کروں : گشتہ در تاریکی روزم نہاں کو چراغی تا بجویم شام را (غالبؔ) حالیؔ نے اس شعر کو اس طرح سمجھایا ہے کہ میرا دن اس قدر تاریک تھا کہ شام کی تاریکی اور اس کی تاریکی دونوں مل گئیں۔
ولایرید ان یسقیہا (اگرچہ مالک کا ارادہ ان کو پانی پلانے کا نہ ہو) مطلب یہ ہے کہ مالک گھوڑے کو پانی پلانے کا ارادہ نہ رکھے بلکہ اس کے ارادہ و قصد کے بغیر گھوڑا پانی پیے تو اس کے بارے میں مذکورہ ثواب بیان کی گیا ہے۔
ولد الزنا کا مدعی ہونا یعقوب بن ابراہیم، معمر، سلم بن ابی ذیال، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام میں پیشہ کرانا ممکن نہیں اور جس زمانہ جاہلیت میں پیشہ کیا تھا۔
ولکمْ نصْف ما ترک أزْواجکمْ إنْ لمْ یکنْ لہنّ ولدٌ فإنْ کان لہنّ ولدٌ فلکمْ الرّبع ممّا ترکْن منْ بعْد وصیّۃ یوصین بہا أوْ دیْن ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إنْ لمْ یکنْ لکمْ ولدٌ فإنْ کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتمْ منْ بعْد وصیّۃ توصون بہا أوْ دیْن۔
وماکنت بجانب الغربی اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت موسی آگ کے قصدے سے قبلہ کی طرف چلے تھے اور مغربی پہاڑ آپ کے دائیں طرف تھا اور ایک سرسبزے ہرے بھرے درخت میں آگ نظر آ رہی تھی جو پہاڑ کے دامن میں میدان کے متصل تھی۔
ومثل الذین کفروا کمثل الذی ینعق بمالا یسمع الا دعاء ونداء الخ، یعنی ان کافروں کی مثال تو اس شخص کی سی ہے جو اس کے پیچھے چلا رہا ہے جو درحقیقت سنتی ونتی خاک بھی نہیں ہاں صرف شور و غل تو اس کے کان میں پڑتا ہے۔
وکیع کہتے ہیں کہ سفیان کے نزدیک اگر کوئی شخص کسی عورت سے اسی نیت سے نکاح کرے کہ اسے پہلے شوہر کے لیے حلال کر دے اور پھر اس کی چاہت ہو کہ وہ اسے اپنے ہی پاس رکھے تو دوسرا نکاح کرے کیونکہ پہلا نکاح صحیح نہیں۔
وہ (معذرۃ) کہتے ہیں کہ ہم زمین میں کمزور و بے بس تھے، فرشتے (جوابا) کہتے ہیں: کیا اللہ کی زمین فراخ نہ تھی کہ تم اس میں (کہیں) ہجرت کر جاتے، سو یہی وہ لوگ ہیں جن کا ٹھکانا جہنم ہے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
وہ اس حقیقت سے بھی ناواقف ہیں کہ موجودہ دور کی ہزاروں بربادیوں کے نرغے میں گھرے ہونے کے باوجود یہ امت مسلمہ اپنے اسلامی تشخص کے ساتھ آج جس حال میں بھی زندہ ہے اور اسی نظام حیات کے ساتھ زندہ رہنے کی جدوجہد جاری رکھے ہوئے ہے۔
وہ اس طرح کے ہونے چاہئیں پچیس بنت مخاض، پچیس بنت لبون پچیس حقہ اور پچیس جزعہ ! ان کی دلیل حضرت سائب ابن یزید کی یہ حدیث ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (خون بہا میں) چار طرح کے اونٹ دینے کا حکم دیا ہے۔
وہ اس طرح کے ہونے چاہئیں پچیس بنت مخاض، پچیس بنت لبون پچیس حقہ اور پچیس جزعہ ! ان کی دلیل حضرت سائب ابن یزید کی یہ حدیث ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (خون بہا میں ) چار طرح کے اونٹ دینے کا حکم دیا ہے۔
وہ اس پر قادر ہے کہ اس زمین کو روٹی بنا دے اور اہل جنت کو کھانے کے لئے دے !لہذا زیادہ صحیح یہی ہے کہ حدیث کا یہی ظاہری مفہوم مراد لیا جائے اور اس بارے میں کسی شک وشبہ کو اندر آنے کا موقع نہ دیا جائے۔
وہ اس کا لباس اور ٹھاٹھ دیکھ کر ڈر جائے گا لیکن ابھی اس کی گفتگو اس شخص سے ختم نہ ہو گی کہ اس پر بھی اس سے بہتر لباس بن جائے گا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جنت میں کسی کو رنج نہ ہو گا۔
وہ اس کو نعمتوں اور راحتوں کی صورت میں اس دنیا میں دے دی جاتی ہے) یہاں تک کہ جب وہ آخرت میں پہنچے گا تو اس کے نامہ اعمال میں ایسی کوئی نیکی نہیں ہو گی کہ جس کی وجہ سے اس کو وہاں اجرو ثواب دیا جائے۔
وہ اس کی صورت سے تو ایسا نہیں پایا جاتا کرتے کیا پیتے اگر مے نہ عشا سے نا صبح وقت فرصت کا یہ کس طرح گنوایا جاتا اس نے اچھا ہی کیا حال نہ پوچھا دل کا بھڑک اٹھتا تو یہ شعلہ نہ دبایا جاتا عشق سنتے تھے۔
وہ اس کے معروف اور کامیاب تسلیم کیے جانے والے افسانے نہیں کہلائے جا سکتے اور یہ بھی مان لیا جانا چاہیے کہ الحمد للہ، کنجری، پرمیشر سنگھ، رئیس خانہ، بین، اور لارنس آف تھلیبیا وغیرہ جیسے قاسمی کے نمائندہ افسانوں میں اس طرح کا شعوری اہتمام نہیں ملتا۔
وہ اسی دانش گاہ کی طالبہ رہیں، اسی کی فضاؤں میں تعلیم و تربیت حاصل کی، یہیں سے اردو، انگریزی و عربی، تین زبانوں میں ایم اے کرنے کے بعد پی ایچ ڈی کی اور پھر اسی یونیورسٹی کے ویمنس کالج میں 18 سال معلمی کے فرائض انجام دیئے۔
وہ اسے پسند نہ کرتیں، ہم میں سے کوئی بچہ اگر ان کے برتنوں کو ہاتھ لگا دیتا تو وہ سخت برہم ہوتیں، کہ برتن بھٹ گیا یعنی ناپاک ہو گیا، وہ اپنا آپ بھی سمیٹے رہتیں، کسی مسلمان سے چھو جاتیں تو فورا اشنان کرتیں کہ بھرشٹ گئیں۔
وہ ان برتنوں پر محمول ہے جن میں وہ لوگ سور کا گوشت پکاتے کھاتے ہوں یا جن میں شراب پینے کے لئے رکھتے ہوں، لہذا ایسے برتن چونکہ ایمانی نقطہ نظر سے بے حد گھناؤ نے ہوتے ہیں، اس لئے ان کو اپنے استعمال میں لانا مکروہ ہے۔
وہ ان سے بے پناہ محبت کرتا ہے اور جب یہ قدریں مجروح ہوتی ہیں تو وہ بے چین ہو جاتا ہے، کرب کا شکار ہو جاتا ہے، شکست کے احساس سے اس میں بے چینی سی پیدا ہو جاتی ہے اور پھر وہ علامتوں میں سوچنے لگتا ہے۔
وہ ان کتابوں سے ہو کر جاتا تھا-------- اسکول اچھا چل رہا تھا-------- بس نگہداشت کے لیے وہاں کچھ دیر کے لیے میرا جانا ضروری ہوتا تھا-------- اور باقی وقت کتابوں کے ساتھ گزرتا-------- تنہائی میں کتابوں کے صفحے مجھے کسی اور دنیا کا ہم سفر بنا دیتے تھے۔
وہ ان کی تحریروں میں اس قدر یکساں روی کے ساتھ قائم رہتا ہے کہ اس میں تفنن کی راہ نکالنا اور وقت کی یکساں روی سے پیدا ہونے والی اکتاہٹ سے تھوڑی دیر کے لئے چھٹکارا پانے کی مہلتیں فراہم کرنا، مجتبی حسین ہی کا کمال فن ہے۔
وہ ان کی کچھ بھی نہیں سنتے مگر اس کی طرح جو پانی کے سامنے اپنی ہتھیلیاں پھیلائے بیٹھا ہے کہ اس کے منہ میں پہنچ جائے اور وہ ہرگز نہ پہنچے گا، اور کافروں کی ہر دعا بھٹکتی پھرتی ہے، (15) اور اللہ ہی کو سجدہ کرتے ہیں۔
وہ انہیں پھیر دو اور ان سے نکاح کر لینے میں تم پر کوئی گناہ نہیں جبکہ تم ان کے مہر ان کو ادا کر دو اور تم خود بھی کافر عورتوں کو اپنے نکاح میں نہ روکے رہو جو مہر تم نے اپنی کافر بیویوں کو دیے تھے۔
وہ اونچے بن جانے والوں سے کہیں گے کہ اگر تم درمیان میں نہ آ گئے ہوتے تو ہم صاحب ایمان ہو گئے ہوتے  تو بڑے لوگ کمزور لوگوں سے کہیں گے کہ کیا ہم نے تمہیں ہدایت کے آنے کے بعد اس کے قبول کرنے سے روکا تھا۔
وہ اپنی چٹائی پر بیٹھے کچھ پڑھ رہے ہیں، مجھے الجبرے کا ایک سوال دے رکھا ہے اور میں سارے جہان کی ابجد کو ضرب دے دے کر تنگ آ چکا ہوں تو میں کاپیوں اور کتابوں کے ڈھیر کو پاؤں سے پرے دھکیل کر اونچے اونچے گانے لگتا۔
وہ اپنے آرٹ کا تانا بانا اپنے کرداروں سے تیار کرتے ہیں اور اس خوبی سے تیار کرتے ہیں کہ ان کے تمام کردار چاہے ان کا تعلق کسی بھی جنس یا طبقے سے ہو اپنی اپنی حیثیت اور مرتبے کے لحاظ سے کام کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
وہ اپنے بلند مقام سے ان لوگوں پر جب نظر دوڑاتا ہے تو ایک طرف وہ اپنی حد تک عزت نفس اور خود داری اور خودپسندی سے مملو ہوتا ہے اور دوسری طرف ان کے بارے میں اس کا دل ہمدردی اور خیرخواہی کے جذبات سے لبریز ہوتا ہے۔
وہ اپنے لباس اور کھانے پر اتنا خرچ کرتا ہے کہ اس کی آمدنی اس کے لیے کافی نہیں ہوتی اور اہل و عیال کی حق تلفی کرنی پڑتی ہے، یا پھر وہ شراب خوری اور کرایہ کی عورتوں میں اپنی معاش اور معاد دونوں کو ضائع کرتا ہے۔
وہ اپنے متعلق سوچنے لگا، اس نے کمرے میں ادھر سے ادھر ٹہلتے ہوئے اپنے آپ کو ایک اجنبی شخص کے طور پر، خود اپنی تنقیدی نظر کے سامنے پیش کیا، اس نے محسوس کیا کہ اس کے سامنے ایک افسردہ شخصیت ہے، جس کا دل غم زدہ ہے۔
وہ اہل کتاب (یہود و نصاری) بھی جن کی طرف کتب سماویہ کا عالم سمجھ کر تم میرے معاملہ میں رجوع کرتے ہو، اپنے دلوں میں پورا یقین رکھتے ہیں کہ بلاشبہ میں ہی وہ " نبی آخرالزماں " ہوں جس کی بشارت انبیائے سابقین دیتے چلے آئے ہیں۔
وہ ایک ایسی دنیا، اور ایسے واقعات و کردار ہمیں مہیا کرتا ہے جنہیں ہم بہ آسانی پہچان لیتے ہیں، ہمارے لیے اس میں تجسس اور حیرت کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی کیوں کہ قاری پر ہر شئے واضح اور ہر معنی کھلے ہوئے باب کی طرح ہوتا ہے۔
وہ ایک طشت کی قسم سے تھا جس میں تین صاع تقریبا بارہ سیر پانی سماتا تھا، غسل کے وقت یہ دونوں اس میں ہاتھ ڈال ڈال کر پانی نکالتے اور اس سے نہاتے، حدیث کے الفاظ " آپ صلی اللہ علیہ و سلم(پانی لینے میں) جلدی کرتے تھے۔
وہ ایک طشت کی قسم سے تھا جس میں تین صاع تقریبا بارہ سیر پانی سماتا تھا، غسل کے وقت یہ دونوں اس میں ہاتھ ڈال ڈال کر پانی نکالتے اور اس سے نہاتے، حدیث کے الفاظ آپ صلی اللہ علیہ و سلم(پانی لینے میں ) جلدی کرتے تھے۔
وہ ایک مقام پر بھی نہ اٹکا اور تمام سوالوں کا جواب دیتا گیا، پھر ایک دوسرے شخص پر تجربہ کیا جس نے بڑی عمر میں لکھنا پڑھنا سیکھا ہے اور ابھی اس کی استعداد اس لئے زیادہ نہیں کہ اردو کے تعلیمی رسائل بہ آسانی پڑھ لیتا تھا۔
وہ ایک منظم معاشرہ ہوتا ہے، اس کے افراد کے درمیان ربط و تعاون اور منظم توافق و وفاداری اس درجہ پائی جاتی ہے کہ پورا معاشرہ شعوری اور غیر شعوری طور پر اپنے وجود کی حفاظت کے لیے یکساں طور پر متحرک اور چاق و چوبند رہتا ہے۔
وہ بلا نوش قسم کا قاری ہے مگر ولایتی ناشروں کی چھاپی ہوئی "بہار کی فہرستیں، خزاں کی فہرستیں" اور "سمندر پار کے ایڈیشن" کچھ ایسے تسلسل کے ساتھ چلے آتے ہیں کہ نہ چننے اور چھاپنے کی فرصت رہ جاتی ہے، نہ کسی چیز کو دوبارہ پڑھنے کی۔
وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک صاع بہتر کھجور اور ایک صاع بری کھجور کے بدلے میں نہیں آتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پہلے بری کھجور کو روپوں کے بدلے میں بیچ کر پھر عمدہ کھجور کو خرید کر لے۔
وہ بولے: ہم نے اپنے اختیار سے آپ کے وعدہ کی خلاف ورزی نہیں کی مگر (ہوا یہ کہ) قوم کے زیورات کے بھاری بوجھ ہم پر لاد دیئے گئے تھے تو ہم نے انہیں (آگ میں) ڈال دیا پھر اسی طرح سامری نے (بھی) ڈال دیئے 88۔
وہ بھلائی کے ساتھ باقاعدہ دستور کے مطابق ہونے چاہئیں نہ اس کے نقصان کے درپے رہے نہ وہ اسے ایذا پہنچانے کی کوشش کرے، جیسے سورہ بقرہ میں فرمایا (ترجمہ) یعنی بچہ کے بارے میں نہ اس کی ماں کو ضرور پہنچایا جائے نہ اس کے باپ کو۔
وہ بہت ہی برا ہے اور دنیا جب بہت ہی بری جگہ بن گئی تو ایک طوفان آیا اور نوح، جو ایک بہت عمدہ انسان تھا، اپنے باعزت خاندان سمیت بچ رہ-- اور پھر ابراہیم اور سلیمان اور داؤد اور موسی-- جو سب ایک سے ایک اچھے لوگ تھے۔
وہ تمہاری تعریف کر رہا تھا اور تمہارے بارے میں کہہ رہا تھا کہ میں اس کو اپنا دوست سمجھتا ہوں اور حقیقت میں نہ تو اس نے سلام کہا ہو نہ اس کی تعریف کی ہو اور نہ یہ کہا ہو کہ میں اس کو دوست رکھتا ہوں۔
وہ تمہاری سنتا نہیں، اور ان کی رد نہیں کرتا وغیرہ سو ان مشرک سرداروں نے اپنے ان بدھو پیروکاروں کو ہمیشہ اسی طرح کے مشرکانہ گورکھ دھندے میں الجھائے اور پھنسائے رکھا، اور وہ ان پر اعتماد کر کے اور اندھے بن کر ان کے پیچھے چلتے رہے۔
وہ تن تنہا اپنے وجود کو شاہ صاحب کے محلے کے لیے کافی سمجھتی تھیں، اس میں نانی اماں کی خوش فہمی سے زیادہ لوگوں کی اس اندھی پرستش اور راسخ الاعتقادی کا زیادہ دخل تھا جس نے نانی اماں کا ابتدا ہی سے دماغ خراب کر دیا تھا۔
وہ تورات دن اس کی تسبیح بیان کر رہے ہیں اور (کسی وقت بھی) نہیں اکتاتے توضیح : اللہ تعالی نے یہاں بھی آگاہ فرمایا کہ ہم نے جن وانس کو ہماری ہی عبادت کے لئے پیدا کیا ہے اور یہ پوری کائنات اس انسان کے لئے سجایا ہے۔
وہ توقع کر رہے تھے کہ وہ اپنی میز پر اپنا سر پٹخ دے گا اور بڑی بے چارگی کے ساتھ سسکیاں بھرنے لگے گا اور بڑے موٹے موٹے آنسو ڈھلک کر اس کے رخساروں پر سے بہتے ہوئے کاغذوں پر گریں گے، اور بڑے بدنما دھبّے بنائیں گے۔
وہ جانوروں کو عطا فرمائی ' راہ سجھائی ' کا مطلب ہر مخلوق کو اس کی طبعی ضروریات کے مطابق رہن سہن، کھانے پینے اور بود و باش کا طریقہ سمجھا دیا، اس کے مطابق ہر مخلوق کا سامان زندگی فراہم کرتی اور حیات مستعار کے دن گزارتی ہے۔
وہ جب آغاز میں اپنی مسیحائی دکھاتی ہے تو اسکی مہرباں نظروں کی حدت سے پگھل کر ہم شکستہ دل غم و افسوس کیا اپنی حقیقت بھول جاتے ہیں اور اس کی پر اثر قربت کا راتوں میں دل و جاں سے مگن ہو کر عجب دیوانگی ملتی ہے۔
وہ جو اللہ کے سوا شریک پکار رہے ہیں، وہ تو پیچھے نہیں جاتے مگر گمان کے اور وہ تو نہیں مگر اٹکلیں دوڑاتے (67) وہی ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی کہ اس میں چین پاؤ اور دن بنایا تمہاری آنکھوں کھولتا بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
وہ جواب دیں گے کہ اگر اللہ نے (بچنے کی) کوئی راہ ہمیں دکھائی ہوتی تو ہم ضرور تمہیں بھی وہ دکھا دیتے، اب تو ہم سب کے لئے برابر ہے کہ خواہ ہم چیخیں چلائیں، یا صبر کریں، ہمارے بچنے کی بہر حال اب کوئی صورت نہیں، ۔
وہ حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانے میں ان کا دشمن رہا، عیسائیوں کو تکلیف دیتا رہا، حضرت عیسی علیہ السلام کے اس دنیا سے سفر کر جانے کے بعد ایک دن اس نے کہا کہ مجھے کشف ہوا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کا دین سچا تھا۔
وہ ختم ہو جائے) جب سختی کی وہ کیفیت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دور ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا منہ قبلہ کی طرف کیا اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر بارگاہ الہی میں یوں عرض رساں ہوئے۔
وہ خوب جانتا ہے کہ اگر بالفرض تم لوگوں کو واپسی کی مہلت مل بھی جائے، تو تم نے پھر بھی وہی کچھ کرنا ہے جو اس سے پہلے کرتے رہے ہو، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ولوْ ردّوْا لعادوْا لما نہوْا عنْہ وانّہمْ لکاذبوْن (الانعام۔
وہ خود کر کے دکھاتے ہیں، اور اپنا عملی نمونہ سب سے پہلے خود پیش کرتے ہیں، دوسری خصوصیت شعراء کی وہاں پر یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ یہ لوگ ہر وادی میں بھٹکنے والے لوگ ہوتے ہیں، اور ان کا کلام متضاد افکار کا مجموعہ ہوتا ہے۔
وہ دراصل وہ لوگ ہیں جو اپنے ایمان و اعتقاد اور کردار و عمل کے لحاظ سے بہت پختہ و مضبوط ہیں کہ وہ کسی بھی ایسے عقیدہ اور ایسے عمل کو مطلقا اختیار نہیں کرتے جو زمانہ جاہلیت کے عقائد و اعمال سے مطابقت و مشابہت رکھتا ہے۔
وہ دشمنان دین کے غلبہ وتسلط اور ان کے قتل و قتال سے اپنے آپ کو مامون بنا لیتے ہیں، جس طرح کوئی بکری خود کو اپنے دشمن سے محفوظ رکھنے کے لئے پہاڑوں پر چڑھ جاتی ہے اور کسی پہاڑی چوٹی کو اپنی پناہ گاہ بنا لیتی ہے۔
وہ دونوں ایک دوسرے کا سہارا ہوتے ہوئے بھی بے سہارا تھے لیکن جب میں چھ سات سال بعد اپنے گاؤں واپس لوٹا تو دیکھا کہ وہ دونوں اپنے بچہ کے سہارے چل رہے تھے. جس کی آنکھیں بڑی خوبصورت تھیں!! خدمت گار بس اپنا توازن کھو چکی تھی۔
وہ دونوں بھی تمام من فی الارض کے ساتھ مل کر خدا کی مشیت و ارادہ کے سامنے عاجز ٹھرے تو خود سوچ لو کہ ان کی یا ان کی والدہ یا کسی اور مخلوق کی نسبت خدائی کا دعوی کرنا کس قدر گستاخی اور شوخ چشمی ہو گی۔
وہ روشنی کی علامت تھا، ہندو دیومالا میں چاند کے اوپر ماں اور بچے ّ ایک تخت پر بیٹھے نظر آتے ہیں، ماں کا تصوّر ہی موجود کے تمام رموز و اسرار کا مرکز ہے، زندگی کی شکست و ریخت اور میکانیت سے یہ رومانی تجربے پیدا ہوئے ہیں۔
وہ روشنی کی علامت تھا، ہندوستانی اساطیر میں چاند کے اوپر ماں اور بچے ّ ایک تخت پر بیٹھے نظر آتے ہیں، ماں کا تصوّر ہی موجود کے تمام رموز و اسرار کا مرکز ہے، زندگی کی شکست و ریخت اور میکانیت سے یہ رومانی تجربے پیدا ہوئے ہیں۔
وہ سارا منظر پھر میں کنارے کنارے بھاگا دریا کو ہاتھوں میں لے کر **** ٹائپنگ: ماوراء، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
وہ سب اس میں موجود ہیں لیکن اس خوف سے کہ اس کارنامہ کو فوق البشر کا کارنامہ نہ سمجھا جائے اور اس خیال سے بھی کہ ہر حسن مجسم کو کالا تاگا باندھ دینا چاہئے کہ نظر نہ لگے، کچھ گوشوں کی طرف متوجہ کیا جا رہا ہے۔
وہ سب اللہ ہی کی طرف سے ہے اور اس کے بعد بھی جب تمہیں کوئی تکلیف چھو لیتی ہے تو تم اسی سے فریاد کرتے ہو  اور جب وہ تکلیف کو دور کر دیتا ہے تو تم میں سے ایک گروہ اپنے پروردگار کا شریک بنانے لگتا ہے۔
وہ سب ان سوتیلے بہن بھائی کے درمیان بطور عصوبت تقسیم ہو جائے گا اور اگر میت کی حقیقی بہن میت کی بیٹی یا پوتی یا پڑپوتی اور یا سکڑپوتی کے ساتھ عصبہ ہو جائے گی تو اس صورت میں سوتیلا بھائی اور سوتیلی بہن بالکل محروم رہیں گے۔
وہ سب مذکورہ ترتیب کے مطابق یکے بعد دیگرے قیامت کے قریب واقع ہوں گے اور ان میں سے ہر ایک کا وقوع پذیر ہونا دوسرے کے وقوع پذیر ہونے کی علامت اور نشانی ہوگی اگرچہ اس کا وقوع پذیر ہونا مہلت اور تاخیر سے ہی کیوں نہ ہو۔
وہ سب کچھ جو آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ بھی جو زمین میں ہے، اور اگر تم لوگ ظاہر کرو اس کو جو کہ تمہارے دلوں کے اندر ہے، یا اسے پوشیدہ رکھو، اللہ بہرحال تم سے اس کا حساب لے گا، مگر جس کو چاہے گا۔
وہ سب یہ فرمایا کرتے تھے کہ ایلاء کرنیوالے کو ٹھہرایا جائے ( شرح السنۃ) تشریح: ایلاء اس کو کہتے ہیں کہ کوئی مرد یہ قسم کھائے کہ میں چار مہینہ یا اس سے زائد مثلا پانچ مہینہ یا چھ مہینہ) تک اپنی بیوی سے جماع نہیں کروں گا۔
وہ سب یہ فرمایا کرتے تھے کہ ایلاء کرنے والے کو ٹھہرایا جائے (شرح السنۃ) تشریح ایلاء اس کو کہتے ہیں کہ کوئی مرد یہ قسم کھائے کہ میں چار مہینہ یا اس سے زائد مثلا پانچ مہینہ یا چھ مہینہ) تک اپنی بیوی سے جماع نہیں کروں گا۔
وہ سفر حج کے لئے تیار ہو جائیں چنانچہ وقت مقررہ پر مدینہ میں مسلمانوں کی کثیر تعداد جمع ہو گئی اور آپ تمام رفقاء کے ساتھ مدینہ سے روانہ ہو گئے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیداء کے میدان میں جو ذوالحلیفہ کے قریب ہے۔
وہ شخص جس نے اپنی دور اندیشی سے غائر نظری سے کام لے کر امت اسلامیہ کو اپنی طویل خواب غفلت سے جگایا جو اسلامی ممالک میں ایک سرے سے دوسرے تک ہدایت کی مشعل لئے پھرتا رہا، جس نے ایران، مصر، ترکی میں سیاسی انقلاب برپا کر دیا۔
وہ شعر یہ ہے: بوئے گل، نالۂ دل، دود چراغ محفل جو تری بزم سے نکلا، سو پریشاں نکلا بعض اوقات دو مرکبات اضافی کو حرف عطف "و" سے جوڑ دیا جاتا ہے، مثلا غالبؔ کا یہ شعر دیکھیے: قید حیات و بند غم، اصل میں دونوں ایک ہیں۔
وہ صحافی تھے اور ان کی اکثریت حکومت ہند کے طرز فکر سے ہم آہنگ نہ تھی لیکن زیدی صاحب انتہائی خوش اخلاقی کے ساتھ مل بھی رہے تھے اور اگر کوئی حکومت پر اعتراض کرتا تھا تو وہ بڑی خندہ پیشانی سے اس کا یہی جواب دیتے تھے۔
وہ صحت وتندرستی ہے، لہذا اپنی صحت وتندرستی کے زمانہ میں اگرچہ وہ بڑھاپے کے دور ہی میں کیوں نہ ہو، یعنی دینی ودنیاوی بھلائی وبہتری کے لئے جو کچھ کرسکتے ہو کر گزرو، فقرو افلاس سے پہلے تونگری وخوشحالی کو (یعنی تمہیں جو مال ودولت نصیب ہے۔
وہ صوفیوں کے ذکر کو بھی منع کرتے ہیں، نمازوں کے بعد ذکر اللہ کرنے والوں کو بھی روکتے اور منع کرتے ہیں، ایصال ثواب کے لئے قرآن کریم اور کلمہ پڑھنے والوں کو بھی بدعتی بتاتے ہیں، اور ان ذکر کی محفلوں سے نہایت گھبراتے اور بھاگتے ہیں۔
وہ طریقے اور افعال اللہ کے سوا کسی اور کے لیے بھی اختیار کرنا یا جس طرح اللہ کو یا اللہ کہہ کر یاد کیا جاتا ہے، اسی طرح کسی غیر اللہ کو پکارنا اور یاد کرنا، اور یا جس طرح اللہ تعالی حاجتوں کو پورا کرنے والا ہے۔
وہ عرض کرے گا" کیا تم میرے ساتھ مذاق کرتے ہو یا میرے ساتھ ہنسی کرتے ہو حالانکہ آپ تو بادشاہ ہیں" راوی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپ اس قدر ہنسے کہ آپ کی داڑھیں ظاہر ہو گئیں، آپ فرمایا کرتے تھے۔
وہ عصبہ کو دیا جائے گا اور اگر کچھ نہ بچا تو عصبہ کو کچھ نہ ملے گا اور عصبہ اصل میں تو وہ ہے جو مرد ہو عورت نہ ہو اور اس میں میت میں اور عورت کا واسطہ بھی نہ ہو اور اس کے چار درجے ہیں۔
وہ غیب اور مخلوق کی بد گوئی سے نڈر اور امان میں رہے گا اور اہل دولت و سلطنت میں سے ہو گا اور اگر کوئی شخص اس اسم کو انگوٹھی پر نقش کرا کے پہنے تو لوگوں کے دل میں اس کی ہیبت اور شوکت بیٹھ جائے گی۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایسی عورت نہیں سنی کہ جس کا مہر حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا سے زیادہ با عزت ہو اس لیے کہ حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا کا مہر اسلام تھا اور اسلام سے زیادہ با عزت کونسی شئی ہو سکتی ہے؟
وہ قیامت کے روز ہم سے پوچھے گا تو ہم یہ سارا ریکارڈ برسر عدالت لا کر رکھ دیں گے جس سے ثابت ہو جائے گا کہ معاذاللہ اس کفر کے خطرے میں تو اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت ہی نے ہی ہمیں ڈالا تھا۔
وہ لوگ اب وہ لوگ نہ جانے کدھر گئے میلے بھرے بھرائے جو سنسان کر گئے کچھ ساتھیوں کو وقت کا سنسار لے گیا کچھ زندگی کے بوجھ تلے آ کے مر گئے آنکھوں میں ایک بوند بھی پانی نہیں رہا بادل سمٹ گئے ہیں کہ دریا اتر گئے؟
وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں، اپنے کفر (و باطل) پر، کہ کیوں نہیں اتاری گئی اس شخص پر کوئی نشانی (یعنی ان کی فرمائش کے مطابق)، سوائے اس کے نہیں کہ آپ کا کام تو خبردار کر دینا ہے، اور بس، اور (آپ کوئی انوکھے نبی نہیں ہیں۔
وہ لوگ جو یہ کہتے ہیں کہ پروردگار ہم ایمان لے آئے - ہمارے گناہوں کو بخش دے اور ہمیں آتش جہنّم سے بچا لے  یہ سب صبر کرنے والے، سچ بولنے والے، اطاعت کرنے والے، راہ خدا میں خرچ کرنے والے اور ہنگام سحر استغفار کرنے والے ہیں۔
وہ ماضی کے غم اور درد کو کہاں تک سنبھالے چونکہ پرانی قبروں میں نہ کسی کا ماس ہے اور نہ ہڈی اور نہ کسی کا روپ نہ چھایا اور اس کی مٹّی کی سوندھی خوشبو اڑی جا رہی ہے، جس مٹّی میں اس نے اپنے آنسو بوئے تھے۔
وہ مذکورہ بالا دیگر اعمال کے اسلوب تعارف سے مختلف ہوگا، چنانچہ اس کو چونکہ باب شفاعت و اکرانے میں بہت دخل ہوگا اس لئے وہ اپنے تعارف اور اپنی درخواست کی ابتداء حق تعالی شانہ کی حمد و تعریف اور اس کے تئیں اظہار تعظیم سے کرے گا۔
وہ مری لکیروں کو جیسے ان زمینوں پر آسماں نہیں رہتے شرط ہے تو بس اتنی ساتھ تیرا میرا ہو امتحان پھر جاناں امتحاں نہیں رہتے ** خوشبو صفت وہ نور سا پیکر کہاں گیا اے شب! طلوع ماہ کا منظر کہاں گیا میں اپنی حدتوں میں مگن تھا۔
وہ منہ بولے بیٹوں کے معاملہ سے تعلق رکھتی تھی لیکن اس میں کوئی صراحت اس امر کی نہیں ہے کہ اس رسم کو توڑنے کے لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خود اپنے منہ بولے بیٹے کی مطلقہ سے نکاح کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
وہ مٹی کی کثافت اور آگ کی حرارت جیسی اشیاء کی طرف دھیان کئے ہوئے تھے، ان کی نظر مٹی کی اس جوہری حالت پر نہ تھی جو مصفّی اور مزکّی ہو کر سراسر کندن بن چکی تھی، جسے باری تعالی "سللۃٌ مّن طین" سے تعبیر فرما رہا ہے۔
وہ مہربانی کی نعمت کا نہیں کیونکہ جب ایک شخص کے گناہ سے بہت سے آدمی مر گئے تو پروردگار کی مہربانی اور اس کی جو بخشش ایک ہی آدمی یعنی سیدنا عیسی مسیح کی مہربانی سے پیدا ہوئی بہت سے آدمیوں پر ضرور ہی افراط سے نازل ہوئی۔
وہ میں نے تجھے دنیا میں ہی دے چکا پس تیری مراد حاصل ہو چکی اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ تیرے باپ نے اپنی سخاوت سے جو چاہتا تھا۔
وہ نازنیں کہ نزاکت بھی دیکھ گھبراوے کہ جس کی بستر گل پر سے نیند اڑ جاوے گمان میں جو نہ ہو کیا خیال میں آوے لکھا ازل کا جو تقدیر سامنے لاوے پکڑ کے زلف کیا ان کو قتل ننگے سر صبا کے چھوئے سے جو ہوتے تھے۔
وہ نانی کے بارے میں ہوا تھا اور میں اپنی طرف سے فرائض میں کچھ بڑھا نہیں سکتا لیکن وہی چھٹا حصہ تو بھی لے اگر نانی بھی ہو تو دونوں سدس کا بانٹ لو اور جو تم دونوں میں سے ایک اکیلی ہو وہی چھٹا حصہ لے لے۔
وہ نور مبیں جس کا ثانی دو عالم میں کوئی نہیں آس اس کی شعاعوں کے ادراک سے راہ بھٹکوں کو بھی رہبری مل گئی اپنی اوقات کہاں، ان کے سبب سے مانگوں رب ملا ان سے تو کیوں ان کو نہ رب سے مانگوں ان کی نسبت ہے۔
وہ نہ تو لوگوں کے مکر و فریب سے آگاہ ہوتا ہے اور نہ مکر و فریب کی باتوں اور چالوں کی چھان بین اور دھوکہ بازوں کے احوال کی تحقیق و جستجو کرتا ہے اور اس کی وجہ یہ نہیں ہوتی کہ وہ جاہل و نادان ہوتا ہے۔
وہ نہ معلوم کیوں ہمیشہ ان فائلوں کو بولتا ہوا محسوس کیا کرتا تھا، وہ اس کے تصوّر میں طرح طرح کے نقش ابھار دیا کرتی تھیں اور یہ نقوش اس کے لئے بڑے کریہہ المنظر ہوا کرتے تھے، ان میں نہ معلوم کتنی گھناؤنے راز پوشیدہ ہوتے تھے۔
وہ پیاز اور لہسن ہیں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ جب ان دونوں کی بو کسی شخص میں سے آتی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حکم سے وہ مسجد سے بقیع کی طرف نکالا جاتا تھا۔
وہ چاہتے تھے کہ نہ صرف اس سے بلکہ بنی امیہ سے خلافت کو نکال دیں اور کچھ عجب نہیں کہ بعض مورخوں کا یہ بیان صحیح ہی ہو کہ اسی خوف سے بنو امیہ نے عجلت میں ان کو زہر دے دیا جس سے وہ ہلاک ہو گئے۔
وہ چمکیلا سراب بول اے آہستہ رو باد شبانہ کے نرالے نقش دکھلاتے ہوۓ گونگے رباب بازگشت یہ صدا یہ صداۓ بازگشت بے کراں وسعت کی آوارہ پری سست رو جھیلوں کے پار نم زدہ پیروں کے پھیلے بازوؤں کے آس پاس ایک غم دیدہ پرند گیت گاتا ہے۔
وہ کسی بھی لحاظ سے ہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر میں بغیر اجازت داخل ہونا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خواہش کے بغیر گھر میں بیٹھے رہنا اور بغیر حجاب کے ازواج مطہرات سے گفتگو کرنا یہ امور بھی ایذا کے باعث ہیں۔
وہ کسی پیر کے نام کی نذر و نیاز دے گا، آپ کو اس کا مرید بنا لے گا، وہ خود ہی اس کی نگہبانی کرے گا، مصائب میں اس کے کام آئے گا اور قیامت کے روز اسے جہنم سے بچا کر جنت میں داخل کر دے گا۔
وہ کوئی خوبصورت منظر فطرت یا کوئی حسین صورت دیکھتا ہے تو اس کی روح وجد میں آ جاتی ہے اور دل گنگنانے لگتا ہے، اور زندگی کا ہر سانحہ اور حادثہ، ہر تجربہ اور مشاہدہ اسے جذبات و احساسات کی صد رنگ دنیا سے نئی آشنائی بخشتا ہے۔
وہ کھڑا ہوا اور عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس خاتون کی خواہش نہیں ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس خاتون کا مجھ سے نکاح فرمادیں۔
وہ کہ جس نے اللہ کے ڈر اور اللہ کی رضا کی طلب کے لئے بنیاد رکھی اور جس نے مسلمانوں کو ضرر پہنچانے اور کفر کرنے اور پھوٹ ڈلوانے اور مخالفین اللہ و رسول کو پناہ دینے کے لئے بنیاد رکھی یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
وہ کہانی جو ملا لوگ مسجدوں میں کہتے تھے اور مسلمانوں سے اپیل کرتے تھے کہ وہ شیخ کے مزار پر ضرور آئین اور ان کو خراج عقیدت پیش کریں تاکہ ان کا شمار منکروں میں نہ ہو اور ان کا حشر بھی ان گنہ گاروں جیسا نہ ہو۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک شخص عبداللہ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ ایک واعظ بیان کر رہا تھا کہ قیامت کے قریب زمین میں سے ایسا دھواں نکلے کہ اس سے کافروں کے کان بند ہو جائیں گے اور مومنوں کو زکام کا سا ہو جائے گا۔
وہ کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (دو تین مرتبہ مندرجہ بالا بات کہی) تو آپ نے تیسری یا چوتھی مرتبہ فرمایا اسے بہا دو پھر فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی باجا وغیرہ اور فرمایا کہ ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
وہ کہیں گے کہ تم لوگ کتاب خدا کے مطابق قیامت کے دن تک ٹھہرے رہے تو یہ قیامت کا دن ہے لیکن تم لوگ بے خبر بنے ہوئے ہو  پھر آج ظالموں کو نہ کوئی معذرت فائدہ پہنچائے گی اور نہ ان کی کوئی بات سنی جائے گی۔
وہ گویا ایک ہی زبان ہے، اصل یہ ہے کہ اہل لکھنؤ کی زبان دونوں جگہ بولی جاتی ہے، جس کو دہلی کے تمام امرا و شرفا اپنے ساتھ لے کر لکھنؤ میں آئے تھے اور دلّی میں گنتی کے ایسے لوگ رہ گۓ تھے جو صاحب زبان تھے۔
وہ ہدایت جو تمہارے رب نے تمہیں کی ہے، شاید کہ تم کج روی سے بچو  پھر ہم نے موسیؑ کو کتاب عطا کی تھی جو بھلائی کی روش اختیار کرنے والے انسان پر نعمت کی تکمیل اور ہر ضروری چیز کی تفصیل اور سراسر ہدایت اور رحمت تھی۔
وہ ہم پر پوشیدہ نہیں ہیں، بھلا جو شخص آتش دوزخ میں جھونک دیا جائے (وہ) بہتر ہے یا وہ شخص جو قیامت کے دن (عذاب سے) محفوظ و مامون ہو کر آئے، تم جو چاہو کرو، بے شک جو کام تم کرتے ہو وہ خوب دیکھنے والا ہے۔
وہ یوں آنکھوں کے در وا زوں کو میں چرا لوں نہ کہیں دل میں چھپے را زوں کو چھیڑ مت ذکر لب و کا کل و رخسار صنم کان دھر کر ذرا سن وقت کی آ وا زوں کو ؂ ا نہیں ہم سے شکایت ہو گئی ہے۔
وہ(یعنی امیر ابن زیادہ) جب لوگوں کے پاس سے گزرتا تو بید کے اشارے سے سلام کرتا اور لوگ اسے حسین سمجھ کر کہتے "اے نواسہ رسول خوش آمدید" ابن زیاد نے جب دیکھا کہ لوگ اسے حسین سمجھ کر خوش آمدید کہہ رہے ہیں تو اسے ناگوار گزرا۔
وہاں اس کا ایک قدم پڑتا تھا، میں اس پر سوار ہوا اور بیت المقدس میں آیا، اور میں نے اس براق کو ( مسجد کے دروازہ پر ) اس حلقہ سے باندھ دیا جس میں انبیاء کرام ( اپنے براقوں کو یا اس براق کو ) باندھتے تھے۔
وہاں تکلیف عرض بے دماغی اور اسد صورت اول میں مفتی صاحب کی اصلاح قبول کی جاسکتی ہے، لیکن دوسری صورت میں "ہے تکلیف" کے دونوں لفظ بد خط کاتب نے اس طرح ساتھ ساتھ لکھے ہیں کہ ان کے درمیان "وہاں" کا دخل بہ تکلف ہی ممکن ہے۔
وہاں سے وہ" اگر میم صاحب شور سن کر نہ آ جاتیں تو نہ معلوم وہ ابھی اور کتنا مارتا ایملی اپنے بازوؤں پر نشان دھونڈنے لگی ایسے ظالم سے تو چھٹکارہ ہی اچھا کیسی خونی آنکھیں اور آخر میں وہ شراب کتنی پینے لگا تھا۔
وہاں وہ ان کا بھرپور صلہ وصول کر سکے گا، بغیر اس کے کہ موت اور بیماری اور بڑھاپا اس کے عیش کا سلسلہ توڑ سکیں اور اسی طرح انسان کی جن برائیوں کے اثرات دنیا میں ہزار ہا برس تک اور بے شمار انسانوں تک پھیلتے رہے ہیں۔
وہاں ٹھہرے حضرت حباب بن منذر رضی اللہ عنہ نے آپ سے عرض کیا کہ اگر آپ کو اللہ کا حکم یہاں پڑاؤ کرنے کا ہوا تب تو خیر اور اگر جنگی مصلحت کے ساتھ پڑاؤ یہاں کیا ہو تو آپ اور آگے چلئے آخری پانی پر قبضہ کیجئے۔
وہب بن بقیہ، خالد، محمد بن قدامہ بن اعین، جریر، حسن بن، عبید اللہ، ابر ابن سوید، عبدالرحمن بن یزید حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ شام کے وقت یہ کلمات کہے۔
وہی بڑھ گیا اور اتنا زیادہ بڑھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک انگلیوں کے درمیان سے فوارہ کی طرح ابلنے لگا، یہ قول دراصل الفاظ حدیث کی تاویل ہے اور نہیں معلوم کہ حدیث کے واضح مفہوم کے باوجود اس تاویل کی ضرورت کیوں پیش آئی۔
وہی جو صبح سے چل رہا ہے، ہر آدمی اس سے ملنا چاہتا ہے مگر وہ کسی سے ملنا نہیں چاہتا، میں نے تو اس کی صورت تک نہیں دیکھی، مگر یہ کیا زبردستی ہے کہ اس کے منع کرنے کے باوجود لوگ ملاقات پر مصر ہوں۔
وہی صبر ہو وہی گفتگو وہی عاجزی وہی سادگی مری آس بھی تیری آس ہو میرا شوق بھی تیرا شوق ہو میں نفس نفس میں بلا شبہ کروں تیری ذات کی پیروی اے شہ عرب شہ انبیاء تیری سب صفات میں چاندنی تو خدا کا پیار ا رسول ہے۔
وہی طمطراق اور طنطنہ وہی اسلوب اور وہی جلال لیکن مجھے یہ کہنے میں کچھ باک نہیں ہے کہ جب لا شعور میرے زیر مطالعہ آیا تو میں نے اس میں پوری اکیسویں صدی کے منظر نامے کو دیکھا اور اس کا ذکر میں آئندہ صفحات میں کروں گا۔
وہی علوم و افکار اور فنون و آداب کی رہنمائی کرتی ہے، وہی اخلاق کے سانچے بناتی ہے، وہی تعلیم و تربیت عامہ کا انتظام کرتی ہے، اسی کے قوانین پر سارا نظام تمدن مبنی ہوتا ہے، اور اسی کی پالیسی ہر شعبۂ زندگی میں کار فرما ہوتی ہے۔
وہیں یہ لوگ آتے رہیں گے، تو درمیاں سے نکل ذرا بڑھا تو سہی واقعات کو آگے طلسم کاری آغاز داستاں سے نکل تو کوئی غم ہے تو دل میں جگہ بنا اپنی تو اک صدا ہے تو احساس کی کماں سے نکل یہیں کہیں ترا دشمن چھپا ہے۔
ویسے عزف اور عزیف اصل میں جن کی آواز کو کہتے ہیں اور اس مخصوص آواز کو بھی کہتے ہیں جو رات کے وقت جنگل و بیابان میں سیٹوں کے مشابہ سنائی دیتی ہے جس کو ہوا کی سرسراہٹ اور اس کی آواز سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
ّنگن میں دھوپ تیز ہو گئی تھی، شکیلہ باجی کا دوپٹہّ سوکھ چکا تھا، وہ دھیرے دھیرے قدموں سے برامدے میں چلی آئی تھیں اور امیّ اور چچی بی کی باتوں کو خاموشی سے ایک لمحہ سن کر کچھ سوچتے ہوئے تیزی سے اپنے کمرے کی طرف چلی گئیں۔
٭ کہیں بھی رہنا خیال رکھنا وطن کی عزت سنبھال رکھنا زباں پہ شکوہ نہ آئے کوئی وفا کی عظمت بحال رکھنا چھڑا کے دامن سے نا امیدی "امید صبح جمال رکھنا" چھپا کے آنکھوں میں اپنے آنسو کسی کے رخ پر رمال رکھنا اسی میں جیون کی ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عطاء، ابو عباس، عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اطلاع ملی کہ میں ہمیشہ روزہ رکھتا ہوں اور رات میں نماز میں مشغول رہتا ہوں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عبدالصمد بن عبدالوارث، حسین المعلم، یحیی بن ابو کثیر، عبدالرحمن بن عمرو، مطلب بن عبداللہ بن حنطب سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ میں وضو کروں اس غذا کو کھا کر جس کو کہ میں قران کریم میں حلال پاتا ہوں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن نجیح، مجاہد، ابو معمر، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فتح مکہ کے موقع پر مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو کعبہ کے گرد تین سو ساٹھ (بت) پتھر نصب تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسان بن بلال، عمار سے وہ سعید بن ابی عروہ سے وہ قتادہ سے وہ حسان بن بلال سے وہ عمار سے اور عمار نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ابو کریب، ابن فضیل، فضل بن مرزوق، عطیہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے ایک شخص نے غسل جنابت کے متعلق پوچھا، فرمایا تین بار (پانی ڈالا کرو) اس نے عرض کیا میرے بال بہت زیادہ ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ وسوید بن سعید واسماعیل بن موسی، شریک، ابو اسحاق، حبشی بن جنادہ سے بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ علی مجھ سے ہیں اور میں علی سے ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے کہ اس کے دو ٹھکانے نہ ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، کثیر بن عبداللہ بن، حضرت عمر بن عوف فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بے زبان جانور کا زخمی کرنا لغو ہے اور کان میں کوئی مر جائے تو وہ لغو ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، لہیعہ بن عقبہ، ابو ورد بیان فرماتے ہیں کہ ایسے سریہ سے بچو کہ اگر دشمن سے سامنا ہو تو راہ فرار اختیار کرے اور اگر غنیمت ہاتھ لگے تو چوری اور خیانت کرے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ازہر بن سعید، عاصم بن حمید، حضرت عاصم بن حمید کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کا قیام کس چیز سے شروع کرتے تھے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، یزید بن ابی زیاد، ابی فاختہ، ہبیرہ بن یریم، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک جوڑہ کپڑے کا تحفہ آیا اور اس میں ریشم شامل تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ ابن سلیمان، عبدالعزیز بن عمر، ربیع بن حضرت سبرہ فرماتے ہیں کہ ہم حجۃ الوداع میں گئے لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر سے دوری ہمارے لئے سخت گراں ہو رہی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، اسحاق بن سلیمان، مغیرہ بن مسلم فرقد سبخی، مرہ طیب، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بد خلق شخص جنت میں نہ جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، اعمش، سالم بن ابی جعد، حضرت ابو کبشہ انماری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس امت کے لوگوں کی مثال چار شخصیتوں کی طرح ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابی سلمہ، عبداللہ بن فضل، اعرج، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلبیہ میں یہ بھی ارشاد مبارکہ فرمایا لبّیْک إلہ الْحقّ لبّیْک۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عیسی بن یونس، عبداللہ بن عبدالرحمن بن یعلی عمرو بن حضرت سرید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو امیہ بن ابی الصلت کے اشعار میں سے سو (100) قافیے سنائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسامہ بن زید، عبداللہ بن حنین، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا مجھ کو میں یہ نہیں کہتا کہ تم کو منع فرمایا کسم کا رنگ پہننے سے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان بن عیینہ، سلمہ بن کہیل، حجیہ بن عدی، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں (قربانی کے جانور کی) آنکھ اور کان غور سے دیکھنے کا حکم دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، سعید بن مسیب، حضرت معمر بن عبداللہ بن نضلہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ذخیرہ اندوزی صرف خطاکار گناہ گار کرتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد وسریح بن نعمان، فلیح بن سلیمان، عبداللہ بن عبدالرحمن بن معمر ابی طوالہ، سعید بن یسار، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس نے کوئی ایسا علم جس سے رضائے الہی کا حصول مقصود ہونا چاہیے۔
٭٭ ابو بکر، ابو احوص، ابی حصین ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھے اسے چاہئے کہ بھلائی کی بات کہے یا خاموش رہے۔
٭٭ ابو بکر، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چوسر کھیلے گویا اس نے اپنے ہاتھ خنزیر کے گوشت اور خون میں ڈبوئے۔
٭٭ ابو بکر، وکیع، ہشام بن عروہ، زبیر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میرے علاوہ تم بیویوں رضی اللہ تعالی عنہ کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کنیت رکھی۔
٭٭ ابو بکر، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، زید بن خصیفہ، عمرو بن عبداللہ بن کعب، نافع بن جبیر، حضرت عثمان بن ابو العاص ثقفی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ ابو بکر، یحیی بن یعلیابو محیاۃ، عبدالملک بن عمیر، ابن اخی عبداللہ بن سلام، حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اسوقت میرا نام عبداللہ بن سلام نہ تھا۔
٭٭ ابو عمار، فضل بن موسی محمد بن عمرو، واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، انس بن مالک، حضرت واقد بن عمر بن سعد بن معاذ کہتے ہیں کہ انس بن مالک تشریف لائے تو میں ان کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے پوچھا تم کون ہو؟
٭٭ ابو مصعب مدینی، عبدالمہیمن بن عباس، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کام میں جلد بازی نہ کرنا اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور جلد بازی شیطان کی طرف سے ہے۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء، عبداللہ بن مبارک، عبداللہ بن عبدالرحمن بن یعلی، عمر بن عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عید میں سات (7) اور پانچ (5) تکبیرات کہیں۔
٭٭ ابو کریب، اسحاق، مغیرہ بن مسلم، یونس، حسن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نرمی کے ساتھ خرید و فروخت کرنے والے اور نرمی ہی کے ساتھ قرض ادا کرنے کو پسند کرتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، خلف بن ایوب، عوف، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں کہ جو منافق میں کبھی جمع نہیں ہو سکتیں اچھے اخلاق اور دین کی سمجھ۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج ابو سمح، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کے قول و فرش مرفوعۃ کے بارے میں فرمایا انکی بلندی اتنی ہے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، ربیع بن صبیح وحماد بن سلمۃ، ابو غالب کہتے ہیں کہ حضرت ابو امامہ نے (خارجیوں کے ) کچھ سروں کو دمشق کی سیڑھی پر لٹکے ہوئے دیکھا تو فرمایا یہ دوزخ کے کتے ہیں اور آسمان کی چھت کے نیچے کے بدترین مقتول ہیں۔
٭٭ ابو کریب، یونس بن بکیر، نضر ابی عمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ اسلام کو ابو جہل یا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے اسلام سے تقویت پہنچا۔
٭٭ ابو یوسف صیدلانی، محمد بن احمد رقی، محمد بن سلمہ، ابن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اللہ کی ناراضگی کی کوئی بات کر بیٹھتا ہے۔
٭٭ ابوداؤد، ولید بن نافع، شعبہ، یحیی بن ابو اسحاق، سلیمان بن یسار، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! میرے والد بوڑھے پھونس ہو گئے ہیں۔
٭٭ احمد بن ثابت جحدری، سفیان بن عیینہ، احوص، حکیم، خالد بن معدان، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چادر میں نماز ادا فرمائی آپ نے اس پر گرہ باندھ لی تھی۔
٭٭ احمد بن سعید رباطی، وہب بن جریر، قرۃ بن خالد، عبدالحمید بن جبیر، صفیہ بنت شیبہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں خانہ کعبہ میں داخل نہ ہو جاؤں؟
٭٭ احمد بن سلیمان، عفان، حماد بن سلمہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ حضرت ربیع حضرت ام حارثہ کی بہن نے ایک شخص کو زخمی کر دیا پھر اس مسئلہ کا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں مقدمہ پیش ہوا۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، ہمام، قتادۃ، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ کھا اور صدقہ خیرات کرتے رہو اور کپڑا پہنو لیکن فضول خرچی سے بچتے رہو۔
٭٭ احمد بن صالح بغدادی، یحیی بن محمد، ابن عجلان، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت فرمائی اور اس پانی سے غسل جنابت بھی کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن سوید بن منجوف و عبداللہ بن ہیثم، ابو داؤد، شعبہ، سعید بن ابو بردۃ، وہ اپنے والد سے، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ لانے والی شئی حرام ہے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، حماد بن زید، ابو عمران جونی، مشعث بن طریف، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے ابو ذر ! اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، انس بن سیرین، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر سے قبل دو رکعت ایسے ادا فرماتے کہ گویا تکبیر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کانوں میں ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، زید بن ابو انیسۃ جزری، ابو اسحاق، اسود و علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور کوئی بات نہیں جانتے تھے۔
٭٭ احمد بن منیع وہناد، ابو معاویہ، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنت میں ایک بازار ہو گا جس میں خرید و فروخت نہیں ہو گی۔
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، مسلم بن ابراہیم حارث بن نبہان، عتبہ بن یقظان، ابو سعید، مکحول، حضرت واثلہ بن سقع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میّت کا جنازہ پڑھو اور ہر امیر کے ساتھ مل کر جہاد کرو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم ابو معاویہ، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے اور پھر اندر تشریف لائے میں نے ایک پردہ لٹکایا تھا کہ جس میں گھوڑوں کی تصاویر تھیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید و ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بچہ بستر والے (یعنی شوہر) کاہے اور زنا کرنے والے کے لیے تو پتھر ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور ویعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، مالک، داؤد بن حصین، ابو سفیان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی عرایا میں اندازہ کر کے فروخت کرنے کی پانچ وسق یا پانچ وسق سے کم میں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، محمد بن معمر، زہیر بن محمد، روح بن عبادہ، سفیان، قتادہ، سعید بن ابی بردہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول کی خدمت میں دو مردوں نے ایک سواری کے متعلق اپنا جھگڑا پیش کیا کسی کے پاس ثبوت نہ تھا۔
٭٭ اسمعیل بن یعقوب، محمد بن موسی، اوزاعی، عطاء، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ہمیشہ روزہ رکھے تو اس شخص نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
٭٭ اور حضرت حکیم ابن حزام کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیچنے والا اور خریدنے ولا دونوں کو اپنے تجارتی معاملہ کو باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل رہتا ہے لیکن یہ اختیار اس وقت تک حاصل رہتا ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیٹ کے بچہ میں جو اپنی ماں کے پیٹ میں مارا جائے ایک غرہ (یعنی ایک غلام یا باندی دینے کا) حکم فرمایا۔
٭٭ حرمی بن یونس، عارم، حماد بن زید، عمرو بن دینار فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مخابرہ سے منع فرمایا محمد بن مسلم طائفی نے بھی اسی کی مثل روایت نقل کی ہے۔
٭٭ حسن بن علی، خلال، حسن بن موسی، سعید، بن زید، عمرو بن دینار، آل زبیر، سالم بن عبداللہ بن عمر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مل کر کھایا کرو۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی و مالک بن خلیل، ابن ابو عدی، شعبۃ، حکم و منصور، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس طریقہ سے سات کنکریاں ماریں کہ خانہ کعبہ بائیں طرف اور عرفات ان کے دائیں جانب تھا۔
٭٭ حسین بن ابی سری، محمد بن اسماعیل، وکیع، سعید بن بشیر، قتادہ، حضرت حسن بن سمرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب دو با اختیار شخص بیع کر لیں تو پہلے کی بیع معتبر ہو گی۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس بات کو پسند کرتا ہے کہ وہ جب گھر میں لوٹ جائے تو وہاں تین حاملہ اور فربہ و بڑی اونٹنیاں پائے؟
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ خلوص قلب کے ساتھ یعنی بغیر ریا کے لا الہ الا للہ کہتا ہے تو اس کلمہ کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حجۃ الوداع کے موقع پر) جب مکہ تشریف لائے تو شہر میں اس کے بلند حصہ کی طرف سے داخل ہوئے اور (واپسی کے وقت) نشیبی حصے کی طرف سے نکلے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشر، داؤد بن ابو ہند، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک مسلمان مرد پر سات روز میں ایک روز غسل کرنا لازم ہے اور وہ جمعہ کا دن ہے۔
٭٭ زید بن اخزم طائی بصری، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، ابو مودود مدنی، عثمان بن ضحاک، محمد بن یوسف بن عبداللہ بن سلام، حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تورات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صفات مذکور ہیں۔
٭٭ سفیان بن وکیع، جریر، سلیمان تیمی، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچی اور پکی کھجوریں ملا کر نیز انگور اور کھجوروں کو ملا کر نبیذ بنانے اور مٹکوں میں نبیذ تیار کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، فضیل بن مرزوق، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن جنت میں پہلے داخل ہونے والے گروہ کے چہرے چودھویں کے چاند کی طرح چمک رہے ہوں۔
٭٭ سوید بن سعید، ولید بن مسلم، بختری بن عبید، عبید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم زکوۃ دو تو اس کا اجر مت بھولو یوں کہو اے اللہ اسے غنیمت بنا دیجیے تاوان نہ بنائیے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کالمھل کی تفسیر میں بیان فرمایا کہ یہ تیل کی تلچھٹ کی طرح ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مسعر، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں اضافہ فرمایا یا کچھ کمی فرما دی۔
٭٭ سوید، ابن مبارک، عثمان بن اسود، ابن ابی ملیکۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا حساب کتاب سختی سے کیا گیا وہ ہلاک ہو گیا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سلیمان تیمی، ابو عثمان سے روایت ہے کہ حضرت ام فضل نے حضرت انس بن مالک سے دریافت کیا گھڑے (میں بنائی گئی نبیذ) کے متعلق تو انہوں نے حدیث بیان فرمائی اپنے لڑکے نضر سے کہ وہ ایک مٹکے میں نبیذ بھگویا کرتے تھے۔
٭٭ سوید، عبداللہ بن مبارک، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بالوں کو جوڑنے والی، جڑوانے والی، گودنے والی اور گدوانے والیوں پر لعنت بھیجی ہے۔
٭٭ شعیب بن یوسف، عبدالرحمن، یعلی بن حارث، ایاس بن سلمہ بن الاکوع سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز جمعہ ادا کرتے جس وقت ہم لوگ واپس آ جاتے تو دیواروں کا سایہ نہ ہوتا تھا۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، خالد بن یزید مری، یونس بن میسرۃ بن حلبس، صنابحی، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو بندہ اللہ تعالی کو ایک سجدہ بھی کرتا ہے۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، عیسی بن عبدالاعلی بن ابی فروہ، اسحاق بن ابی طلحہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گول مکان کے دروازے پر سے گزرے جو ایک انصاری کا تھا۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید، عقیر بن معدان، سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ میرا خاوند کسی جنگ میں شریک ہے۔
٭٭ عباس بن محمد، عبید اللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جنت میں داخل ہونے والے پہلے گروہ کی صورتیں چودھویں رات کے چاند کی سی ہوں گی۔
٭٭ عباس بن یزید بحرانی، وکیع بن محزرناجی، عثمان بن جہم، ذر بن حبیش، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شہرت کی خاطر لباس پہنے اللہ تعالی اس سے اعراض فرماتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن احمد بن بشیر بن ذکوان دمشقی، ولید بن مسلم، ابو رافع، ابن ابی ملیکہ، عبدالرحمن بن سائب، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا رو اگر رونا نہ آئے تو رونے کی صورت بناؤ۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، حرث بن عمران، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے نطفوں کے لئے (اچھی عورتوں کا) انتخاب کرو اور کفو عورتوں سے نکاح کرو اور کفو مردوں کے نکاح میں دو۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یحیی بن حماد، ابو عوانہ، عبدالاعلی، بلال بن مرداس، خثیمہ بصری حضرت انس سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو قضاء کے عہدے پر فائز ہونا چاہتا ہے اور اسکے لیے سفارشیں کرتا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یزید بن ہارون، قیس بن ربیع، عثمان بن عبداللہ بن موہب، موسی بن طلحہ، حضرت ابو یسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک عورت مجھ سے کھجوریں خریدنے آئی تو میں نے اس سے کہا کہ گھر میں اس سے اچھی کھجوریں ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، زید بن حباب، ابو سلمہ، فرقد، مرہ بن شراحیل، حضرت ابو بکر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مومن کو تکلیف دیتا ہے یا دھوکہ دے وہ ملعون ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبداللہ بن موسی، اسرائیل بن یونس، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللّہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ میں جب کوئی روزہ رکھتا پھر افطار کئے بغیر سو جاتا تو وہ دوسری شام تک رات دن کچھ نہ کھاتا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دحیم، مروان، حسن، ابن عمرو، مجاہد، جنادۃ بن ابو امیۃ، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی ذمی کو قتل کرے تو وہ جنت کی خوشبو بھی نہیں پائے گا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، عبداللہ بن ابی ہند، محمد بن عبداللہ عمرو بن عثمان، فاطمہ نبت حسین، سیدنا ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جذامیوں کی طرف ٹکٹکی باندھ کر مت دیکھا کرو۔
٭٭ عبدالوارث عبید اللہ عتکی مروزی، عبداللہ بن مبارک، خالد حذاء، عبداللہ بن شفیق، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کبھی ظہر سے پہلے چار رکعتیں نہ پڑھتے تو انہیں ظہر کے بعد پڑھ لیتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، ابن مبارک، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن زحر، خالد بن ابی عمران، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایسا کم ہی ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی مجلس سے یہ دعا کیے بغیر اٹھے ہوں۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ بعض صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ ! اللہ تعالی نے فرمایا کہ اگر ہم لوگ روگردانی کریں تو وہ ہماری جگہ دوسرے لوگوں کو لے آئے گا۔
٭٭ علی بن محمد و عمرو بن عبداللہ اودی، وکیع، صلت الزدی، ابو نضرۃ، حضرت جابر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے طلحہ گزرے، آپ نے فرمایا یہ ایسے شہید ہیں جو زمین پر چل پھر رہے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو بکر بن خلاد، وکیع، اعمش، عبداللہ بن مرہ، مسروق، عبداللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا وہ مسلمان جو اس بات کی شہادت دیتا ہے کہ اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، ابو مالک، نعیم بن ابی ہند، ابن سمرہ، حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کسی کو قتل کرے اس مقتول کا سامان قتل کرنے والے کو ملے گا۔
٭٭ علی بن محمد، سفیان بن عیینہ، زہری، عیسی بن طلحہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ اگر کسی نے حلق سے قبل ذبح کر لیا ہے یا ذبح سے قبل حلق کر لیا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن فضیل، علی بن نزار، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس امت کے دو گروہوں کے لئے اسلام میں کوئی حصہ نہیں ایک مرجیہ اور دوسرا قدریہ۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، زید بن وہب، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں (ایک موقع پر) دو باتیں بتائیں میں ان میں سے ایک تو دیکھ چکا اور دوسری کا مجھے انتظار ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، ابو ذر بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں جنت کے خزانوں میں سے ایک کلمہ تمہیں نہ بتاؤں؟
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان بن سلمہ بن کہیل، سوید بن غفلہ، زید بن صوحان، سلیمان بن ربیعہ، حضرت سوید بن غفلہ کہتے ہیں کہ زید بن صوحان اور سلیمان بن ربیعہ کے ساتھ باہر گیا جب ہم عذیب نامی جگہ پر پہنچے تو مجھے ایک کوڑا ملا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار، مؤمل، سفیان، عبدالملک بن عمیر، مولی لربعی بن حراش، حضرت حذیفہ بن الیمان سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نہیں جانتا کہ کس قدر میری بقیہ زندگی تمہارے درمیان ہے۔
٭٭ علی بن میمون رقی، سفیان، ایوب سختیانی و ایوب بن موسی و اسماعیل بن امیۃ و عبید اللہ بن عمر، نافع رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جس وقت نکلے اور وہ مقام ذوالحلیفہ پہنچے تو انہوں نے عمرہ کا احرام باندھا۔
٭٭ علی بن میمون، مخلد، ہشام، ابن سیرین سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے صدقۃ الفطر کے بارے میں نقل فرمایا ایک صاع گیہوں کا یا ایک صاع کھجور کا یا ایک صاع جو کا اور ایک صاع سلت (نامی جو کی قسم) کا۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ ملک یمن سے اپنے کام سے فراغت کے بعد واپس ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کس چیز کی نیت کی ہے؟
٭٭ عمرو بن عبد اللہ، وکیع، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال، عبداللہ بن صامت حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے خالص سیاہ کتے کی بابت دریافت کیا تو فرمایا وہ شیطان ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو داؤد، شعبہ، ابن ابو سفر، شعبی و حکم، شعبی و سعید بن مسروق، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں (شکار کی طرف) اپنا کتا چھوڑتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو عاصم، ایمن ابن نابل، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو اس طریقہ سے تشھد سکھلایا کرتے تھے کہ جس طریقہ سے قرآن کریم کی کوئی سورت سکھلایا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالعزیز بن عبد الصمد، منصور، مجاہد، ابو عیاش زرقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم عسفان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز پڑھائی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، ابو جعفر، ابو مثنی، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اذان دو دو مرتبہ تھی اور تکبیر ایک ایک مرتبہ تھی لیکن جملہ (قد قامت الصّلوۃ) کو دو مرتبہ کہنا ضروری ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یزید، ابن ہارون، محمد بن اسحاق، زہری و محمد بن علی، یزید بن ہرمز سے روایت ہے کہ نجدہ حروری (نامی شخص) نے حضرت ابن عباس کی خدمت میں خط تحریر کیا کہ (مال غنیمت اور مال فء میں ) حصہ کس کو ملنا چاہیے؟
٭٭ عمرو بن منصور، محمد بن محبوب، ہشیم، لیث بن سعد، خالد بن ابو عمران، حنش صنعانی، فضالۃ بن عبید سے روایت ہے کہ میں نے خیبر والے دن ایک ہار پایا (یعنی غزوہ خیبر کے روز راستہ میں مجھے ایک ہار ملا) جس میں سونا اور نگ تھے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب، ابو اسحاق، مطرف سے روایت ہے کہ حضرت شعبہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حصہ کے متعلق دریافت کیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صفی سے متعلق دریافت کیا گیا۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے کسی آزاد عورت یا باندی سے زنا کیا تو بچہ زنا کا ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، حضرت طارق نے حضرت سعید بن مسیب سے اور انہوں نے حضرت رافع بن خدیج سے روایت کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ مزابنہ کی ممانعت ارشاد فرمائی اور فرمایا تین شخص ہی کھیتی کر سکتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، ابو جویریہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس سے کسی نے دریافت کیا باذق کے متعلق فتوی صادر فرمائیں انہوں نے کہا باذق حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وقت میں نہیں تھا جو نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، حضرت ایوب عکرمہ سے اور وہ ابن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ سے نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حالت احرام میں تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ایوب، ابو قلابۃ، سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سفید لباس پہنا کرو زندہ لوگ بھی سفید لباس پہنیں اور مردوں کو ان کا کفن دو کیونکہ یہ عمدہ اور بہتر کپڑے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، زہری، محمد بن منصور، سفیان، زہری، سعید یعنی ابن مسیب و عباد بن تمیم، عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شکایت پیش ہوئی کہ ایک شخص کو اس بات کا وہم ہوتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (شب معراج میں ) انبیاء کرام علیہم السلام میرے سامنے آئے تو میں نے دیکھا کہ) حضرت موسی علیہ السلام چھریرے بدن کے جوان تھے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب قریش نے مجھے جھٹلایا تو میں ایک پتھر پر کھڑا ہوا اور اللہ تعالی نے بیت المقدس کو میرے سامنے کر دیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، یزید بن محمد بن سعد بن اسحاق، زینب بنت کعب، حضرت فریعہ بنت مالک سے روایت ہے کہ میرے شوہر نے عجمی غلاموں کو ملازم رکھا یعنی کام کرنے کے واسطے ملازم رکھا لیکن ان لوگوں نے اس کو قتل کر دیا۔
٭٭ محمد بن آدم، ابن مبارک، وبر بن ابو دلیۃ، محمد بن میمون، عمرو بن شرید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر دولت مند شخص قرضہ ادا کرنے میں تاخیر کرے تو اس کی عزت بگاڑنا درست ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، سعید بن ابو مریم سے وہ محمد بن جعفر سے وہ زید بن اسلم سے وہ محمد بن منکدر سے اور وہ محمد بن کعب سے روایت کرتے ہیں کہ میں انس بن مالک کے پاس آیا اور پھر اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار و یعقوب بن ابراہیم، ابو عاصم، ابو جراح، جابر بن صبیح، ام شراحیل، حضرت ام عطیہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا اس میں علی رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابو رعدی، شعبہ، عمرو بن دینار، یحیی ابن جعدۃ، عبداللہ بن عمرو، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ وضو کرو ان اشیاء کو کھا کر جو آگ سے پکی ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، عبداللہ بن عبید، حضرت عدیسہ بنت اہبان فرماتی ہیں کہ جب سیدنا علی کرم اللہ وجہہ یہاں بصرہ تشریف لائے تو میرے والد کے پاس آئے اور فرمایا اے ابو سلمہ ! ان لوگوں کے خلاف میری مد د نہ کرو گے؟
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، اسرائیل، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید کہتے ہیں کہ ہم حذیفہ کے پاس گئے اور ان سے کہا کہ ہمیں وہ شخص بتایئے جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے دوسرے لوگوں کی نسبت چال چلن میں زیادہ قریب تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمۃ، ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت صہیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کے قول جن لوگوں نے نیکی کی ان کے لیے بھلائی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، شعبہ، مالک بن انس، عمرو بن یحیی، ابو سعید خدری سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عبدالعزیز کی عمرو بن یحیی سے مروی حدیث کے مثل اور یہ انہیں سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عطاء بن سائب، ابی عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے جو بھی بیماری اتاری اس کی دوا بھی (ضرور) اتاری۔
٭٭ محمد بن بشار، عثمان بن عمر، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، عامر عقیلی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سامنے سب سے پہلے جنت میں داخل ہونے والے تین شخص پیش کئے گئے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، انس بن مالک، ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے محمد بن جعفر انہوں نے شعبہ انہوں نے قتادہ انہوں نے انس بن مالک سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن یزید بن خنیس مکی، سعید بن حسان مخزومی، ام صالح، صفیہ بنت شیبہ، ام المومنین سیدہ ام حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی کا کلام اس کیلئے وبال ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عوف بن ابی جمیلہ، سیار بن سلامہ، حضرت ابو برزہ اسلمی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوپہر کی نماز جیسے تم ظہر کہتے ہو اس وقت ادا کرتے جب سورج ڈھل جاتا۔
٭٭ محمد بن حاتم، عبد اللہ، معمر، ہمام بن منبہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تمہارے میں سے کوئی شخص نہ پیشاب کرے ٹھہرے ہوئے پانی میں پھر اس پانی سے غسل یا وضو کرے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، نعیم بن میسرۃ نحوی، فضیل بن مرزوق، عطیۃ عوفی، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پڑھا (خلقکمْ منْ ضعْف) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ضعف پڑھو۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی، آدم بن ابی ایاس، سلام بن مسکین، عائذ اللہ، ابی داؤد، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! یہ قربانیاں کیا ہیں؟
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اناج خریدے وہ اس کو فروخت نہ کرے جس وقت تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، حضرت سلیمان بن یسار فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عباس اور حضرت ابو سلمہ کے درمیان اس عورت کی عدت کا بارے میں اختلاف ہو گیا جو کہ شوہر کے وفات کے کچھ روز کے بعد بچہ جنے۔
٭٭ محمد بن صباح و ابو یوسف رقیم، محمد بن احمد صیدلانی، محمد بن سلمہ، خصیف، حضرت عبد العزیز بن جریج فرماتے ہیں کہ ہم نے حضرت سیدہ عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں کیا پڑھا کرتے تھے؟
٭٭ محمد بن صباح، ایوب، ابن سیرین، حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نکالو لڑکیوں کو اور پردہ نشین عورتوں کو کہ وہ عید اور مسلمانوں کی دعا میں شریک ہوں اور جو عورتیں حیض کی حالت میں ہوں۔
٭٭ محمد بن صباح، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چھوڑ دو مجھ سے وہ چیز جس کا بیان میں نے تم سے نہیں کیا کیونکہ تم سے پہلے لوگ ہلاک ہوئے ہیں۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، ضمرۃ بن سعید، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ضحاک بن قیس نے حضرت نعمان بن بشیر کو خط لکھ کر پوچھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے روز سورہ جمعہ کے ساتھ کون سی سورت پڑھا کرتے تھے؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، سلمۃ بن رجاء، ولید بن جمیل، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ باہلی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے دو آدمیوں کا تذکرہ کیا گیا جن میں سے ایک عابد تھا اور دوسرا عالم۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، بشر بن مفضل قرہ بن خالد، ابی جمرہ، حضرت ابن عباس روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدقیس کے قاصد اشج سے فرمایا تم میں دو خصلتیں ایسی ہیں جو اللہ تعالی کو محبوب ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، یزید بن ہاد، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم برقی، ابو اسود، نافع بن یزید، یونس، ابن شہاب، ابراہیم، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے اور سونا اور کسم کا رنگ پہننے سے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عمار، ابن ابو غنیۃ و اسمہ، یحیی بن عبدالملک و قاسم بن یزیدجرمی، سفیان، زبیر بن عدی، کلثوم، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عفان، شعبہ، اعمش، ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، ابو وائل، حضرت عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا، مسلمان کو گالی دینا گناہ اور اس کے ساتھ لڑنا کفر ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، نمیر، اعمش، ابو داؤد، حضرت بریدہ بن اسلمی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تنگدست کو مہلت دے تو اس کو ہر یوم کے بدلہ صدقہ کا اجر ملے گا اور جو ادائے گی۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، بیان، قیس، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چند آیات ہیں جو کہ میرے اوپر رات میں نازل ہوئیں اور یہ کہ ان جیسی آیات کبھی بھی نہیں دیکھی گئیں۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، زید بن عطاء بن سائب، زیاد بن علاقۃ، اسامۃ بن شریک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص میری امت میں پھوٹ ڈالنے کے واسطے نکلے تو تم اس کی گردن اڑا دو۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، عبداللہ بن عکیم سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو تحریر فرمایا تم لوگ نہ نفع اٹھا مردار کی کھال یا پھٹے سے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد طیالسی، سلیمان بن معاذ، سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ خوف لاحق ہوا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں طلاق دے دیں گے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد، شعبۃ، قتادۃ، مطرف بن عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیشہ مستقل روزہ رکھنے سے متعلق ارشاد فرمایا نہ تو وہ روزہ ہے اور نہ وہ افطار ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذبن ہشام، قتادہ، ابو قلابۃ، نعمان بن بشیر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر سو رج یا چاند گرہن ہو جائے تو اس سے پہلے پڑھی گئی (فرض) نماز کی طرح نماز ادا کیا کرو۔
٭٭ محمد بن مصفی، بقیہ، ثور بن یزید، صالح بن یحیی بن مقدام بن معدیکرب، حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑے، خچر اور گدھے کا گوشت (کھانے ) سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن موسی، واسطی، یزید بن موہب، مروان بن معاویہ، علی بن عبدالعزیز، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شتر مرغ کا انڈا محرم ضائع کرے تو اس پر اس کی قیمت آئے گی۔
٭٭ محمد بن یحیی ازدی بصری، محمد بن سابق، اسرائیل، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طعن کرنے والا کسی پر لعنت بھیجنے والا، فحش گوئی کرنے والا اور بدتمیزی کرنے والا مومن نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، ایوب، ابن سیرین، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی نے پکار کر کہا بلاشبہ اللہ اور اس کے رسول دونوں تمہیں پالتو گدھوں کے گوشت سے منع فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی و محمد بن اسحاق ابو بکر بکانی، ابو غسان، مندل، حسن بن حکم نخعی، اسماء بنت عابس بن ربیعہ، عابس بن ربیعہ، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کچا بچہ جھگڑا کرے گا۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابراہیم بن موسی، عباد بن عوام، ابن ابراہیم، قتادۃ، حسن، احنف بن قیس، حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت اس وقت تک مسلسل فطرت پر قائم رہے گی۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو عاصم، محمد بن رفاعہ، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پیر اور جمعرات کو بندوں کے اعمال بارگاہ الہی میں پیش کئے جاتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، روح بن عبادۃ، مالک بن انس، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کتا تمہارے کسی برتن میں منہ ڈال دے تو اس کو سات بار دھولے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ قریش کے لوگ ایک کاہنہ عورت کے پاس گئے اور اس سے کہا ہمیں بتاؤ کہ ہم میں سے کون مقام ابراہیم والے (یعنی ابراہیم) کے ساتھ زیادہ مشابہ ہے؟
٭٭ محمد بن یحیی، معاویہ بن عمرو، زائدہ، منصور، ابراہیم، اسود، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر والے مدینہ آنے کے بعد بھی مسلسل تین شب سیر ہو کر گندم کی روٹی نہ کھا سکے۔
٭٭ محمود بن خالد، ولید، ابن جابر، نافع سے روایت ہے کہ میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ چلا ایک سفر کے لئے وہ اپنی سر زمین میں چلے جا رہے تھے کہ اس دوران ایک شخص پہنچا اور بولا حضرت صفیہ بنت ابی عبید اس قدر علیل ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو اسامہ، فضیل بن مرزوق، عدی بن ثابت، حضرت براء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حسن و حسین کو دیکھا تو دعا کی کہ یا اللہ ! میں ان سے محبت کرتا ہوں تو بھی انہیں محبوب رکھ۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، مجاہد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں چاند پھٹا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ارشاد فرمایا کہ گواہ رہنا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، یعلی بن عطاء، عمرو بن عاصم ثقفی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے صبح و شام کوئی دعا پڑھنے کا حکم دیجئے۔
٭٭ محمود بن غیلان، حسین جعفی، زائدۃ، حکیم بن جبیر، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر چیز کا ایک کوہان (یعنی بلندی) ہوتا ہے اور قرآن کا کوہان سورہ بقرہ ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، فضل بن موسی، شریک، شعبہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزارعت سے منع نہیں کیا بلکہ ایک دوسرے کے ساتھ نرمی کا حکم دیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، صلۃ بن زفر، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک قوم کا سردار اور اس کا نائب نبی اکرم صلی اللہ علیہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہمارے ساتھ کسی امین کو بھیجئے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، سعد بن ابراہیم، عبداللہ بن شداد، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت سعد کے علاوہ کسی کے لئے اپنے والدین کو جمع فرماتے ہوئے نہیں سنا۔
٭٭ محمود بن غیلان، یزید بن ہارون و ابو داؤد و ابو الولید، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، حضرت صفوان بن عسال مرادی فرماتے ہیں کہ وہ یہودیوں میں سے ایک نے دوسرے سے کہا کہ چلو اس نبی کے پاس چلتے ہیں اور کچھ پوچھتے ہیں۔
٭٭ مغیرۃ بن عبدالرحمن، زید بن علی، ابو اسامۃ، جعفر بن برقان، حبیب بن ابو مرزرق، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک خاتون کی قبر پر اس کی تدفین کے بعد نماز (جنازہ) پڑھی۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی و ہارون بن عبداللہ حمال، محمد بن بکر برسانی، یونس بن یزید ایلی، زہری، حضرت انس بن مالک بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات ابو بکر عمر اور عثمان جنازے کے سامنے چلا کرتے تھے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، یحیی بن محمد بن مدینی، عبدالعزیز، بن محمد، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب عمامہ باندھتے تو عمامے کے شملے کو دونوں کندھوں کے درمیان لٹکایا کرتے تھے۔
٭٭ ہارون بن سعید ایلی ابو جعفر، عبداللہ بن وہب، عبدالرحمن ابن زید بن اسلم، ابو حازم، حضرت سہیل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بھلائی کے بھی خزانے ہیں اور ان خزانوں کی بھی کنجیاں ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، بجیر بن سعید، خالد بن معدان، حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تمہیں اپنی ماؤں کے ساتھ حسن سلوک کا امر فرماتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن، محمد بن نعمان بن بشیر، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد نے انہیں ایک غلام ہبہ کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تاکہ آپ کو گواہ بنائیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، یوسف بن اسحاق، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میرا مال بھی ہے اور اولاد بھی اور میرا باپ چاہتا ہے کہ میرا تمام مال ہڑپ کر جائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، حماد بن سلمہ، ابو مہزم یزید بن سفیان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن اللہ کے نزدیک بعض فرشتوں سے بڑھ کر لائق اعزاز اور محترم ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، زید بن واقد، خالد بن عبداللہ بن حسین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو دنیا میں شراب پئے وہ آخرت میں نہ پی سکے گا۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمارہ بن عمیر، ابو عطیہ سے روایت ہے کہ میں اور مسروق حضرت عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا ام المومنین کے دو صحابی ایسے ہیں کہ جن میں سے ایک افطار بھی جلدی کرتے اور نماز بھی جلدی پڑھتے ہیں۔
٭٭ ہناد، اسباط بن محمد، اعمش نے بواسطہ اسباط بن محمد اعمش سے اسی سند کے ساتھ اس کے ہم معنی حدیث روایت کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ مومن کے اور کفر یا شرک کے درمیان صرف نماز کا فرق ہے۔
٭٭ ہناد، وکیع، یزید بن زیاد، محمد بن ربیعہ، ابو ہریرہ، عبداللہ بن عمر، عائشہ ہم سے روایت کی ہناد نے انہوں نے کہا ہم سے روایت کی وکیع نے انہوں نے یزید بن زیاد سے، محمد بن ربیعہ کی حدیث کی مانند اور اس کو مرفوع نہیں کیا۔
٭٭ ہناد، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یزید بن زیاد، محمد بن کعب قرظی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ مصعب بن عمیر داخل ہوئے۔
٭٭ یحیی بن حکیم بصری، ابن ابو عدی، شعبہ، یعلی بن عطاء، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ دنیا کا تباہ اور برباد ہو جانا خداوند قدوس کے نزدیک حقیر ہے۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، بقیہ بن ولید، ضبارۃ بن عبداللہ بن ابی سلیل، دوید بن نافع، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو قتادہ بن ربعی فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، ایوب، محمد بن سیرین ہم سے روایت کی یحیی بن موسی نے انہوں نے عبدالرزاق سے وہ معمر سے وہ ایوب سے اور وہ محمد بن سیرین سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ میں دس آدمیوں سے حدیث سنتا تھا۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، اسحاق بن جعفر بن محمد، علی بن حسین، عبدالرحمن بن ابی بکر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے اللہ میری امت کو صبح کے وقت میں برکت دے دیجئے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرۃ بن عبدالرحمن، محمد بن عجلان، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہاری نماز کے نام میں دیہاتی تم پر غالب نہ آئیں ایک روایت میں ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، یحیی بن سلیم، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، حضرت سعید بن راشد سے مروی ہے کہ یعلی بن مرۃ نے ان سے بیان کیا کہ وہ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک دعوت طعام کے لئے نکلے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، یحیی بن سلیم، عبداللہ بن عثمان بن سلیم، اسماعیل بن عبید حضرت رفاعہ فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ باہر آئے تو لوگ صبح صبح باہم خرید و فروخت میں مشغول تھے۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، سلمہ بن وردان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کونسی دعا افضل ہے؟
٭٭ یونس بن عبدالاعلی بصری، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، مسور بن مخرمہ، حضرت عمرو بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ جو بنو عامر بن لوی کے حلیف تھے اور بدر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شریک ہوئے تھے۔
٭٭اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا ذکر کر تے ہوئے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم آنکھ کے کونوں کو بھی ملا کرتے تھے اور کہا کہ دونوں کان بھی سر میں داخل ہیں۔
٭٭اور حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم لوگ نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری صفوں کو (زبان یا ہاتھ سے) برابر فرماتے چنانچہ جب صفیں برابر ہو جاتیں تو آپ تکبیر تحریمہ کہتے۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جو آدمی یہ حدیث بیان کرے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر پیشاب کرتے تھے تو اسے سچ نہ مانو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ہمیشہ بیٹھ کر پیشاب کیا۔
٭٭٭ محبت کی طبیعت میں اگرچہ غم نہیں ہوتا مگر خدشہ جدائی کا غموں سے کم نہیں ہوتا کوئی جگنو کوئی تارا کہیں سے ڈھونڈ کر لاؤ گھروں کو پھونک دینے سے اندھیرا کم نہیں ہوتا ٭٭٭ ایک جس دن تجھ سے بات نہیں ہوتی یوں لگتا ہے۔
٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائل فراہم کی تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ٭٭٭ مصنف کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عنایت کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// 1 ترتیب سے پہلے، ص نمبر درج نہیں۔
٭٭٭ کتبہ بات صرف اتنی تھی کہ ایک بہت بڑے شاعر کی قبر کتبے سے محروم تھی، اس سلسلے میں ایک کمیٹی بنائی گئی اور جب کتبے کی تجویز منظور ہو گئی تو کنوینر نے خالی نگاہوں سے مجمع کی طرف دیکھا، لوگ آہستہ آہستہ کھسک رہے تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭ اوچن خراشو، انشائیہ اور صدیقی صاحب عثمان خاور کے سفرنامہ "ہریالیوں کے دیس میں" پر ایک نظر (یہ مضمون مذکورہ کتاب کی تقریب رونمائی میں پیش کیا گیا اور بعد میں کاوش میں شائع ہوا) او چن خراشو! جی ہاں کیا کہنے، بہت خوب! یہی ترجمہ ہے۔
ٹھیک اسی طرح ا سکے کلام کو بھی ہم اسی معیار پر جانچ سکتے ہیں کہ خدا کا کلام وہی ہو سکتا ہے کہ اس جیسا کلام ساری مخلوق مل کر بھی نہ بنا سکے پھر "سانزل مثل مآ انزل اللہ "کا ادعاء کہاں تک صحیح ہو سکتا ہے۔
پاؤں کسی نے حباب کے سیماب فارسی روایت سے اکتساب واستفادہ کرتی ہوئی میر و غالب، داغ، سیماب، اقبال کے فکری جہانوں سے گزرتی ہوئی غزل بیسویں صدی کے وسط میں اس نقطے پر پہنچی جسے نقطۂ منتہا تو نہیں کہاجا سکتا (کیونکہ غزل کا کوئی نقطۂ منتہا ہے۔
پابندی عہد کی شرائط اوپر والے حکم کی حکمت تم بیان ہو رہی ہے کہ چارہ ماہ کی مہلت دینے پر لڑائی کی اجازت دینے کی وجہ سے ہے کہ وہ اپنے شرف و کفر کو چھوڑ نے اور اپنے عہدو پیمان پر قاء رہنے والے ہی نہیں۔
پاکستان میں لوگوں نے اپنے خوف پر قابو پا لیا ہے اور سب نفسیاتی رکاوٹوں کو عبور کر لیا ہے، وہ غم و غصے سے بھرے بیٹھے ہیں، کون خواہش رکھتا ہے اور کس میں اتنی صلاحیت ہے، جو ان غصیلے جذبات کی رہنمائی کا فرض انجام دے سکی؟
پرسوں اس جگہ سے پانچ سو سپاہی روانہ ہوئے ہیں، اگر آپ کوشش کریں تو انہیں راستے میں مل سکتے ہیں، اس میں شک نہیں کہ سندھ میں محمدؒ بن قاسم آپ کا دوست ہے لیکن قتیبہ بن مسلم جیسا جرنیل بھی مردم شناسی کے جوہر سے خالی نہیں۔
پروف ریڈنگ کا خاصا اہتمام کیا گیا ہے، پھر بھی کچھ غلطیاں رہ گئی ہیں، مثلا تسبیح و تہلیل کے بجائے تحلیل (ص) اور امتیاز علی خاں عرشی کے بجائے "فرشی" (ص) چھپ گیا ہے، اہلیہ کی جمع اہلیاؤں اور نفر کی جمع نفور طبیعت پر گراں گزرتی ہیں۔
پرہیز کا بیان ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد، ابو عامر، فلیح بن سلیمان، ایوب بن عبدالرحمن بن صعصعہ، یعقوب بن ابی یعقوب فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت علی کے ساتھ میرے گھر تشریف لائے، حضرت علی ابھی بیماری سے اٹھے تھے۔
پری کا نام آتے ہی بچے کا ذہن خواب دیکھنے لگتا ہے اور جس ذہن سے خواب دیکھنے کی قوت سلب کر لی جائے وہ تخلیقی لحاظ سے ٹھس ہو کر رہ جاتا ہے، مگر ہمارے ہاں کی پری ہماری کہانیوں کے لیے مصیبت بن کر رہ گئی ہے۔
پریم چند کی کہانیوں میں بیوہ، بانجھ عورتیں بھی ہیں جن کی اپنی آرزوئیں اور خواہشات ہیں، جہاں داروغہ کی سرگزشت، کی لیلی عاشقوں کی دنیا آباد کرتی ہے، وہیں حسن و شباب کی شردھا اپنے شوہر کی لاش کو بوسہ دے کر اپنی محبت کا اظہار کرتی ہے۔
پریم چند کے ایک محقق ڈاکٹر قمر رئیس چونکہ ہر ناول میں اجتماعی زندگی کے اہم مسائل ہی ڈھونڈتے رہے او ر اس ناول میں انھیں "اہم مسائل اور فلسفیانہ گہرائی" کا پتہ نہیں چلا تو فکری اعتبار سے اسے ایک ہلکا پھلکا اصلاحی ناول کہہ کر رہ گئے۔
پریم چند کے باب ہی میں نہیں جوگندر پال، غیاث احمد گدی اور جیلانی بانو کے افسانوی متون کی گرہ کشائی کے دوران وہاب اشرفی یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ ایک ہیں اور ان کی ترجیحات میں لفظ کے تخلیقی اور سرّی عمل کی حیثیت بنیادی ہے۔
پریم چند کے فن پر اظہار خیال کرتے ہوئے یہ بھی پیش نظر رکھنا ضروری ہے کہ "فنکار نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے اور کس حد تک انہیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے" آگے چل کر شکیل الرحمن رقمطراز ہیں۔
پس آپ نے فرمایا: میں یہودی ہوں اور کلکیہ کے شہر ترسس میں پیدا ہوا مگر میری تربیت اس شہر میں امام گملی ایل کے قدموں میں ہوئی اور میں نے باپ دادا کی شریعت کی خاص پابندی کی تعلیم پائی اور پروردگار کی راہ میں ایسا سرگرم تھا۔
پس آپﷺ نے ان کی تلواروں کو دیکھا تو فرمایا :" بے شک تم نے اسے قتل کیا ہے مگر اس کا اسباب معاذ بن عمر و بن جموح کو ملے گا اور وہ دونوں لڑ کے معاذ بن عفر اء اور معاذبن عمر و بن جموح کے تھے۔
پس از راہ زجر و توبیخ اس امر کو واضح کیا گیا ہے کہ اس فتنہ میں کسی ایسے مسلمان کو قتل کرنے کا گناہ کہ جو اس جنگ سے بیزار ہو مگر مجبورا اس میں شریک ہو گیا ہو الضاعف یعنی دو گناہ ہو کر سر پڑے گا۔
پس اس ارشاد گرامی میں ایک تو اس طرف اشارہ ہے کہ اگر اولاد سیدھی راہ پر ہو توباپ کی فضیلت وبزرگی اس میں بھی سرایت کرتی ہے، اور دوسرے اس طرف اشارہ ہے کہ باپ کو حاصل ہونے والی خوشی وسعادت پر اولاد کو بھی خوش ہونا چاہئے۔
پس اگر تین دن گزر جائیں تو اسے چاہیے کہ اس سے ملاقات کرے اور اسے سلام کرے، اگر اس نے سلام کا جواب دے دیا تو پھر وہ اجر میں دونوں شریک ہو گئے اور اگر اس نے سلام کا جواب نہ دیا تو پھر وہ گناہگار ہوا۔
پس اگر یہ لوگ اسی طرح کا ایمان لے آئیں جس طرح کا تم لائے ہو، تو یقینا یہ ہدایت پا گئے، اور اگر یہ (اس کے بعد بھی) پھرے ہی رہے، تو یقینا یہ ضد (اور ہٹ دھرمی کی دلدل) میں پڑے ہوئے ہیں، سو اللہ کافی ہے۔
پس تم اپنے پروردگار کے پاس لوٹ جاؤ اور اپنی امت کے لیے تخفیف کا سوال کرو تو میں نے کہا کہ میں اپنے پروردگار سے تخفیف کا سوال کرتے کرتے شرمندہ ہو گیا، میں اسی پر راضی ہوں اور ( اپنے رب کا حکم ) مان لیتا ہوں۔
پس تم لوگ باز آ جاؤ اور ہوش کے ناخن لو، اور اپنی روش کو درست کر لو، قبل اس سے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت محدود تمہارے ہاتھوں سے نکل جائے جو آج تمہیں میسر ہے، اور پھر تمہیں ہمیشہ ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہونا پڑے۔
پس جب بنو قریظہ کا کوئی آدمی بنو نضیر کے کسی آدمی کو قتل کر دیتا تو وہ اس کا بدلہ میں قتل کیا جاتا اور جب بنو نضیر کا کوئی آدمی بنو قریظہ کے کسی آدمی کو قتل کر دیتا تو وہ فدیہ دے دیتا سو وسق کھجور۔
پس جو آدمی شریعت کے احکام و قوانین پر عمل نہیں کرے گا تو گویا وہ آخرت میں ایسی کنجی لے کر آئے گا جس میں دندانے نہیں ہوں گے اور جب اس کی کنجی میں دندانے نہیں ہوں گے تو وہ جنت کا دروازہ کھول نہیں پائے گا۔
پس دیناروں کے عوض بیچنے پر درہم میں بھی قیمت وصول کر لیتا ہے اور اسی طرح درہم کے عوض بیچنے میں دیناروں میں بھی پھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ حفصہ کے گھر سے نکل رہے تھے۔
پس عقلمندوں کے لئے ہر سو پھیلی بکھری ان طرح طرح کی اور عظیم الشان نعمتوں میں عظیم الشان دلائل ہیں، حضرت حق جل مجدہ کے وجود باجود کے، اس کی عظمت شان اور اس کی وحدانیت و یکتائی کے، وقوع قیامت اور اس کے حساب و کتاب کے۔
پس فرشتے نے انہیں کہا : تم اپنے ہلاک ہو جا نے کا اندیشہ نہ کرو، اس لیے کہ یہاں اللہ تعالی کا ایک گھر ہے، جسے یہ لڑ کا اور اس کا والد (از سر نو) تعمیر کریں گے اور اللہ تعالی اپنے بندوں کو ضائع نہیں کرتا۔
پس میں نے اور میری بہن ام المومنین عائشہؓ کے اور زبیر نے اور فلاں فلاں شخص نے (حج کو فسخ کر کے) عمرہ کیا پس ہم کعبہ کا طواف کر کے احرام سے باہر ہو گئے پھر ہم نے تیسرے پہر شام کو حج کا احرام باندھ لیا۔
پس میں وہاں سے چل کر عرش کے نیچے آؤں گا اور اپنے رب کے سامنے سجدہ ریز ہو جاؤں گا، پھر اللہ تعالی مجھے اپنی حمد اور حسن ثنا کے ایسے کلمات القا فرمائے گا کہ مجھ سے پہلے وہ کلمات کسی پر القا نہیں کیے گئے ہوں۔
پس وہ ذرا شرما گئے اور کہنے لگے لیکن ان کے چچا تو یہ نہیں کہتے میں حضرت ابو عطیہ مالک بن عامر سے ملا انہوں نے مجھے حضرت سبیعہ والی حدیث پوری سنائی میں نے کہا تم نے اس بابت حضرت عبد اللہ سے بھی کچھ سنا ہے؟
پس چاہیے کہ ان دنوں میں عورتوں سے علیحدہ رہو اور وہ جب تک فارغ ہو کر پاک صاف نہ ہو لیں ان سے تعلق خاص قائم نہ کرو اور جب وہ پاک صاف ہو لیں تو اللہ نے فطرتی طور پر جو بات جس طرح ٹھہرا دی ہے۔
پس ہماری دعا ہے کہ اس کل طبقہ پر اللہ تعالی اپنی رحمت و رضا مندی نازل فرمائے اور ان سب سے خوش رہے آمین ! آمین! اللہ انہیں جنت الفردوس نصیب فرمائے اور یقینا ان سے دوستی نہ کرو اور مجھے چھوڑ کر اس سے تعلق نہ جوڑو۔
پس یہ اللہ کی ٹھہرائی ہوئی حرمت سے قیامت تک حرام ہے، نہ اس کا درخت کاٹا جائے نہ اس کے کانٹے اکھیڑے جائیں، میرے لئے اسے صرف دن کی ایک ساعت کے لئے حلال کیا گیا تھا اور آج اس کی حرمت پھر اسی طرح لوٹ آئی ہے۔
پستی سے بلندی پر جانے کا سلسلہ قائم رہتا ہے: بر فراز عرش بر آں گشت شاد خوش ہو کر آسمان کی بلندی پر اڑگیا! کز جہان زندہ اوّل آمدیم باز از پستی سوئے بالا شدیم ہم پہلے زندہ جہاں سے آئے پھر پستی سے بلندی کی جانب گئے۔
پسندیدہ گھوڑے عبد اللہ بن صباح ہاشمی بصری، یزید بن ہارون، شیبان بن عبدالرحمن، عیسی بن علی بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں میں سے سرخ رنگ کے گھوڑوں میں برکت ہے۔
پشتہ یا بند یعنی ایسا زور کا پانی بھیجا جس نے اس بند میں شگاف ڈال دیا اور پانی شہر میں بھی آ گیا جس سے ان کے مکانات ڈوب گئے اور باغوں کو بھی اجاڑ کر ویران کر دیا یہ بند سد مارب کے نام سے مشہور ہے۔
پلیٹ فارم پر کھڑے لوگوں کو اپنے ارد گرد کوئی ایسی غیر معمولی بات نظر نہیں آئے گی، اور نا ہی اس عجیب ٹرین میں بیٹھے لوگ اپنی ٹرین کا سمٹاؤ نوٹ کر پائیں گے، اور نا ہی ٹرین میں کوئی اور چیز انہیں سمٹی ہوئی نظر آئے گی۔
پنجرے میں ہوا جانے ہر روز جلے جس میں ماجدؔ اسی آتش سے ہر شخص کے سینے کو ویسا ہی جلا جانے ٭٭٭ ورق پہ دشت طلب کے رقم کیا جائے کبھی وہ رخ بھی سپرد قلم کیا جائے فلک سے فصل نے ژالوں کی کب دعا کی ہے۔
پنکھڑیاں کھلتی جاتی ہیں، کلی تو عشق کے جذبے سے سرشار صرف اس بات کی اجازت دیتی ہے کہ سورج کی کرنیں اس کی پنکھڑیوں کو کھول دیں، وہ خود کچھ بھی نہیں کرتی، صوفی جب کلی کی صورت اختیار کر لیتا ہے تو وہ بھی خاموش رہتا ہے۔
پوچھا کہ ایسی طویل نماز میں تو میں نے آپ کو کبھی نہیں دیکھا آپ نے اس کے جواب میں وہی فرمایا جو اوپر مذکور ہوا، اس میں ایک دعا یہ ہے کہ اگلی امتوں پر جو عام عذاب آئے وہ میری امت پر عام طور پر نہ آئیں۔
پھر (اسی موقع پر) اللہ تعالی نے یہ آیات نازل فرمائیں "اے کپڑا اوڑھنے والے اٹھ کھڑا ہو اور (لوگوں کو عذاب الہی سے) ڈرا اور اپنے پروردگار کی بڑائی بیان کر اور اپنے کپڑوں کو پاک رکھا کر اور ناپا کی (یعنی بتوں کی پرستش) کو چھوڑ دے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اور دوسرا وہ شخص جو جید الایمان مؤمن تھا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو وہ اپنی بزدلی کی وجہ سے ایسا نظر آنے لگا جیسے اس کے بدن میں خار دار درخت کے کانٹے ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوڑ پڑے میں بھی دوڑی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور زیادہ زور سے دوڑے چنانچہ میں بھی زور سے دوڑی اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل گھر پہنچ گئی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان سے ایک ماہ یا انتیس دن جدا رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر یہ آیت اتری کہ" اے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اپنی بیویوں سے کہہ دو سے اجر عظیم ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھجور کی ہری ٹہنی منگوائی اور چیر کر اس کو دو کیا اور ہر ایک قبر پر ایک ایک گاڑ دی اور فرمایا کہ شاید جب تک یہ ٹہنیاں نہ سوکھیں اس وقت تک ان کا عذاب ہلکا ہو جائے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بریرہ سے بھی فرمایا کہ بریرہ کاش تم مغیث سے رجوع کرتیں (یعنی مغیث سے دوبارہ نکاح کر لیتیں) بریرہ نے عرض کیا کہ یا رسو اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ مجھے بطور وجوب اس کا حکم دے رہے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فاطمہ کو یہ حکم دیا کہ وہ ام شریک کے گھر عدت میں بیٹھ جائیں لیکن پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ام شریک کے گھر میں میرے صحابہ جو ام شریک کے عزیز واقارب اور آل اولاد ہیں۔
پھر آپﷺ نے (ہر ایک کا) نام لیا : " اے اللہ ! ابوجہل (کی ہلاکت) کو اپنے اوپر لازم کر لے اور عتبہ بن ربیعہ اور شیبہ بن ربیعہ بن عتبہ اور امیہ بن خلف اور عقبہ ابن ابی معیط (کی ہلاکت) کو اپنے اوپر لازم کر لے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ایسے موقع پر بہتر یہی ہے کہ علم اللہ کی طرف اسے لوٹا دیا جائے ایسی باتوں میں کوئی صحیح علم نہ ہونے کی وجہ سے غور و خوض کرنا عبث ہے، جس بات کا علم ہو جائے منہ سے نکالے ورنہ خاموش رہے۔
پھر اس دنیا دار شخص نے ایک زمانہ کے بعد ایک ہزار دینار خرچ کر کے اپنا نکاح کیا دعوت میں ا پنے اس پرانے شریک کو بھی بلایا اور اس سے ذکر کیا کہ میں نے ایک ہزار دینار خرچ کر کے اس عورت سے شادی کی ہے۔
پھر اس نے البم کا دوسرا ورق الٹا تھا، سلک کی کالی ساری میں ملبوس، چہرے پر جا بجا بال بکھرائے ایک پرکشش لڑکی بالکونی میں کھڑی دور جانے کیا دیکھ رہی تھی، تصویر کے تیور صاف اس با ت کی گواہی دے رہے تھے کہ یہ نجو تھی۔
پھر اس نے سنبھل کر کہا : اشفاق نواب ! اگر اس وقت آپ مجھے پچاس ساٹھ روپے دیں تو میں یہ سمجھوں گا کہ آپ نے مجھ پر احسان عظیم کیا ہے، زندگی اگر وفا کرے تو میں ضرور کسی طرح بھی آپ کے روپے لوٹا دوں گا۔
پھر اس نے سوچا کہ اس مسئلے پر حکومت کو بڑی سنجیدگی اور گہرائی سے سوچ و بچار کرنا ہو گا اور جلد ہی اس نظریہ کو بدلنے کے لئے کوئی مثبت قدم نہیں اٹھایا گیا تو مستقبل میں ملک کو کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
پھر اس نے غسل جنابت کے متعلق پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پانی لے کر اچھی طرح طہارت کرے، پھر سر پر پانی ڈالے اور ملے، یہاں تک کہ پانی سب مانگوں میں پہنچ جائے، پھر اپنے سارے بدن پر پانی ڈالے۔
پھر اس پر ( اللہ کا ) نوشتہ (لکھی ہوئی تقدیر ) غالب آ جاتا ہے اور وہ وہ دوزخیوں والے عمل کرنے لگتا ہے اور کوئی شخص ایسا عمل کرتا ہے کہ اس کے دوزخ کے درمیں صرف ایک گز ( کا فاصلہ ) باقی رہ جاتا ہے۔
پھر اس کو (بچھڑے کے قالب میں) ڈال دیا اور مجھے میرے جی نے (اس کام کو) اچھا بتایا () (موسی نے) کہا جا تجھ کو دنیا کی زندگی میں یہ (سزا) ہے کہ کہتا رہے کہ مجھ کو ہاتھ نہ لگانا اور تیرے لئے ایک اور وعدہ ہے۔
پھر اس کی مقبولیت زمین پراتاری جاتی ہے اور جب کسی بندے سے اللہ تعالی ناراض ہو جاتا ہے تو جبرئیل علیہ السلام سے فرماتا ہے کہ اس سے میں ناخوش ہوں تو بھی اس سے عداوت رکھ حضرت جبرئیل علیہ السلام بھی اس کے دشمن بن جاتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی مومنین کے قدم جما دئیے اور فتوحات کے دروازے کھلے تو چین وسکون حاصل ہوا مومنین کی حالت پہلے سے بہتر ہو گئی اس سے قبل خود رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺ کے گھرانے کا حال ایسا تھا کہ کئی کئی دن چولہے نہیں جلتے تھے۔
پھر ان میں سے جن لوگوں نے اس کی تکذیب کی، وہ اس انجام سے دو چار ہوئے جو کتاب الہی کے مکذبین کے لئے ازل سے مقدر و مقرر ہے، اور اس کے برعکس جنہوں نے اس کو قبول کیا، وہ اس پر صدق دل سے ایمان لائے۔
پھر ان کوفیوں کی بے وفائی اور غداری دیکھ کر جب طلب خلافت کا عزم ترک کر کے اپنے عزیز خاص یعنی برادر نسبتی و بھتیج داماد امیر المومنین یزیدؒ کے پاس جاتے ہوئے اثنائے راہ کربلاء پڑاؤ پر پہنچے یہی کوفی سفر دمشق میں مانع و مزاحم ہوئے۔
پھر انہوں نے (طاعت سے) منہ پھیر لیا تو ہم نے ان پر زور دار سیلاب بھیج دیا اور ہم نے ان کے دونوں باغوں کو دو (ایسے) باغوں سے بدل دیا جن میں بدمزہ پھل اور کچھ جھاؤ اور کچھ تھوڑے سے بیری کے درخت رہ گئے تھے۔
پھر انہوں نے نیچے کا ایک اور چکر لگایا اور نان، شہد، حلوہ اور پستے لائے جن کو انہوں نے ایمانداری کے ساتھ قیدی کے سامنے دو حصوں میں تقسیم کیا اور کہا: " تم بھوکے نہیں رہو گے، مولانا حسین، ہم کھانے کا کافی انتظام کر لیں گے۔
پھر اپنی ایک اور نعمت یاد دلاتا ہے، جس کی تفصیل یہ ہے، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک منزل میں اترے، لوگ ادھر ادھر سایہ دار درختوں کی تلاش میں لگ گئے آپ نے ہتھیار اتار کر ایک درخت پر لٹکا دئے۔
پھر اگر وہ تمہارے لیے دودھ پلائیں تو دو انہیں ان کے معاوضے اور مشورہ کرو آپس میں معروف کے مطابق اور اگر باہمی اختلاف ہو تو دوسری عورت اسے دودھ پلائے) ان آیات کی رو سے ماؤں کو پورے دو سال تک بچوں کو دودھ پلانا ہو گا۔
پھر اگر یہ کہا جائے کہ خدا نے اپنے بعض بندوں کو ان کی فطری قابلیت اور اعلی ملکات کی بدولت روحانی کمال اور باطنی قرب کے اس بلند مقام پر پہنچا دیا جسے "مقام نبوت" یا "منصب رسالت" کہتے ہیں تو اس میں کیا اشکال و استبعاد ہے؟
پھر بازو آستینو ں سے نکالنا چاہے تو آستین تنگ ہو گئی(یعنی نہ نکال سکے) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نیچے سے ہاتھ کو نکالا اور جبہ کو اپنے مونڈھوں پر ڈال دیا اور دونوں ہاتھ دھوئے اور پیشانی، عمامہ اور موزوں پر مسح کیا۔
پھر باقی نماز اسی طرح پڑھتے تھے اور جب وہ سجدہ (یعنی آخری رکعت کا دوسرا سجدہ) کر چکتے جس کے بعد سلام پھیرا جاتا ہے تو اپنا بایاں پاؤں باہر نکالتے اور بائیں طرف کولھے پر بیٹھ جاتے اور پھر (تشہد وغیرہ پڑھنے کے بعد) سلام پھیرتے تھے۔
پھر باقی کا گوشت ساتھ لے لیا اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس پہنچے تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم نے احرام باندھ لیا تھا، اور ابو قتادہ ؓ نے احرام نہیں باندھا تھا۔
پھر بعض عزیزوں نے کہا کہ اگر پورے قرآن مجید کا ترجمہ نہیں لکھتے تو "نوادر الحدیث " کی طرح قرآن مجید کی چند آیتوں ہی کا ترجمہ اور تفسیر لکھ کر آیتوں کی مناسب تشریح کر دیتے تو بہت اچھا اور بے حد مفید علمی کام ہو جاتا۔
پھر بھی بات نئی صبح کو یوں نہ لپیٹ دو، دوہوں کا بستر کچھ عبیدؔ جی پھر کہو، بیتے روز کئی 1989ء *** گل ہوئی ہر روشنی، بس ایک در روشن رہا شہر تاریکی میں اک آنکھوں کا گھر روشن رہا ذہن سوکھی گھاس تھا، ننھی سی چنگاری تھی۔
پھر تم نے مانگ لی حالانکہ تمہیں یہ معلوم بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سائل کو خالی ہاتھ نہیں لوٹاتے وہ کہنے لگا بخدا میں نے یہ پہننے کے لئے نہیں لی میں نے تو اس لئے مانگی کہ یہ میرا کفن ہے۔
پھر تمہیں ان سے پھیر دیا تاکہ تمہیں آزمائے اور البتہ تحقیق تمہیں اس نے معاف کر دیا ہے اور اللہ ایمانداروں پر فضل والا ہے جس وقت تم چڑھے جاتے تھے اور کسی کو مڑ کر نہ دیکھتے تھے اور رسول تمہیں تمہارے پیچھے سے پکار رہا تھا۔
پھر جب اس میں زیادہ کیا تو چھوٹا نظر آنے لگا (یعنی چوڑان زیادہ ہو گئی اور لمبان کم نظر آنے لگی) پس اس کی لمبان میں بھی دس ذراع زیادہ کر دیئے اور اس کے دو دروازے رکھے، ایک میں سے اندر جائیں اور دوسرے سے باہر آئیں۔
پھر جب موسی نے اپنی میعاد پوری کر دی (ف ) اور اپنی بی بی کو لے کر چلا (ف ) طور کی طرف سے ایک آگ دیکھی (ف ) اپنی گھر وا لی سے کہا تم ٹھہرو مجھے طور کی طرف سے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
پھر جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں واپس آیا اور آپ سے یہ واقعہ بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (صد افسوس) کہ تم نے اس صورت میں قتل کر دیا جب کہ اس نے (لاالہ الا اللہ) پڑھ تھا؟
پھر جب وہ ان کے منہ کے پاس لایا جائے گا تو اس کی بھاپ سے اس کے چہرے کی کھال جھلس کر جھڑ جائے گی اور جب اس کا گھونٹ پیٹ میں جائے گا تو ان کی آنتیں کٹ کر پاخانے کے راستے سے باہر آ جائیں گی۔
پھر جب وہ کشتی میں سوار ہوتے ہیں تو (مشکل وقت میں بتوں کو چھوڑ کر) صرف اﷲ کو اس کے لئے (اپنا) دین خالص کرتے ہوئے پکارتے ہیں، پھر جب اﷲ انہیں بچا کر خشکی تک پہنچا دیتا ہے تو اس وقت وہ (دوبارہ) شرک کرنے لگتے ہیں۔
پھر جب یہ سب لوگ یوسف کے پاس پہنچ گئے تو انہوں نے اپنے والدین کو اپنے ساتھ بٹھا لیا اور (ضروری بات چیت سے فراغت کے بعد سب سے) کہہ دیا کہ داخل ہو جاؤ آپ سب مصر میں انشاء اللہ سب امن و امان میں رہو گے۔
پھر جس شخص نے بیعت کو توڑا تو اس کے توڑنے کا وبال اس کی اپنی جان پر ہوگا اور جس نے (اس) بات کو پورا کیا جس (کے پورا کرنے) پر اس نے اﷲ سے عہد کیا تھا تو وہ عنقریب اسے بہت بڑا اجر عطا فرمائے گا۔
پھر جنات اور ان کے قرآن سننے کا واقعہ جس سے حضور علیہ السلام اور آپ کے ساتھیوں کی تسلی کا سامان کیا گیا ہے کہ اگر مشرکین مکہ آپ پر ایمان نہیں لاتے تو اللہ کی دوسری مخلوقات آپ کی نبوت کی تصدیق کرنے کے لئے موجود ہیں۔
پھر جیسے ہی ریل گاڑی کیسیٹینے سسکیاں لین، کارواں اپنی انجانی سی منزل کی طرف روانہ ہو گیا، پلیٹ فارم کے کنارے کھڑے ہوئے میرے والد لڑکھڑائے، میں نے لپک کر سہارا دینا چاہا، انہوں نے اپنا جسم میرے حوالے کر دیا اور میں اسی دن جوان ہو گیا۔
پھر حضرت آدم علیہ السلام کی شرافت و بزرگی کا بیان ہو رہا ہے کہ سورۃ بقرۃ سورۃ اعراف سورۃ حجر اور سورۃ کہف میں شیطان کے سجدہ نہ کرنے والے واقعہ کی پوری تفسیر بیان کی جاچکی ہے اور سورۃ ص میں بھی اس کا بیان آئے گا۔
پھر حضرت مسیح کا اور معجزہ بیان ہو رہا ہے کہ آپ نے فرمایا بھی اور کر کے بھی دکھایا بھی، کہ جو کوئی تم میں سے آج اپنے گھر سے جو کچھ کھا کر آیا ہو میں اسے بھی اللہ تعالی کی دی ہوئی اطلاع بتا دوں گا۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام سے کہا کہ ہمیں آپ کی نبوت ماننے سے بھی انکار ہے اور آپ کا کوئی مطالبہ بھی ہم پورا نہیں کر سکتے بلکہ ہم اپنے جادوگروں کو تمہارے مقابلہ کے لئے بلا رہے ہیں جو تمھارے اس جادو پر غالب آ جائیں گے۔
پھر دوسرے یہ کہ اسی دنیا میں ہم دیکھتے ہیں کہ اکثر چیزیں ایسی ہوتی ہیں جن کو ہم بظاہر دیکھ نہیں پاتے اور نہ آنکھیں ان کا مشاہدہ کرتی ہیں، لیکن اس کے باوجود اس کا ادراک بھی ہوتا ہے اور اس کی حقیقت بھی تسلیم ہوتی ہے۔
پھر دونوں چلے (ف ) یہاں تک کہ جب ایک لڑکا ملا (ف ) اس بندہ نے اسے قتل کر دیا، موسی نے کہا کیا تم نے ایک ستھری جان (ف ) بے کسی جان کے بدلے قتل کر دی، بیشک تم نے بہت بری بات کی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی اس (دن) کے روزے کا حکم فرمایا، یہاں تک کہ جب رمضان فرض ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو چاہے اس دن (عاشورہ) کا روزہ رکھے اور جو چاہے افطار کرے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ ان میں سے چار عورتوں کو اپنے نکاح میں رکھو اور باقی کو علیحدہ کر دو (احمد ترمذی ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کفر کی حالت میں جو شادی کی جاتی ہے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حکم دیا کہ ان میں سے چار عورتوں کو اپنے نکاح میں رکھو اور باقی کو علیحدہ کر دو ( احمد ترمذی ابن ماجہ) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کفر کی حالت میں جو شادی کی جاتی ہے۔
پھر سجدہ سے سر اٹھا کر کھڑے ہونے سے قبل دس بار کہو تو یہ کل پچھتر بار ہوا ہر رکعت میں اور چار رکعات میں تین سو بار وہ گیا تو اگر تمہارے گناہ ریت کے ذرات کے برابر بھی ہوں گے تو اللہ تعالی بخش دیں گے۔
پھر سیدنا ؓ سعد سیدنا ثابتؓ کے پاس آئے اور ان سے بیان کیا کہ جو رسول اللہﷺ نے فرمایا تھا تو سیدنا ثابتؓ نے کہا کہ یہ آیت اتری اور تم جانتے ہو کہ میری آواز رسول اللہﷺ پر اونچی ہے، (اس لئے ) میں تو جہنمی ہوں۔
پھر سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ اللہ تعالی کی قسم ہم پہلے جاہلیت میں گرفتار تھے اور عورتوں کو کچھ اہمیت نہیں دیتے تھے، یہاں تک کہ اللہ نے ان کے ادائے حقوق میں اتارا جو کہ اتارا اور ان کے لئے باری مقرر کی جو مقرر کی۔
پھر عورتوں کو حصہ بتایا کہ انہیں یا چوتھائی ملے گا یا آٹھواں حصہ چوتھائی تو اس حالت میں کہ مرنے والے خاوند کی اولاد نہ ہو، اور آٹھواں حصہ اس حالت میں کہ اولاد ہو، اس چوتھائی یا آٹھویں حصے میں مرنے والے کی سب بیویاں شامل ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ مال فے کے یہ مصارف ہم نے اس لئے وضاحت کے ساتھ بیان کر دیئے کہ یہ مالداروں کے ہاتھ لگ کر کہیں ان کا لقمہ بن بن جائے اور اپنی من مانی خواہشوں کے مطابق وہ اسے اڑائیں اور مسکینوں کے ہاتھ نہ لگے۔
پھر فرمایا اگر ان بندوں کو ان کی روزیوں میں وسعت مل جاتی ان کی ضرورت سے زیادہ ان کے پلے پڑ جاتا تو یہ خرمستی میں آ کر دنیا میں ہلڑ مچا دیتے اور دنیا کے امن کو آگ لگا دیتے ایک دوسرے کو پھونک دینا بھون کھانا۔
پھر فرمایا تجاوز کرنے والے کو اللہ تعالی پسند نہیں کرتا، یعنی اللہ تعالی کی نافرمانی نہ کرو ناک کان وغیرہ نہ کاٹو، خیانت اور چوری نہ کرو، عورتوں اور بچوں کو قتل نہ کرو، ان بوڑھے بڑے لوگوں کو بھی نہ مارو جو نہ لڑنے کے لائق ہیں۔
پھر فرمایا رزق کی کمی بیشی اللہ تعالی کی طرف سے ہے، اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہوئے بخیلی نہ کرو، وہ جسے دے اس میں بھی حکمت ہے اور نہ دے اس میں بھی مصلحت ہے، تم سب قیامت کے دن اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پھر فرمایا کہ ہم نے باپ بیٹوں کو اصل میراث میں اپنا اپنا مقررہ حصہ لینے والا بنایا اور جاہلیت کی رسم ہٹا دی بلکہ اسلام میں بھی پہلے بھی ایسا ہی حکم تھا کہ مال اولاد کو مل جاتا ماں باپ کو صرف بطور وصیت کے ملتا تھا۔
پھر قبیلہ سعد بن ہزیم گزرا تو بھی ابو سفیان نے ایسا ہی کہا اور قبیلہ سلیم گزرا تو بھی ابو سفیان نے یہی بات کی پھر ایک ایسا قبیلہ گزرا کہ اس جیسا، ابو سفیانؓ نے نہیں دیکھا تھا تو اس نے پوچھا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
پھر لوگ نوحؑ کے پاس جائیں گے اور کہیں گے کہ اے نوح!ؑ تم سب پیغمبروں سے پہلے زمین پر آئے، اللہ نے تمہارا نام عبدا شکورا (شکر گزار بندہ) رکھا ہے، تم اپنے رب کے پاس ہماری سفارش کرو، کیا تم نہیں دیکھتے ہم جس حال میں ہیں؟
پھر مؤمنین کا اپنے ایمان کے نور سے قیامت میں استفادہ اور منافقین کی بیچارگی اور نور ایمان سے محرومی پر حسرت و افسوس کا عبرتناک منظر پیش کیا ہے اور "گلو گیر انداز" میں مومنین کو اپنے ایمانی تقاضوں پر عمل درآمد کی طرف متوجہ کیا گیا ہے۔
پھر میں حضرت ابراہیم کے نزدیک پہنچا میں نے ان کو سلام کیا انہوں نے فرمایا اے میرے بیٹے خوش آمدید اور اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوش آمدید اس کے بعد مجھے بیت المعمور کی زیارت کرائی گئی (بیت المعمور فرشتوں کا قبلہ ہے۔
پھر میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آیا اور میں نے عرض کیا اللہ تعالی جل شانہ، آپ کی مغفرت فرمائے (یا اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی مغفرت فرما دی جیسا کہ سورۃ فتح میں اللہ جل شانہ کا ارشاد ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے سر جھکا لیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم دیر تک اسی طرح رہے یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی (واقم الصّلوۃ طرفی النّہار وزلفا مّن الّیْل ۭ انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن ) 11۔
پھر نبیﷺ نے فرمایا :" ( لوگو! ) اللہ نے مجھے تمہاری طرف پیغمبر بنا کر بھیجا لیکن تم نے مجھے جھوٹا کہا اور ابو بکرؓ نے سچا کہا اور اپنے مال اور جان سے میری خدمت کی، کیا تم میری خاطر میرے دوست کو ستانا چھوڑ سکتے ہو؟
پھر وہ اپنی قوم کے پاس لوٹ کر گئے اور کہنے لگے کہ اے ہماری قوم کے لوگو! "ہم نے ایک عجب قرآن سنا ہے جو سچی راہ کی طرف لے جاتا ہے، پس ہم اس پر ایمان لائے اور ہم کبھی اللہ کے ساتھ شریک نہ کریں گے۔
پھر وہ دونوں ( کسی ضرورت سے ) جدا ہو گئے تو پھر محیصہ جو عبداللہ بن سہل کے پاس آئے تو دیکھا کہ وہ اپنے خون میں لت پت ہے، کسی نے اس کو قتل کر ڈالا خیر محیصہ نے اس کو دفن کیا پھر مدینہ میں آئے۔
پھر وہ سماوی کائنات کی طرف متوجہ ہوا تو وہ (سب) دھواں تھا، سو اس نے اسے (یعنی آسمانی کرّوں سے) اور زمین سے فرمایا: خواہ باہم کشش و رغبت سے یا گریزی و ناگواری سے (ہمارے نظام کے تابع) آجاؤ، دونوں نے کہا: ہم خوشی سے حاضر ہیں۔
پھر وہ شخص اپنے آدمی سے کہتا کہ جس جگہ وہ شخص سہولت سے مل سکے وہاں پر وہ وصول کرے اور جس جگہ دشواری ہو مفلس ہو تو چھوڑ دے اور درگزر کرو اور ہو سکتا ہے کہ خداوند قدوس ہمارے قصور (اور گناہ) سے بھی درگزر فرمائے۔
پھر وہ شخص تیسرے جمعہ میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دو رکعت ادا کرو اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو حکم فرمایا کہ وہ صدقہ نکالیں چنانچہ لوگوں نے صدقہ خیرات دیا۔
پھر وہ لوگ نوحؑ کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ تم سب سے پہلے زمین پر نبی بن کر آئے ہو، اللہ نے تمہار انام عبدا شکورا ( شکر گزار بندہ ) رکھا ہے، ہماری شفاعت کرو، ہمارا حال نہیں دیکھتے کہ کس تکلیف میں مبتلا ہیں؟
پھر وہو اعْلم بما یفْعلوْن کی تصریح سے اس امر کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہاں پر اس امر کا بھی کوئی خدشہ و امکان نہیں ہو گا کہ اس روز کسی کا کوئی عمل کسی بھول چوک کی بناء پر جزاء و سزا سے رہ جائے۔
پھر پچاسویں رات کو صبح کے وقت میں نے اپنے ایک گھر کی چھت پر نماز پڑھی میں اسی حال میں بیٹھا تھا جو اللہ تعالی نے ہمارا حال بیان کیا کہ میرا جی تنگ ہو گیا اور زمین اپنی فراخی کے باوجود مجھ پر تنگ ہو گئی تھی۔
پھر پکارا انہوں نے اپنے رفیق کو پھر ہاتھ چلایا اور کاٹ ڈالا پھر کیسا ہوا میرا عذاب اور میرا کھڑ کھڑانا ہم نے بھیجی ان پر ایک چنگھاڑ پھر رہ گئے جیسے روندی ہوئی باڑ کانٹوں کی اور ہم نے آسان کر دیا قرآن سمجھنے کو پھر ہے۔
پھر کہا اللہ کی قسم نہیں کوئی ایسی حدیث جو کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنی اور اس میں تمہاری بھلائی تھی مگر یہ کہ میں نے اسے تم سے بیان کر دیا البتہ ایک حدیث میں نے اب تک بیان نہیں کی، وہ آج بیان کرتا ہوں۔
پھر کیوں نہ ہوا میں پھیل جاؤں *** اب کیسی پردہ داری، خبر عام ہو چکی ماں کی ردا تو، دن ہوئے نیلام ہو چکی اب آسماں سے چادر شب آئے بھی تو کیا بے چاری زمین پہ الزام ہو چکی اجڑے ہوئے دیار پہ پھر کیوں نگاہ ہے۔
پھر گمراہی کی جڑ کی نشاندہی کرتے ہوئے بتایا کہ "خواہشات نفسانی" کو معبود کا درجہ دے کر زندگی گزارنا ہی وہ لاعلاج بیماری ہے جو انسان کو گمراہی کی اتھاہ گہرائیوں میں دھکیل دیتی ہے اور یہ اندھا اور بہرا ہو کر اس کے پیچھے لگ جاتا ہے۔
پھر ہم اس کے ذریعے سے پھل نکالتے ہیں جن کے رنگ مختلف ہوتے ہیں اور پہاڑوں میں مختلف رنگتوں کے کچھ تو سفید اور کچھ سرخ اور بہت سیاہ بھی ہیں اور اسی طرح آدمیوں اور زمین پر چلنے والے جانوروں اور چوپایوں کے بھی مختلف رنگ ہیں۔
پھر ہم نے ان میں بڑے زور والوں کو ہلاک کر دیا اور پہلوں کی مثال گزرچکی ہے اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا ہے تو ضرور کہیں گے کہ انہیں اس بڑے زبردست جاننے والے نے پیدا کیا ہے۔
پھر یہ آیت تلاوت کی آیت(واللہ مخرج ماکنتم تکتمون) یہاں وہی واقعہ چچا بھتیجے کا بیان ہو رہا ہے جس کے باعث انہیں ذبیحہ گاؤ کا حکم ہوا تھا اور کہا جاتا ہے کہ اس کا کوئی ٹکڑا لے کر مقتول کے جسم پر لگاؤ وہ ٹکڑا کونسا تھا؟
پھر یہ حکم ملا کہ جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے جنگ کریں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان نے جنگ کریں اور ان لوگوں سے ہاتھ کو روک لیں جو الگ تھلگ رہے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے جنگ کے لیے نہیں نکلے۔
پھر یہ خواب سیدنا طفیل صنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کیا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے اللہ! اس کے دونوں ہاتھوں کو بھی بخش دے جیسے تو نے اس کے سارے بدن پر کرم کیا ہے۔
پھر یہ کنڈہ رات گئے ہی دروازے پر لگا کر بند کیا جاتا-------- مگر ان خبروں کو سنتے ہوئے احتیاط کے طور پر ابّا نے گھر کو مقفل کر دیا تھا-------- محلے میں جتنی اڑتی اڑتی خبریں تھیں، ان سے کہیں زیادہ خبریں علی بخش کے پاس جمع تھیں۔
پہر زندگی کی کسی رہ سے گزرے نہیں ٭٭٭ ماخذ: گلناز کوثر کی فیس بک سے پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پہلا:‌ ہاں‌مجھے بتایا گیا کہ اس کا نام زمرد ہے اور میری حور نے جس کے آغوش کا مزہ مجھے زندگی بھر نہ بھولے گا، یہ بھی بتایا کہ اسے کسی خاکی پیکر سے اس قدر تعلق ہے کہ جنت کی سیر کرنے والوں‌میں‌کسی کی طرف التفات نہیں کرتی۔
پہلی دونوں قسموں کا تعلق اہل ایمان سے ہے جن میں سے ایک تو وہ لوگ ہوں گے جو اس دنیا میں اللہ تعالی کے فضل وکرم کے امیدوار رہتے ہیں اور اس نے اپنے نیک بندوں کے لئے جنت اور وہاں کی نعمتوں کا جو وعدہ کیا ہے۔
پہلے ان کی شادی مالک بن نضر کے ساتھ ہوئی تھی جس سے حضرت انس پیدا ہوئے مالک کو قبولیت اسلام کی توفیق نہیں ہوئی اور وہ حالت شرک میں مارا گیا پھر ام سلیم نے اسلام قبول کر لیا اور ابو طلحہ نے جو اس وقت مشرک تھے۔
پہلے دن جب ہم نے ہندوستان سے مکّے پہنچ کر پہلا عمرہ کیا تھا تو مشین سے بال کٹوانے کے تین ریال دئے تھے، تب ہی معلوم ہوا تھا کہ استرے سے بال منڈوانے کے 5 ریال اور محض قینچی سے بال کٹوانے کی اجرت ایک ریال ہوتی ہے۔
پہلے رکوع و سجدہ سے اٹھ کر کمر کو سیدھی کئے بغیر دوسرے رکوع و سجدے میں جلدی جلدی جائے گا تو وہ رکوع و سجود ادا کہلانے کا مستحق نہیں ہوگا جس کا نتیجہ یہ ہوگا اس کی نماز کی طرف رب قدوس نظر بھی نہیں کرے گا۔
پہلے یہ بات بھی بیان ہو چکی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہی قرآن کے جمع کرنے کا مشورہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو دیا تھا اور بحکم خلیفہ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ نے اسے جمع کرنا شروع کیا۔
پیاس نہیں بجھا سکتی کس کس کے ہاتھ پہ آنکھیں رکھ دوں اور کس کس کو الوداع نہ کہوں ~~~~ دو گھونٹ پیاس اور بھوک کے چھونے سے وہ بیدار ہوئی ٹہنیوں کے ٹوٹنے کی صدا پہ دو گھونٹ پیاس اور خدا بھوک کے بھی کتنے ذائقے رکھتا ہے۔
پیدا کیا تمہیں کان آنکھ اور دل دیئے یعنی عقل و ادراک تم میں پیدا کیا لیکن تم بہت ہی کم شکر گزاری کرتے ہو یعنی اپنی ان قوتوں کو اللہ تعالی کی حکم برداری میں اور اس کی نافرمانیوں سے بچنے میں بہت ہی کم خرچ کرتے ہو۔
پیر رومی آں کہ بر افلاک رفتارش بود بر زمیں رفتن چہ دشوارش بود مرید ہندی علم و حکمت کا ملے کیونکر سراغ کس طرح ہاتھ آئے سوز و درد و داغ پیررومی علم و حکمت زاید نان حلال عشق و رقت آید از نان حلال مرید ہندی ہے۔
پیر رومی دانہ باشی مرغکانت برچنند غنچہ باشی کود کانت برکنند دانہ پنہاں کن سراپا دام شو غنچہ پنہاں کن گیاہ بام شو مرید ہندی تو یہ کہتا ہے کہ دل کی کر تلاش طالب دل باش و در پیکار باش جو مرا دل ہے، مرے سینے میں ہے۔
پیروی کرنے والوں کے گناہ میں کمی کئے بغیر اور جس دعوت دینے والے نے ہدایت کی طرف بلایا پھر اس کی پیروی کی گئی تو اس کو پیروی کرنے والوں کے برابر اجر ملے گا اور پیروی کرنے والے کے اجر میں کچھ کمی نہیں کی جائے گی۔
پیڑ ہمارے ہمسائے دیکھو پیڑ نہ کٹنے پائے چین و سکوں ان ہی سے پایا اس دھرتی کا یہ سرمایہ دھوپ میں تپ کر دیں یہ سایہ جینے کا انداز سکھائے دیکھو پیڑ نہ کٹنے پائے دور دور سے پنچھی آئیں پیڑ پہ بیٹھیں گیت سنائیں سرد پڑی ہیں۔
چاروں کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں اور جس بے گناہ کو ان چار کی گواہی کی وجہ سے پکڑا گیا تھا اور جس کی بیوی اور بچے کو تم نے اغوا کر لیا اور دھمکی دی تھی کہ اگر وہ زبان کھولے گا تو تم انہیں مار ڈالو گے۔
چانسلر کے کان پر جوں تک نہ رینگی، کسی بھی چانسلر کے لیے بہار کی یونیورسٹیوں کے مسائل کو سمجھنے کے لیے یہ خط کافی تھا، میں نے گزارش کی تھی کہ ہم سب مل کر ایک منصوبے کے تحت کام شروع کریں اور عوام کا اعتماد حاصل کریں۔
چاہے اس کے گھر والے اس پر روئیں یا نہ روئیں ہاں اتنی بات ضرور ہے کہ گھر والوں کے رونے کی وجہ سے کافر میت کے عذاب میں زیادتی کر دی جاتی ہے اور وہ بھی اس وجہ سے کہ کافر رونے سے خوش اور راضی ہوتا ہے۔
چاہے دل کی ہر خواہش زندگی کی آنکھوں سے اشک بن کے بہہ جائے چاہے اب مکینوں پر گھر کی ساری دیواریں چھت سمیت گر جائیں اور بے مقّدر ہم اس بدن کے ملبے میں خود ہی کیوں نہ دب جائیں تم سے کچھ نہیں کہنا کیسی نیند تھی۔
چاہے وہ ٹھہرنا اتفاقی طور پر ہی کیوں نہ رہا ہو تو اچھا یہی ہے کہ وہاں قیام کر لیا جائے جیسا کہ دیگر صحابہ اور خلفاء راشدین بھی اس پر عمل کرتے تھے اور اگر کوئی شخص وہاں نہ ٹھہرے تو اس میں کوئی نقصان بھی نہیں ہے۔
چراغ جام جلنے دو کھلیں وہ شام کی زلفیں چراغ جام جلنے دو تھکن کچھ ذہن کی اترے ذرا اک دور چلنے دو چراغ جام جلنے دو فضا روشن تو ہو جائے کہ مے کا ایک اک قطرہ جمود افگن تو ہو جائے چراغ جام جلنے دو تقاضہ ہے۔
چراغوں کی طرف داری نہ کر (اعزاز افضل) رقیبوں سے بھی وہ اظہار بیزاری نہیں کرتے ادھر ہم ہیں کہ خود اپنی طرف داری نہیں کرتے (مظفر حنفی) مزید ایک مثال کسی شہکار کی تخلیق کے بعد کاٹ لیتے تھے جو معمار کے ہاتھ اب وہ سفاک نہیں ہیں۔
چلو ہم اسے آج دنیا میں ڈھونڈھیں کہیں دیکھو سقراط کی طرح وہ قید خانے میں بیٹھا زہر کا پیالہ پیتا نہ ہو کہیں شاہراہوں پہ وہ کسی تنگ و تاریک چورا ہے پر پرانی سولی پر لٹکا نہ ہو اور اس کی ہتھیلی میں کیلوں کے سوراخ ہوں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے لیے دعا فرمائی (بخاری و مسلم) تشریح اس عورت کا نام سعیرہ یا سقیرہ اور یا سیکرہ تھا، ایک روایت کے مطابق یہ عورت ام المؤمنین حضرت حدیجہ الکبری رضی اللہ عنہا کی کنگھی کرنے والی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ میری امت دشواری میں مبتلا ہو جائے گی تو میں یہ فرض قرار دیتا کہ تمام مسلمان عشاء کی نماز تاخیر سے پڑھا کریں اب تاخیر کی حد کیا ہے؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ میری امت دشواری میں مبتلا ہو جائے گی تو میں یہ فرض قرار دیتا کہ تمام مسلمان عشاء کی نماز تاخیر سے پڑھا کریں" اب تاخیر کی حد کیا ہے؟
چنانچہ آپ نے اس صلح نامہ کو اپنے ہاتھ میں لے کر باوجود اچھی طرح لکھنا نہ جاننے کے لکھا، کہ یہ وہ ہے جس پر محمد بن عبد اللہ نے صلح کی (صلی اللہ علیہ و سلم) یہ کہ مکہ میں ہتھیار لے کر داخل نہ ہوں گے۔
چنانچہ ابو حفص کبیر حنفی فرماتے ہیں کہ جو آدمی نوروز کی عظمت و توقیر کے پیش نظر اس دن مشرکوں کو تحفہ میں انڈا بھیجے (جیسا کہ اس روز مشرکین کا طریقہ ہے) تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور اس کے تمام اعمال نابود ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ اس طرح کہ مفاخرت صحابہ اور سلف سے منقول ہے اور اگر مفاخرت کا تعلق ناحق معاملہ سے ہو اور نفسانیت کے تحت تکبر و غرور اور گھمنڈ کے طو پر ہو تو مذموم ہے اور عرف عام میں مفاخرت کا استعمال اکثر اسی معنی میں ہوتا ہے۔
چنانچہ اس نے گندمی رنگت والا اور گنگھریالے بالوں والا درمیانہ قد اور پتلی پنڈلیوں والا بچہ ہی پیدا کیا اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر سابقہ حکم نازل ہوا ہوتا تو میں اس کے ساتھ دوسرا معاملہ کرتا۔
چنانچہ اس کالم کی اشاعت کے اگلے ہی دن یعنی مارچ ء کو رات کو اپنے پروگرام ویوز آن نیوز میں ڈاکٹر شاہد مسعود نے ڈاکٹر اسرار احمد سے اس موضوع پر گفتگو کی کہ حالات حاضرہ کے بارے میں قرآن و حدیث سے کیا خبر ملتی ہے؟
چنانچہ اس کی دلیل ایک روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ جس روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نیند کا غلبہ ہو جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم تہجد پڑھے بغیر سو جاتے تھے تو دن میں بارہ رکعتیں پڑھ لیا کرتے تھے۔
چنانچہ اس کے بعد حلال مال کی حفاظت کرنے اور اسے ضیاع اور تباہی سے بچانے کے لیے حکم دیا، کیونکہ انفاق فی سبیل اللہ، ترک سود اور مداومت تقوی کا عمل اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ (موجود حلال) مال کی حفاظت نہ کی جائے۔
چنانچہ اسی بنیاد پر حنیفہ کا یہ مسلک ہے کہ قطع ید ہاتھ کاٹنے کی سزا اسی چور پر نافذ ہو گی جس نے کم سے کم دس درہم کے بقدر مال کی چوری کی ہو اس سے کم مالیت کی چوری پر یہ سزا نہیں دی جائے گی۔
چنانچہ انہوں نے اپنا پاؤں رکاب میں ڈالا یعنی (سوار ہونے کے لئے رکاب میں پاؤں ڈالنے کا ارادہ کیا) تو کہا بسم اللہ پھر جب اس کی پیٹھ پر چڑھے تو کہا الحمدللہ یعنی سواری کی نعمتوں اور اس کے علاوہ دوسری نعمتوں پر اللہ کا شکر ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے) راوی کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کا یہ جواب سن کر ہم حضرت ابو موسی کے پاس آئے اور انہیں حضرت ابن مسعود کے جواب سے آگاہ کیا حضرت ابو موسی نے فرمایا کہ مجھے اپنی غلطی کا اعتراف ہے۔
چنانچہ اگر ان کو دنیا میں دوبارہ لوٹا بھی دیا جائے تو بھی انہوں نے وہی کچھ کرنا ہے جو اس سے پہلے کرتے رہے تھے، کیونکہ ان کی تکذیب کی علت اور اس کا اصل سبب یہ نہیں تھا کہ ان پر اصل حقیقت واضح نہیں ہوئی تھی۔
چنانچہ اگر نسبی رشتہ میں بھی ان دونوں باتوں میں سے ایک بھی بات نہیں پائی جائے گی تو نکاح درست ہوگا مثلا کسی ایسی لونڈی کے بچہ پیدا ہوا جو دو آدمیوں کی مشترک مملوکہ ہے اور وہ دونوں شریک اس بچہ پر اپنا اپنا دعوی کرتے ہیں۔
چنانچہ ایک بزرگ کے بارہ میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ چوہے نے ان کے جوتے کے تسمہ کو کتر لیا تو وہ اتنا متاثر ہوئے کہ روتے جاتے تھے کہ آہ! نامعلوم میں کس گناہ میں مبتلا ہو گیا تھا جس کی سزا میں نے یہ پائی ہے۔
چنانچہ ایک بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ چوہے نے ان کے جوتے کے تسمہ کو کتر لیا تو وہ اتنا متاثر ہوئے کہ روتے جاتے تھے کہ آہ! نامعلوم میں کس گناہ میں مبتلا ہو گیا تھا جس کی سزا میں نے یہ پائی ہے۔
چنانچہ ایک دن میں تیر اندازی میں مشغول تھا) کہ سورج گرہن ہوا، میں نے تیروں کو پھینک دیا اور (دل میں) کہا کہ اللہ کی قسم میں یہ ضرور دیکھوں گا کہ سورج گرہن ہونے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیا حالت ہوتی ہے۔
چنانچہ ایک دین میں نے اور حفصہ نے آپس میں یہ طے کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں سے جس کے پاس تشریف لائیں تو وہ یہ کہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے منہ مبارک سے مغافیر کی بو آتی ہے۔
چنانچہ ایک غریب منکر حدیث میں ہے کہ صبح شام کا ٹھیکہ ہے، رزق تو بے شمار ہر وقت موجود ہے لیکن اللہ کے دوستوں کے پاس ان اوقات میں حوریں آئیں گی جن میں ادنی درجے کی وہ ہوں گی جو صرف زعفران سے پیدا کی گئی ہیں۔
چنانچہ بادشاہ کے درباریوں، کاہنوں اور نجومیوں نے اس خواب پریشان کی تعبیر بتلانے سے عجز کا اظہار کر دیا، بعض کہتے ہیں کہ نجومیوں کے اس قول کا مطلب مطلقا علم تعبیر کی نفی ہے اور بعض کہتے ہیں کہ علم تعبیر سے وہ بے خبر نہیں تھے۔
چنانچہ بخاری و مسلم میں ہے کہ سورج ڈوبنے کے بد حضرت عمر رضی اللہ عنہ کفار قریش کو برا کہتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو عصر کی نماز بھی نہ پڑھ سکا۔
چنانچہ بیع کے بعد اگر خریدار مفلس ودیوالیہ ہو جائے اور مدت خیار کے اندر بائع کو معلوم ہو گیا کہ خریدار مفلس و دیوالیہ ہو گیا ہے تو اب اس کے لئے زیادہ بہتر یہی ہے کہ بیع کو فسخ کر دے اور اپنا مال واپس لے لے۔
چنانچہ تنقید میں روایت کی بازیافت یوں شروع ہوئی کہ سوسیر، باختن سن، رولاں، با رتھ اور دریدا کے ایوانوں کی سیر کرنے کے بعد جلوہ دانش فرنگ سے خیرہ نگاہیں مشرق کے لالہ زاروں کے سنسکرت، فارسی، عربی افکار کی چھاؤ میں پناہ لینے پر مجبور ہوئی ہیں۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کنویں کی اس صفت کی وجہ سے اس کے پانی کے بارے میں وہی حکم فرمایا جو ماء کثیر یا جاری پانی کا ہوتا ہے۔
چنانچہ جب وہ اپنے باپ کی نصیحت (و ہدایت) کے مطابق شہر میں داخل ہو گئے تو (باپ کی بتائی ہوئی) وہ تدبیر ان کے کچھ کام نہ آ سکی، سوائے اس کے کہ وہ یعقوب کے دل کی ایک خواہش تھی، جسے انہوں نے پورا کر لیا تھا۔
چنانچہ جبسواری روانہ ہوئی وہاں سے لے کر محل سرائے سلطانی تک برابر تحفے تحائف نذریں اور ہدیے پیشکش ہوتے رہے اور بڑی ہی عزت و اکرام کے ساتھ آپ یہاں پہنچے تو خود بیگم نے بھی خوشی خوشی بہت بڑی رقم پیش کی اور بڑی خوشی منائی گئی۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ یہاں آتے ہی سخت بیمار ہو گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شہر کی آب و ہوا کی اصلاح اور درستی کے لئے دعا مانگی اور آپ کی دعا قبول ہوئی۔
چنانچہ حضرت امام شافعی تو یہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ شخص بیت اللہ کا سفر پیادہ پا طے کرنے کی طاقت رکھتا ہو تو وہ پیادہ پا جائے اور اگر اس کی طاقت نہ رکھتا ہو تو بطور کفارہ جانور ذبح کرے اور سواری پر سفر طے کرے۔
چنانچہ حضرت شیخ علی متقی کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جب مکہ معظمہ میں اپنے خادم کو بازار بھیجتے تو اسی حدیث کے پیش نظر اسے بطور خاص یہ نصیحت کرتے کہ خبردار باہمی قبضہ کرنے میں معاملہ دست بدست کرنا درمیان میں فرق واقع نہ ہو۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ امام کا پہلے سر اٹھانا پہلے رکوع کرنے کا بدلہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب امام سمع اللہ لمن حمدہ کہے تو تم اللہم ربنا لک الحمد کہو اللہ تمہاری تعریف سنتا ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا ( اس گھی کا کیا کیا جائے ) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اس چوہے کو اور اس کے اردگرد کے گھی کو نکال کر پھینک دو اور ( باقی ) گھی کو کھاؤ۔
چنانچہ سات سال کی عمر میں حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجیت میں آئیں نو سال کی عمر میں رخصت ہو کر آستانہ نبوت میں لائی گئیں اور نو سال کی رفاقت کے بعد جب کہ ان کی عمر صرف اٹھارہ سال کی تھی۔
چنانچہ صحابہ کرام نے اسے تسلیم کر لیا اور زبانوں پر یہ کلمات جاری ہو گئے تو آیت (آیت امن الرسول الخ، ) اتری اور اللہ تعالی نے اس تکلیف کو دور کر دیا اور آیت لایکلف اللہ نازل ہوئی (مسند احمد) صحیح مسلم میں بھی یہ حدیث ہے۔
چنانچہ صحیح مسلم ہی کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ دھوپ پھیل جانے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دیا کہ ہر آدمی اپنی سواری کی عیال پکڑ لے (اور روانہ ہو جائے) اس لیے کہ اس جگہ ہمارے پاس شیطان آگیا ہے۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ اس بات کو کبھی نہ بھولنا چاہئے کہ آخرت کا ایک نہ ایک دن اس دنیا سے تعلق ہو جائے گا اور یہ فانی جسم خواہ کتنا ہی حسین و جمیل اور باعظمت کیوں نہ ہو قبر کی آغوش میں سلا دیا جائے گا۔
چنانچہ قیصر روم مقوقس مصر اور نجاشی ملک حبشہ نے جو کچھ برتاؤ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پیغام رسالت کے ساتھ کیا وہ اس کا شاہد ہے کہ اس وقت نصاری میں قبول حق اور مودت مسلمین کی صلاحیت نسبتا دوسری قوموں سے زائد تھی۔
چنانچہ لوگوں نے بھی اپنی اپنی انگوٹھیاں اتار دیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی اس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہر لگاتے لیکن اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں پہنتے تھے۔
چنانچہ مامون الرشید نے ان کو عہدۂ قضا پر مامور کیا جس کو انہوں نے اس دیانت داری اور انصاف سے انجام دیا کہ جب بصرہ سے چلے تو سارا شہر ان کو رخصت کرنے کو نکلا اور سب لوگ ان کے جان و مال کو دعائیں دیتے تھے۔
چنانچہ مجھ سے کہا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو فطرت کے راستے پر چلایا گیا یا فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فطرت کو پہنچے کیوں کہ اگر شراب پی لیتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت گمراہ ہو جاتی۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر جزیہ مقرر فرمایا جس کی وصولی کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ کو جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے امین امت کا خطاب عنایت فرمایا تھا۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ جو بندہ رمضان میں روزہ رکھتا ہے تو اس کے ہر دن کے روزہ کے بدلے میں اسے موتیوں کے خیمے میں حور عین میں سے ایک زوجہ عطا کی جاتی ہے۔
چنانچہ وہ انہی کو لے گئے (اور انھوں نے شہادت دی کہ رسول اللہﷺ کا حکم تھا) تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ مجھ پر رسول اللہﷺ کا یہ حکم پوشیدہ رہ گیا تو کیوں کہ میں بازاروں میں تجارت کے لیے سفر کرنے میں مشغول ہو گیا تھا۔
چنانچہ وہ اپنے لشکر کے ساتھ فتح یاب ہو کر واپس آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے مذکورہ سوال کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو جواب دیا اس سے ان کو معلوم ہوگیا کہ میرے خیال میں جو بات آئی وہ صحیح نہیں تھی۔
چنانچہ وہ حدیث گزر چکی جس میں فرمان ہے کہ انسان نیکی کے کام کرتے کرتے جنت سے صرف ہاتھ بھر کے فاصلے پر رہ جاتا ہے جو اس پر تقدیر کا لکھا غالب آ جاتا اور بد اعمالیاں شروع کر دیتا ہم کہ جہنم واصل ہو جاتا ہے۔
چنانچہ پروفیسر ہل بھی چامسکی کے لسانیاتی نقطۂ نظر کو "لائق اعتنا" نہیں سمجھتے تھے، کیوں کہ ان کا تعلق بلوم فیلڈ کے "بیوہاری" دبستان سے تھا، اس لئے جیسا کہ مسعود صاحب نے لکھا،، پروفیسر ہل کی لسانیاتی اسلوبیات کی اماس بلوم فیلڈ کے نظریے پر قائم تھی۔
چنانچہ چاروں خلیفے تو بالترتیب ہوئے اول ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ پھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین ان کے بعد پھر سلسلہ ٹوٹ گیا پھر بھی ایسے خلیفہ ہوئے اور ممکن ہے۔
چنانچہ یہودی تو کہاں حائضہ عورت کے ساتھ گھر میں رہنا اور ان کو ہاتھ لگانا بھی پسند نہ کرتے تھے اور ادھر یہ معمول تھا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا ایام حیض میں برتن میں جس جگہ سے منہ لگا کر پانی پیا کرتی تھیں۔
چنانچہ یہودی تو کہاں حائضہ عورت کے ساتھ گھر میں رہنا اور ان کو ہاتھ لگانا بھی پسند نہ کرتے تھے اور ادھر یہ معمول تھا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا ایام حیض میں برتن میں جس جگہ سے منہ لگا کر پانی پیا کرتی تھی۔
چنانچہ یہی ہوا کہ یہ لوگ مقابلہ پر نہ آئے اس لئے کہ وہ دل سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آسمانی کتاب قرآن کریم کو سچا جانتے تھے اگر یہ لوگ اس اعلان کے ماتحت مقابلہ میں نکلتے تو سب کے سب ہلاک ہو جاتے۔
چند برسوں تک اس بیماری کی صحیح تشخیص نہ ہو پا ئی اور جب تشخیص ہو ئی تو اس کانام  بتا یا گیا اور یہ بھی کہا گیا کہ یہ لا علاج بیماری ہے جس کا امر یکہ میں کسی حد تک علاج ممکن ہے۔
چند ممتاز مصلحین امت پروفیسر سید احتشام احمد ندوی دیار مالابار میں علمائے اسلام نے ایک طرف پرتگالی اور انگریزی استعمار سے کھل کر ٹکر لی اور اس جہاد میں ہزاروں ماپلا مسلمانوں نے شہادت حاصل کی اور دوسری طرف انہوں نے مسلمانوں کے اندر تعلیمی تحریک پیدا کی۔
چند نوجواں، میزوں، کتابوں اور الماریوں کے درمیاں کچھ لڑکیاں رفتار میں سروکارواں گفتار میں شیریں بیاں لوح و قلم کی پاسباں اور ان سب سے الگ اک میز پر، اک پیر دانا ایک مرد معتبر، علم کے ہر پیچ و خم سے باخبر جس کی آنکھوں میں ہے۔
چو لقمان دید کاندر دست داوود ہمی آہن بہ معجز موم گردد نپرسیدش چہ می سازی کہ دانست کہ بی پرسیدنش معلوم گردد * * * * حکایت پارسایی در مناجات می گفت : خدایا! بر بدان رحمت بفرست، اما نیکان خود رحمتند و آنہا را نیک آفریدہ ای۔
چونکہ اس شاعری میں ایک عام آدمی ہم سے مخاطب ہے اور اس کی بات میں خلوص اور صداقت ہے اور وہ بغیر کسی تکلف کے صرف اپنے ذوق طبع سے مجبور ہو کر گویا ہے، ہمیں اس کی آواز پر لبیک کہنے میں کوئی عار محسوس نہیں ہوتا۔
چونکہ ان کی طبیعت ہمیشہ سے نام نہاد اہل حال و قال سے بد ظن تھی اور اس کٹھن راہ میں کسی صحیح راہ نما کا ملنا معلوم، چنانچہ گمان اغلب ہے کہ انہوں نے خود ہی مطالعہ اور ریاض کا دوگانہ ادا کرنے کی کوشش کی ہو گی۔
چونکہ پہلے طبقہ کو عیال سے پہلے اپنی روٹی کی فکر ستا رہی تھی اور دوسرے کو زیادہ عیال کی فکر نے پریشان کر رکھا تھا، شاید اسی لئے یہاں من املاق کے ساتھ نرْزقکمْ وایّاھمْ اور اس آیت میں خشْیۃ امْلاق کے ساتھ نرْزقھمْ وایّا کمْ ارشاد فرمایا۔
چونکہ یہ لوگ تحریر کرنے، کاغذات اور دیگر مواد کو الگ الگ کرنے اور اسے محفوظ کرنے کے بہت زیادہ عادی نہ تھے، اس وجہ سے یہ خطرہ تھا کہ اگر قرآن کے علاوہ کچھ اور بھی لکھا جائے گا تو یہ کہیں قرآن میں شامل نہ ہو جائے۔
چپ محض اس لئے ہوا تھا کہ اگر میں نے منہ کھولا تو یقینا ایسی بات نکلے گی جس سے داؤ جی کو بڑا دکھ ہو گا میری اور امی چند کی تو خیر باتیں ہی تھیں، لیکن بارہ جنوری کو بی بی کی برات سچ مچ آ گئی۔
چپکا بیٹھا کہیں کسی کا ماس نہ ہڈّی کہیں کسی کا روپ نہ چھایا کچھ کتبوں پر دھندلے دھندلے نام کھدے ہیں، میں جیون بھر ان کتبوں، ان قبروں ہی کو اپنے من کا بھید بنا کر مستقبل اور حال کو چھوڑے دکھ سکھ سب میں لیے پھرا ہوں۔
چچا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتا دی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن ابی کو بلوایا تو اس نے آ کر قسم کھائی اور اس بات کا انکار کر دیا کہ اس نے یہ نہیں کہا۔
ڈاکٹر انجمن آرا انجمؔ جن کے تحقیقاتی کاموں کا مرکز و محور آغا حشر اور ان کے ڈرامے رہے ہیں، مبارکباد کی مستحق ہیں کہ انھوں نے حشر کے تین ڈراموں سفید خون، یہودی کی لڑکی اور رستم و سہراب کے معتبر متون پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
ڈاکٹر محی الدین قادری زور نے ادبیات اردو کی جانب سے جنوری 1938ء سے "سب رس " شائع کرنا شروع کیا یہ رسالہ آج بھی نکل رہا ہے اور اب انگلیوں پر گنے جانے والے ان رسائل میں ہے جن کی اشاعت کا زمانہ 68ء برس پر محیط ہے۔
ڈاکٹر چراغ علی کی اس گراں قدر رائے اور تشریح کے بعد اب پروفیسر سیدہ جعفر کا تبصرہ ملاحظہ ہو " برہان الدین جانم کا شمار بیجاپور کے اولیائے کبار میں ہوتا ہے اور ان کے فیض روحانی سے جنوبی ہند کے اکثر چشتیہ ارباب طریقت سرشار رہے ہیں۔
ڈرامائی کیفیت، رومانی تجربوں کی پیشکش کے منفرد انداز، فطری انداز گفتگو، جذبات نگاری، صحت زبان، محاوروں کے فطری استعمال، بیان کی شگفتگی اور مٹھاس، اسلوب بیان کے جادو اور شرینگار رس کی عمدہ خصوصیات کے پیش نظر مثنوی بہار عشق کلاسیکی اردو لٹریچر کا ایک قیمتی تحفہ ہے۔
ڈرنے کے یہ معنی ہیں کہ اللہ کی رحمت کی امید پر اس کی عبادت و اطاعت میں لگا ہے اور اس کے عذابو ں سے ڈر کر اس کی نافرمانیوں کو چھوڑ دے اور دونوں حالتوں میں اپنے رب کی طرف سے دئیے گئے نور پر گامزن رہے۔
ڈنمارک کا دعوی ہے کہ دنیا کی فی کس آمدنی میں ان کا حصہ قابل ذکر ہے، دوسری طرف حال ہی میں ڈنمارک کی پارلیمنٹ نے ایک قانون منظور کیا ہے، جس کے تحت کسی "تشدد زدہ" شخص کیلئے ڈنمارک کی شہریت کا حصول تقریبا ناممکن بنا دیا ہے۔
ڈنمارک کے ایک اخبار میں کارٹون شائع ہونے کے بعد اسلامی دنیا میں احتجاج کی وسعت اتنی زیادہ نہ تھی اور معاملہ دبتے ہوئے دیکھ کر یہ مذموم کارٹون دیگر یورپی ممالک کے اخبارات میں وقفے وقفے کے ساتھ شائع کرائے گئے تاکہ اسلامی دنیا سراپا احتجاج بن جائے۔
کئ روز سے شاید اب بوڑھے دروازے سر جوڑ کر وقت کی بات کو وقت پر مان لیں بیچ کی ٹوٹی پھوٹی گلی چھوڑ کر کھڑکیوں کے اشاروں کو پہچان لیں بینچ اور گوک چوراہے پر شریر سی ہوٹل کی ایک بینچ ہر وقت کھوئ کھوئ سی رہتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سر مبارک میں کبھی خضاب کا استعمال نہیں کیا اس صورت میں یہ روایت پیچھے نقل کی گئی اس روایت کے منافی نہیں ہو گی جس میں ریش مبارک پر خضاب کرنے کا ذکر کیا گیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا اپنے تمام سر و سامان کے ساتھ اس طرح فنا کی طرف جا رہی ہے کہ اس میں رہنے والوں کو اس کا احساس بھی نہیں ہوتا جس طرح کشتی کے اندر بیٹھا ہوا شخص کشتی کو چلتے ہوئے محسوس نہیں کرتا۔
کا پہلا ثمرہ یہ تھا کہ اس نے عورت مرد، چھوٹے بڑے، سبھوں کو صنعتی مراکز، حکومتی اداروں، تجارت خانوں کی طرف کھینچ لیا، اور کلی طور سے شہری زندگی کا رخ بدل دیا، اور بہتر سے بہتر زندگی کی تلاش کی طرف سب کو رواں دواں کر دیا۔
کا کوئی بھی حصہ شائع نہیں کیا جاسکتا) اکثر ملکوں میں اس کے ریکارڈ رکھے جاتے ہیں، شکایتیں نوٹ کی جاتی ہیں اور نئے نام رجسٹر کئیے جاتے ہیں اور شکایتوں پر کاروائیاں بھی کی جاتی ہیں، اس طریقہ کار میں سب سے بڑی خامی تب نظر آتی ہے۔
کابل ائیر پورٹ پر اترنے کے بعد سے رات ہونے تک میں آقائے حبیبی کے بارے میں ایک ایک سے پوچھتی رہی ہوں لیکن سب ہی نے اتنے اصرار سے نفی میں سر ہلایا کہ مجھے یقین آگیا ہے کہ یہ لوگ آقائے حبیبی کے پتے سے واقف ہیں۔
کافر اور منافقوں کے ارادے اور غزوہ احد کا پھر اندوہناک تذکرہ اللہ تعالی اپنے ایماندار بندوں کو کافروں اور منافقوں کی باتوں کے ماننے سے روک رہا ہے اور بتا رہا ہے کہ اگر ان کی مانی تو دنیا اور آخرت کی ذلت تم پر آئے گی۔
کالج سے فراغت کے بعد ندیم بہاول پور سے چلا گیا اور وہ پر اذیت اور کرب ناک مہینے جو اس نے لاہور میں ڈگری ہاتھ میں لیے کسی چھوٹی سی ملازمت کی تلاش میں جوتیاں چٹخاتے گزارتے، ان کی تلخی اور ہولناکی وہ ابھی تک نہیں بھول سکا۔
کالج کی رقم کالج کو چلی جاتی ہے، کیا کام ہوا، کتنا کام ہوا، کس نوعیت کا کام ہوا، کوئی نہیں دیکھتا، اس سلسلے میں مختلف کالجوں کا دورہ کیا، مختلف ترقیاتی منصوبوں کے پیش نظر منظورشدہ رقومات کے خرچ کا جائزہ لیا تو اکثر حیرت زدہ رہ گیا۔
کب میان سے شمشیر دو سر لی نہیں ہم نے لڑنے میں کبھی منہ پہ سپر لی نہیں ہم نے جب تک کہ زمیں خون سے بھر لی نہیں ہم نے کچھ اپنے سر و تن کی خبر لی نہیں ہم نے شمشیر و سپر بعد ظفر کھولتے ہیں۔
کبھی آپ کو شاعر کہتے، کبھی ساحر، کبھی مجنوں اور کبھی کذاب، حیران تھے کہ کیا کہیں اور کس طرح اپنی جاہلانہ روش کو باقی رکھیں اور اپنے معبودان باطل کے جھنڈے اوندھے نہ ہونے دیں اور کس طرح ظلم کدہ دنیا کو نور الہی سے نہ جگمگانے دیں؟
کبھی اشک بار میں ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اس نے نرم کلیوں کو روند روند پاؤں سے تازگی بہاروں کی چھین لی اداؤں سے بھیج اپنے لہجے کی نرم گر م کچھ تپش برف کب پگھلتی ہے، چاند کی شعاعوں سے پاؤں میں خیالوں کے، راستے بچھائے ہیں۔
کبھی تو اسے سماعی روایت کے رکنے کا سانحہ کہا، کبھی اس بہانے پرنٹنگ پریس کو برا بھلا کہا جو دھڑا دھڑ نئی کہانی چھاپ رہا ہے اور کبھی ہاتھ مل مل کر تشویش کا اظہار کیا کہ لو جی کہانی کی راہ تو اب کھوٹی ہو ئی ہے۔
کبھی رزق میں کمی کر کے اور کبھی اس میں فراوانی کر کے پھر اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے تو کمی بھی نہیں ہوتی اللہ تعالی اس میں کئی کئی گناہ اضافہ فرماتا ہے، حساب کے دن میں تو یقینا اس میں اضافہ حیران کن ہو گا۔
کبھی فوجیوں کا دستہ غیر موزوں و نا منظم حرکات کرتا ہوا ظاہر ہوتا ہے اور جوانوں کے گروہ در گروہ ان کے پیچھے لگ لیتے ہیں تو کبھی ہپی متمدن مرکزوں میں گھاس کی طرح اگنے لگتے ہیں اور خشک مادی متمدن کے خلاف انقلاب برپا کرتے ہیں۔
کبھی نہ کلمۂ حیرت سنا "بزرگوں "سے نظر کو دور سے آ کر ملی وہ ریش دراز مگر وہ نور خدا کب ملا "بزرگوں "سے میں ٹمٹماتا رہا ان کی بجھتی آنکھوں میں بجھایا جا نہ سکا اک دیا" بزرگوں" سے حدیث کون و مکاں بھی پڑھا رہے ہیں۔
کبھی وصال کی لذت ہے تو کبھی ہجر کا غم، کبھی بے اعتنائی کا شکوہ ہے تو کبھی بے خبری کا، کبھی بیزاری کا اظہار کبھی بے بسی کا، کبھی خرد اور جنون کی کشمکش ہے تو کبھی محرومیوں کا جان لیوا احساس، کبھی واہمے ہیں تو کبھی مایوسی۔
کبھی وصال کی لذت ہے تو کبھی ہجر کا غم، کبھی بے اعتنائی کا شکوہ ہے تو کبھی بے خبری کا، کبھی بےزاری کا اظہار کبھی بے بسی کا، کبھی خرد اور جنون کی کشمکش ہے تو کبھی محرومیوں کا جان لیوا احساس، کبھی واہمے ہیں تو کبھی مایوسی۔
کبھی کبھار نامی اماں کی گھر کی چوکھٹ کو پھلانگ کر بلی کا بچہ باہر چلا جاتا، وہ چیخ اٹھتیں او ر راستہ چلنے والا کوئی بھی شخص اسے دوڑ کر پکڑ لاتا، آج کل وہ ایک پل بھی بلی کے خوبصورت بچے کے بغیر باہر نہ نکلتی تھیں۔
کبیر کے نغموں میں ّمحبت کی تشریح نہیں ہوتی، ّمحبت کا تجزیہ نہیں ہوتا، ّمحبت کی لہریں اس طرح اجاگر ہوئی ہیں اور اس کی شعاعیں اس طرح بکھری ہیں کہ وجدان میں ہلچل سی آ گئی ہے اور نگاہ منوّر ہو گئی ہے، ّمحبت دل کا نغمہ ہے۔
کتاب عرائس میں ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت خضر سے فرمایا کہ تم نے ستھری جان کو قتل کر دیا تو یہ انہیں گراں گزرا اور انہوں نے اس لڑکے کا کندھا توڑ کر اس کا گوشت چیرا تو اس کے اندر لکھا ہوا تھا۔
کتاب مدبر کے بیان میں مدبرہ کی اولاد کا بیان کہا مالک نے ہر عورت کی اولاد اپنی ماں کی مثل ہو گی اگر وہ مدبر ہے یا مکاتبہ ہے یا معتقہ الی اجل ہے یا مخدمہ ہے یا معتقۃ البعض ہے یا گرو ہے یا ام ولد ہے۔
کتاب کا لفظ جہاں بھی آیا ہے، آیات الہی کے مجموعہ کے لیے آیا ہے اور حکمت کا لفظ جہاں بھی آیا ہے، اس دانائی کے معنی میں آیا ہے جس سے انسان حقائق کے سمجھنے اور فکر و عمل میں صحیح رویہ اختیار کرنے کے قابل ہوتا ہے۔
کتاب کی اور جو کچھ اترا تجھ پر تیرے رب سے سو حق ہے لیکن بہت لوگ نہیں مانتے اللہ وہ ہے جس نے اونچے بنائے آسمان بغیر ستون دیکھتے ہو پھر قائم ہوا عرش پر اور کام میں لا دیا سورج اور چاند کو ہر ایک چلتا ہے۔
کتاب کے سرورق پر یہ سوچ، نتیجے اور حقیقی سچائی سے عاری الفاظ ملاحظہ فرمائیں، "پروفیسر نارنگ کی اب تک کی علمی و ادبی کتابوں میں سب سے وقیع اور فکر انگیز کام" ادب کے سنجیدہ قاری کے لئے نارنگ صاحب کا سرقہ یقینا ایک "فکر انگیز" لمحہ ہے۔
کتاب کے شروع میں"حرف آغاز" کے تحت شاعر نے اپنی مختصر تحریر دی ہے جس کا یہ جملہ ان کی شاعری کی "پالیسی" کا صحیح آئینہ دار ہے: "مجھے تو اپنے دکھوں میں مگن رہنے کی عادت ہے جس کا اظہار تخلیقی سطح پر کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔
کتاب گھر پر موجود کتابوں کی افادیت سے کسی کو بھی انکار نہیں، لیکن ہمارے بہت سے قارئین کا اصرار تھا کہ تنقید نگاری اور تجریدی ادب کے ساتھ ساتھ دلچسپ، عام فہم اور مشہور و معروف ادیبوں، مصنفین اور شعراء کرام کی کتابیں بھی آن لائن کی جائیں۔
کتنی معصوم فطرت چھڑکا نمک پھر زخم جگر پر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! مجھ سے چھڑایا، وہ میرا پیارا وہ میرا پیارا، آنکھوں کا تارا غربت میں مجھ کو بے موت مارا بے رحم قسمت، ظالم مقدّر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! رمز سخن سے وہ باخبر تھا۔
کتنے پیچھے مرحلہ تسلیم جاں کا نسبت عیسی کے ہالے سے نہیں مریم عزیز اپنے قدموں پر اٹل قائم نہ ہو تب تک کوئی آدرش کہلاتا نہیں یہ وہ خواتین اہل قلم ہیں جو ریاست مہاراشٹر کی تشکیل سے پہلے اس سرزمین پر ادبی خدمات انجام دے رہی تھیں۔
کتوں کی قیمت لینے کا بیان قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن، ابو مسعود سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے کی قیمت، فاحشہ عورت کی کمائی، اور کاہن کی اجرت کو نا جائز قرار دیا ہے۔
کتے کی قیمت کا مسئلہ اور حضرت ابومسعود انصاری کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کتے کی قیمت بدکار عورت کی اجرت اور کاہن کے حلوان یعنی اس کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کو استعمال کرنے سے منع فرمایا ہے۔
کردار : علامہ اجتہادی علامہ تنگ نظری علامہ گنجائشی سردار باغی مالک بوڑھا منشی پولیس ایک شخص دوسرا شخص بچہ شخص لڑکا، عورت مالکن، عورت ملازمہ، نیا آدمی، انگریز منظر :ڈریم لینڈ میں انقلاب آ چکا ہے اور ملک کے مذہبی رہنما علامہ تنگ نظری ایوان سے مخاطب ہیں۔
کس کی نظریں لفظ پہ ہیں اور کس کی خالق پر سارے دائرے میرے پاؤوں سے چھوٹے ہیں لیکن وقت کا وحشی ناچ کسی مقام نہیں رکتا رقص کی لے ہر لمحہ تیز ہوئی جاتی ہے یا تو میں کچھ اور ہوں یا پھر یہ میرا سیارہ نہیں ہے۔
کسو اور کبھو یہ دونوں لفظ ناسخؔ کے زمانہ سے لکھنؤ میں نہیں نظم ہوئے مگر دلی میں اب یہ ترک ہوئے : گلہ ظفرؔ نہ کروں ان سے آشنائی کا کہ آشنا ہوئے وہ تو کبھو کسو کے نہیں شکایتیں ہمیں غماز اور عدو سے نہیں گلہ ہے۔
کسی بشر کے لیے یہ ممکن نہیں کہ اللہ اس کو (اپنی خاص رحمت و عنایت سے نواز کر) کتاب، حکم، اور نبوت سرفراز فرمائے، پھر وہ لوگوں سے کہے کہ تم اللہ کو چھوڑ کر میرے بندے بن جاؤ، بلکہ (وہ تو اس کے برعکس یہی کہے گا۔
کسی خاص عنصر کے حامل سیارے سے نکلنے والی روشنی کا رنگ اس عنصر کے حقیقی رنگ کی نسبت مائل بہ سرخ ہونے کے تناسب سے اس بات کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ ستارہ ہم سے کس رفتار سے کس سمت دور جا رہا ہے۔
کسی خیال کی شدید مخالفت کرنا کہ اس نے فلاں بات فلاں دعوی یا دلیل کے چیتھڑے اڑا دیئے سماج میں اس طرح کی صورت حال کا پیش آنا بہت بے عزتی کی بات ہوتی ہے اور ایسے ہی موقعوں پر کہتے ہیں کہ اس کے چیتھڑے اڑ گئے۔
کسی سبب کہیں سمٹا پڑا ہوا کیسے یہ سب نظام بکھرنے میں لگ گیا کچھ میرا سانس ٹوٹ گیا بحر عشق میں کچھ وقت بھی زیادہ ابھرنے میں لگ گیا میں وقت کا غلام بھی، ابن غلام بھی جینے میں لگ گیا کبھی مرنے میں لگ گیا سوجھے گا۔
کسی نہر کے اوپر بنے پل پر کھڑے ہو جائیے جس کے نیچے سے پانی کسی مخصوص رفتار میں بہہ رہا ہو، اور اسے غور سے دیکھنا شروع کیجیے، تھوڑی دیر میں آپ کو محسوس ہو گا کہ جیسے پانی رک گیا ہے اور پل حرکت کر رہا ہے۔
کسی نے کب یہ کہا ہے، ستم کیا جائے اساس جس کی مسّرت میں التوا ٹھہرے نہ ہم پہ اور اب ایسا کرم کیا جائے ستم کشی کہ جو عادت ہی بن گئی اپنی اسے نہ رو بہ اضافہ، نہ کم کیا جائے ہر ایک سر کا تقاضا ہے۔
کسی کو یہ دعا دینا کہ اللہ تعالی تمہاری آنکھیں ٹھنڈی رکھے سلمہ بن شبیب، عبدالرزاق، معبر، قتادہ، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ ہم لوگ دور جاہلیت میں ایک دوسرے کو کہتے تھے کہ اللہ تعالی تمہاری آنکھ ٹھنڈک رکھے اور تم نعمتوں میں رہو صبح کو۔
کسی کے روکے رک نہیں سکتے ( چنانچہ نفس خط میں بھی یہ مضمون تھا کہ "خدا کی قسم! اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تن تنہا بھی تم پر حملہ آور ہوں تو اللہ ان کی مدد کرے گا اور جو وعدے ان سے کیے ہیں۔
کسی کے منہ پر نہ مارو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم سے کوئی شخص (کسی کو) مارے تو اس کو چاہیے کہ وہ اس کے چہرے کو بچائے اس لیے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنی صورت پر پیدا کیا ہے۔
کسے رہنما کریں صورت کوئی بنے تو سفر ابتدا کریں ہاں کچھ تو والدین کو بھیجا کریں ضرور پیسے نہیں تو خط ہی کبھی لکھ دیا کریں مانگے اگر حساب کوئی صاحب دکان پھیکی سی اک ہنسی نہ فقط ہنس دیا کریں ماجدؔ بطرز نو سخن آرا تو ہوں۔
کشادہ پیشانی اور مضبوط ٹھوڑی، تمام مل کر اس حسینہ میں بہار حسن کے علاوہ رعب حسن بھی پیدا کر رہے تھے اور یہ ظاہر ہوتا تھا کہ حسن کے متعلق مشرق اور مغرب کا تخیل رنگ و بو کے اس دلفریب پیکر پرا کر ختم ہو جاتا ہے۔
کعب بن اشرف اور اس کے ساتھیوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کے خلاف جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہاں تشریف فرما تھے، دھوکا اور فریب سے نقصان پہنچانے کی سازش تیار کی تھی۔
کفر و شرک کی نحوست کا، کہ اس سے انسان کی مت مار دی جاتی ہے جس کے باعث وہ سیدھی بات کو بھی الٹا سمجھنے لگتا ہے، جس کے نتیجے میں وہ نور حق و ہدایت سے مزید دور اور محروم ہوتا جاتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
کلاس کے اختتام پر رابرٹ نے اس سے کہہ دیا کہ آئندہ ہم کسی ایسی بات پر بحث نہ کریں گے جو نظریاتی اختلافات کہلاتے ہیں، یہ تم بھی اور میں بھی جانتا ہوں کہ ہم بے انتہا مختلف قسم کا طرز زندگی اور جدا گانہ معاشرت رکھتے ہیں۔
کلدیپ کور نے اپنی بنڈی کے بٹن کھولتے ہوئے مجھے بتایاکہ ایرانی پلاؤ ان لوگوں کی خاص اصطلاح ہے، اسے ایسے لوگ روز روز نہیں کھاسکتے لیکن جس دن لڑکے نے جوتے بہت کم پالش کئے ہوتے ہیں یا جس دن اس کے پاس بہت کم پیسے ہوتے ہیں۔
کلمات اذان دو دو مرتبہ کہنے سے متعلق قتیبہ بن سعید، عبدالوہاب، ایوب، ابو قلابۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کلمات اذان دو دو مرتبہ کہنے کا اور تکبیر کے کلمات کو ایک ایک مرتبہ کہنے کا حکم فرمایا۔
کمال اس نے کیا کھایا، کیا پیا اس نے اس نے کیسے اڑایا گھر کا مال اس نے بنوائے کتنے خوب لباس اس نے منگوائے کتنے سوٹ اور شال اس نے سیر و سفر کیا کتنا ہوئی کتنی یہ رہ کے گھر بدحال اس کا شوہر اکڑتا کتنا ہے۔
کنارے کی لگ گئی کاٹ اس کو دھارے کی کھل سکیں کب غبار میں آنکھیں منتظر ہی رہیں نظارے کی اپنے پیروں پہ میں کھڑا ہو جاؤں یوں ضرورت پڑی سہارے کی دی ہوا آنکھ موند کر جس نے دیکھے پرواز وہ شرارے کی اب سمجھدار ہو گئے ہیں۔
کنبا تو ان کی بلا سے جنہوں نے لگائی ہو لو دلربا سے غرض پھر انہیں کیا رہی ماسوا سے نہ گالی سے دشنام سے جی چرائیں نہ جوتی سے پیزار سے ہچکچائیں جو میلوں میں جائیں تو لچپن دکھائیں جو محفل میں بیٹھیں تو فتنے اٹھائیں لرزتے ہیں۔
کنواری یا ثیبہ دونوں سے نکاح کی اجازت لینا اسماعیل بن موسی، مالک بن انس، عبداللہ بن فضل، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا شوہر والی عورت (بیوہ یا مطلقہ) اپنے ولی سے زیادہ اپنے نفس پر حق رکھتی ہے۔
کنکریوں کو اپنے جوتوں سے یہاں تک کہ آن پہنچے وہ لوگ جن کو صفیں برابر کرنے کے لئے مقرر کیا تھا اور انہوں نے خبر دی ان کو اس بات کی صفیں برابر ہو گئیں تو کہا مجھ سے کہ شریک ہو جا صف میں پھر تکبیر کہی۔
کو روکنے اور گناہ گار کو راہ راست پر لانے کے لیے مدد طلب کرنا پس جس شخص سے یہ امید ہو کہ اس میں برائی کو روکنے کی قوت ہے تو اسے یہ بتانا کہ فلاں شخص یہ برائی کر رہا ہے، پس وہ اس شخص کو ڈانٹ۔
کوئ چراغ جلاو، کوئ حدیث پڑھو کوئ چراغ بہ رنگ عزار لا لہ رخاں کوئ حدیث بانداز صدقۂ دل و جاں کوئ کرن پئے تز ئین غرفہ و محراب کوئ نوا پئے درماندگاں و سوختہ جاں سناہے عالم روحانیاں کے خانہ بدوش سحر کی روشنیوں سے گریز کرتے ہیں۔
کوئی بھی اس کا ثانی وہ جس نے بخشی گلوں کو خوشبو وہ جس نے دلکش بنائے جگنو وہ جس نے تارے سجائے ہر سو وہ جس نے غنچے کھلائے ہر سو یہ چاند سورج دیئے ہیں جس نے پہاڑپیدا کئے ہیں جس نے وہ جس کے گن گا۔
کوئی تدبیر سجھا دستکیں دینے لگی گردش دوراں، مولا کیسے سرسبز و ثمر بار ہو چاہت کا شجر ہو گیا خواب وہ خوش قامت جاناں مولا اب سکت ہی نہیں سوچوں کو کھنڈر کرنے کی اب نہ کیجے کوئی تقسیم گلستاں، مولا اس مسافت کا تقاضہ تو یہی ہے۔
کوئی سوچنے والا جھٹلایا ثمود نے ڈر سنانے والوں کو پھر کہنے لگے کیا ایک آدمی ہم میں کا اکیلا ہم اس کے کہے پر چلیں گے تو ہم غلطی میں پڑے اور سودا میں کیا اتری اسی پر نصیحت ہم سب میں سے کوئی نہیں یہ جھوٹا ہے۔
کوئی مانے یا نہ مانے مگر یہ بھی واقعہ ہے کہ سائنسی رویے کلی طور پر انسانی جمالیات کا حصہ نہیں ہو سکتے اور اس کا سبب اس کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے کہ سائنسی رویے اور مادی حقیقتیں سریت کو سرے سے مانتی ہی نہیں ہیں۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا تھا مگر نقل مکانی کر کے چلے جانے والے ہندوؤں میں سے کوئی ایک ہر سال چھ مہینے کے بعد آتا اور پولیس کی نگرانی میں اپنے آبائی گھر میں کھدوائی کروا کر دفن شدہ سونا اور سونے کے زیورات واپس لے جاتا۔
کوئی کوئی شمع سو وہ بھی بجھی بجھی اے روشنئ دیدہ و دل اب نظر بھی آ دنیا ترے فراق میں ‌اندھیر ہو گئی القصّہ جیب چاک ہی کرنی پڑی ہمیں گو ابتدائے غم میں ‌بڑی احتیاط کی اب جی میں ہے کہ سرکشی پتھر سے پھوڑیے ممکن ہے۔
کوئی" مراد بولا "مگر میں سچ کہتا ہوں کہ ایران میں بھی دیکھا اور عراق میں اور مصر میں بھی کہیں کشمیری سیب کی سی رنگت تھی تو کہیں چنبیلی کی سی لیکن گندم کا ساندی کنارے ریت کا سا، سنہری سنہری، یہ ہمارے ہندوستان میں ہی ملتا ہے۔
کون مرا سمجھوتے کی امید سہی، سرکار کے وعدے ٹھیک سہی ہاں مشق ستم افسانہ سہی، ہاں پیار کے وعدے ٹھیک سہی اپنوں کے کلیجے مت چھیدو اغیار کے وعدے ٹھیک سہی جمہور سے یوں دامن نہ چھڑا اے رہبر مل و قوم بتا یہ کس کا لہو ہے۔
کپڑے پر سجدہ کرنے سے متعلق سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، خالد بن عبدالرحمن السلمی، غالب القطان، بکر بن عبداللہ المزنی، انس سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں ہم لوگ نماز ادا کیا کرتے تھے۔
کچھ دیر بعد ٹوسیٹر ایک پبلک فون بوتھ کے قریب رکی اور بوتھ میں آ کر عمران کے نمبر ڈائیل کئے! اور دوسری طرف سے سلیمان نے جواب دیا! لیکن اس نے عمران کے متعلق لاعلمی ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ وہ پچھلے تین دنوں سے گھر نہیں آیا۔
کچھ مردہ جسم کو زمین کے نیچے قبر میں دفنا دیتے ہیں، کچھ جسم کو جلا کر اس کی راکھ دریا میں بہا دیتے ہیں، کچھ جسم کو چیل کووں کی خوراک بننے کے لئے الگ رکھ دیتے ہیں، اور کچھ بھوکے انسان مردوں کو بھی کھا جاتے ہیں۔
کچھ ہوتی آدمیت اگر ہوتے آدمی یہ خوبرو تو حور ہوئے یا پری ہوئے اس لئے طبیعتوں میں نفرت پیدا ہو گئی ہے اور تعلیم یافتہ اشخاص نے اس بندہ پرستی سے کنارہ کر لیا ہے جس میں ان کے آباء و اجداد ہزار ہا سال سے مبتلا تھے۔
کچھ یہاں بڑے مختصر، بڑے دیر پا کہ اثر سے جن کے بھری رہی یہ بغیر معنی کی زندگی کسی سوچے ہوئے کو ملنا نیند میں نیند میں چلتے ہوئے شہروں مکانوں اور پہاڑوں اور زمانوں سے گزر کر وسعت حیراں میں رک کر اس کو دیکھیں کیا ہے۔
کھاتے وقت کوئی لقمہ گر جائے تو اس کو صاف کر کے کھا لینا چاہئے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ شیطان تمہارے ہر کام کے وقت تمہارے پاس موجود ہوتا ہے۔
کھانے سے پہلے اور بعد وضو کرنا یحیی بن موسی، عبداللہ بن نمیر، قیس بن ربیع، قتیبہ، عبدالکریم جرجانی، قیس بن ربیع، ابو ہاشم زاذان، حضرت سلمان سے روایت ہے کہ میں نے تورات میں پڑھا کہ کھانے کے بعد ہاتھ منہ دھونا کھانے میں برکت کا باعث ہے۔
کھانے پینے یا اسی قسم کے دوسرے مقرر و متعین کاموں کے لیے استخارہ نہیں کرنا چاہیے اگر کوئی کام خیر محض ہو تو اس میں استخارہ نہ کیا جائے استخارے کی برکت یہ ہے کہ کام شروع کرنے والے کے حق میں جو بات بھی بہتر ہوتی ہے۔
کھانے کا بیان دعوت قبول کرنے کا بیان قعنبی، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو ولیمہ کی دعوت دی جائے تو اسے دعوت ولیمہ پر ضرور جانا چاہیے۔
کھانے کا معیار ایک دم گر گیا تھا، قورمہ اس کے جذبے کی طرح تلخ تھا اور قلیہ اتنا پتلا جیسے کسی نے اس کی ساری امیدوں پر پانی پھیر دیا ہو، چپاتیاں بے ڈول اور بے ڈھنگی اور ان پر جگہ جگہ مایوسی کی راکھ لگی ہوئی تھی۔
کھسیانی ہو کر چور نظروں سے ادھر ادھر دیکھا، چھاتیوں پر چڑھ آئی قمیض کی تہ کو کھینچ کر سیدھا کیا، ان پر آنچل کو جمانے کی کوشش میں انھیں مزید نمایاں کر دیا اور پوری کوشش کر کے اپنے آپ کو ادھر ادھر کے دھیان سے الگ کیا۔
کھولتے ہی کھولتے آنکھیں غالبؔ یار لائے مرے بالیں پہ اسے پر کس وقت میں ہی رک رک کے نہ مرتا جو زباں کے بدلے دشنہ اک تیز سا ہوتا مرے غمخوار کے پاس یعنی شماتت و ملامت و فہمائش سے یہ بہتر تھا کہ ایک چھری ماردی ہوتی۔
کھڑے ہو کر پینا سوید بن سعید، علی بن مسہر، عاصم، شعبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زمزم پلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے کھڑے ہی پی لیا۔
کہ اصحاب صفہ فقیر قسم کے لوگ تھے، ایک دفعہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص کے پاس دو آدمیوں کا کھانا ہو وہ تیسرے آدمی کو (اپنے ساتھ) لے جائے اور جس شخص کے پاس چار آدمیوں کا کھانا ہو وہ پانچویں اور چھٹے آدمی کو ساتھ لے جائے۔
کہ ایمان و یقین کی دولت سے محرومی، سب سے بڑی محرومی ہے، کیونکہ یہ محرومی انسان کو دنیا و آخرت دونوں کی سعادت و سرخروئی سے محروم کر کے دارین کی ہلاکت و تباہی کے انتہائی ہولناک گڑھے میں ڈال دینے والی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
کہ دہر میں تیرے سوا بھی ہم پہ بہت سے ستم ہوئے لکھتے رہے جنوں کی حکایات خوں چکاں ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے اللہ ری تیری تندئ خو جس کے بیم سے اجزاۓ نالہ دل میں مرے رزق ہم ہوئے اہل ہوس کی فتح ہے۔
کہ مسجد نبوی میں نماز پڑھنے والوں نے جو یہ معمول بنایا ہے کہ وہ جمعہ کے روز صبح سویرے ہی مسجد مقدس میں جگہ روکنے کے لیے اپنے اپنے مصلی بچھا دیتے ہیں مگر وہاں بیٹھتے نہیں بلکہ چلے جاتے ہیں اور پھر نماز کے وقت آجاتے ہیں۔
کہ وہ اس قدر مال ادا کر کے آزاد ہو جائیں اور اس طرح کی آزادی کو کتابت کہتے ہیں اور آیت میں اس کا امر استحباب کے لئے ہے اور یہ استحباب اس شرط کے ساتھ مشروط ہے جو اس کے بعد ہی آیت میں مذکور ہے۔
کہ کوئی مجھ سے پوچھے کہ محنت کی مہک کیسی ہوتی ہے تو میں کہوں گا کہ یہ وہ خوشبو ہے جو شدید گرمیوں کے دنوں میں اس تپتی گاڑی کے اندر سے آتی جو ہمارے گھر صبح سے نکلے ایک آدمی کے ساتھ رات کو واپس آئی ہوتی۔
کہ ھجری میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب خود حج کرنے تشریف لائیں تو مرکز ابراہیم کفر و شرک کی ہر آزمائش سے پاک ہو چکا ہو، اور بالفعل ایسے ہی ہوا، والحمدللہ جلّ وعلا . یدْ کے اصل معنی تو ہاتھ ہی کے ہیں۔
کہ) اللہ کی نافرمانی اور گناہوں سے پھرنا اور بچنا صرف اللہ تعالی کی مدد پر منحصر ہے اور اللہ تعالی کی مدد پر منحصر ہے اور اللہ کی اطاعت عبادات پر قادر ہونا صرف اللہ تعالی کی طرف سے عطا کی جانے والی قدرت وطاقت پر منحصر ہے۔
کہ) اگر ان کو کوئی بھلائی پہنچی ہے تو یہ کہتے ہیں کہ یہ تو اللہ کی طرف سے (یعنی اتفاقی طور پر مل گئی) ہے، اور اگر انہیں کوئی تکلیف پہنچ جائے تو کہتے ہیں کہ یہ تمہاری وجہ سے ہے، کہو (نہیں بلکہ اصل حقیقت یہ ہے۔
کہ) اگر تم نے قائم رکھا نماز کو، اور تم ادا کرتے رہے زکوۃ، اور تم (صدق دل سے ) ایمان لائے میرے رسولوں پر، اور تم نے مدد کی ان کی (راہ حق میں ) اور تم نے قرض دیا اللہ کو، تو میں ضرور مٹا دوں گا۔
کہ) اگر یہ ہر نشانی بھی دیکھ لیں تو بھی اس پر ایمان نہیں لائیں گے، یہاں تک کہ جب وہ آپ کے پاس آتے ہیں تو آپ سے جھگڑتے ہیں، اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ نہیں ہے، یہ (قرآن) مگر (قصے ) کہانیاں پہلے لوگوں کی ۔
کہ) بہت زیادہ پانی نہیں بہایا بلکہ (جن اعضاء کا دھونا فرض ہے) پانی ان اعضاء تک پہنچایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے یہ (دیکھ کر) میں بھی اٹھا اور (جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کیا تھا۔
کہ) جب آزمایا ابراہیم کو ان کے رب نے چند باتوں کے ذریعے، تو ابراہیم ان کو بتمام (و کمال) بجا لائے، تب اللہ (تعالی) نے فرمایا کہ میں تمہیں سب لوگوں کا پیشوا بناتا ہوں، ابراہیم نے عرض کیا، اور (کیا) میری اولاد سے بھی (یہی وعدہ ہے؟
کہ) فرعون والوں کو نہایت سخت عذاب میں داخل کرو () اور جب وہ دوزخ میں جھگڑیں گے تو ادنی درجے کے لوگ بڑے آدمیوں سے کہیں گے کہ ہم تو تمہارے تابع تھے تو کیا تم دوزخ (کے عذاب) کا کچھ حصہ ہم سے دور کر سکتے ہو؟
کہ) ہم نے تم کو علم حق کے ساتھ خوش خبری دینے والا ور ڈرانے والا بنا کر بھیجا اب جو لوگ جہنم سے رشتہ جوڑ چکے ہیں، ان کی طرف سے تم ذمہ دار و جواب دہ نہیں ہو  یہودی اور عیسائی تم سے ہرگز راضی نہ ہوں۔
کہ: احتجاجا سر اٹھایا جب کسی لاچار نے غور فرمانے کا وعدہ کر لیا سرکار نے یہ آج کی نظم حکومت پر گہرا طنز ہے اور حقیقت یہ ہے کہ طنزیہ اسالیب نے ان کی شاعری میں نئی جان ڈال دی ہے، جس کے اولین شاعر شاد عارفی تھے۔
کہ، "میں ان کو ہمیشہ دوسرے نکاح کی ترغیب دیا کرتا تھا، وہ سن کر ہنسی میں ٹال دیتے تھے، ایک دن وہ برآمدہ میں ٹہل رہے تھے، میں نے پھر وہی ذکر چھیڑا، انہوں نے دردناک لہجہ میں کہا کہ: " محمود کی ماں کہاں سے آئے گی؟
کہ، سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں اشعار پڑھنے، خرید و فروخت کرنے اور جمعہ کے روز نماز سے پہلے لوگوں کو حلقہ باندھ کر بیٹھنے سے (خواہ حلقہ باندھ کر بیٹھنا مذاکرہ علم اور ذکر و تسبیح کے لیے کیوں نہ ہو) منع فرمایا ہے۔
کہ، میں نے دیکھا کہ اللہ تعالی نے میرے کندھوں کے درمیان اپنا ہاتھ رکھا یہاں تک کہ میں نے اللہ تعالی کی انگلیوں کی ٹھنڈک اپنے سینے پر محسوس کی (جس کا اثر یہ ہوا کہ) میرے سامنے ہر شے ظاہر ہو گئی اور تمام باتیں جان گیا۔
کہا مالک نے اگر بدن میں خطاء زخم لگ کر اچھا ہو جائے نشان نہ رہے تو دیت نہیں ہے اگر دھبہ یا عیب رہ جائے تو اس کے موافق دیت دینی ہو گی مگر جائفہ میں تہائی دیت لازم ہو گی اور منقلہ جسد میں دیت نہیں ہے۔
کہا مالک نے جب مدعی کے پاس ایک گواہ ہو تو اس کی گواہی لے کر مدعی کو قسم دیں گے اگر وہ قسم کھا لے گا تو بری ہو جائے گا اگر وہ قسم کھانے سے انکار کرے تو مدعی کا دعوی اس پر ثابت ہو جائے گا۔
کہا وہ جنت میں داخل ہوگا اور پھر جب ابوہریرہ نے یہ بشارت سب سے پہلے حضرت عمر تک پہنچائی توانہوں نہ صرف یہ کہ حضرت ابوہریرہ کو یہ بشارت اور لوگوں تک پہنچانے سے روک دیا بلکہ دربار رسالت میں عرض کیا کہ (یہ بشارت عام نہ کیجئے۔
کہا کیا تو نے دیکھا جب ہم اس پتھر کے پاس ٹھرے تومیں مچھلی کو وہیں بھول آیا اور مجھے شیطان ہی نے بھلایا ہے کہ اس کا ذکر کروں اور اس نے اپنی راہ سمندر میں عجیب طرح سے بنا لی کہا یہی ہے جو ہم چاہتے تھے۔
کہا ہے کہ اگر کوئی شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کسی کی تنقیض وتوہین کرے تو بلاشبہ وہ زندیق ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن حق ہے اور رسول جو کچھ (دین وشریعت ) لے کر آئے وہ حق ہے۔
کہاں تو اور کہاں یہ شورش پیدا و پنہانی غنیمت ہے کہ اب بھی تو سمجھ لے اس حقیقت کو "چرا کارے کند عاقل کہ باز آید پشیمانی" (خاتون مسلم سے) اس سلسلہ کی آخری نظم "راز و نیاز" ہے جو دراصل پانچ مختصر نظموں پر مشتمل ہے۔
کہتے ہیں کہ جب بچہ پیدا ہوتا ہے تو آسمان کی پنہائیوں سے فرشتے اتر اتر کر خوشی کے راگ الاپتے ہیں، قدم چومتے ہیں، لیکن یہ کیسا بچہ ہے جس نے دھرتی پر پہلا قدم رکھنے سے پہلے ہی اپنی آنکھیں ہمیشہ ہمیشہ کے لیے بند کر لیں۔
کہہ دو (اے پیغمبر !) ایمان والوں سے کہ وہ (عفو و) درگزر ہی سے کام لیں ان لوگوں کے لئے جو امید نہیں رکھتے اللہ کے دنوں (کے آنے) کی تاکہ وہ خود ہی بھرپور بدلہ دے ہر قوم کو اس کی (زندگی بھر کی) کمائی کا ۔
کہہ دو اگر میں نے اسے خود بنا لیا ہے تو تم مجھے اللہ سے بچانے کی کچھ بھی طاقت نہیں رکھتے وہی بہتر جانتا ہے جو باتیں تم اس میں بناتے ہو میرے اور تمہارے درمیان وہی گواہ کافی ہے اور وہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
کہیں کہیں عادلہ کے تنقیدی خیالات سے اختلاف بھی کیا جا سکتا ہے لیکن غالبا اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ کتاب ناگپور میں جدید شاعری کے ارتقائی سفر کو جاننے اور اس کو سمجھنے کے لیے ایک قابل قدر سرمائے کی حیثیت رکھتی ہے۔
کہیں کہیں یہ جو ہندوانہ رواج ہے کہ جب کسی کو چیچک نکلتی ہے تو عورتیں کسی پتھر کا نام چیچک رکھ دیتی ہیں اور اس کی پوجا کر کے بچوں کی چیچک سے شفا چاہتی ہیں اور اعتقاد رکھتی ہیں کہ اس سے بچہ اچھا ہو جائے گا۔
کہیں گے: بیشک ہمارے رب کے رسول حق (بات) لے کر آئے تھے، سو کیا (آج) ہمارے کوئی سفارشی ہیں جو ہمارے لئے سفارش کر دیں یا ہم (پھر دنیا میں) لوٹا دیئے جائیں تاکہ ہم (اس مرتبہ) ان (اعمال) سے مختلف عمل کریں جو (پہلے) کرتے رہے تھے۔
کی بی بی ان کو پہنے وہ موٹے کھردرے جاموں کو اپنے کہیں جو لاکھ ہی رنگ دے لے تو شالوں سے ہو بڑھ کر انکی شو بھا نہ اون ان کے برابر کی نہ مخمل کوئی کپڑا نہ ان کو پہنچے سمرو مرا کمبل کہ موٹا کھردرا ہے۔
کی تفسیر احمد بن ازہر، روح بن عبادہ، حسین معلم، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میرے پاس کوئی چیز نہیں نہ کچھ مال ہے اور میری پرورش میں ایک یتیم ہے۔
کی تفسیر میں منقول ہے کہ انہوں نے کہا جان لو خدا کی قسم میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس آیت کے بارے میں پوچھا (کہ کیا میں اس آیت کے مطابق امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے باز رہوں؟
کیا ان لوگوں نے کبھی اس امر میں غور نہیں کیا کہ (کس رحمت و عنایت کے ساتھ) پیدا کیا ہم نے ان کے لئے ان چیزوں میں سے جن کو ہم نے بنایا اپنے ہاتھوں سے ایسے (عظیم الفوائد) چوپایوں کو جن کے یہ مالک بنے ہوئے ہیں۔
کیا ان کے پاس ان لوگوں کی خبر نہیں پہنچی جو ان سے پہلے تھے، قوم نوح اور عاد اور ثمود اور قوم ابراہیم اور باشندگان مدین اور ان بستیوں کے مکین جو الٹ دی گئیں، ان کے پاس (بھی) ان کے رسول واضح نشانیاں لے کر آئے تھے۔
کیا اونچے طبقے کا مسلم سماج ان اردو والوں کو دوسرے درجے کا تصور کرتے ہوئے نظرانداز نہیں کرتا، اس حقیقت کے باوجود کہ ان کا سماجی پس منظر اور ان کے دائرۂ کار کی وسعت اردو کو ایک زندہ زبان بنانے کا آخری موقع فراہم کر سکتی ہے۔
کیا تم میں سے کوئی اس بات سے نہیں ڈرتی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ناراضگی کی وجہ سے اللہ اس سے ناراض نہ ہو جائیں اور وہ ہلاک ہو جائے اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے۔
کیا گر کسی مرد کی اپنی بیوی ہو اور کسی عورت کا اپنا شوہر ہو تو یہی کافی ہے کہ وہ دوسروں کی طرف راغب نہ ہوں اور شادی شدہ انسان بعض حیوانات (وہ حیوانات جو فقط اپنے ساتھی کی طرف مائل ہوتے ہیں) کے مانند ہو جاتا ہے؟
کیا ہم نے رحمن کے علاوہ بھی خدا قرار دیئے ہیں جن کی پرستش کی جائے  اور ہم نے موسی علیہ السّلام کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے روساء قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے کہا کہ میں رب العالمین کی طرف سے رسول ہوں۔
کیسا المیہ ہے کہ عوام کی رائے سے چنی جانے والی حکومتیں عوام ہی کی اکثریت کو تعلیم اور خواندگی سے محروم رکھنے کی کوتاہی کی مرتکب ہوئی ہیں اور اب تو وہ طبقہ بھی جو پہلے اپنا پیٹ کاٹ کر ہی سہی اپنے بچوں کو تعلیم دلواتا تھا۔
کیسی ترقی کی! پانی کی بدبو سے آلودہ کرتی ترقی کی! پانی کو بد رنگ کرتی ترقی کی! پانی کو پیاسے لبوں سے بہت دور کرتی ترقی کی! بہتے ہوئے صاف و شفاف انمول پانی کی دنیا کو اک کھردرا موٹا ملبوس پہنانے والی ترقی کی! کیسی ترقی ہے۔
کیونکہ ابو داؤد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کے ہاں جاتے تو اس کے دروازے کے بالکل سامنے کھڑے نہ ہوتے بلکہ ادھر یا ادھر قدرے دور ہو کر زور سے سلام کہتے اس وقت تک دروازوں پر پردے بھی نہیں ہوتے تھے۔
کیونکہ اس طرح کا مال (جو مسلمانوں کو کفار سے جنگ و جدل کے بغیر حاصل ہو) فئی کہلاتا ہے اور مال فئی کا حکم یہ ہے کہ وہ صرف انہی مجاھدین کے لئے مخصوص نہیں ہوتا جو جنگ میں شریک ہونے کے لئے اپنے گھروں سے نکلے ہوں۔
کیونکہ اس وقت نمازی کو معلوم ہی نہیں ہوتا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے اور ساتھ ہی محل نماز یعنی مسجد میں آنے سے روکا جا رہا ہے اور ساتھ جنبی شخص جسے نہانے کی حاجت کو محل نماز یعنی مسجد میں آنے سے روکا جا رہا ہے۔
کیونکہ اس کے راہ میں متعدد مادی مشکلات حائل تھیں: مثلا ریاست کا سیاسی نظام، معاشرے کے نسلی اور طبقاتی امتیازات، اور پھر ان نسلی اور طبقاتی نظریوں کی کوکھ سے جنم لینے والے اقتصادی نظام اور ان کی محافظت اور پشت پناہی کرنے والے ریاست کے مادی وسائل۔
کیونکہ ان سے متعلق قوانین کا اطلاق معاشرے کے ہر فرد پر نہیں ہوتا بلکہ صرف اسی فرد پر ہوتا ہے جو متعلقہ قانون کی شرائط پر پورا اترتا ہے اور اسی لیے ان قوانین کے بارے میں قرآن کے ماننے والوں میں فروعات کا اختلاف بھی موجود ہے۔
کیونکہ انہوں نے کسی خود ساختہ اور من گھڑت زعم اور گھمنڈ میں مبتلا ہونے کے بجائے حق و ہدایت کی اس صراط مستقیم کو اپنایا جو کہ عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا مقتضی ہے اور جس کے مطابق انہوں نے انقیاد و اطاعت کی راہ کو اپنایا۔
کیونکہ اگر اس معاملہ کو تم لوگوں پر چھوڑ دیا جاتا تو تم اپنی اہوا و میول کے مطابق کسی کو آگے کر دیتے اور کسی کو پیچھے حالانکہ تم لوگ نہیں جانتے کہ ان میں سے کون تمہارے لئے نفع رسانی کے اعتبار سے تمہارے زیادہ قریب ہے۔
کیونکہ اگر یہ دیدار ومشاہدہ محال ہوتا توآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ سوال نہ کرتے، تاہم قیامت کے دن (آخرت میں ) فرشتوں اور جنات کو حق تعالی کا دیدار حاصل ہوگا یانہیں، یہ علماء کے درمیان ایک اختلافی بحث ہے جس کی بحث پیچھے گرز چکی ہے۔
کیونکہ ایمان و یقین اور دشمنان اسلام سے دوستی اور محبت کبھی یکجا نہیں ہو سکتے، افسوس کہ آج کتنے ہی لوگ ہیں جو ایمان و اسلام کے بلند بانگ دعووں کے باوجود دشمنان اسلام سے دوستی رکھتے، اور ان کے ساتھ محبت و موالات کی پینگیں بڑھاتے ہیں۔
کیونکہ ایماندار زندگی میں طاعت پر قائم رہے اور کافر بدیوں میں ڈوبے رہے تو ان دونوں کی زندگی برابر نہ ہوئی، ایسے ہی موت بھی یکساں نہیں کہ مومن کی موت بشارت و رحمت و کرامت پر ہوتی ہے اور کافر کی رحمت سے مایوسی اور ندامت پر۔
کیونکہ ایک پختہ اور بالکل صحیح حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شخص کا وضو نہیں جو اپنے وضو میں بسم اللہ نہ کہے (حدیث کے ظاہری الفاظ تو نیت کی طرح بسم اللہ کہنے پر بھی وجوب کی دلالت کرتے ہیں۔
کیونکہ باطل کی پوری نمائش اور زور آزمائی کے بعد جو حق کا غلبہ مشاہد ہو گا، وہ امید ہے کہ زیادہ موثر اور اوقع فی النفوس ہو تو فی الحقیقت یہ موسی علیہ السلام کی طرف سے سحر کے ساتھ معجزہ کا مقابلہ کرنے کی اجازت نہ تھی۔
کیونکہ بغیر ساتھ ہجرت کرنے کے بھی ان میں سے ہر ایک حلال ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ خاص حضور کے حق میں ان عورتوں کی حلّت اس قید کے ساتھ مقیّد ہو جیسا کہ امّ ہانی بنت ابی طالب کی روایت اس طرف مشیر ہے۔
کیونکہ بیوی کے بناؤ سنگار کا تعلق خاوند کے حق سے ہے اگر تین دنوں میں خاوند کی خواہش یہ ہو کہ وہ سوگ ترک کر کے بناؤ سنگار کرے اور بیوی خاوند کا کہنا نہ مانے تو اس بات پر بیوی کو مارنا خاوند کے لئے جائز ہے۔
کیونکہ حقیقی معنی کا اطلاق ممکن نہ تھا لیکن آج جبکہ سائنسی ترقی کے دور میں نہ صرف فضائی بلکہ خلائی حدود میں بھی انسانی پرواز نہ صرف ممکن بلکہ واقع ہو گئی ہے تو لترکبنّ کا اپنے حقیقی معنی پر اطلاق بلا شک و شبہ جائز ہو گا۔
کیونکہ دین کی جو بات اجتہاد قیاس کے ذریعہ ثابت ہونے والی نہیں ہوتی اور اس کو کوئی صحابی اپنے قول کے طور پر نقل کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس صحابی نے وہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ضرور سنی ہے۔
کیونکہ قرآن حکیم کے بیان سے واضح ہوتا ہے کہ یہ لوگ اہل جنت کو ان کی بے مثال کامیابی پر مبارکباد دیں گے، اور اہل دوزخ کے لیڈروں کی ملامت و سرزنش کریں گے، کہ تم لوگ دنیا میں اپنے جس ساز و سامان پر اترایا کرتے تھے۔
کیونکہ مرنے سے پہلے احتمال تھا کہ توبہ کر کے مسلمان ہو جائے اور بخشا جائے پھر جب کفر و شرک پر خاتمہ ہونے سے صاف کھل گیا کہ وہ حق کی دشمنی سے باز آنے والا نہ تھا، تو ابراہیم علیہ السلام اس سے بالکلیہ بیزار ہو گئے۔
کیونکہ ممالک تو فتح ہی اس لئے کئے جاتے تھے کہ ان پر اسلامی احکام نافذ کئے جائیں، اسلام کی تبلیغ کی جائے اور ان کی زندگیوں کو جو ایک فاسد نظام میں محکوم تھیں اور لوگ ظلمتوں کا شکار تھے، ان زندگیوں کو اسلام میں ڈھال دیا جائے۔
کیونکہ نماز سے (بشرطیکہ نماز ہو) انسان کا تعلق اللہ تعالی کے ساتھ قائم ہو جاتا ہے، جس سے انسان کو اللہ تعالی کی مدد حاصل ہوتی ہے جو زندگی کے ہر موڑ پر اس کے عزم و ثبات کا باعث، اور ہدایت کا ذریعہ ثابت ہوتی ہے۔
کیونکہ وہ ایک وعدے کی بناء پر تھا اور جب حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ظاہر ہو گیا کہ وہ کفر پر مستقل ہے تو آپ نے اس سے بیزاری کی، لہذا یہ کسی کے لئے جائز نہیں کہ اپنے بے ایمان رشتہ دار کے لئے دعائے مغفرت کرے۔
کیونکہ کفر و انکار کا نتیجہ بہر حال ہلاکت و تباہی اور دائمی خسارہ ہے، جس سے ان بدبختوں کو بہر حال واسطہ اور سابقہ پڑنے والا ہے، کہ وہ کفر و انکار کا لازمی نتیجہ اور اس کا طبعی تقاضا ہے، ان کو جو ڈھیل ملی ہوئی ہے۔
کیونکہ ہم نے ان کو علم سکھایا تھا لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے () اور جب وہ لوگ یوسف کے پاس پہنچے تو یوسف نے اپنے حقیقی بھائی کو اپنے پاس جگہ دی اور کہا کہ میں تمہارا بھائی ہوں تو جو سلوک یہ (ہمارے ساتھ) کرتے رہے ہیں۔
کیوں نہ درکار ہو مجھے پوشش جسم رکھتا ہوں، ہے اگرچہ نزار لفظ " پوشش " اردو کے محاورے میں داخل ہے لیکن شیشہ آلات و ظروف و صندوق و منبر وغیرہ کے غلاف کو پوشش کہتے ہیں، انسان کے لباس کو پوشش اردو کے محاورے میں نہیں کہتے۔
کیوں کہ اس وقت پیدل چلنے والے سیاحوں کی گروہ در گروہ ٹولیاں بحرین کے بازار اور اس سے ملحقہ باہر کالام کی طرف جاتی ہوئی سڑک پر دور تک پیدل گھومتی پھرتی ہیں جس سے بحرین میں رونق اور رنگ وبو کا ایک حسین سماں بندھ جاتا ہے۔
کیوں کہ صرف ظاہری تکنیک خیال اور مواد سے بے تعلق رہ کر تصنع اور بناوٹ کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور اس میں جذبے کا وہ خلوص اور تخیل کی وہ رعنائی شامل نہیں ہو پاتی جو تخلیق کی درجہ بندی میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
کیوں کہ وہ اپنی عقلوں کو استعمال میں لا کر اور غور و فکر کا اہتمام کر کے آیات تنزیلیہ اور تکوینیہ سے فائدہ اٹھاتے ہیں اور جو ایسا نہیں کرتے، ان کی سمجھ میں توحید کا مسئلہ بھی نہیں آتا جو بالکل صاف اور نہایت واضح ہے۔
کے بارے میں پچھلی حدیث کی تشریح کو سامنے رکھ لینا چاہیے اور ایک خاص بات یہ ذہن میں رہنی چاہیے کہ انبیاء سے وہ نبی اور پیغمبر مراد ہیں جو زندگی میں کسی عذر یا کسی اور سبب سے باہمی ملاقات کا موقع نہ پا سکے ہوں گے۔
کے نور ہیں اور آپ ہی کیلئے حمد ہے کہ آپ آسمان و زمین اور انکے درمیان کی تمام چیزوں کو قائم کئے ہوئے ہیں اور آپ ہی کیلئے حمد ہے کہ آسمان و زمین اور انکے درمیان سب کچھ کے مالک ہیں اور آپ ہی کیلئے حمد ہے۔
گاندھی جی نئے سال پر خوشی مل گئی زندگی مل گئی نئے سال کی روشنی مل گئی دلوں میں کھلے چاہتوں کے کنول مہکنے لگے جسم و جاں آج کل لرزتے لہو کو ہنسی مل گئی بدن میں اجالے اترنے لگے کہ ارماں ہمارے سنورنے لگے اندھیرے میں تھے۔
گبرال وادی، شاہی باغ، جبہ جھیل، گل آباد(آبشار)، لدو بانڈہ (جھیل)، لوئے پنڈغال، کالام بانڈہ، ازمس جھیل، دیسان (چراگاہ)، کنڈلو ڈنڈ (جھیل)، خاپیرو ڈنڈ (پریوں کی جھیل)، سپین خوڑ ڈنڈ (سفید ندی والی جھیل) وغیرہ کو جیپ، گھوڑ سواری اور ٹریکنگ (پیدل چلنے) کے ذریعہ دیکھا جا سکتا ہے۔
گربہ ای: ایک بلی، آویخت: آویختن (سجانا، لگانا، ڈالنا) مصدر سے فعل ماضی مطلق، بانگ می زد: آواز دیتا تھا، آواز دینے لگا، کہ: کون، مے خرد: خریدن (خریدنا) مصدر سے فعل حال، یاد رہے کہ اس کا تلفظ خ رد ہے، خرد (عقل) کا تلفظ خ رد ہے۔
گردوں نے ستاروں میں کبھی دیکھی قہاروں میں، کبھی دیکھی غفاروں میں کبھی دیکھی نظیروں میں، کبھی دیکھی نظاروں میں کبھی دیکھی خزاؤں میں، کبھی دیکھی بہاروں میں تو ہر عالم کے ہر ذرّے میں ہر لمحہ سمایا ہے مگر میں نے ترا جلوہ شکستہ دل میں پایا ہے۔
گری پڑی چیز اور گم شدہ اونٹ یا بکری حسن بن علی، یزید بن ہارون، عبداللہ بن نمیر، سفیان، سلمہ بن کہیل، حضرت سوید بن غفلہ سے روایت ہے کہ میں زید بن صوحان اور سلیمان بن ربیعہ کے ساتھ سفر میں نکلا تو ایک کوڑا پڑا ہوا پایا۔
گزر جائے پانی نہ سر سے کہیں ہو قطرہ سمندر تو احسان لے آتا تھا جس کو دیکھ کے تصویر کا خیال اب تو وہ کیل بھی مری دیوار میں نہیں چوٹیوں کی طرح اٹھے بادل پتھروں کی طرح گرا پانی دیکھ پتھر کا کلیجہ میرا یہ چمک تھی۔
گزشتہ دنوں یورپ میں جب برڈ فلو اور سوائن فلو کی وبا کی چرچا ہوا تو آپ نے دیکھا ہو گا کہ وہ یورپ جو اوراسلامی پردے اورسکارف کے نام سے چڑتا تھا، اس کے ہر ہر فرد نے بکمال اہتمام، اپنے چہروں کو پردے سے آراستہ کر لیا۔
گزشتہ سال کے وہ امیدوں کے دیوں سے جگمگا کے رہ گئے تیرا ہر پل ہو مسرت کی نوید اے سال نو! تیرا ہر دن روز روشن کی طرح براق ہو تری ہر شب چودھویں کی رات کا مصداق ہو ہر کس و نا کس کے لب پر ہے۔
گزشتہ صدی میں اس رویے کو سب سے پہلے نظم طباطبائی نے پیش کیا پھر عظمت اللہ خان، تاجور نجیب آبادی، برج موہن دتاتریہ کیفی، مسعود حسین خاں، حبیب اللہ غضنفر، گیان چند جین اور شمس الرحمان فاروقی نے اس رویے کو تحریک کی شکل دینے کی کوشش کی۔
گزشتہ پچاس برس میں یوں تو کئی شخصیتیں ابھریں لیکن ان میں سے کچھ کو ہی ملک گیر مقبولیت حاصل ہو سکی چنانچہ مہاتما گاندھی، پنڈت نہرو، لال بہادر شاستری، جے پرکاش نرائن، مولانا آزاد، ڈاکٹر رام منوہر لوہیا، شیخ محمد عبداللہ، اندرا گاندھی، راجیو گاندھی ایسی شخصیتیں ہیں۔
گنجے بھائی نے اس کے سامنے تھوڑی سی گھاس ڈال دی جس پر داڑھی والا زور سے چیخا: "اپنی گندی بدبو دار گھاس میری بکری کے پاس سے لے جاؤ !" اس نے لات مار کر گھاس الگ ہٹا دی اور بکری کے سامنے بھوسے کی ناند لگا دی۔
گنڈاسے کے ایک ہی وار سے پھٹے ہوئے پیٹ میں سے انتڑیوں کا ڈھیرا نہ اگل ڈالوں تو قادا نام نہیں، میرا گنڈاسا جلد باز ہے اور کبڈی کھیلنے والے لاڈلے بیٹے باپ کے قتل کا بدلا نہیں لیتے، روتے ہیں اور کفن کا لٹھا ڈھونڈنے چلے جاتے ہیں۔
گنڈاسے کے ایک ہی وار سے پھٹے ہوۓ پیٹ میں سے انتڑیوں کا ڈھیرا نہ اگل ڈالوں تو قادا نام نہیں، میرا گنڈاسا جلد باز ہے اور کبڈی کھیلنے والے لاڈلے بیٹے باپ کے قتل کا بدلا نہیں لیتے، روتے ہیں اور کفن کا لٹھا ڈھونڈنے چلے جاتے ہیں۔
گو اصل فطرت سے ہر بچہ مسلمان پیدا ہوتا ہے مگر آگے چل کر خارجی اثرات سے بچپن ہی میں بعض کی بنیاد بری پڑ جاتی ہے جس کا پورا یقینی علم تو خدا تعالی کو ہوتا ہے تاہم کچھ آثار اہل بصیرت کو بھی نظر آنے لگتے ہیں۔
گو یا ادب کی کسی مثال یا فن پارے کا مطالعہ ساختیاتی فکر وجستجو کا موضوع اس لیے ہے کہ اس کے ذریعے اس جامع ذہنی نظام کی نوعیت یا اصل الاصول معلوم ہو سکے جو تمام حقیقت انسانی اور اس کے فنی و ثقافنی ظواہر پر حاوی ہے۔
گوپی چند نارنگ نے مارکسیت کے تحت لوسین گولڈمین، پیئر ماشیرے، لوئی آلتھیوسے، ٹیری ایگلٹن اور فریڈرک جیمسن کے تصورات کو اس معنی میں اپنی گفتگو میں شامل کیا ہے کہ ان کی فکر میں کسی نہ کسی سطح پر ساختیات اور پس ساختیات کے اثرات بھی کارفرما ہیں۔
گویا اس جملہ کے وضاحتی معنی یہ ہوں گے کہ وہ شخص قرآن کریم کو مضبوطی سے پکڑنے والا تھا، ایسا قرآن کریم کہ جسے مضبوطی سے اختیار کرنا (یعنی اس پر پوری طرح عمل کرنا) امن و سلامتی ایمان و اسلام اور معرفت کا باعث اور ذریعہ ہے۔
گویا ان دونوں چیزوں کی مثال کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اس دور میں اسلام کے نام لیواؤں میں ایمان و دین کی اس کمزوری کے باوجود ان کے دل میں ایمان و امانت کا نور کسی نہ کسی حد تک ضرور باقی رہے گا۔
گویا مطلب یہ ہے کہ شاد رکھیو شاد رکھیو اور شاد رکھیو اور باوجود تکرار لفظ کے بھی برا نہیں معلوم ہوتا اور جب کہ لفظ میں ذرا تصرف کر دیا تو اور بھی زیادہ لطف ہو کیا رکھتا کے مقام پر رکھیو ابھی تک محاورہ میں جاری ہے۔
گھر آ کر سو گیا اک ذرا سی بات نادانی کی سرزد ہو گئی اس کی دانائی کا میں تکیہ بنا کر سو گیا اک کرن کرچی کی صورت مستقل چبھتی رہی نیند کا ماتا ذرا سا کسمسا کر سو گیا بے اثاثہ میں سہی، تو تو اثاثہ ہے۔
گھر سے باہر ملازمت کرنا اور گھر کے اندر امور خانہ داری اور بچوں کی پرورش کرنا عورتوں کے اعصاب کو اتنا متاثر کر دیتا ہے کہ شوہر و زوجہ کے درمیان مستقل اختلاف پیدا ہو جاتا ہے اور اس کا نتیجہ طلاق کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
گھر والوں نے جواب دیا کہ گھر میں یسار نہیں ہے تو اگرچہ اس صورت میں متعین ذات مراد ہوگی مگر لفظ یسار کے حقیقی معنی کے اعتبار سے مفہوم یہ ہو گا کہ گھر میں فراخی و تونگری نہیں ہے اور اس طرح کہنا برائی کی بات ہے۔
گھر کے موڑ پر مڑتے وقت دلّو نے یہ بھی دیکھا کہ ایک سیاہ رنگ کے ادھ جلے فوجی جوتے کے پاس ایک والٹ کھلا پڑا تھا، اور اس میں ایک مسکراتی ہوئی لڑکی کی تصویر پتلے سے بے رنگ پلاسٹک کے پیچھے سے چپ چاپ جھانک رہی تھی۔
گھوڑوں کی برکت سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، نصر، شعبہ، ابو تیاح، انس، ح، محمد بن بشار، یحیی، شعبہ، ابو تیاح، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں برکت ہے۔
گہ اندر نعمتی، مغرور و غافل گہ اندر تنگدستی، خستہ و ریش چو در سرا و ضرا حالت این است ندانم کی بہ حق پردازی از خویش * * * * ارادت بی چون یکی را از تخت شاہی فرو آرد و دیگری را در شکم ماہی نکو دارد۔
گیان چند جین نے ء میں جو کتاب لکھی اس میں انھوں نے بابو (راجا) شیوپرسادکی طرح اردو اور مسلمانوں دونوں کو ہدف ملامت بنایا اور لکھا کہ "اردو کے تمام یا بیشتر ہندو ادیب اپنے سینے میں ایک راجا شیو پرساد لیے ہوئے ہیں" ("ایک بھاشا"، ص )۔
گیان چند جین کی حالیہ تصنیف "ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" کو اگر امرت رائے کی مذکورہ کتاب کا تتمہ کہا جائے تو بیجا نہ ہوگا، کیوں کہ اردو، اردو بولنے والوں نیز مسلمانوں کے خلاف جو باتیں امرت رائے کی کتاب میں کہنے سے رہ گئی تھیں۔
گے" *** 3 اگست 1994ء دوستوں نے تیر جب دل میں ترازو کر دئے ہم نے سب شکوے سپرد شاخ آہو کر دئے درد کے دریا میں غوطہ زن ہوا غوّاص شوق موج خود کشتی بنی، گرداب چپو کر دئے حسن کی بے اعتنائی کو بس اتنا سا خراج؟
گے) اور (مال دار لوگوں میں سے) کوئی آدمی تم سے بہتر نہ ہوگا بجز اس آدمی کے جو تم ہی جیسا عمل کرے (یعنی اگر مالدار لوگوں نے میری بتائی ہوئی بات پر تمہاری طرح علم کیا تو پھر مرتبہ کے اعتبار سے وہی تم سے بہتر ہوں۔
گے، تاکہ وہ چکھے مزہ اپنے کئے کا اللہ نے معاف فرما دیا اس کو جو کہ اس سے پہلے ہو چکا، اور جس نے پھر یہ حرکت کی تو اللہ اس سے بدلہ لے گا، اور اللہ بڑا ہی زبردست (اور ٹھیک ٹھیک) بدلہ لینے والا ہے، ۔
گے، خود اللہ کی گواہی ہے اور اس کے فرشتوں اور ذی علم انسانوں کے نزدیک مقبول ہونے والا دین صرف اسلام ہی ہے، جمہور کی قرات میں ان زیر کے ساتھ ہے اور معنی کے لحاظ سے دونوں ہی ٹھیک ہیں، لیکن جمہور کا قول زیادہ ظاہر ہے۔
گے، مگر وہ تو جب بھی داخل ہو رہا ہوتا یا باہر نکلنے کو ادھر جا تا ایک دو لاشیں اسٹریچر پر دھری ہوتیں اور ان پر بے قابو ہو کر گرتی پڑتی روتی چیختی عورتوں کو ان کے مرد صبر کی تلقین کرتے ہوے الگ کر رہے ہوتے۔
گے، وہ ابوبکر اور عمر ہیں، عمار بن یاسر کی سیرت اور ان کی راہ روش اختیار کرکے سیدھی سچی راہ پر چلو اور ام عبد کے بیٹے (عبد اللہ ابن مسعود ) کے عہد کو مضبوط پکڑو اور ایک دوسری روایت میں، جو حضرت حذیفہ سے مروی ہے۔
ہ پر لانے کے لیے چن لیے پھر جب انہیں زلزلہ نے پکڑا تو کہا اے میرے رب اگر تو چاہتا تو پہلے ہی انہیں ہلاک کر دیتا کیا تو ہمیں اس کام پر ہلاک کرتا ہے جو ہماری قوموں کے بیوقوفوں نے کیا یہ سب تیری آزمائش ہے۔
ہائی اسکول اور ثانوی سطح پر اردو تعلیم کی سہولیات کے فقدان کے باعث کالجوں اور یونی ورسٹیوں کے اردو شعبوں میں طلبہ کی تعداد گھٹتی گئی اور ان اداروں کو مجبورا یونی ورسٹی سطح کی اردو تعلیم حاصل کرنے کے لیے مطلوبہ اہلیت کی شرط ختم کرنا پڑی۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو بدر، ابو عتبہ، اسماعیل بن عیاش، سلیمان بن سلیم، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مکاتب اس وقت تک غلام ہی ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، عمرہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ خداوند قدوس کی جانب سے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی گئی تھی اور حارث نامی ایک شخص کی روایت میں ہے۔
ہارون بن عبداللہ بنابی فدیک، ضحاک، ابن عثمان ابی نظر، ابو سلمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ بخدا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیضاء کے دونوں بیٹوں سہیل اور اس کے بھائی (سہل بن بیضاء) کی نماز جنازہ مسجد ہی میں پڑھی تھی۔
ہارون بن عبداللہ ہاشم، بن قاسم، عکرمہ بن عمار، ضمضم بن جوس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ بھی مروی ہے جس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کے بعد دو سجدے کیے۔
ہارون بن عبدللہ، ابن ابی فدیک، ضحاک، ابن عثمان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو یوم النحر میں رات ہی کو (منی کی طرف) روانہ فرما دیا تھا۔
ہاں اس سے بلند مقام وہ ہے کہ آدمی مرنا قبول کرے مگر منہ سے بھی ایسا لفظ نہ نکالے جیسا کہ حضرت بلال حضرت یاسر حضرت سمیہ، حضرت خبیب بن زید انصاری اور حضرت عبد اللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہم وغیرہ کے واقعات تاریخوں میں موجود ہیں۔
ہاں اگر کسی شخص نے اعتکاف کی نذر کو اس الزام کے ساتھ مشروط کیا ہو کہ میں اعتکاف کی حالت میں مریض کی عیادت، نماز جنازہ میں شرکت اور مجلس وعظ و نصیحت میں حاضری کے لیے اپنے معتکف سے نکلا کروں گا تو یہ جائز ہو گا۔
ہاں جس شخص کو اس کی وجہ سے ضعف لاحق ہو تو اس کے لیے ہمیشہ روزہ رکھنا مکروہ نہیں ہوگا بلکہ مستحب ہوگا اسی طرح دائمی روزے کی ممانعت کے سلسلہ میں منقول احادیث میں اور ان مشائخ وسلف کے عمل میں کہ جو ہمیشہ روزہ رکھتے تھے۔
ہاں ہمیں یہ افسوس ضرور ہے کہ سید صاحب جیسے محقق کے حلق سے نو سالہ عمر کی کڑوی کسیلی گولی کیسے اتر گئی اور جس کے حلق سے یہ گولی اتر جائے تو پھر اس کا اثر ختم کرنے کے لئے بہت سے انجکشنوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
ہاں، اس درمیان باب السلام کے دو چکر بھی لگا چکے تھے کہ شاید ہماری بی بی صابرہ ہمارے فراق میں اپنی سعی بھول کر اس سعی میں وہاں چلی آئی ہوں کہ ہم وہاں مل جائیں تو ہم پھر ساتھ ہی سعی کر کے عمرہ مکمل کر لیں۔
ہجرت کے بعد شروع زمانے میں وہی شخص ایک حلہ پہنے ہوئے اس قبیلے میں پہنچا اور جا کر اس نے لڑکی والوں سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ حلہ پہنایا ہے اور مجھ کو اس قبیلے کا حاکم بنا دیا ہے۔
ہر انسان کو اپنی زندگی بنانے اور بگاڑنے کا اختیار ہے لیکن مجھ جیسے قاری کو یہ پوچھنے کا حق ضرور ہے کہ اگر وقت سے پہلے نہیں مرتے تو اپنے پڑھنے والوں کو پڑھنے کے لئے اینشینٹ ماریز اور کبلا خان جیسی اور کچھ نظمیں دے سکتے تھے۔
ہر انسان کے قیام کی جگہ اور اس کے حرکات و سکنات کا مقام بھی پہلے سے متعین ہو چکا ہوتا ہے کہ کس زمین اور کس خطہ میں اس کا وجود و قیام ہوگا اور کس روئے زمین پر اس کی زندگی کے اعمال و افعال صادر ہوں۔
ہر اچھے لکھنے والے کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ فن کے مخصوص دائرہ میں رہتے ہوئے اپنی شناخت اور پہچان قائم کرے لیکن یہ آرزومندی مسلسل ریاضت اور متنوع فکر و احساس کے ذریعہ کڑے کوس کا سفر طے کرنے کے بعد پایۂ تکمیل کو پہنچتی ہے۔
ہر ایک دوسرے سے غافل ہو گا، تیرے وعظ و نصیحت سے وہی لوگ فائدہ اٹھا سکتے ہیں جو عقل مند اور صاحب فراست ہوں جو اپنے رب سے قدم قدم پر خوف کرنے والے اور اطاعت اللہ کرتے ہوئے نمازوں کو پابندی کے ساتھ ادا کرنے والے ہیں۔
ہر ایک کی وجہ اور حیثیت اپنی اپنی جگہ دوسرے سے افضل و اعلی ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز کا چھوڑنا بندہ مومن اور کفر کے درمیان (کی دیوار کو گرا دیتا) ہے۔
ہر دم گودی میں بچّی گھبراتا ہوگا طوطا دن بھر رٹ رٹ کر تھک جاتا ہوگا چوڑی کے ٹکروں کی کڑیاں بہت بنا لیں کاغذ کے پھولوں کی لڑیاں بہت بنا لیں میری مانو تو ان کو چٹھّی لکھ ڈالو آخر کب تو خود کو دھوکا دے پاؤ گی۔
ہر سماجی نظام کی یہ خاصیت ہوتی ہے کہ حاشیے پر جینے والے لوگ مقتدر طبقے کی تہذیب کو تحسین کی نظروں سے دیکھتے اور اسے اختیار کرنا چاہتے ہیں جس کی وجہ سے صاحب اقتدار طبقے کی تہذیبوں کی توسیع اور غلبے کا عمل مسلسل جاری رہتا ہے۔
ہر مؤمن پر شہید کا اطلاق اور حضرت حسناء بنت معاویہ (ابن سلیم) کہتی ہیں کہ مجھ سے میرے چچا حضرت اسلم ابن سلیم نے بیان کیا (کہ ایک دن) میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ جنت میں کون کون لوگ ہوں۔
ہر مہینہ کے تین روزے سے مراد ایام بیض یعنی ہر مہینہ کی تیرہویں، چودہویں اور پندرہویں تاریخ کے روزے ہیں مگر بعض حضرات کہتے ہیں کہ ہر مہینہ کی کسی بھی تین تاریخوں کے روزے مذکورہ ثواب کے حامل ہیں اور یہی قول صحیح بھی معلوم ہوتا ہے۔
ہر نئے مکتب خیال نے جس کو آج عرف عام میں فرقہ کہا جاتا ہے، دنیا میں اپنی جگہ پیدا کرنے کے لئے اور ہر پرانے مکتب خیال نے ان نئے مکاتیب خیال کو ابھرنے سے روکنے کے لئے اپنی جدوجہد و کوشش کا کوئی مقام اٹھا نہیں رکھا۔
ہر چند انہوں نے میرے غائب ہونے کی کیفیت دور اندیشی اور مہر مادری سے چھپا رکھی تھی کہ خدا جانے اس کا انجام کیا ہو، ابھی یہ رسوائی ظاہر کرنی خوب نہیں، میرے بدلے میرے عیبوں کو اپنے پیٹ میں رکھ چھوڑا تھا، لیکن میری تلاش میں تھیں۔
ہر چیز کا خالق صرف وہی ہے اور اپنی حکمت و مشیت کے مطابق اس نے اپنی مخلوقات کو ہر وہ چیز بھی مہیا کی ہے جو اس کے مناسب حال ہے یا ہر چیز کی موت اور روزی اس نے پہلے سے ہی مقرر کر دی ہے۔
ہر ہزار شخص میں سے نو سو نناوے لوگوں کو دوزخ میں بھیجنے کے لئے الگ کر لو یہ کہہ کر آپ نے فرمایا یہ وہ دن ہے جو بچوں کو بوڑھا کر دے گا اور یہ وہ دن ہے جس میں امر عظیم کو ظاہر کیا جائے گا۔
ہرگز نہیں یقینا انسان کی یہ محدود زندگی جس میں سعادت و شقاوت نیکی بدی اور رنج و راحت باہم مخلوط رہتے ہیں اور امتحان و انتقام کی صورتیں ایک دوسرے سے مکمل اور نمایاں طور پر متمیز نہیں ہوتیں، اس کو مقتضی ہے کہ کوئی دوسری زندگی ہو۔
ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، حضرت اسامہ بن زید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کو کافر کی اور کافر کو مسلمان کی میراث نہیں ملے گی۔
ہشام کا تو آخری عمر میں عراق آ کر دماغ خراب ہوا تھا لیکن اس نے اوروں کا جوانی میں ایسا دماغ خراب کیا کہ انھیں سوائے پوری کتب احادیث اور تاریخ میں کچھ نظر نہ آیا اور جس طرح طوطا خطرے کے وقت آنکھیں بند کر لیا ہے۔
ہم (امام ترمذی) نے اس کتاب میں انتہائی اختصار سے کام لیا ہے اور امید کرتے ہیں کہ یہ فائدہ مند ہو گی اور اللہ تعالی سے دعا ہے کہ ہمیں اس سے نفع پہنچائے اور اپنی رحمت سے فلاح و نجات کا باعث بنائے نہ کہ وبال کا۔
ہم (بس) یہیں مرتے اور جیتے ہیں اور ہمیں زمانے کے (حالات و واقعات کے) سوا کوئی ہلاک نہیں کرتا (گویا خدا اور آخرت کا مکمل انکار کرتے ہیں)، اور انہیں اس (حقیقت) کا کچھ بھی علم نہیں ہے، وہ صرف خیال و گمان سے کام لے رہے ہیں۔
ہم اس مشک میں کھجور وغیرہ صبح کے وقت ڈال دیتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کے وقت اس کو پیتے اور اگر اس میں کھجور وغیرہ رات میں ڈالتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو صبح کے وقت پیتے تھے۔
ہم اپنے جرم سے یہ کہہ کر بری الذمہ ہو جاتے ہیں کہ آخر ہمارے ملک کی معیشت زرعی ہے اور زراعت پیشہ آبادی کے لیئے پڑھا لکھا ہونا ضروری نہیں ہے کہ ہل چلانے اور فصل بونے وغیرہ کے لیئے کتابی علم کی کچھ ایسی ضرورت نہیں ہوتی۔
ہم ایسے لوگوں نے جب ان کی جستجو کی تو پتہ چلا کہ وہ برار کے مشہور و معروف مؤرخ خان بہادر سید امجد حسین خطیب کے پوتے قاضی سید صولت حسین (رٹائر سیشن جج) کی اہلیہ اور یوپی کے ایک معزز ممتاز گھرانے کی چشم و چراغ ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ تو ایک بات کا جواب نہیں دے سکتا لیکن حجت تمام کرنے کی نظر سے ہم تجھ کو مہلت دیتے ہیں، جا، اپنے نامۂ اعمال کو دیکھ اور اچھی طرح سوچ سمجھ کر کوئی بات ہم سے بیان کر، بشرطیکہ معقول اور قابل قبول ہو۔
ہم سب ایک بڑے قبرستان کے آوارہ بھوت ہیں جن کے جسم تو ہاتھ لگانے سے تحلیل خلا میں ہوں جن کی روحوں کا ظاہر سے ظاہر گوشہ ہاتھ نہ آئے ہم کو ماضی سے ورثے میں کہنہ قبریں، گرتے ملبے اور آسیب زدہ کھنڈروں کے ڈھیر ملے ہیں۔
ہم میں اور تم میں کہ بندگی نہ کریں ہم مگر اللہ کی اور شریک نہ ٹھہراویں اس کا کسی کو اور نہ بناوے کوئی کسی کو رب سوا اللہ کے پھر اگر وہ قبول نہ کریں تو کہہ دو گواہ رہو کہ ہم تو حکم کے تابع ہیں۔
ہم نے بھی اپنے کمرے کا دروازہ اور کھڑکیاں بند کر لیں اور کچھ سامان کو پلنگوں کے نیچے ڈھکیل دیا کہ اگر لوٹ مار ہو تو کم از کم وہ سامان نظر سے اوجھل رہے دوسروں کی طرح کمرے کی لائٹ بند کر دی اور خاموش بیٹھ گئے۔
ہم نے دنیا کو آخرت پر ترجیح دی لوگ خاموش رہے تو آپ نے پھر فرمایا کہ اس لیے کہ ہم دنیا کے گرویدہ ہو گئے کہ یہاں کی زینت کو یہاں کی عورتوں کو یہاں کے کھانے پینے کو ہم نے دیکھ لیا آخرت نظروں سے اوجھل ہے۔
ہم نے پھر ان کی بھی خبر لی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زخم کا خون حضرت ابو سعید خدری نے چوسا تاکہ خون تھم جائے پھر ان سے کہا گیا کہ کلی کر ڈالو لیکن انہوں نے کہا اللہ کی قسم میں کلی نہ کروں گا۔
ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارا خیال تھا کہ یا تو یہ کسی برے آدمی کے تولد پر ٹوٹتا ہے یا کسی بڑے کی موت پر، آپ نے فرمایا نہیں نہیں بلکہ اللہ تعالی جب کبھی کسی کام کا آسمان پر فیصلہ کرتا ہے، الخ۔
ہم پر تو پہلے بہت زیادہ پابندیاں تھیں جن سب سے اللہ نے ہمیں آزاد کر دیا اور رحمۃ للعالمین جیسے سردار انبیاء کو بھیج کر وہ دین ہمیں دیا جو آسانیوں اور راحتوں والا سیدھا صاف اور واضح ہے، لیکن یہاں جو سزا قاتل کی بیان فرمائی ہے۔
ہم پہ مگر کتنی دیر کو پہلی کے چاند سے اسے سمجھانا چاہئے ماجدؔ شباب فن ہے تو سطح خیال پر از خود ہی حرف حرف ابھر آنا چاہئے ٭٭٭ غنچہ پس شاخ کھلا دیکھنا اور کبھی بند قبا دیکھنا دیکھنا اس کو ذرا محو کلام اوج پہ ہے۔
ہم کو امر بیل کی طرح احباب شجر کا ہوکے، شجر سے مگر جدا ہونا اٹھائے پھرنا اجالے میں جھوٹ کا پرچم اندھیرا ہوتے ہی پھر سچ سے آشنا ہونا خیال رکھنا ہمیشہ مزاج کا اس کے اور اپنے آپ سے ہر دم خفا خفا ہونا نجات دیتا تھا۔
ہم کھیت کرایہ پر لیا کرتے تھے، کرایہ کے بدلے اس کھیت کا ایک خاص حصہ مالک زمین کے نام کر دیا جاتا تھا(کہ جو کچھ اس میں پیدا ہو اس کو وہ زمین کے کرایہ میں لے لے) تو کبھی اس حصہ پر کوئی آفت آ جاتی تھی۔
ہم ہر گز ان لوگوں سے راضی نہیں جو دنیا کے فوائد کی خاطر لوگوں سے بیعت لیتے ہیں، یا اس لیے علم حاصل کرتے ہیں کہ اغراض دنیوی حاصل کریں، یا لوگوں کو اپنی طرف دعوت دیتے ہیں اور اپنی خواہشات نفس کی اطاعت ان سے کراتے ہیں۔
ہم یہاں منشی ذکاء اللہ اور علاء الدین کے خطوط نقل کرتے ہیں، جن سے آزادؔ کا استفسار غالبؔ کے بارے میں تھا: "جناب من! مجھے جب آپ کے تذکرے کے عالی خیالات اور مضامین کا تصور آتا ہے تو افسوس ہوتا ہے، اب تک شائع کیوں نہیں ہوا۔
ہمارے اس احسان کو فراموش نہ کرو کہ سمندر سے ہم نے تمہیں پار کر دیا اگر ہم چاہتے تو اسی میں تمہیں ڈبو دیتے کشتی کی کشتی بیٹھ جاتی کوئی نہ ہوتا جو اس وقت تمہاری فریاد رسی کرے نہ کوئی ایسا تمہیں ملتا جو تمہیں بچا سکے۔
ہمارے علما نے یہاں تک لکھا ہے کہ اگر کوئی غیر مسلم، اسلامی ریاست میں علی الاعلان یہ کہتا ہے کہ میں قرآن کو اللہ کی کتاب نہیں مانتا، محمدﷺ کو اللہ کا رسول نہیں تسلیم کرتا تو بھی اسلامی حکومت اس کے خلاف کوئی اقدام نہیں کرے گی۔
ہمارے ہاں مذہبی تعلیم یہ تھی کہ والدین کے احترام میں ان کا ہاتھ اپنے ماتھے پر رکھنا چاہیے اور ہم ایسا ہی کرتے تھے لیکن اس موقع پر میں نے ایسا نہ کیا بلکہ باری باری ان کے ماتھے پر بوسہ دیا اس سے وہ بہت حیران ہوئے۔
ہمسائیگی کا حق اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی ہمسایہ اپنے دوسرے ہمسایہ کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے سے منع نہ کرے (بخاری و مسلم) تشریح منع نہ کرنے کا یہ حکم اس صورت میں ہے۔
ہمیشہ پہلی مرتبہ ان مسائل سے سابقہ پیش آ گیا ہے کہ یہ قرآن جو تعدد ازواج کی اجازت دیتا ہے، یا چوری پر ہاتھ کاٹنے کی سزا مقرر کرتا ہے یا بچوں کی حضانت کے متعلق کچھ ہدایات دیتا ہے، ان پر ہم کیا قواعد و ضوابط بنائیں۔
ہمیشہ گزر اوقات اک دوست نے بھونا ہوا تیتر اسے بھیجا شاید کہ وہ شاطر اسی ترکیب سے ہو مات یہ خوان تر و تازہ معری نے جو دیکھا کہنے لگا وہ صاحب غفران و لزومات اے مرغک بیچارہ! ذرا یہ تو بتا تو تیرا وہ گنہ کیا تھا۔
ہمیں دل، دل کا کھیل، کھیل کے ہارا، مگر کہاں کم تیرگی نہ ہو گی مگر اس کے باوجود ہو ٹمٹماتا سا ہی ستارہ مگر کہاں درد وا ہوا نہ کوئی دریچہ کھلا بتول دل اس گلی میں جا کے پکارا، مگر کہاں *** چلو پھر سے بچھڑتے ہیں۔
ہمیں یہ سارے نظریے اپنے اپنے طور پر حقیقت سے فرار اور محسوس و مانوس زندگی سے آنکھیں چرانے کی کوشش معلوم ہوتے ہیں، جبکہ مثبت انسانی فکر و احساس کا تقاضہ یہ ہے کہ انسان زندگی کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اپنے وجود کا جواز مہیّا کرے۔
ہناد بن سری، ابو معاویۃ، الاعمش، زید بن وہب، عبدالرحمن بن عبد رب کعبہ سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن عمر کے پاس پہنچا تو میں نے دیکھا کہ وہ خانہ کعبہ کے سائے میں تشریف فرما ہیں اور ان کے پاس لوگ جمع ہو گئے ہیں۔
ہناد، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حارث، علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین رکعت وتر پڑھتے تھے اور ان میں قصار مفصل کی نو سورتیں پڑھتے اور ہر رکعت میں تین سورتیں جن میں آخری سورۃ اخلاص ہوتی تھی۔
ہناد، حفص بن غیاث، داؤد بن ابو ہند، شعبی، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم گوبر اور ہڈی سے استنجاء نہ کرو اس لئے کہ وہ تمہارے بھائی جنوں کی غذا ہے۔
ہندو تہذیب ومعاشرے کی عکاسی اور اساطیری فضا کی نمائندگی کے لیے سنسکرت اور پراکرت کے لسانی اسلوب اور ذخیرۂ الفاظ کا ہی سہارالیاجاتا تو اس مخصوص تہذیبی فضا کی صحیح اور سچّی نمائندگی نہیں ہوسکتی تھی اور نہ ہی اس تہذیبی اور اساطیری عناصر کی عکاسی ممکن تھی۔
ہندوستان میں بی جے پی سرکار نے بالکل انہیں کے نقش قدم پر چلتے ہوئے نہ صرف کشمیریوں کے خلاف وحشیانہ کاروائیاں تیز کر دیں بلکہ گودھرا ریلوے اسٹیشن کے سانحہ کو بہانہ بنا کر گجرات میں تجرباتی طور پر مسلمانوں کا انتہائی سفاکانہ قتل عام شروع کرا دیا۔
ہو سکتا ہے کہ اس کلمہ سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہی ارشاد ہو سکتا ہے جو انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ان کی عمرہ کے لئے روانگی کے وقت فرمایا یعنی دعا میں شریک کرنا اور دعا کے وقت نہ بھولنا۔
ہو سکتا ہے کہ وہ کم سن رہا ہو اور سن تمیز کو نہ پہنچا ہو اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی پرورش کا سب سے زیادہ حق ماں کو دیا جب کہ آگے آنے والی حدیث میں جس لڑکے کا ذکر کیا گیا ہے۔
ہوا کا اضطرار ہے، پانی کی رفتار ہے، موت عشق کی مستی ہے، حیات عشق کی ہشیاری عشق کی یہ بلند منزل اقبال نے اس طرح واضح کی کہ ایک طرف انھوں نے عشق کو " صدق خلیلؑ " کہا اوردوسری طرف " صبرحسینؑ " کو بھی عشق بتایا۔
ہگنے سے موتنے تک-------- جسم دھلانے سے لے کر ٹوائلٹ جانے تک-------- اس کے ساتھ کھیلنے سے لے کر اس کے لباس بدلنے تک-------- میں تو اس کے اک ایک جاگتے لمحے کو اپنی آنکھوں میں اتارتا رہتا تھا کہ کیا پتہ، کب اس کی پتلیوں میں ہلچل ہو۔
ہی نہیں جب مراقبہ و مشاہدہ کرنے والے مر جانے والوں کو جسم کی موت کے بعد لطیف اجسام کی صورت میں برزخ یعنی ایک لطیف فضا میں موجود پاتے ہیں تو نفس کے اجسام کو نئے اجسام اور برزخی نفسی دنیا کو نئی دنیا تصور کر لیتے ہیں۔
ہیرا پھیری سے نہیں جاتا جس کے یہ معنی ہیں کہ چوری کا عیب اگر آدمی کی فطرت میں داخل ہو جاتا ہے تو پھر ایک سطح پر یہ اس کی عادت بن جاتی ہے اور وہ اسے کہیں نہ کہیں موقع پاکر اپنے حق میں استعمال کرتا ہے۔
ہے، کفن و گور کے محتاج حسینا پرسا بھی ترا دینے کو آتا نہیں کوئی لاشا بھی زمیں پر سے اٹھاتا نہیں کوئی قربان بہن، اے مرے سرور، مرے سیّد مذبوح قفا کشت خنجر، مرے سیّد اے فاقہ کش و بیکس و بے پر، مرے سیّد پنجے میں ہے۔
یا اس کا برعکس ہو، جیسے مرد یہ کہے کہ میں نے تمہارے ساتھ اپنا نکاح کر لیا اور اس کے جواب میں عورت یہ کہے کہ میں منظور کرتی ہوں اور اگر مرد، عورت سے یوں کہے کہ کیا تم نے اپنے آپ کو میری زوجیت میں دیا؟
یا اس گھر کا کوئی فرد مر جاتا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس عقیدہ کو بالکل مہمل قرار دیا اور واضح رہے فرمایا کہ تطیر یعنی پرندہ کے ذریعہ بدفالی لینے کے حکم میں ہے جو ایک ممنوع چیز ہے۔
یا اللہ !میرے گناہوں کو برف کے پانی اور اولوں سے دھو ڈال اور میرا دل گناہوں سے ایسا صاف کر دے جیسے سفید کپڑے کو تو میل کچل سے صاف کر دیتا ہے اور میرے گناہوں میں اتنا فاصلہ کر دے جتنا مشرق و مغرب میں فاصلہ ہے۔
یا جن کی دو تہائیاں ان ماں بیٹے کو میں اور ایک تہائی میں دنیا کے تمام لوگ اور روایت میں ہے کہ حسن کے دو حصے کئے گئے ایک حصے میں حضرت یوسف اور آپ کی والدہ حضرت سارہ اور ایک حصے میں دنیا کے اور سب لوگ۔
یا دعوت و تذکیر کے طور پر، ان دونوں ہی حالتوں اور صورتوں میں قرآن پڑھنے سے پہلے شیطان مردود اور اس کے شر سے بچنے کے لئے اللہ کی پناہ مانگنا مامور و مطلوب ہے، کہ اس مردود کے شر سے اللہ تعالی ہی پناہ دے سکتا ہے۔
یا وہ جماع کے وقت خداوندی سے غفلت اختیار کر کے اور گویا وظیفہ زوجیت میں شیطان کو اپنا شریک بنا کر اپنی پیدا ہونے والی اولاد کو اپنی جنس سے دور کر دیتے ہیں اور اپنی نسل اور اپنے نسب میں گویا اجنبی خون کو شامل کرتے ہیں۔
یا پھر یہ کہ اس موقع پر جہاد سے مراد مطلق مشقت برداشت کرنا ہے جس کا تعلق جہاد سے بھی ہے اور دوسری طاعات و عبادات سے بھی، چنانچہ مامورات پر عمل کرنے اور منہیات سے بچنے کی نفسانی مشقت اور ریاضت کو جہاد اکبر فرمایا گیا ہے۔
یا کسی فرضی وہمی اور من گھڑت و بے بنیاد سرکار کا جھنڈا گاڑا، تو تم سب گروہ در گروہ وہاں پہنچ گئے، اور تم اللہ کو چھوڑ کر غیر اللہ کے آگے سجدہ ریز ہو گئے، وغیرہ وغیرہ، سو قصور سب کا سب تم لوگوں کا اپنا ہے۔
یا یہ ارشاد زجر و توبیخ اور شراب پینے کی شدید ممانعت پر محمول ہے، اور یا یہ مراد ہے کہ اس شخص کو آخرت میں ان لوگوں کے ساتھ شراب طہور پینا نصیب نہیں ہو گا جو نجات یافتہ اور جنت میں پہلے داخل ہونے والوں میں ہوں۔
یا یہ مطلب ہو کہ اللہ تعالی کا موجود بالذات اور واجب الوجود ہونا جو "بان اللہ ھو الحق " سے سمجھ میں آتا ہے اور دوسروں کا باطل و ہالک الذات ہونا اس کو مستلزم ہے کہ اکیلے اسی خدا کے واسطے یہ شؤون و صفات ثابت ہوں۔
یا یہ مطلب ہے کہ جب ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو روحانی راحت دی اور روحانی کلفت رفع کر دی جیسا کہ "الم نشرح" الخ سے معلوم ہوا تو اس سے دنیاوی راحت و محنت میں بھی ہمارے فضل و کرم کا امیدوار رہنا چاہیے۔
یا یہ کہ جو مسلمان لوگوں کی صحبت وہم نشینی اور ان کی طرف سے پیش آنے والی ایذاء وتکلیف پر صبر کرتا ہے، مخلوق خدا کی ہدایت کے لئے کوشش کرتا ہے اور تقریر وتحریری اور درس وتعلیم کے ذریعہ خیر و بھلائی پھیلانے میں مصروف رہتا ہے۔
یاد رہے جب میں ایسا کہہ رہا ہوتا ہوں تو میرے ذہن کے فلک پر "آخری آدمی"زرد کتا" اور "شہر افسوس " جیسے شاہکار افسانے چمک رہے ہوتے ہیں اور کون نہیں جانتا کہ کسی کے فن کی قدر کا تعین اس کے اعلی کام سے کیا جاتا ہے۔
یارب مرے دونوں پہلوؤں میں دل بیقرار ہوتا دم نزع بھی جو وہ بت مجھے آ کے منہ دکھاتا تو خدا کے منہ سے اتنا نہ میں شرمسار ہوتا نہ ملک سوال کرتے، نہ لحد فشار دیتی سر راہ کوئے قاتل جو مرا مزار ہوتا جو نگاہ کی تھی۔
یاں وہی ہے جو اعتبار کیا صد رگ جاں کو تاب دے باہم تیری زلفوں کا ایک تار کیا ہم فقیروں سے بے ادائی کیا آن بیٹھے جو تم نے پیار کیا سخت کافر تھا جس نے پہلے میرؔ مذہب عشق اختیار کیا شب کو اس کا خیال تھا۔
یت قرنی ولاتلقوابایدیکم الی التہلکہ کا مفہوم احمد بن عمر بن سرج، ابن وہب، حیوۃۃ بن شرخ، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، حضرت اسلم ابو عمران سے روایت ہے کہ ہم مدینہ سے بغرض جہاد نکلے ہمارا ارادہ (روم کے دارالسلطنت) قسطنطنیہ پر چڑھائی کر نے کا تھا۔
یتیم پر رحم اور اس کی کفالت کرنا سعید بن یعقوب طالقانی، معتمر بن سلیمان، حنش، عکرمہ، حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مسلمانوں میں سے کسی یتیم کو اپنے کھانے پینے میں شامل کرے گا۔
یحی بن خالد سے روایت ہے کہ " ابراہیم بن عینیہ کو اس وجہ سے قید کر دیا گیا تھا کہ ان پر لوگوں کا قرض ہو گیا تھا، ابراہیم اسی حالت میں امام ابو حنیفہؒ کے پاس آئے، امام صاحب نے ان سے معلوم کیا "قرض کتنا ہے؟
یحیی بن حبیب، بن عربی، خالد ابن حارث، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھجور کی شاخوں پسند فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ہمیشہ ایک کھجور کی شاخ رہتی تھی۔
یحیی بن حسیب بن عربی بصری، حماد بن زید، یحیی، عبدالرحمن اعرج، ابن بحینۃ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی تو پہلے دو رکعت کے بعد جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھا کرتے تھے۔
یزید بن خالد، مفضل، بکیر، نافع، ابن عمر، حفصہ، ام المومنین حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر بالغ مسلمان پر جمعہ کے لیے جانا ضروری ہے اور ہر جانے والے پر غسل کرنا ضروری ہے۔
یعلی بن عبید ثوری سے، وہ عمرو بن دینار سے، اور وہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے مرفوع روایت کرتے ہیں کہ "(جب تک خرید و فروخت کرنے والے اپنی جگہ سے الگ نہ ہوں تو انہیں) تجارت میں (سودا منسوخ کرنے کے) اختیار کی اجازت ہے۔
یعنی آپ - کائناتی سطح پر - یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ اور وہ ایک ہی لمحے میں ہوئے، حالانکہ آپ نے دونوں کو ایک ہی لمحے ہوتے دیکھا تھا، اس کے علاوہ آپ واقعے کے وقوع پذیر ہونے کے مقام (مکان) کا تعین بھی نہیں کر سکتے۔
یعنی آپ ایسے ہوا پرستوں کو راہ ہدایت پر لے آنے کی کیا ذمہ داری کر سکتے ہیں جن کا معبود ہی محض خواہش ہو کہ جدھر خواہش لے گئی ادھر ہی جھک پڑے جو بات خواہش کے موافق ہوئی قبول کر لی، جو مخالف ہوئی رد کر دی۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان الفاظ کے ذریعہ خبر دی کہ اللہ تعالی نے اس قبیلہ کی جاہلی زندگی کے واقعات کو کالعدم قرار دے دیا ہے اور اب اہل قبیلہ کو ان کے ایمان واسلام کی بدولت مغفرت و بخشش سے نواز دیا ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات بھی بطور تعریض اس بناء پر فرمائی کہ کفار میں سے کچھ لوگ دنیا میں لوہے کی چیز پہنتے ہیں یا اس ارشاد میں اس طرف اشارہ تھا کہ کافروں کو دوزخ میں جو طوق و سلاسل پہنائے جائیں گے۔
یعنی آپ کو تو منکرین آخرت کے انکار پر تعجب ہو رہا ہے کہ اس کے امکان بلکہ وضاحت کے اتنے واضح دلائل کے باوجود وہ اسے مان کر نہیں دے رہے اور وہ آپ کے دعوائے قیامت کا مذاق اڑا رہے ہیں کہ یہ کیوں کر ممکن ہے؟
یعنی ابتدائی رات میں بھی اور عشاء کی نماز کے فورا بعد رات کے درمیانی حصے میں بھی اور آخر رات میں بھی مگر آخر عمر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وتر کے لیے سحر کا وقت یعنی رات کا چھٹا حصہ مقرر کر لیا تھا۔
یعنی اس کے معنی یا تو یہ ہیں کہ آپ نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی دیا اور اس طرح تین مرتبہ کیا یا یہ کہ تین چلو سے تین مرتبہ کلی کی اور پھر تین چلو سے تین مرتبہ ناک میں پانی دیا۔
یعنی اسے برسر اقتدار آنے کیلئے مالی سہارا فراہم کرتا ہے اور پھر اس فرعون کے ذریعے مادر وطن کے نام پر ایسے قوانین نافذ کراتا ہے جن سے اقتدار کا حصول دولت مندی کا محتاج ہو جائے اور یوں ہوس زر شدت کے ساتھ فزوں تر ہو جائے۔
یعنی ان کو بدنام کرنے کے لیے ان پر بہتان باندھنا ان کی ناجائز تنقیص وتوہین کرنا جیسے روافض صحابہ کرام رضی اللہ عنہم پر سب وشتم کرتے اور ان کی طرف ایسی باتیں منسوب کرتے ہیں جن کا ارتکاب انہوں نے نہیں کیا امام ابن کثیر فرماتے ہیں۔
یعنی انہوں نے یہ نہیں کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد درست نہیں، لہذا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کی اسناد اصل کے اعتبار سے درست ہو یا دونوں (ترمذی، ابوداؤد، ) کے نقل کرنے کی وجہ سے اس کو " درستی " حاصل ہو گئی ہو۔
یعنی اچھے یا برے عمل زیادہ ہوں گے تو وہ شخص یا برا قرار پائے گا اور اگر اچھے اور برے عمل دونوں برابر ہوں گے تو پھر وہ ایک وجہ سے تو اچھا کہلائے گا اور ایک وجہ سے برا، اگرچہ اس بات کا ثابت ہونا نادر ہے۔
یعنی اگر وہ اپنے ازار کو نیچا نہ رکھے تو اس کا ستر پوری طرح نہیں چھپے گا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت اپنا تہبند یا پائجامہ (اپنی آدھی پنڈلیوں یا بعض کے قول کے مطابق اپنے ٹخنوں سے) ایک بالشت نیچا لٹکا سکتی ہے۔
یعنی اگر وہ عورت حاملہ ہو تو جب اس کے ہاں ولادت ہو جائے اور اگر اسے حیض آتا ہو تو جب اسے ایک حیض آ جائے اور اگر اسے حیض نہ آتا ہو تو پھر جب ایک مہینہ گزر جائے تب اس سے جماع کرنا جائز ہوتا ہے۔
یعنی اگر کسی شخص کے نکاح میں ایک آزاد عورت ہو اور کسی کی لونڈی وغیرہ سے بھی اس نے نکاح کر رکھا ہو تو لونڈی وغیرہ کے پاس ایک رات رہے اور آزاد عورت کے پاس دو راتیں رہے! حرم(باندی ) کے لئے باری مقرر کرناواجب نہیں ہے۔
یعنی اگر کسی شخص کے نکاح میں ایک آزاد عورت ہو اور کسی کی لونڈی وغیرہ سے بھی اس نے نکاح کر رکھا ہو تو لونڈی وغیرہ کے پاس ایک رات رہے اور آزاد عورت کے پاس دو راتیں رہے! حرم(باندی) کے لئے باری مقرر کرنا واجب نہیں ہے۔
یعنی اہل ایمان کے دونوں گروہ مذکورہ بالا دنیا میں ان کو ہدایت نصیب ہوئی اور آخرت میں ان کو ہر طرح کی مراد ملے گی جس سے معلوم ہو گیا کہ جو نعمت ایمان اور اعمال حسنہ سے محروم رہے ان کی دنیا و آخرت دونوں برباد ہیں۔
یعنی ایک طرف تو وہ نور حق و ہدایت ہے جس کو اللہ نے اپنے بندوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے اتارا ہے، اور دوسری طرف ان کے آباء و اجداد کی وہ من گھڑت اور اندھی بہری عادات اور تقالید ہیں، جن کی نہ کوئی اساس ہے۔
یعنی ایک طرف قرآن کی پند و نصیحت کو سنو، اور دوسری طرف غور سے دیکھو کہ اللہ کے کیسے کیسے انعام و احسان تم پر ہوئے ہیں، اونٹ، گائے، بکری، گھوڑے، خچر وغیرہ جانوروں کو تم نے نہیں بنایا اللہ نے اپنے دست قدرت سے پیدا کیا ہے۔
یعنی بارش ہونے سے پہلے یہ اس کے محتاج تھے اور وہ حاجت پوری ہو اس سے پہلے یہ اس کے محتاج تھے اور وہ حاجت پوری ہو اس سے پہلے وقت کے ختم ہو جانے کے قریب بارش نہ ہونے کی وجہ سے یہ مایوس ہو چکے تھے۔
یعنی بندوں کے اقتدار اور الوہیت سے چھٹکارا پا جانے کے بعد اور اس اصول کی بالاتری کے بعد کہ اقتدار صرف اللہ کا ہوگا یا بالفاظ دیگر دین سراسر اللہ کے لیے ہوگا کسی فرد بشر کو عقیدۂ اسلام قبول کرنے کے لیے مجبور نہیں کیا جائے گا۔
یعنی بیچنے والا یہ کہہ دے کہ میں نے یہ چیز تمہیں فروخت کر دی اور خریدنے والا یہ کہہ دے کہ میں نے یہ چیز خرید لی تو اب اس کے بعد ان میں سے کسی کو بھی اس معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار نہیں رہے گا۔
یعنی بیچنے والا یہ کہہ دے کہ میں نے یہ چیز تمہیں فروخت کر دی اور خریدنے والا یہ کہہ دے کہ میں نے یہ چیز خرید لی تو اب اس کے بعد ان میں سے کسی کو بھی اس معاملے کو فسخ کرنے کا ختیار نہیں رہے گا۔
یعنی تلوار سے سر یاد آیا وہ تری کم سخنی تھی کہ مجھے بات کرنے کا ہنر یاد آیا اے زمانے مرے پہلو میں ٹھہر پھر سلام پس در یاد آیا کسے اڑتے ہوئے دیکھا کہ تمہیں اپنا ٹوٹا ہوا پر یاد آیا آج میں خود سے ملا ہوں۔
یعنی تم لوگوں کو عقل سے کام لینا چاہیئے، اور صحیح طریقے سے غور و فکر اور سوچ و بچار کرنا چاہیئے، تاکہ اسطرح تم صحیح سبق لے سکو اور تمہیں راہ حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب ہو سکے تاکہ اس کے نتیجے تمہاری دنیا بھی بن سکے۔
یعنی تمام اجناس حیوان کو پانی کی جنس سے پیدا کیا اور پانی ان سب کی اصل ہے اور یہ سب باوجود متحد الاصل ہونے کے باہم کس قدر مختلف الحال ہیں، یہ خالق عالم کے علم و حکمت اور اس کے کمال قدرت کی دلیل روشن ہے۔
یعنی جان یا کسی عضو کے تلف کرنے کی دھمکی دی گئی اس نے خوف سے کلمہ کفر زبان سے کہہ دیا تو اس کی چند صورتیں ہو گی اگر اس نے کلمہ کفر اس طرح زبان سے ادا کیا کہ اس کا دل ایمان پر بالکل مطمئن ہے۔
یعنی جب اسماعیل بڑا ہو کر اس قابل ہو گیا کہ اپنے باپ کے ساتھ دوڑ سکے اور اس کے کام آ سکے اس وقت ابراہیم نے اپنا خواب بیٹے کو سنایا تاکہ اس کا خیال معلوم کریں کہ خوشی سے آمادہ ہوتا ہے یا زبردستی کرنی پڑے گی۔
یعنی جس طرح منہ، ہاتھ دھونے کا حکم ہے، پاؤں بھی ٹخنوں تک دھونے چاہئیں سر کی طرح مسح کافی نہیں چنانچہ اہلسنت والجماعت کا اس پر اجماع ہے اور احادیث کثیرہ سے یہ ہی ثابت ہوتا ہے کہ اگر پاؤں میں موزے نہ ہوں تو دھونا فرض ہے۔
یعنی جو صبر و استقلال سے اسلام و ایمان کی راہ پر جمے رہے اور خدا پر بھروسہ کر کے گھر بار چھوڑ کر وطن سے نکل کھڑے ہوئے ان کو اس وطن کے بدلے وہ وطن ملے گا اور یہاں کے گھروں سے بہتر گھر دیے جائیں گے۔
یعنی جہالت کا لفظ یہاں پر عدم علم کے معنی میں نہیں کیونکہ جو علم نہیں رکھتا وہ توبہ کا محتاج ہی نہیں (محاسن التاویل وغیرہ) بلکہ جہالت کا لفظ یہاں پر دراصل سفاہت اور جہالت وغیرہ کے معنی میں ہے، کہ جو شخص برائی کا ارتکاب کرتا ہے۔
یعنی دنیاوی تعمیر و ترقی اور حکومت و سیادت وغیرہ کے اعتبار سے وہ لوگ بڑے ماہر اور چالاک لوگ تھے، اور ان سے متعلق امور کو وہ خوب سمجھتے اور نبٹاتے تھے، لیکن ان کی یہ ہوشیاری اور چالاکی ان کو شیطان کے پھندے سے نہ بچا سکی۔
یعنی دیوان عدالت میں شاہ و گدا، امیر و غریب، شریف و رذیل سب ہم مرتبہ سمجھے جائیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس کا اس قدر اہتمام تھا کہ اس کے تجربے اور امتحان کے لیے متعدد دفعہ خود عدالت میں فریق مقدمہ بن کر گئے۔
یعنی زمین والوں کے دلوں میں بھی اس کی محبت ڈال دی جاتی ہے اور تمام جن و انس اس سے محبت کرنے لگتے ہیں اور جب اللہ تعالی کسی بندے سے نفرت کرتا ہے تو جبرائیل کو بلاکر فرماتا ہے کہ میں فلاں شخص سے نفرت کرتا ہوں۔
یعنی سارے اہل کتاب ایسے نہیں جن کی مذمت پچھلی آیات میں بیان کی گئی ہے، بلکہ ان میں کچھ اچھے لوگ بھی ہیں، جنہیں اللہ تعالی نے شرف اسلام سے نوازا اور ان میں اہل ایمان و تقوی والی خوبیاں پائی جاتی ہیں، رضی اللہ عنہم ورضو عنہ۔
یعنی ساٹھ مسکینوں کو کھانا دینا اور یہ اس طرح کہ ہر مسکین کو نصف صاع گیہوں یا ایک صاع کھجور یا جو دے اور اگر مسکینوں کو اس کی قیمت دی یا صبح و شام دونوں وقت انہیں پیٹ بھر کر کھلا دیا جب بھی جائز ہے۔
یعنی عفو و درگزر، اور مغفرت و پردہ پوشی، اور رحمت و عنایت سے سرفرازی سو بندہ اپنے رب کے حضور عرض کرتا ہے کہ رب کریم میری کوتاہیوں اور تقصیرات کو معاف فرما دے، میرے گناہوں کو ڈھانک دے، اور مجھے اپنی رحمت و عنایت سے نوازے دے۔
یعنی عورت اگر اپنے ولی کی طلب اجازت کے موقع پر خاموش رہے تو اس کی خاموشی اس کی اجازت سمجھی جائے گی اور اگر ولی کے علاوہ کوئی اور اجازت طلب کرے تو اس صورت میں عورت کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ زبان سے اجازت دے۔
یعنی فرعون اور اس کا لشکر بنی اسرائیل کے تعاقب میں کیا نکلا، کہ پلٹ کر اپنے گھروں اور باغات میں آنا نصیب ہی نہیں ہوا، یوں اللہ تعالی نے اپنی حکمت و مشیت سے انہیں تمام نعمتوں سے محروم کر کے ان کا وارث دوسروں کو بنا دیا۔
یعنی فطرۃ اس کو ہدایت کی کہ اپنی خواہش اور استعداد مزاج کے مناسب ہر قسم کے پھلوں اور میووں میں سے اپنی غذا حاصل کرے، چنانچہ مکھیاں اپنے چھتہ سے نکل کر رنگ برنگ کے پھول پھل چوستی ہیں جس سے شہد اور موم وغیرہ حاصل ہوتا ہے۔
یعنی فقط اتنا ہی نہیں کہ اللہ کی آیات سن کر انقیاد و تذلل کا اظہار نہیں کرتے بلکہ اس سے بڑھ کر یہ ہے کہ ان کو زبان سے جھٹلاتے ہیں اور دلوں میں جو تکذیب و انکار، بغض و عناد اور حق کی دشمنی بھری ہوئی ہے۔
یعنی لوہے کی چادروں کو خوب گرم کر کے ان پر پگھلا ہوا لوہا، تانبا یا سیسہ ڈالنے سے وہ پہاڑی درہ یا راستہ ایسا مضبوط ہو گیا کہ اسے عبور کر کے یا توڑ کر یاجوج ماجوج کا ادھر دوسری طرف انسانی آبادیوں میں آنا ناممکن ہو گیا۔
یعنی مدینے یا گھروں میں چاروں طرف سے دشمن داخل ہو جائیں اور ان سے مطالبہ کریں کے تم کفر و شرک کی طرف دوبارہ واپس آ جاؤ، تو یہ ذرا توقف نہ کریں گے اور اس وقت گھروں کے غیر محفوظ ہونے کا عذر بھی نہیں کریں گے۔
یعنی مہاجرین کو جو اموال غنیمت دیئے گئے انصار کے دل میں ان کی کوئی خواہش نہیں پیدا ہوتی رشک تو کیا ہوتا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی برکت نے قلوب ایسے پاک کر دیئے کہ انصار مہاجرین کے ساتھ یہ سلوک کرتے ہیں۔
یعنی میرا بھی یہی فتوی ہے، حضرت ابن عباس نے اسی وقت اپنے غلام کریب کو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا کہ جاؤ ان سے یہ مسئلہ پوچھ آؤ انہوں نے فرمایا سبیعہ اسلمیہ کے شوہر قتل کئے گئے اور یہ اس وقت امید سے تھیں۔
یعنی نوح علیہ السلام ساڑھے نو سو برس تک ان کو سمجھاتے رہے جب امید کی کوئی جھلک باقی نہ رہی تو مایوس اور تنگدل ہو کر بارگاہ الہی میں عرض کیا کہ بار خدایا میں نے اپنی طرف سے دعوت و تبلیغ میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا۔
یعنی نہ تو نئی صفت ہے اور نہ حالت نئی ہے جو پہلی حالت سے الگ ہو بلکہ ما قبل دو صفات پر ایک زائد صفت ہے اور اسی شخص کے متعلق ہے جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے خواہ کسی قوم قبیلے کا ہو۔
یعنی وہ حضرت سارہ کو اس حاکم کی طرف روانہ کرکے خود نماز پڑھنے اور رب العزت میں عرض ومناجات کے لئے کھڑے ہوگئے تاکہ اپنے پروردگار سے التجاء کریں کہ اس کی قدرت کاملہ سارہ کی عزت کو محفوظ رکھے اور انہیں سخت ترین پریشانی سے نجات دے۔
یعنی وہ شخص جو مسلمانوں کے معاملات اور ان کے ملک وشہر پر غالب وحکمران ہوگیا ہو اور عام لوگوں نے ارباب حل وعقد یعنی علماء اور دانشوران زمانہ کی رائے ومشورہ کے بغیر اس شخص کو امیر وحاکم تسلیم کرلیا ہو اور اس کے حامی ومدد گار ہوں۔
یعنی وہ پل جس کے بارے میں شارع نے خبر دی ہے کہ وہ دوزخ کی پشت پر بنا ہوا ہے اور جو بال سے باریک اور تلوار سے تیز ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ پل صراط کے بجائے کوئی بھی " صراط " مراد ہو۔
یعنی وہ کیفیت سرخوشی جو انسان کو اپنے نفس کے تقاضوں سے اعراض پر آمادہ کرتی ہے، یا دل و دماغ کی وہ یکسوئی جو خالق کائنات کی ہستی کا اثبات اور دوسری ہر شے کی نفی کرتی ہے اور وجدان و عرفان الہی کہنے کے لئے ضروری ہے۔
یعنی وہ گناہ جن پر سزا کا وعدہ ہے اور وہ بڑے بڑے گناہ ہیں، اگر تم نے یہ تینوں کام کئے تو وہ معاف ہو جائیں گے اور جس عذاب کے ذریعے وہ تمہیں اب تمہاری ان خطاؤں اور غلط کاریوں کی وجہ سے برباد کرنے والا ہے۔
یعنی کتنا ہی غور کرو ایک بال برابر کجی نہیں پاؤ گے مگر فراء نے اس لفظ کے معنی کیے ہیں" قیما علی سائر الکتب السماویہ" یعنی تمام کتب سماویہ کی صحت و تصدیق پر مہر کرنے والی اور ان کی اصولی تعلیمات کو دنیا میں قائم رکھنے والی۔
یعنی کسی انسان کا رسول ہونا، کفار و مشرکین کے لئے سخت تعجب کی بات تھی، وہ یہ بات مانتے ہی نہ تھے کہ ہمارے جیسا انسان، جو ہماری طرح چلتا پھرتا ہے، ہماری طرح کھاتا پیتا ہے، ہماری طرح انسانی رشتوں میں منسلک ہے، وہ رسول بن جائے۔
یعنی کسی کو اتنی تونگری دیتا ہے کہ وہ کسی کا محتاج نہیں ہوتا اور اسکی تمام حاجتیں پوری ہو جاتی ہیں اور کسی کو اتنا سرمایا دے دیتا ہے کہ اس کے پاس ضرورت سے زائد بچ رہتا ہے اور وہ اس کو جمع کر کے رکھتا ہے۔
یعنی ہونٹوں پہ ہمارے تو دعا ہی نہیں آتی ہم خود کو فرشتوں کا طرف دار سمجھتے حصّے میں ہمارے جو سزا ہی نہیں آتی لوگوں کی طرح اپنا بھی سر شانوں پہ ہوتا لیکن ہمیں جھکنے کی ادا ہی نہیں آتی صدیوں سے وہی دھوپ کا منظر ہے۔
یعنی یہ فرمایا تھا کہ وہ شخص اپنی قوم کا برا آدمی ہے مگر آپ نے اس سے بڑی خندہ پیشانی کے ساتھ ملاقات فرمائی اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرتے رہے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے مجھ کو فحش گو کب پایا۔
یعنی یہ کہ ان کا علم اکتسابی ہے جو محنت و ریاضت، طلب و جستجو سے حاصل کیا،، اس کی خاطر سفری صعوبتیں برداشت کیں اور پھر اپنی تحقیقات کو دنیا کے سامنے اس طرح پیش کیا کہ ان میں ظن و تخمین اور تخیل کی کارفرمائی زیادہ ہے۔
یعنی یہ کہ وہ لوگوں کو ان کے انجام اور ان کے مصیر و مآل سے خبردار کریں اور جو ان کی دعوت پر صدق دل سے ایمان لے آئیں ان کو دارین کی سعادت وسرخروئی اور جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفرازی کی خوشخبری سنائیں اور بس۔
یقین تو ان کو اللہ پر ہے اور ایمانداروں کی بات پر ہاں تم میں سے جو دعوائے ایمان رکھتے ہیں، ان کے حق میں آپ کی خاموشی و اغماض ایک طرح کی رحمت ہے کہ فی الحال منہ توڑ تکذیب کر کے ان کو رسوا نہیں کیا جاتا۔
یورپ نے اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے مجلس اقوام بنائی تھی مگر بہت جلدی وہ سفید رنگ والی قوموں کی مجلس بن کر رہ گئی اور اس نے چند طاقت ور سلطنتوں کے ہاتھ میں کھلونا بن کر کمزور قوموں کے ساتھ بے انصافی شروع کر دی۔
یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، یزید، ابن زیاد بن ابو جعد، جامع بن شداد، طارق بن محاربی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ مدینہ منورہ میں پہنچے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے خطبہ دے رہے تھے۔
یوم تبدّل الأرض غیر الأرض و السّموت و برزواللہ الواحد القھّار (إبراہیم، 14:48) جس دن (یہ) زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور جملہ آسمان بھی بدل دیئے جائیں گے اور سب لوگ اﷲ کے رو برو حاضر ہوں گے جو ایک سب پر غالب ہے۔
یونس جب ان اخلاقی برائیوں کا جائزہ مکافات عمل کی روشنی میں لیتے ہیں تو بڑے ہی اعتماد کے ساتھ یہ کہتے ہیں کہ تاریخ گواہ ہے کہ جب بھی کسی حکمراں نے اپنی رعایا کے ساتھ ظالمانہ سلوک کیا ہے تو اس کی حکمرانی کا سورج گہنایا ہے۔
یونہی گزرا ہوا کا اک جھونکا یا پرندے کی پھڑپھڑاہٹ سے پانیوں میں ہوئی کوئی ہلچل یا فرشتے کی نرم آہٹ سے چونک کر دیکھا اک کلی نے ابھی خاک کی منجمد نگاہوں پر خواب روشن کیا کسی نے ابھی باغ کے بے پنہ اندھیرے میں آنکھ کھولی ہے۔
یوں سمجھئے کہ بیچ سے خالی کئے ہوئے لاکھوں ہی آفتاب ہیں اور بے شمار چاند سمجھئے بسکون میم ایک جگہ اور بھی مصنف کے کلام میں گذرا ہے، مطلب یہ ہے کہ اگر چاندی سونے کے یہ چھلے بیچ سے خالی نہ ہوتے تو پھر چاند سورج تھے۔
یکایک چھٹ جائیں گے، جب لطف و کرم کے سب دروازے کھڑاک کھڑاک کی آوازوں کے ساتھ مجھ پہ بند ہو جائیں گے، جب سب یار دوست آنکھیں پھیر لیں گے، جب مجھے دھتکار کر نکال دیا جائے گا، میں خاک بھر منہ کے ساتھ زمین پہ پڑا ہوں۔
یہ 1912ء کی اس آواز کا اثر تھا کہ بہرے سننے لگے، گونگے بولنے لگے اپاہج دوڑنے لگے ملک کی عام فضاء میں بھی کچھ زندگی کے آثار نمودار ہوئے لیکن غیر ملکی اصلاحات کے نتیجوں اور ڈسمبر 1912ء میں جنگ کی وجہ سے ہندوستان سہما سہما سا تھا۔
یہ آپ کو قیمتی معلومات دیں گی مگر ذہن میں تین باتیں رکھیے: پہلی یہ کہ یہ احادیث نزول وحی کے وقت کے واقعے کو ہمیشہ ٹھیک ٹھیک بیان نہیں کرتیں، بلکہ ان حالات کو بیان کرتی ہیں جن میں اس کو متعلق اور قابل اطلاق سمجھا گیا ہے۔
یہ آیت ہم چھ آدمیوں کے بارے میں اتری میں، ابن مسعود، صہیب، عمار، مقداد اور بلال میں قریش کے لوگوں کے ساتھ بیٹھنا نہیں چاہتے انکو آپ اپنے پاس سے ہٹا (دھتکار) دیجئے اس بات کو سن کر آپ کے دل میں آیا جو اللہ کو آنامنظور تھا۔
یہ ارے ناداں ہوا میں اڑتے بادل کی ویران درگاہ میں آواز اک بڑی درگاہ تھی اور ہلکی ہلکی چاندنی مسکراہٹ جیسے پیلے آدمی کی نعش کی چلتے چلتے میں نے کوئی سرسراہٹ سی سنی ہولے ہولے پاس آئی ایک آہٹ سی سنی دور تک کچھ بھی نہ تھا۔
یہ اس لیے کہ انہوں نے دنیا کی زندگی کو آخرت پر محبوب بنایا اور نیز اس لیے کہ اللہ کافروں کو ہدایت نہیں دیتا یہ وہی ہیں کہ اللہ نے ان کے دلوں پر اور کانوں پر اور آنکھوں پر مہر کر دی اور وہی غافل بھی ہیں۔
یہ استفہام انکار یعنی نفی کے لئے ہے، یعنی اے اہل عرب! تمہارے کافر، گذشتہ کافروں سے بہتر نہیں ہیں، جب وہ اپنے کفر کی وجہ سے ہلاک کر دیئے گئے، تو تم جب کہ تم ان سے بدتر ہو، عذاب سے سلامتی کی امید کیوں رکھتے ہو ۔
یہ اضطراب ہی ہے جو انسان کو جہد مسلسل کی طرف مائل کرتا ہے اور جس کا نتیجہ آج کی مادی ترقی بھی ہے، اور یہی اضطراب انسان کو مادی ترقی سے دور لے جانے اور اضطراب سے سکو ن کی طرف متوجہ کرنے کا سبب بن جاتا ہے۔
یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک ہے جس کو اللہ ہدایت دے وہی ہدایت پانے والا ہے اور جسے اللہ بھٹکا دے اس کے لیے تم کوئی ولی مرشد نہیں پا سکتے  تم انہیں دیکھ کر یہ سمجھتے کہ وہ جاگ رہے ہیں، حالانکہ وہ سو رہے تھے۔
یہ امتیں مال و دولت، قوت و طاقت اور عمروں کے لحاظ سے تم سے بڑھ کر تھیں، تم ان کے دسویں حصے کو بھی نہیں پہنچتے لیکن اس کے باوجود وہ اللہ کے عذاب سے نہیں بچ سکیں، اسی مضمون کو سورہ احقاف کی آیت میں بیان فرمایا۔
یہ ان بستیوں کے کچھ حالات ہیں جو ہم (عبرت اور نمونہ کے طور پر) آپ کو سنا رہے ہیں، بلاشبہ آئے ان کے پاس ان کے رسول کھلے دلائل لے کر، پھر بھی انہوں نے ایمان لا کے نہ دیا اس پر، جس کو وہ جھٹلا چکے تھے۔
یہ ان کے اصاف توریت میں ہیں اور انجیل میں ان کا یہ وصف ہے کہ جیسے کھیتی اس نے اپنی سوئی نکالی پھر اس نے اس کو قوی کیا پھر وہ اور موٹی ہوئی پھر اپنے سے پر سیدھی کھڑی ہوگئی کہ کسانوں کو بھلی معلوم ہونے لگی۔
یہ اور ان جیسی دوسری روایتوں سے واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دنیا کی زندگی میں زہد و استغناء اختیار کئے ہوئے تھے اور دنیا کی متاع اور لذتوں سے اعراض کرتے تھے۔
یہ اور بات ہے کہ اس ظالم پر شیطان کی گرفت اتنی سخت تھی کہ اس نے نہ تو اپنے دین کے اصول کا احترام کیا اور نہ اپنی قماش کے لوگوں کی روایت وعادت کا لحاظ رکھابلکہ حضرت سارہ کو اپنی ہوس کا نشانہ بنانے کے درپے ہوا۔
یہ بات اس لیے بھی زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے کہ ارشاد گرامی میں آگے یہ فرمایا گیا ہے کہ جو شخص اپنے مسلمان بھائی کے عیب تلاش کرتا ہے تو اس سے واضح ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا خطاب تمام مسلمانوں سے تھا۔
یہ بات بھی جانے لیجئے کہ نوروز کی عظمت و توقیر کے سلسلہ میں روافض مجوسیوں کے ساتھ شریک ہوتے ہیں اور اس کا سبب یہ بیان کرتے ہیں کہ اسی دن حضرت عثمان شہید کئے گئے تھے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کی خلاف منعقد ہوئی تھی۔
یہ بات بھی جانے لیجئے کہ نوروز کی عظمت و توقیر کے سلسلہ میں روافض مجوسیوں کے ساتھ شریک ہوتے ہیں اور اس کا سبب یہ بیان کرتے ہیں کہ اسی دن حضرت عثمان شہید کئے گئے تھے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خلاف منعقد ہوئی تھی۔
یہ بات تو خود صفدر کو بھی نہیں معلوم تھی کہ عمران نے اس آدمی کو کہاں سے کھود نکالا تھا جس کے تعاقب میں وہ دونوں یہاں تک آئے تھے اور یہ حادثہ پیش آیا تھا! اچانک کوئی چیز اس کی پشت سے ٹکرائی اور وہ اچھل پڑی۔
یہ بات جہاں نہ ہو، جہاں مشورہ دینے والے کسی لالچ یا خوف کی بنا پر، یا کسی جتھہ بندی میں کسے ہوئے ہونے کی وجہ سے خود اپنے علم اور ضمیر کے خلاف رائے دیں، وہاں درحقیقت خیانت اور غداری ہوگی نہ کہ امرھم شوری بینھم کی پیروی۔
یہ باغ انگور کا تھا، اب یہ چپکے چپکے باتیں کرتے ہوئے چلے تاکہ کوئی سن نہ لے اور غریب غرباء کو پتہ نہ لگ جائے، چونکہ ان کی سرگوشیاں اس اللہ سے تو پوشیدہ نہیں رہ سکتی تھیں جو دلی ارادوں سے بھی پوری طرح واقف رہتا ہے۔
یہ بھی صدقہ ہے کہ کسی کام کرنے والے کا ہاتھ بٹا دو، کسی گرے پڑے کا کام کر دو، اور حدیث میں ہے جو علم کو جان کر پھر اسے چھپائے، قیامت کے دن اسے آگ کی لگام پہنائی جائے گی، حضرت مجاہد اور حضرت عطا فرماتے ہیں۔
یہ بھی ماننا پڑے گا کہ فیض کو رومانی رویہ عزیز رہا مگر اس سے کون منکر ہو سکتا ہے کہ وہ اپنی شاعری میں مسلسل زندگی کی تلخ حقیقتوں کی طرف لپکتے رہے ہیں اور اسی لپک کی للک کو اپنے تخلیقی وجود کا حصہ بناتے رہے ہیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ جب حضرت عبد اللہ کو اس حدیث کا علم ہوا تو آپ نے بھی اپنے قول سے رجوع کر لیا، اس کی تائید اس سے بھی ہوتی ہے کہ حضرت عبد اللہ کے ساتھی شاگرد بھی اسی حدیث کے مطابق فتوی دیا کرتے تھے۔
یہ بھی مروی ہے کہ یہ لوگ یمنی تھے، مسلمانوں اور کافروں میں لڑائی ہوئی مسلمان غالب آ گئے پھر دوسری لڑائی میں کافر غالب آ گئے تو انہوں نے گڑھے کھدوا کر ایمان والوں کو جلا دیا، یہ بھی مروی ہے کہ یہ واقعہ اہل حبش کا ہے۔
یہ بھی ممکن ہے اور ہوتا رہا ہے کہ کوئی گروپ یا گروہ کسی ایک آدمی کے چلنے نہ دے اور یہ بھی ہمارا ایک سماجی رو یہ ہے کہ آدمی اپنی جان بچانے کے لئے یہ کہے کہ میں اکیلا پڑ گیا تاکہ وہ الزام سے بچ جائے۔
یہ تجھ میں کس کی بو باس اے صبا بوئے بید مشک و عنبر سے لذیذ * قلق اور دل میں سوا ہو گیا دلاسا تمہارا بلا ہو گیا ہوا رکتے رکتے دم آخر فنا مرض بڑھتے بڑھتے دوا ہو گیا سماں گل کا رہ رہ کے آتا ہے۔
یہ تو اپنی قوم کو دھوکا دے رہا تھا اور یہ ان کی حقیقی خیر خواہی کر رہا تھا، پھر انہیں دنیا سے بے رغبت کرنے اور آخرت کی طرف متوجہ کرنے کیلئے کہتا ہے کہ دنیا ایک ڈھل جانے والا سایہ اور فنا ہو جانے والا فائدہ ہے۔
یہ جملہ ان کے لیے سخت ناگوار ہوتا ہے لیکن جب یا علی مدد یا یا رسول اللہ مدد کہا جاۓ اسی طرح دیگر مردوں سے استمداد و استغاثہ کیا جاۓ مثلا یا شیخ عبد القادر شیئ اللہ وغیرہ تو پھر ان کے دل کی کلیاں کھل اٹھتی ہیں۔
یہ جو اب مکہ، ریاض، جدہ اوردوسری سعودی شہروں میں بم دھماکوں کی کاروائیاں شروع ہوئی ہیں، انہیں لاکھ القاعدہ یا دہشت گردوں کے کسی گروہ سے جوڑا جائے، بے شک اس میں مقامی لوگ ہی شامل ہوں لیکن ان کے پس پشت لازمی طور پر امریکہ موجود ہے۔
یہ حدیث اصل میں اس حدیث کا ایک ٹکڑا ہے جس میں ہجرت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے واقعہ کو بیان کیا گیا ہے کہ (مکہ میں ) بیعت العقبہ کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کی طرف سے ہجرت کے حکم کے منتظر تھے۔
یہ حدیث اگرچہ ضعیف ہے جس کی بناء پر اس کو کسی مسلک کی دلیل قرار دینا مناسب نہیں ہے لیکن اس کے باوجود (ثمنہن حرام) کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ اس حدیث کا مطلب صرف ان کے گانے کی اجرت کی حرمت کو بیان کرنا ہے۔
یہ حدیث جمہور علماء کی دلیل ہے جن کا مسلک یہ ہے کہ اگر کسی مرنے والے کے ذمہ رمضان کے روزے ہوں تو اس کی طرف سے کوئی دوسرا شخص روزہ نہ رکھے بلکہ ورثاء اس کے بدلہ فدیہ ادا کریں اس سے پہلے جو حدیث گزری ہے۔
یہ حدیث حنفیہ کے مسلک کی موید ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ تکبیر اور اذان کے کلمات میں کوئی فرق نہیں ہے جس طرح اذان کے کلمات کو سوائے شروع میں اللہ اکبر اور آخر میں لا الہ الا اللہ کے دو دو مرتبہ کہا جاتا ہے۔
یہ حدیث مفہوم و معنی کے اعتبار سے اس ارشاد گرامی کے مماثل ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندہ کو دوست رکھتا ہے تو جبرائیل علیہ السلام کو آگاہ فرماتا ہے کہ میں اپنے فلاں بندہ کو دوست رکھتا ہوں۔
یہ خبر نبیﷺ کو پہنچی تو آپﷺ نے معاذؓ سے تین مرتبہ فرمایا : " فتان، فتان، فتان " (فتنا ڈالنے والا) یا یہ فرمایا : " فاتن، فاتن، فاتن " (یعنی فتنہ پرداز) اور آپﷺ نے معاذؓ کو اوسا مفصل کی دو سورتوں (کے پڑھنے) کا حکم دیا۔
یہ خبر پاتے ہی آپ نے دس ہزار مہاجرین و انصار کی فوج گراں لے کر جو مکہ فتح کرنے کے لیے مدینہ سے ہمراہ آئی تھی، طائف کی طرف کوچ کر دیا، دو ہزار طلقاء بھی جو فتح مکہ کے وقت مسلمان ہوئے تھے، آپ کے ہمراہ تھے۔
یہ خصائص یعنی مسلمانوں کا فکری امتیاز، ان کی قوت تخلیقی اور وسیع اجتہاد پانچویں صدی ہجری مطابق گیارھویں صدی عیسوی تک مسلمانوں میں رہے، اور پھر تخلیقی قوت میں جہاں ضعف آیا، وہیں اجتہاد میں کمزوری آئی اور اس کا اثر ریاست اسلامی کے وجود پر پڑنے لگا۔
یہ خیر و فضل یہ نعمت و رحمت نہ کبھی کم ہو نہ گم ہو نہ گھٹے نہ مٹے اور یہ بھی معنی ہیں کہ اپنی آرام گاہوں میں تخت سلطنت پر بیٹھے دیدار الہ سے مشرف ہوتے رہیں گے تو گویا کہ فاجروں کے بالکل برعکس ہوں گے۔
یہ دو قول اگرچہ بظاہر باہم مخالف معلوم ہوتے ہیں مگر ان میں سے ہر ایک صحیح ہے اور وجہ جمع یہ ہے کہ اوّل تبدیل صفات ہو گی اور دوسری مرتبہ بعد حساب تبدیل ثانی ہو گی، اس میں زمین و آسمان کی ذاتیں ہی بدل جائیں گی۔
یہ زندگی— یہ زندگی کا گھٹیاپن! واقعی—! یہ زندگی—!! اور جشن نو روز کے دوسرے دن اس بے چارے ریٹ بٹلر نے اپنے دوست، اس خواب ناک آنکھوں والے ڈیشنگ شہ سوار سے کہا، جو پرستان کے راستوں پر سب سے الگ الگ ٹہلا کرتا تھا— "عجب لڑکی ہے۔
یہ زیادہ عبادت کرنے والا لڑائی میں شریک ہوا بالآخر شہید ہو گیا دوسرا اس کے بعد سال بھر تک زندہ رہا پھر انتقال کر گیا حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ میں جنت کے دروازے کے پاس کھڑا ہوں۔
یہ سب اس لئے کہ جن لوگوں نے کفر کیا انہوں نے (حق کی بجائے) باطل کی پیروی کی اور جو ایمان لائے انہوں نے پیروی کی اس حق کی جو (ان کے پاس) ان کے رب کی جانب سے آیا اللہ اسی طرح (کھول کر) بیان کرتا ہے۔
یہ سب خدا کی اجازت سے ہوا ہے اور اس لئے تاکہ خدا فاسقین کو رسوا کرے  اور خدا نے جو کچھ ان کی طرف سے مال غنیمت اپنے رسول کو دلوایا ہے جس کے لئے تم نے گھوڑے یا اونٹ کے ذریعہ کوئی دوڑ دھوپ نہیں کی ہے۔
یہ سب فورا اسید ابن حضیرؓ نے ادا کئے اور کہا کہ میرے پیچھے ایک شخص ہے اگر یہ اسلام میں داخل ہو گیا تو اس کے پیچھے اس کی ساری قوم داخل ہو جائے گی، میں اس کو تمہارے پاس بھیج رہا ہوں، یہ سعد ابن معاذؓ ہے۔
یہ سب وہ علمی نظم تھا جو مسلمانوں کو اوائل اسلام سے ہی قرآن مجید کی تعلیمات اور حضور نبیٔ اکرم ﷺ کی سنت مبارکہ کے ذریعے میسر آگیا تھا، جبکہ اس وقت مغربی دنیا بنیادی حقوق انسانی اور علم و آگہی کے تصوّر سے ہی یکسر محروم تھی۔
یہ سن کر صحابہؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے بیان کیا، تو آپﷺ نے (تعجب سے ) فرمایا کہ سبحان اللہ! اس عورت نے عضباء کو کیا برا بدلہ دیا (یعنی عضباء نے تو اس کی جان بچائی اور وہ عضباء کی جان لینا چاہتی ہے۔
یہ سن کر فرعون سے چونکہ کوئی جواب نہ بن سکا اس لئے بات کو مذاق میں ڈالنے کے لیے لوگوں کو اپنے سکھائے بتائے ہوئے عقیدے پر جمانے کے لیے انکی طرف دیکھ کر کہنے لگا لو اور سنو یہ میرے سواکسی اور کو ہی اللہ مانتا ہے؟
یہ سوال جہنم میں کیا جائے گا لیکن اسے یہاں اس لئے نقل کیا گیا ہے کہ شاید جہنمیوں کے اس انجام سے عبرت پکڑ کر لوگ تقوی و اطاعت کا راستہ اختیار کر لیں اور اس انجام بد سے بچ جائیں، جس کا نقشہ یہاں کھینچا گیا ہے۔
یہ سورتوں کے نام بھی ہوں اور اللہ تعالی کے نام بھی، سورتوں کے شروع کے الفاظ بھی ہوں اور ان میں سے ہر ہر حرف سے اللہ تعالی کے ایک ایک نام کی طرف اشارہ، اور اس کی صفتوں کی طرف اور مدت وغیرہ کی طرف بھی ہو۔
یہ سوچ کر طفیل پیچھے پیچھے آپؐ کے گھر تک آئے اور اپنا منشاء ظاہر کیا، آپؐ نے انہیں اسلام کے بارے میں بتایا اور قرآن پڑھ کر سنایا، جس پر انہوں نے اسلام کی شہادت دی اور اپنے لوگوں میں واپس آ کر انہیں اسلام کی دعوت دی۔
یہ سچ ہے کہ کاوش و تخلیق کی بلند چوٹیوں تک رسائی آسان نہیں کتنے ہیں جو اس وادی میں تھک ہار کر بیٹھ جاتے ہیں اور مضامین و اسالیب کے معاملہ میں تکرار کے ذریعہ بلندی کی طرف جانے کے بجائے پستی کی طرف لڑھکتے نظر آتے ہیں۔
یہ شارحین کی تصریح ہے لیکن یہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ مقتول کو پکڑنا دراصل اس کے قتل میں معاونت کرنا ہے اور دوسری احادیث کی روشنی میں قتل کے مددگار کی سزا بھی قصاص ہی ہے، اس اعتبار سے کہا جا سکتا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
یہ شخص خود اسے بخوبی جانتا ہے اور برابر صحیح طور پر اچھی چال سے چل رہا ہے، یہی حال ان کا قیامت کے دن ہو گا کہ کافر تو اوندھے منہ جہنم کی طرف جمع کئے جائیں گے اور مسلمان عزت کے ساتھ جنت میں پہنچائے جائیں گے۔
یہ صحیح ہے کہ دینی مدارس کی جدید کاری ہونی چاہیے اور راجیو گاندھی نے اس اسکیم کی بنیاد اس وقت رکھی جب وزارت تعلیم کو وزارت ترقی انسانی وسائل میں تبدیل کیا جا رہا تھا، اور مدرسوں کی جدید کاری کی اسکیم کو مضبوط سائنٹفک بنیادیں فراہم کیں۔
یہ ضرور ہے کہ یہ ہندوستان کی چھٹی بڑی زبان ہے، جس کے بولنے والوں کی مجموعی تعداد ء کی مردم شماری کے مطابق تین کروڑ ترپن لاکھ تیئیس ہزار دوسو اٹھائس (، ، ، ) ہے جو ہندوستان کی پوری آبادی کا تقریبا سوا پانچ فی صد ہے۔
یہ عجمی شخص تھا، اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم تعلیم دیتے تھے تو آپ کا اس کے پاس آنا جانا دیکھ کر قریش مشہور کرنے لگے کہ یہی شخص آپ کو کچھ سکھاتا ہے اور آپ اسے کلام اللہ کے نام سے اپنے حلقے میں سکھاتے ہیں۔
یہ عمل خصوصیت سے اس شخص کے لئے بہت ہی اچھا ہے جو اپنی بیوی سے روک دیا گیا ہو جادو کو دور کرنے اور اس کے اثر کو زائل کرنے کے لئے سب سے اعلی چیز آیت(قل اعوذ برب الناس) اور آیت(قل اعوذب برب الفلق) کی سورتیں ہیں۔
یہ فرد اور معاشرے کو ایک نظر سے دیکھتے ہیں اور ایک فرد کے مخصوص نظریہ پر مبنی ہوتے ہیں اور یہ نظریہ فرد سے معاشرے میں فروغ پاتا ہے اور معاشرہ ان کے نزدیک محض افراد کا مجموعہ ہے اور جو حل ایک معاشرے کے لئے مناسب ہیں۔
یہ فرشتے نہایت حسین و جمیل نوجوانوں کی شکل میں لوط علیہ السلام کی طرف جاتے ہوئے حضرت ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر آئے کہ حق تعالی نے ان کو اپنا خلیل بنایا ہے اور اس بڑھاپے میں حضرت "سارہ" کے بطن سے بیٹا عطا کرنے والا ہے۔
یہ قول حضرت انس بن مالک اور حسن و عکرمہ کا ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم کو خلّت اور حضرت موسی علیہ السلام کو کلام اور سیّد عالم محمّد مصطفی کو اپنے دیدار سے امتیاز بخشا۔
یہ لفظ مصنف نے فقط رسائی کا سجع پیدا کرنے کے لئے بنالیا، شارح کی نظر میں یہ قصیدہ خصوصا اس کی تشبیب ایک کارنامہ ہے، مصنف مرحوم کے کمال کا اور زیور ہے، اردو کی شاعری کے لئے اس زبان میں جب سے قصیدہ گوئی شروع ہوئی ہے۔
یہ محاورہ یا عورتوں سے متعلق دوسرے محاورے ہماری زبان کی اس فضاء کی طرف لے جاتے ہیں جو گھر آنگن کی فضا ہے اگر ان پہلوؤں کی طرف نظر رکھی جائے تو زبان کا رنگارنگ دائرہ محاورات میں ریشم کے دھاگوں کی طرح لپٹے ہوئے نظر آتے ہیں۔
یہ معنی کتاب کے ان نسخوں کی روایت کے مطابق ہیں جن میں لابدلک (جس کے علاوہ تمہارے لئے کوئی چارہ کار نہ ہو) کے بجائے لایدلک (بمعنی لاقدرۃ لک علیہ یعنی جس سے روکنے اور منع کرنے کی طاقت و قدرت تمہیں حاصل نہ ہو) کے الفاظ ہیں۔
یہ مہر نبوت ہے کہ نقش دل مہتاب رخسار کی ضو ہے کہ نمو صبح ازل کی آنکھوں کی ملاحت ہے کہ روئے شب کم خواب ہر نقش بدن اتنا مناسب ہے کہ جیسے تزئین شب و روز کہ تمثیل مہ و سال ملبوس کہن یوں شکن آلود ہے۔
یہ نبی (مکرّم) مومنوں کے ساتھ ان کی جانوں سے زیادہ قریب اور حق دار ہیں اور آپ کی ازواج (مطہّرات) ان کی مائیں ہیں، اور خونی رشتہ دار اللہ کی کتاب میں (دیگر) مومنین اور مہاجرین کی نسبت (تقسیم وراثت میں) ایک دوسرے کے زیادہ حق دار ہیں۔
یہ نوروسرورکاعالم دل کو اس طرح تسلی و تشفی دیتا تھا کہ خود بخود پچھلی محنتوں کے غبار دل سے دھوئے جاتے تھے اور اس مجمع عام میں امن و امان اور دلی آرام پھیلتا تھا جس کا سرورلوگوں کے چہروں سے پھولوں کی شادابی ہو کر عیاں تھا۔
یہ نوکری کا بلاوا تو اک بہانہ ہوا خدا کرے تری آنکھیں ہمیشہ ہنستی رہیں یہ آنکھیں جن کو کبھی دکھ کا حوصلہ نہ ہوا کنار صحن چمن سبز بیل کے نیچے وہ روز صبح کا ملنا تو اب فسانہ ہوا میں سوچتی ہوں کہ مجھ میں کمی تھی۔
یہ واقعی نہایت افسوسناک بات ہے کہ ادب ہو کہ تاریخ، سیاست ہو کہ ثقافت، زبان ہو کہ رسم خط ہر چیز کو جین صاحب نے فرقہ وارانہ رنگ میں رنگ دیا ہے اور ان تمام مباحث میں ان کے متعصب ذہن کی ہی کار فرمائی نظر آتی ہے۔
یہ وعدۂ برحق توریت ,انجیل اور قرآن ہر جگہ ذکر ہوا ہے اور خدا سے زیادہ اپنی عہد کا پورا کرنے والا کون ہو گا تو اب تم لوگ اپنی اس تجارت پر خوشیاں مناؤ جو تم نے خدا سے کی ہے کہ یہی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
یہ پائیدار اور قرار گاہ نہیں، پھر بھی کیا یہ لوگ عقل نہیں رکھتے کہ اپنے بچپن، پھر جوانی، پھر بڑھاپے پر غور کریں اور اس سے نتیجہ نکال لیں کہ اس دنیا کے بعد آخرت آنے والی ہے اور اس زندگی کے بعد میں دوبارہ پیدا ہونا ہے۔
یہ پتھّر نہ تم کو اس کے پنجے سے" سنی جب یہ صدا سب نے تو مجمع ہو گیا گم صم مگر بو لہب سن کر جل گیا اس دعوت حق کو کہا اس نے "تباہی آۓ تجھ پر کیا یہی پیغام دینے کو ہمیں تو نے بلایا تھا؟
یہ پیش گوئی حرف بحرف صحیح ثابت ہو رہی ہے، کیونکہ حکومت واقتدار ایسے لوگوں کے ہاتھ میں آ گیا ہے جو آئیں جہانبانی سے ناواقف ہیں، جنہوں نے ظلم وجور کو اپنا شعار بنا رکھا ہے اور مسلم ممالک جہاں مذہب وملت کے اصولوں کی فرمانبرداری ہونی چاہیے۔
یہ چٹھی میں نہ لکھتا اگر طیبہ نے مجھے مجبور نہ کیا ہوتا، طیبہ بہت دکھی اس لیے بھی ہے کہ ٹیوشن ختم ہو جانے کے بعد آپ کی پریشانیوں میں اضافہ ہو جائے گا، شاید اسی شرمندگی سے اب آپ سے وہ براہ راست نہیں مل سکے گی۔
یہ کرب مختلف اوقات ہیں، مختلف محرکات کے تحت الگ الگ لفظوں میں ظاہر ہوتا ہے: جس نے آواز اٹھائی وہ ہوا نذر ستم جو مسیحائی کو آیا رسن و دار ملی ہر نیا دن نئے آفات کا مظہر ٹھہرا صبح خوں گشتہ ملی شام سر افگار ملی (میں۔
یہ کسی طرح ممکن ہی نہیں ہے کہ نیک کردار لوگ اپنی قیادت اور نمائندگی اور سربراہ کاری بدکردار لوگوں کے ہاتھ میں دے دیں اور اس بات پر راضی ہو جائیں کہ ان کے قومی اور ملکی اور بین الاقوامی معاملات کو غیر اخلاقی اصولوں پر چلایا جائے۔
یہ کفار سمجھتے تھے کہ ان کے لوگ جو سفر میں یا لڑائی میں مرے اگر وہ سفر اور لڑائی نہ کرتے تو نہ مرتے پھر فرماتا ہے کہ یہ باطل خیال بھی ان کی حسرت افسوس کا بڑھانے والا ہے، دراصل موت و حیات اللہ کے ہاتھ ہے۔
یہ کہانی سن لینے کے بعد اس نے عدنان کو دیکھا اور اس کے کپڑوں کو دیکھ کر کہا "ہاں تبھی میں اس سفاری سوٹ کو دیکھ کر یہ سوچ رہا تھا کہ میرا بھی ایسا ہی ایک سفاری سوٹ تھا لیکن اس پر وہ مونوگرام موجود نہیں ہے۔
یہ کہتے ہیں، خدا نے کیا کیا نفرتوں کی مشق ہی کو کیوں ہمیں پیدا کیا روک ڈالے مرغزاروں، پنگھٹوں کے راستے گرگ نے کیا کیا غزالوں کا نہیں پیچھا کیا بچ نکلنے پر بھی اس کے ظلم سے ہم رو دئیے عمر بھر جو دھونس اپنی ہی تھا۔
یہ کہنا تو مشکل ہو گا کہ ایسا انہوں نے جان بوجھ کر غلامی کی حمایت میں کیا ہے لیکن یہ بات طے ہے کہ یہ علماء اپنے اردگرد کے ماحول سے متاثر ہوئے اور لا شعوری طور پر اس کے اثرات ان کے نظریات میں شامل ہو گئے۔
یہ کہہ کر خیال ہوا کہ لوگ کہیں گے کہ اگر یہ کلام حضرت کا بنایا ہوا ہے اور تم انہیں اپنے مثل بشر بھی کہتے ہو تو تم ایسا کلام کیوں نہیں بنا سکتے، یہ خیال کر کے اس بات کو بھی چھوڑ ا اور کہنے لگے۔
یہ ہر قسم کے خطرے سے محفوظ اور زاد راہ کی مشقت سے بے نیاز ہونے کا بیان ہے کہ رات اور دن کی جس گھڑی میں تم سفر کرنا چاہو کرو نہ جان مال کا کوئی اندیشہ نہ راستے کے لیے سامان سفر ساتھ لینے کی ضرورت۔
یہ ہم نے تم سے کیا مانگ لیا نارائن ! نارائن!! *** کلاّری ( کٕلاّری، ضلع عثمان آباد، مہاراشٹرا کے زلزلے سے متاثر ہو کر) ابر کی اوٹ سے صبح سورج نکلتا نہیں پھول کھلتے نہیں چاند تارے بھی افسردہ دل کو لبھاتے نہیں زمیں (بے سبب) گھومتی ہے۔
یہ ہی بزرگی والا قرآن بذات خود شاہد ہے کہ اس کے اندر کوئی نقص و عیب نہیں نہ کہیں انگلی رکھنے کی جگہ ہے، لیکن منکرین پھر بھی اس کو قبول نہیں کرتے اس لیے نہیں کہ ان کے پاس اس کے خلاف کوئی حجت و برہان ہے۔
یہ یہ جو ضرب ضرب لہو ہوئے کبھی میرے گال نہ دیکھنا کوئی حرف آئے توکس لئے کسی رت پہ ماجدؔ خوش گماں یہ تنی ہے جو سر ہر شجر کبھی خشک چھال نہ دیکھنا ٭٭٭ نہیں کچھ ایسا تغافل میں وہ بھی کم نکلا خدا سمجھتے رہے تھے۔
یہاں "مشک بالا" کے نام سے ایک قیمتی جڑی بوٹی پہاڑوں میں بڑی مقدار میں پائی جاتی ہے، جسے یہاں کے لوگ جنگل سے لا کر مکانوں کی چھتوں پر خشک ہونے کے لئے رکھ دیتے ہیں اور پھر اسے شہری علاقوں میں فروخت کے لئے لے جاتے ہیں۔
یہاں اس حدیث میں مذکور فرط سے مراد وہ بچہ ہے جو بالغ ہونے سے پہلے اللہ تعالی کو پیارا ہو جائے ایسے بچہ کو فرط اس لیے کہا جاتا ہے کہ وہ آخرت میں پہلے پہنچ کر اپنے والدین کے لیے جنت کی نعمتوں کا انتظام کرتا ہے۔
یہاں ان لوگوں کی بدبختی نے گھیر لیا اور دلیل سے عاجز آ کر قائل معقول ہو کر لگے اپنے دباؤ کا مظاہرہ کرنے آپس میں مشورہ کیا کہ ابراہیم علیہ السلام کو آگ میں ڈال کر اس کی جان لے لو تاکہ ہمارے ان معبودوں کی عزت رہے۔
یہاں ایسے بزرگان ادب (جنہیں یہ خاکسار روبرو "بڈھان ادب" کہنے سے نہیں شرماتا)کی نام بہ نام تفصیل کیا پیش کی جائے جو ہر عمر کی کسی نہ کسی خاتون اور بعض شہرت کے گرسنہ مردوں کو نہ صرف شاعر بلکہ بعض اوقات صاحب دیوان شاعر بنا دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ اس بات کا ذکر کسی دوسرے شخص سے یہ کہہ کر بھی نہ کریں ("میں نے سنا ہے" کہ) نہ صرف یہ کہ اس غلط نسبت کو پورے وثوق کے ساتھ بیان نہ کریں بلکہ یہ بھی نہیں کہیں کہ "میں نے ایسی بات سنی ہے۔
یہاں تک کہ ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو مال عطا کیا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! مال اس کو عنایت فرما دیں جو کہ مجھ سے زیادہ مال دولت کا ضرورت مند ہے۔
یہاں تک کہ جب تم کشتی میں ہو اور وہ اچھی ہوا سے انھیں لے کر چلیں اور اس پر خوش ہوئے ان پر آندھی کا جھونکا آیا اور ہر طرف لہروں نے انہیں آ لیا اور سمجھ لے کہ ہم گھر گئے اس وقت اللہ کو پکارتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب وہ ڈوبنے لگا اور شیطان نے اپنے دونوں سینگ اس کے اردگرد لگا دیئے تو یہ کھڑا ہوا اور جلدی جلدی چار رکعت پڑھ لیں جن میں اللہ کا ذکر برائے نام ہی کیا (مسلم وغیرہ) یہ منافق متحیر اور ششدر و پریشان حال ہیں۔
یہاں تک کہ جہنم میں صرف وہی رہ جائیں گے جنہیں قرآن نے روک رکھا ہو اور جن کے لئے جہنم کی مداومت واجب ہو گئی ہو (یعنی شرک و کفر کرنے والے ) صحیح مسلم شریف میں نسائی میں ابن ماجہ وغیرہ میں یہ حدیث شفاعت موجود ہے۔
یہاں تک کہ مجھے، رقیہ اور شان کو دیکھ کر بھی اس کی چیخ نکل جاتی-------- یہ سمجھنا مشکل تھا کہ وہ نادرہ کو تلاش کر رہی ہے یا نہیں -------- مگر شاید قدرت نے ایسے معذور اور اپاہج بچوں میں بھی خون کے احساس کو زندہ رکھا ہے۔
یہاں تک کہ میرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سوا کوئی باقی نہ رہا (راوی نے) کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر ڈالا اور مجھ سے فرمایا کہ پیو! میں نے عرض کیا کہ میں نہ پیوں گا۔
یہاں تک کہ وہ جل کر کوئلہ ہو جائیں گے تو ان کے لئے شفاعت کی اجازت ہو گی اور یہ لوگ گروہ در گروہ لائے جائیں گے اور جنت کی نہروں پر پھیلائے جائیں گے اور حکم ہو گا کہ اے جنت کے لوگو! ان پر پانی ڈالو۔
یہاں تک کہ کہا جاتا ہے کہ قرض ادھار تو لحاظ والے آدمی ہی سے مل سکتا ہے اور جو لوگ ان باتوں کا لحاظ نہیں کرتے ان کو بد لحاظ قرار دیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ اس کی آنکھ میں ذرا شرم لحاظ نہیں ہے۔
یہاں تک کہ ہمارا پاخانہ بکریوں کی مینگنیوں کی طرح ہوتا لیکن اب بنو اسد نے مجھے دین کی وجہ سے ملامت کرنی شروع کر دی تو میں سوچنے پر مجبور ہو گیا کہ اگر ایسا ہے تو میں تو برباد ہو گیا اور میری نیکیاں ضائع ہو گئیں۔
یہاں تک کہ ہمارے عذاب کا مزہ چکھ لیا -ان سے کہہ دیجئے کہ تمہارے پاس کوئی دلیل ہے تو ہمیں بھی بتاؤ -تم تو صرف خیالات کا اتباع کرتے ہو اور اندازوں کی باتیں کرتے ہو  کہہ دیجئے کہ اللہ کے پاس منزل تک پہنچانے والی دلیلیں ہیں۔
یہاں تک کہ یا تو ان پر قیامت کی گھڑی اچانک آ جائے، یا ایک منحوس دن کا عذاب نازل ہو جائے  اس روز بادشاہی اللہ کی ہو گی، اور وہ ان کے درمیان فیصلہ کر دے گا جو ایمان رکھنے والے اور عمل صالح کرنے والے ہوں گے۔
یہاں تک کہ یا تو والد صاحب میرا قصور معاف فرما کر مجھے اپنے پاس حاضر ہونے کی اجازت دیں یا اللہ تعالی مجھے کوئی فیصلہ بجھا دے کہ میں یا تو لڑ بھڑ کر اپنے بھائی کو لے کر جاؤں یا اللہ تعالی کوئی اور صورت بنا دے۔
یہاں سوٹ کیس کو "پیک "کرنے سے مراد نظم کو مختلف النوع اسلوبیاتی اور لسانیاتی خصوصیات سے پر کرنا یعنی آراستہ کرنا ہے جو شاعر کا کام ہے اور سوٹ کیس کو" ان پیک" کرنے سے مراد ان خصوصیات کی دریافت اور شناخت ہے جو قاری کا کام ہے۔
یہاں علوم قرآن، علوم حدیث و فقہ، فلسفہ و کلام، تصوف و احسان، تاریخ و سیرت نگاری، طبیعیات و کیمیا، طب و جراحت، طبقات الارض و فلاحت، غرض یہ کہ ہر میدان میں بیش قیمت کارنامے سرانجام پائے اور زندگی کے تقریبا سارے ہی شعبوں میں بھرپور ترقی ہوئی۔
یہاں قدرتی جھیلیں ہیں، دریائے سوات سے ہر سو نکلے ہوئے ندی نالے ہیں، سرسبز کھیتوں میں جا بجا خوب صورت پھول کھلے ہوئے ہوتے ہیں، پہاڑوں پر برف کی رنگا رنگ چٹانیں نظر آتی ہیں، جن میں طرح طرح کے پھول اور پھلوں کے درخت و پودے ہیں۔
یہاں مغربی معیارات سے بھی مدد لی گئی ہے لیکن مشرقی خود شناسی بھی عروج پر ہے اور یہ دونوں الگ الگ نہیں ہیں جس طرح مثلا عبدالرحمن بجنوری اور ڈاکٹر عبد اللطیف صاحبان کے ہاں ہیں کہ کبھی ایک کا پلڑ ا بھاری ہے تو کبھی دوسرے کا۔
یہاں وہ اخلاقی اصول ہم کو ملتے ہیں جن پر ایک صالح ترین نظام تمدن قائم ہو سکتا ہے اور اگر ان اصولوں پر انفرادی و اجتماعی کردار کی بنا رکھی جائے تو انسانی زندگی اس فساد سے محفوظ رہ سکتی ہے جس سے وہ اس وقت دوچار ہے۔
یہاں پر انّہ، کان غفّارا سے بھی اس پر کاری ضرب لگائی ہے کہ جب وہ خود ہی بخشنے والا اور بڑا ہی بخشنے والا ہے تو پھر اس سے بڑھ کر غفار اور کون ہو سکتا ہے جس کو اس کے پاس سفارشی بنا کر لے جایا جائے؟
یہاں یہ انتباہ ضروری ہے کہ اس زمانہ میں جو کچھ ہوا یعنی صحابہ کے درمیان اختلاف و نزاع کی جو صورت پید اور بعض مواقع پر ان کے درمیان جنگ و جدل کی جو نوبت آئی اور جس کو " مشاجرات صحابہ " سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
یہود و نصاری کی گواہی ایک دوسرے کے متعلق محمد بن طریف، ابو خالد احمر، مجالد، عامر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہود و نصاری کی ایک دوسرے کے بارے میں گواہی کو معتبر قرار دیا۔
یہود کی نا فرمانیوں اور شرارتوں کی وجہ سے یہ سب چیزیں حرام ہوئیں جو کوئی اس کے خلاف دعوی کرے جھوٹا ہے، جیسے پارہ "لنْ تنالوْا" کے شروع میں قلْ فاْتوْا بالتّو رۃ فاتْلوْ ھا انْ کنْتمْ صادقیْن سے ان دعوی کرنے والوں کو چیلنج دیا گیا ہے۔
یہودیوں نے حضورؐ سے شکایت کی کہ حضرت عبداللہ ابن رواحہؓ حساب میں بہت سخت ہیں، پھر انہیں رشوت دینے کی کوشش کی، اپنی عورتوں کے زیورات سامنے لا کر رکھ دئے اور کہا کہ یہ آپ کے لئے ہیں اور درخواست کی کہ وہ حساب کتاب آسان کریں۔
یہی اللہ کی عادت ہے کہ سعداء جب نیک عمل اختیار کرتے ہیں اور اشقیاء جب بد عمل کی طرف چلتے ہیں تو دونوں کے لئے وہی راستہ آسان کر دیا جاتا ہے جو انہوں نے تقدیر الہی کے موافق اپنے ارادہ اور اختیار سے پسند کر لیا ہے۔
یہی سچا مسیح ہے جس کے آنے کا وعدہ اگلے نبیوں نے کیا تھا اور چونکہ یہود مردود حضرت عیسی کے دشمن تھے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس لئے مسلمانوں کی ضد اور عداوت سے بھی اور دجال کے ساتھ ہو جائیں گے۔
یہی پیش بندی ہوئی ہے کہ آئندہ باز اور شکرے لڑیں اور نہ دیوار پر بیٹھے لومڑ نہ میدانی چوہے سنا ہے کہ جنگل کے آئین میں ایک ترمیم پر غور ہونے لگا ہے کہ اب شیر بکری سے ملنے کی خود ہی تمنا کرے تو مناسب رہے گا۔
یہیں چشمۂ حیواں محمودؔ اور زخم دل بیتاب کو گہرا کر دے ٭٭ کرشن کمار طور (دھرم شالہ، بھارت) بسے کہ اجڑے وہ بازار ہر طرف تو کیا اگر ہمیں رہیں سردار ہر طرف تو کیا مزا تو تب ہے کہ جانیں وہ میرے دل کا حال ہوئے ہیں۔
﴾ آسمانوں کا دل ریگزاروں میں کیوں ڈھل گیا روپ بادل کا دھارے ہوئے آسماں اپنے وعدے سے کیوں کر مکرنے لگے بے وفا بدلیاں کوہساؤں کے پستان پر کی انہوں نے سواری مگر ذمہ داری کو اپنی فراموش ہی کر دیا دیکھو پانی کہیں اور کہیں پیاس ہے۔
ﷲ نے نہ تو کسی کو اپنی اولاد بنایا ہے اور نہ ہی اس کے ساتھ دوسرا کوئی خدا ہے، اگر ایسا ہوتا تو اس صورت میں ہر خدا اپنی مخلوق کو لے کر الگ ہو جاتا اور ان میں سے ایک دوسرے پر چڑھ دوڑتا، اﷲ پاک ہے۔
﻿ انجیل مقدس خدائے پاک کا مقدس کلام جو عیسی مسیح پر اتارا گیا جلد اعمال الرسل انجیل شریف کتاب اعمال الرسل رکوع ()اے تھیفلس میں نے پہلا رسالہ ان سب باتوں کے بیان میں تصنیف کیا جو سیدنا عیسی مسیح شروع میں کرتے اور سکھاتے رہے۔
﻿ برگ صحرا محسن نقوی موج ادراک اے عالم نجوم و جواہر کے کردگار ! اے کارساز دہر و خداوند بحر و بر ادراک و آگہی کے لیے منزل مراد بہر مسافران جنوں، حاصل سفر ! یہ برگ و بار و شاخ و شجر، تیری آیتیں تیری نشانیاں ہیں۔
﻿ خیمۂ خواب اسعدؔ بدایونی خیمۂ خواب اسعدؔ بدایونی انتساب تیرے نام نذر توصیف تبسّم، منظور ہاشمی، ایس این شاہ، بزمیؔ بھارتی ٭ زمین پہ پھول صورتوں کو اے خدا دوام دے دھنک کے رنگ آسماں پہ بس یونہی کھلے رہیں ٭ میرے سب لفظ بس میرے لیے ہیں۔
﻿ سطور تپاں مجید امجد توسیع شہر بیس برس سے کھڑے تھے جو اس گاتی نہر کے دوار جھومتے کھیتوں کی سرحد پر، بانکے پہرے دار گھنے، سہانے، چھاؤں چھڑکتے، بور لدے چھتنار بیس ہزار میں بک گئے سارے ہرے بھرے اشجار جن کی سانس کا ہر جھونکا تھا۔
﻿ سنن ابو داؤدؒ جلد دوم ابو داؤدؒ دعاؤں کا بیان دعا کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، منصور، ذر، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دعا عبادت ہے اور تمھارے رب کا فرمان ہے۔
﻿ شوکت اسلام اردو ترجمہ اعزاز رایۃ الاسلام فضیلۃ الشیخ المجاھد ڈاکٹر ایمن الظواھری اردو ترجمہ:ابو علی السلفی ناشر:بیت الحمد کراچی پاکستان مسلم ورلڈ ڈیٹا پروسیسنگ پاکستان :// @. مقدمہ اس کتاب کا مقصد بندوں کے لئے قانون سازی کا اختیار اور حق صرف رب العباد کا ہی ہے۔