(ہم نے اس سے کہا) "اے داؤدؑ، ہم نے تجھے زمین میں خلیفہ بنایا ہے، لہذا تو لوگوں کے درمیان حق کے ساتھ حکومت کر اور خواہش نفس کی پیروی نہ کر کہ وہ تجھے اللہ کی راہ سے بھٹکا دے گی جو لوگ اللہ کی راہ سے بھٹکتے ہیں۔
آپ اپنے رب کے راستے کی طرف حکمت اور اچھی نصیحت کے ذریعہ دعوت دیں اور ان سے اس طریقہ سے بحث کریں جو بہترین طریقہ ہے کہ آپ کا پروردگار بہتر جانتا ہے کہ کون اس کے راستے سے بہک گیا ہے اور کون لوگ ہدایت پانے والے ہیں۔
آپ کہہ دیجئے کہ تم پتھر یا لوہا بن جاؤ  یا تمہارے خیال میں جو اس سے بڑی مخلوق پو سکتی ہو وہ بن جاؤ پس عنقریب یہ لوگ کہیں گے کہ ہمیں کون دوبارہ واپس لاسکتا ہے تو کہہ دیجئے کہ جس نے تمہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ خدانے تمہارے لئے رزق نازل کیا تو تم نے اس میں بھی حلال و حرام بنانا شروع کر دیا تو کیا خدا نے تمہیں اس کی اجازت دی ہے یا تم خدا پر افترا کر رہے ہو  اور جو لوگ خدا پر جھوٹا الزام لگاتے ہیں۔
اس شخص سے بہتر اور کس کا طریق زندگی ہو سکتا ہے جس نے اللہ کے آگے سر تسلیم خم کر دیا اور اپنا رویہ نیک رکھا اور یکسو ہو کر ابراہیمؑ کے طریقے کی پیروی کی، اس ابراہیمؑ کے طریقے کی جسے اللہ نے اپنا دوست بنا لیا تھا۔
اس پر وہ لوگ آپس میں جھگڑا کرنے لگے اور سرگوشیوں میں مصروف ہو گئے  ان لوگوں نے کہا کہ یہ دونوں جادوگر ہیں جو تم لوگوں کو اپنے جادو کے زور پر تمہاری سرزمین سے نکال دینا چاہتے ہیں اور تمہارے اچھے خاصے طریقہ کو مٹا دینا چاہتے ہیں۔
اصل بات یہ ہے کہ ان لوگوں کو اور ان کے آباء و اجداد کو ہم زندگی کا سر و سامان دیے چلے گئے یہاں تک کہ ان کو دن لگ گئے مگر کیا انہیں نظر نہیں آتا کہ ہم زمین کو مختلف سمتوں سے گھٹاتے چلے آ رہے ہیں؟
ان سے کہو کہ اگر سارے انسانوں میں دار آخرت فقط تمہارے لئے ہے اور تم اپنے دعوے میں سچّے ہو تو موت کی تمّنا کرو  اور یہ اپنے پچھلے اعمال کی بنا پر ہرگز موت کی تمّنا نہیں کریں گے کہ خدا ظالموں کے حالات سے خوب واقف ہے۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے اور اسی طرح مسیح ابن مریم کو بھی حالانکہ ان کو ایک معبود کے سوا کسی کی بندگی کرنے کا حکم نہیں دیا گیا تھا، وہ جس کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں، پاک ہے۔
اور اے برادران قوم، میرے خلاف تمہاری ہٹ دھرمی کہیں یہ نوبت نہ پہنچا دے کہ آخر کار تم پر بھی وہی عذاب آ کر رہے جو نوحؑ یا ہودؑ یا صالحؑ کی قوم پر آیا تھا اور لوطؑ کی قوم تو تم سے کچھ زیادہ دور بھی نہیں ہے۔
اور اے رب، ان لوگوں میں خود انہیں کی قوم سے ایک ایسا رسول اٹھا ئیو، جو انہیں تیری آیات سنائے، ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دے اور ان کی زندگیاں سنوارے تو بڑا مقتدر اور حکیم ہے"  اب کون ہے، جو ابراہیمؑ کے طریقے سے نفرت کرے؟
اور تم دیکھو گے کہ ملائکہ عرش الہی کے گرد گھیرا ڈالے ہوئے اپنے رب کی حمد کی تسبیح کر رہے ہیں اور لوگوں کے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور ہر طرف ایک ہی آواز ہو گی کہ الحمد للہ رب العالمین ۔
اور جب خدا نے فرمایا کہ عیسی علیہ السّلام ہم تمہاری مدّت قیام دنیا پوری کرنے والے اور تمہیں اپنی طرف اٹھا لینے والے اور تمھیں کفار کی خباثت سے نجات دلانے والے اور تمھاری پیروی کرنے والوں کو انکار کرنے والوں پر قیامت تک کی برتری دینے والے ہیں۔
اور جس دن یہ کفاّر جہنّم کے سامنے پیش کئے جائیں گے کہ کیا یہ حق نہیں ہے تو سب کہیں گے کہ بیشک پروردگار کی قسم یہ سب حق ہے تو ارشاد ہو گا کہ اب عذاب کا مزہ چکھو کہ تم پہلے اس کا انکار کر رہے تھے۔
اور جن کا حال یہ ہے کہ اگر کبھی کوئی فحش کام ان سے سرزد ہو جاتا ہے یا کسی گناہ کا ارتکاب کر کے وہ اپنے اوپر ظلم کر بیٹھتے ہیں تو معا اللہ انہیں یاد آ جاتا ہے اور اس سے وہ اپنے قصوروں کی معافی چاہتے ہیں۔
اور جو لوگ اپنی بیویوں پر الزام لگائیں اور ان کے پاس خود ان کے اپنے سوا دوسرے کوئی گواہ نہ ہوں تو ان میں سے ایک شخص کی شہادت (یہ ہے کہ وہ) چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ وہ (اپنے الزام میں) سچا ہے۔
اور جو لوگ بعد میں ایمان لائے اور ہجرت کر کے آ گئے اور تمہارے ساتھ مل کر جدوجہد کرنے لگے وہ بھی تم ہی میں شامل ہیں مگر اللہ کی کتاب میں خون کے رشتہ دار ایک دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں، یقینا اللہ ہر چیز کو جانتا ہے۔
اور قوم ابراہیم اور قوم لوط نے بھی  اور اصحاب مدین نے بھی اور موسی کو بھی جھٹلایا گیا ہے تو ہم نے کفار کو مہلت دے دی اور پھر اس کے بعد انہیں اپنی گرفت میں لے لیا تو سب نے دیکھ لیا کہ ہمارا عذاب کیسا ہوتا ہے۔
اور میں تم سے نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں، نہ یہ کہتا ہوں کہ میں غیب کا علم رکھتا ہوں، نہ یہ میرا دعوی ہے کہ میں فرشتہ ہوں اور یہ بھی میں نہیں کہہ سکتا کہ جن لوگوں کو تمہاری آنکھیں حقارت سے دیکھتی ہیں۔
اور پیغمبر آپ اس وقت کو یاد کریں جب کفار تدبیریں کرتے تھے کہ آپ کو قید کر لیں یا شہر بدر کر دیں یا قتل کر دیں اور ان کی تدبیروں کے ساتھ خدا بھی اس کے خلاف انتظام کر رہا تھا اور وہ بہترین انتظام کرنے والا ہے۔
اور کافروں نے اپنے رسولوں سے کہا کہ ہم تم کو اپنی سرزمین سے نکال باہر کر دیں گے یا تم ہمارے مذہب کی طرف پلٹ آؤ گے تو پروردگار نے ان کی طرف وحی کی کہ خبردار گھبراؤ نہیں ہم یقینا ظالمین کو تباہ و برباد کر دیں گے۔
اور یہ کہئے کہ پروردگار مجھے اچھی طرح سے آبادی میں داخل کر اور بہترین انداز سے باہر نکال اور میرے لئے ایک طاقت قرار دے دے جو میری مددگار ثابت ہو  اور کہہ دیجئے کہ حق آگیا اور باطل فنا ہو گیا کہ باطل بہرحال فنا ہونے والا ہے۔
اگر تو سچا ہے تو ہم پر آسمان کا کوئی ٹکڑا گرا دے"  شعیبؑ نے کہا "میرا رب جانتا ہے جو کچھ تم کر رہے ہو"  انہوں نے اسے جھٹلا دیا، آخرکار چھتری والے دن کا عذاب ان پر آ گیا، اور وہ بڑے ہی خوفناک دن کا عذاب تھا۔
ایمان والو اللہ سے ڈرو اور رسول پر واقعی ایمان لے آؤ تاکہ خدا تمہیں اپنی رحمت کے دہرے حّصے عطا کر دے اور تمہارے لئے ایسا نور قرار دے دے جس کی روشنی میں چل سکو اور تمہیں بخش دے اور اللہ بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
ایمان والو! اپنے اوپر اللہ کی اس نعمت کو یاد کرو کہ جب ایک قوم نے تمہاری طرف ہاتھ بڑھانے کا ارادہ کیا تو خدا نے ان کے ہاتھوں کو تم تک پہنچنے سے روک دیا اور اللہ سے ڈرتے رہو کہ صاحبان ایمان اللہ ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تم اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو اور اپنے اعمال کو برباد نہ کر لو  کفر کرنے والوں اور راہ خدا سے روکنے والوں اور مرتے دم تک کفر پر جمے رہنے والوں کو تو اللہ ہرگز معاف نہ کرے گا۔
اے گروہ جن و انس کیا تمہارے پاس تم میں سے رسول نہیں آئے جو ہماری آیتوں کو بیان کرتے اور تمہیں آج کے دن کی ملاقات سے ڈراتے -وہ کہیں گے کہ ہم خود اپنے خلاف گواہ ہیں اور ان کو زندگانی دنیا نے دھوکہ میں ڈال رکھا تھا۔
تاکہ اس کے ذریعہ زندہ افراد کو عذاب الہی سے ڈرائیں اور کفاّر پر حجّت تمام ہو جائے  کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان کے فائدے کے لئے اپنے دست قدرت سے چوپائے پیدا کر دیئے ہیں تو اب یہ ان کے مالک کہے جاتے ہیں۔
تم عورتوں کو چھوڑ کر مردوں سے اپنی خواہش پوری کرتے ہو حقیقت یہ ہے کہ تم بالکل ہی حد سے گزر جانے والے لوگ ہو"  مگر اس کی قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ "نکالو ان لوگوں کو اپنی بستیوں سے، بڑے پاکباز بنتے ہیں۔
تو ثمود ایک چنگھاڑ کے ذریعہ ہلاک کر دیئے گئے  اور عاد کو انتہائی تیز و تند آندھی سے برباد کر دیا گیا  جسے ان کے اوپر سات رات اور آٹھ دن کے لئے مسلسل مسخر کر دیا گیا تو تم دیکھتے ہو کہ قوم بالکل مردہ پڑی ہوئی ہے۔
جا جس پر بھی بس چلے اپنی آواز سے گمراہ کر اور اپنے سوار اور پیادوں سے حملہ کر دے اور ان کے اموال اور اولاد میں شریک ہو جا اور ان سے خوب وعدے کر کہ شیطان سوائے دھوکہ دینے کے اور کوئی سچا وعدہ نہیں کر سکتا ہے۔
جب کہ تم وادی کے قریبی محاذ پر تھے اور وہ لوگ دور والے محاذ پر تھے اور قافلہ تم سے نشیب میں تھا اور اگر تم پہلے سے جہاد کے وعدہ پر نکلتے تو یقینا اس کے خلاف کرتے لیکن خدا ہونے والے امر کا فیصلہ کرنا چاہتا تھا۔
صاف کہہ دو کہ "اے اہل کتاب! تم ہرگز کسی اصل پر نہیں ہو جب تک کہ توراۃ اور انجیل اور ان دوسری کتابوں کو قائم نہ کرو جو تمہارے رب کی طرف سے نازل کی گئی ہیں" ضرور ہے کہ یہ فرمان جو تم پر نازل کیا گیا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس سے بڑا ظالم اور کو ن ہو گا جو بالکل جھوٹی باتیں گھڑ کر اللہ کی طرف منسوب کرے یا اللہ کی سچی آیات کو جھٹلائے ایسے لوگ اپنے نوشتہ تقدیر کے مطابق اپنا حصہ پاتے رہیں گے، یہاں تک کہ وہ گھڑی آ جائے گی۔
لوگو، ہم نے تم کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور پھر تمہاری قومیں اور برادریاں بنا دیں تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچانو در حقیقت اللہ کے نزدیک تم میں سب سے زیادہ عزت والا وہ ہے جو تمہارے اندر سب سے زیادہ پرہیز گار ہے۔
مردوں کے لیے اس مال میں حصہ ہے جو ماں باپ اور رشتہ داروں نے چھوڑا ہو، اور عورتوں کے لیے بھی اس مال میں حصہ ہے جو ماں باپ اور رشتہ داروں نے چھوڑا ہو، خواہ تھوڑا ہو یا بہت، اور یہ حصہ (اللہ کی طرف سے) مقرر ہے۔
منافقین کو یہ خوف بھی ہے کہ کہیں کوئی سورہ نازل ہو کر مسلمانوں کو ان کے دل کے حالات سے باخبر نہ کر دے تو آپ کہہ دیجئے کہ تم اور مذاق اڑاؤ اللہ بہرحال اس چیز کو منظر عام پر لے آئے گا جس کا تمہیں خطرہ ہے۔
پھر اپنے نفس میں خوف کا احساس کیا تو ان لوگوں نے کہا کہ آپ ڈریں نہیں اور پھر انہیں ایک دانشمند فرزند کی بشارت دیدی  یہ سن کر ان کی زوجہ شور مچاتی ہوئی آئیں اور انہوں نے منہ پیٹ لیا کہ میں بڑھیا بانجھ (یہ کیا بات ہے۔
پھر جب نماز سے فارغ ہو جاؤ تو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے، ہر حال میں اللہ کو یاد کرتے رہو اور جب اطمینان نصیب ہو جائے تو پوری نماز پڑھو نما ز در حقیقت ایسا فرض ہے جو پابندی وقت کے ساتھ اہل ایمان پر لازم کیا گیا ہے۔
پھر شیطان نے انہیں وسوسہ میں مبتلا کرنا چاہا اور کہا کہ آدم میں تمہیں ہمیشگی کے درخت کی طرف رہنمائی کر دوں اور ایسا ملک بتا دوں جو کبھی زائل نہ ہو  تو ان دونوں نے درخت سے کھا لیا اور اور ان کے لئے ان کا آ گا۔
پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اے اہل کتاب اپنے دین میں ناحق غلو سے کام نہ لو اور اس قوم کی خواہشات کا اتباع نہ کرو جو پہلے سے گمراہ ہو چکی ہے اور بہت سے لوگوں کو گمراہ بھی کر چکی ہے اور سیدھے راستہ سے بہک چکی ہے۔
کسی گردن کا آزاد کرانا  یا بھوک کے دن میں کھانا کھلانا  کسی قرابتدار یتیم کو  یا خاکسار مسکین کو  پھر وہ ان لوگوں میں شامل ہو جاتا جو ایمان لائے اور انہوں نے صبر اور مرحمت کی ایک دوسرے کو نصیحت کی  یہی لوگ خو ش نصیبی والے ہیں۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں کتاب کے علم میں سے کچھ حصہ دیا گیا ہے اور ان کا حال یہ ہے کہ جبت اور طاغوت کو مانتے ہیں اور کافروں کے متعلق کہتے ہیں کہ ایمان لانے والوں سے تو یہی زیادہ صحیح راستے پر ہیں۔
ہر شخص اس حال میں آ گیا کہ اس کے ساتھ ایک ہانک کر لانے والا ہے اور ایک گواہی دینے والا  اس چیز کی طرف سے تو غفلت میں تھا، ہم نے وہ پردہ ہٹا دیا جو تیرے آگے پڑا ہوا تھا اور آج تیری نگاہ خوب تیز ہے۔
ہم نے آپ کو حق کے ساتھ بشارت دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے اور کوئی قوم ایسی نہیں ہے جس میں کوئی ڈرانے والا نہ گزرا ہو  اور اگر یہ لوگ آپ کی تکذیب کرتے ہیں تو ان کے پہلے والوں نے بھی یہی کیا ہے۔
یہ حال دیکھ کر زکریاؑ نے اپنے رب کو پکارا "پروردگار! اپنی قدرت سے مجھے نیک اولاد عطا کر تو ہی دعا سننے والا ہے"  جواب میں فرشتوں نے آواز دی، جب کہ وہ محراب میں کھڑا نماز پڑھ رہا تھا، کہ "اللہ تجھے یحییؑ کی خوش خبری دیتا ہے۔
"  اس کی قوم کے سرداروں نے، جو اس کی بات ماننے سے انکار کر رہے تھے، جواب میں کہا "ہم تو تمہیں بے عقلی میں مبتلا سمجھتے ہیں اور ہمیں گمان ہے کہ تم جھوٹے ہو"  اس نے کہا "اے برادران قوم، میں بے عقلی میں مبتلا نہیں ہوں۔
"  انہوں نے جواب دیا "ہم تمہیں برحق بشارت دے رہے ہیں، تم مایوس نہ ہو"  ابراہیمؑ نے کہا "اپنے رب کی رحمت سے مایوس تو گمراہ لوگ ہی ہوا کرتے ہیں"  پھر ابراہیمؑ نے پوچھا "اے فرستادگان الہی، وہ مہم کیا ہے جس پر آپ حضرات تشریف لائے ہیں؟
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : لفظ " فرج " یہ تخفیف مجہول کا صیغہ ہے، اور بعض حضرات نے اس کو تشدید کے ساتھ یعنی فرج بھی نقل کیا ہے، دونوں صورتوں میں معنی ایک ہی ہیں، یعنی حضرت جبرائیل مکان کی چھت ہٹا کر اوپر سے آئے۔
" ( ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح : مثلا باپ نے اپنے اس بیٹے کو خریدا جو کسی دوسرے شخص کی غلامی میں تھا یا بیٹے نے اپنے غلام باپ کو خریدا یا بھائی نے غلام خریدا تو محض خرید لینے کی وجہ سے وہ غلام آزاد ہو جائے گا۔
" ( ترمذی، ابوداؤد، دارمی ) آداب سفر کا بیان رات کے وقت سفر کرنے کا حکم "اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم رات کے وقت چلنا اپنے لئے ضروری سمجھو کیونکہ رات کے وقت زمین لپیٹ دی جاتی ہے۔
" (ابن ماجہ، بیہقی) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی مسجد یعنی مسجد نبوی کی تخصیص کر کے اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ چونکہ میری مسجد اپنی عظمت و فضیلت کے اعتبار سے سب سے اعلی و ارفع ہے اور دوسری مسجدیں چونکہ اس کے تابع ہیں۔
" (ابو داؤد ) تشریح: میری امت میں اختلاف وافتراق پیدا ہوگا کا مطلب یہ ہے کہ میری امت میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو آپس میں اختلاف وافتراق کو ہوا دیں گے اور اپنی اغراض کے لئے امت کے اتحاد کو ختم کرنے کی کوشش کریں گے۔
" (ابوداؤد ) تشریح اگر یہ سوال پیدا ہو کہ اس کا کیا سبب تھا کہ آپ نے سعد رضی اللہ عنہ کو پہلے تو ایک معالج کے پاس جانے کا حکم دیا اور پھر خود ہی علاج بھی تجویز کیا لیکن دوا بنانے کا کام معالج کے سپرد کیا؟
" (ابوداؤد) جامع ترمذی و سنن نسائی کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب لوگ (فرض نماز کے بعد ) نفل پڑھنے کھڑے ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم پر لازم ہے کہ یہ نماز (اپنے اپنے) گھروں میں پڑھو۔
" (احمد، ترمذی، ابوداؤد، ) تشریح اے اللہ کے بندو ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو ان الفاظ سے مخاطب کر کے گویا اس طرف اشارہ کیا ہے کہ علاج معالجہ کرنا اور بیماری کو دور کرنے کے ذرائع اختیار کرنا عبودیت وتوکل کے منافی نہیں ہے۔
" (انبیاء :68-69) ابراہیم و نمرود کا مباحثہ ألمْ تر إلی الّذیْ حاجّ إبْراہیْم فیْ ربّہ أنْ آتاہ اللہ الْملْک إذْ قال إبْراہیْم ربّی الّذیْ یحْیی ویمیْت قال أنا أحْیی وأمیْت قال إبْراہیْم فإنّ اللہ یأْتیْ بالشّمْس من الْمشْرق فأْت بہا من الْمغْرب فبہت الّذیْ کفر واللہ لایہْدی الْقوْم الظّالمیْن۔
" (ایضا) انھیں سب باتوں کو ذہن میں رکھتے ہوئے راقم الحروف نے اپنی کتاب "لسانی تناظر " (ء) میں اس خیال کا اظہار کیا تھا: "حقیقت تو یہ ہے کہ نہ صرف فورٹ ولیم کالج بلکہ انگریزی حکومت نے بھی اردو کے خلاف معاندانہ روش اختیار کر رکھی تھی۔
" (بخاری ) تشریح: یعنی ہمارے اخلاف وموالی کا بھی ہمارے ہی زمرہ میں شمار ہو بایں طور کہ ان کو بھی " انصار " کہا جائے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ساتھ احسان اور اچھے سلوک کی جو تلقین و وصیت عام مسلمانوں کو کی ہے۔
" (بخاری ) لباس کا بیان کنیسہ کا ذکر "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بیمار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج میں سے بعض نے ایک کنیسہ کا ذکر کیا جس کو ماریہ کہا جاتا تھا۔
" (تر مذی ) اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی ممانعت کا اعلان فرمایا کہ ( مال غنیمت کے ) حصے جب تک تقسیم نہ ہو جائیں ان کو فروخت نہ کیا جائے۔
" (ترمذی ) تشریح : اس حدیث سے اس چیز کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کو سیدنا علی سے کس درجہ تعلق اور کتنی شدید محبت تھی کہ ان کی جدائی سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم دل گرفتہ ہو جاتے تھے۔
" (ترمذی ) عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سعد کی فضیلت " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ماں باپ کو سعد کے علاوہ کسی کے لئے جمع نہیں کیا چنانچہ غزوئہ احد کے دن ان کو مخاطب کرکے فرمایا تھا۔
" (ترمذی) سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان حضرت ابراہیم علیہ السلام اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم : اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہرپیغمبر کے پیغمبروں سے ایک ایک رفیق اور ولی ہیں۔
" (ترمذی، ابن ماجہ ) ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ذکر سن کر فرمایا کہ تم لوگوں نے اس کو چھوڑ کیوں نہیں دیا، بہت ممکن تھا کہ وہ توبہ کر لیتا اور اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرما لیتا۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد شکر وحمد " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کھانا کھا کر (اللہ تعالی کا ) شکر ادا کرنے والا صابر روزہ دار کی طرح ہے۔
" (درامی) تشریح: جملہ ثکلتک الثواکل (گم کرنے والیاں تمہیں گم کریں) اپنے معنی و مفہوم کے اعتبار سے موت کے لیے بد دعا ہے لیکن یہ ایک اہل عرب کا محاورہ ہے جو اپنے اصل معنی و مفہوم میں استعمال نہیں ہوتا بلکہ ایسے مواقع پر بولا جاتا ہے۔
" (سنن ابوداؤد جامع ترمذی ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی اسناد قوی نہیں ہے اور مصابیح میں مثل شرح السنۃ کے فلا یقراھما (تو وہ دونوں سجدوں کی آیتوں کو نہ پڑھے) کے بجائے فلا یقراھا (تو وہ اس سورۃ کو نہ پڑھے) کے الفاظ ہیں۔
" (سورۂ فرقان / تا ) اس دن کفار کو یقین ہو جائے گا کہ نہ تو ان کے گناہ بخشے جائیں گے اور نہ ہی ان کا کوئی عذر قبول کیا جائے گا، اور جس کی وجہ سے اللہ کی رحمت سے وہ لوگ مایوس ہو جائیں گے۔
" (سورۂ نساء /ا) چناں چہ جب اہل دوزخ پر عذاب سخت ہو جائے گا اور ہر طرح کی آسانی اور بھلائی سے ناامید ہو کر خاموش ہو جائیں گے تو ان کو اس طویل عرصے تک انتظار کر نے کی وجہ سے کچھ امید کے آثار نظر آئیں گے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دو مؤذن تھے، ایک مؤذن تو فجر کے وقت سے پہلے رات کو اذان دیتا تھا اور دوسرا نماز فجر کا وقت شروع ہونے کے بعد اذان دیتا تھا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح آیتان من ایت اللہ کا مطلب یہ ہے کہ " سورج و چاند" اللہ کی الوہیت اور اس کی قدرت کی نشانیوں میں سے اس بات کی دو نشانیاں ہیں کہ یہ دونوں رب قدوس کے تابعدار اور فرمانبردار پیدا کئے گئے ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور اپنے زمانہ خلافت میں حضرت ابوبکر و عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما جب حج کے لیے سفر کرتے اور منی میں پہنچتے تو وہاں بھی مسافرانہ نماز (یعنی قصر نماز) پڑھتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ امامت کا مستحق وہی آدمی ہوگا جو علم و فضل میں سب سے بڑھا ہوگا اور اگر علم و فضل کے اعتبار سے سب برابر ہوں تو جو آدمی عمر میں سب سے بڑا ہوگا وہ امام بنے گا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا نام تو لے لیا مگر دوسرے آدمی کا نام نہیں لیا جو ان کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سہارا دے کر مسجد لے گئے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے استفسار پر جو یہ کہا کہ جب میں آیا تو میرا سانس چڑھا ہوا تھا اور میں نے یہ کلمات کہے تھے تو اس کا یہ کہنا بیان حقیقت اور اظہار واقعہ کے طور پر تھا۔
" (صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو متنبہ کرنے کے لیے ازراہ زجر یہ فرمایا ہے کہ لوگوں کو چاہئے کہ وہ نماز میں دعا مانگنے کے وقت اپنی نگاہوں کو آسمان کی طرف نہ اٹھائیں ورنہ ان کی بینائی چھین لی جائے گی۔
" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ جزیرۃ العرب میں ایمان و اسلام کی جڑیں اتنی مضبوط ہوگئیں ہیں اور توحید کا کلمہ یہاں کے لوگوں کے دل و دماغ میں اس طرح جم گیا ہے کہ اب اس خطہ ارض میں بت پرستی جیسی لعنت کبھی نظر آئے گی۔
" (صحیح مسلم) تشریح: " امام محی السنتہ رحمتہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث سے منسوخ ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بکری کا شانہ کھایا پھر نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
" (مدارج السالکین، ج ص) اسی سے سمجھ لو کہ حضرت داؤد علیہ السلام جیسے جلیل القدر پیغمبر کا اپنے حسن انتظام کو جتلاتے ہوئے یہ فرمانا کہ اے پروردگار! رات دن میں کوئی گھڑی ایسی نہیں جس میں میں یا میرے متعلقین تیری عبادت میں مشتغل نہ رہتے ہوں۔
" (مسلم ) آداب سفر کا بیان صبح کے وقت سفر شروع کرنے کی فضیلت اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عبداللہ بن رواحہ (جہاد ) کے لئے ایک چھوٹے لشکر کے ساتھ روانہ کیا، اتفاق سے وہ جمعہ کا دن تھا۔
" (مسلم ) تشریح " طیالس " اصل میں " طیلسان " کی جمع ہے اور طیلسان، ایک دوسری زبان کے لفظ " تالسان " کا معرب ہے جو ایک خاص قسم کی چادر کو کہتے ہیں، یہ چادر سیاہ رنگ کی ہوتی ہے اور صوف (اون) سے بنتی ہے۔
" (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری () اللہ تعالی نے فرمایا: "بے شک وہ لوگ جو ایمان لائے اور انھوں نے نیک عمل کیے ان کو ان کا رب ان کے ایمان کی وجہ سے (جنت کا) راستہ دکھائے گا، جن کے نیچے نعمت والے باغوں میں نہریں جاری ہوں۔
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح یوں تو استحاضہ کا خون آنا مرض کی بناء پر ہوتا ہے تاہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نسبت شیطان کی طرف فرمائی ہے کہ یہ شیطان کی لاتوں میں سے ایک لات مارنا ہے۔
" (چنانچہ میں نے ایسا ہی کیا) یہاں تک کہ جب حصبہ کی رات آئی تو آپﷺ نے میرے بھائی عبدالرحمن بن ابو بکرؓ کو میرے ہمراہ کر دیا چنانچہ میں تنعیم تک گئی اور میں نے اپنے (فوت شدہ) عمرہ کے عوض (نئے سرے سے) عمرہ کا احرام باندھا۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب. . . ومن أحب الخروج یوم الخمیس، 3 : 1078، رقم : 2790 2. ابن حبان، الصحیح، 8 : 156، رقم : 3370 3. عبدالرزاق، المصنف، 5 : 170، رقم : 9270 (5) وعظ و نصیحت کے لئے دن کا تعیّن 7۔
" [24] حکمرانوں کی اس طرح کی قابل مذمت سرگرمیاں، ملکی حوالوں سے ناقص پالیسیاں اور منصوبہ بندیاں ہماری قومی بدقسمتی کا پیش خیمہ ثابت ہوئیں اور آخر کار 1971ء میں وہی ہوا جس کا صبا اور قومی سوچ رکھنے والے دوسرے دانشوروں اور محب وطن طبقے کو خطرہ تھا۔
" اب وہ زمانہ آتا ہے کہ انھیں یعنی اہل لکھنؤ کو خود اہل زبانی کا دعوی ہو گا اور زیبا ہو گا اور جب ان کے اور دلی کے محاورے میں اختلاف ہو گا تو اپنے محاورہ کی فصاحت اور دلی کے عدم فصاحت پر دلائل قائم کریں گے۔
" ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بہت برا سب آدمیوں میں ذوالوجہین ہے جو ایک گروہ کے پاس جائے و ہاں انہی کی سی بات کہہ دے جب دوسرے گروہ میں آئے و ہاں ان کی بات کہے۔
" اس آیت کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ادبار النجوم ستاروں کے پیٹھ پھیرنے کے وقت پروردگار کی پاکی بیان کرنے سے فجر کی سنتیں پڑھنی مراد ہیں کہ وہ ستاروں کے چھپنے کے وقت یعنی صبح صادق کے بعد پڑھی جاتی ہیں۔
" اس موقع پر ذہن میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ احادیث میں تو یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کل تک کے لئے کوئی بھی چیز بچا کر نہیں رکھتے تھے تو پھر سال بھر کا خرچ کس طرح جمع کر کے رکھتے تھے؟
" اس کی آواز میں درد کا اک ایسا راگ چھپا تھا کہ وہ اندر تک لہو لہان ہو گیا___ اپنے کمرے میں واپس آنے تک اسلم شیرازی بس اسی خیال سے دوچار رہا کہ کیا اسپتال سے گھر آتے ہوئے سچ مچ اس نے نیل کی آواز سنی تھی۔
" الاسراء، 17 : 97 5. ولمْ تکن لّہ فئۃٌ ینصرونہ من دون اللّہ وما کان منتصرا "اور اس کے لئے کوئی گروہ (بھی) ایسا نہ تھا جو اﷲ کے مقابلہ میں اس کی مدد کرتے اور نہ وہ خود (ہی اس تباہی کا) بدلہ لینے کے قابل تھا۔
" البتہ لفظیات میں اردو نے عربی، فارسی، ترکی اور دیگر زبانوں کے وسیع ذخائر سے بہت استفادہ کیا اور اکثر و بیش تر لفظوں کو بہ عینہ قبول کر لیا اور کئی لفظ تارید کے عمل سے گزر کر اردو کے سرمائے میں اضافے کا موجب ٹھہرے۔
" البقرۃ، 2 : 107 2. لیْس بأمانیّکمْ ولا أمانیّ أہْل الْکتاب من یعْملْ سوءا یجْز بہ ولا یجدْ لہ من دون اللّہ ولیّا ولا نصیرا "(اللہ کا وعدہء مغفرت) نہ تمہاری خواہشات پر موقوف ہے اور نہ اہل کتاب کی خواہشات پر، جو کوئی برا عمل کرے گا۔
" الروم، 30 : 15 6. ہذا ذکْرٌ وإنّ للْمتّقین لحسْن مآب جنّات عدْن مّفتّحۃ لّہم الْأبْواب متّکئین فیہا یدْعون فیہا بفاکہۃ کثیرۃ وشراب وعندہمْ قاصرات الطّرْف أتْرابٌ ہذا ما توعدون لیوْم الْحساب إنّ ہذا لرزْقنا ما لہ من نّفاد "یہ (وہ) ذکر ہے۔
" القرآن، التحریم، 66: 3 گھریلو معاملات میں عورت، مرد کی راز دان ہے لیکن اگر عورت غلطی یا نادانی سے کوئی خلاف مصلحت کام کر بیٹھے تو مرد کو چاہیے کہ اس کی تشہیر نہ کرے، نہ اسے اعلانیہ ملامت کرے، جس سے معاشرے میں اس کی سبکی ہو۔
" القرآن، النساء، 4: 12 اور شوہر کی وفات کی صورت میں بتایا: ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إن لّمْ یکن لّکمْ ولدٌ فإن کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتم مّن بعْد وصیۃ توصون بہا أوْ دین. " اور تمہارے ترکے میں سے تمہاری بیویوں کا ایک چوتھائی حصہ ہے۔
" القرآن، النساء، 4: 35 اگرچہ طلاق کا حق مرد کو دیا گیا مگر اس ذیل میں بھی عورت کو تحفظ فراہم کرنے کے لئے درج ذیل حقوق عطا کئے گئے: (1) مہر کا حق شریعت میں سب سے اہم حق جو طلاق کے وقت عورت کو دیا گیا ہے۔
" المؤمنون : 23 : 117 11. والّذین لا یدْعون مع اللّہ إلہا آخر ولا یقْتلون النّفْس الّتی حرّم اللّہ إلّا بالْحقّ ولا یزْنون. "اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کی پوجا نہیں کرتے اور نہ (ہی) کسی ایسی جان کو قتل کرتے ہیں۔
" انہوں نے اتنی خوبصورتی سے انجوائے منٹ کہا تھا کہ میرے ابا جی واری صدقے ہو گئے تھے اور ہر شخص بی بی جی سے پوچھ رہا تھا کہ یہ لفظ انجوائے منٹ کہاں سے سیکھا تھا اور وہ بس دھیمے دھیمے مسکرا رہی تھیں اور کہہ رہی تھیں۔
" اور ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ انہوں یہ حدیث بیان کرنے کے بعد فرمایا کہ وہ مال میرے قبضہ و اختیار میں ہے اور جب میں مرجاؤں گا تو اس شخص کے قبضہ واختیار میں ہوگا جو میرے بعد خلافت و امارت کی ذمہ داریاں سنبھالے گا۔
" اور حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ایک جماعت میں فرمایا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ نماز کو تم میں سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انسان کو سخت مصیبت اور پریشانیوں میں مبتلا کرنے والی ایک بلا و آفت کا ذکر کیا جو اس امت کو اپنی لپیٹ میں لے لے گی۔
" اور حضرت ابوذر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (باطنی) اعمال میں سب سے افضل مرتبہ اس عمل کا ہے کہ اللہ ہی کے لیے (کسی سے ) محبت ہو اور اللہ ہی کے لیے (کسی سے ) بغض و عداوت رکھی جائے۔
" اور حضرت بریدہ اسلمی کا بیان ہے کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جہاد میں تشریف لے گئے تھے، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم واپس تشریف لائے تو ایک سیاہ فام چھوکری (جو یا تو سیاہ رنگت ہی رکھتی تھی یا حبشی النسل تھی۔
" اور حضرت صخرا بن عبداللہ ابن بریدہ اپنے والد (حضرت عبداللہ) سے اور وہ صخر کے دادا حضرت بریدہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بعض بیان جادو کی مانند ہوتے ہیں۔
" اور حضرت عائشہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس چیز (مثلا شراب ) کا ایک " فرق " (یعنی آٹھ سیر کی مقدار ) نشہ لائے اس کا ایک بھرا ہوا چلو بھی حرام ہے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے طور طریقہ، عادات و روش اور نیک خصلتی اور ایک روایت میں ہے کہ بات چیت اور کلام میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مشابہت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ کسی شخص میں نہیں دیکھی۔
" اور حضرت معاویہ بن جاہمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت جاہمہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں جہاد میں جانا چاہتا ہوں اور اس وقت اسی سلسلے میں آپ سے مشورہ کرنے حاضر ہوا ہوں۔
" اور خود التفات امجدیؔ نے اپنے فن کے تعلق سے خوش فہمی میں مبتلا ہوئے بغیر لکھا ہے کہ " اب یہ رباعیاں آپ کی خدمت میں حاضر ہیں، ان کے حسن و قبح اور معیار و اقدار کا فیصلہ آپ کے بالیدہ فہم و شعور پر منحصر ہے۔
" اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی وفات کے بعد کسی مسئلے میں اختلاف رائے ہو جائے تو معاملے کو اللہ تعالی کے بیان کردہ حکم اور اس کے بعد اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بیان کردہ حکم کی طرف لوٹا دیا جائے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت سہل بن سعد ( سہل بن سعد بن مالک کا پہلا نام حزن تھا لیکن بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سہل رکھا، کنیت ابو العباس اور بعض نے ابو یحیی بھی لکھی ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے میدان عرفہ کے قریب مقام نعمان میں آدم کی اس اولاد سے جو ان کی پشت سے نکلی تھی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان اور حضرت عائشہ ( ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ، حضرت ابوبکر صدیق کی ذی شان صاحبزادی اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے چہیتی اور محبوب زوجہ مطہرہ ہیں جن کا لقب صدیقہ ہے۔
" ایمان کا بیان وسوسے پیدا ہوں تو شیطان کو تھتکار دو اور اللہ تعالی کی پناہ چاہو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا! لوگ(پہلے تو مخلوقات وغیرہ کے بارے میں) پوچھا پوچھی کریں گے۔
" ایک روایت میں یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) لوگوں کے (دینی ومذہبی امور میں استقامت ملی وملکی معاملات میں استحکام اور عام نظم ونسق میں عدل وانصاف اور حق وراستی پر مبنی ) نظام کار کا سلسلہ اس وقت تک قائم رہے گا۔
" تاکہ پھر کہنے والے کچھ نہ کہیں " ان یقول القائلین کا ترجمہ تویہی ہے اور اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ ابوبکر کو اپنا ولی عہد بنا کران کی خلافت کو وصیت کردینے سے پھر بعد میں لوگوں کو کچھ کہنے سننے کا موقع نہ رہے گا۔
" تشریح : اہل عرب کی عادت تھی کہ وہ آپس میں گفتگو کرتے وقت بات بات پر یہ کہا کرتے تھے کہ لا واللہ ( خدا کی قسم ہم نے یہ کام نہیں کیا ) یا اور بلی واللہ ( خدا کی قسم ہم نے یہ کام کیا ہے۔
" تشریح ادائیگی شکر کا ادنی درجہ یہ ہے کہ کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہے اور کھانے سے فارغ ہونے کے بعد اللہ تعالی کی حمد و ثنا کرے اور صابر روزہ دار " ہونے کا ادنی درجہ یہ کہ اپنے آپ کو مفسدات صوم سے باز رکھے۔
" تشریح اگر کسی ایسے آدمی کی وتر کی نماز رات کو پڑھنے سے رہ جائے جو صاحب ترتیب ہے تو صبح اٹھ کر اگر اس کے لیے ممکن ہو یعنی اتنا وقت ہو کہ وتر پڑھ سکے تو فجر کی فرض نماز سے پہلے وتر کی قضا پڑھ لے۔
" تقاسموْا باللّہ لنبیتّنّہ واہْلہ، " (نمل، رکوع ، آیت ) واقْسموْا باللّہ جہْد ایْمانہمْ لایبْعث اللّہ منْ یّموْت(نحل، رکوع ، آیت ) اولمْ تکوْنوْا اقْسمْتمْ مّنْ قبْل مالکمْ مّنْ زوال (ابراہیم، رکوع ، آیت ) : أھؤلآء الّذیْن اقْسمْتمْ لا ینالہم اللّہ برحْمۃ (اعراف رکوع ، آیت ) ۔
" تم کیسے مسلمان ہو" یہ پوری نظم اسی کیفیت کی آئینہ دار ہے، اس میں مسلمانوں کی بزدلی کی طرف شاعر نے اشارہ کیا ہے تو ساتھ میں یہ بھی کہا ہے کہ اوصاف کریمانہ جو مسلمانوں کا طرۂ امتیاز ہیں، یہی اوصاف مسلمانوں کو وراثت میں ملنے چاہیے۔
" تو یوں ہے کہ کہ منشا یاد نے ہمت کر کے اور نیت باندھ کر کچھ افسانے تو اسی دھرتی کے بارے میں لکھے ہیں جو سینگوں پر بوجھ کی طرح جھول رہی ہے اور بہت سارے افسانے اس مٹی کے بارے میں لکھے ہیں جو خوشبو بن گئی۔
" جامع دعاؤں کا بیان ایک عمدہ دعا "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایسا کم ہی ہوتا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی مجلس سے اٹھتے ہوں اور ان کلمات کے ذریعے اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم کے لئے دعا نہ مانگتے ہوں۔
" جامع دعاؤں کا بیان دنیا وآخرت کی عافیت اور عذاب سے نجات کی دعا مانگو "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مسلمان کی عیادت کی جو پرندے کے ایک بچے کی مانند ضعیف ہو گیا تھا۔
" جنازوں کا بیان طاعون زدہ علاقہ میں صبروثبات کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے طاعون کی حقیقت دریافت کی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے بتایا کہ (ویسے تو) یہ عذاب ہے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان زبان خلق نقارہ خدا سمجھو حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو مسلمان کہ گواہی دیں واسطے اس کے چار شخص کے ساتھ بھلائی کے داخل کرے گا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نجاشی بادشاہ کی غائبانہ نماز جنازہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نجاشی کے انتقال کی خبر لوگوں کو اسی روز پہنچائی جس دن کہ اس کا انتقال ہوا تھا۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنت کا دائمی عیش وشباب اور حضرت ابو سعید خدری وحضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنت میں ایک منادی کرنے والا یہ منادی کیا کرے گا۔
" جہاد کا بیان اشکل گھوڑانا پسندیدہ " اور حضرت ابوہریرہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم گھوڑے میں شکال کو ناپسند کرتے تھے، اور شکال یہ ہے کہ گھوڑے کے دائیں پاؤں اور بائیں ہاتھ پر سفیدی ہو یا دائیں ہاتھ اور بائیں پاؤں پر سفیدی ہو۔
" جہاں تک اس حدیث کے ظاہری مفہوم کا سوال ہے تو یہ قتل کی شدید ترین مذمت اور اس کی سخت ترین سزا کے اظہار پر محمول ہے یا اس سے یہ مراد ہے کہ جو شخص قتل مسلم کو حلال جان کر کسی مسلمان کو قتل کرے گا۔
" جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو غلاموں کا اتنا خیال تھا کہ آپ نے اس حالت میں بھی جب آپ کی روح نکلنے کا عمل شروع ہو چکا تھا، ان سے اچھا سلوک کرنے کی وصیت فرمائی۔
" حافظ محمد جعفر حافظ کی یادگار واحد غزل بغیر کسی تشریح و حاشیہ درج ذیل ہے کہ یہ تبرک کا حکم رکھتی ہے: آہ وہ دور زندگی، آہ وہ دور سرخوشی گردش روزگار سے خواب و خیال ہو گیا (راز) ٭ یہ بیاض بھی خاندان راز میں محفوظ ہے۔
" حدود کا بیان اغلام کی سزا " اور حضرت عکرمہ حضرت ابن عباس سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم کسی شخص کو قوم لوط کا ساعمل کرتے ہوئے پاؤ تو فاعل اور مفعول دونوں کو مار ڈالو۔
" حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذکر کیا صفیہ کا تو لوگوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کو حیض آگیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید وہ ہمیں روکنے والے ہے۔
" حضرت سعید بن زید نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مردہ زمین کو زندہ کرے یعنی بنجر وویران زمین کو آباد کرے وہ اسی کی ہے اور ظالم کی رگ کا کوئی استحقاق نہیں ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ایک ہی برتن میں غسل کیا کرتے اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے بال مبارک ایسے پٹھوں سے جو کان کی لو تک ہوا کرتے ہیں۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان جلال فاروقی " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( میرے پاس ) بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک پرشور اواز ہمارے کانوں میں آئی، پھر ہم نے بچوں کا شور وغل سنا۔
" حق" سے مراد وہ چیزیں ہیں جن کو مذکورہ آیت میں بیان کیا گیا ہے، یعنی اپنے رشتہ داروں، یتیموں، مسکینوں، مسافر کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کا معاملہ کرنا، اور غلام کو آزاد کرنے کے لیے مال خرچ کرنا وغیرہ، مذکورہ بالا آیت پوری پوری یوں ہے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان رشوت دینے، لینے والے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے رشوت لینے اور رشوت دینے والے (دونوں ) پر لعنت فرمائی ہے۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان انسان کی حرص وطمع کی درازی کا ذکر "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان عابد بخیل پر جاہل سخی کی فضیلت "حضرت ابوہریررہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سخی اللہ کی رحمت کے نزدیک ہے، بہشت کے قریب ہے، لوگوں کے قریب ہے۔
" خیالات کی شاعری " والے مضمون میں وہ اطلاع دیتے ہیں کہ اردو شاعری میں بحیثیت مجموعی خیالات کا عنصر دن بدن زیادہ ہوتا جا رہا ہے اور وہ اس سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ اس سے شاعر زیادہ سنجیدہ اور زیادہ ذمہ دار ہو چلے ہیں۔
" دجال ممسوح العین ہوگا الخ " کے سلسلہ میں، جیسا کہ ترجمہ کے دوران وضاحت کر دی گئی ہے، یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ ناخنہ کا تعلق اسی آنکھ سے ہے جس کو ممسوح فرمایا گیا ہے۔
" دعاؤں کا بیان دعا کا ادب "حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا سوال (دعا) کرنے کا ادب طریقہ یہ ہے کہ تم اپنے دونوں ہاتھوں کو اپنے مونڈھوں کے برابر یا ان کے قریب تک اٹھا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان قیامت کے دن بندوں کے حق میں نیک اعمال کی شفاعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " (قیامت کے دن) اعمال (خداوند برتر و بزرگ کے حضور) آئیں گے۔
" دیت کا بیان دیت کی معافی کا ایک واقعہ " اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ ایک لڑکے نے جو مفلس خاندان سے تعلق رکھتا تھا، ایک ایسے لڑکے کا کان کاٹ ڈالا جو ایک دولت مند خاندان سے تھا، چنانچہ جس لڑکے نے کان کاٹا تھا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذاکر کی سعادت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میرا بندہ مجھے یاد کرتا ہے اور میرے ذکر کے لئے اپنے دونوں ہونٹ ہلاتا ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر کرنے والوں کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ کے راستوں پر چلے جا رہے تھے کہ ایک پہاڑ کے پاس سے گزرے جس کا نام جمدان تھا۔
" راوی فرماتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " ہم نے ان کے (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے یا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے، رکوع کا دس تسبیحات ( کے بقدر ) اور سجدے کا دس تسبیحات (کے بقدر) اندازہ کیا۔
" زالک امر اللہ انزلہ الیکم" اسلئے اس کو خلق نہیں کہہ سکتے یہ استدلال ان کا صحیح ہے لیکن عالم امر کی مزید حقیقت ان کے اوپر منکشف نہیں تھی کہ وہ عالم خلق کی طرح حادث ہے اور محدث کا لفظ اس کے لئے بولا جا سکتا ہے۔
" ساعت بھر کنویں کو چھوڑ دو " کا مطلب یہ تھا کہ تھوڑی سی دیر کے لئے اس کنویں کو اسی طرح رہنے دو، ابھی اس میں سے پانی نکالنے کا ارادہ نہ کر و، کچھ دیر بعد جب کنواں بھر جائے گا تو اس میں سے پانی کھینچنا۔
" سعد نے ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ) تین بار یہ بات کہی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی (ہر بار) اسی طرح جواب دیا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " میں ایک شخص کو (مال) دیتا ہوں۔
" سفر میں ہے جو ازل سے یہ وہ بلا ہی نہ ہو کواڑ کھول کے دیکھو، کہیں ہوا ہی نہ ہو منیر نیازی ان خوش قسمت اہل فن میں سے تھے جنہیں ان کی زندگی میں ایک بڑا شاعر مانا گیا اور ان کی تعریف و تحسین کی گئی۔
" سے مراد یہ ہے کہ ان دریاؤں کا پانی اور پانیوں کی بہ نسبت زیادہ لطیف وشیریں اور اور زیادہ ٹھنڈا و خوشگوار ہے، نیز ان دریاؤں کے پانی سے اتنے زیادہ فوائد اور اتنی زیادہ خصوصیات ہیں کہ جیسے یہ دریاجنت کی نہروں اور چشموں سے نکلے ہوں۔
" سے مرادیہ ہے کہ قیادت وسیادت اگر ایسے لوگوں کے سپرد ہونے لگے جو بد کردار، بدقماش اور بے ایمان ہو تو یہ بات پوری قوم کے لئے تباہی کی علامت ہوگی ! واضح رہے کہ قوم، جماعت کے حکم میں شہر اور گاؤں اور محلہ بھی شامل ہیں۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شرابی جنت میں داخل نہیں ہوگا "اور حضرت عبداللہ ابن عمرو روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (جو بندگاں خاص نجات پا کر شروع میں جنت میں داخل ہوں گے۔
" شکار کا بیان گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم " اور حضرت ام شریک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ " وہ (گرگٹ) حضرت ابراہیم علیہ السلام پر آگ پھونکتا تھا۔
" صدقہ و خیرات کرے " کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اپنے دوست کو جوا کھیلنے کی دعوت دے کر چونکہ ایک بڑی برائی کی ترغیب دی ہے، لہذا اس کے کفارہ کے طور پر وہ اپنے مال میں سے کچھ حصہ خدا کی راہ میں خرچ کرے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان مفاصل جسم کی تعداد اور ان کی نار دوزخ سے حفاظت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اولاد آدم میں سے ہر انسان تین سو ساٹھ مفاصل کے ساتھ پیدا کیا گیا ہے۔
" طب کا بیان مینڈک کی دوا بنانے کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ بن عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کہ ایک طبیب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے مینڈک کو دوا میں شامل کرنے کے بارے میں پوچھا کہ یہ درست ہے یا نہیں؟
" عائشہؓ کہتی ہیں کہ ہم نے جلدی سے دونوں کے سفر کا سامان تیار کیا اور ایک چمڑے کے تھیلے میں رکھا تو سیدہ اسماءؓ نے اپنا کمر بند پھاڑا اور اس سے تھیلے کا منہ باندھا، ( اسی وجہ سے ) ان کا نام ذات النطاقین رکھا گیا۔
" عبداللہؓ نے عرض کی، یا رسول اللہ ! کوئی ہے جو میری طرف سے (بھی داؤدؑ کی) اسی بات (یعنی عمل) کی ذمہ داری قبول کر لے (یعنی میں بھی یہی عمل کروں) تو نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص ہمیشہ روزہ رکھے اس نے روزہ ہی نہیں رکھا۔
" عقلمند وبہادر شخص وہ ہے جو اپنے نفس کو (اللہ تعالی کے حکم وفیصلہ، تقدیر وقضا اور اس کی رضا وخوشنودی کے تئیں) جھکا دے اور فرمان الہی کا مطیع وفرمانبردار بنا دے اور اس اجر و ثواب کے لئے اچھے عمل کرے جو موت کے بعد پائے گا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت زیاد بن حدیر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ اسلام کی عمارت کو ڈھانے والی کیا چیز ہے؟
" عیدین کا بیان عیدین کی نماز " اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ عید و بقر عید کی نماز بغیر اذان و تکبیر کے ایک دو مرتبہ نہیں (بلکہ بہت مرتبہ) پڑھی ہے۔
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق قضیہ فدک میں حضرت عمر کا استدلال اور حضرت مالک ابن اوس کہتے ہیں کہ ( ایک موقع پر ) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت پڑھی ( جس میں زکو ۃ کے مصارف کا بیان ہے۔
" قربانی کا بیان تکبیرات عیدین " اور حضرت کیثر ابن عبداللہ اپنے والد سے اور وہ کیثر کے دادا سے یعنی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عیدین کی نماز میں پہلی رکعت میں قرات سے پہلے پانچ تکبیریں کہیں۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان ناحق مقدمہ بازی کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ وعلیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی کے نزدیک لوگوں میں بدترین اور مبغوض ترین وہ شخص ہے جو بہت زیادہ ناحق جھگڑے والا ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کی اطاعت کرنے والے " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت میں سے ستر ہزار افراد کہ جن کہ سروں پر سیجان پڑے ہوں گے۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان جنگ بدر کے قیدیوں میں سے قتل کئے جانے والے کفار " اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بدر (کی جنگ میں مجاہدین اسلام کے خلاف لڑنے ) والوں (میں سے جن کفار کو قید کیا تھا۔
" لباس کا بیان تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص ایسا خواب دیکھنے کا دعوی کرے جو کہ اس نے نہیں دیکھا ہے۔
" لباس کا بیان حمام میں جانے کا ذکر "اور حضرت ابوملیح کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں (ملک شام کے شہر ) حمص کی کچھ عورتیں آئیں، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ان سے پوچھا تم کہاں کی رہنے والی ہو؟
" لباس کا بیان مخنث پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مخنث مردوں پر لعنت فرمائی ہے، اور ان عورتوں پر بھی لعنت فرمائی جو مردوں کی مشابہت اختیار کرتی ہیں۔
" لباس کا بیان مرد کو خلوق کے استعمال کی ممانعت " اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی اس شخص کی نماز قبول نہیں کرتا جس کے بدن پر تھوڑی سی بھی خلوق لگی ہوئی ہو۔
" لیکن "لاجونتی" میں جہاں کی تہذیبی فضا بالکل بدلی ہوئی ہے، بیدی نے بیوی کے لیے "پتنی" کا لفظ استعمال کیاہے: "نارائن بابا نے اپنی داڑھی کی کھچڑی پکاتے ہوئے کہا "اس لیے کہ سیتا ان کی اپنی پتنی تھی، سندرلال! تم اس بات کی مہانتا کو نہیں جانتے۔
" ماوراء النہر کے کسی شہر میں ایک پاک باز و صالح شخص ظاہر ہوگاجس کا نام حارث حراث ہوگا، اس کے لشکر کے اگلے حصہ پر ایک شخص ہوگا جس کا نام منصور ہوگا، وہ حارث، محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد کو جگہ یا ٹھکانہ دے گا۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دعاء رخصت ووداع حضرت عبداللہ خطمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب لشکر کو رخصت کرنے کا ارادہ فرماتے تو دعا فرماتے میں نے تمہارا دین، تمہاری امانت اور تمہارا آخری عمل اللہ کو سونپا۔
" مدرسہ کے علاوہ دیگر رفاہی کاموں میں کوشش کرنے سے انکار: سر سید نے مدرسہ کی خاطر اس بات کو بھی اپنے اوپر لازم کر لیا تھا کہ کوئی سعی اور کوشش کسی ایسے کام میں صرف نہ کی جائے جو مدرسۃ العلوم سے کچھ علاقہ نہ رکھتا ہو۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان نیک اور بد ہمنشین کی مثال " اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا نیک اور بد ہم نشین کی مثال مشک رکھنے والے اور دھونکنی دھونکنے والے کی سی ہے۔
" مناقب کا جامع بیان اہل بیت اور انصار "اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جان لو میرے خاص لوگ اور میرے محرم اسرار و امین کہ جن کے درمیان میں ٹھکانا حاصل کرتا ہوں۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت عمار بن یاسر " اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر کسی معاملہ میں ) میرے اور عماربن یاسر کے درمیان گفتگو چل رہی تھی کہ میں نے ان کے خلاف ایک سخت بات کہہ دی۔
" میں اس طرف اشارہ ہے کہ بالفرض اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات میں دجال کا ظہور ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دلیل وحجت کے ذریعہ اس پر غالب آنے کے لئے اپنی امت میں سے کسی معاون ومددگار کی مدد کا محتاج نہیں تھے۔
" میں تو ابھی تک زندگی کی ان " بد عنوانیوں " سے بچا رہا ہوں جو اس سامی بک کے قول کے مطابق، شباب کی عصمت و پارسائی کو غارت کر دیتے ہیں! حالانکہ وہ شادی کی غیر شاعرانہ اور شباب آزار حرکت سے آلودہ دامن ہو چکا ہے۔
" میں نے اس جوڑے کو تمہارے پاس اس لئے نہیں بھیجا تھا کہ تم اس کو پہن لو بلکہ میں نے تو اس جوڑے کو تمہارے پاس اس لئے بھیجا تھا کہ تم اس کو پھاڑ کر اوڑھنیاں بنا لو اور ان اوڑھنیوں کو عورتوں میں تقسیم کر دو۔
" میں نے اور بھی رازدارانہ لہجے میں جواب دیا "بھائی میں تو یہ جرسی گائے اسی وقت آپ کی کمر میں باندھ کر بھیج دوں لیکن بات یہی کہ اس کا دودھ پی کر ہی مجھ پر پاگل پن کا دورہ پڑتا ہے، ایسا نہ ہو منتری جی بھی۔
" میں وہی شق قمر مراد ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزہ کے طور پر واقع ہوا نہ کہ وہ انشقاق قمر مراد ہے جو قیامت کے دن واقع ہوگا، اس کی واضح دلیل خود آیت کے الفاظ آیت (وانْ یّروْا ایۃ یّعْرضوْا ویقوْلوْا سحْرٌ مّسْتمرٌّ) 54۔
" میں کرسی سے فوری اٹھا اور تھوڑی ہی دیر میں چائے بنا لایا، اس وقت ماما گھر پر موجود نہ تھی، میں نے ان سے یہ بات کہنی مناسب نہ سمجھی، جب میں نے چائے کا پیالہ ان کے قریب بڑھایا تو وہ ایک گھونٹ پی کر جھلا اٹھے۔
" میں یہ معاملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس لا یا گیا تو میں نے عرض کیا، "میں نے فلاں بنت فلاں سے شادی کی، یہ سیاہ رنگ کی خاتون آ کر کہہ رہی ہیں کہ میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
" نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو عورت احرام باندھے ہو جب احرام کھلوائے تو کنگھی نہ کرے جب تک اپنے بالوں کی لٹیں نہ کٹوا دے اور جو اس کے پاس ہدی ہو جب تک ہدی نحر نہ کرے تو اپنے بال نہ کتروائے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا "حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا حضرت صفیہ بنت حیی بن اخطب بن شعبہ سبط ہارون علیہ السلام سے ہیں، ان کا پہلا نکاح کنانہ بن ابی الحقیق یہودی سے ہوا تھا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان گناہ کی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں " حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا گناہ کی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور اس نذر کا کفارہ قسم کے کفارہ جیسا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان ہر مہینہ میں تین دن نفل کے روزے "حضرت معاذہ عدویہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر مہینہ میں تین دن نفل روزے رکھا کرتے تھے؟
" نفل روزہ کا بیان یوم عاشوراء کے روزے کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نہیں دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی دن روزہ کا ارادہ کرتے ہوں اور اس دن کو کسی دوسرے دن پر فضیلت دیتے ہوں۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث مدت اقامت " اور حضرت عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (کہیں) سفر پر تشریف لے گئے اور وہاں انیس دن قیام فرمایا (دوران قیام) آپ صلی اللہ علیہ وسلم دو دو رکعتیں نماز پڑھتے رہے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نصف النہار کے وقت نماز پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ٹھیک دوپہر کے وقت جب تک کہ آفتاب ڈھل نہ جائے نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نماز فجر کی قراء ت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کے روز نماز فجر کی پہلی رکعت میں الم تنزیل اور دوسری رکعت میں ھل اتی علی الانسان پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نماز مغرب کی قراء ت " اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کے روز مغرب کی نماز میں قل یا ایھا الکافرون اور قال ھو اللہ احد پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنی نواسی کو نماز میں کندھے پر بٹھانا " اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا ہے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم (ایک روز) لوگوں کو نماز پڑھا رہے تھے۔
" نماز کا بیان عصر کے بعد دو رکعت نماز کا ذکر " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی بھی میرے نزدیک (یعنی میرے گھر میں ) عصر کے بعد دو رکعت (نماز پڑھنی) نہیں چھوڑی۔
" نماز کا بیان فرض نماز کے بعد کی دعا " اور حضرت عبدا اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنی نماز سے سلام پھیرتے تھے تو (سلام کے بعد ) بلند آواز سے یہ کلمات پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت سائب بن یزید فرماتے ہیں کہ میں (ایک روز) مسجد میں پڑا سو رہا تھا کہ کسی آدمی نے میرے کنکر ماری میں نے دیکھا کہ وہ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
" نماز کا بیان نماز تہجد سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تسبیح و دعا " حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم جب رات کو نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اللہ اکبر کہہ کر یہ پڑھتے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم جب رات کو کھڑے ہوتے اور (تہجد کی) نماز شروع کرتے تو یہ دعا پڑھتے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد پڑھنے والوں کی خوش بختی " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تین (قسم کے) لوگ ایسے ہیں جن کی طرف (دیکھ کر ) اللہ جل شانہ ہنستا ہے۔
" نماز کا بیان نماز میں کنکریاں نہ ہٹانے کا حکم " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی نماز کے لیے کھڑا ہو جائے تو اسے ہاتھ سے کنکری نہیں ہٹانی چاہیے۔
" نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار" یہ ہے کہ مسجد میں ایک نماز پڑھ کر دوسری نماز کے انتظار میں بیٹھا رہے یا اگر مسجد سے نکلے بھی تو دل وہیں دوسری نماز میں لگا رہے اس کی بہت زیادہ فضیلت و عظمت بیان فرمائی جا رہی ہے۔
" نہ اپنے جسم کو دغواتے ہیں" کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ بلا ضرورت اپنے جسم کے کسی حصہ پر آگ کا داغ نہیں لیتے الا یہ کہ انہیں کوئی ایسی مجبوری پیش آ جائے کہ دغوائے بغیر کوئی چارہ کار نہ ہو، تو یہ اور بات ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بیت الخلاء سے نکل کر وضو سے پہلے ہمیں قرآن کریم پڑھا دیا کرتے تھے اور (اسی وقت) ہمارے ساتھ گوشت کھا لیا کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مسواک کر رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس دو آدمی تھے جن میں ایک دوسرے سے بڑا تھا۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے دودھ پیا (اس کے بعد ) کلی کی اور فرمایا دودھ میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا گزر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ پر ہوا جب کہ وہ وضو کر رہے تھے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب پاخانہ میں داخل ہوتے (یعنی داخل ہونے کا ارادہ کرتے) تو یہ دعا پڑھتے اے اللہ میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت جابر رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ " سرکار دو عالم" صلی اللہ علیہ وسلم جب پاخانہ کے لیے (جنگل میں) جانے کا ارادہ کرتے تو (اتنی دور) تشریف لے جاتے کہ آپ کو کوئی نہ دیکھتا "۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " تم لوگ لید اور ہڈی سے استنجاء نہ کرو کیونکہ (ہڈی) تمہارے بھائی جنات کی غذا ہے۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کیا ہم اس پانی سے وضو کر سکتے ہیں جس کو گدھوں نے استعمال کیا ہو۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا دھوپ میں گرم کئے ہوئے پانی سے غسل نہ کرو کیونکہ یہ برص( یعنی سفیدی کی بیماری ) کا سبب ہوتا ہے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم مقبرہ (یعنی جنت البقیع) میں (دعاء مغفرت کے لیے ) تشریف لائے، چنانچہ (وہاں پہنچ) کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" پروفیسر نور الحسن نقوی مصنف کی اجازت سے : ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" پس سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے آپﷺ کا ہاتھ پکڑ لیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! ( اسی قدر دعا ) آپ کو کافی ہے، بے شک آپ نے اپنے پروردگار سے دعا کی حد کر دی اور نبیﷺ ( اس وقت ) زرہ پہنے ہوئے تھے۔
" پھر کھڑے ہی کھڑے کہتے کہ" اے اللہ! ولید بن ولید، سلمہ بن ہشام کو اور عیاش بن ابی ربیعہ ' کو (یہ سب مسلمان کفار کے ہاتھوں میں تھے) اور مومنوں میں سے ضعیف لوگوں (یعنی جو مکہ والوں کے ہاتھ میں دبے پڑے تھے) کو نجات دے۔
" پھر یہ بھی طے پایا تھا کہ اگر کسی سیارے، کسی چاند پہ زندگی کا کوئی بھی نشان ملا تو انسان فوری طور پہ اس جگہ کو تنہا چھوڑ دے گا اور اس جسم فلکی کے حیاتی نمونوں کو اپنے طور پہ ارتقا کے مراحل طے کرنے دے گا۔
" چنانچہ سب نے دعائیں شروع کیں لیکن خشوع و خضوع کا وقت آنے سے پہلے ہی اس طرح انہیں نیند آنے لگی کہ زبان سے ایک لفظ نکالنا مشکل ہو گیا، آپ نے انہیں بیدار کی کوشش میں ایک ایک کو جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر کہا تمہیں کیا ہو گا؟
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ ڈھال کی قیمت کے تعین میں اختلافی اقوال " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ڈھال کے چرانے پر جس کی قیمت تین درہم تھی، چور کا داہنا ہاتھ کٹوا دیا تھا۔
" کا مطلب یہ بھی ہے کہ کوئی خاتون بغیر نکاح کے حلال تو نہیں ہو سکتی اسی طرح چار بیویوں کے ہوتے ہوئے پانچویں سے نکاح جائز نہیں اور ایک بہن کے ہوتے ہوئے دوسری سے نکاح جائز نہیں یا کوئی اور معاملہ جس سے منع کیا گیا ہو۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ لوگوں کی ہدایت اور ان کے مفاد کی مصلحت وحکمت اور قوم وملت کے حالات کی رعایت کے پیش نظر ہر نبی کو الگ الگ شریعت دے کر اس دنیا میں بھیجا گیا لیکن سب کا اصل دین ایک ہی ہے، یعنی توحید۔
" کا مطلب یہ ہے کہ بڑائی اور کبریائی کا مالک پروردگار کو جانو اور اس اعتبار سے صرف اسی کو قابل تعظیم مان کر اس کے آگے سرجھکاؤ، اس جیسا کسی اور کونہ جانو، اور جب بھی اللہ کی طرف سے کوئی بات پیش آئے تو اللہ اکبر کہو۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ھو الّذیْٓ انْزل علیْک الْکتب منْہ ایتٌ مّحْکمتٌ) 3۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے ایک مثال بیان فرمائی ہے۔
" کہربا" کا یہ ہی آتشیں شرارہ کبھی بادلوں اور ہواؤں کو پھاڑ کر نیچے گرتا ہے جس کے نہایت عجیب و غریب افعال و آثار مشاہدہ کیے گئے ہیں، علاوہ اس کے کہ وہ مکانوں کو گراتا پہاڑوں کو شق کرتا اور جانداروں کی ہلاکت کا سبب بنتا ہے۔
" کہنے لگا کہ " جب تم اپنے بچھونے پر (سونے کے لیے) جاؤ تو آیۃ الکرسی پڑھ لو ﴿اﷲلا الہ الاّ ھو الْحیّ الْقیّوْم﴾ مکمل آیت تک، پس اللہ تعالی کی طرف سے ایک نگہبان تمہارے پاس برابر رہے گا اور صبح تک شیطان تمہارے قریب نہ آئے گا۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب سورج گرہن کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا طریقہ " اور حضرت عبدالرحمن ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ حیات میں اپنے تیروں سے تیراندازی کیا کرتا تھا۔
" یا یہ فرمایا : " ہماری مسجد سے علیحدہ رہے اور اپنے گھر میں بیٹھے " اور ایک مرتبہ نبیﷺ کے پاس ایک ہنڈیا لائی گئی جس میں چند سبزیاں (پکی ہوئی) تھیں تو آپﷺ نے اس میں کچھ بو پائی تو دریافت فرمایا: " اس میں کیا ہے؟
" یعنی اگر کسی شخص نے کوئی برا کام کرنے کا ارادہ کیا اور پھر اس کی وجہ کے بغیر یا کسی ایسے سبب سے کہ جو مباح میں سے ہو، اس نے وہ برا کام نہیں کیا تو اس کے نامئہ اعمال میں کوئی برائی نہیں لکھی جائے گی۔
" یعنی دور جاہلیت کے مشرکین جب کشتی میں سوار ہوتے تھے اور ان کی کشتی گرداب میں پھنس جاتی تھی، تو خالصتا اللہ تعالی کو پکارتے تھے اور ان کی اصل فطرت ابھر آتی تھی کہ اللہ کے سوا کوئی بھی صاحب تصرف اور مالک ذی اختیار نہیں ہے۔
" یہ تحلیل کی صورت ہے جو مسابقت ( یعنی گھوڑ دوڑ کے ہونے والے مقابلہ ) میں بازی لگانے اور شرط باندھنے کو جائز کرتی ہے اور ایسے شخص کو ( کہ جو دو گھوڑوں کے درمیان ہونے والے مقابلہ میں اپنا گھوڑا شامل کرے " محلل کہتے ہیں۔
"" در اصل وہاب اشرفی کا خاص منصب غالب کی نثر کی اس تخلیقی جوہر کی دریافت تھا جو نثر اور نثر میں امتیاز قایم کرتا ہے کہ ایک مخاطبے کی نثر دوسرے مخاطبے کی نثر سے کیوں کر اور کن بنیادوں پر مختلف قسم کا تاثر فراہم کرتی ہے۔
"(بخاری) تشریح دوسرے ائمہ کا مسلک تو یہ ہے کہ اگر کوئی شخص قربانی کے دن کنکریاں مارنے میں اتنی تاخیر کرے کہ آفتاب غروب ہو جائے تو اس پر دم واجب ہو گا، چنانچہ ان کے نزدیک حدیث میں " شام کے بعد" سے مراد " بعد عصر" ہے۔
"(بنی اسرائیل 17:89) قرآن کے کو متعدد ایسی آیات ملیں گی جن سے واضح ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے ہر چیز کو کھول کھول کر بیان کر دیا ہے، تاکہ قیامت کے دن کم سے کم اپنے آپ کو مسلمان کہلوانے والے کوئی پیش نہ کر سکیں۔
"انجمن روح ادب" (الہ آباد) کا قیام ء میں ہوا اس کے بانی مشہور ادب نواز اور اردو دوست سرتیج بہادر سپرو تھے جو علی الاعلان اردو زبان کو ہندوستان کا سب سے بڑ ا سرمایہ اور ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان یکجہتی اور یگانگی کی علامت قرار دیتے تھے۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ " ملانے والی یعنی اپنے بالوں میں انسانی بالوں کا جوڑا لگانے اور لگوانے والی اور بالوں کو چننے والی اور چنوانے والی، نیز بغیر کسی مرض کے گودنے اور گدوانے والی، یہ سب عورتیں ملعون قرار دی گئی ہیں۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب، جوئے، کوبہ اور غبیراء سے منع کیا ہے اور غبیراء ایک قسم کی شراب ہوتی ہے جس کو حبشہ کے لوگ جوار سے بناتے ہیں اور اس کو سکرک کہتے ہیں۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے دوران (ایک موقعہ پر ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پنیر کا ایک ٹکڑا لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھری منگوائی اور بسم اللہ کہہ کر اس کو کاٹا۔
"اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سر مبارک پر کثرت سے تیل استعمال کرتے تھے، کثرت سے داڑھی میں کنگھی کرتے تھے اور اکثر سر مبارک پر ایک کپڑا رکھتے تھے جو ایسا نظر آتا جیسے تیلی کا کپڑا ہو۔
"اور فرمایا :"جس نے اس (دعائے )استغفار کو، اس پر یقین کرتے ہوئے دن میں پڑھا اور اس روز وہ شام سے پہلے مر گیا وہ جنتی ہے اور جس نے رات کو یقین کے ساتھ پڑھا اور صبح ہو نے سے پہلے مر گیا، تو وہ بھی جنتی ہے۔
"ایک شخص سرکار رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کرتا ہے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ میرا پڑوسی بہت ایذاء پہنچاتا ہے، آپ نے فرمایا ایک کام کرو، اپنا کل مال اسباب گھر سے نکال کر باہر رکھ دو۔
"بائبل" کی اپنی منفرد دنیا ہے کہ جس سے شعراء فنکار متاثر ہوتے رہے ہیں اور اس کی روشنی میں اپنی دنیا سجائی ہے، اپنی علیحدہ اساطیری دنیا خلق کی ہے، ملٹن، ڈانٹے، بنین ، تھامس براونے ، تھیکرے ، رسکن اور جانے کتنے فنکار متاثر ہوئے ہیں۔
"بو" کا حسن دیکھئے، یہ خیال ہی گم ہو جاتا ہے کہ انسان نے گناہ میں جنم لیا! بنیادی گناہ یا پہلے گناہ کے تصور کی جگہ معصومیت کا خوبصورت تصور ابھر آتا ہے، "بو" معصومیت ہی کا تجربہ ہے، ایک گہرا تجربہ، معصومیت ہی میں انکشاف ہوتا ہے۔
"بو" کی گھاٹن لڑکی کے حوالے سے وہ لکھتے ہیں: "گھاٹن لڑکی نیا تجربہ ہے جو خلا کو پر کرتی ہے، نئی لذتوں کا احساس دیتی ہے، پرش اور پرا کرتی کی ہم آہنگی کا عرفان عطا کرتے ہوئے آنند اور مہاآنند سے آشنا کر نے کا یقین دلاتی ہے۔
"بہترین شعر وہ ہے جس کے مضمون کو مصور بلا دقت صفحۂ قرطاس سے جامۂ تصویر پر منتقل کر سکے اور جو حالت خواب تصویر میں قائم ہو وہ بیداری سے مبدل نہ ہو" (ص) اس میں پہلا اور دوسرا بیان تصویر پر شعر کی افضلیت کا دعوی کرتا ہے۔
"جپ جی صاحب" کے ذریعہ بابا گرو نانک کے داخلی تجربوں کی وہ شعاعیں سامنے آئی ہیں جو ان کے باطن کی تیز تر روشنی کا احساس عطا کرتی ہیں، پہلی آواز ہی سے محسوس ہونے لگتا ہے کہ بس ایک ہی ّسچائی کا عرفان ہے، ایک ہی ّسچائی ہے۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن انسان کے پاؤں سرکنے نہیں پائیں گے اور اس کو بارگاہ رب ذوالجلال میں اس وقت تک کھڑا رکھیں گے۔
"حکایت بادہ و تریاک " سے رعایات و مناسبات لفظی اور مرصع کاری کی ایک خوب صورت مثال ملاحظہ ہو: "جس قید خانے میں صبح ہر روز مسکراتی ہو، جہاں شام ہر روز پردۂ شب میں چھپ جاتی ہو، جس کی راتیں کبھی ستاروں کی قندیلوں سے جگمگانے لگتی ہوں۔
"خدا اس کو جزائے خیر دے، میں عدالت کے دروازے سے تو بچ گیا مگر اس واقعے کی والد اور سکول کے لڑکوں کو خبر ہو گئی، والد مجھ پر سخت خفا ہوئے اور ہر ممکن طریقے سے مجھے اس مکروہ فعل پر شرم دلانے کے بعد معاف کر دیا۔
"راہ خدا میں " اس ترجمے سے لوگ غلط فہمی میں پڑ گئے اور یہ سمجھ بیٹھے کہ زبردستی لوگوں کو اسلام کے مذہبی عقائد کا پیرو بنانا جہاد فی سبیل اللہ ہے، کیونکہ لوگوں کے تنگ دماغوں میں "راہ خدا" کا کوئی مفہوم اس کے سوا نہیں سما سکتا۔
"سلامٌ علیْکمْ بما صبرْتمْ فنعْم عقْبی الدّار" حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہر سال آغاز میں قبور شہداء پر تشریف لے جاتے اور فرماتے سلامٌ علیْکمْ بما صبرْتمْ فنعْم عقْبی الدّار یہ ہی طرز عمل ابوبکر، عمر، اور عثمان رضی اللہ عنہم کا رہا۔
"عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا قرآن شریف کو دشمن کے ملک میں لے جانے سے. کہا مالک نے منع اس واسطے کیا "تاکہ ایسا نہ ہو کہ دشمن قرآن شریف کو لے کر اس کی توہین کرے"۔
"عضّوْا علیْکم الْانامل من الْغیط "یا انبیاء کی باتیں سن کر فرط تعجب سے ہاتھ منہ پر رکھ لیے، یا ہاتھ منہ کی طرف لے جا کر اشارہ کیا کہ بس چپ رہیے یا ہماری اس زبان سے اس جواب کے سوا کوئی توقع نہ رکھو جو آگے آرہا ہے۔
"عمر بن الخطاب نے یہ بات ہم لوگوں کے سامنے پیش کی تھی کہ ہم لوگ خمس کے مال سے اپنی بیواؤں کے نکاح اور مقروضوں کے ادائے قرض کے مصارف لے لیا کریں لیکن ہم بجز اس کے تسلیم نہیں کرتے تھے کہ سب ہمارے ہاتھ دے دیا جائے۔
"عید کا دن" صبا کی ایک رومانوی نظم ہے، جو احمد فراز کی اس غزل کے زیر اثر معلوم ہوتی ہے: رنجش ہی سہی دل ہی دکھانے کے لئے آ آ پھر سے مجھے چھوڑ کے جانے کے لئے آ "عید کا دن" سے اقتباس: آ عید کا دن ہے۔
"قل الْانْفال للّہ والرّسول" یہاں اس کی قدرے تفصیل بیان فرمائی ہے کہ جو مال غنیمت کافروں سے لڑ کر ہاتھ آئے اس میں پانچواں حصہ خدا کی نیاز ہے، جسے خدا کی نیابت کے طور پر پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام وصول کر کے پانچ جگہ خرچ کر سکتے ہیں۔
"لاشعور" مارچ ء میں کانپور کے عائشہ صدیقہ گرلز کالج کے سبزہ زار میں ادبی سنگم اور اسلوب آرگنائزیشن کے باہمی اشتراک سے راقم کے شعری مجموعہ "لاشعور" اور معروف شاعر ضیاء فاروقی کی منظوم دستاویز"کانپور نامہ" کی با وقار تقریب رونمائی زیر صدارت پروفیسر ابوالحسانات حقّی عمل میں آئی۔
"لیکن ان راتوں میں جب یہ ڈاکٹر صاحبہ ڈیوٹی پر ہوتی ہیں. !!" وقت کی کروٹ معصوم بچہ جب روکھی سوکھی روٹی کھا کر اچھل کود کرتا تو ماں کہتی بیٹا زیادہ اچھل کود نہ کرور نہ تجھے بھوک لگ جائے گی تو میں پھر روٹی کہاں سے لاؤں گی۔
"مراد اس سے از خود مرا ہوا جانور اور وہ جانور ہوے جس کے ذبیحہ پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو" پورا علم تو اللہ تعالی کو ہی ہے لیکن بہ ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس سے مراد اللہ کا فرمان آیت (حرمت علیکم المیتتہ) ہے۔
"منٹو شناسی" " میں ڈاکٹر شکیل الرحمن نے منٹو کے افسانوں کا تجزیہ کیا ہے جن میں ٹوبہ ٹیک سنگھ "بابو گوپی ناتھ"، "بو"، "ہتک"، "ممّی"، "سرکنڈوں کے پیچھے "، "موذیل"، "خوشیا"، "سہائے "، کھول دو"، "شاردا"، "شاہ دولے کا چوہا"، ٹھنڈا گوشت"، "سرمہ" اور "ممد بھائی" شامل ہیں۔
"نور محمد-------- کچھ بے رحم سچائیوں نے ہم دونوں کو ایک ہی راستہ کا مسافر بنا دیا تھا-------- تم پیار نبھاتے ہوئے جرم کا احساس کرتے رہے او ر میں نہ نبھاتے ہوئے جرم کے احساس میں شامل رہا--------" میں نے پلٹ کر نور محمد کی طرف دیکھا-------- لیکن نگار۔
"وانْ خفْتمْ عیْلۃ فسوْف یغْنیْکمْ اللّہ منْ فضْلا انْ شآئ" (توبہ، رکوع'آیت ) اور ظاہری اسباب کے اعتبار سے بھی یہ چیز معقول ہے کہ نکاح کر لینے یا ایسا ارادہ کرنے سے آدمی پر بوجھ پڑتا ہے اور وہ پہلے سے بڑھ کر کمائی کے لیے جدوجہد کرتا ہے۔
"ولقدْ راہ نزْلۃ اخْری عنْدسدْرۃ الْمنْتہی عنْدہا جنّۃ الْماْوی اذْیغْشی السّدْرۃ مایغْشی مازاغ الْبصرو ماطغی لقدْرای منْ ایت ربّہ الْکبْری" (النجم، رکوع، آیت:تا) علماء کی اصطلاح میں مکہ سے بیت المقدس تک کے سفر کو "اسراء" اور وہاں سے اوپر ' سدرۃ المنتہی" تک کی سیاحت کو "معراج" کہتے ہیں۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ" " تقسیم ہند کی ٹریجڈی کا ایک "وژن" " ہے کہ جس میں سعادت حسن منٹو کے رویہ، احساس اور لہجے نے ایک تاریخی حقیقت کو نفسی اور نفسیاتی احساس میں تبدیل کر کے ایک فنی نشان بنا دیا ہے اور یہ غیر معمولی کارنامہ ہے۔
"پال جونز کا قرض" میں قرض کی عدم ادائیگی پر فادر جان اپنے ہی مذہب کے ایک پیرو کار کو تلقین کرتے ہوئے ایک ایسا جملہ لکھتا ہے جو مسلمانوں کی بد اعمالی اور بد کرداری پر گہرا طنز ہے مگر جس سے قرض کی رقم واپس مل جاتی ہے۔
"پروپ نے ایک سو لوک کہانیوں کا انتخاب کیا اور اپنے تجزیے سے بتایا کہ کرداروں اور ان کے "تفاعل" کی بناء پر ان لوک کہانیوں کی داخلی ساخت کو بے نقاب کیا جا سکتا ہے، اور ان کی درجہ بندی کس خوبی سے کی جا سکتی ہے۔
"کاگا سب تن کھائیو چن چن کھائیو ماس دوئی نیناں مت کھائیو پیا ملن کی آس" گیان چند جین رخصت: ا گست گیان چند صاحب کی آخری کتاب "ایک بھاشا، دو لکھاوٹ دو ادب" کے تنازعے کے باعثا کی ادبی اعر علمی حیثیت ر سوالیہ نشان لگ گیا تھا۔
"کل تو رقم تقریبا میری جیب میں پہنچتے پہنچتے رہ گئی! خواجہ نصر الدین اس لڑکی کے پاس پھر آئے گا لیکن میں اس کو تن تنہا تو نہیں گرفتار کر سکتا اور اگر میں کسی اور کو یہ خبر بتاتا ہوں تو وہ مجھ سے انعام جھپٹ لے گا۔
"کھڑی بولی" یا پکّی بولی یا ریختہ یا موجودہ ہندی کے موجودہ نثرونظم کو دیکھ کر یہ معلوم ہوتاہے کہ اردو میں مستعمل فارسی عربی کے خالص یا تحریف شدہ الفاظ کو نکال کر ان کی جگہ سنسکرت یا ہندی کے تتسم اور تدبھو الفاظ رکھنے سے ہندی بنالی گئی"۔
"کیا انھوں نے نہیں دیکھا کہ ان سے پہلے کتنی نسلیں ہم نے ہلاک کیں ہیں جو ان کی طرف پلٹ کر نہیں آتیں ہیں اور وہ سب کی سب ہمارے پاس حاضر رکھی گئی ہیں" (32/36) مگر شیعہ میں مہدی کے عقیدے کے ساتھ رجعت کا بھی عقیدہ ہے۔
"یہ فرق میری نظر میں ایک نیا پن ہے جو عمر، تجربہ اور خود عہد حاضر کی نوعیت کے اپنے ما سبق سے مختلف ہونے کا نتیجہ ہے جو سماجی اور شعوری ارتقاء کی نشان دہی کرتا ہے، پھر بھی انسان دوستی اور سمٹا ہوا جمالیاتی اثر قدر مشترک ہیں۔
' اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو ' کا مطلب ہے کہ ایمان لانے سے قبل یا توبہ و استغفار کا احساس پیدا ہونے سے پہلے کتنے بھی گناہ کئے ہوں، انسان یہ نہ سمجھے کہ میں بہت زیادہ گنہگار ہوں، مجھے اللہ تعالی کیونکر معاف کرے گا؟
' نہ چھپی ہوئی چوری کریں اور نہ خیانت کا مطلب یہ تھا کہ ہر فریق اس بات کو ملحوظ رکھے کہ اس کا کوئی فرد دوسرے فریق کے کسی فرد کا کوئی مال اور اس کی کوئی چیز نہ تو چوری چھپے ہتھیائے اور نہ کھلم کھلا غصب کرے۔
( ) اور بوڑھی خانہ نشین عورتیں (ف ) جنہیں نکاح کی آرزو نہیں ان پر کچھ گناہ نہیں کہ اپنے بالائی کپڑے اتار رکھیں جب کہ سنگھار نہ چمکائیں (ف ) اور ان سے بھی بچنا (ف ) ان کے لیے اور بہتر ہے، اور اللہ سنتا جانتا ہے۔
( ) جب اللہ تعالی نے دلائل سے قرآن کا معجزہ ہونا ثابت کر دیا تو کفار نے ایک دوسرے طریقے سے معارضہ کر دیا اور وہ یہ کہ اگر یہ کلام الہی ہوتا تو اتنی عظیم ذات کے نازل کردہ کلام میں چھوٹی چھوٹی چیزوں کی مثالیں نہ ہوتیں۔
( ) جب وہ اس کے پاس آئے تو بولے سلام (ف ) کہا ہمیں تم سے ڈر معلوم ہوتا ہے، (ف ) یعنی فرشتوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو سلام کیا اور آپ کی تحیّت و تکریم بجا لائے تو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان سے۔
( , 8:514, .1934) وہ ہزارہا اسلامی سکے جو جزیرہ نمائے سکینڈے نیویا ، فن لینڈ ، کازن اور روس کے دیگر دور دراز مقامات کی کھدائیوں سے دریافت ہوئے ہیں، مسلمانوں کے اوائل اسلام میں کئے جانے والے تجارتی سفروں اور عالمی سرگرمیوں کی خبر دیتے ہیں۔
( ابوداؤد ) اور رزین نے اس روایت میں یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں کہ اس عورت نے ( یہ بھی ) کہا کہ " اور میں نے یہ نذر مانی ہے کہ میں فلاں فلاں مقام پر جہاں زمانہ جاہلیت میں لوگ ذبح کرتے تھے، جانور ذبح کروں۔
( ابوداؤد ) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان جہاد کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم جب جہاد کرتے تو یہ فرماتے دعا (اللہم انت عضدی ونصیری بک احول وبک اقاتل )۔
( ابوداؤد) تشریح: ان بے زبان چوپایوں کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرو، کا مطلب یہ ہے کہ یہ بولنے پر قادر نہیں ہیں کہ اپنی بھوک و پیاس وغیرہ کا حال اپنے مالک سے بیان کر سکیں اس لئے ان کے چارہ پانی کے جو بھی اوقات ہوں۔
( ابوداؤد) تشریح: اپنی اولاد کو مخفی طور پر قتل نہ کرو، کا مطلب یہ ہے کہ غیلہ کے ذریعہ اولاد کو ہلاکت میں نہ ڈالو اور یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ حمل کی حالت میں دودھ پلانے یا مدت رضاعت میں جماع کرنے کو غیلہ کہتے ہیں۔
( بخاری مسلم ) تشریح : ہدایہ میں لکھا ہے کہ عورت لڑکے جاماندہ اندھے اور شیخ فانی ( بڈھے کھوسٹ ) کو قتل نہ کیا جائے ہاں اگر کوئی لڑکا یا دیوانہ جنگ میں شریک ہوں اور قتال کر رہے ہوں تو ان کو قتل کیا جا سکتا ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: میرا کوئی وارث نہیں ہے" سے حضرت سعد کی مراد یہ تھی کہ ذوی الفروض سے میرا کوئی وارث نہیں ہے یا یہ کہ ایسے وارثوں میں سے کہ جن کے بارے میں مجھے یہ خوف نہ ہو کہ وہ میرا مال ضائع کر دیں گے۔
( جو اس زمانہ کے ) بہترین لوگوں میں سے ہوگا وہ شخص ( دجال سے ) کہے گا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تو وہی دجال ہے جس کی خبر ہمیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے احوال وعلامات بیان کرنے کے ذریعہ دی ہے۔
( جیسا کہ بعض بزرگوں کے حلات میں لکھا ہے، تو انبیاء کرام علیہم السلام کے ساتھ ایسی صورت پیش آنے میں کیا استبعاد ہے اور خوارق عادات ( یعنی معجزوں اور کرشموں ) کا مطلب بھی تو یہی ہے کہ جو چیزیں عقل وقیاس میں آنے والی نہ ہوں۔
( ماخوذ و منقول از " تسہیل البلاغت " مؤلفۂ سجاد مرزا بیگ دہلوی) . شرح کلام غالبؔ از طباطبائی یہ مسایل تصوّف یہ ترا بیان غالبؔ تجھے ہم ولی سمجھتے جو نہ بادہ خوار ہوتا یہ نکتہ ضرور سمجھنا چاہیے کہ خبر سے انشا میں زیادہ مزہ ہوتا ہے۔
( والدلیل علی فوجھم بالمحاکاۃ انھم یسیرون بتامل الصور المنقوشۃ للحیوانات الکریھۃ متنفرۃ منھا ولو شاھد وھا انفسھا لتنطسوا عنھا فیکون المفرح لیس نفس تلک الصورۃ ولا المنقوش بل کونہ محاکاتہ ) یعنی محاکات سے لذت پانے کی دلیل یہ ہے کہ جو جانور کریہ المنظر اور قابل نفرت ہیں۔
( کہ ہماری عدم موجودگی ) کا فائدہ اٹھا کر کہیں کوئی دشمن ان کی غارت گری پر نہ اترآئے ) ان لوگوں کی یہ بات نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم تک بھی پہنچی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ( سن کر ) فرمایا : قسم ہے۔
( کیونکہ ہر شخص پر بس ایک ہی دھن سوار تھی کہ کسی طرح جلد سے جلد پانی تک پہنچ جائے اور اس دھن میں نہ کسی کو کسی کا ساتھ پکڑنے کا خیال تھا اور نہ کوئی کسی کو ساتھ لے کر چلنے کی طرف دھیان دے رہا تھا۔
( یعنی مجھے بھی سب کے برابر دیا کوئی زیادہ حصہ نہیں دیا ) اور پھر انہوں نے فرمایا کہ اگر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے نہ سنا ہوتا کہ " خمس نکالنے کے بعد ہی حصے سے زیادہ دیا جا سکتا ہے۔
( یہ سن کر ) میں اپنا سر اٹھاؤں گا اور عرض کروں گا کہ میرے پروردگار ! میری امت کو بخش دیجئے، تب کہا جائے گا کہ اے محمد ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت میں سے ان لوگوں کو جن سے حساب نہیں لیا جائے گا۔
() اس میں اللہ تعالی بیان فرما رہا ہے کہ بعث محمدی سے قبل یہ مشرکین عرب قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ اگر ہماری طرف کوئی رسول آیا، تو ہم اس کا خیر مقدم کریں گے اور اس پر ایمان لانے میں ایک مثالی کردار ادا کریں گے۔
() اس پر حضرت پولوس نے ان آدمیوں کے لے کر اور دوسرے دن اپنے آپ کو ان کے ساتھ پاک کر کے بیت اللہ میں تشریف لے گئے اور خبر دی کہ جب تک ہم میں سے ہر ایک نذر نہ چڑھائی جائے پاکیزگی کے دن پورے کریں گے۔
() اس کے لیے جو مانگے اور جو مانگ بھی نہ سکے تو محروم رہے (ف ) یعنی دونوں قسم کے محتاجوں کو دے، انہیں بھی جو حاجت کے وقت سوال کرتے ہیں اور انہیں بھی جو شرم سے سوال نہیں کرتے اور ان کی محتاجی ظاہر نہیں ہوتی۔
() اور اس میں (ف ) اس کے اوپر سے لنگر ڈالے (ف ) (بھاری بوجھ رکھے ) اور اس میں برکت رکھی (ف ) اور اس میں اس کے بسنے والوں کی روزیاں مقرر کیں یہ سب ملا کر چار دن میں (ف ) ٹھیک جواب پوچھنے والوں کو۔
() اور اگر ہم چاہیں تو ان کی جگہ پر ان کی صورتیں بدل دیں پھر وہاں سے نہ آگے جا سکیں اور نہ (پیچھے ) لوٹ سکیں () اور جس کو ہم بڑی عمر دیتے ہیں تو اسے خلقت میں اوندھا کر دیتے ہیں تو کیا یہ سمجھتے نہیں؟
() اور بیشک ہم نے نیچے کے آسمان کو (ف ) چراغوں سے آراستہ کیا (ف ) اور انہیں شیطانوں کے لیے مار کیا (ف ) اور ان کے لیے (ف ) بھڑکتی آگ کا عذاب تیار فرمایا (ف ) جو زمین کی طرف سب سے زیادہ قریب ہے۔
() اور خدا ہی کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ بناؤ اور ماں باپ اور قرابت والوں اور یتیموں اور محتاجوں اور رشتہ دار ہمسائیوں اور اجنبی ہمسائیوں اور رفقائے پہلو (یعنی پاس بیٹھنے والوں) اور مسافروں اور جو لوگ تمہارے قبضے میں ہوں۔
() اور وہ کہتے ہیں جو نہیں کرتے (ف ) بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ اگر کسی کا جسم پیپ سے بھر جائے تو یہ اس کے لئے اس سے بہتر ہے کہ شعر سے پر ہو مسلمان شعراء جو اس طریقہ سے اجتناب کرتے ہیں۔
() اگر ان کی کوئی بچاؤ کی جگہ (جیسے قلعہ) یا غار و مغاک یا (زمین کے اندر) گھسنے کی جگہ مل جائے تو اسی طرف رسیاں تڑاتے ہوئے بھاگ جائیں () اور ان میں سے بعض اسے بھی ہیں کہ (تقسیم) صدقات میں تم پر طعنہ زنی کرتے ہیں۔
() بھائی کو بھائی قتل کے لئے حوالہ کرے گا اور بیٹے کو باپ، اور بیٹے اپنے ماں کے باپ کے برخلاف کھڑے ہو کر ان کو مروا ڈالیں گے، اور میرے نام کے باعث سب لوگ تم سے عداوت رکھیں گے مگر جو آخر تک برداشت کرے گا۔
() تاکہ سب آدمیوں کا انصاف کریں اور سب بے دینوں کو ان کی بے دینی کے ان سب کاموں کے سبب سے جو انہوں نے بے دینی سے کئے ہیں اور ان سب سخت باتوں کے سبب سے جو بے دین گنہگاروں نے اس کی مخالفت میں کہی ہیں۔
() تراویح کا رمضان کے پورے مہینے میں پڑھنا سنت ہے اگرچہ قرآن مجید مہینہ پورا ہونے سے پہلے ہی ختم ہو جائے مثلا پندرہ روز میں یا بیس روز میں پورا قرآن مجید پڑھ دیا جائے تو بقیہ پندرہ یا دس روز میں تراویح کا پڑھنا سنت موکد ہے۔
() تو کیا انہوں نے اپنے اوپر آسمان کو نہ دیکھا (ف ) ہم نے اسے کیسے بنایا (ف ) اور سنوارا (ف ) اور اس میں کہیں رخنہ نہیں (ف ) چشم بینا و نظر اعتبار سے کہ اس کی آفرینش میں ہماری قدرت کے آثار نمایاں ہیں۔
() جو زکوۃ نہیں دیتے اور آخرت کے بھی قائل نہیں جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے ان کے لئے (ایسا) ثواب ہے جو ختم ہی نہ ہو کہو کیا تم اس سے انکار کرتے ہو جس نے زمین کو دو دن میں پیدا کیا۔
() جو لوگ خدا سے اور اس کے پیغمبروں سے کفر کرتے ہیں اور خدا اور اس کے پیغمبروں میں فرق کرنا چاہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم بعض کو مانتے ہیں اور بعض کو نہیں مانتے اور ایمان اور کفر کے بیچ میں ایک راہ نکالنی چاہتے ہیں۔
() حضرت نوح علیہ السلام جلیل القدر پیغمبروں میں سے ہیں، صحیح مسلم وغیرہ کی حدیث شفاعت میں ہے کہ یہ پہلے رسول ہیں، نیز کہا جاتا ہے کہ انہی کی قوم سے شرک کا آغاز ہوا، چنانچہ اللہ تعالی نے انہیں اپنی قوم کی ہدایت کے لئے مبعوث فرمایا۔
() خیانت کرنے والے مرد اور خیانت کرنے والی عورت جس شخص پر تہمت کی حد جاری کی گئی ہو دشمن جو اپنے (مسلمان) بھائی کے خلاف ہو وہ شخص جو ولاء کے بارے میں متہم ہو () وہ شخص جو قرابت کے بارے میں متہم ہو۔
() وہ تو تم کو برائی اور بے حیائی ہی کے کام کرنے کو کہتا ہے اور یہ بھی کہ خدا کی نسبت ایسی باتیں کہو جن کا تمہیں (کچھ بھی) علم نہیں () اور جب ان لوگوں سے کہا جاتا ہے کہ جو (کتاب) خدا نے نازل فرمائی ہے۔
() وہ شخص جو صدقہ دیتا ہے لیکن اس پوشیدگی سے کہ دائیں ہاتھ کے خرچ کی خبر بائیں ہات کو نہیں ہوتی () وہ شخص جسے کوئی جاہ و منصب والی جمال و صورت والی عورت اپنی طرف بلائے اور وہ کہہ دے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
() پھر میں نے آسمان پر سے یہ بڑی آواز آتی سنی کہ اب ہمارے پروردگار کی نجات، اور قدرت اور بادشاہی اور اس کے مسیح کا اختیار ظاہر ہوا کیونکہ ہمارے بھائیوں پر الزام لگانے والا جو رات دن ہمارے پروردگار کے آگے ان پر الزام لگایا کرتا ہے۔
() کہو کہ اے خدا (اے) بادشاہی کے مالک تو جس کو چاہے بادشاہی بخشے اور جس سے چاہے بادشاہی چھین لے اور جس کو چاہے عزت دے اور جسے چاہے ذلیل کرے ہر طرح کی بھلائی تیرے ہی ہاتھ ہے اور بے شک تو ہر چیز پر قادر ہے۔
() یعنی اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم) اپنی قوم کے سامنے یوسف علیہ السلام کا قصہ بیان کرو، جب اس نے اپنے باپ کو کہا باپ حضرت یعقوب علیہ السلام تھے، جیسا کہ دوسرے مقام پر صراحت ہے اور حدیث میں بھی یہ نسب بیان کیا گیا ہے۔
()حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں پہلے اپنا کرتب دکھانے کے لئے کہا، تاکہ ان پر یہ واضح ہو جائے کہ وہ جادو گروں کی اتنی بڑی تعداد سے، جو فرعون جمع کر کے لے آیا ہے، اسی طرح ان کے ساحرانہ کمال اور کرتبوں سے خوف زدہ نہیں ہیں۔
(142) بیشک منافق لوگ اپنے گمان میں اللہ کو فریب دیا چاہتے ہیں اور وہی انہیں غافل کر کے مارے گا اور جب نماز کو کھڑے ہوں تو ہارے جی سے لوگوں کو دکھاوا کرتے ہیں اور اللہ کو یاد نہیں کرتے مگر تھوڑا (143) بیچ میں ڈگمگا رہے ہیں۔
(18) انھوں نے ہندوستانی کی حمایت میں ٹنڈن، پنت، گوبند، داس، سمپورنانند، کملا پتی ترپاٹھی، روی شنکر اور کے ایم منشی کے سامنے یہ سوال رکھا کیوں کہ یہ لوگ کانگریس میں ہندو نیشنلزم کے کٹر نمائندے تھے جو مسلمانوں کے کسی بھی ورثے کو موجود دیکھنا نہیں چاہتے تھے۔
(27) فرینچ نے البتہ ویسے اچھے دن نہیں دیکھے ہیں جو انگریزی اور اسپینش نے دیکھے ہیں اور یہ زبان افریقہ اور ہیٹی کی مفلوک الحال اکثریت کے درمیان تھوڑے سے اشراف کی آفیشیل زبان ہونے تک محدود رہی ہے اور ویتنام میں بھی بڑی تیزی کے ساتھ فنا ہوئی۔
(3) تیسری بات کہی گئی اور صحیح معلوم ہوتی ہے کہ جدال و قتال کا یہ حادثہ ان ہی ساٹھ پینسٹھ کوفی سبائیوں کے یکا یک حملے سے کربلاء میں پیش آ گیا تھا جو حضرت حسین کو کوفہ لانے کے لئے مکہ گئے تھے اور ساتھ آ رہے تھے۔
(3) محسن بی - اے کے بعد قانون میں کامیاب ہوا، رضیہ ایک بچہ کی ماں بنی، صفیہ حج سے فارغ ہوئی، احسن پر فالج گرا اور وہ ہلنے کے قابل بھی نہ رہا، اس وقت گھر کا مالک اور سپید و سیاہ کا مختار، جائداد کا منتظم، محسن تھا۔
(38) یا ان کے پاس کوئی زینہ ہے جس میں چڑھ کر سن لیتے ہیں تو ان کا سننے والا کوئی روشن سند لائے، (39) کیا اس کو بیٹیاں اور تم کو بیٹے (40) یا تم ان سے کچھ اجرت مانگتے ہو تو وہ چٹی کے بوجھ میں دبے ہیں۔
(4) نکاح الخدن دوستی کی شادی، اس میں مرد کسی عورت کو اپنے گھر بغیر نکاح، خطبہ اور مہر کے رکھ لیتا اور اس سے ازدواجی تعلقات قائم کر لیتا اور بعد ازاں یہ تعلق باہمی رضا مندی سے ختم ہو جاتا کسی قسم کی طلاق کی ضرورت نہیں تھی۔
(5 ) اور وہ جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں، (6 ) مگر اپنی بیبیوں یا شرعی باندیوں پر جو ان کے ہاتھ کی ملک ہیں کہ ان پر کوئی ملامت نہیں (7 ) تو جو ان دو کے سوا کچھ اور چاہے وہی حد سے بڑھنے والے ہیں۔
(7) ان کی زندگی کے آخری واقعہ یعنی یزید کی ولی عہدی کی بیعت جو انھوں نے فوجی قوت کے دباؤ سے لی، رہی سہی حکومت الہی کی امید کا بھی کا بھی خاتمہ کر دیا اور اسلامی اخوت و مساوات کو منہدم کر کے شہنشاہیت کی بنیاد ڈال دی۔
(72) پھر جب میں اسے ٹھیک بنا لوں اور اس میں اپنی طرف کی روح پھونکوں تو تم اس کے لیے سجدے میں گرنا، (73) تو سب فرشتوں نے سجدہ کیا ایک ایک نے کہ کوئی باقی نہ رہا، (74) مگر ابلیس نے اس نے غرور کیا اور وہ تھا۔
(94) انھوں نے کہا، اے ذوالقرنین! بیشک یاجوج ماجوج زمین میں فساد مچاتے ہیں تو کیا ہم آپ کے لیے کچھ مال مقرر کر دیں اس پر کہ آپ ہم میں اور ان میں ایک دیوار بنا دیں (95) کہا وہ جس پر مجھے میرے رب نے قابو دیا ہے۔
(ا اللہ تعالی کی طرف سے مذکورہ اعلان کرتے ہیں) چنانچہ اس کی تائید ایک حدیث صحیح سے بھی ہوتی ہے جو مرقات میں مذکور ہے، یا پھر یہ کہا جائے کہ یہ ارشاد متشابہات میں سے ہے جس کے حقیقی معنی و مطلب اللہ جل شانہ ہی جانتے ہیں۔
(ابن ابی حاتم وغیرہ) ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ ان کے بھاگ جانے کے بعد حضور نے اپنے چچا سے کہا کہ آپ ہی اس کلمے کو پڑھ لیجئے اس نے کہا نہیں میں تو اپنے باپ دادوں اور قوم کے بڑوں کے دین پر ہی رہوں گا۔
(ابن جریر) اور سندوں سے بھی مختلف الفاظ کے ساتھ حضرت ام المومنین کا یہ قول مروی ہے، حضرت ابن عباس مجاہد حسن اور عکرمہ کا فتوی بھی یہی ہے، مقصد یہ ہے کہ حائضہ عورت کے ساتھ لیٹنا بیٹھنا اس کے ساتھ کھانا پینا وغیرہ امور بالاتفاق جائز ہیں۔
(ابن عسا کربحوالہ المرجان فی آثار ہندوستان، صفحہ ) بعض لوگوں نے اس قول کو آنحضرت ﷺ کی طرف منسوب کیا ہے لیکن مشہور محقق، مورخ، اور سیرت نگار مولانا سید سلیمان ندویؒ نے لکھا ہے کہ "یہ تمام روایتیں فن حدیث کے لحاظ سے بہت کم درجہ کی ہیں۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی مسجد یعنی مسجد نبوی کی تخصیص کر کے اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ چونکہ میری مسجد اپنی عظمت و فضیلت کے اعتبار سے سب سے اعلی و ارفع ہے اور دوسری مسجدیں چونکہ اس کے تابع ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح اپنی اولاد کو مخفی طور پر قتل نہ کرو، کا مطلب یہ ہے کہ غیلہ کے ذریعہ اولاد کو ہلاکت میں نہ ڈالو اور یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ حمل کی حالت میں دودھ پلانے یا مدت رضاعت میں جماع کرنے کو غیلہ کہتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح جب اپنے غلام کے ساتھ نکاح کر دینے کی صورت میں یہ حکم ہے تو پھر کسی دوسرے کے غلام کے ساتھ اپنی لونڈی کا نکاح کر دینے کی صورت میں یہ حکم بطریق اولی ہو گا کہ اس لونڈی کو اپنے لئے بالکل حرام سمجھا جائے۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر سحر کے وقت کوئی شخص کھانا پینا چاہتا ہو مگر فجر کی اذان شروع ہو گئی تو وہ محض اذان کی آواز سن کر اپنا کھانا نہ چھوڑ دے لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ یہ حکم اس صورت کے لیے ہے۔
(ابو داؤد) صحابہ کرام جنگ کے وقت شور وشغب ناپسند کرتے تھے اور حضرت قیس ابن عباد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ (میدان جنگ میں) لڑائی کے وقت (اللہ کا نام لینے کے علاوہ) آواز کے (شور و شغب) کو ناپسند کرتے تھے۔
(ابو داؤد) منزل پر پہنچ کر تمام رفقاء سفر کو ایک جگہ ٹھہرنا چاہئے اور حضرت ثعلبہ خشنی کہتے ہیں کہ (پہلے عام طور پر ایسا ہوتا تھا کہ لوگ یعنی صحابہ) جب کسی منزل پر اترتے تو الگ الگ ہو کر پہاڑی دروں اور وادیوں میں پھیل جاتے تھے۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح حجتہ الوداع آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری حج کو کہتے ہیں جس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احکام خداوندی کی وضاحت فرمائی اور لوگوں کو وداع کہا اور پھر اس کے چند مہینوں بعد ہی رفیق اعلی سے جا ملے۔
(ابوداؤد) اور حضرت ابوملیکہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو بتایا گیا کہ ایک عورت مردانہ جوتے پہنتی ہے تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت پر لعنت فرمائی ہے جو مردوں کی مشابہت اختیار کرے۔
(ابوداؤد) تشریح بعد ذالک (اس کے بعد) کا مطلب شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے تو احرام سے نکلنے کے بعد ہی لکھا ہے لیکن ملا علی قاری نے یہ معنی لکھے ہیں کہ ان مذکورہ چیزوں کے بعد یعنی حدیث میں جن چیزوں کے استعمال سے منع کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر وہ سلام کرنے والے کے سلام کا جواب نہیں دے گا تو ترک ملاقات کا گناہ اس کے سر پڑ جائے گا یا تو وہ صرف اپنے گناہ میں مبتلا ہو گا یا سلام کرنے والے کا گناہ بھی اس پر ہو گا۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت عطاء ابن یسار رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (یعنی یہ دعا فرمائی) اللّھمّ لا تجْعلْ قبْری وثنا یعْبد یعنی : اے اللہ ! میری قبر کو بت نہ بنا کہ لوگ اس کی عبادت کرنے لگیں۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح حنفی علماء کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ٹڈی کو دریا کے شکار کی مانند صرف اس اعتبار سے فرمایا ہے، کہ ٹڈی دریائی شکار یعنی مچھلی کے مشابہ ہے کہ جس طرح مچھلی بغیر ذبح کئے ہوئے کھائی جاتی ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح رات کو اٹھ کر نماز پڑھنے سے مراد تہجد کی ہی نماز ہے لیکن اگر مرد و عورت کسی کی بھی کوئی نماز قضا ہو گئی ہو اور اس وقت اس کے ذمہ قضا ہو تو قضا نماز کا پڑھنا ہی اس وقت اولی ہو گا۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سب سے بڑی صاحبزادی تھیں، اور ابو العاص ابن ربیع جو عبدالعزی ابن عبد شمس ابن عبد مناف کے پوتے تھے، ام المؤمنین حضرت خدیجہ کے بھانجے تھے اور حضرت زینب کے شوہر ہونے کی وجہ سے داماد بھی تھے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) ٭٭ حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کا کھانا کھا رہے تھے۔
(ارشاد ہوگا:) کیا ہم نے تمہیں اتنی عمر نہیں دی تھی کہ اس میں جو شخص نصیحت حاصل کرنا چاہتا، وہ سوچ سکتا تھا اور (پھر) تمہارے پاس ڈر سنانے والا بھی آچکا تھا، پس اب (عذاب کا) مزہ چکھو سو ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہ ہوگا 38۔
(ازراہ احتیاط) سب باہر نکال دیا (بخاری) تشریح: یہ حدیث حضرت ابوبکر صدیق کی دینی احتیاط اور ان کے کمال تقوی کی واضح مثال ہے کہ انہیں جیسے ہی معلوم ہوا کہ ان کے پیٹ میں ایک چیز ایسی چلی گئی ہے جو ایک حرام سلسلے میں حاصل ہوئی تھی۔
(اس اثناء میں ) دو آدمی میرے پاس آئے، ان میں سے ایک آدمی دوسرے سے بڑا تھا، میں نے ان میں سے چھوٹے کو مسواک دینے کا ارادہ کیا مگر مجھ سے کہا گیا کہ بڑے کو مسواک دو، چنانچہ میں نے ان میں سے بڑے کو مسواک دی۔
(الانعام، :) حسن کی انتہا حیرت ہے، یہ نور دل و دماغ کو تحیّر کے لیے ایسے مقام پر پہنچا دیتا ہے کہ جس کا کبھی تصوّر ہی نہیں کیا گیا ہو، یہ حسن تحیّر تحیّر کی جمالیات کے تئیں جو بیداری پیدا کرتا ہے۔
(الزمر 39:28 ) ان تمام آیات میں اللہ تعالی نے اس بات کو واضح کر دیا ہے کہ اس کی کتاب عربی زبان میں ہے اور اس سے یہ بات یقینی طور پر ناممکن ہے کہ وہ عربی کے علاوہ کسی اور زبان میں دو آیات ہی نازل کر دے۔
(الْحمْد للّہ والسّلام علی رسول اللّہ) لیکن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح نہیں سکھایا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یہ کلمات سکھائے (الْحمْد للّہ علی کلّ حال) یعنی ہر حال میں تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
(ان سے) پوچھو کہ بھلا یہ تو بتاؤ کہ اللہ کے اتارے ہوئے رزق میں سے تم لوگ جواز خود کچھ کو حلال ٹھہراتے ہو، اور کچھ کو حرام، تو کیا تم لوگوں کو اللہ نے اس کی اجازت دی ہے یا تم یونہی اللہ پر جھوٹا افتراء باندھتے ہو؟
(انگریزوں نے) نہایت ہنر مندی سے اس جگہ پر مورچہ قائم کر کے ایک مضبوط قلعہ سا بنا لیا ہے اور اس کے چاروں طرف کئی اژدہا صفت، رعد خروش توپیں لگا دی ہیں اور استقلال کی مدد سے اس عالم پریشانی میں اطمینان (کی دولت) حاصل کر لی ہے۔
(اور ان سے غیب کی باتیں پوچھا کرتے تھے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اب تم کاہنوں کے پاس نہ جایا کرو، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا ایک چیز یہ بھی ہے کہ ہم شگون بد لیا کرتے تھے۔
(اور مر کھپ جانے کے بعد دوبارہ زندہ ہونے کو ہماری قدرت کے سامنے کچھ مشکل نہ سمجھو، کیونکہ) ہماری شان یہ ہے کہ جب ہم کوئی کام کرنا چاہتے ہیں تو اس کے لئے ہمیں صرف اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ہو جا، پس وہ ہو جاتا ہے، ۔
(اور وہ مال ودولت کی بے حد رغبت ومحبت رکھنے کی وجہ سے فقراء اور مساکین پر رحم نہیں کھاتے تھے اور ان کی مدد واعانت سے گریز کرتے تھے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کو تباہ وبرباد کردیا گیا) چنانچہ تم دنیا کی طرف رغبت کرو گے۔
(اور پھر بھی انہوں نے مان کر نہ دیا) ان کا کیا انجام ہوا  پھر نوحؑ کے بعد ہم نے مختلف پیغمبروں کو ان کی قوموں کی طرف بھیجا اور وہ ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر آئے، مگر جس چیز کو انہوں نے پہلے جھٹلا دیا تھا۔
(اور یہ حقیقت واضح رہے کہ) نبی ایمان والوں پر ان کی جانوں سے بھی زیادہ حق رکھتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں ان کی مائیں ہیں اور رشتہ دار اللہ کی کتاب کی رو سے آپس میں ایک دوسرے کے زیادہ حق دار ہیں۔
(اپنے دکھ مجھے دے دو) • ہولی، سیتل، وشنو، سدرشن، کتھورام، راہو، کیتو، (گرہن) • سندرلال، لاجونتی، نیکی رام، سیتا، رام چندر جی، کالکا پرشاد، لال چند، لہنا سنگھ، نیتو، (لاجونتی) • درباری لالا، سیّا، گردھاری لال، بہاری لال، ستونتی، گن وتی، راماسوامی، گوپی، کنھیّا، لچھمن دئ، حمد، جگ موہن۔
(اے مشرکو!) اگر تم انہیں پکارو تو وہ (بت ہیں) تمہاری پکار نہیں سن سکتے اور اگر (بالفرض) وہ سن لیں تو تمہیں جواب نہیں دے سکتے، اور قیامت کے دن وہ تمہارے شرک کا بالکل انکار کر دیں گے، اور تجھے خدائے باخبر جیسا کوئی خبردار نہ کرے گا۔
(اے مومنو! یہود بنو نضیر کے محاصرہ کے دوران) جو کھجور کے درخت تم نے کاٹ ڈالے یا تم نے انہیں ان کی جڑوں پر کھڑا چھوڑ دیا تو (یہ سب) اللہ ہی کے حکم سے تھا اور اس لئے کہ وہ نافرمانوں کو ذلیل و رسوا کرے 6۔
(ب) مستند و معتبر تفاسیر سے ایسے مضامین کو اہمیت کے ساتھ نقل کیا گیا ہے جو انسان کے دل میں قرآن کی عظمت اور اللہ تعالی اور اس کے رسولؐ کی عظمت و محبت کو بڑھائیں، اور قرآن پر عمل اور اپنے اعمال کی اصلاح کی طرف مائل کریں۔
(بخار ومسلم) تشریح رمضان میں کھڑا ہونے، سے مراد یہ ہے کہ رمضان کی راتوں میں تراویح پڑھے، تلاوت قرآن کریم اور ذکراللہ وغیرہ میں مشغول رہے نیز اگر حرم شریف میں ہو تو طواف و عمرہ کرے یا اسی طرح کی دوسری عبادات میں اپنے آپ کو مصروف رکھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس بات سے سر منڈانے کی افضلیت ثابت ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو کئی بار دعاء رحمت کی اور بال کتروانے والوں کے لئے کئی بار کے بعد ایک ہی مرتبہ دعاء رحمت کی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احتلام کی وجہ سے نہیں بلکہ جماع کی وجہ سے نہانے کی ضرورت ہوتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی حالت میں روزہ رکھتے اور پھر نہاتے تھے۔
(بخاری ومسلم) استغفار وتوبہ کا بیان توبہ اور رحمت الہی کی وسعت "حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص مغرب کی سمت سے آفتاب طلوع ہونے سے پہلے پہلے توبہ کرے گا تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرمائے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر مردہ کے اہل و عیال اور اس کے گھر والے باآواز بلند یعنی پکار پکار روتے ہیں یا نوحہ کرتے ہیں تو اس مردہ کو عذاب ہوتا ہے، اس مسئلہ کی تحقیق تیسری فصل میں آئے گی۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ روزہ رکھنے کے لیے سحر کے وقت کچھ نہ کچھ کھا لینا چاہئے چنانچہ ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ سحری کھاؤ چاہے وہ ایک گھونٹ پانی ہی کی شکل میں کیوں نہ ہو، یہ حکم وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح: جب مکہ کے مسلمانوں پر ان کے وطن کی زمین تنگ کر دی گئی اور خدا اور خدا کے رسول کے حکم پر وہ مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ آگئے تو چونکہ انہوں نے اپنا سارا سامان واسباب اور مال ومتاع مکہ ہی میں چھوڑ دیا تھا۔
(بخاری) ٭٭ اور حضرت ابو عثمان نہدی تابعی کی روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو خوشبودار پھول بطور تحفہ وہدیہ دیا جائے تو وہ اسے قبول کرنے سے انکار نہ کرے کیونکہ وہ پھول جنت سے آیا ہے۔
(بخاری) ٭٭ اور حضرت عمران ابن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو نذر گناہ کا باعث ہو اس کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور نہ اس چیز کی نذر پوری کرنا جائز ہے جس کا وہ بندہ مالک نہ ہو۔
(بخاری، کتاب المزارعۃ، حدیث 2320) • سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے یہاں تک حکم دیا کہ جن لوگوں کے پاس فالتو زمین ہے اور وہ تین سال سے اسے کاشت نہیں کر سکے، اسے اپنے ان بھائیوں کو کاشت کے لئے دے دیں جن کے پاس زمین نہیں ہے۔
(بعاث نامی جگہ میں انصار کے دو قبیلوں اوس خزرج کی جنگ ہوئی پھر ا برس تک جاری رہی اسلام کی برکت سے یہ لڑائی موقوف ہوئی) یہ بچیاں باقاعدہ گانے والی نہ تھیں تو ابو بکر نے کہا شیطان کا باجا لے کر نبی کے گھر میں آئی ہو۔
(بوجہ ہول اور خوف کے یا اس دن کی درازی کی وجہ سے ) "اور ہر ایک پیٹ والی عورت اپنا پیٹ ڈال دے گی اور تو لوگوں کو دیکھے گا کہ جیسے نشہ میں مست ہیں اور وہ مست نہ ہوں گے لیکن اللہ کا عذاب بہت سخت ہے۔
(ترجمہ) الخ، اندھا اور دیکھتا ایماندار صالح اور بدکار برابر نہیں، تم بہت ہی کم نصیحت اصل کر رہے ہو، اور (ترجمہ) الخ کیا ہم ایمان لانے اور نیک اعمال کرنے والوں کو فساد کرنے والوں جیسا بنا دیں گے یا پرہیز گاروں کو مثل فاجروں کے بنا دیں گے؟
(ترمذی ) ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور سلف کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ اس آیت میں حسنہ سے مراد کلمہ توحید ہے اور سیہ سے مراد شرک ہے، ایک مرفوع حدیث میں بھی یہ ہے لیکن اس کی کوئی صحیح سند میری نظر سے نہیں گزری۔
(ترمذی ابن ماجہ دارمی) بالکل مفلسی کی حالت میں قرض دار مرنا ایک بڑا گناہ ہے اور حضرت ابو موسی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کبیرہ گناہ کہ جن سے اللہ نے منع فرمایا ہے۔
(ترمذی ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: یہ حدیث حقوق العباد کی اہمیت ظاہر کرتی ہے کہ جو لوگ اپنی ساری زندگی عبادت الہی میں گزار دیتے ہیں مگر حقوق العباد کو نقصان پہنچانے سے اجتناب نہیں کرتے وہ اپنی تمام عبادتوں کے باوجود خدا کی ناراضگی کا مورد بن جاتے ہیں۔
(ترمذی) اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگو حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگا جائے اور عبادت (یعنی دعا) کی سب سے بہتر چیز کشادگی کا انتظار کرنا ہے۔
(ترمذی) تشریح میامن میمنہ کی جمع ہے جس کے معنی دائیں جانب کے ہیں، حدیث میں یہ لفظ جمع کے صیغہ کے ساتھ اس لئے لایا گیا ہے کہ کرتے کی دائیں جانب کا تعلق آستین اور کرتے کے نیچے تک کی بھی دوسری چیزوں جیسے گلے وغیرہ سے ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح بے نیام تلوار کو ہاتھ میں رکھنے سے اس خوف کے پیش نظر منع فرمایا گیا ہے کہ مبادا وہ ہاتھ سے چھوٹ کر گر پڑے اور کسی کے جا لگے یا لوگ اس کے ہاتھ میں ننگی تلوار دیکھ کر خوف و دہشت میں پڑ جائیں۔
(تھوڑی دیر رقص کرنے کے بعد دائرہ سے نکل کر، بوری کندھوں پہ ڈال کر، بچّوں کے بازو پر ہاتھ رکھتے ہوئے ) میرے بیٹو! تم بہت دیر کھیلے! تمہاری ماں، بیچاری منتظر ہو گی! آؤ! کوئلہ لے کر جلد چلیں! ورنہ آج فاقہ کرنا پڑے گا! بہرام اور رستم۔
(جامع ترمذی، دارمی) ٭٭ اور حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد میں قصاص لینے (یعنی قاتل کا خون بہانے) اور اشعار پڑھنے اور (زنا کرنے، شراب پینے وغیرہ کی) حدود قائم کرنے سے منع فرمایا ہے۔
(جب نائی آ گیا تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو (ہمارے بال ) مونڈنے کا حکم دیا اور اس نے ہمارے سروں کو مونڈا ! (ابوداؤد ) تشریح حضرت جعفر رضی اللہ عنہ ابوطالب کے بیٹے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے حقیقی بھائی تھے۔
(جب وہ آزاد ہوئی تو) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اختیار دیا پس اس نے (شوہر کے بجائے) اپنے نفس کو اختیار کیا اگر اس کا شوہر آزاد ہوتا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بریرہ کو اختیار نہ دیتے۔
(جن کے پاس سواری نہ تھی) اتنے میں یکا یک دوڑتا ہوا اپنے اونٹ کے پاس آیا اور اس کا تسمہ کھول کر اس کو بیٹھ کر اور پھر اس پر بیٹھ کر کھڑا کیا، تو اونٹ اس کو لے کر بھاگا (اب کافروں کو خبر دینے کے لئے چلا)۔
(حاصل یہ کہ ایمان کا نور دھندلا اور اس کا اثر وثمرہ ناقص ہو جائے گا) پھر جب وہ دوبارہ سوئے گا اور زیادہ غفلت طاری ہوگی تو اس کی امانت کا وہ حصہ بھی ناقص کر دیا جائے گا اور نکال لیا جائے گا جو باقی رہ گیا تھا۔
(خبیث اور ناپاک کافر کا لقب ہے اور اس لئے مسلمان کو یہ لفظ اپنے لئے بولنے سے منع کیا گیا اور ایک حدیث میں آیا کہ پھر صبح کو خبیث النفس اٹھتا ہے تو وہ غیر کی صفت ہے اور شخص مبہم کا بیان ہے، ایسا اطلاق منع نہیں)۔
(خدا نے) فرمایا میں وہ باتیں جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے اور اس نے آدم کو سب (چیزوں کے) نام سکھائے پھر ان کو فرشتوں کے سامنے کیا اور فرمایا کہ اگر تم سچے ہو تو مجھے ان کے نام بتاؤ () انہوں نے کہا، تو پاک ہے۔
(دارمی) تشریح بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ درحقیقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں قرآن مجید کا ایک معجزہ تھا کہ اسے اگر کسی کھال وغیرہ میں لپیٹ کر آگ میں ڈالتے تھے تو اس پر آگ اثر انداز نہ ہوتی، یہ ایسا ہے۔
(دوسری بات) ہم یہ اخذ کر سکتے ہیں کہ جب حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہیں اسامہ رضی اللہ عنہ کے رشتہ کا پیغام دیا تو یہ صورت حال اس سے مختلف تھی جس میں آپ نے نکاح کے پیغام پر دوسرا پیغام بھیجنے سے منع فرمایا تھا۔
(سنن ابوداؤد) تشریح اکثر علماء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے اس حدیث سے یہ مفہوم مراد لیا ہے کہ ہر زمانہ میں امت کے اندر اپنے علم و فضل کے اعتبار سے سب میں ممتاز ایک ایسا آدمی موجود ہوتا ہے جو دین کو نکھارتا اور تجدید کرتا ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ منبر پر خطبہ کے لیے کھڑے ہونے کی صورت میں کلام کرنا جائز ہے مگر حنفیہ کے نزدیک خطیب کے لیے خطبے کی حالت میں کلام کرنا جائز نہیں ہے۔
(سورہ نساء 19) در حقیقت نفرت و کراہت کے شعلوں کو خاموش کرنے کے لئے اور ناراضی کو دور کرنے کے لئے مردوں کے وجدان کو بیدار کرنے کے لئے اسلام مردوں کو اس امر مکروہ پر صبر و شکیبائی کی تلقین کرتا ہے کہ جن عورتوں کوناپسند کرتے ہیں۔
(شرح السنۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر مخلوق (کوئی انسان) خواہ وہ امیر و حاکم ہی کیوں نہ ہو کوئی ایسا حکم دے جس پر عمل کرنے سے خالق (یعنی اللہ تعالی) کی نافرمانی ہوتی ہو اور گناہ لازم آتا ہو تو اس حکم کو مطلقا نہ ماننا چاہئے۔
(شعلوں کے ساتھ) او پر آ جاتے یہاں تک کہ اس گڑھے سے نکلنے کے قریب ہو جاتے اور جب شعلہ کا زور گھٹ جاتا تو وہ سب پھر اندر چلے جاتے میں نے دیکھا کہ اس آگ میں کئی مرد تھے اور کئی عورتیں تھیں اور سب ننگے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعے بتایا گیا ہے کہ سجدے میں جسم کے کس کس عضو کو زمین پر ٹیکنا چاہئے چنانچہ حکم دیا گیا ہے کہ سجدے کے وقت پیشانی، دونوں ہاتھ، دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں کے پنجوں کو زمین پر ٹیکنا چاہئے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور اپنے زمانہ خلافت میں حضرت ابوبکر و عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما جب حج کے لیے سفر کرتے اور منی میں پہنچتے تو وہاں بھی مسافرانہ نماز (یعنی قصر نماز) پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے حضرت ابوہریرہ کو تین باتوں کی وصیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے دوست یعنی سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے تین باتوں کی وصیت فرمائی تھی۔
(صحیح البخاری) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو خزانے اور مال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں مقدر ہو چکے تھے کہ کس امتی کو کتنا مال و زر ملے گا اور کسی امتی کی قسمت میں کتنی دولت لکھی ہے۔
(صحیح البخاری) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی لوگوں کو نماز پڑھائے تو اسے چاہیے کہ نماز کو ہلکا کرے کیوں کہ مقتدیوں میں بیمار کمزور اور بوڑھے بھی ہوتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا نام تو لے لیا مگر دوسرے آدمی کا نام نہیں لیا جو ان کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہارا دے کر مسجد لے گئے تھے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ میں نے حرام اور ممنوع چیزوں کو تمہارے سامنے کھول کھول کر بیان کر دیا ہے لیکن جس طرح کوئی آدمی آگ جلائے اور اس آدمی کے روکنے کے باوجود پروانے آگ میں گرتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اس آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے استفسار پر جو یہ کہا کہ جب میں آیا تو میرا سانس چڑھا ہوا تھا اور میں نے یہ کلمات کہے تھے تو اس کا یہ کہنا بیان حقیقت اور اظہار واقعہ کے طور پر تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح اس ارشاد سے دراصل اس بات پر تنبیہ مقصود ہے کہ جب علم حاصل کرنے کا ارادہ کرو یا حدیث حاصل کرو تو اس بات کو خوب اچھی طرح جانچ پرکھ لو کہ تم جس سے علم حاصل کر رہے ہو وہ کس قسم کا آدمی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اس سے پہلے کہ حدیث کی تشریح کرتے ہوئے نماز کے اوقات کے بارے میں عرض کیا جائے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان چند اصطلاحی الفاظ کے معنی بیان کر دے جائیں جن کو سمجھنے کے بعد مقصد تک پہنچے میں بڑی آسانی ہو جائے گیزوال۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے قول نہ تو ہمیں حکم ہی دیتے تھے اور نہ منع فرماتے تھے، سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تقریر ثابت کی یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت نماز پڑھنے کو درست سمجھتے تھے۔
(عطارد کپڑا بیچنے والے کا نام تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تجھے اس لیے نہیں دیا کہ تو اس کو پہنے پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے وہ کپڑا اپنے ایک مشرک بھائی کو دے دیا جو مکہ میں رہتا تھا۔
(ف ) اگر تمہیں عقل ہو (ف ) کیونکہ پورب سے آفتاب کا طلوع کرنا اور پچھم میں غرب ہو جانا اور سال کی فصلوں میں ایک حساب معیّن پر چلنا اور ہواؤں اور بارشوں وغیرہ کے نظام یہ سب اس کے وجود و قدرت پر دلالت کرتے ہیں۔
(ف ) حالانکہ بیشک ان کے پاس ان کے رب کی طرف سے ہدایت آئی (ف ) یعنی ان بتوں کا نام الہ اور معبود تم نے اور تمہارے باپ دادا نے بالکل بیجا اور غلط طور پر رکھ لیا ہے، نہ یہ حقیقت میں الہ ہیں، نہ معبود۔
(ف ) مگر اس کے کہ فرشتے ان پر آئیں (ف ) یا تمہارے رب کا عذاب آئے (ف ) ان سے اگلوں نے ایسا ہی کیا (ف ) اور اللہ نے ان پر کچھ ظلم نہ کیا، ہاں وہ خود ہی (ف ) اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے۔
(ف ) کہ وہ (ف ) تمہارے رب کے پاس سے حق ہے تو اس پر ایمان لائیں تو جھک جائیں اس کے لیے ان کے دل، اور بیشک اللہ ایمان والوں کو سیدھی راہ چلانے والا ہے، () اور کافر اس سے (ف ) ہمیشہ شک میں رہیں گے۔
(ف ) یا اپنے دوست کے یہاں تم پر کوئی الزام نہیں کہ مل کر کھاؤ یا الگ الگ (ف ) پھر جب کسی گھر میں جاؤ تو اپنوں کو سلام کرو (ف ) ملتے وقت کی اچھی دعا اللہ کے پاس سے مبارک پاکیزہ، اللہ یونہی بیان فرماتا ہے۔
(فمنْ یّرد اللّہ انْ یّھْدیہ، یشْرح صدْرہ، للْا سْلام) (سورہ انعام، ) جس کو اللہ ہدایت سے نوازنے کا ارادہ کرے، اس کا سینہ اسلام کے لئے کھول دیتا ہے، یعنی وہ اسلام کو دین حق کے طور پر پہچان بھی لیتا ہے اور اسے قبول بھی کر لیتا ہے۔
(قل انی لن یجیر نی من اللہ احدا) الخ، یعنی تو کہہ دے کہ مجھے اللہ کے ہاتھ سے کوئی نہیں بچا سکتا اور نہ اس کے سوا کہیں اور مجھے پناہ کی جگہ مل سکے گی لیکن میں اللہ کی تبلیغ اور اس کی رسالت کو بجا لاتا ہوں۔
(لیکن یہ بات بھی پہلے صاف کی جا چکی ہے کہ حنفیہ میں حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک مطلقا ہر چیز کے مکیل یا موزون ہونے میں عام رواج کا اعتبار ہے اور حنفیہ کے ہاں اس پر عمل ہے) جو کھجور اور نمک کا بھی یہی حکم ہے۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے، جو حضرت ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ کے کچھ فرشتے جو چلتے پھرتے رہتے ہیں اور وہ حفاظت کرنے والے فرشتوں سے الگ ہیں، وہ ذکر کی مجلسیں اور محفلیں تلا ش کرتے ہیں۔
(مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پاپوش مبارک کے تسمے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے جن میں پیروں کی انگلیاں رہتی تھیں اور ان دونوں میں ہر تسمہ دوہرا تھا۔
(مسلم) تشریح " اللہ تعالی نے مدینہ کا نام طابہ رکھا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لسان مقدس کے ذریعہ مدینہ کا نام طابہ ظاہر فرمایا ہے، اور ایک روایت میں " طیبہ" ہے جس کے معنی ہیں۔
(مسلم) تشریح دجال سے مراد یا تو وہ دجال ہے جو آخری زمانہ میں قیامت کے قریب پیدا ہو گا اور لوگوں کو اپنے مکر و فریب میں پھانسے گا یا پھر ہر وہ جھوٹا اور فریبی مراد ہے جو اپنے جھوٹ و فریب سے لوگوں کو پریشان کرتا ہے۔
(مسلم) تشریح سکینہ دل کے سکون واطمینان اور خاطر جمعی کا نام ہے جس کے باعث دنیا کی لذتوں کی خواہش اور ماسوا اللہ کی لذت وطلب دل سے نکل جاتی ہے اور اللہ تعالی کی ذات میں استغراق واستحضار اور اس کی طرف توجہ کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
(مسلم) تشریح عرفہ کے دن شام کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب میدان عرفات سے مزدلفہ کو چلے تو اس وقت حضرت فضل بن عباس رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سواری پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص ایک ہی دن روزہ بھی رکھے نماز جنازہ میں بھی شریک ہوا اور جنازہ کے ساتھ قبرستان جا کے کسی مسکین کو کھانا بھی کھلائے اور کسی بیمار کی عیادت کرنے بھی جائے تو ایسا شخص جنت میں داخل ہو گا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہر انسان اپنی شب و روز کی زندگی میں یا تو ایسی حالت سے دوچار ہوتا ہے جو اس کو رنج و تکلیف میں مبتلا کر دیتی ہے یا وہ ایسی حالت میں ہوتا ہے کہ جس سے وہ خوشی ومسرت محسوس کرتا ہے۔
(مسلم) خلیفہ و امیر کی موجودگی میں اگر کوئی شخص خلافت و امارت کا دعوی کرے تو اس کو تسلیم نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا بنی اسرائیل کو انبیاء ادب و تہذیب سکھایا کرتے تھے۔
(مسند وغیرہ) اللہ تعالی نے مومن کے جل کی ہدایت کی مثال نور سے دے کر پھر فرمایا کہ اللہ یہ مثالیں لوگوں کے سمجھنے لگ لئے بیان فرما رہا ہے، اسکے علم میں بھی کوئی اس جیسا نہیں، وہ ہدایت و ضلالت کے ہر مستحق کو بخوبی جانتا ہے۔
(مسند، مسلم، ابو داؤد، نسائی) مسلم، ابو داؤد، نسائی اور ابن ماجہ میں ہے کہ جب انسان اپنے گھر میں جاتے ہوئے اور کھانا کھاتے ہوئے اللہ کا نام یاد کر لیا کرتا ہے تو شیطان کہتا ہے کہ اسے شیطانو نہ تو تمہارے لئے رات گزارنے کی جگہ ہے۔
(ملاحظہ فرمائیں : "اردو تنقید پر ایک نظر" ص تا ، پٹنہ: بک امپوریم) اور دوسرے اشعار کے تجزیے بھی محل نظر ہیں، لیکن انھیں نظر انداز اس لیے کیا جاتا ہے کہ اس کی اصلی حیثیت تشریح کی ہے جس کا غالب تنقید سے علاقہ محض واجبی سا ہے۔
(ملاقاری) حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی نے لکھا ہے کہ نفع دینے والا علم وہ ہوتا ہے کہ جب اس کی روشنی سے دل منوّر ہو جاتا ہے تو دل کے وہ پردے اٹھ جاتے ہیں جو حقائق اشیاء کی معرفت و فہم کے لیے مانع ہیں۔
(ملاقاری) حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی نے لکھا ہے کہ نفع دینے والا علم وہ ہوتا ہے کہ جب اس کی روشنی سے دل منوّر ہو جاتا ہے تو دل کے وہ پردے اٹھ جاتے ہیں جو حقائق اشیاء کی معرفت و فہم کے لیے مانع ہیں۔
(مودودی) 40 ہمارے علم میں اس نام کا کوئی مصنف نہیں گزرا ہے، نہ کسی ایسی کتاب سے ہم واقف ہیں جس کا یہ نام ہو (مودودی) 41 اس واقعہ کو مشہور محدث عبد اللہ بن عدی نے اپنی کتاب " الکامل فی معرفتہ الضعفا والمترکین" میں بیان کیا ہے۔
(نسائی ودارمی) تشریح : ذکر " سے مراد اللہ تعالی کا ذکر اور ہر وہ چیز ہے جو ذکر اللہ سے تعلق رکھتی ہے اور حقیقت یہ ہے کہ زیادہ، یا مختلف نوعیتوں سے ہروقت اور ہر لمحہ ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ذکر اللہ میں مشغول رہتے تھے۔
(وما ارسلنا من قبلک من رسول الا نوحی الیہ انہ لا الہ الا انا فاعبدون) یعنی تجھ سے پہلے جتنے بھی رسول آئے ان سب کی طرف ہم نے یہی وحی کی ہے کہ معبود میرے سوا کوئی نہیں پس تم سب میری ہی عبادت کرتے رہو حدیث میں ہے۔
(وہ حقیقت میں تو بھلائی و فائدہ کی چیز ہوتا ہے کہ وہ اپنے ساتھ کوئی نقصان و برائی لے کر زمین کے پیٹ سے نہیں اگتا مگر) وہ جانور کو اسکا پیٹ پھلا کر مار دیتا ہے یا (اگر وہ مرتا نہیں تو) مرنے کے قریب پہنچ جاتا ہے۔
(پھر اس کے سوال کو پوچھ لیا کہ کہیں بھول نہ گیا ہو تو مطابقت جواب کی سوال کے ساتھ اس کی سمجھ میں نہ آئے) اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا خیر کا نتیجہ شر بھی ہوتا ہے؟
(پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا فرمائی) اے اللہ ! اماموں کی ہدایت دے (یعنی ان کو نیک علم، صالح علم اور صلاح و تقوی کی توفیق دے) اور مؤذنوں (سے اگر اذان کہنے میں کمی و زیادتی ہو جائے تو ان) کو بخش دے۔
(چاہے تو وہ کچھ تک دنیا کی زندگی کو اختیار کئے رہے اور چاہے عالم آخرت کے سفر کو اختیار کرلے لیکن ہمیشہ ایسا ہوا کہ ہر نبی نے دنیا کی زندگی کو رد کرکے اللہ کے ہاں جانے کو پسند واختیار کیا کیونکہ جو کچھ اللہ کے ہاں ہے۔
(کتاب الخراج) • بعد کے دور میں سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں صحابہ کرام کے اجماع سے یہ فیصلہ کیا گیا کہ مفتوحہ ممالک کی زمینوں کو سرکاری ملکیت میں رکھا جائے گا اور ان کی آمدنی کو غربت کے خاتمے کے لئے خرچ کیا جائے گا۔
(کہ میں اپنے لشکر سے بھٹک گیا ہوں، یا یہ کہ دشمن کے ہاتھوں قید ہوگیا تھا، اب ان کے قبضہ سے نکل بھاگا ہوں اور اپنے لشکر کی تلاش میں سرگرداں ہوں، شیر (یہ سنتے ہی) دم ہلاتا ہوا (کہ جو جانور کے مطیع وفرمانبردار ہوجانے کی علامت ہے۔
(کیونکہ جس شخص کو اس ذات کی ہم نشینی حاصل ہوجائے کہ تمام ترحسن وجمال اسی کے نور کا پر تو ہے، تو وہ شخص زیادہ سے زیادہ حسن وجمال کیسے نہیں پائے گا) اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے روایت کیا ہے، نیز ترمذی نے کہا ہے۔
(گناہوں سے ) ٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، سعید بن ابو ہند، مطرف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے جو کہ عامر بن صعصہ کی اولاد میں سے ہیں کہ ایک آدمی ان کے پاس آیا تو عثمان بن عاص نے ان کے پلانے کے واسطے دودھ منگوایا۔
(یعنی احادیث میں مذکور ہے کہ نماز کے بعد فلاں فلاں دعا یا وظیفہ پڑھا جائے تو اگر کوئی آدمی فرض نماز پڑھ کر پہلے سنتیں پڑھے اور پھر اس کے بعد مذکورہ اوارد و ظائف پڑھے تو یہ نہیں کہا جائے گا کہ وہ اس فضیلت سے محروم رہا۔
(یعنی احادیث میں مذکور ہے کہ نماز کے بعد فلاں فلاں دعا یا وظیفہ پڑھا جائے تو اگر کوئی آدمی فرض نماز پڑھ کر پہلے سنتیں پڑھے اور پھر اس کے بعد مذکورہ اوراد و وظائف پڑھے تو یہ نہیں کہا جائے گا کہ وہ اس فضیلت سے محروم رہا۔
(یعنی اس کے ہاں تو بس اس چیز کو دیکھا جاتا ہے کہ تمہارے دل میں یقین و صدق، اور اخلاص وغیرہ، یا نفاق اور ریا و سمعہ وغیرہ، اسی طرح اس کے نزدیک اچھے اور برے اعمال کا اعتبار جس کے مطابق وہ تمہیں جزا و سزا دیتا ہے۔
(یعنی اسے دوزخ میں نہ جانے دیں گے) ان میں سے ایک عورت نے یہ الفاظ دو مرتبہ کہے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یا جس عورت کے دو بچے مر گئے ہوں یا یا دو یا دو (جس عورت کے تین بچے مرے ہوں۔
(یعنی ان دنوں میں روزہ رکھنا درست نہیں) قربانی کے جانور پر شفقت کرنا مسلم بن ابراہیم، شعبہ، خالد، ابو قلابہ، ابو اشعث، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دو خصلتوں کے بارے میں سنا ہے۔
(یعنی انہیں کیا کرنا چاہیئے ) آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تم کسی قوم کے پاس اترو، پھر وہ تمہارے واسطے وہ سامان کر دیں جو مہمان کے لئے چاہیئے، تو تم قبول کرو اگر وہ نہ کریں، تو ان سے مہمانی کا حق جتنا مہمان کو چاہیئے، لے لو۔
(یعنی جانور وغیرہ اس پانی پر آ کر اسے پیتے ہیں اور اس میں پیشاب وغیرہ بھی کرتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر پانی دو قلوں کے برابر ہو تو وہ ناپاکی کو قبول نہیں کرتا (یعنی نجاست وغیرہ پڑنے سے ناپاک نہیں ہوتا)۔
(یعنی جب دنیا میں بد اصل اور بد سیرت اور بدکار لوگ سب سے زیادہ حکومت و اقتدار اور مال دولت کے مالک بن جائیں گے تو سمجھو کہ قیامت بس آنے ہی والی ہے) اس روایت کو ترمذی نے اور کتاب دلائل النبوۃ میں بیہقی نے نقل کیا ہے۔
(یعنی جو چیز میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کی پیروی کرتے ہوئے حاصل کی ہے) وہ تو میں (کسی حال میں بھی) واپس نہیں کروں گا، ہاں اگر تم چاہو تو میں اس کی قیمت (از راہ مروت و احسان) تمہیں دے دوں۔
(یعنی جیسا کہ بچوں کی عادت ہوتی ہے، میں اپنے سامنے سے کھانے کے بجائے ادھر ادھر ہاتھ ڈال رہا تھا) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ بسم اللہ کہو دائیں ہاتھ سے کھاؤ اور اس جانب سے کھاؤ جو تمہارے نزدیک ہے۔
(یعنی ماں باپ کو) باب: جو آدمی سوار نہ ہو سکتا ہو اس کی طرف سے حج کرنے کا بیان 649: سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ سیدنا فضل بن عباس ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے سوار تھے۔
(یعنی نیند نے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، یہاں سے روانہ ہو جاؤ! چنانچہ سب لوگ تھوڑی دور تک اپنی اپنی سواریاں لے کر چلے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کیا اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو تکبیر کہنے کا حکم دیا۔
(یعنی وضو کے پورے حقوق و آداب کا لحاظ رکھتا ہے اور اس کے تمام واجبات و سنن کو ادا کرتا ہے اور پھر ان مساجد میں سے کسی مسجد میں جاتا ہے تو رب قدوس اس کے ہر قدم کے بدلے جو وہ (مسجد کی راہ میں) رکھتا ہے۔
(یعنی وضو کے پورے حقوق و آداب کا لحاظ رکھتا ہے اور اس کے تمام واجبات و سنن کو ادا کرتا ہے اور پھر ان مساجد میں سے کسی مسجد میں جاتا ہے تو رب قدوس اس کے ہر قدم کے بدلے جووہ ( مسجد کی راہ میں) رکھتا ہے۔
(یعنی وہ شخص اپنی عقل پر نفسانی خواہشات اور خود غرضی کے جذبات کے غالب آ جانے کی وجہ سے ثبات و استقامت ترک کر دیتا ہے اور گناہوں اور بری باتوں سے باز رہنے پر قادر نہیں رہتا ) وہ لوگ کہ جو تمہارے تابع اور تمہارے خادم ہیں۔
(یعنی وہ لوگ عربی زبان رکھنے والے ہونگے یا یہ مراد ہے کہ ان کی گفتگو قرآن وحدیث کے حوالوں سے مزین اور پند و نصائح سے آراستہ ہوگی اور بظاہر ان کی زبان پر دین ومذہب کی باتیں ہوں گی مگر ان کے دل نیکی وبھلائی سے خالی ہوں۔
(یعنی کسی غلام کا کچھ حصہ آزاد ہو جانا اور کچھ حصہ غلام رہنا جائز رہتا ہے) اور دوسرے شریک کو اپنا حصہ آزاد کر نے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا اور نہ اس غلام سے استسعاء (محنت) کرائی جائے ! چنانچہ حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے۔
(یعنی کوئی کہیں اترتا اور کوئی کہیں ) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس طریقہ کو ختم کرنے کے لئے بایں طور پر فرمایا ) کہ سمجھ لو تمہارا اس طرح ان دروں اور وادیوں میں الگ الگ ہو کر اترنا محض شیطان کی طرف سے ہے۔
(یعنی یہاں کس مقصد کے لئے جمع ہو کر بیٹھے ہو) صحابہ نے عرض کیا ! ہم یہاں اللہ تعالی کو یاد کرتے ہیں اور ہم اس کی اس بات کی تعریف کرتے ہیں کہ اس نے ہمیں اسلام کی ہدایت بخشی اور اس کے ذریعہ ہم پر احسان کیا۔
(یہ باتیں) اس شخص کے لئے جو غور کرنا چاہے یا شکر گزاری کا ارادہ کرے (سوچنے اور سمجھنے کی ہیں) () اور خدا کے بندے تو وہ ہیں جو زمین پر آہستگی سے چلتے ہیں اور جب جاہل لوگ ان سے (جاہلانہ) گفتگو کرتے ہیں تو سلام کہتے ہیں۔
(یہ حجاج نے اپنے اعتقاد کے موافق سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کو کہا ورنہ وہ خود اللہ کا دشمن تھا) سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے دیکھا کہ تو نے عبد اللہ بن زبیر کی دنیا بگاڑ دی اور اس نے تیری آخرت بگاڑ دی۔
) " میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ " درندے جو اپنے پیٹ میں لے جائیں وہ ان کا ہے اور جو باقی رہ جائے وہ ہمارے پینے کے قابل اور پاک کرنے والا ہے۔
) " پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مرض الموت میں مبتلاہوئے اور (وہ مرحلہ آیا کہ ) آواز سخت بھاری ہوگئی (جیسے جان کنی کے وقت سانس یابلغم حلق میں آکر اٹک جاتا ہے اور اس کی وجہ سے آواز میں خرخراہٹ اور بھاری پن پیدا ہوجاتا ہے۔
) (مالک، احمد، ابو داؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارقطنی، حاکم، ابن حبان، بیہقی) کتاب و سنت سے یہ معلوم ہوتا ہے اور اس میں مسلمانوں میں کوئی اختلاف رائے موجود نہیں ہے کہ کسی شخص پر جو بھی حق اللہ یا اس کے بندوں کے لئے واجب کیا گیا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں نے سنا میرے بعد حکمران ہوں گے جو شخص ان کے پاس جائے پھر ان کے جھوٹ کو سچ کرے اور ظلم پر ان کی مد د کرے وہ میرا نہیں اور میں اس کا نہیں ہوں۔
) اقبالؒ کہتے اور آج بھی سننے والوں کو روح اقبالؒ جواب دے رہی ہے کہ یہ سب اس لئے کہ انسان اپنا اصلی مقام پہچانے اور غیر اللہ کے تسلط و استبداد سے نکل کر حریت کاملہ کا تاج پہنے اور آزادی کے تخت پر جلوہ فرما ہو جائے۔
) اور جو شخص کسی غازی و مجاہد کا اس کے اہل وعیال کے لئے نائب و خلیفہ بنا (یعنی جو شخص کسی غازی ومجاہد کے جہاد میں چلے جانے کے بعد اس کے اہل وعیال کا خدمت گزار ہوا اور نگہبان بنا اس نے بھی گویا جہاد ہی کیا۔
) بحالت سجدہ زمین پر ناک رکھنا احمد بن عمرو بن سرح و یونس بن عبدالاعلی و حارث بن مسکین، ابن وہب، ابن جریج، عبداللہ بن طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے حکم ہوا ہے۔
) بہر حال جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ( یا حضرت علی ) صلح نامہ لکھے جانے سے فارغ ہوئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا کہ " اٹھو جاؤ، اب ( ہدی کے جانوروں کو ) ذبح کر ڈالو اور سر منڈھواؤ۔
) تو راستہ میں موت نے آ لیا اور انہوں نے اپنے تین لوگوں - حضرات عباس بن مرداس سلمی، اخنس بن یزید سلمی اور حیان بن حکم سلمی -کو تین تین سو کے دستوں پر امیر مقرر کیا اور ان کو لشکر اسلامی کی مدد کرنے کی وصیت کی۔
) جب آپﷺ مدینہ میں تشریف لائے تو انصار کا یہ حال تھا کہ ان میں پھوٹ پڑی ہوئی تھی، ان کے سردار کچھ مقتول اور کچھ زخمی تھے، اللہ نے اس دن کو آگے کیا اپنے پیغمبرﷺ کے لیے تاکہ وہ آپﷺ کے تشریف لاتے ہی مسلمان ہو جائیں۔
) جب قیامت کا دن ہو گا تو وہ ایک ہموار زمین پر اوندھا لٹایا جائے گا اور وہ اونٹ نہایت فربہ ہو کر آئیں گے کہ ان میں سے کوئی بچہ بھی باقی نہ رہے گا اور اس کو اپنے کھروں سے روندیں گے اور منہ سے کاٹیں گے۔
) جبکہ بعض حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ رسول اللہ یہود کے قول کا حصہ نہیں، بلکہ یہ اللہ تعالی کے کلام کا حصہ ہے، جس کو ان لوگوں کے جرم کی سنگینی کو واضح تر کرنے کے لئے اللہ تعالی کی طرف سے ارشاد فرمایا گیا ہے۔
) جس وقت ان کے بھائی حضرت انس بن نضر نے (جو کہ حضرت انس بن مالک کے چچا تھے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ احد میں شہید ہوئے ) قسم کھائی کہ اس کے ورثاء معاف کرنے پر رضامند ہوئے۔
) حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ان کو یہی جواب دیں گے کہ اس کام کا اہل میں نہیں ہوں، میں خدا کا دوست، آج سے پہلے پہلے ہی تھا، تم لوگ موسی علیہ السلام کے پاس جاؤ جن کو اللہ تعالی نے ہم کلامی کے شرف سے نوازا ہے۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (پہلے تو) اس کو بشارت دی کہ اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے تمہیں شرف و عظمت انسانیت حاصل ہو گئی ہے اور تمہارے پہلے سارے گناہ بخش دیئے گئے ہیں) اور پھر ان کو عمرہ کرنے کا حکم دیا۔
) سو آج تو منکر لوگ داعیئ حق کی آواز پر کان دھرنے اور اس کو سننے ماننے کو تیار نہیں ہو رہے لیکن اس روز یہ سب لوگ بغیر کسی حیل و حجت، اور قال و قیل کے اس کی آواز سنتے ہی اس کے پیچھے دوڑ پڑیں گے۔
) سے بدلہ لینے کے لیے امام مالک کو بلوایا کہ اس سے قصاص لے لیں، مگر امام مالک نے فرمایا: "اللہ کی پناہ! بخدا میرے جسم پر جو کوڑا بھی پڑا، میں نے فورا رسول اللہ ﷺ سے قرابت کی وجہ سے اس کو اسی وقت معاف کر دیا"۔
) عالم نسوانی میں حضرت عائشہ کا درجہ آپ صدیقۂ کبری ام المومنین حضرت عائشہؓ کی سیرت پاک کا ایک ایک حرف پڑھ چکے، ان کی مقدس زندگی کا ایک ایک واقعہ آپ کی نظر سے گزر چکا، آپ دنیا کی سیکڑوں بڑی بڑی خواتین کے حالات سے واقف ہوں۔
) عیدین کے لیے اذان نہ دینے کا بیان قتیبہ، ابو عوانہ، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کی نماز خطبہ سے پہلے ادا فرمائی اور بغیر اذان و تکبیر کے ادا فرمائی۔
) متشابہ کی دیگر اقسام متشابہ کی کچھ اور اقسام بھی ہیں جن میں دیگر وجوہات کی بنیاد پر ناموں میں فرق پیدا ہو سکتا ہے: • دونوں راویوں اور ان کے باپوں کے ناموں میں ایک دو حروف کا فرق ہو جیسے 'محمد بن جبیر' اور 'محمد بن حنین'۔
) منقول ہے کہ (جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حالت زیادہ بگڑی تو) حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے کہا : عبد المطلب کے اولاد کے چہروں کی مجھے شناخت ہے کہ آثار موت ان پر کس طرح ظاہر ہوتے ہیں۔
) میری ہاتھ پر یا اپنے ہاتھ پر شمار کیا (چنانچہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ کہنا (یعنی اس کا ثواب) آدھی ترازو بھر دیتا ہے اور الحمد اللہ (سبحان اللہ کے ساتھ) کہنا (یا فقط الحمدللہ کہنا ہی پوری ترازو کو بھر دیتا ہے۔
) ٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، سعید بن ابی سعید، ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جن میں ایک ایسا درخت ہے جس کے سائے میں ایک سوار سو سال تک چلتا رہے گال۔
) پس اب کسی وارث کے لئے وصیت کرنا جائز نہیں البتہ اب ایسے رشتہ داروں کے لئے وصیت کی جا سکتی ہے جو وارث نہ ہوں یا راہ خیر میں خرچ کرنے کے لئے کی جا سکتی ہے اور اس کی زیادہ سے زیادہ حد ایک تہائی مال ہے۔
) پس تم لوگ تو ہمیشہ ڈرتے (اور بچتے ) رہا کرو اللہ کی ناراضگی اور اس کی پکڑ سے اور صحیح و درست رکھا کرو تم آپس کے تعلقات (و معاملات) کو اور اطاعت کرو تم لوگ اللہ اور اس کے رسول کی اگر تم واقعی ایماندار ہو، ۔
) پھر میں بقیع قبرستان کے مدفونوں کے پاس آؤں گا اور ان کو ان کی قبروں سے اٹھا کر میرے ساتھ جمع کیا جائے گا اور پھر میں اہل مکہ کا انتظار کرونگا تاآنکہ مجھے حرمین یعنی اہل مکہ اور اہل مدینہ کے درمیان حشر میں پہنچایا جائے گا۔
) کہ کیا دیکھتے ہیں کہ قربانی کا گوشت رکھا ہے اور نماز پڑھنے سے پہلے ہی قربانی ہوگئی ہے، آپ نے فرمایا کہ جس نے قبل اس کے کہ نماز پڑھے، یا یہ فرمایا کہ قبل اس کے کہ ہم نماز پڑھیں (قربانی کا جانور) ذبح کر دیا ہے۔
) کہتے ہے کہ (ہجرت نبوی سے قبل ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں جو حضرات سب سے پہلے ہمارے ہاں (مدینہ آئے وہ حضرت مصعب ابن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
) کے باغ میں تشریف لے گئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ صحابی (یعنی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ) بھی تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (باغ میں پہنچ کر ) سلام علیک کی، ان انصاری نے جو اس وقت باغ میں پانی دے رہے تھے۔
) یا اللہ! تو نے جو وعدہ مجھ سے کیا اس کو پورا کر، اے اللہ! تو مجھے دیدے جس کا تو نے مجھ سے وعدہ کیا، اے اللہ اگر تو مسلمانوں کی اس جماعت کو تباہ کر دے گا، تو پھر زمین میں تیری عبادت کوئی نہ کرے گا۔
) یہی وجہ ہے کہ آپ نے ظالم حکمران کے سامنے کلمہ حق ادا کرنے کو افضل ترین جہاد قرار دیا لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ تاکید فرما دی کہ اس سے مسلح بغاوت کا راستہ اختیار نہ کی جائے بلکہ مظلومانہ انداز میں اپنی جدوجہد جاری رکھی جائے۔
)، پھر مجھے بیت المعمور بلند کر کے دکھا یا گیا، جہاں روزانہ ستر ہزار فرشتے داخل ہوتے ہیں، پھر میرے سامنے ایک پیالہ شراب کا اور ایک دودھ کا اور ایک شہد کا بھرا ہوا لایا گیا تو میں نے دودھ کا پیالہ لے ( کر پی ) لیا۔
** شاعرہ کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے اجازت مرحمت فرمائی ماخذ: :// - تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
** عطا ہو مجھ کو یہی عمر بھر کی فکر اللہ ہر ایک لمحہ رہے لب پہ تیرا ذکر اللہ کہیں شروع سفر ہو کہ حد ختم سفر ترا خیال چلے بن کے میرا خضر اللہ نگاہ و دل کو ملا یا جدا جدا کر دے کہ حرف وصل ہے۔
*** اجازت اور فائل کے حصول کے لئے مصنف سے تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** احکام شرعیہ کی تبنی صحابہؓ کے زمانے میں مسلمان بذات خود کتاب و سنت سے احکام شرعیہ کو اخذ کیا کرتے تھے اور قضاۃ لوگوں کے مابین جھگڑوں کا فیصلہ کیا کرتے تھے، وہ ہر پیش آنے والے واقعہ سے متعلق احکام شرعیہ کا بذات خود استنباط کرتے تھے۔
*** تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** جذبۂ بے تاب کو یوں عشق میں کامل کریں آج ان کو بھی شریک اضطراب دل کریں جلوۂ فردا کو ذوق دید کا حاصل کریں خود کو یعنی آشنائے حسن مستقبل کریں حادثوں پر حکمرانی یوں سب اہل دل کریں دامن سیلاب کو بھی ساحل کریں زندگی میں ہے۔
*** گلوں کی چاہ میں اندیشۂ قفس نہ کیا سفر کڑا تھا مگر ہم نے پیش و پس نہ کیا اسی پہ آج یہ افتاد سنگ ہے جس نے کبھی نظر کو بھی آلودۂ ہوس نہ کیا وہ زخم کیا تھا جو پچھلے برس نہیں مہکا وہ چاک کیا تھا۔
- اللہ نے صاحبان ایمان کے دلوں میں ایمان لکھ دیا ہے اور ان کی اپنی خاص روح کے ذریعہ تائید کی ہے اور وہ انہیں ان جنّتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ا ن ہی میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
--- لیکن روزہ رکھنا بہرحال تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم صاحبان علم و خبر ہو  ماہ رمضان وہ مہینہ ہے جس میں قرآن نازل کیا گیا ہے جو لوگوں کے لئے ہدایت ہے اور اس میں ہدایت اور حق و باطل کے امتیاز کی واضح نشانیاں موجود ہیں۔
--------- اپنی وفاداریوں کا رشتہ کاٹ دے، اور جاہلی قیادت سے بغاوت کرے، چاہے کسی بھیس میں ہو : کاہنوں، پروہتوں، جادوگروں اور قیافہ شناسوں کی مذہبی قیادت ہو یا سیاسی، معاشرتی اور اقتصادی قیادت ہو، جیسی کہ آنحضور صلی اللہ علی وسلم کے عہد میں قریش کو حاصل تھی۔
. سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اپنے رب کے حکم کے آگے جھکنا، اور صدق دل سے اس کے حضور سرتسلیم خم کر دینا فرشتوں کی صفت و شان اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
. سو اس موقع پر حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنے عقیدہ توحید اور شرک سے اپنی برأت و بیزاری کے بارے میں صاف و صریح طور پر اعلان بھی فرما دیا اور اس کے لئے ان لوگوں کے سامنے ایک واضح حجت اور دلیل بھی پیش فرما دی۔
. سو مال و اولاد وغیرہ کی وہ نعمتیں اور رونقیں جو ابناء دنیا کی آنکھوں میں کھبی ہوئی اور ان کے دلوں میں اٹکی ہوئی ہیں، اور جن کو یہ لوگ آج اپنا نصب العین اور منتہائے مقصود بنائے بیٹھے ہیں، یہ سب عارضی فانی اور بے حقیقت ہیں۔
/اپریل شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کے لیفٹننٹ گورنر سر اینٹونی میکڈانل نے حکم نامہ نمبری .585/-3430-68, 18 1900 جاری کیا جس کی رو سے شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کی عدالتوں میں ناگری خط (=ہندی زبان) کو اردو کے برابر درجہ حاصل ہو گیا۔
1018: سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس چند اشعریوں کے ساتھ آپﷺ سے سواری مانگنے کے لئے آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں تم کو سواری نہیں دوں گا اور نہ میرے پاس تمہیں دینے کے لئے کوئی سواری ہے۔
1031: علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ ان کے والدؓ نے انہیں بتایا کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اتنے میں ایک شخص دوسرے کو تسمہ سے کھینچتا ہوا آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ! اس نے میرے بھائی کو مار ڈالا ہے۔
1086: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اس کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص میرا مال (ناحق) لینے کو آئے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اپنا مال اس کو نہ دے۔
1118: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے رات کو اپنے گھر میں آنے سے، گھر والوں کی چوری یا خیانت پکڑنے کو یا ان کا قصور ڈھونڈھنے کو آنے سے منع فرمایا (کیونکہ اس میں ایک تو گمان بد ہے جو شریعت میں منع ہے۔
11:40 : یہاں تک کہ جب آ گیا ہمارا حکم اور جوش مارنے لگا وہ تنور تو ہم نے کہا کہ سوار کر لو اس کشتی میں ہر قسم سے نر و مادہ دو دو (جانور) اور پنے گھر والوں کو سوائے ان کے کہ پہلے صادر ہو چکا ہے۔
137 یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے احمد رضا کو غسل دینے کے لیے خصوصی طور پر آب زمزم اور عطر کسی حاجی کے ہاتھ ارسال کیا تاکہ احمد رضا صاحب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات کے وقت مدینہ منورہ کی خوشبو سے معطر ہوں۔
1429: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی مجلس میں سے (اپنی کسی حاجت کے لئے ) کھڑا ہو (اور ابو عوانہ کی حدیث میں ہے کہ جو کھڑا ہو) لوٹ کر آئے تو وہ اس جگہ کا زیادہ حقدار ہے۔
148: جعفر بن عمرو بن امیہ الضمری اپنے والد سیدنا عمرو بن امیہ الضمری ؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ ایک بکری کا شانہ چھری سے کاٹ کر کھا رہے تھے۔
150 یہ مسجع کلمات اور بار بار ایک ہی بات دہرانا پھر اپنی مدح میں وہ دون کی لینا کہ فکر سلیم پر بار ہو اسے کذاب راوی نے علی بن الحسین کی طرف سے منسوب کرنے کی جرات کی ہے اور پھر اسے انبیاء کا سا کلام بتایا ہے۔
156: ابو سلمہ بن عبدالرحمن (سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے رضاعی بھانجے) کہتے ہیں کہ میں اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا رضاعی بھائی (عبداللہ بن یزید) ان کے پاس گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے غسل جنابت کے متعلق پوچھا؟
1658: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے تجھے خواب میں تین راتوں تک دیکھا کہ ایک فرشتہ تجھے ایک سفید ریشم کے ٹکڑے میں لایا اور مجھے کہنے لگا کہ یہ آپ کی عورت ہے۔
1735: سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ میں سیدنا عمر بن خطابؓ کے پاس آیا تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ سب سے پہلا صدقہ جس نے رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے اصحاب کے چہروں کو چمکا دیا(یعنی ان کو خوش کر دیا، قبیلہ) طئی کا صدقہ تھا۔
1815: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو ہتھیار سے نہ دھمکائے، معلوم نہیں کہ شیطان اس کے ہاتھ کو ڈگمگائے (اور ہاتھ چل جائے ) اور پھر (اپنے بھائی کو مارنے کے سبب) جہنم کے گڑھے میں چلا جائے۔
1948 میں حیدر آباد میں پولیس ایکشن کے بعد ابراہیم جلیس جب ہجرت کر کے لاہور آ گئے تو احمد ندیم قاسمی، ابن انشا اور حمید اختر نے ان کی بڑی پذیرائی کی جس کا حال انھوں نے اپنے رپورتاژ" دو ملک ایک کہانی" میں تفصیل سے بیان کیا ہے۔
2- نبی کریمؐ کے بعض خصائل طیبہ اورنسب شریف کا سننا، یہ دلیل بھی محفل میلاد قائم کرنے کے لئے کافی نہیں ہے، کیونکہ آپکے خصائل اورنسب شریف کی معرفت کے لئے سال بھر میں ایک دفع سن لینا کا فی نہیں ہے، ایک دفع سننا کیسے کافی ہوسکتا ہے۔
256: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سیدہ امّ حبیبہ اور امّ سلمہ رضی اللہ عنہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ایک گرجا کا ذکر کیا جس کو انہوں نے حبشہ میں دیکھا تھا، اس میں تصویریں لگی ہوئی تھیں۔
280: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ رسول اللہﷺ کی مجلس میں بیٹھے تھے کہ آپﷺ پر ایک اونگھ سی طاری ہوئی پھر مسکراتے ہوئے آپﷺ نے سر مبارک اٹھایا جس پر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ کس چیز پر مسکرا رہے ہیں؟
284: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: امام جب آمین کہے تو مقتدی بھی آمین کہیں اور جس کی آمین فرشتوں کی آمین کے برابر ہو جائے گی تو اس کے گزشتہ گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
291: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو کوئی امام سے پہلے سجدہ سے اپنا سر اٹھاتا ہے، اسے ڈرنا چاہئیے کہیں ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی اس کی صورت پلٹ کر گدھے کی مانند کر دے۔
2:17 : ان کی مثال اس شخص کی ہے جس نے جلائی آگ (روشنی کے لیے) پھر جب روشن کر دیا آگ نے اس کے گرد و نواح کو تو سلب کر لیا اللہ نے ان کا نور اور چھوڑ دیا ان کو اندھیروں میں کہ کچھ نہیں دیکھ پاتے۔
32 مائدۂ لذت درد کام یاروں کا بہ قدر لب و دنداں نکلا شور رسوائئی دل دیکھ کہ یک نالۂ شوق لاکھ پردے میں چھپا، پھر وہی عریاں نکلا شوخئی رنگ حنا خون وفا سے کب تک آخر اے عہد شکن، تو بھی پشیماں نکلا جوہر ایجاد خط سبز ہے۔
337: بسر بن سعید سے روایت ہے کہ سیدنا زید بن خالد جہنیؓ نے ان کو ابو جہیم (عبد اللہ بن حارث بن صمہ انصاریؓ کے پاس یہ پوچھنے کے لئے بھیجا کہ رسول اللہﷺ نے اس شخص کے بارے میں کیا فرمایا ہے جو نمازی کے سامنے سے گزرے؟
355: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب نماز فجر کی قرات سے فارغ ہو جاتے تو (دوسری رکعت میں) سر مبارک رکوع سے اٹھاتے اور فرماتے کہ" سمع اللہ لمن حمدہ، اے ہمارے رب! سب تعریف تیرے ہی لئے ہے۔
355: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز فجر کی قرأت سے فارغ ہو جاتے تو (دوسری رکعت میں) سر مبارک رکوع سے اٹھاتے اور فرماتے کہ "سمع اللہ لمن حمدہ، اے ہمارے رب! سب تعریف تیرے ہی لئے ہے۔
389: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب اوّل تہائی رات گزر جاتی ہے تو اللہ تعالی ہر رات کو آسمان دنیا کی طرف اترتا ہے اور فرماتا :"میں بادشاہ ہوںمیں بادشاہ ہوں"، کون ہے جو مجھ سے دعا کرے کہ میں قبول کروں؟
402: سیدنا ابو بردہ بن ابی موسی اشعری ؓ نے کہا کہ مجھ سے سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ نے کہا کہ تم نے اپنے والد سے جمعہ کی ساعت کے بارے میں کچھ سنا ہے جو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کرتے ہوں؟
449: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبیﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب تیز آندھی آتی تو رسول اللہﷺ یہ دعا پڑھتے "اے اللہ میں اس ہوا کی بہتری اور جو اس کے اندر ہے، اس کی بہتری اور جو اس میں بھیجا گیا ہے۔
465: سیدہ عمرہ بنت عبدالرحمن ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا (اور ان کے سامنے اس بات کا ذکر ہوا کہ سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ مردے پر زندہ کے رونے سے عذاب ہوتا ہے۔
4:36 : اور بندگی کرو اللہ کی اور نہ شریک بناؤ اس کا (کسی کو) ذرا بھی اور والدین کے ساتھ حسن سلوک کرو اور رشتہ داروں، یتیموں، مسکینوں، رشتے دار ہمسایوں، بیگانہ ہمسایوں، پاس کے اٹھنے بیٹھنے والوں، مسافروں اور اپنے لونڈی، غلاموں کے ساتھ بھی (حسن سلوک کرو)۔
502: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: غلہ اور کھجور میں زکوۃ نہیں جب تک کہ پانچ وسق (بیس من) تک نہ ہو اور نہ پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ ہے اور نہ پانچ اوقیہ (52.50 تولے ) سے کم چاندی میں زکوۃ ہے۔
543: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جس نے ایک جوڑا خرچ کیا (یعنی دو پیسے یا دو روپیہ یا دو اشرفی) تو جنت میں اسے پکارا جائے گا کہ اے اللہ کے بندے ! یہاں آ تیرے لئے یہاں خیر و خوبی ہے۔
568: سیدنا قبیصہ بن مخارق ہلالی ؓ کہتے ہیں کہ میں ایک بڑی رقم کا قرضدار ہو گیا (یعنی دو قبیلوں کی اصلاح وغیرہ کے لئے یا کسی اور امر خیر کے واسطے) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ سے سوال کیا۔
6 اس کا خیال ذہن پہ چھایا، چلا گیا 7 بت کدے جا کے کسی بت کو بھی سجدہ کرتے 7 ٹوٹے ہوئے لفظوں میں روانی نہیں ملتی 7 مانگے کے چراغوں سے اجالا نہیں کرتے 7 بھڑکے ہوئے شعلوں کو ہوائیں نہیں دیتے 7 وصل کا خواب دکھائے گا۔
650: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ اسماء بنت عمیس کو محمد بن ابی بکر کے پیدا ہونے کا نفاس ذوالحلیفہ کے سفر میں شروع ہو گیا تو رسول اللہﷺ نے سیدنا ابو بکرؓ کو حکم کیا کہ ان سے کہیں کہ نہائیں اور لبیک پکاریں۔
711: سیدنا جبیر بن مطعمؓ کہتے ہیں کہ میرا ایک اونٹ کھو گیا، میں عرفہ کے دن اس کی تلاش میں نکلا تو کیا دیکھتا ہوں کہ رسول اللہﷺ لوگوں کے ساتھ عرفات میں کھڑے ہیں تو میں نے کہا کہ اللہ کی قسم یہ تو حمس کے لوگ ہیں۔
724: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو دیکھا کہ وہ جمرہ عقبہ کو قربانی کے دن اپنی اونٹنی پر سے کنکر مارتے تھے اور فرماتے تھے کہ مجھ سے اپنے حج کے مناسک سیکھ لو، اس لئے کہ میں نہیں جانتا کہ اس کے بعد حج کروں۔
774: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں دونوں کالے پتھروں کے درمیان کی جگہ کو حرم مقرر کرتا ہوں کہ وہاں کا کانٹے دار درخت نہ کاٹا جائے اور نہ وہاں شکار مارا جائے۔
850: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے دور میں اور سیدنا ابو بکر کے دور خلافت اور سیدنا عمرؓ کے دور خلافت میں بھی (پہلے ) دو برس تک ایسے تھا کہ جب کوئی یکبارگی تین طلاق دیتا تھا تو وہ ایک ہی شمار کی جاتی تھی۔
923 ہجری میں سلطان سلیم عثمانی نے مصر فتح کر کے خلافت بھی حاصل کر لی اور اس طرح اپنے دنیاوی وقار کے دستار میں دینی عزت کا طرہ بھی لگا لیا لیکن خلفاء عثمانیہ بالطبع اپنے رتبہ سلطنت ہی کو جس کے ذریعے انھوں نے خلافت حاصل کی تھی۔
: " ابو الدرداء نے فرمایا کہ میں نے حضور سے سنا ہے کہ جو شخص کوئی راستہ حصول علم کے لئے چنتا ہے، حق تعالی شانہٗ اس کے لئے جنت کا راستہ سہل فرما دیتے ہیں اور فرشتے اپنے پر طالب علم کی خوشنودی کے لئے بچھا دیتے ہیں۔
: "اس واقعہ یا اس تقریر کے اہم اجزا میں تو سب کے درمیان ضرور اتفاق ہو گا مگر فروعی امور میں بہت کچھ اختلاف بھی پایا جائے گا اور یہ اختلاف ہر گز اس بات کی دلیل نہ ہو گا کہ وہ واقعہ سرے سے پیش ہی نہیں آیا۔
: "اللہ نے قرآن کو اپنے اس علم خاص کے ساتھ نازل کیا ہے جس سے کوئی واقف نہیں ہے اور وہ یہ ہے کہ قرآن کی ترتیب و تنظیم ایسے سلو ب اور نظم کے مطابق ہے جو ہر صاحب بلاغت اور صاحب بیان کے بس سے باہر ہے۔
: "امام احمد رضا کے علمی دبدبے سے یورپ کے سائنسدان اور ایشیا کے فلاسفر لرزتے رہے !151 نیز: "اعلی حضرت کو خداداد قوت حافظہ سے ساری چودہ برس کی کتابیں حفظ تھیں، ان کے بلند مقام کو بیان کرنے کے لیے اہل لغت لفظ پانے سے عاجز رہے ہیں۔
: "ان تمام کوتاہیوں کے باوجود ایک قطرۂ خون ان پڑھنے والوں کو اپنے اندر جذب کر لینے کی پوری صلاحیت رکھتا ہے جو رسالت مآب سے لے کر سید سجاد تک ستر سال کے دوران اہم مذہبی روایات کو ایک تسلسل کے ساتھ کہانی کی طرح پڑھنا چاہتے ہیں۔
: "اہل دین را مغیث عبدالقادر!80" مزید سنئے "احد سے احمد سے تجھ کو، کن اور سب کن فیکون حاصل ہے یا غوث 81 بریلوی حضرات اپنے مشرکانہ عقائد ثابت کرنے کے لیے شیخ جیلانی رحمہ اللہ کی طرف جھوٹ منسوب کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آپ فرمایا کرتے تھے۔
: "غیاث اللغات " ( ملّا غیاث الدّین رامپوری )، قواعد العروض (علّامہ قدرؔ بلگرامی )، قواعد اردو ( مولوی عبد الحق )، آئین اردو ( مولانا محمد زین العابدین فرجاؔد کوتانوی )، "تسہیل البلاغت" ( پروفیسر سجّاد مرزا بیگ دہلوی ) اور "میزان سخن " ( حمیدؔ عظیم آبادی)۔
: "وہابیوں نے مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ میں بے گناہوں کو بے دریغ اور حرمین شریفین کے رہنے والوں کی عورتوں اور لڑکیوں سے زنا کیا (لعنۃ اللہ علی الکاذبین!) سادات کرام کو بہت قتل کیا، مسجد نبوی شریف کے تمام قالین اور جھاڑوفانوس اٹھا کر نجد لے گئے۔
: "کبھی مادیّین یہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کا مقصد ہمارے دلوں کو توہمات سے پاک صاف کرنا اور دماغوں کو صحیح علم سے روشن کرنا ہے، کبھی وہ اپنے آپ کو ہمارے سامنے غریبوں کے خیرخواہ، کمزوروں کے محافظ اور ستم رسیدوں کے داد رس ظاہر کرتے ہیں۔
: اس اثناء میں کہ دجال یہ کچھ کر رہا ہو گا، اللہ تعالی مسیحؑ ابن مریم کو بھیج دے گا اور وہ دمشق کے مشرقی حصے میں، سفید مینار کے پاس، زرد رنگ کے دو کپڑے پہنے ہوئے، دو فرشتوں کے بازوؤں پر اپنے ہاتھ رکھے ہوئے اتریں گے۔
: اس رکوع میں حق تعالی کے جن افعال و صفات اور مظاہر قدرت کا بیان ہوا، ان سے خدا کے وجود، وحدانیت اور کامل الصفات ہونے پر استدلال تو واضح ہے لیکن غور کیا جائے تو وحی و نبوت کا مسئلہ بھی بڑی حد تک حل ہو جاتا ہے۔
: اس پاک گھر میں جمال خداوندی کی کوئی خاص تجلی ہے جس کی وجہ سے ادائے حج کے لئے اسے مخصوص کیا گیا کیونکہ حج ایک ایسی عبادت ہے جس کی ہر ادا اس جمیل مطلق اور محبوب برحق کے عشق و محبت کے جذبہ کا اظہار کرتی ہے۔
: اس گھٹ اندر باگ بگیچے، اسی میں سرجن ہارا اس گھٹ کے اندر سات سمندر، اسی میں نو لکھ تارا کبیر ء میں انسانی جسم میں ظہور میں آئے اور اس جسم کو جیوں کی تیوں، دھر دینی چدریا، کے احتیاط سے ء میں کبیر گرنتھا والی بن گئے۔
: اللآلی المصنوعۃ فی الاحادیث الموضوعۃ (سیوطی) الفوائد المجموعۃ فی الاحادیث الموضوعۃ (مقدسی) الاسرار المرفوعۃ فی الاحادیث الموضوعۃ (ملاّ علی قاری) الفوائد المجموعۃ فی الأحادیث الموضوعۃ (شوکانی) تحذیر المسلمین من الأحادیث الموضوعۃ علی سید المرسلین (ازہری) الآثار المرفوعۃ من الأحادیث الموضوعۃ (عبدالحی فرنگی محلی) سلسلۃ الأحادیث الضعیفۃ و الموضوعۃ (البانی)۔
: الہی غیب کے پردے ستی توں میرے مطلب کے شاہد کا دکھا موں توں کر دل کو میرے آئینہ کردار محبت کا جو دیکھوں تس میں دیدار مجھے توں عشق میں ثابت قدم رکھ سدا عزت کی صف میں محترم رکھ محبت سوں تری دے آشنائی کہے میں "آشنائی۔
: اول یہ قرآن ایک غیر مکمل کتاب ہے اور ضرور غیر قرآن کا محتاج ہے، دوم یہ کہ احادیث کا مجموعہ اس قابل نہیں کہ قرآن کے اس نقص کو رفع کر سکیں "؎ قرآن اور احادیث کے باہمی تعلق پر مسیحی اسکالرز متفق الخیال نظر نہیں آتے ہیں۔
: حتی یبلغ)جب تک بالغ نہ ہو جائے) اور حتی یفیق)ہوش میں نہ آ جائے)، یہ دونوں اقوال تعلیل کا فائدہ دے رہے ہیں، یعنی بچپن اور بے عقلی نص کی علت ہے، اور اس امر کو ان کے مال میں کوئی دخل نہیں اور یہ اس سے مستثنی نہیں۔
: دعوت مباہلہ کے ساتھ بتلا دیا کہ مباہلہ اس پر کیا جاتا تھا کہ جو کچھ حضرت مسیح علیہ و سلم کے متعلق قرآن میں بیان ہوا وہ ہی سچا بیان ہے اور خدا کی بارگاہ ہر قسم کے شرک اور باپ بیٹے وغیرہ کے تعلقات سے پاک ہے۔
: شہر کے ظلّہ میں دیو گڑھ تخت گاہ فلک درجہ راجۂ بہرام شاہ راج میں اس کے رعیت پر امن واں کی سب خلقت جوں مانند چمن ان شعروں سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ عاصی کی کتاب صفات الانبیا کا علق راجہ بہرام شاہ کے دور (ء۔
: عموما مفسرین "وانا اوّل الْمسْلمیْن" کا مطلب یہ لیتے ہیں کہ اس امت محمدیہ کے اعتبار سے آپ اول المسلمین ہیں لیکن جامع ترمذی کی حدیث کنت نبیا و ادم بین الروح والجسد کے موافق آپ اول الانبیاء ہیں تو اول المسلمین ہونے میں کیا شبہ ہو سکتا ہے۔
: عن الحارث قال لماع رجع علی من صفین علم انہ لا یملک ابدافتکلم اشیاء کان لایتکلم بھا و حدث با حدیث کان لا یتحدث بھا فقال فیما یقول ایھا الناس لا تکز ہوا امارۃ معاویہ فواللہ لو قد فقد تموہ لقد وایم الروس تنزوا عن کو ایلھا کا لحنظل۔
: فاتّقوا اللّہ ما اسْتطعْتمْ (16) سورۃ التغابن اپنی طاقت بھر اللہ سے ڈرتے رہو اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "جس چیز سے میں تمہیں روک دوں اس سے باز رہو، اور جس چیز کا حکم دوں اس سے اپنی طاقت کے مطابق بجا لاؤ"(متفق علیہ) واللہ ولی التوفیق۔
: فرائض حیات میں وہ ایک فرض منصبی کہ جس پہ گلفشاں رہے فلک سے دست قدسیاں صفائے پیرہن میں جلوہ گر ردائے مریمی ادائے غم گسار ہے، طبیب دل، مسیح جاں سرہانے ہر مریض کے حسین مسکراہٹیں نظر میں ساغر شفا، لبوں پہ عمر جاوداں شمار ہو رہی ہیں۔
: نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت اہل کتاب کے قلوب ان کی شرارت، کفر و طغیان، بدکاری، حرام خوری وغیرہ کی ممارست سے اس قدر مسخ ہو گئے تھے کہ بارگاہ ربوبیت میں گستاخی کرنے سے بھی ان کو کچھ باک نہ ہوتا تھا۔
: کنتمْ خیر أمّۃ أخْرجتْ للنّاس تأْمرون بالْمعْروف وتنْہوْن عن الْمنکر وتؤْمنون باللّہ (آل عمران: 110) تم دنیا میں وہ بہترین گروہ ہو جسے انسانوں کی ہدایت کے لیے میدان میں لایا گیا ہے، تم نیکی کا حکم دیتے ہو، بدی سے روکتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو۔
: یعنی ایوب علیہ السلام پر یہ مہربانی ہوئی اور تمام بندگی کرنے والوں کے لیے ایک نصیحت اور یادگار قائم ہو گئی کہ جب کسی بندے پر دنیا میں برا وقت آئے تو ایوب علیہ السلام کی طرح صبرو استقلال دکھلانا اور صرف اپنے پروردگار سے فریاد کرنا چاہیے۔
: یعنی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو کوئی حکم سناتے تو یہود جواب میں کہتے ہم نے سن لیا مطلب یہ ہوا کہ قبول کر لیا لیکن آہستہ سے کہتے تھے کہ نہ مانا یعنی ہم نے فقط کان سے سنا دل سے نہیں مانا۔
: یعنی جب یہ بات ہے کہ اہل کتاب استقبال کعبہ کو حق جان کر بوجہ حسد و عناد حق پوشی کرتے ہیں تو ان سے اپنے قبلہ کی موافقت کی ہرگز توقع مت رکھو وہ تو ایسے متعصب ہیں کہ اگر ان کو تمام نشانیاں جو ممکن الوقوع ہیں۔
: یعنی جو آدمی جرائم اور گناہوں کا خوگر ہو جاتا ہے اور اپنے قوی کو شرارت اور سرکشی میں لگا دیتا ہے تو اللہ تعالی بھی اپنی عادت کے موافق ڈھیل چھوڑ دیتا ہے اور اس کے دل میں انکار و تکذیب کے اثر کو جاگزین کر دیتا ہے۔
: یعنی جیسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو فضل و رحمت سے قرآن عظیم دیا اور بہت کچھ مہربانیاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر فرمائیں، ہم پہلے موسی علیہ السلام کو صداقت کے نو کھلے ہوئے نشانات (معجزات) ان کے مناسب حال عنایت فرما چکے ہیں۔
: یعنی خدا نے زمین میں تم کو اپنا نائب بنایا کہ تم اس کے دیے ہوئے اختیارات سے کام لے کر کیسے کیسے حاکمانہ تصرفات کرتے ہو، یا تم کو باہم ایک دوسرے کا نائب بنایا کہ ایک قوم جاتی ہے، تو دوسری قوم اس کی جانشین ہوتی ہے۔
: یعنی دسویں ذی الحجہ کو جب افعال حج رمی جمرہ اور ذبح قربانی اور سر منڈوانے اور طواف کعبہ اور سعی صفا مروہ سے فراغت پا چکو تو زمانہ قیام منی میں اللہ کا ذکر کرو جیسے کفر کے زمانہ میں اپنے باپ دادوں کا ذکر کیا کرتے تھے۔
: یعنی روح قبض کرنے اور سزا دینے کو ہاتھ بڑھا رہے ہیں اور مزید تشدید اور اظہار غیظ کے لئے کہتے جاتے ہیں کہ نکالو اپنی جانیں ( جنہیں بہت دنوں سے بانواع حیل بچاتے پھرتے تھے) : یعنی سخت تکلیف کے ساتھ ذلت و رسوائی بھی ہو گی۔
: یعنی سعادت مند آدمی ایسا ہوتا ہے کہ جو احسانات اللہ تعالی کے اس پر اور اس کے ماں باپ پر ہو چکے ان کا شکر ادا کرنے اور آئندہ نیک عمل کرنے کی توفیق خدا سے چاہے اور اپنی اولاد کے حق میں بھی نیکی کی دعا مانگے۔
:" اب ضمنا ذکر ہو جائے شعبے کے انھی "محترم" استاد نصیر احمد خاں کا جن کو واقعتا یہ بھی نہیں معلوم کہ اردو میں حروف تہجی کتنے ہیں اور اپنی اس لاعلمی کا اعتراف انھوں نے اردو سکھانے والی اپنی ایک کتاب میں تحریری طور پر بھی کیا ہے۔
:" اے عبداللہ! اگر کل اللہ تعالی طائف فتح کر ادے تو غیلان کی بیٹی کو لے کہنا کیونکہ ( وہ اس قدر فربہ ہے کہ ) جب وہ سامنے سے آتی ہے تو ( اس کے پیٹ میں ) چار بل پڑتے ہیں اور پیٹھ پھیرتی ہے تو آٹھ۔
:"اس طرح ہم خیال بندی کے اصول اور غالبؔ کی اس پر عمل پیرائی کو اردو غزل کا وہ سب سے اہم موڑ کہہ سکتے ہیں جو اٹھارویں صدی کے بعد ظہور پذیر ہوا، اور جس نے اقبالؔ کی غزل کے علاوہ جدید غزل کے لیے بھی راہ ہموار کی"۔
:سو اس سے تقوی و پرہیزگاری کی افادیت، اور اس کی عظمت شان اور اس کی برکات کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ اس سے انسان کے لئے مشکلات سے نکلنے کے راستے کھلتے ہیں، کہ ایسوں کو اللہ تعالی کی نصرت و حمایت کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
:کاش جو ہم سوچتے وہی ہوا کرتا، جو ہم چاہتے وہی ملتا— ہائے یہ زندگی کالکی ڈپ—! زندگی، جس کا جواب مونا لیزا کا تبسم ہے جس میں نرسری کے خوب صورت گیت اور چاند ستارے ترشتی ہوئی کہانیاں تمھارا مذاق اڑاتی، تمھارا منہ چڑاتی بہت پیچھے رہ جاتی ہیں۔
___ اے طائر لاہوتی اس رزق سے موت اچھی جس رزق سے آتی ہو پرواز میں کوتاہی *** علامہ اقبال کی آفاقیت ڈاکٹر عبد الغنی ڈاکٹر اقبال کا نام اور ان کی شاعری اس بات کی محتاج نہیں ہے کہ ان کی عظمت اور آفاقیت کی نشان دہی کی جائے۔
___" عراق یدھ کے اس آخری سماچار کے ساتھ اب ہمیں آ گیا دیجیے __نمسکار __!"ز *** جلا دیا شجر جاں مقدر حمید تنہائی، قربت، اس کا والہانہ انداز__مجھ میں جرأت جاگی، دونوں ہتھیلیوں میں اس کا چہرہ تھام کر، اپنے ہونٹ اس کے گلابی ہونٹوں پر رکھنا چاہتا تھا۔
____ اس کی آزادی نہیں، اس کا ہے اور اس کا یہودی ہونا اس سزا کو دو آتشہ بنا رہا ہے، اس کا تعلق ایک اجتماعی و موروثی بے قراری و آشفتگی سے جوڑ دیتا ہے جس میں اس کے واسطے کوئی منزل نہیں، کوئی جائے اماں نہیں۔
؂ ہاں اے نگاہ ناز ذرا دیکھ بھال کے دل کو فریب کھانے کی عادت نہیں رہی ؂ تمام عمر کٹی احتیاط پیہم میں قریب آ نہ سکے آپ کو بلا نہ سکے مندرجہ بالا اشعار میں جن جذبات کی عکاسی اور رومانی معصومیت کا اظہار دیکھنے کو ملا ہے۔
؂یہ محاکمہ درست ہے اور فاروقی کا اس نتیجے پر پہنچنا بھی کہ :"حالیؔ نے پوچ لچر اور سطحی مضامین پر مشتمل شاعری کا قصر منہدم کر دیا جس کے نتیجے میں جدید شاعری وجود میں آئی لیکن چوں کہ ان کی تنقید غالبؔ کا جواز اپنے اندر رکھتی تھی۔
، گھروں کے صدر دروازوں پر تعویذ لٹکائے گئے، دہقانوں کے چھپروں کے اردگرد پیر جی کا دم کیا ہوا پانی چھڑکا جانے لگا، اور نمبر دار نے مولوی جی کو دین وسط میں بٹھا کر کہا کہ تین مرتبہ قرآن مجید پڑھ کر چھو کرو اور پیٹ بھر حلوہ۔
، گھروں کے صدر دروازوں پر تعویز لٹکائے گئے، وہقانوں کے چھیروں کے اردگرد پیر جی کا دم کیا ہوا پانی چھیڑکا جانے لگا، اور نمبر دار نے مولوی جی کو دین وسط میں بٹھا کر کہا کہ تین مرتبہ قرآن مجید پڑھ کر چھو کرو اور پیٹ بھر حلوہ۔
؎ پھر مولانا فراہی و اصلاحی نے ہر گروپ میں موجود سورتوں کے مرکزی اور ذیلی مضمون بھی اس طرح متعین کیے ہیں جس طرح ایک کتاب کے ابواب و فصول کے متعین کیے جاتے ہیں، جب کہ متقدم و متاخر مفسرین میں سے جمہور کی رائے یہ نہیں ہے۔
ء سے ء تک اٹھارہ برس کے عرصہ میں تین دفعہ دلی تاراج و برباد ہوئی وہاں کے لوگ فیض آباد و لکھنؤ میں صفدر جنگ و شجاع الدولہ کے ساتھ آبسے، پھر اس کے بعد دلی ایک کیا تمام ہندوستان خاص مرہٹوں کا جولا نگاہ ہو گیا۔
ء کے بجٹ میں نوے کروڑ سے زیادہ (. 90,09,17,206/-) رقم کی سفارش کی گئی تھی، حکومت نے چھیاسٹھ کروڑ سے کچھ زیادہ (, 66, 41,17,359/-) رقم منظور کی لیکن یونیورسٹی کو صرف سیتالیس کروڑ کی رقم (. 47,19,55,976/-) موصول ہوئی، ایسی صورت میں بھلا یونیورسٹی کس طرح چلے گی؟
آؤ ! اک بار پھر اپنی قبروں کے دروازے مقفل کر لیں *** انتظار مرے بیتے ہوئے لمحو مجھے تم یوں نہ ڈسو یہی بہتر ہے کہ واپس جاؤ آرزوؤں کا حصار گر چکا کب کا ایک بوسیدہ محل سلسلہ یادوں کی تنہائی کا یوں نہ جھانکو کہ دریچے ہیں۔
آئی ایم ساری لمبے ! تم بہت اچھے ہو!"وہ کار کی طرف بڑھی تو میں نے زیر لب کہا " تم بہت اچھی ہو ٹھگنی ! " اور جب اس نے گاڑی سٹارٹ کر کے کھڑکی میں سے الوداعی ہاتھ ہلا کر کہا " میں ہر روز دعا کروں گی۔
آب آبچیں سے در گز ر، غسال اور گورکن کو نہ ڈھونڈ سنگ و خشت کا نہ پوچھ ! چونے گارے کی با ت نہ کر اور مجھے بتا کہ کیوں کر جاؤں میت کو کہاں لے جاؤں میت کو کہاں لے جاؤں اور کس قبرستان میں سپرد خاک کروں۔
آب زر تیری غزل کا منیرؔ جب یہ کتاب ہو چکے جا کے دکھانا تب اسے اگا سبزہ در و دیوار پر آہستہ آہستہ ہوا خالی صداؤں سے نگر آہستہ آہستہ گھرا بادل خموشی سے خزاں آثار باغوں پر ہلے ٹھنڈی ہواؤں میں شجر آہستہ آہستہ بہت ہی سست تھا۔
آباد کرنا، مدت دراز تک زندہ رہنا، چنانچہ ان سانپوں کو " عوامر " اسی لئے کہا گیا ہے کہ ان کی عمر بہت زیادہ ہوتی ہے اور اس وجہ سے وہ ہمیشہ گھر میں رہتے ہیں، ہمارے یہاں اس قسم کے سانپ کو " بھومیا " کہا جاتا ہے۔
آتش میں چبھوں رنگ نکالوں نے کوچۂ رسوائی و زنجیر پریشاں اے نالہ میں کس پردے میں آہنگ نکالوں یک نشو و نما جا نہیں جولان ہوس کو ہر چند بمقدار دل تنگ نکالوں یک جلوۂ خورشید خریدار وفا ہو جوں ذرۂ صد آئنہ بیرنگ نکالوں 170 افسردۂ تمکیں ہے۔
آج اگر صنعتی لحاظ سے ترقی یافتہ مغرب، فنون لطیفہ خاص طور سے شاعری سے برگشتہ نظر آ رہا ہے تو یہ اس نو دولتیے کی سی بر گشتی ہے جو سمجھتا ہے کہ وہ روپے کی قوت سے جسمانی آسائشوں کے علاوہ روحانی احتراز بھی بھی خرید سکتا ہے۔
آج بھی جب وہ شعریا دآجا تے ہیں تو اسی طرح کی محویت اور مصروفیت، اسی طرح کی لگن اور زمان و مکان کے اسی تسلسل کی تصویر ذہن میں ابھرتی ہے جس نے اس دن میرے نو آموز تخیل کو زندگی کی سی حرارت اور سرور عطا کیا تھا۔
آج شام کو روشن بیگ صاحب کے دیدار بھی ممکن ہیں کہ ابھی تھوڑی دیر پہلے پنڈال میں اعلان کیا گیا ہے کہ حیدرآباد کے کسی صاحب حاجی محمد عمر صاحب کی کتاب، جو سورۂ عصر کی تفسیر ہے، کے اجراء کے لیے روشن صاحب ہی تشریف لا رہے ہیں۔
آج کے مشکیزوں میں ماجدؔ پہلے جیسا چام نہیں ٭٭٭ خاک سے ربط رکھے ہوا کس لئے مجھ کو ٹھہرائے وہ، آشنا کس لئے اک ہی مسلک کے با وصف الجھے ہیں جو درمیاں ان کے آئے خدا کس لئے لو ہمیں آپ سے حق نہیں مانگے آپ کرتے ہیں۔
آخر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پکار کر دربان سے کہا کہ " شاید رسول اللہ کو یہ گمان ہے کہ میں حفصہ (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بیٹی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ) کی سفارش کے لئے آیا ہوں۔
آخر فعل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بھی تین ہی رکعت پر تھا جو صحابہ میں مشہور ہوا اور ظاہر ہے کہ امت کے لیے آپ کا وہی فعل حجت اور دلیل بن سکتا ہے جس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آخر میں عمل اختیار فرمایا ہو۔
آخر میں ایک بات اور، حدیث میں صلوۃ کا لفظ تقریبا تمام علما کے نزدیک نماز ہی پر محمول ہے، لیکن بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں صلوۃ کے لفظ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر (درود و سلام) مراد ہے۔
آخر میں ضروری ہے کہ میں اپنی اہلیہ قیصر رازی کا شکریہ ادا کروں جنہوں نے اس مشکل کام میں قدم قدم پر میری ہمت افزائی کی اور وہ خوشگوار اور پر سکون ماحول بھی فراہم کیا جس کے بغیر میں اپنی اس کوشش میں کامیاب نہیں ہو سکتا تھا۔
آخر میں نے خود ہی کہا اور میں کمسن لڑکی تھی، میں قرآن زیادہ نہیں پڑھی تھی، اللہ کی قسم!مجھے یہ معلوم ہے کہ تم لوگوں نے اس بات کو یہاں تک سنا ہے کہ تمہارے دل میں جم گئی ہے اور تم نے اس کو سچ سمجھ لیا ہے۔
آخر وہ شخص (یعنی قزمان) سخت زخمی ہوا اور (زخموں کی تکلیف پر صبر نہ کر سکا) جلدی مر جانا چاہا اور تلوار کا قبضہ زمین پر رکھا اور اس کی نوک اپنی دونوں چھاتیوں کے درمیان میں، پھر اس پر زور ڈال دیا اور اپنے آپ کو مار ڈالا۔
آخرکار اس کے ایک آدمی نے ایک تیر مارا تو اللہ نے اس اونٹ کو روک دیا (یعنی تیر کھانے کے بعد اسی جگہ ٹھہر گیا) اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ جانور (جو کہ ایک طریقہ سے پالتو جانور ہیں۔
آداب اور اجازت لینے کا بیان سلام کو پھیلانے کے بارے میں ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
آداب جنوں شاعر مشرق کو سکھا دو ذوق و شوق (ان اشعار میں سے اکثر فلسطین میں لکھے گئے) دریغ آمدم زاں ہمہ بوستاں تہی دست رفتن سوئے دوستاں قلب و نظر کی زندگی دشت میں صبح کا سماں چشمۂ آفتاب سے نور کی ندیاں رواں حسن ازل کی ہے۔
آدمی کے لیے بغض و فریب آج کمالات ہو گئے یہ کیسے آدمی کے خیالات ہو گئے اک دوسرے کو دیکھ کے کیچڑ اچھالنا نازشؔ یہ دوستوں کے خیالات ہو گئے شہر وفا کے لوگوں کی فطرت کو کیا ہوا تھوڑی سی دشمنی سے فسادات ہو گئے میں چاہتا ہوں۔
آزادی تحریر و تقریر پر قفل بندی کے طعنے دیئے جاتے ہیں، لیکن ستم ظریفی ہے کہ اقوام متحدہ کے 1948ء کے انسانی حقوق کے عالمی اعلامیے کی دفعہ 18 اس اسلامی انقلاب کی دین ہے، جو اقوام متحدہ کے قیام سے چودہ سو برس پہلے ظہور میں آیا تھا۔
آسؔ یہ بھی سرمایہ نہ ہوتا تو میرا کیا ہوتا ***** تشکر : شاکر القادری، القلم پبلشرس، اٹک، پاکستان عمل لفظی اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
آسودہ و تشنہ میں تضاد بحر مضارع مثمن اخرب مکفوف محذوف مفعول فاعلات مفاعیل فاعلات آسود میر قل ب ہ تشنہ مری نگاہ مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن جتنا ق ریب اتن ہٖ وہ دور کس لیے شعر میں جس ذات اقدس کے تئیں جن باتوں کا اظہار کیا گیا ہے۔
آشیانہ نہ سنا سکے مسلسل غم دوری وطن کو کبھی رو لئے گھڑی بھر کبھی کہہ دیا فسانہ مرے روٹھ جانے والے تجھے یوں منا رہا ہوں کہ قضا کے واسطے بھی کوئی چاہئیے بہانہ کہیں میکشوں سے ساقی نہ نگاہ پھیر لینا کہ انھیں کے دم سے قائم ہے۔
آغاز سال نو کون کرے دل نحیف و نزار کون کرے شاعری اختیار کون کرے جان اپنی نثار کون کرے آپ کا اعتبار کون کرے دن میں آنے لگے نظر تارے رات بھر یہ شمار کون کرے ایک سے ہی یہاں نہیں بنتی بیویاں چار چار کون کرے موت ہے۔
آمین ثم آمین، . سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ کوئی شخص یا گروہ اگر کھلم کھلا، اور اعلانیہ طور پر خدا و رسول کے خلاف کسی طرح کا کوئی بکواس کرے اور داعی حق کے لئے اس کی مخالفت اور تردید کرنا بھی ممکن نہ ہو۔
آمین یہاں پر اس ارشاد سے اصل مقصد اہل ایمان کی حو صلہ افزائی کرنا ہے کہ ایمان اور عمل صالح کی جس دولت عظیم سے ان کو سرفرازی نصیب ہوئی ہے اور جس کو اپنانے کی دعوت حق تعالی کی طرف سے سب دنیا کو دی جا رہی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اپنے حق میں مذکورہ دعا فرمانا اور پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پوچھنے پر اس دعا کی یہ توجیہ فرمانا کہ میرا مقصد وہ فضل و شرف حاصل کرنا ہے جو قیامت کے دن فقرا کو حاصل ہو گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی ایسا کام بتلائیے جب میں اس کو کروں تو اللہ تعالی بھی مجھ کو دوست رکھے اور لوگ بھی دوست رکھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی ایک اونی چادر میں جس میں نقش تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو یہ حکم فرمایا کہ (اگر وہ لوگ اسلام کی دعوت قبول کریں تو) ان کو ہجرت کرنے کی دعوت دو تو بعض حضرات کے نزدیک اس حکم کی بنیاد یہ ہے کہ فتح مکہ سے ہجرت کرنا اسلام کا ایک رکن تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دارارقم میں رہا کرتے تھے اور اسی مکان میں پوشیدہ طور پر اللہ کا نام لیا جاتا تھا، اللہ کی بندگی کی جاتی تھی اور اللہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا دین زیادہ سے زیادہ پھیلانے کی تدبیر میں لگا رہتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ حکم فرمایا کہ (اگر وہ لوگ اسلام کی دعوت قبول کریں تو ) ان کو ہجرت کرنے کی دعوت دو تو بعض حضرات کے نزدیک اس حکم کی بنیاد یہ ہے کہ فتح مکہ سے ہجرت کرنا اسلام کا ایک رکن تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے فرشتہ موت کی یہ شکایت سن کر اس کی آنکھ درست کردی اور یہ حکم دیا کہ میرے بندہ موسی علیہ السلام کے پاس دوبارہ جاؤ اور ان کو میرا یہ پیغام پہنچاؤ کہ کیا تم طویل زندگی چاہتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے وہ قبا تمہیں اس لئے نہیں دی ہے کہ تم اس کو پہنو بلکہ اس لئے دی ہے کہ تم اس کو بیچ ڈالو، چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس قبا کو دو ہزار درہم کے عوض بیچ دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے اس مشورہ کو قبول فرما لیا اور کسی شخص کو مذکورہ وعدہ پر کپڑا خریدنے کے لئے اس یہودی کے پاس بھیج دیا اس شخص نے یہودی کے پاس پہنچ کر جب کپڑا مانگا تو اس نے کہا کہ تمہارا جو ارادہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ روٹی کو طلب کرنا اور خواہش نفس کے مطابق اس طرح کی تمنا کا اظہار کرنا ایک ایسا واقعہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت مبارکہ اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج کے بالکل خلاف معلوم ہوتا ہے۔
آنکھوں کو اب تک اشک عنابی مرے دل نے یہ اک دن اس کی تربت سے شکایت کی نہیں ہنگامۂ عالم میں اب سامان بیتابی مزاج اہل عالم میں تغیر آگیا ایسا کہ رخصت ہو گئی دنیا سے کیفیت وہ سیمابی فغان نیم شب شاعر کی بار گوش ہوتی ہے۔
آٹھویں قسم چغلی کرنا جھوٹ سچ ملا کر کسی کے دل میں اپنا گھر کر لینا اور خفیہ چالوں سے اسے اپنا گرویدہ کر لینا یہ چغل خوری اگر لوگوں کو بھڑکانے بد کانے اور ان کے درمیان عداوت و دشمنی ڈالنے کے لئے ہو تو شرعا حرام ہے۔
آپ سفر پر نکلے اور ہم بھی آپ کے ساتھ نکلے ہم ذوالحلیفہ پہنچے تو وہاں اسماء بنت عمیس کے ہاں محمد بن ابی بکر کی ولادت ہوئی انہوں نے کسی کو بھیج کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا کروں؟
آپ سے دل لگا کے دیکھ لیا وہ مرے ہو کے بھی مرے نہ ہوئے ان کو اپنا بنا کے دیکھ لیا آج ان کی نظر میں کچھ ہم نے سب کی نظریں بچا کے دیکھ لیا فیض تکمیل غم بھی ہو نہ سکی عشق کو آزما کے دیکھ لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو لے کر باہر نکلے اور اس کی آڑ میں بیٹھ کر پیشاب کرنے لگے ہم نے آپس میں کہا ذرا دیکھو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں (چھپ کر اور بیٹھ کر) پیشاب کر رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے تھے کہ بنی ہاشم بن مغیرہ نے مجھ سے اس بات کی اجازت طلب کی کہ وہ اپنی بیٹی کا نکاح حضرت علی بن ابی المطلب رضی اللہ عنہ سے کر دیں لیکن میں اس کی اجازت نہیں دوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو مقتول کے ورثہ کے حوالے کر دیا (تا کہ ورثہ اس کو قتل کر دیں ) قاتل نے عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے اس شخص کو قتل کرنے کی نیت سے اس کو نہیں مارا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اپنی گود میں بٹھا لیا اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگا کر چھینٹا دے لیا اور دھویا نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو واپس فرما دیا چنانچہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے چہرہ پر غم کے آثار دیکھے تو فرمایا ہم نے صرف اس وجہ سے واپس کیا ہے کہ میں حالت احرام میں ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت یہ بات سنی تو ان کو غصہ آ گیا اور وہ فرمانے لگے عبداللہ کو اس واسطے رجوع کرنا مناسب ہے اور ان کو چاہیے کہ وہ طلاق سے رجوع کر لیں اور عورت کو پاک ہونے دینا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو چار مہینہ دس دن سے قبل نہیں کیا تم کو یاد نہیں کہ دور جاہلیت میں ایک خاتون اپنے شوہر کی وفات کے بعد ایک سال تک عدت میں رہنے کے بعد نکل کر مینگنی پھینکا کرتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور تم جہاں کہیں بھی رہو اللہ تعالی دین و دنیا کی بھلائی کو تمہارے لئے آسان کرے اور اس کی توفیق بخشے، امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم خداوند قدوس کی اس طریقہ سے عبادت کرو جیسے کہ تم اس کو دیکھ رہے ہو اگر اس طرح سے عبادت نہ کر سکو تو (کم از کم) اس طرح عبادت کرو کہ وہ تم کو دیکھ رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے ہر ایک دور جاہلیت میں ایک سال تک کجاوے کے نیچے ڈالے جانے جیسے بدترین کپڑے پہن کر عدت گزارا کرتی تھی اور اب اس کے چار ماہ اور دس روز بھی مشکل سے گزر رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم اپنا کتابسم اللہ کہہ کر چھوڑو تو تم (وہ شکار کھاؤ) اور اگر تم دوسرا کتا اپنے کتے کے ساتھ پاؤ تو تم وہ شکار چھوڑ دو کیونکہ تم نے اپنے کتے پر بسم اللہ کہی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ خیال ہوا ہم لوگوں کو اپنے مکان پہنچنے کا شوق ہو رہا ہو گا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم لوگ اپنے مکان میں کن کن لوگوں کو چھوڑ کر یہاں آئے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم اپنے ساتھی کی نماز جنازہ پڑھ لو ابو قتادہ نے جب یہ سنا تو کہا کہ یا رسول اللہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اس کی نماز جنازہ پڑھ لیجئے اس کا قرض میں ادا کر دوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کہ وہ کتا یا باز شکار کو مار ڈالے اور خود اس میں سے کچھ نہ کھائے تو اس کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتا کہ اس نے اس شکار کو تمہارے (ہی) لئے پکڑ رکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا حسن اخلاق اجازت نہ دیتا تھا کہ جاہلوں اور کمینوں کے طعن و تشنیع پر کان دھریں جس شخص کا خلق اس قدر عظیم اور مطمح نظر اتنا بلند ہو، بھلا وہ کسی مجنون کے مجنون کہہ دینے پر کیا التفات کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم گئے اور جب نماز کے لئے کھڑے ہوئے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے جا کر کھڑا ہو گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! اللہ کا دشمن عبداللہ بن ابی جس نے فلاں دن اس اس طرح کہا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم غذائے جسمانی سے قطعا مستغنی تھے اور جب دنیاوی طور پر محبت مجازی اور مسرت حسی میں اس کا تجربہ ہے تو محبت حقیقی اور مسرت معنوی کا کیا کہنا کہ اس کی وجہ سے علائق دنیا سے جتنا بھی استغنا ہو کم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو جنت کے لئے ان کی حرص کہیں زیادہ ہوتی، اس کے لئے ان کی خواہش وطلب کہیں زیادہ ہوتی اور اس کی طرف ان کی رغبت کہیں زیادہ ہوتی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اسلام یہ ہے کہ تو اللہ جل جلالہ کو پوجے اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے اور قائم کرے تو فرض نماز کو اور دے تو زکوۃ کو جس قدر فرض ہے اور روزے رکھے رمضان کے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان غلاموں کو ان کے مالکوں کے پاس واپس بھیج دیجے ( یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم غضب ناک ہو گئے اور فرمایا کہ قریش والو میں دیکھتا ہوں کہ تم اپنی سرکشی اور نا فرمانی سے باز نہیں آؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اسی جذبے کا اظہار حضرت علی المرتضی سے فرمایا اور یہ ظاہر کر دیا کہ چونکہ میں دونوں سجدوں کے درمیان اقعاء کو اپنے لیے پسند نہیں کرتا اس لیے تمہارے اور دوسرے لوگوں کے لیے بھی مجھے یہ چیز پسند نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " کھانے کا فضلہ ڈکار اور پسینہ ہو جائے گا جو مشک کی خوشبو کی مانند ہوگا اور جنتیوں کے دل میں تسبیح وتحمید یعنی سبحان اللہ الحمد للہ کا ورد اور ذکر الہی ( اس طرح ) ڈال دیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک تو پائنچے لٹکانے والا دوسرا کسی کو کوئی چیز دے کر احسان جتانے والا اور تیسرا جھوٹی قسمیں کھا کر اپنی تجارت بڑھانیوالا (مسلم) تشریح: پائنچے لٹکانے والے سے مراد وہ شخص ہے جو ازراہ تکبر ٹخنوں سے نیچاپا جامہ پہنتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اپنی مسجدوں کو اپنے بچوں سے، دیوانوں سے، شور مچانے سے، خرید وفروخت کرنے سے، اور حد قائم کرنے سے بچائے رکھو، اور جمعہ کے دن مسجدوں کو اگر کی دھونی دو نیز مسجدوں کے دروازوں پر طہارت (وضو) کی جگہ بناؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان بے زبان چوپایوں کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرو اور ان پر ایسی حالت میں سواری کرو جب کہ وہ قوی اور سواری کے قابل ہوں اور ان کو اس اچھی حالت میں چھوڑ دو کہ وہ تھکے نہ ہوں۔
آپ نے ان کی طرف دیکھا اور فرمایا انہیں چھوڑ دو برائی کی ابتداء بھی انہی کے سر رہے اور پھر اس کی تکرار کے ذمہ دار بھی یہی رہیں چنانچہ ان سب کو رہا کر دیا گیا اسی کا بیان آیت (وھوا لذی کف ایدیھم عنکم) الخ، میں ہے۔
آپ نے ان کی طرف متوجہ ہو کر کچھ باتیں کیں پھر میرے ساتھ سے فرمایا کہ تو نے اسے جان بوجھ کر مار ڈالا یا بھول چوک سے اس نے کہا میں نے پتھر اسی پر پھینکا اور قصدا پھینکا لیکن اسے مار ڈالنے کی مریی نیت نہ تھی۔
آپ نے جواب دیا کہ مجھے تو اس کا علم نہیں سب حضرت موسی کی طرف متوجہ ہوئے یہی جواب وہاں سے ملا پھر حضرت عیسی علیہ السلام کی طرف متوجہ ہوئے تو آپ نے فرمایا اس کے واقع ہونے کا وقت تو بجز اللہ تعالی کے کوئی نہیں جانتا۔
آپ نے زیر نظر خط و کتابت میں اس سلسلے میں یہ لکھا ہے کہ حضور ﷺ نے اپنی 23 سالہ نبوت کی زندگی میں جو کچھ کہا، یا کیا وہ سب وحی کی بنا پر تھا اور اب آپ " تدابیر " کو اس سے خارج کر رہے ہیں۔
آپ نے فرمایا آنکھوں کا بند کرنا یعنی حرام چیزوں پر نظر ڈالنا، ایذا رسانی سے باز رہنا یعنی تنگ راستہ کر دینے یا کسی اور طرح گزرنے والوں کو ایذاء نہ پہنچانا، سلام کا جواب دینا اور لوگوں کو اچھی باتوں کا حکم کرنا اور بری باتوں سے روکنا۔
آپ نے فرمایا بندہ مؤمن اپنی موت کے ذریعہ دنیا کے رنج و ایذاء سے راحت پاتا ہے اور خدا کی رحمت کی طرف جاتا ہے اور بندہ فاجر (یعنی گنہگار) کی موت کے ذریعہ اس کے شر فساد سے بندے، شہر، درخت اور جانور (سب ہی) راحت پاتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں پوچھا بڑے بڑے فرمایا ہاں پوچھا اور چھوٹے چھوٹے بھی فرمایا ہاں میں نے کہا ہائے افسوس! آپ نے فرمایا ابو سعید خوش ہو جاؤ نیکی تو دس گنے سے لے کر سات سوگنے تک بلکہ اس سے بھی زیادہ تک اللہ جسے چاہے دے گا۔
آپ نے فرمایا: اے ابن عوف! یہ تو رحمت ہے" اور آپ دوبارہ رو پڑے اور فرمایا: بلا شبہ آنکھیں آنسو بہاتی ہیں اور دل غمگین ہے لیکن ہم وہی بات کریں گے جو ہمارے رب کو راضی کر دے اور اے ابراہیم !ہم تیری جدائی پر یقینا غمگین ہیں"۔
آپ نے کالج میں میرا داخلہ کروایا تھا اور اپنا پتہ لکھ بھی دیا تھا کہ ضرورت پڑنے پر میں اس پتے پر آپ کے پاس بلا تکلف آ سکتا ہوں" میں نے دستور کے اپنے ہاتھ کی لکھی ہوئی چٹ، جیب سے نکال کر دکھاتے ہوئے اسے یاد، دلایا۔
آپ نے ہمیں بتایا کہ امانت مردوں کے دلوں کی جڑ میں یعنی وسط میں اتری اور قرآن اترا تو ہم (صحابہ) نے قرآن سیکھا اور سنت کو سمجھا (جس سے ایمانداری بڑھ گئی) پھر آپ نے ہمیں امانت کے اٹھ جانے کے بارے میں بتایا فرمایا مرد سوئے گا۔
آپ چونکیے مت! عسکری کی عظیم شاعری سے میری مراد ان کی نثر ہے اور اس پر میرا ایمان راسخ ہے کہ عسکری کے انتظار حسین جیسے خواص پسند چیلوں کے پاس اتنا علم ہے کہ وہ عسکری کی تنقیدی نثر کو عظیم شاعری کا بہترین نمونہ قرار دے سکیں۔
آپ کو اپنا نمبر دے تو دوں لیکن خداراملنے کی خواہش نہ کر بیٹھئے گاآپ کی بات سن کر مجھے حیرانی ہوئی کیونکہ اس زمانے میں کوئی آدمی اتنا شریف شاید نہیں ہو گا کہ ایک عورت ملنا چاہے تو مرد انکار کر دے !ویسے اپکی مصروفیت کیا ہے؟
آپ کی ذات، ہماری تو یہ بھی مجال نہ تھی کہ آپ کے سوا کسی کو اپنا مولا بنائیں مگر آپ نے ان کو اور ان کے باپ دادا کو خوب سامان زندگی دیا حتی کہ یہ سبق بھول گئے اور شامت زدہ ہو کر رہے"  یوں جھٹلا دیں گے۔
آپ کی مشہور تصنیفات یہ ہیں، المامون، سیرۃ النعمان، الفاروق، الغزالی، سوانح مولانا روم، علم الکلام، الکلام، کتب خانہ اسکندریہ، رسائل شبلی، موازنہ، (دبیر وانیس)، مقالات شبلی، شعر العجم، مضامین عالمگیر، سیرۃ النبیؐ، دیوان شبلی، مجموعہ کلام اردو، د ستۂ گل، بوئے گل، اسکات المعتدی، الجزیہ، النقد علی التمدن الاسلامی۔
آپ کے بارے میں کبھی کسی سے کوئی ایسی ویسی بات بھی نہیں سنی ! مجھے آپ سے بس یہ شکایت ہے کہ آپ اپنے دوست کو سمجھاتے نہیں "ناہید دوبارہ بولی "لیکن اس قدر بے خبر بھی نہیں کہ آپ اپنے دوست کے بارے میں کچھ نہ جانتے ہوں۔
آپ کے بدن میں اس کا نشان پڑ گیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ماں باپ آپ پر قربان کاش آپ ہم کو حکم دیتے تو ہم آپ کے واسطے بچھونا کر دیتے اور آپ کو یہ تکلیف نہ ہوتی۔
آپ یقین مانئے اس سے بڑا فرق پڑ جاتا اور فرض کیا اگر میں وہ وقت تینوں کو بانٹ کر نہ دیتا بلکہ سب کا سب ان تینوں میں سے کسی ایک مضمون کے لیے وقف کر دیتا تو کم از کم اس مضمون میں تو ضرور پاس ہو جاتا۔
آپس میں بغض رکھنے کی برائی ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان اس بات سے مایوس ہو چکا ہے کہ نمازی اس کی پوجا کریں لیکن وہ انہیں لڑنے پر اکساتا ہے۔
آپﷺ تھوڑی دیر خاموش رہے، پھر آپﷺ نے اس بچے کی طرف جو از دشنوء ۃ میں سے آپﷺ کے سامنے بیٹھا ہوا تھا، دیکھ کر فرمایا کہ اگر اس بچہ کی عمر لمبی ہوئی تو یہ بوڑھا نہ ہو گا، یہاں تک کہ تیری قیامت قائم ہو جائے گی۔
آگے بڑھنے کی تو بھی کوشش کر خامیاں مجھ میں ڈھونڈنے والے خود کو پہچاننے کی کوشش کر میں تری زندگی کا محور ہوں تو مرے ارد گرد گردش کر بچ کے اہل ہوس کی آنکھوں سے آ مرے قلب میں رہائش کر اے اثرؔ دل بھی ٹوٹ سکتا ہے۔
آگے وہ کہتے ہیں کہ کہانی کی تکنیک اور موضوع کی ہم آہنگی اور وحدت تاثر کے پیش نظر یہ کہا جا سکتا ہے کہ فن کار کہانی میں جذب ہو گیا ہے، اسی طرح کہ جس طرح بڑا رقاص اپنے رقص میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے۔
آیت (تلک حدود اللہ فلا تعتدوھا) لیکن واضح رہے کہ ان دونوں میں بھی " حدود" کا اطلاق اصل معنی " ممنوع " ہی کے اعتبار سے ہے کہ محارم کی قربت (یعنی ان سے نکاح وخلوت ) بھی ممنوع ہے اور مقادیر شرعی سے تجاوز کرنا بھی ممنوع ہے۔
آیت (وامسحو برؤسکم وارجلکم) اور حضرت انس کی عادت تھی کہ پیروں کا جب مسح کرتے انہیں بالکل بھگو لیا کرتے، آپ ہی سے مروی ہے کہ قرآن کریم میں پیروں پر مسح کرنے کا حکم ہے، ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت پیروں کا دھونا ہے۔
آیت (وتنذر بہ قوما لدا) یہی حالت منافق کی ہے کہ وہ اپنی حجت میں جھوٹ بولتا ہے اور حق سے ہٹ جاتا ہے، سیدھی بات چھوڑ دیتا ہے اور افترا اور بہتان بازی کرتا ہے اور گالیاں بکتا ہے، صحیح حدیث میں ہے کہ منافق کی تین نشانیاں ہیں۔
آیت(تسبح لہ السموت السبع والارض ومن فیھن وان من شئی الا یسبح بحمدہ ولکن لا تفقھون تسبیحھم انہ کان حلیما غفورا) یعنی ساتوں آسمان اور زمینیں اور ان کی تمام مخلوق اور ہر ہر چیز اللہ تعالی کی تسبیح بیان کرتی ہے لیکن تم ان کی تسبیح سمجھتے نہیں ہو۔
آیت(فسجد الملائکۃ کلھم اجمعون الا ابلیس) یعنی ابلیس کے سوا تمام فرشتوں نے سجدہ کیا پس اول تو جمع کا صیغہ لانا پھر "کلھم" سے تاکید کرنا پھر "اجمعون" کہنا اس کے بعد صرف ابلیس کا استثناء کرنا ان چاروں وجوہات سے صاف ظاہر ہے کہ یہ حکم عام تھا۔
آیت(وانا اویاکم لعلی ھدی او فی ضلال مبین) یعنی ہم یا تم صاف ہدایت یا کھلی گمراہی پر ہیں تو ظاہر ہے کہ مسلمانوں کا ہدایت پر ہونا اور کفار کا گمراہی پر ہونا یقینی چیز ہے لیکن مخاطب کے ابہام کے لئے اس کے سامنے کلام مبہم بولا گیا۔
إنما شفاء العی السؤال "(أبو داود) (ے شک یہ کافی تھا کہ وہ تیمم کر لیتا اور سر پر ایک کپڑا باندھ کر اس پر مسح کر لیتا اور باقی جسم کو دھو لیتا، انھوں نے پوچھا کیوں نہیں اگر)یہ) معلوم نہ تھا، بے شک بیماری کا علاج پوچھنا ہے۔
ا ے رسول محترم سکون دل کے لیے جاوداں خوشی کے لیے اے شہ انبیاء سرور سروراں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں آؤ سوچوں ہی سوچوں میں ہم آقا کے دربار چلیں اے جسم بے قرار ثنائے رسول سے زمین جس پہ نبوت کے تاجدار چلے ہے۔
اب اس بستی سے چڑیوں کی چہکار گئی جب جا کے افق کی جھیل میں سورج ڈوب گیا تب شہر بہ شہر ستاروں کی للکار گئی کل رات کے پچھلے پہر کی سرد ہوا خالد میرے سینے میں ہجر کا درد اتار گئی ایک تو تھا اور اک منظر تھا۔
اب اپنے گزشتہ اعمال کے بدلے دائمی عذاب کا مزہ چکھو  ہماری آیتوں پر ایمان لانے والے افراد بس وہ ہیں جنہیں آیات کی یاد دلائی جاتی ہے تو سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور اپنے رب کی حمد و ثنا کی تسبیح کرتے ہیں اور تکبر نہیں کرتے ہیں۔
اب اگر بانی واقعی ساتویں دہائی کے یعنی ء کے بعد ابھرنے والے " بہترین اور اہم ترین غزل گویوں میں " سے ایک ہوتے تو کوئی وجہ نہیں تھی کہ وہ، اور تو اور خود عمیق حنفی جیسے بے خوف اور راست گو شخص کی توجہ سے محروم رہتے۔
اب بعض تو بجلی کی طرح گزر جائیں گے، بعض ہوا کی طرح، بعض پرندوں کی طرح، بعض تیز رفتار گھوڑوں کی طرح، بعض تیز رفتار اونٹوں کی طرح، بعض تیز چال والے پیدل انسان کی طرح یہاں تک کہ سب سے آخر جو مسلمان اس سے پار ہو گا۔
اب جب تم کو یہ بات معلوم ہو گئی تو اس سے بات صاف ہو گئی کہ نبی خدائی منصب کا علم بردار ہوتا ہے، جیسا کہ حضرت نوحؑ اور دوسرے بہت سے رسولوں کا معاملہ ہے اور اسی صف میں سموئیل ؑ نبی اور حاد بن داؤد آتے ہیں۔
اب جو فطرت نے بغرض اس کی دلجوئی اور خاطر داری کی اور اس کی ہاں میں ہاں ملائی اور نصوح کو مجنوں اور بد مزاج اور سخت گیر ٹھہرایا، یہ احمق سمجھا کہ بس فطرت اور اس کے گھر والوں سے بڑھ کر کوئی اس کا خیر خواہ نہیں۔
اب زید کسی دوسری عورت مثلا زہرہ سے بھی شادی کرنا چاہتا ہے لیکن زہرہ کہتی ہے کہ میں تم سے شادی تو کر لوں گی مگر تم نے اپنی پہلی بیوی خالدہ کو طلاق دے دو یا یہ صورت ہے کہ مثلا زید نے دو شادیاں کر رکھی ہیں۔
اب سب پر یہ بات واضح ہو گئی کہ ابھی تک اس کی داڑھی اور زبردست عمامہ اس کی کوتاہی، عقل اور حماقت کو چھپائے تھے جو اس کے چہرے مہرے سے نمایاں تھیں اور ایسا ریا کارانہ چہرے والا آدمی سوائے بدمعاش اور چور کے کچھ نہیں ہو سکتا۔
اب سمندر ہی کنارے پہ اتارا جائے ہم تو جاں سے بھی گزر جائیں، ہمارا کیا ہے اور تم خوش کہ ابھی کچھ نہ تمہارا جائے کیا کریں، خوئے نگاراں ہی کچھ ایسی ہے کہ بس دل بھی پہلو سے سوا، چین بھی سارا جائے ایسا تنہا بھی نہیں ہوں۔
اب ما بدولت کو نہ عزت کی پروا، نہ سلطنت کی چاہت، صرف چند دن زندگی کے گزارنے ہیں، سو اس کے لیے یہ انتظام کروں گا کہ سرداروں کے ساتھ ایک ماہ اے نور نظر تیرے گھر اور ایک ماہ اے راحت جاں تیرے مکان پر قیام کروں گا۔
اب وہ آپ کے ساتھ نہ جائیں گے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سہل کے پاس آئے سہل نے عامر بن ربیعہ کا کہنا بیان کیا آپ نے سن کر فرمایا کیا مار ڈالے گا۔
اب وہ کسی گھاٹی کی طرف دوڑتے تو میں بھی دوڑا اور ان میں سے کسی کو پا کر ایک تیر اس کے شانے کی ہڈی میں مارا اور میں نے کہا کہ یہ لے اور میں اکوع کا بیٹا ہوں اور یہ دن کمینوں کی تباہی کا دن ہے۔
اب یہ ذکر نکلا ہے تو ایک گھر کی بات اور لکھ دیں ورنہ پھر رہ جائے گی، اس کا موہوم سا ذکر مزدلفہ کے قیام کے ذکر میں کر چکے ہیں، بلکہ آپ کو متنبّہ کر چکے ہیں کہ جب موقعہ ملا تو آپ کو یہ بات سنائیں گے۔
اب یہاں پاکستانی محکمۂ آثار قدیمہ کا ایک بورڈ اس عمارت اور آس پاس کے علاقے کو محفوظ قرار دیتا ہے لیکن غریبی کی مار جھیل رہے، تاریخ سے ناواقف لوگ کسی خزانے کی تلاش میں یہاں جب تب کھدائی کر کے ثبوتوں کو برباد کرنے میں جٹے رہتے ہیں۔
اباجی 1921 میں راولپنڈی آئے تھے، امی اور بچیاں اوائل 1922 میں آ گئی تھیں، چار بیٹیں اوپر تلے ہوئی تھیں، بیٹے کی خواہش ضرور تھی، اس لئے جب امی امید سے ہوئیں تو دونوں کو پھر سے امید لگ لگ گئی، کہ اس دفعہ ضرور بیٹا پیدا ہو گا۔
ابتدا میں نصوح بھی اپنی نسبت مرنے کا تصور کرنے سے گریز کرتا تھا اور انہیں چاہتا تھا کہ اپنے تئیں مرنے والا سمجھے، بلکہ جو لوگ اس کی علالت کو سؤ ہضم اور امتلا کی وجہ سے تجوز کرتے تھے، دل میں ان کی رائے کی تحسین کرتا تھا۔
ابتدائے شباب میں ایک مرشد کامل نے ہم کو یہ نصیحت کی کہ ہم کو زہد و ورع منظور نہیں، ہم مانع فسق و فجور نہیں، پیو، کھاؤ، مزے اڑاؤ، مگر یاد رہے کہ مصری کی مکھی بنو، شہد کی مکھی نہ بنو، میرا اس نصیحت پر عمل رہا ہے۔
ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کتے اور بلی کی قیمت سے لیکن شکاری کتے کی قیمت سے (امام نسائی نے فرمایا یہ حدیث منکر ہے۔
ابراہیم بن سعید جوہری، محمد بن ربیعۃ، کامل ابو علاء، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میری امت کے لوگوں کی عمر عموما ساٹھ سے ستر سال کے درمیان ہو گی۔
ابراہیم بن موسی، ابن ابو زائد، عکرمہ بن عمار، حضرت ایاس بن سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ بن الاکوع اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چھینکا تو آپ نے فرمایا یہ شخص زکام میں مبتلا ہے۔
ابن ابی حاتم کی ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کسی اعرابی کے ہاں مہمان ہوئے اس نے آپ کی بڑی خاطر تواضع کی واپسی میں آپ نے فرمایا کبھی ہم سے مدینے میں بھی مل لینا کچھ دنوں بعد اعرابی آپ کے پاس آیا۔
ابن الخیاط کے لقب سے معروف ہیں، طبیب، ریاضی دان، انجینئر اور فلکیات دان ہیں، اندلس کے پانچویں صدی ہجری کے سائنسدانوں میں سے ہیں، صاعد نے "طبقات الامم" میں ان کا تذکرہ کیا ہے، صاعد کہتے ہیں کہ علم اعداد اور ہندسہ میں ابی القاسم المجریطی کے شاگرد تھے۔
ابن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حضرت طاؤس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ کسی نے حضرت عبداللہ بن عمر کے متعلق سوال کیا انہوں نے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں کسی کو یہ نماز پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا تھا۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت عمر سے ایک سوال (جسے اس کی بیہودگی کی وجہ سے) آپ نے ناپسند فرمایا اور اسے کوڑا مار دیا پھر ایک اور نے اسی آیت کی بابت سوال کیا تو آپ نے فرمایا کہ ہاں یہ باتیں پوچھنے کی ہیں۔
ابن سرح، ابن وہب، جریر بن حازم، سلیمان بن مہران، ابو ظبیان، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ گزرے پوری وہی حدیث بیان کی جو عثمان بن ابی شیبہ نے بیان کی تھی۔
ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب سے روایت ہے کہ مجھ کو یہ بات پہنچی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو قتال کے بعد بزور فتح کیا تھا اور وہاں لوگوں نے وطن سے نکل جانے کی شرط پر ہتھیار ڈالے تھے۔
ابن سعد نے ابن عباس سے نقل کیا ہے کہ جب رسول اللہ نے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے لئے ابوبکر کو پیغام دیا تو انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ میں مطعم بن عدی بن نوفل کو اس کے بیٹے جبیر کے لئے زبان دے چکا ہوں۔
ابن شہاب نے ابن مسیب سے کہا کہ بیشک سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ ابو ہریرہ نے بہت حدیثیں بیان کیں اور اللہ تعالی جانچنے والا ہے اور یہ بھی کہتے ہیں کہ مہاجرین اور انصار ابو ہریرہ کی طرح حدیثیں کیوں نہیں بیان کرتے؟
ابن عامر نے ان لوگوں کے خاموشی سے بیٹھ جانے کا انتظار کیا اور بالآخر اپنی تقریر شروع کی: "فدایان رسولﷺ کے غیور بیٹوں ! دنیا گذشتہ اسی یا نوے برس میں ہمارے آباؤ اجداد کی غیرت و شجاعت، صبر و استقلال، جبر و سطوت کا امتحان کر چکی ہے۔
ابن عباس اور انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ گنہگار مسلمانوں کو جہنم میں مشرکوں کے ساتھ اللہ تعالی روک لے گا تو مشرک ان مسلمانوں سے کہیں گے کہ جس اللہ کی تم دنیا میں عبادت کرتے رہے اس نے تمہیں آج کیا فائدہ دیا؟
ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ اٹھا کر دعا کی جس میں یہ بھی کہا کہ اے میرے پروردگار اگر تو نے اس جماعت کو ہلاک کر دیا تو پھر کبھی بھی تیری عبادت زمین پر نہ کی جائے گی۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب آیت یایہا الذین امنوا الا تاکلوا اموالکم بینکم بالباطل اتری یعنی ایمان والو ایک دوسرے کے ساتھ کھائیں چنانچہ وہ اس سے بھی رک گئے اس پر یہ آیت اتری اسی طرح سے تنہا خوری سے بھی کراہت کرتے تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے گھر والے کئی کئی رات پے درپے بھوکے گذار دیتے تھے کہ رات کو کھانے کے لئے کچھ موجود نہیں ہوتا تھا اور اکثر غذا آپ کی جو کی روٹی ہوتی تھی۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما کہتے ہیں، "جب مسلمان کثیر تعداد میں ہو گئے اور ان کی حکومت مضبوط ہو گئی تو اللہ عزوجل نے جنگی قیدیوں کے بارے میں یہ حکم نازل فرمایا کہ "یا تو انہیں احسان رکھ کر چھوڑ دو یا فدیہ لے کر رہا کر دو۔
ابن عباس کہتے ہیں جس دن بدری قیدی گرفتار ہر کر آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس رات نیند نہ آئی صحابہ نے سبب پوچھا تو آپ نے میرے چچا کی آہ و بکا کی آواز میرے کانوں میں ان قیدیوں میں سے آ رہی ہے۔
ابن عینیہ نے یحیی سے اس کو روایت کیا ہے تو اپنے اس قول سے ابتداء کی کہ یہود پچاس قسمیں کھا کر تم سے اپنا آپ چھڑا لیں گے اور انہوں نے استحقاق کا ذکر نہیں کیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ ابن عینیہ کا وہم ہے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ جب نجاشی فوت ہوئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے بھائی کیلئے استغفار کرو تو بعض لوگوں نے کہا دیکھئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں اس نصرانی کیلئے استغفار کرنے کا حکم دیتے ہیں جو حبشہ میں مرا ہے۔
ابو الحصن کہتے ہیں کہ میرا ساتھی مجھ سے پہلے مسجد پہنچ گیا پھر اس کے بعد میں پہنچا اور اس کے پہلو میں بیٹھ گیا اس نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تم نے ابو ریحانہ رضی اللہ تعالی عنہ کا وعظ وغیرہ پایا میں نے کہا کہ نہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ابی ذئب، زہری، عروۃ، عائشہ، عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید، اوزاعی، زہری، عروۃ، حضرت ام المؤمنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز سے فارغ ہو کر فجر تک گیارہ رکعات پڑھتے۔
ابو بکر علی بن عبداللہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے یحیی بن سعید سے محمد بن ابی یحیی اسلمی کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا ان میں کوئی حرج نہیں اور ان کے بھائی انیس بن ابی یحیی ان سے اثبت ہیں۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ خطبہ کے وقت حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی اسی طرح بیٹھتے تھے اور انس بن مالک، شریح، صعصعہ بن صوحان، سعید بن المسیب، ابراہیم نخعی، مکحول، اسماعیل بن محمد بن سعد اور نعیم بن سلامہ نے کہا کہ اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو مستمر بن ریان نے بطریق ابو الجوزاء حضرت عبداللہ بن عمرو سے موقوفا روایت کیا ہے اور روح بن المسیب اور جعفر بن سلیمان نے بطریق عمرو بن مالک نکری بواسطہ ابو الجوزاء حضرت ابن عباس سے ان کا قول روایت کیا ہے۔
ابو سفیان نے اپنا قاصد بنی قریظہ کے یہودیوں کو بھیجا اور یہ کہلوایا کہ ہم اس شخص (یعنی حضور ا) کو گھیرنے کے لئے کئی دن سے بیٹھے ہیں اور یہ عرصہ اب لمبا ہوتا جا رہا ہے، چنانچہ کل تم حملہ کر دو اور ہم تمہارے پیچھے ہیں۔
ابو سلمہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان سے ایک یا دو دن پہلے روزہ نہ رکھو یحیی بن ابی کثیر سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ جب کوئی تم میں سے پانی پئے تو برتن میں سانس نہ لے اور جب پاخانے کے لیے جائے تو اپنی شرمگاہ کو اپنے داہنے ہاتھ سے نہ چھوئے نہ ہی اپنے داہنے ہاتھ سے استنجا ء کرے۔
ابو مخنف کی وفات 170 ہجری کے بعد سے مقتل الحسین نام سے متعدد شیعہ مصنفین نے کتابچے لکھے یعنی نصر بن مزاہم نے متوفی 212 ہجری، مصنف وقعۃ صفین نے ابراہیم بن محمد ثقفی کوفی متوفی 283 ہجری نے، ابو احمد جلودی شیعی نے نیز الغلابی و الاشنائی نے۔
ابو ولید دمشقی، ولید بن مسلم، صفوان بن عمرو، یزید بن خمیر، عبداللہ بن بسر سے روایت کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن میری امت کے چہرے سجدوں کی وجہ سے اور ہاتھ پیر وضو کی وجہ سے چمک رہے ہوں گے۔
ابوالقاسم الزہراوی نے بھی ایک ماہر سرجن ہوتے ہوئے اپنی کتاب "التصریف لمن عجز عن التألیف" میں خواتین کے امراض مخصوصہ اور ان کے علاج کے ساتھ ساتھ جنین کی مختلف حالتوں، وضع حمل اور غیر طبعی ولادت کی صورت میں آپریشن کے حوالے سے تفصیلی معلومات فراہم کی ہیں۔
ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے یہ سن کر عرض کیا ہاں ضرور بتا دیں آپ نے فرمایا آپس میں دشمنی رکھنے والے دو شخصوں کے درمیان صلح کرانا اور دو آدمیوں کے درمیان فساد و نفاق پیدا کرنا ایک ایسی خصلت ہے جو مونڈنے والی ہے۔
ابونضرۃ کہتے ہیں، کہ میں نے ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کا حال پوچھا، تو انہوں نے یہ بتلایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی پشت مبارک پر ایک گوشت کا ابھرا ہوا ٹکڑا تھا۔
ابھی تک افریقہ میں کلیسا کی طرف سے اس بات کی اجازت نہیں ہے کہ ایک جگہ گورے اور کالے سب مل کر عبادت کر سکیں عمومی طور پر انگریزوں کا برتاؤ کالوں کے ساتھ غیر انسانی ہے، کانگو کے مرحوم لیڈر (لومومبا) پیرس کے ایک اخبار میں لکھتے ہیں۔
ابھی دھوپ کچھ تو سایا دو یہ کن مزاروں پہ یوں سر جھکائے بیٹھے ہو متین تم ہو کہاں دفن یہ تو بتلا دو رسم پابندی آداب اٹھا دی جائے اس کے در پر جو کھڑے ہیں تو صدا دی جائے آئینے عکس نہ دکھلاتے تو کچھ بات بھی تھی۔
ابھی وہ گیارہ سال ہی کے تھے کہ قرآن پاک حفظ کر لیا اور پھر تبلیغ الہی کہ اصرارو رموز سے واقفیت کی غرض سے کبھی باپ کے ساتھ اور کبھی ان کے رفقاء کار کے دامن کو تھام کر دور دراز کے شہروں اور گاؤوں کے چکر لگانے لگے۔
اتباع میں دلائل سے گہری واقفیت ہونا ایمان کی پختگی کا باعث بنتا ہے اور امت کی نشاۃ ثانیہ کا وسیلہ بھی کیونکہ آگاہی و شعور کی بنیاد پر زندگی کے تمام مسائل کو مبداء کی طرف واپس بھیجنے اور اس پر عمل کرنے ہی کا نام نشاۃ ثانیہ ہے۔
اتر پردیش میں صرف ہندی کو پرائمری تا سینئر سیکنڈری (انٹر میڈیٹ) تک تعلیم کا میڈیم بنانے اور پرائمری سطح سے اردو کو بالکل ہی خارج کر دیے جانے کے نتیجے میں ثانوی سطح پر ایک اختیاری مضمون کے طور پر بھی اردو کی تعلیم کی راہیں مسدود ہو گئیں۔
اتنا بھی بود و باش کو سادہ نہیں کیا *** شوق رقص سے جب تک انگلیاں نہیں کھلتیں پاؤں سے ہواؤں کے، بیڑیاں نہیں کھلتیں پیڑ کو دعا دے کر، کٹ گئی بہاروں سے پھول اتنے بڑھ آئے کھڑکیاں نہیں کھلتیں پھول بن کر سیروں میں اور کون شامل تھا۔
اتنا پھر کوئی بھی دستار سلامت نہیں دیکھی لوٹے جو مسافت سے تو میں اس سے یہ پوچھوں بستی تو کوئی راہ میں غارت نہیں دیکھی گرتے ہوئے پتوں کی صدائیں مرے دل سے کہتی ہیں کہ تو نے کوئی ہجرت نہیں دیکھی **** دل شاخوں پہ کھل اٹھیں گے۔
اتنی بات جان لینی چاہئے کہ استنجاء کرنے کے وقت پیشاب گاہ کو دایاں ہاتھ نہ لگانا چاہئے بلکہ طریقہ یہ ہونا چاہئے کہ ڈھیلا بائیں ہاتھ میں لے کر اس پر پیشاب گاہ کو رکھ لے مگر دائیں ہاتھ سے پکڑ کر نہ رکھے کیونکہ یہ بھی مکروہ ہے۔
اتنی فرصت دے کہ میرے لئے چند لکڑیاں یعنی منبر بنا دے کہ جس پر میں لوگوں سے بات کروں (یعنی وعظ و نصیحت کروں) تو اس غلام نے تین سیڑھیوں کا ایک منبر بنایا اور رسول اللہﷺ نے حکم کیا تو وہ مسجد میں اس مقام پر رکھا گیا۔
اتنے میں آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے طشت منگوایا پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میری گود میں گر پڑے اور مجھے خبر نہیں ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انتقال کیا پھر علی ؓ کو کس وقت وصیت کی۔
اتنے نہ تھے) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ صدقہ کے اونٹوں کے آنے کی شرط پر مزید اونٹ لے لیں تو وہ صدقہ کے اونٹ آنے تک کی شرط پر دو اونٹ کے بدلہ میں ایک اونٹ لیتے تھے۔
اجمال کو تفضیل کا رنگ دیتے ہیں،، قاصد و وجوہ سے پردے اٹھاتے ہیں، دلائل و شواہد کو روشنی میں لاتے ہیں، احکام و نواہی کو مرتب و منضبط کرتے ہیں اور زیادہ سے زیادہ مختصر لفظوں میں زیادہ سے زیادہ معانی و معارف کا سرمایہ فراہم کرتے جاتے ہیں۔
احادیث میں ہے کہ چند یہودی علماء نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا صحیح جواب دے دیا تو ہم ایمان لے آئیں گے، کیونکہ نبی کے علاوہ کوئی ان کا جواب نہیں دے سکتا۔
احترام مذہب اور اعتدال پسندی کا درس پوری دنیا میں دیا جا رہا ہے مگر صرف مسلمانوں کو اتنے زبردست احتجاج اور مظاہروں کے بعد بھی دنیا کی بڑی طاقتوں نے اس مسئلے کو درخور اعتناء نہیں سمجھا اور اسے آزادی اظہار رائے اور آزادی صحافت کی نذر کر دیا۔
احتیاط والے پھر جب گزر جائیں مہینے پناہ کے تو مارو مشرکوں کو جہاں پاؤ اور پکڑو اور گھیرو اور بیٹھو ہر جگہ ان کی تاک میں پھر اگر وہ توبہ کریں اور قائم رکھیں نماز اور دیا کریں زکوۃ تو چھوڑ دو ان کا راستہ بے شک اللہ ہے۔
احرام کا بیان محرز بن سلمہ، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب رکاب میں پاؤں رکھا اور سواری سیدھی ہو گئی تو آپ نے لبیک پکارا مسجد ذوالحلیفہ کے پاس۔
احسان سے مراد وہ جو ہر (اخلاص) ہے جس سے ایمان و اسلام کی ظاہری صورت یعنی عبادت الہی کا صحیح معیار اور حسن قائم ہوتا ہے اور عبادت کا یہی صحیح معیار اور حسن درحقیقت بندے کو معبود کا کامل تقرب اور عبدیت کا حقیقی مقام عطا کرتا ہے۔
احمد بن حنبل، روح، اشعث، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز (ذوالحلیفہ میں) پڑھی پھر اپنے اونٹ پر سوار ہوئے اور جب بیداء پہاڑ کی بلندی پر چڑھے تو تلبیہ پڑھا۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، حیوۃ، ابو صخر، ابن قسیط، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے لیے ایک دو سینگوں والا مینڈھا منگوایا جس کی آنکھیں پیٹ سینہ اور پاؤں سیاہ رنگ کے تھے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو ابن لہیعہ بکر بن سوادہ، وفاء بن شریح، حضرت سہل بن سعد ساعدی سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اس حال میں کہ ہم قرآن کی تلاوت کر رہے تھے۔
احمد بن صالح، عثمان بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو صدقہ کر نے کا حکم دیا اتفاق سے ان دنوں میرے پاس مال تھا۔
احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، ابن ابو ذئب عبدالرحمن بن عطاء، عبدالملک بن جابر بن عتیک، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی آدمی بات کر کے چلا جائے تو وہ تمہارے پاس امانت ہے۔
اختر الایمان جب یہ کہتے ہیں کہ انھوں نے "جان بوجھ کر نظموں میں روکھا پن رکھا ہے" تو اندازہ ہو جاتا ہے کہ بعض نظموں کی "تخلیق" میں شعور کا کتنا عمل دخل ہے اور وہ شعوری طور پر اپنے لہجے کے تعلق سے کتنے چوکنے اور محتاط ہیں۔
اختر الایمان کی شاعری میں اس عہد کے دو بنیادی رجحانات اچھی طرح پہچانے جاتے ہیں، ایک رجحان وہ جسے جیمس جوائس نے "ایپی فینی" کا نام دیا ہے، گزرتے لمحوں اور حال کو پکڑنے کی کوشش، وقت اور احساس کو ایک دوسرے میں جذب کر دینے کا عمل۔
اختلافات قرأت و لغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں یہاں صرف باب لکھ کر عنوان قائم کیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ باب متعلقات قرآن کے بیان میں ہے مگر بعض نسخوں میں اس موقع پر یہ عنوان لکھا ہوا ہے۔
اخرجت للناس اور معروف و منکر صنعت و زراعت و تجارت، درآمد و برآمد، تصور اجرت و روزگار اور دنیا کے ہر فرد کیلئے اس مملکت کی شہریت، ان امور کی آزادی ایسے وسائل رزق کا حصہ ہے جنہیں غیر مشروط طور پر کھلا رکھنا مرکز کی ذمہ داری ہے۔
ادب شرط منہ نہ کھلوائیں غالب نکتہ داں سے کیا نسبت خاک کو آسماں سے کیا نسبت ** نثر حسن و جمال کی صورت نظم غنج و دلال کی صورت تہنیت اک نشاط کی تصویر تعزیت اک ملال کی صورت قال اس کا وہ آئینہ جس میں نظر آتی تھی۔
ادب کا تعلق چونکہ انسان کی ذات کے علاوہ خارجی دنیا کے ساتھ بھی ہے جس میں تغیراتی عوامل کی اولیت کی بناء پر "ادبی سچائی" کا تغیر لازمی ہے، جیسا کہ جدید طبعی سائنس نے بھی ہر مرحلے پر ثابت کیا ہے کہ فطرت کوئی جامد چیز نہیں ہے۔
ادبی، سماجی، حتی کہ سیاسی اعتبار سے مغربی فکر پر فیصلہ کن اثر چھوڑنے والی فرانز فینن کی کتاب  کا حوالہ مثال کے طور پر دیا جا سکتا ہے جس نے مغرب میں پوسٹ کالونیل ادبی و سماجی تنقید پر شدید اثرات مرتب کیے تھے۔
اددسع (چنانچہ) اگر ان کو نکالا گیا تو یہ کبھی ان کے ساتھ نہیں نکلیں گے اور اگر ان سے لڑائی ہوئی تو یہ ان کی کوئی مدد نہیں کریں گے اور اگر (بالفرض) انہوں نے ان کی مدد کی بھی تو یہ یقینا پیٹھ پھیر کر بھاگ نکلیں گے۔
ادھر اس نے یہ کہا ادھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم و بارک علیہ نے نماز شروع کی جب آپ سجدے میں گئے تو یہ آگے بڑھا لیکن ساتھ ہی اپنے ہاتھ سے اپنے آپ کو بچاتا ہوا پچھلے پیروں نہایت بد حواسی سے پیچھے ہٹا۔
ادھر اللہ کے رسولؐ کی بات ختم ہی ہوئی تھی کہ انصار زار و قطار رو رہے تھے، ان کے آنسوؤں سے ان کی داڑھیاں تر ہو نے لگیں اور انہوں نے کہا" ہم اللہ کے رسولؐ سے راضی ہیں اور اس حصہ سے جو اس نے ہمیں دیا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب نماز کے لیے اذان دی جاتی ہے تو شیطان پیٹھ پھیر کر گوز مارتا ہوا بھاگ کھڑا ہوتا ہے۔
اذان کے وقت کی دعا قتیبہ، لیث، حکیم بن عبد اللہ، عامر بن سعد، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص اذان کے سننے کے وقت یہ جملے کہے میں شہادت دیتا ہوں۔
اذان کے کلمات موذن کے ساتھ دہرانا قتیبہ، مالک، زہری، عطاء بن یزید، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم اذان سنو تو اسی طریقہ سے کہو کہ جس طریقہ سے مؤذن کہتا ہے۔
اردو ادب میں اگرچہ صنف اور ہیئت انہی مروجہ معنوں میں مستعمل ہیں تاہم بعض اوقات یہ اصطلاحیں یوں باہم آمیخت ہو جاتی ہیں کہ ان کی علاحدہ شناخت اور انفرادی حیثیت گم ہو جاتی ہے اور ہیئت صنف کے لیے اور صنف ہیئت کے لیے استعمال ہونے لگتی ہے۔
اردو میں گوپی چند نارنگ صاحب جیسے نقاد اپنے داخلی تضادات پر توجہ مرکوز کرنے کی بجائے علمیت کا اثرپیدا کرنے کے چکر میں مصروف ہو گئے اور تھیوری کو اس کے تناظر سے محروم کر کے مشرقی طالب علم کو فکری حوالوں سے گمراہ کرنے کا بیڑہ اٹھا لیا۔
ارشاد ہو: اے نوح! بیشک وہ تیرے گھر والوں میں شامل نہیں کیونکہ اس کے عمل اچھے نہ تھے، پس مجھ سے وہ سوال نہ کیا کرو جس کا تمہیں علم نہ ہو، میں تمہیں نصیحت کئے دیتا ہوں کہ کہیں تم نادانوں میں سے (نہ) ہو جانا 47۔
ازلی مردہ لوگ جو لوگ موت کے بعد کی زندگی کے منکر ہیں اور اللہ کو اس پر قادر نہیں مانتے اور فرمان الہی سے ہٹ کر نبیوں کی تابعداری کو چھوڑ کر سرکش انسانوں اور جنوں کی ماتحتی کرتے ان کی جناب باری تعالی تردید فرما رہا ہے۔
اس "شعوری عمل" کے پیچھے ایک فعال اور تہہ دار "سائیکی" کو کس طرح نظر انداز کیا جا سکتا ہے جس میں "دانش مند ضعیف آدمی" کا حسی "آرچ ٹائپ" موجود تھا! غالبؔ کی شاعری میں "عورت" کا "آرچ ٹائپ" کہ جسے یونگ نے "سول امیج" کہا ہے۔
اس (پاکیزہ) خاتون (مریم علیہا السلام) کو (بھی یاد کریں) جس نے اپنی عفت کی حفاظت کی پھر ہم نے اس میں اپنی روح پھونک دی اور ہم نے اسے اور اس کے بیٹے (عیسی علیہ السلام) کو جہان والوں کے لئے (اپنی قدرت کی) نشانی بنا دیا 92۔
اس (ہاجس) کی معافی گزشتہ امتوں میں بھی رہی ہے اور اس امت میں بھی ہے اور اگر وہی برا خیال دل و دماغ میں ٹھہر جائے اور خلجانی کیفیت پیدا ہو جائے تو اس کو خاطر سے تعبیر کیا جاتا ہے اور یہ (خاطر) بھی امت سے معاف ہے۔
اس آخری مطلب کی تائید دوسری روایت بھی کرتی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ ہر رکعت میں تیس آیتوں کے بقدر قرأت کرتے تھے اور الم تنزیل السجدہ میں انتیس آیتیں ہیں، اگر پہلے مطلب کو صحیح مانا جائے تو یہ دوسری روایت کے خلاف ہو گا۔
اس آدمی کے بارے میں جو امام سے دور ہو اور خطبے کی آواز اس تک نہ پہنچ رہی ہو علماء کے مختلف اقوال ہیں لیکن صحیح اور مختار قول یہ ہے کہ وہ آدمی بھی گفتگو و کلام نہ کرے بلکہ اس کے لیے بھی خاموش رہنا واجب ہے۔
اس آگ سے عذاب کرنے والے فرشتے سخت طبیعت والے ہیں جن کے دلوں میں کافروں کے لئے اللہ نے رحم رکھا ہی نہیں اور جو بدترین ترکیبوں میں بڑی بھاری سزائیں کرتے ہیں جن کے دیکھنے سے بھی پتہ پانی اور کلیجہ چھلنی ہو جائے، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
اس آیت سے صاف معلوم ہو گیا کہ اگر کوئی شخص بعض احکام شرعیہ کی تو متابعت کرے اور جو حکم کہ اس کی طبعیت یا عبادت یا غرض کے خلاف ہو اس کے قبول میں قصور کرے تو بعض احکام کی متابعت اس کو کچھ نفع نہیں دے سکتی۔
اس آیت میں ان لوگوں نے اپنے سوال سے پہلے ایک مقدمہ قائم کر کے سوال میں ایک گونہ لطافت کر دی ہے، اللہ تعالی کی قدرت کاملہ کو بیان کیا کہ باری تعالی ہم مردہ تھے تو نے ہمیں زندہ کر دیا پھر مار ڈالا پھر زندہ کر دیا۔
اس آیت میں ان ہی مہاجرین کی فضیلت بیان فرمائی گئی ہے، یہ آیت عام ہے جو تمام مہاجرین کو شامل ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ یہ ان مہاجرین کے بارے میں نازل ہوئی جو اپنی قوم کی ایذاؤں سے تنگ آ کر حبشہ ہجرت کر گئے تھے۔
اس آیت میں انسان کے لیے بہت بڑی بشارت ہے کہ جس نے بھی کوئی برائی کا کام کیا ہو پھر وہ اس پر نادم ہو جائے اس کام کو چھوڑ دے توبہ کر لے اللہ تعالی کی طرف جھک جائے تو اللہ تعالی اسکی توبہ قبول فرما لیتا ہے۔
اس آیت کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ادبار النجوم ستاروں کے پیٹھ پھیرنے کے وقت پروردگار کی پاکی بیان کرنے سے فجر کی سنتیں پڑھنی مراد ہیں کہ وہ ستاروں کے چھپنے کے وقت یعنی صبح صادق کے بعد پڑھی جاتی ہیں۔
اس اجرت پر وہ مجھے اپنے ساتھ سواری پر سوار کر لیں اور حج کے موقعہ پر مجھے وہ رخصت دے دیں کہ میں حج ادا کر لوں ویسے اور دنوں میں میں ان کی خدمت میں لگا رہوں تو فرمائیے کیا اس طرح میرا حج ادا ہو جائے گا۔
اس احساس کے ساتھ اس مجموعہ پر تقریظی کلمات کے سلسلے میں نہایت گرامی قدر حفیظ تائب صاحب، ڈاکٹر خورشید رضوی صاحب اور پروفیسر جعفر بلوچ صاحب کا انتہائی ممنون ہوں کہ انھوں نے اپنے قیمتی وقت میں سے مجھے وقت دیا اور اپنی گراں قدر آراء سے مستفید فرمایا۔
اس اعتبار سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد بطور معجزہ، غیب (زمانہ مستقبل کی بات کی) خبر دینے کے طور پر ہو گا، اور اس مطلب کو تسلیم کرنے کی صورت میں خز پر حریمہ کا عطف تعمیم بعد تخصیص کے قبیل سے ہو گا۔
اس اعتبار سے سنت گیانیشور، سنت نام دیو، سنت تکا رام، سنت گاڈگے مہاراج، سنت گجانن مہاراج، سنت ایکناتھ، سنت تکڑوجی، سائیں بابا، شیخ مخدوم ماہمی، حاجی علی، حاجی ملنگ، شیخ حیات قلندر، شاہ دولہا عبدالرحمن، شیخ شاہ بابو اور حضرت بابا تاج الدین کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
اس باب میں حضرت انس ابو اروی، جابر، رافع بن خدیج سے بھی احادیث مذکور ہیں اور رافع بن خدیج سے بھی احادیث مذکور ہیں اور رافع سے عصر کی نماز میں تاخیر کی روایت بھی نقل کی گئی ہے لیکن وہ صحیح نہیں امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
اس بات سے کہ کہیں اچک نہ لیں تم کو دوسرے لوگ، تو ایسے میں اس نے جگہ دی تم کو رہنے کے لئے، تم کو قوت بخشی اپنی نصرت سے اور تمہاری روزی کا انتظام فرمایا طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں سے، تاکہ تم لوگ شکر ادا کرو، ۔
اس بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں سمجھئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ اٹھانے کی مقدار کا فرق حالات و مواقع کے اختلاف پر مبنی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر تو اپنے ہاتھ سینے تک اٹھاتے تھے۔
اس بارہ میں یہ بات پیش نظر رہنی چاہئے کہ یہاں فقراء سے وہ فقراء مراد ہیں جو صالح اور صابر ہوں، اسی طرح دولت مند سے وہ دولت مند مراد ہیں جو صالح و شاکر اور اپنے مال کا حق (یعنی صدقات و زکوۃ وغیرہ) ادا کرنے والے ہوں۔
اس بارے میں احتیاط پیش نظر رہنی چاہئے یہ بات بھی جان لینی چاہئے کہ اس مسئلے کو مشک و گلاب اور دیگر خوشبو کے سونگھنے پر قیاس نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ محض خوشبودار دھوئیں کے اس جوہر میں جو قصدا حلق میں داخل کیا جائے جو فرق ہے۔
اس بارے میں ان بزرگوں نے ایک حدیث یہ بھی وارد کی ہے کہ انصاریوں کے ایک بچے کے جنازے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بلایا گیا تو ماں عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا اس بچے کو مرحبا ہو یہ تو جنت کی چڑیا ہے۔
اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ جان بوجھ کر اصل باپ کی بجائے کسی غیر شخص سے اپنا نسب قائم کرنا حرام ہے اور اگر کسی شخص نے غیر شخص سے اپنا نسب قائم کرنے کو مباح جانا اور اس کا عقیدہ رکھا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اس بارے میں یہ بات پیش نظر رہنی چاہئے کہ یہاں فقراء سے وہ فقراء مراد ہیں جو صالح اور صابر ہوں، اسی طرح دولت مند سے وہ دولت مند مراد ہیں جو صالح و شاکر اور اپنے مال کا حق (یعنی صدقات و زکوۃ وغیرہ) ادا کرنے والے ہوں۔
اس بحران کی ایک مثال یہ ہے کہ کچھ مسلم دانشوروں کے درمیان یہ فضول بحث شروع ہو گئی کہ اردو کو زیادہ سے زیادہ قابل قبول بنانے کے لیے اس کے عربی فارسی رسم خط کو بدل دیا جائے اور اس کی جگہ دیوناگری لیپی اختیار کر لی جائے۔
اس بنیاد پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ درست نہیں کہ احکام اسلامیہ کے لیے ہم عمرؓ ابن خطاب یا عمر ابن عبدالعزیز یا ہارون الرشید کی تاریخ یا ان کے ادوار کے حوادث یا ان کی تاریخ کے حوالے سے تالیف شدہ کتب کو مرجع قرار دے دیں۔
اس بیت المعمور میں ہر دن ستر ہزار فرشتے نماز پڑھتے ہیں لیکن جو ایک دن پڑھ گئے ان کی باری پھر قیامت تک نہیں آتی، پھر میں ستدرۃ المنتہی کی جانت بلند کیا گیا، جس کا ہر ایک پتہ اتنا بڑا تھا کہ میری ساری امت کو ڈھانک لے۔
اس تمام معاشی استحصال کے نتیجے میں مزارعے اکثر جاگیردار سے قرض لینے پر مجبور ہو جایا کرتے تھے جس کے نتیجے میں ان پر سود در سود کی صورت میں اتنا قرض چڑھ جاتا کہ اس کی ادائیگی ان کی آنے والی نسلوں کے لئے بھی ممکن نہ رہتی۔
اس تنظیم کا مقصد یہ تھا کہ "مسلمانوں کو متحد کر کے ان کو خواب غفلت سے بیدار کرے، ان کو پیش آنے والے خطرات سے آگاہ کرے اور ان خطرات کا مقابلہ کرنے کے طریقے بتائے اور فی الفور مصر اور سوڈان کو برطانوی تسلط سے نجات دلائے ۔
اس جملہ سے یہ واضح کرنا مراد ہے کہ اگرچہ اس کی دیت اس کے عاقلہ یعنی خاندان اور برادری والوں پر واجب ہو گی مگر وہ خاندان اور برادری والے پر واجب ہو گی مگر وہ خاندان اور برادری والے اس کی میراث کے وارث نہیں قرار پائیں گے۔
اس جوان نے قصد بادشاہی باغ کا کیا، جب اندر داخل ہوا ایک چبوترا سنگ مرمر کا ہشت پہلو باغ کے صحن میں تھا اور اس پر ایک نم گیرہ سفید بادلے کا موتیوں کی جھالر لگی ہوئی الماس کے استادوں پر کھڑا تھا اور ایک مسند مغرق بچھی تھی۔
اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ کسی ایسی بات پر قسم کھانا جائز ہے جس کے واقع ہونے کا قسم کھانے والے کو گمان ہو، دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ کسی شخص کے منہ پر اس کی تعریف و توصیف کا اظہار کرنا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کسی آدمی سے کوئی ایسا مسئلہ دریافت کیا گیا جو اسے پوری طرح معلوم نہیں ہے تو اسے چاہئے کہ جواب دینے میں جلدی نہ کرے بلکہ جس کے بارے میں جانتا ہو کہ وہ اس سوال کا جواب اچھی طرح جانتا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا ہے کہ مسلمان سردار و حاکم کی اطاعت و فرمانبرداری ہر حال میں ضروری، الا یہ کہ خلاف شریعت باتوں کا حکم نہ دے چنانچہ بطور مبالغہ فرمایا کہ اگرچہ مسلمان سرادر حبشی غلام ہی کیوں نہ ہو اس کی اطاعت و فرمانبرداری ضروری ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا ہے کہ مسلمان سردار و حاکم کی اطاعت و فرمانبرداری ہر حال میں ضروری، الا یہ کہ خلاف شریعت باتوں کا حکم نہ دے چنانچہ بطور مبالغہ فرمایا کہ اگرچہ مسلمان سردار حبشی غلام ہی کیوں نہ ہو اس کی اطاعت و فرمانبرداری ضروری ہے۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ مذکورہ بالا حکم اس آدمی کے بارے میں ہے جس نے پہلی مرتبہ جماعت سے نہیں بلکہ تنہا نماز پڑھی ہو لہذا پہلی مرتبہ جماعت سے نماز پڑھ لینے کی شکل میں تو بطریق اولی دوبارہ نماز پڑھنی چاہیے۔
اس حدیث میں بھی کتاب اللہ (قرآن مجید ) کی طرف اپنی توجہ دلائی ہے اور اپنے اہل کے حقوق بھی یاد دلائے اور اہل بیت کی عظمت بیان فرما دی کہ تم لوگ میری نسبت کے خیال سے ان کے حقوق کی ادائیگی میں جتنے زیادہ سرگرم رہو گے۔
اس حدیث میں عمری اور رقبی سے منع کیا گیا ہے اور اس کی علت یہ بیان کی گئی ہے کہ تم جو چیز بطور عمری یا رقبی کسی کو دیتے ہو وہ اس شخص کی ملکیت میں چلی جاتی ہے اور تمہاری ملکیت چونکہ کلیۃ ختم ہو جاتی ہے۔
اس حدیث پر امام شافعی نے عمل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس طرح کے جانور کی بیع میں خیار (یعنی بیع کو فسخ کر دینے یا باقی رکھنے کا اختیار) حاصل ہوتا ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے کہا ہے کہ اس میں خیار نہیں ہے۔
اس حدیث کو لوگوں کے سامنے زیادہ سے زیادہ بیان کرنا، اس کی اشاعت کرنا اور اس کے مفہوم و مطالب سے عوام کو باخبر کرنا بڑی سعادت اور فضیلت کی بات ہے، چنانچہ نووی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو کثرت کے ساتھ ذکر و بیان کرنا مستحب ہے۔
اس حدیث کو محمد بن بشار ابو عامر عقدی سے وہ عبدالرحمن سے وہ اپنے والد ثابت سے وہ مکحول سے وہ جبیر بن نفیر سے وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے ہم معنی نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو کئی راوی سعید سے وہ قتادہ سے وہ ابو مسلم سے وہ جارود سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی مسلمان کی گری ہوئی چیز اٹھا لینا دوزخ میں جلنے کا سبب ہے۔
اس دفعہ بھی وہ ضرور یہ توقع جی میں لے کر نکلا تھا کہ گلی سے نکلتے نکلتے نو کر اس کے پیچھے دوڑیں گے اور اس امید میں اس نے اپنے دوست مرزا ظاہر دار بیگ کے گھر پہنچے پہنچے کوئی سینکڑوں ہی مرتبہ پیچھے پھر پھر کر دیکھا۔
اس دن سے جب سے اپنے حصار میں آئے کوئی لمحہ، کوئی گھڑی، کوئی پل کچھ تو یار، اختیار میں آئے *** خموش تو ہو، مگر ایسا بے صدا بھی نہ ہو دھریں جو ہاتھ تو دل کا کہیں پتا بھی نہ ہو مکالمہ تو ہواؤں سے کرنا پڑتا ہے۔
اس دنیا میں پیغمبروں کی بعثت کا اصل مقصد روئے زمین پر حقیقی شہنشاہ اور حاکم مطلق ( اللہ تعالی) کی حاکمیت کا نفاذ کرنا ہوتا ہے، پیغمبر کا فریضہ یہ ہوتا ہے کہ وہ دین و شریعت کی صورت میں حاکمیت الہ کا جو مشن لے کر آیا ہے۔
اس دور میں جاہل و گمراہ عوام، دنیا پرست یا تنگ نظر علماء اور جاہل و ظالم حکمرانوں کی ایسی سنگت بن گئی تھی کہ اس اتحاد ثلاثہ کے خلاف کسی کا اصلاح کے لیے اٹھنا اپنی گردن کو قصاب کی چھری کے سامنے پیش کرنے سے کم نہ تھا۔
اس دوران مارٹن نے شاید اپنے چیف کنگ سے فون پر کوئی ایسی بات کی کہ کنگ نے مارٹن کو ہلا ک کرنے کا حکم دے دیا اور بلیک سروس کا ایکشن گروپ وہاں پہنچ گیا لیکن وہاں مارٹن کے آفس کی طرف سے ان کا باقاعدہ مقابلہ کیا گیا۔
اس ذات پاک کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث کیا ہے کہ میں سچا ہوں اور اللہ تعالی یقینا میرے بارے میں کوئی ایسا حکم نازل فرمائے جس سے میری پیٹھ حد قذف میں کوڑے کھانے سے بچ جائے گی۔
اس ذات کی جس نے ہمیں پیدا کیا ہے، یہ ہرگز نہیں ہو سکتا کہ ہم روشن نشانیاں سامنے آ جانے کے بعد بھی (صداقت پر) تجھے ترجیح دیں، تو جو کچھ کرنا چاہے کر لے تو زیادہ سے زیادہ بس اسی دنیا کی زندگی کا فیصلہ کر سکتا ہے۔
اس رازداری پر گھمنڈ دوست کاہے راز دشمن پر کھلا اپنے حال پر آپ استہزا کرتے ہیں کہ ہم تو اس بات پر نازاں ہیں کہ معشوق کا راز ہم نے کسی پر فاش نہیں کیا اور معشوق کا یہ حال کہ غیروں کو اپنا رازدار اس نے بنایا ہے۔
اس راوی کو حافظ ابن حجر نے "تقریب" میں لین الحدیث " کہا ہے، لیکن امام بیہقی نے سنن بیہقی (!، ) میں صحیح سند کے ساتھ ابو یعفور عن عبد اللہ بن ابی اوفی کی سند سے روایت کیا ہے، پس اس دوسرے طریق سے یہ حدیث صحیح ہے۔
اس رنگ کو اجاگر کر نے میں راجہ صاحب نے اس " تضاد کو موضوع سخن بنا یا ہے جو جذباتی محبت کی ماور ائی کیفیات اور ازدواجی زندگی کی خالص ارضی حیثیت میں ہے اور اس طرح خوابوں کی شکست وریخت کے سارے منظر کو پیش کر دیا ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور بغوی نے شرح السنہ میں اس روایت کو بالفاظ مصابیح ابومالک سے روایت کیا ہے لیکن اس میں کچھ الفاظ کا اضافہ بھی ہے اور اس طرح باضافہ الفاظ اس روایت کو بہیقی نے بھی شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور بغوی نے شرح السنہ میں اس روایت کو بالفاظ مصابیح ابومالک سے روایت کیا ہے لیکن اس میں کچھ الفاظ کا اضافہ بھی ہے اور اس طرح باضافہ الفاظ اس روایت کو بیہقی نے بھی شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور امام مسلم نے اپنی صحیح میں یہ روایت نقل کی ہے کہ : حجاج ابن یوسف نے حضرت عبداللہ ابن زبیر کو شیہد کردیا تو حضرت اسماء نے (جوحضرت عبداللہ ابن زبیر کی والدہ اور حضرت ابوبکر صدیق کی بیٹی ہیں۔
اس روایت کے پس منظر میں وہ حدیث مبارکہ کار فرما ہے جس میں کہا کیا ہے کہ کوئی بھی مہتمم بالشان کام جس کا آغاز اللہ تعالی کی تعریف اور مجھ (ﷺ) پر درود بھیجنے سے نہ کیا جائے وہ یکسر ناقص اور خیر و برکت سے محروم ہے۔
اس روز حضرت آدم کی ولادت مبارکہ ہوئی اور اس روز ان کی روح قبض ہوئی اور اس روز صور پھونکا جائے گا اور وہ لوگ بے ہوش ہو جائیں گے تو اس روز تم لوگ بہت زیادہ درود شریف بھیجو اس لئے کہ تم لوگ جو درود بھیجو گے۔
اس زمین کو آباد کرنا ہے اور اس زمین کو آباد کرنے کی صورت یہ ہے کہ یا تو اس زمین میں مکان بنایا جائے یا اس میں درخت لگایا جائے یا اس میں زراعت کی جائے یا اسے سیراب کیا جائے اور یا اس میں ہل چلا دیا جائے۔
اس ساری بحث کا حاصل یہ ہے کہ جبریہ ہوں یا قدریہ یا جدید سائنسدان تمام ہزاروں برس سے اس مسئلہ تقدیر یا مسئلہ جبر و قدر میں الجھے تو ہوئے ہیں لیکن یہ تمام آج تک اس مسئلے کا کوئی حل ابھی تک ڈھونڈ نہیں پائے ہیں۔
اس سلسلہ میں اگرچہ بڑی طویل بحث ہے تاہم خلاصہ کے طور پر سمجھ لیجئے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ پہنچے اور عمرہ سے فارغ ہو گئے تو صحابہ کو حکم دیا کہ جو شخص قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہیں لایا ہے۔
اس سلسلہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ روح کا معاملہ اور برزخ کے احوال اگرچہ خوارق عادات میں سے ہیں کہ ہماری دنیاوی زندگی ان سے مانوس و متعارف نہیں لیکن اس امور کے وقوع کے بارہ میں کسی قسم کا شک و شبہ میں مبتلا نہیں ہونا چاہئے۔
اس سلسلہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ روح کا معاملہ اور برزخ کے احوال اگرچہ خوارق عادات میں سے ہیں کہ ہماری دنیاوی زندگی ان سے مانوس و متعارف نہیں لیکن اس امور کے وقوع کے بارے میں کسی قسم کا شک و شبہ میں مبتلا نہیں ہونا چاہئے۔
اس سلسلے کی سب سے پہلی کوشش ء میں کی گئی جب امریکہ کی انڈیانا یونیورسٹی میں زبان اور ادب کے موضوع پر ایک سیمنار منعقد ہوا جس میں ادب بالخصوص شاعری کے مطالعے میں لسانیات کے اطلاق اور دیگر اسلوبیاتی مسایل پر اظہار خیال کیاگیا اور مقالے پڑھے گئے۔
اس سورت کی آخری آیت میں اپنے دونوں وصف بیان فرمائے، عذاب کا بھی، ثواب کا بھی، پکڑ کا بھی اور بخشش کا بھی اپنے نا فرمانوں پر ناراضگی کا اور اپنے فرمانبرداروں پر رضامندی کا، عموما قرآن کریم میں یہ دونوں صفتیں ایک ساتھ ہی بیان فرمائی جاتی ہیں۔
اس سورہ کریمہ کی اس آخری آیت کریمہ میں پھر اسی مضمون کو دوہرا گیا ہے جس سے اس کا آغاز فرمایا گیا تھا کہ تم لوگ اللہ اور اس کے رسول کے دشمنوں کو کبھی اپنا دوست نہیں بناتا، کہ یہ چیز تمہارے ایمان کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
اس سے آپ زمین پر لکیریں نکال رہے تھے جو سر اٹھا کر دو تین مرتبہ فرمایا کہ عذاب قبر سے اللہ کی پناہ چاہو بندہ جب دنیا کی آخرت اور آخرت کی پہلی گھڑی میں ہوتا ہے تو اس کے پاس آسمان سے نورانی چہرے والے فرشتے آتے ہیں۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ فقہ و کلام کے جزئیات پر مناظرہ بازیاں کرتے ہوئے نوبت یہاں تک پہنچ گئی تھی کہ ایک شافعی اور اشعری حضرت امام احمد بن حنبل کے پیرووں کو یہود و نصاری کے ساتھ شامل کرنے میں بھی تامل نہ کرتا تھا۔
اس سے قبل ہم نے تمہارے باپ آدم کو مرد اور عورت کے بغیر، اور تمہاری ماں حوا کو صرف مرد سے پیدا کیا اور اب عیسی علیہ السلام کو پیدا کر کے چوتھی شکل میں بھی پیدا کرنے پر اپنی قدرت کا اظہار کرنا چاہتے ہیں اور وہ ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ایسی مجلسوں اور اجتماعات میں شریک ہونا، جن میں اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کا قولا یا عملا مذاق اڑایا جاتا ہو جیسے آجکل کے امراء، فیشن ایبل اور مغرب زدہ حلقوں میں بالعموم ایسا ہوتا ہے، سخت گناہ ہے۔
اس سے پہلے مسلمان فلسفہ میں جو کچھ لکھتے اور کہتے رہے اس کو محض نادانی سے لوگوں نے "فلسفۂ اسلام" کے نام سے موسوم کر رکھا ہے، حالانکہ وہ فلسفۂ اسلام نہیں، فلسفۂ مسلمین ہے جس کا شجرۂ نسب یونان و روم اور ایران و ہندوستان سے ملتا ہے۔
اس سے پہلے کہ اودھ میں مرثیے کے عروج و ارتقاء پر روشنی ڈالی جائے یہ وضاحت ضروری ہے کہ جب اودھ میں مرثیہ دور عروج کی طرف بڑھ رہا تھا تو اس وقت دہلی یا دکن میں مرثیہ کی روایت کی تابانی میں کس طرح کی کمی نہیں ہوئی۔
اس سے پہلے کہ تیرگی چھا جائے اور صحرا بھی آنکھ میں نہ رہے اس سے پہلے کہ سانس تھم جائے وقت کی نبض بے صدا ہو جائے آؤ کچھ کام ایسا کر جائیں جو زمانے کو یاد رہ جائے (3) زندگی بے ثبات ہے لیکن جاودانی مزاج رکھتی ہے۔
اس سے پہلے کہ تیرگی چھا جائے اور صحرا بھی آنکھ میں نہ رہے اس سے پہلے کہ سانس تھم جائے وقت کی نبض بے صدا ہو جائے آؤ کچھ کام ایسا کر جائیں جو زمانے کو یاد رہ جائے زندگی بے ثبات ہے لیکن جاودانی مزاج رکھتی ہے۔
اس سے پہلے کہ کچھ سمجھتا یا سوچتا عقیدوں اور نظریات کا ایک اژدہام مجھ پر حملہ آور ہو چکا تھا جو بالآ خر میرا سر میرے تن سے جدا کر کے لے گیا میں لڑکھڑایا اور زمین پر آ رہا دو تین پتھریلی ایڑیاں مجھے کچلتے ہوئے گزر گئیں۔
اس سے کم نہیں، چنانچہ اگر کسی مرد نے کسی ایسی نابالغہ لڑکی سے جماع کیا جو قابل شہوت نہ ہویں تو حرمت ثابت نہیں ہوگی اس کے برخلاف اگر عورت اتنی بوڑھی ہو جائے کہ قابل شہوت نہ رہے تو وہ حرمت ثابت ہونے کا باعث بن جاتی ہے۔
اس سے کہ اللہ انہیں زمین میں دھنسا دے یا ان پر عذاب آئے جہاں سے انہیں خبر بھی نہ ہو یا انہیں چلتے پھرتے پکڑے پس وہ عاجز کرنے والے نہیں ہیں یا انہیں ڈرانے کے بعد پکڑے پس تحقیق تمہارا رب نہایت ہی شفیق رحم کرنے والا ہے۔
اس سے یہ استنباط نہ کرنا چاہیے کہ جہاں روی متحرک ہو جائے وہاں اختلاف توجیہ یعنی حرکت ما قبل روی کا اختلاف درست ہے اور یہ بھی خیال نہ کرنا چاہیے کہ ضرورت قافیہ کے لیے مکسور کو مفتوح کر لینا درست ہوگا بلکہ یہی الفاظ مخصوص سمجھنا چاہیے۔
اس سے یہ ممکن کہ تو بدل جائے تری خودی میں اگر انقلاب ہو پیدا عجب نہیں ہے کہ یہ چار سو بدل جائے وہی شراب، وہی ہاے و ہو رہے باقی طریق ساقی و رسم کدو بدل جائے تری دعا ہے کہ ہو تیری آرزو پوری مری دعا ہے۔
اس صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ جس شخص نے یہ تسبیح پڑھی اس کے لئے ایک ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اگر اس کے ذمہ گناہ نہ ہوں گے یا اس کے ایک ہزار گناہ دور کر دئیے جائیں گے اگر اس کے ذمے گناہ ہوں۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ صلح صفائی کرانا ان سب عبادات سے افضل ہے اور یہ احتمال بھی ہے کہ حرف واؤ مفہوم کے اعتبار سے او کے معنی میں ہو اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ صلح صفائی کرانا ان عبادتوں سے افضل ہے۔
اس صورت میں گواہوں کا ہونا ضروری نہیں ہوگا ہاں اگر وہ علامات نہ بتا سکے تو پھر گواہوں کے بغیر وہ لقطہ اسے نہیں دینا چاہئے اگر لقطہ پانے والا کوئی مفلس ہے تو مدت تشہیر ختم ہو جانے کے بعد وہ خود اس سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
اس ضمن میں جنگ بدر میں لڑنے والے مسلمان اور کافر بھی آ جاتے ہیں، جس کے آغاز میں مسلمانوں میں ایک طرف حضرت حمزہ، حضرت علی اور حضرت عبیدۃ رضی اللہ عنہم تھے اور دوسری طرف ان کے مقابلے میں کافروں میں عتبہ، شیبہ اور ولید بن عتبہ تھے۔
اس طرح "کانچھا کانڈ" کا صفایا ہو گیا، ایک بہت بڑا "مافیا" ختم ہو گیا! بعض سیاست دانوں کے دلال جو یونیورسٹی کے باہر بھی رہتے ہیں اور یونیورسٹی کے اندر بھی جن کی پیٹھ ٹھونک کر یہ سیاست داں یونیورسٹی کے ماحول کو خراب کرتے رہے ہیں۔
اس طرح حدیث کے اس جزء کا مطلب یہ ہو گا کہ جس آدمی نے جماعت میں ایک رکعت بھی پالی تو اس نے امام کے ساتھ پوری نماز کو پا لیا لہذا اسے نماز با جماعت کو ثواب بھی ملے گا اور جماعت کی فضیلت بھی حاصل ہو گی۔
اس طرح سلمان باسط نے اپنے معاصر ادیبوں کے شخصی خاکے لکھنے کا جو خطرناک کام اپنے ذمہ لیا تھا، وہ اگر بخیر و خوبی انجام کو پہنچا ہے تو ہمیں ماننا پڑے گا کہ فاضل خاکہ نگار چابک دست ہے، بلکہ کہیں کہیں تو چابک بدست نظر آتا ہے۔
اس طرح عملی حیثیت سے تو اس کا کام بہت کم ہو گیا تھا لیکن آخر ذمہ داری تو اس کی ہی تھی اور وہی ٹاؤن ایریا کمیٹی کے سامنے ہر برائی بھلائی کے لئے جواب دہ تھی اور اس ذمہ داری سے عہدہ برا ہونا ہواؤں سے لڑنا تھا۔
اس طرح پہنچانا کہ لڑکیوں نے تو پہلے اپنے ہاتھ کیے اندرونی حصہ کو دھویا اور لڑکوں نے انکے برخلاف بیرونی حصے کو پہلے دھویا یہ بھی مروی ہے کہ ان میں سے ایک جماعت نے اس کے برخلاف ہاتھ کی انگلیوں سے شروع کر کے کہنی تک لے گئے۔
اس طرح کی روایات کئی صحابہ اور تابعین سے منقول ہیں اور سفیان ثوری اور اہل کوفہ یہی کہتے ہیں کہ بوسہ لینے سے وضو نہیں ٹوٹتا اور مالک بن انس اوزاعی شافعی احمد اور اسحاق نے کہا ہے کہ بوسہ لینے سے وضو ٹوٹتا ہے اور یہی قول ہے۔
اس طرز استدلال نے ایک طبقہ کو خواہ کتنا ہی خوش کیا ہو، لیکن اس سے منکرین حدیث کے طائفہ کی کافی حوصلہ افزائی ہوئی اور انہوں نے احادیث کی ظنیت اور نقد حدیث میں محدثین کی کم زوری کو بنیاد بنا کر پورے ذخیرۂ حدیث کا انکار کر دیا۔
اس علم سے جو کہ نفع نہ دے اور اس دل سے جس میں کہ خوف نہ ہو اور اس دعا سے جو کہ قبول نہ ہو اور اس نفس سے جو کہ سیر نہ ہو پھر فرماتے تھے کہ یا اللہ! میں ان چاروں سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اس عورت نے کہا :اللہ کی قسم ! میں نے خبیبؓ سے بہتر کوئی قیدی نہیں دیکھا، اللہ کی قسم ! میں نے ایک روز انہیں انگور کا گچھا ہاتھ میں لیے کھاتے ہوئے دیکھا حالانکہ وہ بیڑیوں میں جکڑے ہوئے تھے اور مکے میں کوئی پھل بھی نہیں تھا۔
اس عورت پر جو گدوائے اور جو گودے اور جو اپنی پیشانی کے بال لے اور جو خوبصورتیکے لئے اپنے سامنے کے دانتوں کی کشادگی کرے اور اللہ تعالی کی بنائی ہوئی پیدائش کو بدلنا چاہے، یہ سن کر بنو اسد کی ایک عورت جن کا نام ام یعقوب تھا۔
اس عہد میں ہندی (=کھڑی بولی ہندی) کی کیا اہمیت و افادیت تھی، اس امر کا اندازہ صرف اسی بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ فورٹ ولیم کالج میں ایک بھاکھا منشی تک کی کھپت نہ ہو سکی، ہندی کا الگ شعبہ قائم کرنا تو دور کی بات تھی۔
اس غرض سے کہ کھانے کے ساتھ اس کو کھاتے جائیں تاکہ بھوک بڑھے کھانے کی طرف رغبت زیادہ ہو اور جو کچھ کھایا جائے ہضم ہو، چنانچہ اس حدیث میں بتایا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دسترخوان پر کوئی طشتری یا پیالی نہیں ہوتی تھی۔
اس غزل کا مقابلہ اگر محمد قلی قطب شاہ کی ایک دوسری غزل: پیا باج پیالہ پیا جائے نا پیا باج یک تل جیا جائے نا سے کیا جائے تو اندازہ ہو گا کہ اس میں قوافی و ردیف کے درمیان صوتی گرہ کتنی کامیابی کے ساتھ لگائی گئی ہے۔
اس غلط ہیر پھیر سے گو ہمارا وقت بہت ضائع ہوا لیکن ہم کو زیادہ پیسے دینے نہیں پڑے اگر ایک مرتبہ ٹکٹ لیکر زیر زمین ٹرین میں بیٹھ جائیں اور کسی اسٹیشن پر باہر نہ نکلیں تو دن بھر کتنی ہی ٹرینوں میں جتنے چاہیں چکر لگا سکتے ہیں۔
اس قسم کی تنقید کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ سوسائٹی میں جتنے صالح عناصر موجود ہوتے ہیں، جن کے ضمیر و ایمان میں زندگی اور جن کے قلب میں بھلے اور برے کی تمیز ہوتی ہے، ان کو حالات کی خرابی کا احساس سخت مضطرب کر دیتا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ اور سب ہی لوگ پیدل تھے، وہاں پہنچنے پر جنگ و جدال کی نو بت نہیں آئی، کچھ عرصہ کے محاصرہ کے بعد بنو نضیر نے ہتھیار ڈال دیئے اور وہ جو کچھ سامان اپنے ساتھ لے جا سکتے تھے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور سب ہی لوگ پیدل تھے، وہاں پہنچنے پر جنگ و جدال کی نو بت نہیں آئی، کچھ عر صہ کے محاصرہ کے بعد بنو نضیر نے ہتھیار ڈال دیئے اور وہ جو کچھ سامان اپنے ساتھ لے جا سکتے تھے۔
اس لئے اب طمع دنیا کی سب سے زیادہ بھیانک اور مستقل شکل سود سے منع کیا جا رہا ہے اور اطاعت کی تاکید کی جا رہی ہے اور بڑھا چڑھا کر سود نہ کھاؤ کا یہ مطلب نہیں کہ بڑھا چڑھا کر نہ ہو تو مطلق سود جائز ہے۔
اس لئے اس قسم کو پورا کرنے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مہینہ تک یا انتیس دن تک اپنی بیویوں سے علیحدہ رہے (اس جگہ حدیث کے کسی راوی کو شک ہوا کہ حضرت جابر نے یہاں ایک مہینہ کہا تھا یا انتیس دن کہا تھا۔
اس لئے اس کو شرفاء کے لئے استعمال کرنا مکروہ اور انکی شان کے خلاف ہے اور لونڈی غلام چونکہ آزاد لوگوں کے برخلاف ایسا شرف نہیں رکھتے جو اس پیشہ کی دنائت کے منافی ہو اس لئے پچھنے لگانے کی کمائی کھانا اس کی شان سے فروتر نہیں ہے۔
اس لئے اس کی اس وقت کی ایسی دعا بھی قبول نہیں ہوتی حلال چیزوں کا ذکر کرنے کے بعد حرام چیزوں کا بیان ہو رہا ہے کہ تم پر مردار جانور جو اپنی موت آپ مر گیا ہو جسے شرعی طور پر ذبح نہ کیا گیا ہو حرام ہے۔
اس لئے ان تینوں باتوں کے پیش نظر اور ان تینوں مقاصد کے حصول کے لئے آپ نے توریے کے طریقے کو اپنایا کہ جب ان لوگوں کا سامان تیار کرایا تو پانی پینے کا ایک کٹورا جو غلہ ناپنے کے لئے شاہی پیمانے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔
اس لئے ان کے بارے میں ابھی یہ فیصلہ نہیں ہوا ہو گا، کہ ان کو جنت میں بھیجا جائے یا دوزخ میں، جبکہ ان کے بارے میں دوسرا قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد علماء و فقہاء ہیں، یہ قول امام التفسیر حضرت مجاہد سے مروی ہے۔
اس لئے تجھے رب کی طرف پوری رغبت رکھنی چاہئے، قنوت کے معنی اطاعت کے ہیں جو عاجزی اور دل کی حاضری کے ساتھ ہو، جیسے ارشاد (آیت ولہ من فی السموات والارض کل لہٗ قانتون) یعنی اس کی ماتحتی اور ملکیت میں زمین و آسمان کی ہر چیز ہے۔
اس لئے جب تم تلاوت (فکر آخرت سے ) روّ اور اگر رونا نہ آئے تو رونے کی کوشش کرو اور قرآن کو خوش آوازی سے پڑھو جو قرآن کو خوش آوازی سے نہ پڑھے (یعنی قواعد تجوید کی رو سے غلط پڑھے ) تو وہ ہم میں سے نہیں۔
اس لئے روکسن نے مجھے کال کیا اور صورت حال بتائی تو میں نے روکسن کو ہدایت دے دی کہ وہ خاموشی سے پیچھے ہٹ جائے اور جب مائیک پاکیشیائی ایجنٹوں سے فارمولا حاصل کر لے تو پھر اچانک ان پر ریڈ کر کے ان سے فارمولا حاصل کر لیاجائے۔
اس لئے ضروری ہے کہ وہ ایک ایسا روز عدل و جزاء بپا کرے جس میں ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ ملے تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں اور علی وجہ التمام والکمال پورے ہوں۔
اس لئے مرحلہ بھی کبھی طے نہیں ہو سکتا : ہر لحظہ نیا طور نئی برق تجلّی اللہ کرے مرحلۂ شوق نہ ہو طے قرآن کریم کہتا ہے کہ آفاق آدم کے لئے مسخر ہو سکتے ہیں اور اقبال اور رومی دونوں فقط آفاق کی تسخیر پر قناعت نہیں کرتے۔
اس لئے مقتول کے جی اٹھنے کے بعد اس نے دریافت کرنے پر جسے قاتل بتایا اسے قتل کیا گیا اور مقتول کا قول باور کیا گیا ظاہر ہے کہ دم آخر ایسی حالت میں انسان عموما سچ ہی بولتا ہے اور اس وقت اس پر تہمت نہیں لگائی جاتی۔
اس لئے میں بہت نہایا کرتا تھا، میں نے (اس سلسلہ میں ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا فرمایا اس میں تمہارے لئے وضو ہی کافی ہے، میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! جو میرے کپڑے کو لگ جائے تو؟
اس لئے کہ وہ بھی میت کا ایک جزو ہے، امام مالک رحمۃ اللہ سے ایک روایت میں ہے کہ تو وہ پاک لیکن میت میں شامل کی وجہ سے جنس ہو جاتا ہے، اسی طرح مردار کی کھیس (کھیری) بھی مشہور مذہب میں ان بزرگوں کے نزدیک ناپاک ہے۔
اس لئے کہ وہ تمام مخلوق کی چھت ہے، اس قول کی توجیہ اسطرح ہو سکتی ہے کہ مراد عام ہو، بحر مسجور سے مراد وہ پانی ہے جو عرش تلے ہے جو بارش کی طرح برسے گا جس سے قیامت کے دن مردے اپنی اپنی قبروں سے اٹھیں گے۔
اس لئے کہ وہ تو صرف اللہ تعالی کے فرمان اور کلام رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تبلیغ کرتے ہیں اور ان کاموں سے روکتے ہیں جن سے انبیاء کرام روک گئے ہیں، اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے حضرت انبیاء تو خالق و مخلوق کے درمیان سفیر ہیں۔
اس لئے ہم نے فیصلہ کیا ہے" امیر نے اپنی آواز بلند کر دی "کہ مزید کوفتوں اور فکروں سے بچنے کے لئے ہم اس حشیش پینے والے بد معاش، پاجی کو برطرف کر دیں، اس کو اپنی عنایات سے محروم کر دیں اور اس کو دو سو درے لگوائیں۔
اس لئے یہ حضرات اس حدیث کے بارے میں یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا تعلق محض تقوی اور احتیاط سے ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے احتیاطا یہ مناسب نہیں سمجھا کہ عقبہ اس لڑکی کو اپنے نکاح میں رکھے۔
اس لئے یہ کیسے کہا جا سکتا ہے کہ سود خوروں کو دنیا میں بھی راحت حاصل نہیں ہوتی اور ان کا مال وزر ان کا ساتھ نہیں دیتا حالانکہ غور کیا جائے تو یہ بات بالکل واضح نظر آئے گی کہ سامان راحت اور راحت میں بڑا فرق ہے۔
اس لیے ایسے مقدس و باعظمت موقع پر نمازی کے لیے مناسب نہیں کہ وہ کنکریوں سے کھیل کرے یا اس قسم کا کوئی دوسرا فعل کر کے بے ادبی کا معاملہ کرے کہ جس کی وجہ سے وہ اللہ تعالی کے انوار فضل و رحمت سے محروم ہو جائے۔
اس لیے بھی کہ اخلاق کی طرف دعوت دینا زندگی کے بارے میں اسلامی تصورات کو الٹنا، لوگوں کو معاشرہ بنانے والے عوامل کی حقیقت سمجھنے سے دور کرنا اور انفرادی فضائل کی دعوت دے کر انہیں مدہوش بنا کر معاشرے کی ترقی کے حقیقی وسائل سے غافل کرنا ہے۔
اس لیے فجر کی سنتیں پڑھ کر تھوڑی دیر لیٹے رہنے کا حکم دیا تاکہ کسل و سستی ختم ہو جائے اور کچھ راحت و سکون حاصل ہو جائے جس کی وجہ سے فرض نماز اطمینان و سکون اور قلب و دماغ کی بشاشت و فرحت کے ساتھ ادا ہو۔
اس لیے کہ اس نے اللہ کے حرام کردہ کو حلال قرار دے دیا اور جو شخص خواہشات کی پیروی کرے یا رشوت لے کر کسی کی دشمنی کی بناء پر یاکسی اور وجہ سے بغیر ما انزل اللہ فیصلہ کرتا ہے اور ساتھ ہی یہ بھی تسلیم کرتا ہے۔
اس لیے کہ اگر " موج بادے سے " اسے پڑھیں تو یہ قباحت ہوگی کہ لفظ " بادہ " میں ہندی تصرف کر کے اور اسے ہندی لفظ بنا کر ترکیب اضافت فارسی میں داخل کیا، بعینہ جیسے کو ئی کہے " عشق بتوں میں یہ حال ہوا "۔
اس لیے کہ بچہ کو بستر والے (یعنی شوہر) کاہے اور زناکار کے لیے تو پتھر ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سودہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ تم اس سے پردہ کر لو تو اس نے کبھی حضرت سودہ کو نہیں دیکھا۔
اس لیے کہ جب ان لوگوں کا رکھا نام استعمال کیا جائے گا تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ تم نے ان کی زبان کو اپنایا جس کی بناء پر وہ تم پر غالب رہے لہذا تم وہی نام استعمال کر و جو قرآن و حدیث میں مذکور ہیں۔
اس لیے کہ غالبا میرا کوئی کام غلط نہیں ہے! میں نے وزارت تعلیم، حکومت ہند سے گزارش کی تھی کہ . یونیورسٹی سے وابستہ وی ایس جے کالج راج نگر کے کیمپس کو آرکیالوجی کے مطالعے کا ایک مرکز بنایا جائے اور یونیورسٹی میں ایک میوزیم قائم کیا جائے۔
اس لیے یہاں اب مزید وضاحت کی ضرورت نہیں ہے تاہم اتنی بات سمجھ لیجئے کہ اس حدیث سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کو خواب میں دیکھا تھا اور یہ سوال و جواب حالت خواب ہی میں ہوئے تھے۔
اس مسلسل جدوجہد کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ انسان بے عملی اور لا پرواہی کی زندگی سے دور رہتا ہے جو اس کے لئے دنیاوی طور پر بھی نفع بخش ہے اور اس کیوجہ سے وہ دینی زندگی یعنی عبادات و طاعات میں بھی چاق و چوبند رہتا ہے۔
اس مظاہرے کا انتظام اسلامی اخوت پارٹی نے کیا تھا، جس کے رہنما ساتھ ساتھ لاؤڈ سپیکروں پر اعلان کر رہے تھے کہ ترک مسلمانوں کا یہ ٹھاٹھیں مارتا سمندر دنیا کے ڈیڑھ ارب مسلمانوں کے غم و غصے کی علامت ہے اور ظلم کے خلاف مزاحمت جاری رہے گی۔
اس معاملے میں اگر آپ اسلام کے معاشی قانون کا جائزہ لیں تو حرام طریقوں کی ایک طویل فہرست آپ کے سامنے آئے گی اور ان میں بہت سے وہ طریقے آپ کو ملیں گے جنہیں استعمال کر کے ہی موجودہ سرمایہ داری نظام میں لوگ کروڑ پتی بنتے ہیں۔
اس موقع پر ان تینوں معجزوں کا اظہار یا تو ان منافقوں پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کی صداقت ظاہر کرنے کے لئے ہوا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لشکر میں شامل تھے یا اہل ایمان کے یقین واعتقاد کو مزید پختہ کرنے کے لئے۔
اس موقع پر خوشبودار سرمہ کے بارے میں یہ تفصیل جان لیجئے کہ اگر سرمہ میں کم خوشبو ہو تو اس کو لگانے سے صرف صدقہ واجب ہو گا اور اگر خوشبو زیادہ ہو گی تو ایسے سرمہ کو لگانے سے دم یعنی جانور کو ذبح کرنا واجب ہو گا۔
اس موقع پر ذہن میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ احادیث میں تو یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کل تک کے لئے کوئی بھی چیز بچا کر نہیں رکھتے تھے تو پھر سال بھر کا خرچ کس طرح جمع کر کے رکھتے تھے؟
اس موقع پر راوی کو شک ہے کہ آپ نے لا صام ولا افطر یا لم یصم ولم یفطر فرمایا پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارہ میں کیا حکم ہے جو دو دن تو روزہ سے رہے اور ایک دن بغیر روزہ رہے؟
اس موقع پر راوی کو شک ہے کہ آپ نے لا صام ولا افطر یا لم یصم ولم یفطر فرمایا پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارے میں کیا حکم ہے جو دو دن تو روزہ سے رہے اور ایک دن بغیر روزہ رہے؟
اس موقع پر قبیلۂ مخزوم کی فاطمہ نامی ایک خاتون نے کسی کا زیور چوری کیا تو سزا سے بچنے اور خاندانی شرافت کی ساکھ قائم رکھنے کی خاطر اس کے قبیلے کے لوگ آپؐ کے محبوب و مقرب ساتھی حضرت اسامہ بن زیدؓ کے پاس سفارش کے لیے پہنچے۔
اس موقع پر یہ بھی سمجھ لیجئے کہ کلی کرنا اور ناک میں پانی دینا حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وضو میں سنت ہے اور غسل میں فرض مگر امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک غسل اور وضو میں یہ دونوں چیزیں سنت ہیں۔
اس موقع پر یہ بھی سمجھ لیجئے کہ کلی کرنا اور ناک میں پانی دینا حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وضو میں سنت ہے اور غسل میں فرض مگر امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک غسل اور وضو میں یہ دونوں چیزیں سنت ہیں۔
اس میں اظہار ہے کہ اللہ تعالی فرشتوں کے لکھنے سے بھی غنی ہے، وہ اخفی الخفیات کا جاننے والا ہے، خطرات نفس تک اس سے چھپے نہیں، فرشتوں کی کتابت حسب اقتضائے حکمت ہے کہ روز قیامت نامۂ اعمال ہر شخص کے اس کے ہاتھ میں دے دیئے جائیں۔
اس میں اللہ تعالی اپنے اس احسان کا تذکرہ فرما رہا ہے کہ اس نے سمندر میں کشتیوں کا چلنا آسان فرما دیا، حتی کہ تم اپنے ساتھ بھری ہوئی کشتیوں میں اپنے بچوں کو بھی لے جاتے ہو اور دوسرے معنی سے یہ مراد کشتی نوح علیہ السلام ہے۔
اس میں ایک دوسرے کی حرص نہ کرو، اور ایک اللہ تعالی سے ڈرتے رہو جس کی طرف پھر لوٹ کر تمہیں جانا ہے اور جس کے سامنے حساب دینے کے لئے پیش ہونا ہے اور اس گھر کی فکر کرنا جس میں تمہیں آئندہ جانا اور ہمیشہ رہنا ہے۔
اس میں سے ایک گردن نکل کھڑی ہو گی جو گنہگاروں کی طرف غضبناک تیوروں سے نظر ڈالے گی اور اس طرح شور مچائے گی کہ دل اڑ جائیں گے اور مشرکوں سے ڈانٹ ڈپٹ کے ساتھ فرمایا جائے گا کہ تمہارے معبودان باطل جنہیں تم اللہ کے سواپوجتے تھے۔
اس میں سے تین مختلف ماسک نکال کر اس نے باکس کو بند کر کے واپس اپنے کوٹ کی جیب میں ڈالا اور ایک ایک ماسک اس نے صفدر اور تنویر کو دے کر تیسرا اپنے چہرے پر چڑھا کر دونوں ہاتھوں سے اپنے چہرے کو تھپتھپانا شروع کر دیا۔
اس میں ضرور اللہ تعالی کی کوئی نہ کوئی حکمت پوشیدہ ہے، مگر یہ حکمت اللہ تعالی نے ہمیں بتائی نہیں نہ آنحضرت ﷺ نے ایسی کوئی حکمت ہمارے سامنے کھولی ہے اور نہ صحابہ کرامؓ اور تابعین عظام ؒسے اس سلسلہ میں کوئی مباحث یا نوادرات ہمیں ملتے ہیں۔
اس میں کارخانے کی اہم خبروں، معلوماتی و تیکنیکی مضامین کے علاوہ واہ کے اس وقت کے معروف شاعر شاہد نصیر (جو اس وقت "سویرا"، "ادب لطیف" اور دیگر بڑے ادبی رسائل میں چھپتے تھے) کی غزل اور واہ کے افسانہ نگار طفیل کمال زئی کا افسانہ "شریف آدمی" چھپا۔
اس میں کچھ حصہ تو وہ ہو گا جو خریدار کی ملکیت میں آنے کے بعد جانور کے تھن میں پیدا ہوا ہے اور کچھ حصہ وہ ہے جو جانور کی خریداری کے وقت اس کے تھن میں تھا اور جانور کے ساتھ اس دودھ کی بھی بیع ہوئی تھی۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا حج کا احرام باندھ لو پھر حج کرو اور وہ تمام کرو جو حاجی لوگ کرتے ہیں مگر نہ تو خانہ کعبہ کا طواف کرنا اور نماز پڑھنا۔
اس میں یہ ذکر کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لڑکے کو اختیار دے دیا تھا کہ وہ چاہے تو اپنی تو ماں کے پاس رہے اور چاہے تو اپنے باپ کے ہاں رہے اس طرح دونوں حدیثوں کے مفہوم میں بظاہر تضاد معلوم ہوتا ہے۔
اس نافرمانی کی وجہ سے جنتی لباس اور وہ پاک مکان، نفیس روزی وغیرہ سب چھن گئی اور دنیا میں اتار دئیے گئے اور کہہ دیا گیا کہ اب تو زمین میں ہی تمہارا رزق ہے، قیامت تک یہیں پڑے رہو گے اور اس سے فائدہ حاصل کرتے رہو گے۔
اس نثریت کا ایک سبب تو یہ ہے کہ کلاسیکی تنظیم و تضبیط اور روایتی موسیقی آمیز آہنگ میں جو یکساں روی اور ہماری بصری اور سمعی حسوں کو طمانیت بہم پہنچانے کی صفت تھی، شور و غوغا سے بھرے ہوئے نئے تہذیبی تناظرات میں برقرار نہ رہ سکی۔
اس نصیحت کے باوجود اس کے نفس نے اسے دھوکا دیا اور غصے اور حسد اور تکبر میں آ کر اپنے بھائی کو قتل کر دیا، اسے شیطان نے قتل پر ابھار دیا اور اس نے اپنے نفس امارہ کی پیروی کر لی ہے اور لوہے سے اسے مار ڈالا۔
اس نظریہ پر ایمان لانے کے معنی یہ ہیں کہ آدمی اپنے جسم اور اس کی طاقتوں اور دنیا اور اس کی کسی چیز کو بھی اپنی ملک سمجھ کر خود مختارانہ استعمال نہ کرے بلکہ خدا کی ملک سمجھ کر صرف اس کے قانون کی پابندی میں استعمال کرے۔
اس نے ان حروف کی تفسیر آپ سے پوچھی آپ نے ذرا سی دیر سر نیچا کر لیا پھر منہ پھیر لیا اس شخص نے دوبارہ یہی سوال کیا تو آپ نے پھر بھی منہ پھیر لیا اور اس کے سوال کو برا جانا اس نے پھر تیسری مرتبہ پوچھا۔
اس نے اپنے میکے جانا چاہا خاوند نے روکا اور منع کر دیا کہ میکے کا کوئی شخص یہاں بھی نہ آئے، عورت نے یہ خبر اپنے میکے کہلوا دی وہ لوگ آئے اور اسے بالا خانے سے اتار لائے اور لے جانا چاہا ان کے خاوند گھر پر تھے۔
اس نے ایک پتھر پکڑا اور کہا اے اللہ، اگر راہب کا معاملہ، تیرے نزدیک جادوگر کے معاملے سے بہتر اور پسندیدہ ہے تو اس جانور کو مار دے، تاکہ لوگوں کی آمد و رفت جاری ہو جائے یہ کہہ کر اس نے پتھر مارا اور وہ جانور مر گیا۔
اس نے جب دیکھا کہ سپاہ حضرت موسی کے تعاقب میں جار ہی ہے تو یہ اپنے پاؤں پر تیزی سے دوڑا اور ایک قریب کے راستے سے نکل کر جھٹ سے آپ کو اطلاع دے دی کہ یہاں کے امیر امراء آپ کے قتل کے ارادے کر چکے ہیں۔
اس نے خضر کے بادشاہ کے نام خطوط لکھے جن میں اس نے اندلس کی عظمت کے گن گائے ہیں: جناب والا: سب سے پہلے یہ جان لیں کہ ہماری سرزمین مقدس عبرانی میں سیفرارید کہلاتی ہے، جب کہ اس کے اسماعیلی باسی(یعنی مسلمان) اسے اندلس کہہ کر پکارتے ہیں۔
اس نے خواتین کے، زیر دستوں اور محکوموں کے، یتیموں، لا وارث بچوں، معذوروں، بوڑھوں اور ضعیفوں کے حقوق صرف بیان ہی نہیں کیے، بلکہ عملا فراہم کیے اور معاشرہ کو ان کے ساتھ بہتر سے بہتر سلوک کی ترغیب دی اور ہم دردی اور تعاون کا جذبہ پیدا کیا۔
اس نے دشمن بھی نہ سمجھا، لوگو رات وہ درد مرے دل میں اٹھا صبح تک چین نہ آیا، لوگو پیاس صحراؤں کی پھر تیز ہوئی ابر پھر ٹوٹ کے برسا، لوگو *** چارہ گر، ہار گیا ہو جیسے اب تو مرنا ہی دوا ہو جیسے مجھ سے بچھڑا تھا۔
اس نے دماغ کو ساکن بنانا چاہا اور آنکھیں بند کر لیں مگر باوجود اس کے آنکھیں پٹ پھٹانے سے پہلے تو اس کی ماما اس کی آنکھوں میں گھس اور پھر پاپا اور ان کے پیچھے پیچھے گرجا کی سڑک، گھنٹہ اور سب مل کر گرجا جایا کرتے تھے۔
اس نے شگاف کو برابر کیا، بیکار کو درست کیا، گرتوں کو سنبھالا، دلوں کی مدفون بیماریوں کو دور کیا، جو پانی سے سیراب ہو چکے تھے، ان کو تھان تک پہونچا دیا، جو پیاسے تھے، ان کو گھاٹ پر لے آیا، اور جو ایک بار پانی پی چکے تھے۔
اس نے مامتا پر بڑا زور دیا جو ان ماؤں کے دلوں میں ان دنوں ٹیس بن کر رہ گئی تھی جن کی بیٹیاں چھن گئی تھیں اور ان بھائیوں اور شوہروں کی پیار کی بڑی دردناک تصویر کھینچی جن کی بہنیں اور بیویاں ان سے ہتھیا لی گئی تھیں۔
اس نے مجاہدین اسلام کے خلاف متعدد بار اس اس زمانہ کر رومی سلطنت کی انتہائی ترقی یافتہ فوجیں روانہ کیں، اور مختلف علاقوں اور شہروں میں اسلامی شیروں کو اس کے جابر لشکروں کا مقابلہ کرنا پڑا، مگر چونکہ اللہ کی مدد اپنے نام لیواؤں کے ساتھ ہوتی تھی۔
اس نے کہا میرے بستر میں کچھ ہے جس سے مجھے نید نہیں آ رہی، شمع جلائی گئی بستر ٹٹولا گیا تو گل آس کی ایک بتی نکلی شاہ پور اس نزاکت پر حیران رہ گیا کہ ایک اتنی چھوٹی سی بتی بستر میں ہونے پر اسے نیند نہیں آئی؟
اس واسطے کہ ہم نے تیری طرف یہ قرآن بھیجا ہے اور تو اس سے پہلے البتہ بے خبروں میں سے تھا جس وقت یوسف نے اپنے باپ سے کہا اے باپ میں گیارہ ستاروں اور سورج اور چاند کو خواب میں دیکھا کہ وہ مجھے سجدہ کر رہے ہیں۔
اس واقعہ کے بیان میں مرفوع حدیث بھی وارد ہوئی ہے، پھر دعا کرتی ہیں کہ مجھے فرعون اور اس کے عمل سے نجات دے میں اس کی کفریہ حرکتوں سے بیزار ہوں، مجھے اس ظالم قوم سے عافیت میں رکھ، ان بیوی صاحبہ کا نام آسیہ بنت مزاحم تھا۔
اس وجہ سے لونڈیوں کے بارے میں ہم اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ " پھر جب وہ "احصان" سے محفوظ ہو جائیں، اور اس کے بعد کسی بدکاری کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کا نصف ہے جو شادی شدہ خواتین کے لئے مقرر کی گئی ہے۔
اس وقت آپ کسی تیز سواری پر نہیں جو بھاگنے دوڑنے میں کام آئے بلکہ خچر پر سوار ہیں اور مشرکوں کی طرف بڑھ رہے ہیں اور اپنے تئیں چھپاتے نہیں بلکہ اپنا نام اپنی زبان سے پکار پکار کر بتا رہے ہیں کہ نہ پہچاننے والے بھی پہچان لیں۔
اس وقت ایسا اچھا موقعہ تھا کہ اگر میں چاہتا ایک تیر میں ہی ابو سفیان کا کام تمام کر دیتا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرما دیا تھا کہ کوئی نیا کام نہ کرنا اس لئے میں نے اپنے دل کو روک لیا۔
اس وقت سب جہان کو ایک حکم ہے، اب سچا دین یہی ہے اور برے بھلے کام مسلمان بھی کرتے ہیں اور کافر بھی، لیکن سچا دین ماننے کو یہ قبولیت ہے کہ نیکی ثابت اور برائی معاف، اور نہ ماننے کی یہ سزا ہے کہ نیکی برباد گناہ لازم۔
اس وقت شہداء بیحد مسرور و مبتہج ہوتے ہیں کہ اللہ نے اپنے فضل سے دولت شہادت عنایت فرمائی، اپنی عظیم نعمتوں سے نوازا اور اپنے فضل سے ہر آن مزید انعامات کا سلسلہ قائم کر دیا، جو وعدے شہیدوں کے لئے پیغمبر علیہ السلام کی زبانی کئے گئے تھے۔
اس وقت میرے دل میں خیال آیا کہ ان چارں بزرگوں کو ان دونوں حضرات نے ہی اپنے سے پہلے یہاں بھیجا ہے، حضرت عمرنے فرمایا ٹھہرو، پھر ان چاروں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا تمہیں اس اللہ کی قسم جس کے حکم سے آسمان و زمین قائم ہیں۔
اس وقت ہم تم کو زندگی میں (عذاب کا) دونا اور مرنے پر بھی دونا مزا چکھاتے پھر تم ہمارے مقابلے میں کسی کو اپنا مدد گار نہ پاتے () اور قریب تھا کہ یہ لوگ تمہیں زمین (مکہ) سے پھسلا دیں تاکہ تمہیں وہاں سے جلاوطن کر دیں۔
اس وقت یہ نظریہ قائم ہو گیا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت پر ایک ہزار سال گزر چکے ہیں اور اس دین کی مدت ایک ہزار سال ہی تھی، اس لیے اب وہ منسوخ ہو گیا اور اس کی جگہ نئے دین کی ضرورت ہے۔
اس پر جب زور کا مینہ برسا، تو ساری مٹی بہہ گئی اور صاف چٹان کی چٹان رہ گئی ایسے لوگ اپنے نزدیک خیرات کر کے جو نیکی کماتے ہیں، اس سے کچھ بھی ان کے ہاتھ نہیں آتا، اور کافروں کو سیدھی راہ دکھانا اللہ کا دستور نہیں ہے۔
اس پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو گئے واللہ میں سارا دن خوف زدہ رہا کہ کہیں مجھ پر آسمان سے پتھر نہ برسائے جائیں یہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مگر سہیل بن بیضا اسی کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اس پر وہ پہاڑ لرزنے لگا یہاں تک کہ اسکے چند پتھر بھی نیچے گر گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اپنے پاؤں سے مارا اور فرمایا ثبیر رک جا تجھ پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صدیق اور دو شہید ہیں۔
اس چھوٹ کے نتیجہ میں احمد آباد میں گزشتہ صدی کے سب سے ہولناک اور انتہائی شرمناک ہندومسلم فسادات ہوئے، مسلمانوں کو منصوبہ بند طریقے سے زندہ جلایا گیا، عصمتیں تار تار کی گئیں، حاملہ عورت کا پیٹ چاک کر کے بچے کو قتل کرنے تک کے گھناؤنے واقعات ہوئے۔
اس چیز کا فروخت کرنا جو کہ فروخت کرنے والے شخص کے پاس موجود نہ ہو عمرو بن علی و حمید بن مسعدۃ، یزید، ایوب، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں جائز ہے۔
اس کا استعمال حلال ہو گا، دوسرے جب شراب میں سے وہ بری خاصیت نکل گئی جس کی وجہ سے وہ حرام تھی اور اس میں اچھی خاصیت پیدا ہو گئی تو اب وہ ایک مباح چیز کے درجہ میں آ گئی لہذا اس کا کھانا پینا حلال ہو گا۔
اس کا اظہار الفاظ میں ناممکن ہے! بس دیکھنے اور محسوس کرنے کی چیز تھی! قد تو متوسط ہی تھا مگر پھیلاؤ نے اس توسط کی ریڑھ مار کر رکھ دی تھی! صرف کناروں پر تھوڑے سے سیاہ بال تھے جو اگر سفید ہوتے تو اتنے برے نہ معلوم ہوتے۔
اس کا اپنا تجزیہ تھا کہ سائیکو انیل سز کے دورانئے میں بہت سے پے شنٹ اپنے معالج کے بے جا سوالات سے کانشی ایس ہو کر نفسی لذتیت میں پناہ گزیں ہو جاتے تھے یا پھر نفسیاتی ایذا پرستی کو وتیرہ کر کے سائیکو ڈرامے پر اتر آتے تھے۔
اس کا تصدیق کرنے والا اللہ کے نزدیک میں بن جاؤں، اسی لئے میں اس روز سویرے سویرے ظہر کی نماز کے لئے چل پڑا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے نماز ظہر پڑھائی پھر دائیں بائیں نظریں دوڑانے لگے میں بار بار اپنی جگہ اونچا ہوتا تھا۔
اس کا ثواب اس کے مرنے کے بعد بھی پہنچتا رہے گا) اور اس کے لئے (جنت کے طعام و شراب سے اس کا رزق کر دیا جاتا ہے اور وہ شیطان یا دجال کے مکر و فریب اور قبر میں عذاب کے فرشتے کے) فتنے سے محفوظ رہتا ہے۔
اس کا جواب ایک تو یہ ہے کہ اس حصر سے حکم حرمت کو اشیائے مذکورہ میں منحصر کرنا ہرگز مراد نہیں کہ کسی کو اعتراض کی گنجائش ہو بلکہ حکم حرمت کو صحت و صداقت کے ساتھ مخصوص فرما کر اس حکم کی جانب مخالف کا بطلان منظور ہے۔
اس کا ذکر ہو رہا ہے کہ ان میں سے رسول ہوئے ان پر کتابیں اتریں انہیں ان کے زمانہ کے دوسرے لوگوں پر مرتبہ دیا گیا جیسے فرمایا آیت(ولقد اخترنا ھم علی علم علی العلمین) یعنی انہیں ان کے زمانے کے (اورلوگوں پر) ہم نے علم میں فضیلت دی۔
اس کا مختصر سا جواب یہ ہے کہ حضرت عمار کو یہ مسئلہ معلوم تھا اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی ممانعت سن بھی چکے تھے مگر اس وقت ان کے ذہن میں نہ یہ حدیث رہی اور نہ انہیں یہ مسئلہ یاد آیا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ امام بخاری نے اصحاب بدر کی فہرست پر مشتمل اپنے اس باب میں صرف ان بدری صحابہ کے نام ذکر کئے ہیں جن کے متعلق صحیح بخاری شریف میں صراحت کے ساتھ ذکر ہوا ہے کہ انہوں نے جنگ بدر میں شرکت کی ہے۔
اس کا نام سننا تھا کہ آپ نے ایک سرد آہ بھری گھوڑے سے اترے زمین کو چوما اور زمین سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ کیا اجازت ہے کہ حسین تیری ایک مٹھی خاک تجھ سے اٹھا لے، زمین لرزی کانپی اور کہا مولا! آپ کیا ارشاد فرماتے ہیں۔
اس کا نہ کوئی گھر نہ ٹھور یہ جو ہمارے ساتھ اک گھر بھی ہے، گھر کا کیا کریں اوروں کے سامنے رہے ہم بڑی آن بان سے اپنی نظر سے گر گئے، اپنی نظر کا کیا کریں *** دھوپ سر پر ہے، اٹھو، ضد مت کرو چائے کی پیالی؟
اس کا واضح مفہوم یہ ہے کہ ان شاء اللہ اسلامی تاریخ کی کوئی صدی ایسے لوگوں سے خالی نہ گزرے گی جو طوفان جاہلیت کے مقابلے میں اٹھیں گے اور اسلام کو اس کی اصلی روح اور صورت میں از سر نو قائم کرنے کی کوشش کرتے رہیں گے۔
اس کا وجود پہلے کی طرح ثابت و سالم ہے اور اس کا شوق سفراسی طرح قائم و دائم ہے؛ تازہ دم مسافروں کی طرح_ ____ _ __ _____!!! میں خاور چودھری کے کالموں کے حوالے سے کچھ باتیں کہنے چلا تھامگراس کی شخصیت کی گھمن گھیریوں میں آپھنسا ہوں۔
اس کا گوشت بھی تمہارے کھانے میں آئے اس کے بال بھی تمہارے کام آئیں اس کا دودھ تم پیو اور طرح طرح کے فائدے اٹھاؤ، اونٹ کا حال سب سے پہلے اس لیے بیان کیا گیا کہ عموما عرب کے ملک میں اور عربوں کے پاس یہی جانور تھا۔
اس کتاب نے میرے دل میں یہ بات ڈالی کہ مسلمان ہو کر اس خطرے سے جان بچ سکتی ہے اور میں 5 دسمبر کی شام کو پانچ چھ لوگوں کے پاس گیا، مجھے مسلمان کر لو، مگر لوگ ڈرتے رہے، کوئی آدمی مجھے مسلمان کرنے کو تیار نہ ہوا۔
اس کتاب پر جو تمہاری طرف نازل کی گئی ہے اور ان کتابوں پر جو تم سے پہلے نازل کی گئی تھیں، مگر چاہتے یہ ہیں کہ اپنے معاملات کا فیصلہ کرانے کے لیے طاغوت کی طرف رجوع کریں، حالانکہ انہیں طاغوت سے کفر کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
اس کو ایک عالم وائے بیدردی فلک کو گر بگولہ جا لگا خاک شہیداں کا سنا کر گل کو بلبل نے کہا ایام باراں میں کسی گل پیرہن کا وصل ہو فصل بہاراں میں پکاری شمع رو رو کر یہ بزم غم گساراں میں چمکنا برق کا لازم پڑا ہے۔
اس کو بھی الف مقصورہ سمجھے اور دونوں طرح نظم کرنے لگے، مثلا : تجلی و تسلی، تماشی و تحاشی کو نسلا و تجلا و تماشا و تحاشا کہنے لگے، اس شعر کا پہلا مصرع باعتبار معنی بہت سست ہے، آم کو زاد راہ عقبی کہنا بے مزہ بات ہے۔
اس کو دین کی سمجھ عنایت فرما دیتا ہے اور (نبیﷺ نے فرمایا کہ) میں تو صرف تقسیم کرنے والا ہوں اور دیتا تو اللہ ہی ہے اور یاد رکھو کہ یہ امت ہمیشہ اللہ کے حکم (دین) پر قائم رہے گی تو جو شخص ان کا مخالف ہو گا۔
اس کو سمجھ مت پیاری صابن اے سکھی منجن نا سکھی داتن (35) کھیت میں جا کر چارا کھایا دودھ دہی کا کام بنایا صبح کو اٹھ کر جنگل جائے اے سکھی بکری نا سکھی گائے (36) بھیک مانگ کر روٹی کھائے کام کاج سے جان چرائے عادت سے ہے۔
اس کو مان کر چلنے میں سب سے بڑی برائی یہ ہے کہ آدمی پھر دوسرے کے عمل اور سلسلہ عمل و رد عمل کو سمجھنے سے بھی قاصر رہتا ہے اور پورے معاملہ کو تقدیر کے سپرد کرتا ہے اور اپنے مذہبی نظام فکر سے وابستہ کر لیتا ہے۔
اس کو چھوڑ کر ان کی خواہشوں کی پیروی نہ کرنا ہم نے تم میں سے ہر ایک (فرقے) کے لیے ایک دستور اور طریقہ مقرر کیا ہے اور اگر خدا چاہتا تو سب کو ایک ہی شریعت پر کر دیتا مگر جو حکم اس نے تم کو دیئے ہیں۔
اس کھیتی اور ان مویشیوں میں سے، جن کو اللہ ہی نے پیدا فرمایا ہے، پھر یہ کہتے ہیں کہ یہ تو اللہ کے لئے ان کے اپنے گمان کے مطابق، اور یہ ہمارے شریکوں کے لئے، پھر مزید ظلم یہ کہ جو حصہ ان کے شریکوں کا ہوتا ہے۔
اس کی اولاد چالیس دن تک جہنم میں رہے گی، اس مدت میں آگ انہیں پاک کر دے گی اور ان کی خطاؤں کو کھا جائے گی، پھر ایک فرشتہ منادی کرے گا کہ اسرائیل کی اولاد میں سے جو بھی ختنہ شدہ ہوں، وہ نکل آئیں، یہی معنی ہیں۔
اس کی تہہ میں سنگ ریزوں کے سوا کچھ بھی نہیں جز صدا کچھ بھی نہیں" (زندگی ایک پیرزن، لا=انسان) پچھلے صفحات پر میں نے اس بات پر اصرار کیا ہے کہ "سائیکو اسطورسازی" (- ) کی جبلت ہی تخلیقی فنکاروں کو عمدہ اور بڑی تخلیقات کے لیے اکساتی ہے۔
اس کی جو چاہے تو تیرے لیے اس سے بہتر باغ بنا دے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں اور تیرے لیے محل بنا دے بلکہ انہوں نے تو قیامت کو جھوٹ سمجھ لیا ہے اور ہم نے اس کے لیے آگ تیار کی ہے جو قیامت کو جھٹلاتا ہے۔
اس کی حالت اس مسافر کی سی تھی جو ایک لمبے سفر میں اپنے زادہ راہ کی قیمتی اور ضروری چیزیں ڈاکوؤں کی نذر کرنے کے بعد اس قدر مایوس ہو جائے کہ اپنا تھوڑا سا بچا ہوا اثاثہ خود ہی زمین پر پھینک کر تہی دست آگے بڑھنے لگے۔
اس کی زبان دانی کے مرثیے پڑھے جاتے ہیں اور اس کی ایسی خبر لی جاتی ہے کہ بے چارہ اجتہاد کی دوبارہ ہمت کیا کرتا گوشہ نشین ہو جاتا ہے اور یہ سب کچھ بہ بانگ دہل ہوتا ہے، جیسے سب کے سب بش کے ہمراہ ہو گئے ہوں۔
اس کی سند صحیح نہیں ابو درداء ثوبان اور فضالہ بن عبید سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قے فرمائی اور روزہ توڑ دیا اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نفلی روزے سے تھے۔
اس کی صورت یہ ہے کہ مثلا اگر کوئی شخص اپنے کسی غلام کو آزاد کرتا ہے تو اس غلام پر یہ حق ولاء ثابت ہو جاتا ہے کہ اس کے عصبہ (بیٹا پوتا وغیرہ) نہ ہونے کی صورت میں وہ آزاد کرنے والا اس کا وارث بن جاتا ہے۔
اس کی مثال اس دانے جیسی ہے جس میں سے سات بالیاں نکلیں اور ہر بالی میں سو دانے ہوں، اور اللہ تعالی جسے چاہے بڑھا چڑھا کر دے اور اللہ تعالی کشادگی والا اور علم والا ہے جو لوگ اپنا مال اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
اس کی مختصر تفصیل یہ ہے کہ حضرت امیر معاویہ کے بعدان کا بیٹا یزید تخت خلافت وامارت پربیٹھا تو حضرت عبداللہ بن زبیر نے ان کی اطاعت وبیعت سے انکار کردیا اور مکہ مکرمہ کے لوگوں نے اس کے ہاتھ پر بیعت کرکے ان کی خلافت کا اعلان کردیا۔
اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ ریاست سوات کے قیام سے پہلے دریائے سوات کے کنارے کوئی سڑک نہیں تھی جس کی وجہ سے لوگ دریائے کے ساتھ واقع بلند پہاڑ کی چوٹی پر سفر کر کے بالائی سوات سے منگورہ اور منگورہ سے بالائی سوات جایا کرتے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ (آپ کی احادیث کے ذریعے) کسی کام کے حلال یا حرام ہونے کا فیصلہ کیا جائے گا، کسی سزا کا نفاذ کیا جائے گا، مال لیا یا دیا جائے گا، اور دین و دنیا میں خیر خواہی کا طرز عمل اختیار کیا جائے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسانی جسم کی اس محیر العقول رفتار پر نہ صرف دل کی دھڑکن اور دوران خون بلکہ انسان کا نظام انہضام اور تنفّس بھی سست پڑ جائے گا، جس کا لازمی نتیجہ اس خلا نورد کی عمر میں کمی کی صورت میں نکلے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ شخص محض اپنی شہرت خراب ہونے کے خوف سے بھی قسم نہ کھا رہا ہو یا پھر وہ معاملہ ہی اتنا غیر اہم ہو کہ اس میں قسم کھانے کو وہ مناسب نہ سمجھتا ہو اور دوسرا فریق جو قسم کھا رہا ہے۔
اس کی پوری پوری تصدیق وتائید اس واقعہ سے ہو جاتی ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام شہروں پر مدینہ کی فضیلت وبڑائی کو ظاہر کرنے کے لئے جوش میں ) اپنا عصاء مبارک منبر پر مار کر ( تین مرتبہ ) یہ فرمایا کہ یہ ہے۔
اس کے اوپر کے منہ کو تو باندھ دیا جاتا تھا اور اس کے نیچے کے منہ سے نکال کر پیا جاتا تھا، نبیذ بنانے کے لئے کھجوروں کو ایک دن اور ایک رات سے زائد تک، حتی کہ تین دن و تین رات تک بھگوئے رکھنے کا ذکر ہے۔
اس کے بارے میں شکیل الرحمن نے اپنے مخصوص تبصرے اور افسانے سے اقتباسات کے ذریعہ بتایا ہے کہ کس طرح چین سنگھ ملیا اور اس کے شوہر مہا بیر کے درمیان آ جاتا ہے اور کس طرح وہ ملیاؔ کو اپنے جال میں پھنسا نے کی کوشش کرتا ہے۔
اس کے بارے میں عام رواج ہی کا اعتبار ہوگا کہ اگر وہ چیز عام رواج کے مطابق وزن کے ذریعے لی دی جاتی ہوگی تو وہ شرعی طورپر بھی موزون ہی کے حکم میں ہوگی کہ اس کے باہم لین دین میں وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہوگا۔
اس کے بدلے اس کو اجرت بھی زیادہ ملتی تھی اور خوراک بھی خصوصی اور ایک وقت میں چار گھنٹے سے زیادہ کام نہیں لیا جاتا تھا لیکن شاید اس کو یہ نہیں معلوم کہ خود کشی کے اس معاہدے پر اس نے بقائمی ہوش و حواس دستخط کئے ہیں۔
اس کے برخلاف جو شخص اپنی اعتقادی وعملی زندگی کا محور نہیں پاتا پس قرآن کریم دونوں اعتبار سے " رسی " کی مانند ہے، کہ ہدایت چاہنے والے کو ترقی درجات تک پہنچاتا ہے اور سرکشی کرنے والے کو محرومیوں اور نامرادیوں کی نچلی سطح تک گرا دیتا ہے۔
اس کے بعد 1954 میں قومی سطح پر صدر جمہوریہ ہند کے سامنے شکایت پیش کی گئی اور 15 فروری 1954 کو دستور کی دفعہ 347 کے تحت درخواست دی گئی کہ اردو کو یوپی، بہار، پنجاب اور دہلی کی ریاستوں کی علاقائی زبان کی حیثیت سے تسلیم کیا جائے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دوسری چیز اذان کے جواب سے فراغت کے بعد دعاء مانگنے کو بتا کر اس طرف اشارہ کر دیا کہ اگر اذان کا جواب دینے کے بعد دعاء مانگی جائے تو فضیلت و بزرگی میں اور اضافہ ہو گا۔
اس کے بعد انہوں نے ابن ملک رحمہ اللہ سے یہ نقل کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالی سے فقراء مہاجرین کا واسطہ اختیار کر کے فتح کی درخواست فرماتے بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس طرح دعا فرمایا کرتے تھے۔
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے آسمان کی طرف چڑھا کر لے گئے، جب میں آسمان دنیا پر پہنچا تو جبرائیل علیہ السلام نے آسمان کے داروغہ سے کہا کہ ( دروازہ کھولو، داروغہ نے پوچھا : کیا تمہارے ساتھ اور کوئی بھی ہے؟
اس کے بعد حضرت ابن عباس نے بھی یہ کہہ کر حضرت عمر کے مسلک کی نفی اور حضرت عائشہ کے قول کی تائید کی کہ انسان کا رونا اور ہنسنا اس کی خوشی اور غمی اللہ ہی کی طرف سے ہے کہ وہی ان چیزوں کو پیدا کرتا ہے۔
اس کے بعد حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ باوجود اس خلجان کے میں نے مذکورہ کلمات پڑھے جس کے سبب سے مجھے دنیا و آخرت کی سب سے عطیم سعادت و فضیلت حاصل ہوئی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نکاح میں آئی جو افضل البشر ہیں۔
اس کے بعد خیر و شر کے ازلی معرکہ کا آئینہ دار قصۂ آدم و ابلیس ذکر کر کے انسان کو شیطان کے گمراہ کن داؤ پیچ سے بچنے کی تلقین فرمائی ہے اور بتایا ہے کہ بحرو بر میں انسانی مشکلات کو اللہ کے سوا کوئی نہیں حل کرسکتا۔
اس کے بعد درخواست پیش کریں گے، لہذا اسلام حق تعالی کے حضور پر یش ہو کر اس کو اس کے اسم مبارک سلام کے ذریعہ صدا دے گا اور اپنے آپ کو ایک مطیع و فرمانبردار ذات ظاہر کرے گا اور اس کے بعد درخواست شفاعت پیش کرے گا۔
اس کے بعد سلام پھیر کر تکبیر کہی اور مثل اپنے سجدوں کے سجدہ کیا یا (وہ سجدہ) کچھ زیادہ طویل (تھا) پھر آپﷺ نے اپنا سر اٹھایا اور تکبیر کہی، اس کے بعد پھر تکبیر کہی اور مثل اپنے سجدوں کے یا اس سے کچھ زیادہ طویل سجدہ کیا۔
اس کے بعد شافع محشر، آقائے نامدار، سرور کائنات، فخر موجودات جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (فداہ روحی) اللہ کی مخلوق کی شفاعت کے لیے اپنی لسان مبارک سے بارگاہ خداوندی میں درخواست پیش فرمائیں گے، حدیث کے ابتدائی حصہ میں اسی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
اس کے بعد پھر آگے چلے تو حضرت خضر نے ایک کھیلتے کودتے بچے کو مار ڈالا تو اس پر حضرت موسی سے پھر رہا نہ گیا تو آپ نے ان سے فرمایا کہ کیا آپ نے ایک بے گناہ جان کو بغیر کسی جان کے یونہی قتل کر دیا۔
اس کے تمام قیدی کھلے آسمان کے نیچے گرمی و سردی اور دھوپ و بارش کی صعوبتیں جھیلتے تھے، حجاج ابن یوسف ثقفی دراصل اموی امیر عبد الملک ابن مروان کا زبردست معتمد و بہی خواہ تھا اور امارت و سلطنت کے معاملات میں بڑا اثر و رسوخ رکھتا تھا۔
اس کے جواب میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جب اللہ تعالی خود ہی اس آیت کو ایک ایسے دن نازل فرمایا جو ایک نہیں دو عیدوں پر حاوی تھا تو پھر ہمیں اس دن کو یادگار دن قرار دینے کی کیا ضرورت تھی۔
اس کے حلا کو حلال اس کے حرام بتائے ہوئے کو حرام ماننا، اس کے حکموں کو قابل تعمیل اور لائق تسلیم جاننا، اس کے منع کئے ہوئے کاموں سے باز آ جانا اور حلال حرام امرو نہی کا مالک صرف اسی کو جاننا بس یہ دین کی اصل ہے۔
اس کے ذریعے سے اللہ ان لوگوں کو جو اس کی خوشنودی کے طالب ہیں، سلامتی کی راہیں دکھا رہا ہے اور اپنی توفیق بخشی سے ان کی تاریکیوں سے نکال کر روشنی کی طرف لا رہا ہے اور ایک صراط مستقیم کی طرف ان کی رہنمائی کر رہا ہے۔
اس کے رہنے کو گھر کوئی ہر گز نہ دے " ایک مندر ہنومان کا اس کا ڈیرا بنا بیتے دن اور مہینے مگر کوئی اس پر بھروسہ نہیں کر سکا ہاں گر وہ نہ پھسلا نہ بھاگا کہیں بس تپسّیا میں بیٹھا رہا ظلمتیں اس کا کر لیں گی۔
اس کے شکر گزار بندے بنیں مگر اس کے برخلاف انہوں نے اپنی بدبختی سے خدا کی نعمتوں کو لوگوں کے بہکانے اور گمراہ کرنے میں ایسا بے دریغ خرچ کیا گویا وہ اسی کام کے لیے ان کو دی گئی تھیں، اس تفسیر پر کوئی اشکال وارد نہیں ہوتا۔
اس کے علاوہ "المقالہ الامینیہ فی الادویہ البیمارستانیہ" اور رازی کی کتاب الحاوی کی اختصار "اختصار کتاب الحاوی" ابن مسکویہ کی کتاب "الاشربہ" کی اختصار، جالینوس کی فصول ابقراط کی شرح کی اختصار، مسائل حنین کی شرح، قانون ابن سینا پر حاشیہ اور فصد پر ایک مقالہ قابل ذکر ہیں۔
اس کے علاوہ متعدد شرعی واجبات کا انحصار خلیفہ پر ہوتا ہے، مثلا شرعی احکام کا نفاذ، حدود کا قائم کرنا، سرحدوں کی حفاظت، مسلح افواج کی تربیت اور انہیں اسلحہ سے لیس کرنا، تنازعات کا رفع کرنا، تعزیرات اور امن بحال رکھنا لوگوں کے درمیان معاملات کی نگرانی وغیرہ۔
اس کے علی الرغم شورسینی اپ بھرنش کی ایک دوسری بولی برج بھاشا میں، جس کا ارتقا دہلی کے جنوب مشرقی علاقے (متھرا، آگرہ، وغیرہ) میں ہوا، اسما، ضمائر، صفات اور افعال بالعموم ایک دوسرے مصوتے - یعنی(و) پر ختم ہوتے ہیں، مثلا لڑکو، بیٹو میرو، بڑو، آیو، گیو، وغیرہ۔
اس کے لئے ایک بجٹ (ہر سال کے لئے )مختص کیا جاتا ہے اور یہ طے کیا جاتا ہے کہ اشتہارات کہاں کہاں اور کتنی تعداد میں دیئے جائیں جس سے کمپنی کو فائدہ ہو اور لوگ اشتہار سے متاثر اور پھر مرعوب ہو کر اس کمپنی کا پروڈکٹ خریدیں۔
اس کے لئے کہا جاتا ہے کہ اس کے دماغ میں تو کیڑا کاٹتا ہے اور جب کسی طریقہ سے اس کی احمقانہ باتوں کو سامنے لایا جاتا ہے اور اس کے غلط رو یہ کو کنڈم کیا جاتا ہے تو اسے دماغ کے کیڑے جھاڑنا یا جھڑنا کہتے ہیں۔
اس کے مرے پیچھے بیشک ہم نے تمہارے لیے نشانیاں بیان فرما دیں کہ تمہیں سمجھ ہو، (18) بیشک صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے وا لی عورتیں اور وہ جنہوں نے اللہ کو اچھا قرض دیا ان کے دونے ہیں اور ان کے لیے عزت کا ثواب ہے۔
اس کے کسی نہ کسی حد تک مماثل صورت حال "ماں بیٹی" کی ماں، آمنہ کی بھی ہے جس کا دوسرا نام پہلی ہی سطر میں ہمیں بتا دیا گیا ہے کہ کلیرس ہے، "لیکن اسے اس نام سے ایک محدود حلقے کے سوا کہیں اور نہیں جانا جاتا ہے۔
اس یقین کا ثبوت وہ تجویز ہے جس پر اس قانون کا ڈھانچہ مرتب ہے، اور وہ تجویز یہ ہے کہ یہ قانون کسی فرد کو بھی صرف اپنے تحت چلنے پر مجبور یا پابند نہیں کرتا بلکہ یہ آئین کی دستاویز میں ایک اضافی باب کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس یقین کے ساتھ کہ رتیں ساتھ دیں گی تو بیج سے کونپل تنا بنے گی، تنوں سے شاخیں اگیں گی اور ان پر پھول کھلیں گے، جن سے مہک اٹھے گی اور پھل لگے گا اور اس پھل کا بیج دکھ کی کوکھ سے سکھ کا سورج اگائے گا۔
اسامہ بن لادن نے ایک اور سنگین غلطی یہ کی کہ اگر واقعی انہیں سعودی عرب میں شاہی اقتدار ختم کرنا ہی تھا تو اس کے لئے انہیں سعودی عرب میں رہ کر ہی جدو جہد کرنا چاہئے تھی اور وتواصو بالحقّ، وتواصو بالصّبر کی آزمائش سے گزرنا چاہئے تھا۔
اسحاق بن ابراہیم، ابو نضر، محمد بن شعیب، ابو زرعہ، یحیی بن ابی عمر، عمر بن عبد اللہ، حضرت واثلہ بن اسقع سے روایت کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ تبوک کے موقعہ پر (مجاہدین کو جمع کر نے کے لئے) منادی کرائی۔
اسحاق بن منصور، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہشام، دستوائی، یحیی بن ابو کثیر، حضرت عبداللہ بن ابو قتادہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کوئی چیز پئے تو برتن میں سانس نہ لے۔
اسطرح تم کو اپنے رب کی رضا و خوشنودی بھی حاصل ہو گی جو کہ سعادتوں کی سعادت ہے اور آخرت کی فوز و فلاح بھی جو کہ اصل اور حقیقی کامیابی ہے اور یہی دنیاوی مال و دولت کا اصل اور حقیقی مصرف ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، ۔
اسلام جو اپنے ماننے والوں سے جدوجہد اور حرکت کا مطالبہ کرتا ہے، مسلم معاشرے میں ہر طرح کی بے عملی کا استعارہ بن کر رہ گیا ہے تو اس کی وجہ وہی تعلیم ہے جو صبر و قناعت اور استغنا کے نام پر مسلمان کو دی جاتی رہی ہے۔
اسلام کے چشمۂ صافی میں اس وقت تک جتنی آمیزشیں ہوئی تھیں، اس اللہ کے بندے نے ان میں سے ایک کو بھی نہ چھوڑا، ایک ایک کی خبر لی اور ان سب سے چھانٹ کر ٹھیٹھ اسلام کے طریقہ کو الگ روشن کر کے دنیا کے سامنے رکھ دیا۔
اسلام ہی کی بناء پر آپؐ نے مسلمانوں کے آپسی تعلقات کو ڈھالا اور ان کو ایک بھائی چارے کے رشتے میں پرو دیا، ایسا بھائی چارہ جس کے مرتّب اثرات محسوس کئے جا سکتے ہوں، چاہے معاملہ آپسی ہو، تجارتی لین دین کا یا زندگی کے دیگر امور کا۔
اسلامی سپین کی تاریخ میں میسر اس ایک مثال سے اس بات کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے کہ وہاں کے مسلمان سائنسدان سائنس و ٹیکنالوجی کے فروغ میں کس قدر جنونی انداز اختیار کر چکے تھے کہ اپنی جان کو بھی داؤ پر لگا دینے سے گریز نہیں کرتے تھے۔
اسلامی عقیدہ ان کی فکر اور سوچ کا معیار اور ترازو (قاعدۃ فکریہ)بن گیا جس پر ان کے افکار کی بنیاد تھی، اسی قاعدۂ فکری پر وہ لوگ اپنے افکار کو جانچتے تھے، اسی ترازو سے وہ اپنے خیالات کے اچھے یا برے، صحیح اور غلط ہونا طے کرتے تھے۔
اسلامی نظام کے نفاذ سے پہلے اسلامی قانون کا مطالبہ درست نہیں یہ نقطہ نگاہ اگر بذات خود اسلام کے نظریہ و عقیدہ کے بارے میں درست ہے تو اسے اسلامی نظام کی بنیادوں اور اس کی قانونی تفصیلات کے بارے میں قدرتی طور پر بدرجہ اولی صحیح ہونا چاہیے۔
اسماعیل بن عمر، ابراہیم، موسی، ابن ابو زائدہ، مجالد، عامر، شعبی، عامر بن شہر کہتے ہیں کہ میں نجاشی (بادشاہ حبشہ) کے پاس، اس کے ایک بیٹے نے انجیل کی ایک آیت پڑھی تو میں ہنس پڑا تو نجاشی نے کہا کہ تم اللہ کے کلام سے ہنس رہے ہو۔
اسکے ساتھ ہی اگر عقیدے کی قوت بھی شامل ہو تو سبحان اللہ، مگر بچوں کے لیے اس موضوع پر جو کتابیں لکھی گئی ہیں، وہ انہیں عصر جدید کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لیے تیار نہیں کرتیں، بلکہ سبز پوش گھوڑوں پر تکیہ کرنے پر آمادہ کرتی ہیں۔
اسی باب میں پہلے کچھ حدیثیں گزری ہیں جن سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیت الخلاء سے آکر بغیر وضو کے قرآن پڑھتے اور پڑھاتے تھے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بغیر وضو کے ذکر اللہ کیا کرتے تھے۔
اسی جگہ سنتیں نہ پرھی جائیں بلکہ اس جگہ سے ذرا ہٹ کر اور جگہ بدل کر دوسری جگہ سنتیں پڑھی جائیں اس سلسلہ میں یہ بات جان لیجئے کہ اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حکم خاص طور پر امام ہی کے لیے ہے۔
اسی جگہ سنتیں نہ پڑھی جائیں بلکہ اس جگہ سے ذرا ہٹ کر اور جگہ بدل کر دوسری جگہ سنتیں پڑھی جائیں اس سلسلہ میں یہ بات جان لیجئے کہ اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حکم خاص طور پر امام ہی کے لیے ہے۔
اسی حقیقت کو بیان کرنے کے لئے جوتا پہننے والے شخص کو سوار کی مانند کہا گیا ہے، اس ارشاد گرامی میں گویا اس بات کی طرف بھی متوجہ کیا گیا ہے کہ اسباب سفر میں سے وہ چیزیں دوران سفر ضرور ساتھ رکھنی چاہئیں جن کی ضرورت پڑتی ہو۔
اسی زمانے میں میتھلی زبان کا ایک گیت مشہور ہوا کہ جس میں مجھے کرشن کا بارہواں اوتار کہا گیا (اتفاق ہی تھا کہ میں . یونیورسٹی کا بارہواں وائس چانسلر تھا) عجیب بات تھی کہ میری یونیورسٹی کے ایک کالج (سائنس کالج) میں "دانشوروں" کا جلسہ ہو رہا تھا۔
اسی طرح آدمی حضرت آدم سے پیدا کئے گئے ان پر آسمان سے ہدایت اتری، اس سے بعض دل نرم ہوئے ان میں خشوع خضوع پیدا ہوا، بعض سخت ہو گئے اور لہو و لغو میں مبتلا ہوئے تو جس طرح زمین کے قطعات اپنے پھول پھل میں مختلف ہیں۔
اسی طرح آپ کی ناول نگاری کے بارے ایک حلقے کا تاثر یہ ہے کہ آپ پلاٹ، کردار اور ماحول عمدہ تخلیق و ترتیب دیا کرتے ہیں مگر تحریر کے وقت تمام چیزیں آپ کی گرفت میں نہیں رہتیں جس کے باعث قاری اکثر اکتاہٹ کا شکار ہو جاتا ہے؟
اسی طرح ابوداؤد کی روایت میں والف خمسائۃ فی المیزان کے بعد یہ الفاظ ہیں کہ تکبیر کہے چونتیس بار جب کہ اپنے بستر پر آئے اور حمد کرے تینتیس بار اور تسبیح کرے تینتیس بار نیز مصابیح کے اکثر نسخوں میں یہ روایت عبداللہ بن عمر سے منقول ہے۔
اسی طرح اور خدا اس سے بیزار ہوا کا مطلب یہ ہے کہ جب اس نے اس بدترین عمل کے ذریعہ مخلوق خدا کی پریشانی وتکلیف کا سامان کیا تو خدا نے اس پر سے اپنی حفاظت اٹھا لی اور اس کو اپنا نظر کرم وعنایت سے دور کر دیا۔
اسی طرح اگر عورت نے اپنے دودھ میں روٹی بھگوئی اور روٹی نے دودھ کو جذب کر لیا یا اپنے دودھ میں ستو گھولا اور پھر وہ روٹی یا ستو کسی بچہ کو کھلا دیا تو اگر اس میں دودھ کا ذائقہ موجود ہو تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اسی طرح جب انسان غصے یا تنگی میں ہوتا ہے تو اپنے لئے اور اپنی اولاد وغیرہ کے لئے بد دعائیں کرتا ہے، جنہیں ہم اس لئے نظر انداز کر دیتے ہیں کہ یہ زبان سے تو ہلاکت مانگ رہا ہے، مگر اس کے دل میں ایسا ارادہ نہیں ہے۔
اسی طرح حج کے مہینوں میں (یعنی شوال، ذی قعدہ اور ذی الحجہ کے ابتدائی دس دن) سے پہلے احرام باندھنے کے بارہ میں حنفیہ کے ہاں جواز کا قول بھی ہے اور مکروہ کہا گیا ہے، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بھی کراہت ہی کے قائل ہیں۔
اسی طرح حج کے مہینوں میں (یعنی شوال، ذی قعدہ اور ذی الحجہ کے ابتدائی دس دن) سے پہلے احرام باندھنے کے بارے میں حنفیہ کے ہاں جواز کا قول بھی ہے اور مکروہ کہا گیا ہے، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بھی کراہت ہی کے قائل ہیں۔
اسی طرح خورشید کے چلے جانے پر وہ دل کو سمجھاتی تھی کہ اس بد بخت کو اس سے اچھا گھر کہاں ملے گا اور ساتھ ساتھ بی بی یہ بھی جانتی تھی کہ اس سے بہتر گھر چاہے نہ ملے وہ لوٹ کر آنے والیوں میں سے نہیں تھیں۔
اسی طرح خوشبو وغیرہ نہ لگائے اور نہ کوئی ایسی مباح چیز استعمال کرے جس سے جذبات میں ہیجان پیدا ہوتا ہو بہرکیف حرام مکروہ اور مشتبہ چیزوں سے اجتناب کے بعد احتیاط کے پیش نظر بعض مباح چیزوں سے بھی بچنا تقوی و پرہیزگاری کا کامل ترین درجہ ہے۔
اسی طرح دوسرا معجزہ آپ نے یہ ظاہر کیا کہ اپنا ہاتھ اپنی چادر میں ڈال کر نکالا تو بغیر اس کے کہ کوئ روگ یا برص یا داغ ہو وہ سفید چمکتا ہوا بن کر نکل آیا جسے ہر ایک نے دیکھا پھر ہاتھ اندر کیا تو جیسا تھا۔
اسی طرح سے حضرت عثمان بن ابی صفیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنے استاد حضرت امام محمد باقر رحمہ اللہ تعالی علیہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا کہ حدثک جابر الخ یعنی کیا یہ حدیث آپ سے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کی ہے۔
اسی طرح سے حضرت عثمان بن ابی صفیہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنے استاد حضرت امام محمد باقر رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا کہ حدثک جابر الخ یعنی کیا یہ حدیث آپ سے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کی ہے۔
اسی طرح غنا یعنی دنیاوی فراخی و آسودگی سے مراد دنیا کی چیزوں کا اس قدر حاصل ہونا ہے جو مقدار کفایت و ضرورت سے زائد ہوں جس کی وجہ سے انسان حق تعالی کی عبادت و اطاعت سے غافل ہو جاتا ہے اور تمردو سرکشی اختیار کر لیتا ہے۔
اسی طرح قرآن نے بھی اپنے پیش کردہ مذہب کے برحق ہونے کا دعوی کر دیا ہے اور جب ایک مسلمان اسے پڑھتا ہے تو وہ اس وجہ سے اس پر غور کرنے کی کوئی خاص ضرورت نہیں سمجھتا کہ جس مذہب کو اس فقرہ میں برحق کہا گیا ہے۔
اسی طرح میرے اشعار عقد گوہر ہیں لیکن فکر دنیا کی سمائی میرے سینہ میں اس قدر ہے کہ عمرو بن امیہ ضمیری مہاجر کی زنبیل میرا سینہ ہو گیا ہے، یہاں عمرو کو مصنف نے الف سے لکھا ہے اور میم کو متحرک نظم کیا دونوں باتیں غلط ہیں۔
اسی طرح وہ شخص اپنے آپ کو عالم یا صالح یا شریف ظاہر کرے اور حقیقت کے اعتبار سے وہ ایسا نہ ہو اور لوگ اس کو اس کے علم یا شرافت کی وجہ سے کچھ دیں تو ان کی دی ہوئی وہ چیزاس کے حق میں حرام ہو گی۔
اسی طرح ڈاکٹر ستیہ پال آنند، ڈاکٹر اے بی اشرف، رئیس الدین رئیس اور ڈاکٹر ضیاء الحسن کے علاوہ دوسرے دوستوں نے خلیل طوق آر کے فن کی مختلف جہتیں تلاش کیں، اتنے بہت سے مضامین کو چہار سو میں جمع کرنا کار دارد اور ناممکن کو ممکن بنانا تھا۔
اسی طرح یحیی ابن سعید سے یہ منقول ہے کہ انہوں نے کہا : میں نے عمربن داؤد سے سنا، وہ کہتے تھے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا تھا کہ : فاطمہ میرے گوشت کا ٹکڑا ہے جو چیز فاطمہ کو بری معلوم ہوتی ہے۔
اسی طرح یہ علماء یہود جو اپنی کتابوں میں اللہ کی ہدایتیں پڑھ رہے ہیں، آپ کے اوصاف لکھے پاتے ہیں، انہیں چاہئے کہ دنیا کی طمع میں پھنس کر اپنے مریدوں کو پھانس کر پھول نہ جائیں ورنہ یہ بھی اس کی طرح دنیا میں کھو دیئے جائیں گے۔
اسی طرح یہ معاملہ اور یہ چیز بہی کسی ایک جگہ پر قائم و ثابت نہیں رہتی لہذا فرمایا گیا کہ خواب کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے کہ جب تک اس کو کسی کے سامنے بیان نہیں کیا جاتا اور اس کو اپنے دل میں پوشیدہ رکھا جاتا ہے۔
اسی قدر ملتا ہے اور اسی وقت پہنچتا ہے کہ مقدر میں جس قدر اور جس وقت پہنچنا لکھا جا چکا ہے، علاوہ ازیں مضطرب اور پراگندہ خاطر ہونے سے سوائے گناہ کے اور کچھ حاصل نہیں ہو سکتا، اور جو رزق گناہ کے ساتھ پہنچے وہ حرام ہوتا ہے۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی امت کو غلو اور تجاوز عن الحدود سے طرح طرح سے روکا اور منع فرمایا ہے اور قرآن حکیم نے جا بجا اور صاف اور صریح طور پر دین کے احکام کو حدود کے لفظ اور عنوان سے تعبیر فرمایا۔
اسی لئے آپؐ نے مدینہ آمد پر سب سے پہلے ایک مسجد کی تعمیر کا حکم دیا جو مسلمانوں کے لئے نماز کی، ان کے مل بیٹھنے کی، آپسی مشوروں کی، مسلمانوں کے معاملات چلائے جانے کی اور ان کے امور میں ان پر حکم اور قضاء کا مرکز تھی۔
اسی لئے اللّہ تعالی کی جناب میں تواضع و انکسار سے عرض کیا کہ میں اپنے نفس کو بے قصور نہیں بتاتا، مجھے اپنی بے گناہی پر ناز نہیں ہے اور میں گناہ سے بچنے کو اپنے نفس کی خوبی قرار نہیں دیتا، نفس کی جنس کا یہ حال ہے۔
اسی لئے اللہ نے زبردست تبلیغی خدمت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سونپ رکھی ہے اور اپنی طرف سے بہت سے زبردست معجزے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صدق کی بہترین بڑی بڑی نشانیاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو عنایت فرما رکھی ہیں۔
اسی لئے ظہور نبوت سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا شائق بنایا گیا اور اس کی حکمت یہ ہے کہ خلوت وتنہائی میں دل ودماغ کو مکمل سکون اور فراغت حاصل ہوتی ہے، اللہ تعالی کی طرف پوری طرح متوجہ رہنے کا موقع خوب ملتا ہے۔
اسی لئے یہ حدیث اس اہم نکتہ کی طرف متنبہ کر رہی ہے اور والدین کو ان کے اس فریضہ سے آگاہ کر رہی ہے کہ جب ان کے لڑا پیدا ہو تو پہلے وہ اسکا اچھا نام رکھیں کیونکہ اچھا نام پوری زندگی پر اچھے اثرات مرتب کرتا ہے۔
اسی لکھنؤ میں ء کے دہائی میں وی پی سنگھ نے جب بحیثیت وزیر اعلی اتر پر دیش، اردو کو دوسری سر کاری زبان تسلیم کر نے کا خیال ظاہر کیا تو لکھنؤ کی سڑکیں اردو کے خلاف لگائے جانے والے نعروں ( اردو تھوپی لڑکوں پرتو لڑائی ہو گی۔
اسی لیے اللہ تعالی نے یہ بات اپنے ذمے لے لی تھی کہ اپنے رسول کو ٹھیک راستے پر قائم رکھے گا، ان کو غلطیوں سے محفوظ کر دے گا اور ان سے ذرا سی چوک بھی ہو جائے تو وحی کے ذریعہ سے اس کی اصلاح فرما دے گا۔
اسی میں ذلیل و خوار پڑے رہو مجھ سے بات نہ کرو ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون (الم السجدۃ) اے ہمارے رب ہم نے دیکھ لیا اور سن لیا پس ہمیں دوبارہ دنیا میں بھیج دے تاکہ ہم نیک عمل کریں اب ہمیں یقین آ گیا ہے۔
اسی کا ہوا ہے تو احسان تو یہ ہے کہ تجھے دیکھتے رہیں یا کم سے کم یہ یاد رہے دیکھتا ہے تو اب کیا کسی کا کوئی وسیلہ کریں تلاش ہر فاصلے سے دیکھو تو بے فاصلہ ہے تو تو بے نیاز، بیٹا نہ شوہر نہ با پ ہے۔
اسی کو پکڑ کر اللہ تعالی آپﷺ کو اوپر چڑھائے گا اور پھر آپ کے بعد ایک اور شخص اس کو پکڑ کر اوپر چڑھے گا اور پھر ایک اور شخص اوپر چڑھے گا اور پھر ایک اور شخص جو اس کو پکڑے گا تو وہ رسی ٹوٹ جائے گی۔
اسی کے جھنڈے کے نیچے جمع رہیں اور پہلے سے ان کی قیادت میں ہر اس طبقہ اور فرد کے فتنوں کی سرکوبی کریں جو امت کے اتحاد واتفاق میں رخنہ اندازی کر رہا ہو، کیونکہ (اصل میں امیر وخلیفہ وہی شخص ہے اور اسی کی قیادت قابل اطاعت ہے۔
اسی" کم بخت، کا فیصلہ ہے کہ شاعر نثّار اور نقاد فاروقی کے ہم پلہ فکشن نگار فاروقی کب کا ہو چکا اب تو وہ قدم آگے نکالتا ہے اور اپنی شاعری سے بڑھ کر تو قیر، برتری اور قبولیت اسی ناس مارے افسانے اور ناول کے سبب پاتا ہے۔
اسے آج ٹالنے کے لیے . کبھی تو دھوپ کبھی ابر کی ردا مانگے . سنگم سے لے کے غار حرا تک چلا گیا . سیلاب نے جو پہلے کنارا مٹا دیا . سواۓ پیشۂ عشق اور معاش کیا کرتا . یوں تو اشکوں کا ہر اک قطرہ کراماتی ہے۔
اسے اس باغ میں اور بھی ہر طرح کا میوہ حاصل ہو اور اس پر بڑھاپا آ گیا ہو اور اس کی اولاد ضعیف ہو تب اس باغ پر ایک بگولہ آ پڑا جس میں آگ تھی جس سے وہ باغ جل گیا اللہ تمہیں اس طرح نشانیاں سمجھاتا ہے۔
اسے بخوبی اندازہ تھا کہ اس کے فرار کا علم ہوتے ہی چنگیز خاں اپنا لشکر چاروں طرف پھیلا دے گا اور اس کے وحشی سوار اسے چوہے کی طرح پکڑ لیں گے لیکن ایک موہوم سی امید تھی کہ شاید اس اجنبی دیس کے پہاڑ اسے پناہ دے دیں۔
اسے تم نے پہلے سے بھیج دیا پھر تم بظاہر مقابلہ کرنے کے لئے آئے اور باطنی مشورے کے مطابق میدان ہار گئے اور اس کی بات مان گئے پس تمہارا یہ مکر کھل گیا جرات و ہمت والے کامل ایمان لوگ سبحان اللہ کیسے کامل الایمان لوگ تھے۔
اسے دیکھ کر بخشی جی کی آنکھیں چمکنے لگتیں اور ان کے پان میں سنے ہوئے کالے دانت نیم تمسخرانہ انداز میں ان کو چھوٹی داڑھی اور بڑی بڑی مونچھوں سے باہر نکل آتے اور وہ اس کی طرف کرسی کھسکاتے ہوئے کہتے "کہو میم صاحب ! لڑکا کہ لڑکی؟
اسے میں ایسی سزا دوں گا جو دنیا میں کسی کو نہ دی ہو گی"  غرض جب (یہ احسانات یاد دلا کر) اللہ فرمائے گا کہ "اے عیسی ابن مریم! کیا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ خدا کے سوا مجھے اور میری ماں کو بھی خدا بنا لو؟
اسے وہ کالی کلوٹی نرس یا د آنے لگی جس نے اسے ذرا سی غلطی پر گالی دی تھی تو اس نے تڑاخ سے گالی کا جواب گالی سے دیا تھا، اس پر اسے دو ماہ کے لیے معطل کر دیا گیا، پھر اس نے نرس سے معافی چاہی تھی۔
اسے کیا دشواری ہے کہ وہ آگے بڑھ جائے یا پیچھے ہٹ جائے یا دائیں طرف ہٹ کر کھڑا ہو جائے (یعنی ایک نماز پڑھ کر دوسری نماز پڑھنے کے لیے پہلی جگہ سے ہٹ جانا چاہئے) یا گفتگو کرنے اور مسجد سے نکلنے کے ساتھ فرق کرنا مراد ہے۔
اسے یوں لگا جیسے ہرمل کی بو دماغ میں بس جانے کے بعد آج ہی اسے ہوش آیا ہے، کمرے میں وہ اکیلا ہی تھا اور اندو نند اور جسووھا اور دوسری طرف نند لال اندو نے بچے کی طرف دیکھا اور کچھ ٹوہ لینے کے سے انداز میں بولی۔
اصحاب کہف کے لئے طئ زمانی آج سے چند ہزار برس قبل "دقیانوس" بادشاہ کے ظلم سے اپنے ایمان کو بچانے کے لئے اس دور کے چند افراد شہری آبادی سے ہجرت کر کے گھاٹیوں میں چلے گئے اور انہوں نے ایک غار میں قیام کیا، تھکن سے چور تھے۔
اصطلاحی مفہوم میں اس کا معنی ہے کہ کسی راوی کا ذہنی طور پر معذور ہو جانا یا اسے کوئی ایسا حادثہ پیش آ جانا جس کے باعث وہ حدیث محفوظ رکھنے سے محروم ہو جائے جیسے پاگل ہونا، نابینا ہو جانا یا اس کی کتابیں جل جانا وغیرہ وغیرہ۔
اصل مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ لوگ اس فتنہ میں مبتلا ہو کر بدی اور برائی کی انتہائی حدوں تک پہنچ جائیں گے، اور اس کا نتیجہ، جیسا کہ آگے فرمایا جا رہا ہے، یہ ہو گا کہ اس فتنہ کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہو جائیں گے۔
افریقی ساحر نے جب الہ دین کو تاریک کنویں میں اتار دیا تھا تو ساحر کی دی ہوئی انگوٹھی کسی سخت شئے سے رگڑ کھا گئی تھی اور "جن" سامنے آ گیا تھا، اسی کی مدد سے الہ دین چراغ لے کر آنکھ جھپکتے ہی اپنے گھر پہنچ گیا تھا۔
افسوس کہ حدود آرڈیننس کے تحفظ کے لئے تو اپنا خون بہا دینے کا عہد کیا گیا لیکن قرآن کی قائم کردہ حدود کے ان حقیقی مجرموں کو فساد فی الارض کی سزا دینے کا معمولی درجے میں بھی کوئی مطالبہ کسی مذہبی حلقے کی جانب سے سامنے نہ آیا۔
افغانی نے جب وہ پیرس میں تھے تو اپنے خیالات کی اشاعت کے لئے عربی میں ایک ہفتہ روزہ رسالہ "العروۃ الوثقی" جاری کیا جس کا مقصد یہ تھا کہ مسلم اقوام مغرب کے استعمار اور استحصال کا مقابلہ کرنے کے لئے اپنی قوتوں کو مجتمع کرنے کے قابل ہوں۔
افق تا افق قوس و قزح پر جھول جاؤں لب ساحل نہنگوں کے ساتھ دھوپ سینکوں یا کشمیر کی بلند وسعتوں کے پار اسپان تازی کا تعاقب کروں اور حسرت بھرے لہجے میں شاعر کے یہ الفاظ سننے والوں کے ذہن میں ہمدردی کی ایک لہر بیدار کر دیتے ہیں۔
اقبال نے پہلے چائے سے تواضع کی، پھر بولا کہ یہ دونوں میرے رفیق کار ہیں، ا مرت سر سے آئے ہیں، ان کے پاس ویڈیو کیسٹ ہیں جن میں سورن مندر پر کی گئی فوجی کار روائی کے فلمائے گئے مناظر ہیں۔
اقتدار پرستی کی اس جنگ میں بابو نذیر انصاری صاحب، حاجی مختاراحمد صاحب، محمد یسین صاحب، حاجی محمد اسرائیل صاحب، محمد کلام صاحب، پھول پینل سے اور حاجی محمد مشتاق قدوائی صاحب اور محمد ساجد انور صاحب کتاب پینل سے ستمبر ء کو ہونے والے انتخاب میں کامیاب ہوئے۔
اقتصادی امداد کے ساتھ ساتھ تعلیمی مشیر آئے اور ان غیر ملکی تعلیمی مشیروں کی رہنمائی میں ہونے والی ہر اصلاح کے ساتھ خود شکنی و خود نگری، خود اعتمادی و خود انحصاری کا درس دینے والے اقبال کے لیے ہمارا نصاب تعلیم تنگ سے تنگ تر ہوتا چلا گیا۔
البتہ اس بات کا خیال رہے کہ جو کچھ تم لوگ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرو، وہ پورے صدق و اخلاص کے ساتھ ہو کہ وہ علیم بذات الصّدور دلوں کی نتیوں اور ارادوں کو بھی جانتا ہے، اور پوری طرح جانتا ہے۔
البتہ بعض بد بخت ایسے بھی ہوتے ہیں جو اس ماہ مبارک میں بھی گناہ و معصیت سے باز نہیں آتے تو اس کی وجہ وہ اثرات ہوتے ہیں جو رمضان سے قبل ایام میں شیطان کے بہکانے کی وجہ سے ان کے طبائع بد میں راسخ ہو جاتے ہیں۔
البتہ تمہارے ایمان میں اور نصیحت حاصل کرنے میں کمی ہے، پس کبھی تو اپنے کلام کی نسبت رسول اسی کی طرف کی اور کبھی رسول ملکی کی طرف، اس لئے کہ یہ اس کے پہنچانے والے لانے والے اور اس پر امین ہیں، ہاں دراصل کلام کس کا ہے؟
البتہ عشرت ظفرؔ اکثر "لامکاں " اور "لاریب" کے حوالے سے میرے شاندار ماضی کی یاد تازہ کراتے اور ناظرؔ صدیقی ادبی سنگم کی شعری نشستوں میں بہ اصرار مجھے مدعو کرتے، لیکن میں سال خوردہ کلام کو بار بار پیش کرنے کی خجالت کے اندیشے سے دامن کشاں رہتا۔
البقرۃ:136) (مسلمانو !) کہو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور جو (کتاب) ہم پر اتری اس پر اور جو (صحیفے) ابراہیم اور اسمعیل اور اسحق اور یعقوب (علیہم السلام) اور ان کی اولاد پر نازل ہوئے ان پر اور جو کتابیں موسی اور عیسی علیہما السلام کو عطا ہوئیں۔
الحاصل حضور پر نور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں مرد و عورت پر رجم کی سزا جاری کی اور فرمایا کہ اے اللہ آج میں پہلا شخص ہوں جس نے تیرے حکم کو دنیا میں زندہ کیا اس کے بعد کہ وہ اسے مردہ کر چکے تھے۔
الحجرات:9) چنانچہ آیت کریمہ اس امر کو واضح طور پر ثابت کرتی ہے کہ جب مسلمانوں کے دو دو فریق باہمی قتل وقتال اور خونریزی میں مبتلا ہوں تو ان کے درمیان صلح وصفائی کرانی چاہئے اور دونوں فریق کو اس فتنہ وانتشار سے دور کرنے کی کوشش کرنی چاہے۔
الخ ) ماقبل عبارت اور لفظ برکت کی توضیح ہے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ " برکت " سے عام یعنی ہر طرح کی برکت مراد ہو اور وینزل الغیث الخ کے ذریعہ نزول برکت کی ایک مثال اور اس کی ایک خاص صورت کو بیان کرنا مقصود ہو۔
الذین ینفقون فی السرآء والضرآئ والکظمین الغیظ والعافین عن الناس واللہ یحب المحسنین(ال عمران:سے ا) ترجمہ :جو لوگ آسانی میں سختی کے موقعہ پربھی اللہ کے راستے میں خرچ کرتے ہیں، غصہ پینے والے اور لوگوں سے درگزر کرنے والے ہیں، اللہ تعالی ان نیک کاروں سے محبت کرتا ہے۔
الغرض فکر و فن کا مسئلہ اور فکر و فن کو اسلامی تصور اور ربانی منبع سے وابستہ کرنے کی بحث تاکہ اس پہلو میں بھی اللہ کی بندگی کامل کا اظہار ہو ہم سے مفصل گفتگو کا تقاضا کرتی ہے، اور جیسا کہ ہم نے ابھی عرض کیا ہے۔
اللہ اس مثال سے بہتوں کو گمراہ کرتا ہے اور بہتوں کو اس سے ہدایت کرتا ہے اور اس سے گمراہ تو بدکاروں ہی کو کیا کرتا ہے جو اللہ کے عہد کو پختہ کرنے کے بعد توڑتے ہیں اور جس کے جو ڑنے کا اللہ نے حکم دیا ہے۔
اللہ الذی جعل لکم الا نعامالخ اللہ تعالی نے تمہارے لئے چوپائے پیدا کئے ہیں کہ تم ان پر سواری کرو انہیں کھاؤ نفع اٹھاؤدلی حاجتیں پوری کرو اور تمہیں کشتیوں پر بھی سوار کرایا اور بہت سی نشانیاں دکھائیں پس تم ہمارے کس کس نشان کا انکار کرو گے؟
اللہ تعالی حضرت فاروق اعظم رضی اللہ عنہ سے خوش ہو کہ آپ جب کبھی کسی مہاجر کو اس کا حصہ غنیمت وغیرہ دیتے تو فرماتے لو اللہ تمہیں برکت دے یہ تو دنیا کا اللہ کا وعدہ ہے اور ابھی اجر آخرت جو بہت عظیم الشان ہے، باقی ہے۔
اللہ تعالی ظالم کو ڈھیل دیتا ہے لیکن جب اس کی پکڑ نازل ہوتی ہے تو پھر کوئی جائے پناہ باقی نہیں رہتی یہ فرما کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت قرآن وکذلک اخذ ربک اذا اخذ القری وہی ظالمتہ ان اخذہ الیم شدید تلاوت فرمائی۔
اللہ تعالی غیر عاقل جمادات کو بھی شعور و ادراک اور گویائی کی قوت عطا فرمائے گا اور ان سب معبودین سے پوچھے گا کہ بتلاؤ! تم نے میرے بندوں کو اپنی عبادت کرنے کا حکم دیا تھا یا یہ اپنی مرضی سے تمہاری عبادت کر کے گمراہ ہوئے تھے؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کیا تیری رسالت کے جھٹلانے والے کفار نے اپنے سے پہلے کے رسولوں کو جھٹلانے والے کفار کی حالتوں کا معائنہ ادھر ادھر چل پھر کر نہیں کیا جو ان سے زیادہ قوی طاقتور اور جثہ دار تھے۔
اللہ تعالی نے آپ کی اس شفقت اور خیر خواہی کو دیکھتے ہوئے اس آیت میں آپ کو مومنوں کے اپنے نفس سے بھی زیادہ حق دار، آپ کی محبت کو دیگر تمام محبتوں سے فائق تر اور آپ کے حکم کو اپنی تمام خواہشات سے اہم قرار دیا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی کو منافقین کا جنازہ پڑھنے اور ان کی قبروں پر جا کر دعاء مغفرت کرنے سے منع کر دیا، نبی پیغمبرانہ تقاضوں کے مطابق مسلمانوں کے لئے نرم دل ہیں اور نبی کے گستاخوں اور دل آزاری کرنے والوں کے لئے دردناک عذاب تیار ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ ہر چیز کی تقدیر لکھ یہاں تک کہ قیامت قائم ہو جائے اے میرے بیٹے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جو اس (اعتقاد و یقین کے بغیر) مر گیا تو وہ مجھ سے نہیں ہے۔
اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی توبہ قبول نہ فرمائے گا اور برا آدمی وہ ہے جو ماں کے پیٹ میں ہی برا ہو گیا ہے جو شخص صرف نماز ہی کی نیت سے بیت المقدس کی مسجد میں جائے تو وہ گناہوں سے ایسا پاک ہو جاتا ہے۔
اللہ تعالی کی نکتہ نوازی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شخص تھا جس نے کبھی کوئی نیکی نہیں کی تھی اور ایک روایت میں یہ ہے کہ اس نے اپنے نفس پر زیادتی کی تھی۔
اللہ تعالی کی کتاب سے جو صاحب علم بھی اس کے احکامات اخذ کرتا ہے، خواہ یہ احکامات اس کے متن سے براہ راست حاصل ہوں یا استدلال و استنباط کے ذریعے اخذ کیے جائیں، اللہ کی مدد اس کے قول و فعل میں اس کے شامل حال ہوتی ہے۔
اللہ جلد انہیں اپنی رحمت میں داخل کرے گا، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (100) اور سب میں اگلے پہلے مہاجر اور انصار اور جو بھلائی کے ساتھ ان کے پیرو ہوئے اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی اور ان کے لیے تیار کر رکھے ہیں۔
اللہ جو چاہے موقوف کر دیتا ہے اور باقی رکھتا ہے اور اسی کے پاس اصل کتاب ہے اور اگر ہم تجھے کوئی وعدہ دکھا دیں جو ہم نے ان سے کیا ہے یا تجھے اٹھا لیں سو تیرے ذمہ تو پہنچا دینا ہے اور ہمارے ذمہ حساب لینا ہے۔
اللہ ربّ العزت نے تبھی تو اپنے نیکوکاروں کے اوصاف کے بیان میں فرمایا کہ میرے محبوب بندے وہ ہیں جو کھڑے اور بیٹھے ہر حالت میں مجھے یاد کرتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ کائنات ارض و سماء کی تخلیق میں بھی غور و فکر کرتے رہتے ہیں۔
اللہ عز و جل نے حضرت داؤد علیہ السلام کو اپنے لئے ایک گھر بنانے کا حکم دیا حضرت داؤد نے پہلے اپنا گھر بنا لیا اس پر وحی آئی کہ تم نے اپنا گھر میرے گھر سے پہلے بنایا آپ نے عرض کیا پروردگار یہی فیصلہ کیا گیا تھا۔
اللہ عز و جل کفار سے خود نپٹے اللہ تعالی اپنا احسان بیان فرما رہا ہے کہ اس نے طوفان باد و باراں بھیج کر اور اپنے نہ نظر آنے والے لشکر اتار کر کافروں کی کمر توڑی دی اور انہیں سخت مایوسی اور نامرادی کیساتھ محاصرہ ہٹانا پڑا۔
اللہ عزوجل کے اسماء کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ایک کم سو یعنی ننانوے نام ہیں۔
اللہ نے ان لوگوں کو جو اپنے مالوں اور جانوں کے ساتھ جہاد کرتے ہیں، بیٹھ رہنے والوں پر مرتبے میں فضیلت دی ہے اور ہر ایک کے ساتھ اللہ تعالی نے بھلائی کا وعدہ کیا ہے اور مجاہدین کو بیٹھ رہنے والوں پر بڑے اجر کی فضیلت دی ہے۔
اللہ نے تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو اگر اللہ مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو کیا وہ اس کی بھیجی تکلیف ٹال دیں گے یا وہ مجھ پر مہر (رحم) فرمانا چاہے تو کیا وہ اس کی مہر کو روک رکھیں گے۔
اللہ نے تمہارے لیے اور کھاؤ اور پیو حتی کہ نمایاں نظر آ جائے تم کو (صبح کی) سفید دھاری (رات کی) سیاہ دھاری سے فجر کو، پھر پورا کرو تم روزے کو رات تک اور مت مباشرت کرو ان سے جبکہ تم معتکف ہو، مساجد میں، یہ حدیں ہیں۔
اللہ نے فرماں برداروں اور نا فرمانوں میں تمیز کے لئے تحویل قبلہ کا حکم دیا ہے کہ فرماں بردار فورا اسے مان لیں گے اور نافرمان ماننے کی بجائے اعتراضات پر اتر آئیں گے اور اس طرح مخلص مسلمان اور کافر و منافق کھل کر سامنے آ جائیں گے۔
اللہ نے کسی کے دھڑ میں دو دل نہیں رکھے اور نہ ہی اس نے تمہاری ان بیویوں کو جن سے تم لوگ ظہار کر دیتے ہو (تمہارے کہنے سے ) تمہاری مائیں بنا دیا اور نہ ہی اس نے تمہارے منہ بولے بیٹوں کو تمہارا حقیقی بیٹا بنایا ہے۔
اللہ کا دین لوگوں کے دلوں میں مضبوط ہو گیا، جماعتوں کی جماعتیں دین میں داخل ہونے لگیں، تمام روئے زمین کے ادیان پر دین اسلام چھا گیا، کلمہ حق بلند و بالا ہو گیا اور تھوڑے سے زمانے میں مشرق سے مغرب تک اشاعت اسلام ہو گئی فالحمد للہ۔
اللہ کی قسم! تو تو قریب تھا کہ مجھے ہلاک ہی کر دے اور اگر میرے رب کا فضل نہ ہوتا تو میں بھی حاضر کیے ہوئے مجرموں میں ہوتا پس کیا اب ہم مرنے والے نہیں مگر ہمارا پہلی بار کا مرنا اور ہمیں عذاب نہیں دیا جائے گا۔
الم تروا ان اللہ سخر لکم ما فی السموات ومافی الارض واسبغ علیکم نعمہ ظاھرۃ وباطنۃ (لقمن، )" کیا تم نہیں دیکھتے کی اللہ تعالی نے زمین و آسمان کی ہر چیز کو تمھارے لیے مسخر کر دیا ہے اور تمھیں اپنی ظاہری و باطنی نعمتیں بھرپور دے رکھی ہیں۔
النور:61) (یعنی اس بارے میں تم پر کوئی گناہ نہیں ہے کہ تم الگ الگ کھانا کھاؤ یا اکٹھے ہو کر) تو اصل میں یہ آیت یا تو رخصت) آسانی) پر محمول ہے یا اس کا تعلق ان لوگوں کو تنگی سے بچانے سے ہے جو اکیلے ہی رہتے ہیں۔
ام المو منین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ایک دن اپنے حجرہ کے دروازہ پر دیکھا اور حبش کے لو گ مسجد میں کھیل رہے تھے اور رسول اللہﷺ مجھے اپنی چادر سے چھپا رہے تھے اور میں ان کے کھیل کو دیکھ رہی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ خدیجہؓ کی بہن ہالہ نبت خویلد نے رسول اللہﷺ سے (اندر آنے کی ) اجازت مانگی تو آپﷺ کو خدیجہ کا اجازت لینا یاد آیا اور آپﷺ اس سے گھبرا گئے اور فرمایا :" اے اللہ ! ( کیا ) یہ ہالہ ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ فجر کی نماز پڑھتے تھے تو آپ کے ہمراہ کئی مسلمان عورتیں اپنی چادروں میں لپٹی ہوئی حاضر ہوتی تھیں، پھر وہ اپنے گھروں کی طرف ایسے وقت لوٹ جاتی تھیں کہ (اندھیرے کے سبب سے) کوئی انھیں پہچانتا نہ تھا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ سیدنا ابوبکرؓ نے مجھ پر غصہ کیا اور جو کچھ اللہ نے چاہا کہ کہیں، وہ انھوں نے کہہ ڈالا اور اپنے ہاتھ سے میری کو کھ میں کونچہ مارنے لگے، رسول اللہﷺ کا سرمبارک میری ران پر تھا اور آپ سو رہے تھے۔
ام ولد کی عدت: صاحب ہدایہ نے لکھا ہے کہ جس ام ولد کا آقا مر جائے یا اس کو اس کا آقا آزاد کرے تو اس کی عدت کی مدت تین حیض ہیں اور اگر اس کو حیض نہ آتا ہو تو اس کی مدت تین مہینے ہو گی۔
امام ابن ابی الدنیا کتاب التفکروالا عبار میں روایت لائے ہیں کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کے پاس وحی بھیجی کہ اے موسی!لوہے کی نعلین پہن کر لوہے کی لکڑی لے کر زمین میں چل پھر کر آثار و عبرت کو دیکھ وہ ختم نہ ہوں گے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ مجھ سے حسن بن علی نے کہا کہ ہم سے ابو الولید نے یہ حدیث بیان کی ابو عوانہ کے حوالہ سے، اور کہا کہ وہ میری کتاب میں ابن سبرہ ہیں اور انہوں نے کہا سمرہ اور کچھ لوگوں نے کہا کہ سمیرہ۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس کی حضرت عمر سے مروی روایت حسن صحیح ہے اور اکثر فقہاء صحابہ اور ان کے بعد کے علماء کا یہی قول ہے کہ فجر کے بعد طلوع آفتاب تک اور عصر کے بعد غروب آفتاب تک نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث غریب ہے اور متعد د راویوں نے اسے حضرت یزید بن اصم سے مرسلا روایت کیا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ سے نکاح کیا اور اس وقت آپ حالت احرام میں نہیں تھے۔
امام بغوی نے ایک حدیث روایت کی ہے کہ جب آدمی ایک نیکی کرتا ہے تو دہنی طرف والا فرشتہ دس لکھتا ہے اور جب بدی کرتا ہے تو دہنی طرف والا فرشتہ بائیں جانب والے فرشتے سے کہتا ہے کہ ابھی توقّف کر شاید یہ شخص استغفار کر لے۔
امام خطبہ دیتے عصا وغیرہ کا سہارا لے لے اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عید کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کمان پیش کی گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سہارا لے کر خطبہ ارشاد فرمایا۔
امام شافعی، ثوری، ابن مبارک، احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں کہ جب لڑکا پندرہ سال کا ہو جائے تو اس کا حکم مردوں کا ہو گا اور اگر پندرہ سال سے پہلے بالغ ہو جائے (یعنی احتلام آئے) تو اس کا حکم بھی مردوں ہی کا ہو گا۔
امام طحاوی نے اسی قول پر اعتماد کیا ہے لیکن حضرت امام محمد نے حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا ایک یہ قول نقل کیا ہے کہ اس صورت میں نکاح جائز نہیں ہوتا اسی پر امام کرخی نے اعتماد کیا ہے اور یہی قول زیادہ صحیح اور قابل اعتماد ہے۔
امام فخر الدین رازی نے اپنی تفسیر میں یہی لکھا ہے کہ جو شخص کسی عورت سے متعہ کرتا ہے تو وہ عورت اس کی بیوی نہیں بنتی اور جب وہ بیوی نہیں بنتی تو پھر لامحالہ یہ واجب ہو گا کہ وہ عورت اس کے لئے حلال نہ ہو۔
امجد حیدر آبادی کاش اہل چمن یہ باغباں کو سمجھائیں جھونکوں کو یہ حکم دے کہ دھومیں نہ مچائیں تا صبح کو غنچوں کے چٹکنے کی صدا مرجھائے ہوئے پھول نہ سننے پائیں (جوش ملیح آبادی) ہم نے بھی کبھو جام و سبو دیکھا تھا جو کچھ کہ نہیں ہے۔
امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ نہ انجام دینے پر عذاب خداوندی حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
امرت رائے نے اس سلسلے میں یہ بھی لکھا ہے کہ جین صاحب نے "نہایت فراخدلی کے ساتھ میری مدد کی اور نہ صرف اس موضوع سے متعلق مجھے کتابیں اور رسائل فراہم کیے، بلکہ خیالات بھی دیے اور ہر طرح کی قابل انحصار اطلاعات بھی مجھے مہیا کرائیں"۔
امریکہ کے سابق صدر بل کلنٹن سمیت مغرب کے رہنے والے بعض اصحاب کا موقف ہے کہ اسلام کے ساتھ مغرب کی کوئی مخالفت نہیں اگر ہے تو ان مسلمانوں کے ساتھ جو انتہاپسند اور متشدد سوچ کے مالک ہیں، لیکن 1400 سالہ تاریخ ہمیں ایک مختلف کہانی سناتی ہے۔
امّ اسلمہ رضی اللہ عنہا نے مجھ سے کہا کہ اے ابن خطاب! تم پر تعجب ہے کہ تم ہر چیز میں دخل دیتے ہو یہاں تک کہ تم چاہتے ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور ان کی ازواج کے معاملہ میں بھی دخل دو۔
امید کی جاتی ہے کہ تھوڑے ہی عرصے میں ہر محلے کا اپنا ایک دریا ہو گا جس میں رفتہ رفتہ مچھلیاں پیدا ہوں گی اور ہر مچھلی کے پیٹ میں کمیٹی کی ایک انگوٹھی ہو گی جو رائے دہندگی کے موقع پر ہر رائے دہندہ پہن کر آئے گا۔
امیر المومنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" دنیا کی بہتر عورت عمران کی بیٹی مریم ( علیہ السلام ) تھیں اور ( اپنے دور میں ) دنیا کی بہتر عورت ( ام المومنین ) خدیجہ ( رضی اللہ عنہ ) تھیں۔
امیر عمر بن سعدؒ حضرت حسینؓ کے قریبی رشتے دار تھے، کہا جاتا ہے کہ ان کی کوششوں سے امیر عبید اللہ نے یہ آخری شرط مان لی جو حضرت حسین نے پیش کی تھی کہ آپ دمشق جا کر اپنے چچا کے بیٹے (یزید) کے ہاتھ میں ہاتھ دیدیں۔
ان احادیث کے باہمی تعارض و اختلاف ہی کی بنا پر علماء کے مسلک و اقوال میں بھی اختلاف پیدا ہوا ہے، حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک تو یہ ہے کہ سدرمق یعنی جان بچانے کی خاطر از قسم مردار کوئی چیز کھانا اس صورت میں حلال ہو گا۔
ان المنافقین یخادعون اللہ وھوا خادعھم واذا قامواالی الصلوۃ قامو کسالی یرآؤن الناس ولا یذکروناللہ الا قلیلا یعنی منافق اللہ کو دھوکہ دیتے ہیں اور وہ انہیں یہ جب بھی نماز کے لیے کھڑے ہوتے ہیں تو تھکے ہارے بادل ناخواستہ صرف لوگوں کے دکھاوے کے لیے نماز گزارتے ہیں۔
ان اہل کتاب سے مراد مدینے کے یہودی ہیں جن کی اکثریت قبول اسلام سے محروم رہی اور وہ اسلام مسلمانوں اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف مکر و سازشوں میں مصروف رہے تاآنکہ ان کے دو قبیلے جلا وطن اور ایک قبیلہ قتل کر دیا گیا۔
ان بڑے مراکز سے مذہب کی اعلا تعلیم حاصل کرنے والے طلبہ کو چھوٹے مدرسوں میں، اور چھوٹے مدرسوں کے فارغین کو مکتبوں اور مسجدوں میں تعلیم و تعلّم اور مذہبی ارکان ادا کرانے کی ذمے داریاں مل جاتی ہیں اور ان کے روزگار کا مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
ان تمام باتوں کے علاوہ محاورات، محاکات، مصطلحات، ضرب المثال، صنائع و بدائع، اوزان و بحور، تراکیب و اضافت کسرہ کا طلسم ان کے یہاں دیدنی ہے اور یہی تمام عناصر ان کی غزل کو غزل کی کلاسیکی روایت سے وابستہ رکھتے ہیں جس طرح ناخن کی گوشت سے وابستگی۔
ان تمام تخالفات کے باوصف اسلوبیاتی تنقید کا ادبی سے اس لئے گہرا رشتہ ہے کہ یہ ادب کی افہام و تفہیم میں ادبی تنقید کی خاطر خواہ مدد اوررہنمائی کرتی ہے، کیونکہ اگرچہ یہ دونوں دبستان تنقید مختلف زاویہ ہائے نظر رکھتے ہیں، لیکن دونوں ادب کو )کرتے ہیں۔
ان تمام تعریضوں کا تنقیدی جائزہ لینے کے بعد انکوسٹ نے زبان کے حوالے سے اسلوب کی دو مفصل تعریفیں بیان کی ہیں: (الف) انکوسٹ کے نزدیک اسلوب کی پہلی تعریف وہ ہے جس میں اسلوب کو "متبادل اظہارات کے درمیان انتخاب " کہا گیا ہے۔
ان حالات سے متاثر ہو کر پریم چند نے اس مقصد کے تحت افسانے لکھنا شروع کئے کہ ان کے ذریعہ قوم کے لوگوں کے دلوں میں وطن کی محبت کے جذبات کو ابھارا جائے اور اس کے لیے اپنا سب کچھ قربان کر دینے کا جذبہ پیدا کیا جائے۔
ان دونوں کے بعد یہ گھر نادرہ اور نور محمد کی ہی ملکیت ہونے والا تھا-------- سن ء کی سردیوں کے دن شروع ہو گئے -------- تب یہ دنیا آج کی طرح نہیں تھی-------- نہ میڈیکل سائنس نے اتنی ترقی کی تھی-------- سائیکریٹس یا نفسیاتی معالج مشکل سے ملتے تھے۔
ان رشتہ داروں سے ملنا اور متفق ہو کر ان سب لوگوں سے لڑنا، جن سے آدمی کی معاشی اغراض متصادم ہوں، خواہ وہ اپنے ہی ہم قوم اور ہم مذہب کیوں نہ ہوں، سراسر حق ہے اور اس حرکت کا ارتکاب نہیں، بلکہ اس سے اجتناب خلافت فطرت ہے۔
ان سب حالات سے مہینے رمضان کی فضیلت اور قرآن مجید کے ساتھ اس کی مناسبت اور خصوصیّت خوب ظاہر ہو گئی اس لئے اس مہینے میں تراویح مقرر ہوئی پس قرآن کی خدمت اسی مہینے میں خوب اہتمام سے کرنی چاہیے کہ اسی واسطے مقرر اور معین ہوا ہے۔
ان سب مغویانہ تدبیروں اور پیش آنے والی خرابیوں سے حفاظت کا یہ ہی طریقہ ہو سکتا ہے کہ جب مومن قرأت قرآن کا ارادہ کرے، پہلے صدق دل سے حق تعالی پر بھروسہ کرے اور شیطان مردود کی زد سے بھاگ کر خداوند قدوس کی پناہ میں آ جائے۔
ان سے پہلے حالانکہ وہ طاقت میں ان سے کہیں زیادہ بڑھے ہوئے تھے اور اللہ ایسا نہیں کہ کوئی چیز اس کے قابو سے نکل جائے نہ آسمانوں (کی بلندیوں ) میں اور نہ زمین (کی پستیوں ) میں بے شک وہ سب کچھ جانتا پوری قدرت والا ہے۔
ان سے کہہ دو کہ نماز قائم کریں اور جو کچھ ہم نے ان کو دیا ہے، اس میں سے کھلے اور چھپے (راہ خیر میں) خرچ کریں قبل اس کے کہ وہ دن آئے جس میں نہ خرید و فروخت ہو گی اور نہ دوست نوازی ہو سکے گی۔
ان طاقتوں کو خوف لاحق ہے کہ اگر پوری دنیا تک اسلام کا حقیقی تعارف، قرآن کا لافانی پیغام اور نبی کریم کی آفاقی تعلیمات پہنچ گئیں تو انسانیت کو ظلم اور تاریکی سے نجات مل جائے گی اور یہود و ہنود و نصاری کی ٹھیکیداری ختم ہو جائے گی۔
ان غیر خلل اندازوں‌کی صورت دیکھتے ہی چند سپاہی جو پہرے پر متعین تھے، اپنے اسلحہ لے لے کے دوڑے، مگر جب دیکھا کہ تاتاریوں‌کا ایک لشکر ہے تو بدحواس بھاگنے لگے دوچار تو مارے گئے اور بقیۃ السیف نے بھاگ کے سارے محل اور قلعے میں ہلچل مچا دی۔
ان لوگوں نے کہا کہ ماشاء اللہ ہم نے ہرگز ان میں کوئی برائی نہیں دیکھی -تو عزیز مصر کی بیوی نے کہا کہ اب حق بالکل واضح ہو گیا ہے کہ میں نے خود انہیں اپنی طرف مائل کرنے کی کوشش کی تھی اور وہ صادقین میں سے ہیں۔
ان لوگوں کی برائی بیان ہو رہی ہے جو وسعت طاقت قوت ہونے کے باوجود جہاد کے لئے نہیں نکلتے جی چرا جاتے ہیں اور حکم ربانی سن کر پھر رسول اللہ صلی اللہ علی و سلم کے پاس آ آ کر اپنے رک رہنے کی اجازت چاہتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے نجات کی واحد راہ قرآن حکیم کی اتباع اور پیروی تھی کہ اب آخری کتاب اور پیغام سماوی یہی اور صرف یہی ہے جو کہ سابقہ تمام کتابوں کے لئے مہیمن، اور جو ان کی اصل حقیقی اور اصولی تعلیمات کی امین و پاسدار کتاب ہے۔
ان مسائل میں مصنف کے مسائل، مدیر کے مسائل، ناشر کے مسائل، قاری کے مسائل، درسی کتابوں کے مسائل، ترجمہ کے مسائل، کتابوں کی اشاعت، قاری کے مسائل، درسی کتابوں کے مسائل، ترجمہ کے مسائل، کتابوں کی اشاعت اور نکاسی کے مسائل آزادی وطن کے بعد ہمیشہ نمایاں رہے ہیں۔
ان میں اکثر کو میں نے دیکھا ہے کہ وہ لا پرواہی کا شکار ہو جاتے ہیں اور ایسے لوگوں سے بھی روایات قبول کرنے لگ جاتے ہیں جن کی ایسی ہی یا بہتر روایات کو وہ خود پہلے (اپنی احتیاط پسندی کے دور میں) مسترد کر چکے ہوتے ہیں۔
ان میں ایک گروہ اور ایک جماعت کتے بہی ہیں اور کسی جماعت کے گروہ کے فنا کر دینا اللہ تعالی کی اس حکمت و مصلحت کے بالکل منافی ہے جو ہر جاندار کی تخلیق میں کار فرما ہے، البتہ ان کتوں میں جو کتے خالص سیاہ رنگ کے ہوں۔
ان میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی تھے اور ان کا خود بیان ہے کہ میں نے کبھی اس موقع کے سوا علم بر داری اور افسری کی آرزو نہیں کی، لیکن قضا و قدر نے یہ فخر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے اٹھا رکھا تھا۔
ان میں زمین سے جڑنے والی تہذیب کا اپنے وجود کی مٹی جھاڑ کر اوپر اٹھنے اور نئے آفاق کو چھو لینے کی للک میں مبتلا اس تہذیب کا حوالہ بھی ملتا ہے جو مقامی تہذیبی مظاہر میں پیوست ہو کر ہماری کہانی کے لیے زیادہ بامعنی ہو گئے تھے۔
ان میں سے ایک تو وہ شخص ہے جس نے کسی قوم کی ذمہ داری (یعنی قرضہ ادا کرنے کی ضمانت لی) اور اس کو ادا کرنے کے واسطے اس نے لوگوں سے سوال کیا پھر جس وقت قرضہ ادا ہو گیا تو اس نے سوال کرنا بھی چھوڑ دیا۔
ان میں سے بعض کے ہاں مجھے ایسا لگا ہے کہ وہ پورے منظر کو اس کے سارے زاویوں سے دیکھنے کے بجائے صرف کسی ایک ہی زاویے سے دیکھ رہے ہیں اور اس کے نتیجہ میں دوسرے زاویوں کو نظر انداز کر رہے ہیں یا رد کر رہے ہیں۔
ان میں سے جو مر جائے تو تم اس کے جنازے میں شریک نہ ہو اور جو ان میں سے بیمار ہو جائے تو ان کی عیادت نہ کرو اور وہ دجال کے گروہ ہیں اور اللہ تعالی کا ان پر حق ہے کہ ان کو دجال سے ملا دے۔
ان میں سے دو یہ ہیں:() ہاں بگو رعب! مصرع تاریخ "حشر زا دست و مردہ یزدانی" تاریخ یہ رعب! لکھ مسیحی "میرٹھ کا بجھا چراغ اب آہ" انیس ہند، میرٹھ کے مختلف شماروں میں بیان کے انتقال پر بے شمار تاریخی قطعات اور مرثیے شائع ہوئے ہیں۔
ان میں سے صرف حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی نے اس سچے دین کو قبول کیا تب تک بھی منافقوں کا خبیث گروہ قائم نہ ہوا تھا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یہودیوں اور عرب کے بعض قبائل سے صلح کر لی تھی۔
ان میں سے ہر جواب کو عملا ہمارے اخلاقی نظامات میں سے کسی نہ کسی کے اندر تقدم کا مقام حاصل ہے اور تھوڑا سا تجسس کرنے پر یہ حقیقت بآسانی کھل سکتی ہے کہ یہ سب محرکات بد اخلاقی کے لیے بھی اتنے ہی اچھے محرک بن سکتے ہیں۔
ان نظموں میں مادر وطن کی زندگی میں سپاہی کے کردار کو سمجھنے والے ایک پر عزم اور با شعور سپاہی کا بلند عسکری لہجہ ہے، جو اہل وطن کو تاریخی اور قومی شعور بیدار رکھتے ہوئے وطن کے دفاع کے لئے ہمہ وقت تیار رہنے کی تلقین کرتا ہے۔
ان پر پوری قلبی خلوص اور مداومت کے ساتھ عمل کرے ورنہ تو محض قرآن یاد کرنے والا اور اس پر عمل کرنے والا ان لوگوں میں شمار کیا جاتا جن کے بارے میں حق تعالی نے یہ فرمایا ہے کہ : آیت ( کمثل الْحمار یحْمل اسْفارا ) 62۔
ان پہلے دو گمراہ فرقوں کا زور ہو گیا اور انہوں نے تیسرے سچے اور اچھے فرقے کو کچلنا اور دبانا شروع کیا، چنانچہ یہ کمزور ہوتے گئے، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث فرما کر اسلام کو غالب کیا۔
ان کا اتنی دیر تک نہ ہٹنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر شاق گزر رہا تھا لیکن شرم و لحاظ کی وجہ سے کچھ فرماتے نہ تھے اگر انہیں اس بات کا علم ہو جاتا تو تو وہ نکل جاتے لیکن وہ بے فکری سے بیٹھتے ہی رہے۔
ان کا تانی دیر تک نہ ہٹنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر شاق گزر رہا تھا لیکن شرم و لحاظ کی وجہ سے کچھ فرماتے نہ تھے اگر انہیں اس بات کا علم ہو جاتا تو تو وہ نکل جاتے لیکن وہ بے فکری سے بیٹھے ہی رہے۔
ان کا حال تو یہ ہے کہ ان کے پاس رسول مبین آ گیا  پھر بھی یہ اس کی طرف ملتفت نہ ہوئے اور کہا کہ "یہ تو سکھایا پڑھایا باؤلا ہے"  ہم ذرا عذاب ہٹائے دیتے ہیں، تم لوگ پھر وہی کچھ کرو گے جو پہلے کر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ چونکہ ہم حضرات انبیاء ورسل کی اولاد ہیں، اس لئے ہمارا خاص مرتبہ و مقام، اور خاص حقوق ہیں اور یہاں تک کہ انہوں نے اپنے اس زعم اور گھمنڈ میں ترقی کرتے ہوئے اپنے آپ کو خدا کے بیٹے اور محبوب قرار دے دیا۔
ان کا یہ دعوی ہے کہ "ہم حضرت نوح علیہ السلام کی کتاب اور ان کے دین پر عمل پیرا ہیں" ان کا کہنا ہے کہ "ایک زمانے میں حضرت نوح علیہ السلام کی پوری کتاب ہمارے پاس موجود تھی لیکن امتداد زمانہ کے سبب سے اب وہ ناپید ہے۔
ان کاموں کا جو کرتے تھے اور ہم نے حکم کر دیا انسان کو اپنے ماں باپ سے بھلائی کا پیٹ میں رکھا اس کو اس کی ماں نے تکلیف سے اور جنا اس کو تکلیف سے اور حمل میں رہنا اس کا اور دودھ چھوڑنا تیس مہینوں میں ہے۔
ان کو انسان اسی قدر حاصل کرنے اور اس سے بہرہ مند ہونے کا حقدار و مجاز ہے جس قدر کہ اس کی ضروریات کے لئے کافی ہو چنانچہ جو شخص ان چیزوں کو حلال وسائل ذرائع سے حاصل کرے گا اور بقدر ضرورت پر اکتفا و قناعت کرے گا۔
ان کو معاشی حیثیت سے بری طرح کچل ڈالا گیا تھا، ان کا نظام تعلیم درہم برہم کر دیا گیا تھا اور ان پر فاتح قوم نے اپنی تعلیم، اپنی تہذیب، اپنی زبان، اپنے قوانین اور اپنے اجتماعی و سیاسی اور معاشی اداروں کو پوری طرح مسلط کر دیا تھا۔
ان کو کھاؤ اور اگر خدا ہی کے بندے ہو تو اس (کی نعمتوں) کا شکر بھی ادا کرو () اس نے تم پر مرا ہوا جانور اور لہو اور سور کا گوشت اور جس چیز پر خدا کے سوا کسی اور کا نام پکارا جائے حرام کر دیا ہے۔
ان کو ہم نے کان، آنکھیں اور دل، سب کچھ دے رکھے تھے، مگر نہ وہ کان ان کے کسی کام آئے، نہ آنکھیں، نہ دل، کیونکہ وہ اللہ کی آیات کا انکار کرتے تھے، اور اسی چیز کے پھیر میں وہ آ گئے جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
ان کو یاد کرو کہ اس نے تم میں پیغمبر پیدا کیے اور تمہیں بادشاہ بنایا اور تم کو اتنا کچھ عنایت کیا کہ اہل عالم میں سے کسی کو نہیں دیا تو بھائیو! تم ارض مقدس (یعنی ملک شام) میں جسے خدا نے تمہارے لیے لکھ رکھا ہے۔
ان کی آنکھیں کھولنے کے لئے ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو بتا دو کہ اس کی یہ بہار چند روزہ ہے، اس کی مثال تو اس کھیتی کی سی ہے جو آسمان سے اترنے والی بارش کے نتیجے میں خوب گھنی ہو کر ابھرتی ہے۔
ان کی ابتدائی زندگی اور تعلیم و تربیت کے سلسلے میں کوئی تفصیلی معلومات حاصل نہیں لیکن ان کے احوال و کوائف کے جائزہ سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ عربی اور فارسی کے با ذوق عالم تھے اور عروض و بلاغت کے فن پر عبور و دسترس رکھتے تھے۔
ان کی انگلیاں سخت ہو جاتی ہیں اور ان میں میل جم جاتا ہے، لہذا ان کو دھونے کی تاکید فرمائی جا رہی ہے، اسی طرح بدن کے وہ اعضاء جن میں میل جم جانے کا گمان ہو جیسے کان، بغل، ناف ان کو بھی دھونے کا یہی حکم ہے۔
ان کی تحریر و تقریر، دین و آخرت کی تلقین و تعلیم موعظت و نصیحت کی باتوں، ملت کی بھی خواہی مسلمانوں کے مفاد اور باہمی ہمدردی و غمگساری سے پر نظر آئے گی، لیکن یہ تمام چیزیں صدق و اخلاص سے خالی ریا و سمعہ کے طور پر ہوں۔
ان کی تعداد پانچ سو ہے اور ابدال چالیس کی تعداد میں رہتے ہیں، نہ پانچ سو کی تعداد کم ہوتی ہے اور نہ چالیس کی، جب کوئی ابدال مرجاتا ہے تو اس کی جگہ اللہ تعالی ان پانچ سو خیار امت میں سے کسی ایک کو مقرر کردیتا ہے۔
ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ عید والے دن حبشی لوگوں نے مسجد میں ہتھیاروں کے کرتب شروع کئے اور ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے پیچھے کھڑا کر لیا آپ دیکھ ہی رہی تھیں۔
ان کی ریاء کارانہ زندگی کا پردہ چاک کریں گے اور ان کو ایسے ایسے فتنوں میں مبتلا کریں کہ وہ نجات کا کوئی راستہ نہیں پائیں گے، وہ اپنی اس خود ساختہ شان وشوکت، عزت وعظمت اور جاہ ومنصب کو بچانے کے لئے جس قدر ہاتھ پاؤں ماریں گے۔
ان کی عبادت اور نماز روزے وغیرہ کا ذکر کیا تو یہ آیت اتری (ابن ابی حاتم) ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت سلمان نے ان کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ وہ نمازی روزہ دار ایماندار اور اس بات کے معتقد تھے کہ آپ مبعوث ہونے والے ہیں۔
ان کی مثال ایک ایسے باغ کی سی ہے جو اونچی سطح پر ہو اس پر زوردار بارش ہو تو وہ دوگنا پھل لائے، اور اگر اسے زوردار بارش نہ ملے تو (اسے) شبنم (یا ہلکی سی پھوار) بھی کافی ہو، اور اﷲ تمہارے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
ان کی موت کے وقت اور ان کی بھی جن کی موت کا وقت ابھی نہیں آیا ہوتا ان کی نیند (کی حالت) میں پھر ان جانوں کو تو وہ روک لیتا ہے جن پر موت کا حکم فرما چکا ہوتا ہے اور دوسری جانوں کو وہ چھوڑ دیتا ہے۔
ان کی وفات کے وقت بدری صحابہ کی تعداد ایک سو تھی اور ان سب نے وہ رقم لے لی تھی اور وصیت کی رقم لینے والوں میں حضرت عثمان بن عفانؓ بھی شامل تھے جو بجائے خود ایک مال دار ترین صحابی اور اپنے وقت کے خلیفۂ اسلام تھے۔
ان کی پلکیں اوپر نیچے گرتیں تو ایک دوسرے سے لڑاتی لیتی ہوئی لگتیں اور وہ ادائے بے نیازی سے اپنے خوبصورت بھری بھری گول کلائیوں والے ہاتھ کی پشت سے آنکھوں کو مل دیتیں جیسے کسی بچے کو لڑائی سے روکا جاتا ہے کہ "خبردار جواب شرارت کی ہو۔
ان کے (چہروں کے رنگ) پیلے پڑ گئے اور ان کے پیٹ اوپر کو چڑھ گئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو دودھ دینے والی اونٹنی دے کر حکم فرمایا کہ تم لوگ اس اونٹنی کا دودھ اور پیشاب (بطور علاج) پی لو۔
ان کے آگے سے اور پیچھے سے اور دائیں سے اور بائیں سے اور نہ پائے گا تو اکثروں کو ان میں شکر گزار کہا نکل یہاں سے برے حال سے مردود ہو کر جو کوئی ان میں سے تیری راہ پر چلے گا تو میں ضرور بھر دوں گا۔
ان کے اس قول کا نتیجہ بد ہو گا اور ہم نے انہیں اس راہ پر اس لئے لگا دیا ہے کہ یہ اپنے پورے گناہوں کے ساتھ ان کے بھی کچھ گناہ اپنے اوپر لا دیں جو ان کے مقلد ہیں اور ان کے پیچھے پیچھے چل رہے ہیں۔
ان کے اندر نہ اتنی عقل تھی کہ اس سیاسی نظام کی بنیادوں کو جانچ کر دیکھتے اور نہ اتنی جرأت تھی کہ علمی حیثیت سے ان بنیادوں کو چیلنج کر سکتے اور اپنے آقاؤں سے یہ کہہ سکتے کہ تمہارے یہ اصول اس ملک میں نہیں چل سکیں گے۔
ان کے بارے میں یہ خوش خبری رکھتے ہیں کہ ان کے واسطے بھی نہ کوئی خوف ہے اور نہ حزن  وہ اپنے پروردگار کی نعمت، اس کے فضل اور اس کے وعدہ سے خوش ہیں کہ وہ صاحبان ایمان کے اجر کو ضائع نہیں کرتا  یہ صاحبان ایمان ہیں۔
ان کے حساب میں مہینے گردش نہیں کرتے یعنی ٹھیک ہر موسم پر ہی ہر مہینہ آتا تھا لیکن یہ بات کچھ جچتی نہیں اس لئے کہ جب ان مہینوں کا حساب چاند پر ہے تو ظاہر ہے کہ موسمی حالت ہر ماہ میں ہر سال یکساں نہیں رہے گی۔
ان کے حکمرانوں نے پہاڑوں کے درمیان پشتے تعمیر کرا دیئے اور ان کے ساتھ باغات لگائے گئے جس سے پانی کا رخ بھی متعین ہو گیا اور باغوں کو بھی سیرابی کا ایک قدرتی ذریعہ میسر آگیا انہی باغات کو دائیں بائیں دو باغوں سے تعبیر کیا گیا ہے۔
ان کے ساتھ حساب کی صورت یہ ہوگی کہ ان کے سامنے ان کے اعمال نامے کھول ڈال دیئے جائیں گے اور اس کو دکھا دیا جائے گا کہ دیکھ تو نے یہ فلاں فلاں گناہ کا ارتکاب کیا بندہ ندامت وشرمندگی کے ساتھ گناہوں کا اعتراف واقرار کرے گا۔
ان کے عنوانات یہ ہیں: () حدیث کی تشریعی اہمیت جماعت اسلامی کا نظریۂ حدیث سنت قرآن کے آئینے میں حجیت حدیث آں حضرتﷺ کی سیرت کی روشنی میں () مسئلۂ درایت و فقہ راوی کا تاریخی و تحقیقی جائزہ (یہی مقالہ "حسن البیان" کا مقدمہ ہے)۔
ان کے غار سے داہنی طرف کو اور جب ڈوبتا ہے تو ان کے بائیں جانب سے کنی کتراتا ہوا گزر جاتا ہے، جب کہ وہ اس غار کے اندر ایک کھلی جگہ میں پڑے تھے، یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک ہے، جسے اللہ ہدایت دے وہی ہے۔
ان کے قفل بے شک جو لوگ الٹے پھر گئے اپنی پیٹھ پر بعد اس کے کہ ظاہر ہو چکی ان پر سیدھی راہ شیطان نے بات بنائی ان کے دل میں اور دیر کے وعدے کئے یہ اس واسطے کہ انہوں نے کہا ان لوگوں سے جو بیزار ہیں۔
ان کے ملنے جلنے، گفتگو کرنے، سوچنے سمجھنے، باہمی رویے، لین دین، بود و باش، محبت و نفرت، خواہشات و تشویقات، شکست و فتح، اخلاص و مروت، حسد و بغض، کامیابی و نا کامی، غریبی و امیری جیسے اجزائے حیات کو بھی اپنی تنقیدی جمالیات کی کسوٹی پر کستے ہیں۔
ان کے پاس، تاکہ تم ان کو چھوڑ دو ان کے حال پر، سو تم چھوڑ دینا ان کو ان کے حال پر کہ یہ تو نرے پلید ہیں، اور ان سب کا ٹھکانہ جہنم ہے، ان کے ان اعمال کے بدلے میں جو یہ کماتے رہے تھے، ف ۔
ان کے پر تھے) حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرا یہ جواب سن کر ہنس پڑے یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کچلیاں دیکھیں ( ابوداؤد) تشریح: تبوک یا حنین میں حرف یا راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے۔
ان کے ڈراموں کے انتخاب میں وی این انسٹی ٹیوٹ شعبہ ہندی کے پروفیسر حضرات پروفیسر بی این کلکرنی صاحب اور صدر شعبہ ہندی محترمہ رینو بالی صاحبہ اور وی این انسٹی ٹیوٹ کے سابق طالب علم اور ترپوڑے کالج میں ہندی لکچرار جناب پرمود شرما صاحب نے تعاون کیا۔
ان کے کانوں میں جب آپ کی تلاوت کی آواز پہنچی تو یہ ٹھہر گئے اور کان لگا کر بغور سننے لگے ا س کے بعد انہوں نے فیصلہ کر لیا کہ بس یہی وہ چیز ہے جس کی وجہ سے تمہارا آسمانوں تک پہنچنا موقوف کر دیا گیا ہے۔
ان کے ہاں بھی اختلافات نمایاں ہوں گے اور یہ بھی ممکن ہے کہ ہر فریق اپنے پیش کردہ نظام ہی کو حتمی قرار دے اور اس کے خلاف دیگر تفاسیر کی نفی کے ساتھ ہراس روایت کی بھی نفی کرے جواس کے وضع کردہ نظام کے خلاف معلوم ہو۔
ان کے ہفت اقسام درجہ بندی میں آخری چار جو مختلف الفاظ و کلمات اور قرآن کی تقدیم و تاخیر اور کمی بیشی سے بحث کرتے ہیں، سبعۃ احرف سے متعلق ہر گز نہیں ہیں، بلکہ صحابۂ کرام کے تفسیری کلمات کو بھی اپنی حدود بحث میں لے لیتے ہیں۔
ان ہونٹوں پر میرے لفظ کھلے شاید تجھ سے ملنے کے دن آ پہنچے نزدیک پتّوں سے آوازیں نکلیں اور اشجار ہلے ہم کو اپنی بے رنگی پر ٹوٹ کے آیا پیار اپنے اپنے رنگ سمیٹے سارے لوگ ملے **** اب ان آنکھوں سے ہر سو رقص وحشت دیکھتا ہوں۔
اندازہ مرا قلم نہیں کردار اس محافظ کا جو اپنے شہر کو محصور کر کے ناز کرے مرا قلم نہیں کاسہ کسی سبک سر کا جو غاصبوں کو قصیدوں سے سرفراز کرے مرا قلم نہیں اوزار اس نقب زن کا جو اپنے گھر کی ہی چھت میں شگاف ڈالتا ہے۔
اندھیرے کی چادر کے اس پار " کوئی ہے کوئی بھی تو نہیں ہے" ان صداؤں کو خاموشیوں کے کسی مقبرے میں سلا دو اندھیرے کی چادر کے اس پار کوئی نوری کرنوں کے دھاگوں میں معصوم گڑیاں پروئے ان کو صدیوں سے انجان سی حرکتیں دے رہا ہے۔
اندھے ہو جاتے ہیں اور تجھ سے عذاب جلدی مانگتے ہیں اور اللہ اپنے وعدہ کا ہرگز خلاف نہیں کرے گا اور ایک دن تیرے رب کے ہاں ہزار برس کے برابر ہوتا ہے جو تم گنتے ہو اور کتنی بستیوں کو میں نے مہلت دی حالانکہ وہ ظالم تھیں۔
انس رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے لوگ (اگر شیطان کے وسوسہ اندازی سے چوکنا نہ رہے تو پہلے) یوں کہیں گے کہ یہ کیا ہے؟
انسان اپنے اندر جھانک کر اس وسیع دنیا کو بھی حیرت سے دیکھ رہا ہے اور انجانی نگاہوں سے دیکھ تو رہا ہے لیکن اپنے اس باطنی رخ کو سمجھ نہیں پا رہا، الجھ رہا ہے اور آج اس سے یہ گتھی سلجھ نہیں رہی کہ آخر کیسا راز ہے۔
انسان کی کمر سیدھی رکھنے کے لئے چند لقمے ہی کافی ہیں اور اگر زیادہ کھانے کو دل چاہے تو یاد رکھو کہ معدہ کا ایک تہائی حصہ کھانے کے لئے اور ایک تہائی مشروبات کے لئے (استعمال کرو) اور ایک تہائی سانس لینے میں آسانی کے لئے چھوڑ دو۔
انسانی علم ترقی کرتے کرتے، اس صدی میں پہنچ کر یہ چیزیں بیان کرنے کے قابل ہوا ہے، لیکن قرآن مجید نے پندرہ سو سال پہلے ہی یہ اطلاع ہمیں دے دی تھی: "اور آسمان کو ہم نے بنایا قدرت کے ساتھ اور ہم بڑی ہی وسعت رکھنے والے ہیں۔
انسانی نظام احساس کی ترتیب و تشکیل میں تہذیبی عوامل کا ان معنوں میں بہت بڑا ہاتھ ہوتا ہے کہ تہذیب کا ایک داخلی اور روحانی عمل بھی ہوتا ہے اور وہ داخلی عمل، ظاہر کی نسبت زیادہ قوت کے ساتھ ایک دوسرے کی معاملت پر اثر انداز ہوتا ہے۔
انسپکٹر نے اس میں سے سو کے نوٹوں کی دو گڈیاں نکالیں اور اپنی جیب میں رکھ لیں سوٹ کیس بند کر دیا پھر مسجد کے مینجر کو اطّلاع دے کر عدنان اور سارے سامان کو گاڑی میں ڈال کر ان کی گاڑی ایک سمت تیزی سے دوڑ نے لگی۔
انگشتری پہننے میں نگینہ ہتھیلی کی طرف کی رکھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی انگشتری کا نگینہ ہتھیلی کی طرف رکھا کرتے تھے۔
انھوں نے اپنے ایک مضمون کا عنوان بھی " لسانیاتی اسلوبیات اور شعر" رکھا ہے، جس میں وہ لکھتے ہیں: " لسانیاتی اسلوبیات کے عنوان سے مجھے بحث کرنے میں دو قسم کی سہولتیں مل جاتی ہیں؛ ایک تو میرا روئے سخن صرف ان ماہرین لسانیات کی جانب رہتا ہے۔
انھوں نے اپنے ڈراموں میں برطانیہ کے ماحول میں پنپتے ایشیائی طبائع و مزاج کی عکاسی میں ان کے مسائل کو کچھ ایسی مہارت سے پیش کیا کہ مسائل کا حل پیش کیے بغیر ہی ان کے ڈرامے خود ناظرین کو ان کا حل سوچنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
انھوں نے کہا اے طلقاء کے بیٹے یہ تیرے گھر کی عورتیں اور لونڈیاں تو پردے کے پیچھے ہیں لیکن رسول اللہ کی صاحبزادیاں بے پالان کی کاٹھوں پر ہیں اور ہر نیک و بد کی نگاہ ان پر پڑتی ہے، حتی کہ یہود و نصاری انھیں خیرات دیتے ہیں۔
انہوں نے (تعجب سے ) کہا کہ سبحان اللّہ یا لا الہ الا اللّہ یا اسی طرح کا کوئی اور کلمہ کہا اور پھر کہنے لگے کہ میرا خیال ہے کہ اب میں کسی سے کوئی حدیث بیان نہ کروں (کیونکہ لوگ کچھ کہتے ہیں اور مجھے بدنام کرتے ہیں)۔
انہوں نے اور دلائل سے اس حدیث کی بھی مخالفت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلم کو اس کا نام ہی کافی ہے اگر وہ ذبح کے وقت اللہ کا نام ذکر کرنا بھول گیا تو اللہ کا نام لے اور کھا لے۔
انہوں نے اپنی بیوی سے کہا کہ اس ظالم بادشاہ کو اگر معلوم ہو گا کہ تو میری بیوی ہے تو مجھ سے چھین لے گا، اس لئے اگر وہ پوچھے تو یہ کہنا کہ میں اس شخص کی بہن ہوں اور تو اسلام کے رشتہ سے میری بہن ہے۔
انہوں نے اپنی جیتی ہوئی نئی دولت کو خورجینوں میں ڈالا اور اپنے گدھے کو لپٹا کر اس کے گرم تھوتھن کو زور سے چوما، اس کو کچھ مزےدار تاؤ، تازہ نان کھلائی جس پر گدھے کو تعجب ہوا کیونکہ چند منٹ پہلے مالک کا برتاؤ برعکس رہ چکا تھا۔
انہوں نے اپنی پیاری پیاری نظموں کا یہ خوبصورت بچوں کے لیے تحفہ !! اے جے عادل (علیگ) ایڈیٹر نونہال ٹائمس دہرادون دو لفظ پیارے بچو ! تمہارے لیے ایک تحفہ لائی ہوں، اپنی نظموں کا تحفہ ! میں نے چن چن کر لفظوں کے موتیوں کو پرو دیا ہے۔
انہوں نے اپنے وکیل کو جو دے کر بھیجا فاطمہ بنت قیس خفا ہوئی وکیل بولا تمہارا تو کچھ نہیں دینا فاطمہ خفا ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بے شک تیرا خرچ خاوند پر نہیں ہے۔
انہوں نے ایران میں ایک سیاسی مقتدر کی حیثیت سے، مصر اور ترکی میں ایک معلم کی حیثیت سے اور یورپ اور ہندوستان میں ایک نیم انقلابی کی حیثیت سے مسلمانوں کی ذہنی اصلاح کی تدابیر اختیار کیں جسے وہ مغربی استعمار کے خلاف کامیابی کا پیش خیمہ سمجھتے تھے۔
انہوں نے ایک بکری ذبح کی اور تینوں قسموں کے لوگوں کو کھلائی اور فرمایا اگر یہ آیت نہ ہوتی تو یہ بھی میرا مال تھا، حضرت عروہ نے حضرت مصعب کے مال کی تقسیم کے وقت بھی دیا، حضرت زہری کا بھی قول ہے کہ یہ آیت محکم ہے۔
انہوں نے بیان فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گیارہ رکعت مع وتر کے پڑھتے حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سست ہو گئے اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نیند میں خراٹے لیتے ہوئے دیکھا۔
انہوں نے خود موسی کیساتھ کفر کیا اور ان معجزوں کو دیکھ کر صاف کہہ دیا تھا کہ یہ دونوں بھائی آپس میں متفق ہو کر ہمیں زیر کرنے اور خود بڑا بننے کے لئے آئے ہیں تو ہم تو ان دونوں میں سے کسی کی بھی نہیں ماننے کے۔
انہوں نے زمانہ جاہلیت کے رائج طریقے کے مطابق اوس کا کل مال ان کے چچا زاد بھائی ( یا بعض روایات کے مطابق ان کے دو حقیقی بھائیوں) خالد اور عرفطہ کو دیدیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اوس کی بے کس بیوہ اور ان کی معصوم بچیاں؟
انہوں نے زمانہ جاہلیت کے رائج طریقے کے مطابق اوس کا کل مال ان کے چچا زاد بھائی (یا بعض روایات کے مطابق ان کے دو حقیقی بھائیوں) خالد اور عرفطہ کو دے دیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اوس کی بے کس بیوہ اور ان کی معصوم بچیاں؟
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ آپ مجھے کیا دیکھتے ہیں، آپ ہی نے تو یہ جوڑا مجھے بھیجا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے اس لئے نہیں بھیجا کہ تم خود پہنو بلکہ اس لئے بھیجا کہ پھاڑ کر اپنی عورتوں کے دوپٹے بنا لو۔
انہوں نے فرمایا جو دو حصہ جلائی جائے اور ایک حصہ باقی رہ جائے ٭٭ زکریا بن یحیی، عبدالاعلی، حماد بن سلمہ، داؤد، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت ابو درداء وہ شراب پیا کرتے تھے جس کے دو حصے جل جائیں اور ایک حصہ باقی رہ جائے۔
انہوں نے فرمایا کہ خدا کی قسم مجھے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک خاص تقرب کا درجہ حاصل تھا لیکن میں نے آپ سے سنا ہے کہ آپ فرماتے ہیں کہ جس نے مجھ پر جھوٹ باندھا وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ جب تم کوئی نشانی (یعنی کرشمہ خداوندی) دیکھو تو سجدہ کرو، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات کی دائمی جدائی سے زیادہ بڑی نشانی اور کیا ہو سکتی ہے؟
انہوں نے فرمایا، اس بات کا علم ہونا کہ اس (ادنی کے مال ودولت) کو کہاں سے اور کس طرح حاصل کر رہا ہے، اور کہا خرچ کر رہا ہے" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کی طرف راغب ہونا تباہی وبربادی کی طرف راغب ہونا ہے۔
انہوں نے کہا اس لئے کہ اس مبارک دن میں بنی اسرائیل نے فرعون کے ظلم سے نجات پائی اور ان کا دشمن غرق ہوا جس کے شکریہ میں حضرت موسی علیہ السلام نے یہ روزہ رکھا آپ نے فرمایا تم سے زیادہ حقدار موسی علیہ السلام کا میں ہوں۔
انہوں نے کہا جی پہچان لیا سو حضرت عباص ایک قمیص پہنے ہوئے نکلے (کندھے کی) چادر بھی نہ لی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ فلاں کو پہچانتے ہیں اور ہمارے اور اس کے باہمی تعلقات سے واقف ہیں۔
انہوں نے کہا مسکینوں سے محبت رکھو اس لئے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دعا میں فرماتے تھے یا اللہ ! مجھ کو چلا مسکین اور میرا حشر کر مسکینوں میں۔
انہوں نے کہا کہ ایک نشانی یا علامت کی وجہ سے جس کی خبر ہمیں رسول اللہﷺ نے دی ہے، وہ یہ کہ اس کی صبح کو آفتاب جو نکلتا ہے تو اس میں شعاع نہیں ہوتی (مگر یہ علامت اس رات کے ختم ہونے کے بعد ظاہر ہوتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے ڈرو اور اپنی اولاد کے درمیان انصاف کرو حضرت نعمان کہتے ہیں کہ میرے والد (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی سن کر) واپس آئے اور مجھے جو چیز دی تھی۔
انہوں نے کیسا ہی برا سامان اپنے نفسوں کے لیے آگے بھیجا اور وہ یہ کہ ان پر اللہ کا غضب ہوا اور وہ ہمیشہ عذاب میں رہنے والے ہیں اور اگر وہ اللہ اور نبی پر اور اس چیز پر جو اس کی طرف سے نازل کی گئی ہے۔
انہوں نے یہ سمجھ لیا کہ مغرب سے جو نظریات، جو افکار و تخیلات، جو اصول تہذیب و تمدن اور جو قوانین حیات آ رہے ہیں، وہ سراسر معقول ہیں، ان پر اسلام کے نقطۂ نظر سے تنقید کر کے حق و باطل کا فیصلہ کرنا محض تاریک خیالی ہے۔
انہی جیسے اطوار اختیار کرے گا اور انہی جیسے اعمال کرے گا تو وہ بھلائی و سعادت کے اعتبار سے انہی کے زمرہ میں شمار ہوگا، اس ارشاد گرامی کے الفاظ بہت جامع وہمہ گیر ہیں جن کے دائرے میں بہت سی باتیں اور بہت سی چیزیں آ جاتی ہیں۔
انہیں بطور ڈانٹ ڈپٹ کے کہا جائے گا کہ تم اپنی نیکیاں دنیا میں ہی وصول کر چکے ان سے فائدہ وہیں اٹھا لیا، حضرت عمر بن خطاب نے بہت زیادہ مرغوب اور لطیف غذا سے اسی آیت کو پیش نظر رکھ کر اجتناب کر لیا تھا اور فرماتے تھے۔
انہیں محمد نے اور انہیں حضرت انس بن مالک نے حدیث بیان کی کہ وہ فرمایا کرتے تھے کہ شہری دیہاتی کا سامان نہ فروخت کرے اور یہ ایک جامع کلمہ ہے جس کا مطلب ہے کہ دیہاتی کے لئے نہ کچھ خریدے اور نہ ہی اس کیلئے کچھ بیچے۔
انہیں پر بری گردش ہے اور اللہ نے ان پر غضب نازل کیا اور ان پر لعنت کی اور ان کے لیے دوزخ تیار کر رکھا ہے اور وہ برا ٹھکانہ ہے اور اللہ ہی کے سب لشکر آسمانوں اور زمین میں ہیں اور اللہ بڑا غالب حکمت والا ہے۔
انہیں یہ حکم دیا کہ تین دن کے اندر جب یہ لوگ کسی ایک شخص کی بیعت پر متفق ہو جائیں، پھر اگر ان میں سے کوئی صحابیؓ اس سے تنازع کرے، تو اس کی گردن اڑا دو اور آپؐ کی اس بات پر تمام صحابہؓ نے سکوت اختیار کیا۔
اور (اہل کتاب) کہتے ہیں: یہودی یا نصرانی ہو جاؤ ہدایت پا جاؤ گے، آپ فرما دیں کہ (نہیں) بلکہ ہم تو (اس) ابراہیم (علیہ السلام) کا دین اختیار کیے ہوئے ہیں جو ہر باطل سے جدا صرف اللہ کی طرف متوجہ تھے، اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھے۔
اور (اے محمدﷺ اس وقت کو یاد کرو) جب کافر لوگ تمہارے بارے میں چال چل رہے تھے کہ تم کو قید کر دیں یا جان سے مار ڈالیں یا (وطن سے) نکال دیں تو (ادھر تو) وہ چال چل رہے تھے اور (ادھر) خدا چال چل رہا تھا۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ تم سجدہ کرو آدم کے لئے، تو وہ سب سجدے میں گر پڑے بجز ابلیس کے (کہ اس نے سجدہ نہ کیا)، کہنے لگا کیا میں اس کو سجدہ کروں جس کو تو نے پیدا کیا ہے۔
اور (یہ) اس لئے کہ ان لوگوں کے دل اس (فریب) کی طرف مائل ہو جائیں جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے اور (یہ) کہ وہ اسے پسند کرنے لگیں اور (یہ بھی) کہ وہ (انہی اعمال بد کا) ارتکاب کرنے لگیں جن کے وہ خود (مرتکب) ہو رہے ہیں۔
اور آنسوؤں سے منہ دھونا بھی اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ رونے اور آنسوں بہانے کا تصور یا تاثر ہمارے ذہنوں پر کس حد تک رہا ہے اور ہمارے معاشرے نے آنسوں بہانے کے ذکر میں کن کن وادروں اور نفسیاتی حالتوں کا تذکرہ کیا ہے۔
اور آپ کی شہرت تمام سوریہ میں پھیل گئی اور لوگ سب بیماروں کو جو طرح طرح کی بیماریوں اور تکلیفوں میں گرفتار تھے اور ان کو جن میں بد روحیں تھیں اور مرگی والوں اور مفلوجوں کو آپ کے پاس لائے اور آپ نے ان کو اچھا کیا۔
اور اس سے کہنے لگے کیا تو نے یہ کہا ہے کہ اگر ہم مدینہ لوٹے تو وہاں کا عزت والا ذلیل لوگوں کو نکال دے گا، خدائے بزرگ کی قسم تجھے ابھی معلوم ہو جائے گا کہ تو عزت والا ہے یا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم۔
اور اس وقت وہ پیروکار نہایت یاس و حسرت کے ساتھ کہیں گے کہ کاش ہمیں ایک مرتبہ پھر دنیا میں لوٹ جانے کا موقع مل جائے تو ہم بھی ان سے ایسے ہی کٹ کر الگ ہو جائیں جس طرح کے یہ لوگ ہم سے الگ ہو گئے ہیں۔
اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ تو زمین کو دیکھے بے قدر پڑی (ف ) پھر جب ہم نے اس پر پانی اتارا (ف ) تر و تازہ ہوئی اور بڑھ چلی، بیشک جس نے اسے جلایا ضرور مردے جلائے گا، بیشک وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ چونکہ کفّار نے طلب دنیا میں عمر یں ضائع کر دیں اور اللّہ کی اطاعت جو آج کار آمد ہوتی بجا نہ لائے تو انکی زندگانی کا وقت ان کے کام نہ آیا اس لئے وہ اسے بہت ہی کم سمجھیں گے۔
اور اس کے باوجود بھی کہ وہ تفصیل نگاری کو محبوب رکھتا تھا جس کے سبب اس کا بیانیہ برجستہ نہ رہتا، سست ہو جاتا تھا، ہاں اس سب کے ہوتے ہوئے بھی کہ وہ اپنی کہانی کے متن پر لفظوں کے خارجی سطح کے بہاؤ کو غالب رکھتا تھا۔
اور اس کے بعد ارشاد فرمایا کہ وہ تمہارے لئے اس کے علاوہ اور بھی ایسی چیزیں پیدا فرماتا ہے اور پیدا فرمائے گا، جن کو تم لوگ ابھی جانتے بھی نہیں ہو، سو اس کے عموم میں دور حاضر کے ہوائی جہازوں سمیت تمام جدید سواریاں بھی داخل ہیں۔
اور اس کے نتیجے میں یہ دنیاوی دھوپ اور اس کی گرمی سے بچنے کی فکر سے کہیں بڑھ کر دوزخ کی اس ہولناک آگ سے بچنے کی فکر کرتے، سو آخرت کا ایمان و یقین اور حق و حقیقت کا فہم و ادراک اصلاح احوال کی اولین اساس ہے۔
اور اسی نے (اپنی بے پایاں حکمت اور بے نہایت قدرت و رحمت سے) تمہارے کام میں لگا دیا رات اور دن (کے اس عظیم الشان سلسلے) کو اور سورج و چاند (کے اس عظیم الشان کروں) کو، اور (اسی طرح) یہ ستارے بھی (تمہاری) خدمت میں لگے ہوئے ہیں۔
اور اسی نے گھوڑے اور خچر اور گدھے پیدا کئے تاکہ تم ان پر سوار ہو اور (وہ تمہارے لیے) رونق و زینت (بھی ہیں) اور وہ (اور چیزیں بھی) پیدا کرتا ہے جن کی تم کو خبر نہیں اور سیدھا رستہ تو خدا تک جا پہنچتا ہے۔
اور ان کو اپنے مزید فضل سے بھی بہر مند و سرفراز فرمائے گا جس کی تفصیل دوسری مختلف نصوص میں اس طرح واضح فرمائی گئی ہے کہ نیکی کا بدلہ کم سے کم دس گنا، سو گنا، سات سو گنا، اور اس سے بھی زیادہ عطا فرمایا جائے گا۔
اور ان کے دل و دماغ میں قیام مصر کے دوران مصری مشرکوں کے میل جول سے گائے کے بارے میں تقدس اور اس کی پوجا سے متعلق جو جراثیم پیدا ہو گئے تھے، ان کو ختم کرنے کے لئے گائے کو خود ان کے ہاتھوں سے ذبح کرایا گیا۔
اور اپنے اہل و عیال کو جگاتے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی ازواج مطہرات صاحبزادیوں لونڈیوں اور غلاموں کو آخری عشرہ کی بعض راتوں میں شب بیداری کی تلقین فرماتے اور انہیں عبادت خداوندی میں مشغول رکھتے تاکہ لیلۃ القدر کی سعادت انہیں بھی حاصل ہو جائے۔
اور اپنے خالق و مالک کے بندے بن جائیں، اور اسی کے آگے صدق دل سے جھک جائیں قبل اس سے کہ عمر رواں کی یہ فرصت محدود ان کے ہاتھ سے نکل جائے، اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے عذاب، اور انتہائی ہولناک عذاب میں مبتلا ہونا پڑے، ۔
اور اگر اب بھی اس جنگل کو کاٹنے میں اپنی قوتیں صرف کرنے کے بجائے ہم اس کام پر اپنی ساری توجہ اور سعی مبذول کر دیں تو دیکھتے ہی دیکھتے نہ صرف ہمارے لیے بلکہ ساری دنیا کے لیے پریشان کن مسائل کا یہ جنگل خودبخود صاف ہو جائے۔
اور اگر جان بوجھ کر کوئی ایسا کر بیٹھے تو جو جانور اس نے مارا ہے، اسی کے ہم پلہ جانور اسے مویشیوں میں سے قربان کرنا ہو گا جس کا فیصلہ تم میں سے دو اچھے کردار والے آدمی کریں گے اور یہ نذر کعبہ تک پہنچائی جائے گی۔
اور اگر وہ اس کی طرف رجوع نہ کرے اور اسے اختیار نہ کرے تو اسے چاہیے کہ وہ اسلام کے ساتھ بالجملہ مصالحت کا موقف اختیار کرے اور کسی سیاسی نظام یا مادی طاقت کی شکل میں اسلام کی دعوت و تبلیغ کے آگے کوئی رکاوٹ کھڑی نہ کرے۔
اور اگر کسی کو یہ دعوت پسند نہیں ہے تو ہمیں اس سے وہی کہہ دینا چاہیے جس کا حکم اللہ نے اپنے رسول کو دیا تھا: لکمْ دینکمْ ولی دین (تمہارے لیے تمہارا دین اور میرے لیے میرا دین) سورۃ الکافرون باب یازدھم ایمان کی حکمرانی ارشاد باری ہے۔
اور اگر کوئی شخص ان تینوں صورتوں میں سے کسی ایک صورت پر بھی قادر نہ ہو یعنی نہ تو بردہ آزاد کر سکتا ہو، نہ دس مسکینوں کو کھانا کھلا سکتا ہو، اور نہ دس مسکینوں کو لباس دے سکتا ہو تو پھر وہ تین روزے پے درپے رکھے۔
اور اگر ہم ان لوگوں کو اس سے پہلے (ہی) کسی عذاب کے ذریعہ ہلاک کرڈالتے تو یہ کہتے: اے ہمارے رب! تو نے ہمارے پاس کسی رسول کو کیوں نہ بھیجا کہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرلیتے اس سے قبل کہ ہم ذلیل اور رسوا ہوتے 135۔
اور اہل کتاب میں ایسے بھی ہیں کہ اگر آپ اس کے پاس مال کا ڈھیر امانت رکھ دیں تو وہ آپ کو لوٹا دے گا اور انہی میں ایسے بھی ہیں کہ اگر اس کے پاس ایک دینار امانت رکھ دیں تو آپ کو وہ بھی نہیں لوٹائے گا۔
اور ایسی اور اس طور پر کہ ان کو پھر احادیث اور قصہ پارینہ بنا کر رکھ دیا گیا، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ دنیاوی مال و دولت کامل جانا، اللہ تعالی کے یہاں کسی محبوب ہونے کی دلیل اور علامت نہیں بن سکتا۔
اور ایک بار رسول اللہﷺ کو بہت سا مال غنیمت ہاتھ آیا اور اس میں ایک تلوار بھی تھی, وہ میں نے لے لی اور رسول اللہﷺ کے پاس لا کر عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ تلوار مجھے انعام دے دیجئے جبکہ میرا حال آپﷺ جانتے ہی ہیں۔
اور ایک قول یہ ہے کہ یہ آیت فقراء مسلمین کی آزمائش میں نازل ہوئی جن کا کفّار قریش استہزاء کرتے تھے اور کہتے تھے کہ سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اتّباع کرنے والے یہ لوگ ہیں جو ہمارے غلام اور ارذل ہیں۔
اور ایک لاٹھی سرکج(یعنی مڑی ہوئی موٹھ) کی ایک ہاتھ لمبی تھی اور اک نیم عصا تھا جس کو عرجون کہا جاتا تھا اور ایک پتلی چھڑی جس کا نام ممثوق لیا جاتا تھا اور چار کمان اور ایک ترکش تھا اور ایک ڈھال تھی اور بطور ہدیہ آئی تھی۔
اور اے برادران قوم کہیں میر ضدی تمہیں اس حد تک نہ پہنچا دے، کہ تم پر بھی وہی عذاب آ کر رہے جو (اس سے پہلے) قوم نوح، قوم ہود اور قوم صالح پر آ چکا ہے، اور قوم لوط تو تم سے کچھ زیادہ دور بھی نہیں، ۔
اور اے میری قوم! مجھ سے دشمنی و مخالفت تمہیں یہاں تک نہ ابھار دے کہ (جس کے باعث) تم پر وہ (عذاب) آپہنچے جیسا (عذاب) قوم نوح یا قوم ہود یا قوم صالح کو پہنچا تھا، اور قوم لوط (کا زمانہ تو) تم سے کچھ دور نہیں (گزرا) 90۔
اور بربط نوازوں اور مطربوں اور بانسلی بجانے والوں نے اور نرسنگا پھونکنے والوں کی آواز پھر کبھی تم میں نہ سنائی دے گی اور کسی پیشہ کاکاری گر تم میں پھر کبھی پایا نہ جائے گا اور چکی کی آواز تم میں پھر کبھی نہ سنائی دے گی۔
اور بعض نے آیت کا مطلب یہ لیا ہے کہ جب مشرکین خدا تعالی کے لیے شریک اور بیٹے بیٹیاں ٹھہراتے ہیں تو خداوند قدوس کی جناب میں یہ ایسی سخت گستاخی ہے جس سے کچھ بعید نہیں کہ آسمان کی اوپر والی سطح تک پھٹ کر ٹکڑے ہو جائے۔
اور بلاشبہ آ چکے ان کے پاس ایک عظیم الشان رسول خود انہی میں سے، پھر انہوں نے (اس کو غنیمت جان کر ایمان لانے کی بجائے الٹا) ان کو جھٹلایا، تو آخرکار پکڑا ان کو اس عذاب نے (جس کے وہ مستحق ہو چکے تھے)، درآنحالیکہ وہ کمربستہ تھے۔
اور بہت زیادہ برگزیدہ و مقدس ترین شب یعنی لیلۃ القدر بھی رمضان ہی میں آتی ہے اور ذی الحجہ کے پہلے عشرہ کے اعمال اس اعتبار سے سب سے زیادہ محبوب ہیں کہ بہت زیادہ برگزید اور باعظمت و فضیلت دن یعنی " عرفہ" انہیں دنوں میں آتا ہے۔
اور بہت زیادہ برگزیدہ و مقدس ترین شب یعنی لیلۃ القدر بھی رمضان ہی میں آتی ہے اور ذی الحجہ کے پہلے عشرہ کے اعمال اس اعتبار سے سب سے زیادہ محبوب ہیں کہ بہت زیادہ برگزیدہ اور با عظمت و فضیلت دن یعنی عرفہ انہیں دنوں میں آتا ہے۔
اور بیت اللہ کا حج کرنا"(متفق علیہ) نیز جبرئیل علیہ السلام نے جب رسولؐ سے اسلام کے بارے میں سوال کیا تو آپؐ نے فرمایا : " اسلام یہ ہے کہ تم اس بات کی شہادت دوکہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور محمد اللہ کے رسولؐ ہیں۔
اور بیشک ہمارے فرستادہ فرشتے ابراہیم (علیہ السلام) کے پاس خوشخبری لے کر آئے، انہوں نے سلام کہا، ابراہیم (علیہ السلام) نے بھی (جوابا) سلام کہا، پھر (آپ علیہ السلام نے) دیر نہ کی یہاں تک کہ (ان کی میزبانی کے لئے) ایک بھنا ہوا بچھڑا لے آئے 70۔
اور بے اختیار اس کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے اور ایسی ہی کچھ کیفیت عدنان کی بھی ہوئی وہ ان دونوں سے لپٹ گیا اور دونوں کی آنکھیں محبت کے غیر یقینی جذبہ کی وجہ سے آنسو بہانے لگیں لڑ کی دوڑ کر سامنے کے مکان میں چلی گئی۔
اور تم (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وساطت سے امت محمدی کو خطاب ہے) اس بات کی امید نہ رکھتے تھے کہ تم پر (یہ) کتاب اتاری جائے گی مگر (یہ) تمہارے رب کی رحمت (سے اتری) ہے، پس تم ہرگز کافروں کے مددگار نہ بننا 87۔
اور تم نماز (کے نظام) کو قائم رکھو اور زکوۃ کی ادائیگی (کا انتظام) کرتے رہو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی (مکمل) اطاعت بجا لاؤ تاکہ تم پر رحم فرمایا جائے (یعنی غلبہ و اقتدار، استحکام اور امن و حفاظت کی نعمتوں کو برقرار رکھا جائے) 57۔
اور تمہارے مال اور تمہاری اولاد اس قابل نہیں کہ تمہیں ہمارے قریب تک پہنچائیں مگر وہ جو ایمان لائے اور نیکی کی (ف ) ان کے لیے دونا دوں (کئی گنا) صلہ (ف ) ان کے عمل کا بدلہ اور وہ بالاخانوں میں امن و امان سے ہیں۔
اور تو یہاں تک صدقہ دینے میں دیر نہ کرے کہ جب جان (حلق یعنی) گلے میں آ جائے تو کہنے لگے کہ یہ فلاں کا ہے، یہ مال فلاں کو دو اور وہ تو خود اب فلاں کا ہو چکا (یعنی تیرے مرتے ہی وارث لوگ لے لیں گے۔
اور تیار کرو تم لوگ (اے مسلمانو!) ان (دشمنان حق) کے مقابلے کے لئے جو بھی قوت تم سے بن پڑے، اور تیار بندھے رہنے والے گھوڑے، تاکہ تم اپنی دھاک بٹھا سکو، اس (سامان حرب و ضرب) کے ذریعے (ان ابناء کفر و باطل) پر جو کہ دشمن ہیں۔
اور تیسرے مسلمانوں کے ذہن میں یہ بات زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ راسخ کرنا بھی مقصود ہے کہ مسلمانوں کے سامنے ان کا یہ ملی تقاضہ بہر صورت رہنا چاہئے کہ وہ ان ( اہل کتاب ) کے ساتھ رہن سہن اور باہمی اختلاط رکھنے سے نفرت کریں۔
اور جب کہا جاتا تھا کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت (کے آنے) میں کوئی شک نہیں ہے تو تم کہتے تھے کہ ہم نہیں جانتے قیامت کیا ہے، ہم اسے وہم و گمان کے سوا کچھ نہیں سمجھتے اور ہم (اس پر) یقین کرنے والے نہیں ہیں۔
اور جب گورنر نے خواجہ نصر الدین کی طرف رخ کرنے کی عنایت فرمائی تو خواجہ نصر الدین ان کی شان و شوکت دیکھ کر ایسا ڈرے اور بدحواس ہوئے کہ ان کے پیر گیدڑ کی دم کی طرح کانپنے لگے اور ان کی رگوں میں خون جم سا گیا۔
اور جب یہ لوگ یوسف کے حضور پہنچے تو انہوں نے (ملتے ہی) اپنے بھائی کو اپنے پاس بلا لیا (اور چپکے سے) ان کو بتا دیا کہ میں آپ کا بھائی (یوسف) ہوں، پس اب آپ ان باتوں پر غم نہ کھائیں، جو یہ لوگ کرتے رہے ہیں، ۔
اور جس بندہ نے اپنے نفس پر سوال کا دروازہ کھولا (یعنی ضرورت وحاجت کی وجہ سے نہیں بلکہ مال و دولت جمع کرنے اور خواہشات نفس کی تکمیل کے لئے لوگوں سے مانگنا شروع کر دے) اللہ تعالی اس کے لئے فقر و افلاس کا دروازہ کھول دیتا ہے۔
اور جس کسی نے اپنے بھائی کی لکڑی لے لی تو اسے چاہیے کہ اسے واپس کر دے محمد بن بشار نے اپنی روایت میں بن یزید (سائب بن یزید کا لفظ ذکر نہیں کیا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا )۔
اور جس کے پاس چار کا ہو وہ پانچویں یا چھٹے کو بھی لے جائے اور سیدنا ابو بکرؓ تین آدمیوں کو لے آئے اور رسول اللہﷺ دس آدمیوں کو لے گئے (آپﷺ کے اہل و عیال بھی دس کے قریب تھے تو گویا آدھا کھانا مہمانوں کے لئے ہوا)۔
اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں ہجرت کی اس کے بعد کہ ان پر (طرح طرح کے) ظلم توڑے گئے تو ہم ضرور انہیں دنیا (ہی) میں بہتر ٹھکانا دیں گے، اور آخرت کا اجر تو یقینا بہت بڑا ہے، کاش! وہ (اس راز کو) جانتے ہوتے 42۔
اور جو شخص مسلمان کو قصدا مار ڈالے گا تو اس کی سزا دوزخ ہے جس میں وہ ہمیشہ (جلتا) رہے گا اور خدا اس پر غضبناک ہو گا اور اس پر لعنت کرے گا اور ایسے شخص کے لئے اس نے بڑا (سخت) عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور جو شخص نرا جاہل ہوگا اس کی اور باتوں کی طرح اس کا سوال بھی جاہلانہ اور عامیانہ ہوگا جیسا کہ کسی نے کہا کہ جب جاہل بات کرتا ہے تو گدھے کی طرح معلوم ہوتا ہے اور جب چپ رہتا ہے تو دیوار کی طرح معلوم ہوتا ہے۔
اور جواب میں کہا گیا تھا کہ اس کی اولاد میں ایسے لوگ بھی ہوں گے جو زمین میں فساد کریں، حسد و بغض کریں، قتل و خون کریں ان میں وہ عدل و انصاف کرے گا اور میرے احکام جاری کرے گا تو اس سے مراد حضرت آدم ہیں۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے دن (میدان جنگ میں ) فرمایا کہ کون شخص ہے جو دیکھ کر ہمیں بتائے کہ ابوجہل نے کیا کیا ( یعنی اس کا حشر کیا ہوا، آیا وہ مارا گیا، یا زندہ ہے؟
اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز سویرے (یعنی دن ڈھلتے ہی) پڑھ لیتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام پر ان تمام نمازوں میں جو وہ پڑھتے تھے۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس بات کی اجازت دی کہ اگر کوئی مومن عورت اس طرح اپنے آپ کو ان کے لئے ہبہ کر دے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر اس کو اپنے نکاح میں لینا چاہیں تو آپ ایسا کر سکتے ہیں۔
اور حقیقت تو یہ ہے کہ رزق دیر سے کبھی نہیں پہنچتا جو کچھ پہنچے اور جس وقت پہنچے اصل رزق ہی ہے اور اسی طرح مقدر ہوتا ہے، پھر یہ کہ گناہ و معصیت کے ارتکاب سے رزق میں نہ تو وسعت ہوتی ہے اور نہ جلدی پہنچتا ہے۔
اور خوف میں تو حدیث کے مطابق صرف ایک ہی رکعت وہ بھی سواری پر ہو تو اور پیدل ہو تو، روبہ قلبہ ہو تو اور دوسری طرف توجہ ہو تو، اسی طرح یہی حکم سفر کی نفل نماز کاہے کہ جس طرف سواری کا منہ ہو پڑھ سکتے ہیں۔
اور دوسرا جرم یہ کہ یہ لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے جو کہ آیات الہی کی تکذیب کا لازمی نتیجہ ہے، اور تیسرا یہ کہ یہ لوگ اپنے رب کے ہمسر ٹھہراتے ہیں، جو کہ تکذیب آیات اور ایمان بالآخرۃ سے محرومی کا طبعی نتیجہ اور منطقی تقاضا ہے۔
اور رات اور دن اور سورج اور چاند اس کی نشانیوں میں سے ہیں، نہ سورج کو سجدہ کیا کرو اور نہ ہی چاند کو، اور سجدہ صرف اﷲ کے لئے کیا کرو جس نے ان (سب) کو پیدا فرمایا ہے اگر تم اسی کی بندگی کرتے ہو 38۔
اور سب سے زیادہ اہمیت رکھنے والا پہلو یہ ہے کہ یہ زبان میں تسلسل کی روایت کوقائم رکھنے میں ایک مسلسل اور خاموش کردار یہ ہے کہ ایک دور کے بعد دوسرے دور میں اور ایک دائرہ فکر و نظر کے بعد دوسرے دائرہ میں محاورہ کام کرتا ہے۔
اور سن کر سمجھتے اور غور کرتے ہیں، وہ اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں جو قادر برحق زمین کو اس کی موت یعنی قوت نامیہ فنا ہو جانے کے بعد پھر زندگی دیتا ہے، وہ انسان کو اس کے مرنے کے بعد بے شک زندہ کرنے پر قادر ہے۔
اور شراب کی بندش میں امریکہ کس طرح بے بس نکلا، اس کی تفصیل مولانا ابو الحسن علی ندوی کی کتاب : "ماذا خیر العالم الاسلامی بانحطاط المسلمین" میں دیکھیے جو انہوں نے مولانا ابو الاعلی مودودی کی کتاب "تنقیحات" مطبوعہ اسلامک پبلیکیشنز لمیٹڈ کے حوالے سے نقل کی ہے۔
اور طلاق یافتہ عورتیں روکے رکھیں اپنے آپ کو تین حیضوں تک، اور ان کے لئے یہ بات جائز نہیں کہ وہ چھپائیں اس چیز کو جو کہ اللہ نے پیدا فرمائی، ان کے رحموں کے اندر، اگر یہ (سچے دل سے اور صحیح معنوں میں) ایمان اور رکھتی ہیں۔
اور ظاہر ہے کہ یہ ایک سنگین جھوٹ اور اللہ تعالی پر افتراء ہے، پس تم اس سے بچو اور احتراز کرو ورنہ اس کا بھگتان تم لوگوں کو بھگتنا پڑے گا، اسی چیز کو سورہ انعام میں افتراء علی اللہ قرار دیا گیا ہے، چنانچہ وہاں ارشاد ہوتا ہے۔
اور مادر موسی نے ان کی بہن (کلثوم)سے کہا کہ اس کے پیچھے پیچھے چلی جا تو وہ موسی کو (دور سے) دیکھتی رہی کہ دشمنوں کو اس کام پتہ نہ چل جائے اور ہم نے موسی پر دودھ پلانے والیوں کے دودھ کو پہلے سے حرام قرار دیا تھا۔
اور ماسی کا یہ معمول سا تھا کہ وہ دہلیز پر نمودار ہو کر اپنی ٹیڑھی میڑھی لاٹھی کو دائیں سے بائیں ہاتھ میں منتقل کر کے دائیں ہاتھ کی انگشت شہادت سے اپنی ناک کو دہرا کرتے ہوئے کہتی، ہائے تو نے کیسے بھانپ لیا کہ میں آئی ہوں۔
اور مت بناؤ تم لوگ اللہ (کے پاک نام) کو آڑ، اپنی قسموں کے لئے، کہ (اس کی نام کی قسم کھا رک تم رک جاؤ اس سے کہ) تم نیکی کرو، پرہیز گاری کو اپناؤ، اور لوگوں کے درمیان صلح کراؤ، اور اللہ (سب کچھ) سنتا جانتا ہے، ۔
اور مجھ تک یہ بات پہنچے کہ وہ لوگ سر سوکھے میں بھی دلچسپی لے رہے ہیں! اور مجھے نہ صرف سر سوکھے کی اسمگلنگ والی کہانی پر یقین آ جائے بلکہ میں اس الجھن میں بھی پڑ جاؤں کہ آخر ان اسمگلروں کو رانا تہور علی سے کیا سروکار۔
اور منافقین مدینہ کو خط لکھا کہ میں قیصر روم سے مل کر ایک لشکر جرار محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے مقابلہ میں لانے والا ہوں جو چشم زدن میں ان کے سارے منصوبے خاک میں ملا دے گا اور مسلمانوں کو بالکل پامال کر کے چھوڑے گا۔
اور میں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میری امت کو عام قحط سے ہلاک نہ کرنا اور ان پر کوئی غیر دشمن ایسا غالب نہ کرنا کہ ان کا جتھا ٹوٹ جائے اور ان کی جڑ کٹ جائے (یعنی بالکل نیست و نابو د نابو د ہو جائیں)۔
اور میں نے جتنی بار انہیں بلایا (ف ) کہ تو ان کو بخشے انہوں نے اپنے کانوں میں انگلیاں دے لیں (ف ) اور اپنے کپڑے اوڑھ لیے (ف ) اور ہٹ کی (ف ) اور بڑا غرور کیا (ف ) تجھ پر ایمان لانے کی طرف۔
اور میں نے کبھی نہ دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کے سوا کسی اور مہینہ میں پورے ماہ روزے رکھے ہوں اور نہ میں نے یہ دیکھا کہ آپ نے شعبان کے سوا کسی اور مہینہ میں اس سے زیادہ روزے رکھے ہوں۔
اور نائٹی، ٹاپ اور پٹیالیہ شلوار کی ڈیزائننگ کر کے مارکیٹ میں فروخت کرنا شروع کر دی اور یہاں بھی میں نے عمارت بنا لی اور خود بھی ادھر ہی شفٹ ہو گئی اور تب میں نے جانا کہ جس اسلام پر میں چلتی ہوں، قبر پرستی، وہ صحیح نہیں۔
اور وہ (وحدہٗ لاشریک) وہی تو ہے جس نے بنایا تمہارے لئے ستاروں کو تاکہ تم لوگ ان کے ذریعے راستہ پا سکو، خشکی اور تری کے اندھیروں میں بے شک ہم نے کھول کر بیان کر دیا اپنی نشانیوں کو ان لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں، ۔
اور وہ اللہ کے لئے وہ کچھ مقرر کرتے ہیں جو (اپنے لئے) ناپسند کرتے ہیں اور ان کی زبانیں جھوٹ بولتی ہیں کہ ان کے لئے بھلائی ہے، (ہرگز نہیں!) حقیقت یہ ہے کہ ان کے لئے دوزخ ہے اور یہ (دوزخ میں) سب سے پہلے بھیجے جائیں گے۔
اور وہ اللہ کے وعدوں کو بھی سچا سمجھے اور یقین مان لے کہ وہ ضرور نبی اور رسول بھی ہونے والا ہے، اب آپ کی والدہ اطمینان سے آپ کی پرورش میں مشغول ہو گئیں اور اسی طرح پرورش کی جس طرح ایک بلند درجہ نبی کی ہونی چاہیے۔
اور وہ تمہارے پاس نہیں آئے تھے کہ تم نے (سونے کی غرض سے ) اپنا زائد کپڑا اتار دیا تھا اور میں سمجھا کہ تم سو گئیں، سو میں نے برا جانا کہ تمہیں جگاؤں اور یہ بھی خوف کیا کہ تم گھبرا جاؤ گئی کہ کہاں چلے گئے۔
اور پھر تمباکو والے پان کا لعاب حلق سے اتارتے ہوئے نتھنوں سے سگریٹ کا دھواں بکھیرتے ہوئے ہلکی ہلکی سردی میں حدت محسوس کرتے وہ بڑے اطمینان سے اپنے رہائش کے اڈے کی طرف ہولیا ایک چھوٹی سی کھولی جس میں مشکل سے ایک چارپائی آتی ہے۔
اور پھر جب وہ دائرہ اسلام میں آنا چاہئے تو کلمہ شہادت پڑھے اور مذہب اسلام کے سوا اور سب مذاہب سے بیزاری کا اظہار کرے، اور اسی مذہب سے بیزاری کا اظہار کرے جس کے دائرہ میں وہ اسلام کو چھوڑ کر گیا تھا تو یہ بھی کافی ہوگا۔
اور پھر جوابا خالق نے خود ہی انسان کو اس کی پوری زندگی دکھا دی ا ور انسان نے چند لمحوں میں اپنی پوری زندگی اور اس کا ایک ایک لمحہ اپنی نظروں کے سامنے ایسے دیکھ لیا جیسے وہ دنیا میں اپنی نظروں کے سامنے فلم چلتی دیکھتا تھا۔
اور پھر یہی ہوا، شادی کی رات منان نے جو اسے دیکھا تو عفت کو ایسا لگا کہ جیسے اس کے دہکتے حسن کو دیکھ ان کی سٹی ہی گم ہوگئی ہو، ایسے کانپتے ہاتھوں سے اسے ہاتھ لگایا جیسے وہ موم کی گڑیا ہو، ہاتھ لگے اور پگھل جائے۔
اور چونکہ بچہ کی تولید میں باپ فاعل و مفیض اور ماں قابل اور محل افاضہ بنتی ہے، اس سے نہایت لطیف اشارہ اس طرف بھی ہو گیا کہ شرائع سماویہ کا اختلاف مخاطبین کی قابلیت و استعداد پر مبنی ہے، ورنہ مبداء فیاض میں کوئی اختلاف و تعدد نہیں۔
اور کبھی آپ کو روکنے نہ پائیں یہ لوگ اللہ کی آیتوں کی تعلیم و تبلیغ سے اس کے بعد کہ ان کو اتار دیا گیا آپ کی طرف اور آپ بلاتے رہیں اپنے رب کی راہ حق و صواب کی طرف اور کبھی مشرکوں سے نہیں ہو جانا ۔
اور کبھی کبھی فجر کی نماز کے لئے بھی دو اذانیں دی جاتیں، لیکن یہ بھی مصالح مرسلہ میں سے ہے، جس میں مسلمانوں کا نفع ہے، اگر چہ یہ ان کی ضروریات سے نہیں ہے لیکن یہ ان کو فائدہ پہنچاتی ہے کہ نماز جو ان پر واجب ہے۔
اور کرمانی نے یہ لکھا ہے کہ اس تیسرے فتنہ سے مراد عبداللہ بن زبیر اور اہل مکہ کے خلاف حجاج بن یوسف کی وہ جنگ ہے جو عبدالملک بن مروان کے زمانے میں ھ میں ہوئی تھی اور جس کے نتیجے میں کعبہ اقدس کی بھی تخریب ہوئی تھی۔
اور ہر ایک ٹکڑا (یوں) ہو گیا (کہ) گویا بڑا پہاڑ (ہے ) () اور دوسروں کو وہاں ہم نے قریب کر دیا () اور موسی اور ان کے ساتھ والوں کو تو بچا لیا () پھر دوسروں کو ڈبو دیا () بے شک اس (قصے ) میں نشانی ہے۔
اور ہم انہیں جو نشانی دکھاتے وہ پہلے سے بڑی ہوتی (ف ) اور ہم نے انہیں مصیبت میں گرفتار کیا کہ وہ بام آئیں (ف ) یعنی ہر ایک نشانی اپنی خصوصیت میں دوسری سے بڑھی چڑھی تھی، مراد یہ ہے کہ ایک سے ایک اعلی تھی۔
اور ہم نے اسی طرح (کچھ کو امیر اور کچھ کو غریب بنا کر) ان میں سے بعض کو بعض کے لئے آزمائش کا سامان بنا دیا ہے، تاکہ وہ (یعنی کافر و نافرمان مالدار، غریب و نادار اہل ایمان نیکوکاروں کے لئے ) یوں کہیں کہ کیا یہی ہیں۔
اور ہم نے ان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے زمین میں پھیلا دیا مختلف گروہوں کی شکل میں، ان میں سے کچھ نیک تھے اور کچھ اور طرح کے، اور ہم نے ان کو آزمایا اچھے حالات سے بھی، اور برے حالات سے بھی، تاکہ یہ باز آ جائیں، ۔
اور ہم نے موسی پر دودھ پلانے والیوں کی چھاتیوں کو پہلے ہی حرام کر دیا تھا تو اس کی بہن نے کہا کیا میں تمہیں ایک ایسے گھرانے کا پتہ نہ بتا دوں جو تمہارے لئے اس بچے کی پرورش کریں اور وہ اس کے خیر خواہ بھی ہوں؟
اور ہم چاہتے تھے کہ ہم ایسے لوگوں پر احسان کریں جو زمین میں (حقوق اور آزادی سے محرومی اور ظلم و استحصال کے باعث) کمزور کر دیئے گئے تھے اور انہیں (مظلوم قوم کے) رہبر و پیشوا بنا دیں اور انہیں (ملکی تخت کا) وارث بنا دیں 6۔
اور یہ اس لئے کہ ان کافروں نے اپنے عجب و استکبار اور کبر و غرور کی بناء پر حق سے روگردانی برتی اس لئے ان کو ان کے کبر و غرور کی پاداش میں ذلت و رسوائی کا عذاب بھگتنا پڑے گا کہ جزاء جنس عمل سے ہوتی ہے۔
اور یہ اس لئے یاد دلایا تاکہ آئندہ تمام دنیا سے دس گنا زائد اس کو عطا فرمانے کا اعلان ہونے والا ہے تو ساری دنیا کا ایک مرتبہ تصور کرنے کے بعد اس عطیہ کی کثرت کا اندازہ ہو) وہ عرض کرے گا کہ رب العزت خوب یاد ہے۔
اور یہ تشہیر اس وقت تک کی جانی چاہئے کہ جب تک کہ اٹھانے والے کو یقین نہ ہو جائے کہ اب اتنے دنوں کے بعد اس کا مالک مطالبہ نہیں کرے گا لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک مدت تشہیر ایک سال ہے۔
اور یہ جو حدیث ہے کہ میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے، اس کی تاویل کی گئی ہے کہ یہ ان لوگوں پر محمول کی گئی ہے جو اس کی وصیت کر جائیں اور جس رونے سے منع کیا گیا ہے۔
اور یہ کہ تقریبا تمام ہی مسلم حکمرانوں نے دین کے دشمنوں کے خلاف توجہاد کے فریضہ کو ترک کر دیا، البتہ اپنی حکمرانی کی خاطر اور ملک گیری کی ہوس میں خود مسلمانوں کے خلاف صف آرا ہو گئے اور اپنی تلواروں کو ان کے خون سے رنگین کیا۔
اول یہ کہ صرف ایک بیٹی ہو اور اس کے ساتھ اس کا کوئی حقیقی یا سوتیلا بھائی نہ ہو تو میت کے ترکہ میں سے اس کو نصف حصہ ملتا ہے اور اگر کوئی دوسرا وارث بھی نہ ہو تو باقی نصف حصہ بھی اسی کو مل جاتا ہے۔
اولاد ہونے سے قبل ہی مرد کا کنیت اختیار کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن عقیل، حمزہ بن صہیب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا آپ کی کنیت ابو یحی کیسے ہے۔
اونٹ حاصل نہ کر سکے) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ کو حکم دیا کہ وہ زکوۃ کے اونٹ کے بدلے میں اونٹ قرض لے لیں چنانچہ حضرت عبداللہ زکوۃ کے اونٹ آنے تک کے وعدے پر دو اونٹ کے عوض ایک اونٹ لے لیا کرتے تھے۔
اونٹوں پر لا دکر خیبر کو روانہ ہوگئے اس طرح اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان پر غلبہ وتسلّط عطاء فرمایا جیسا کہ حق تعالی کی عادت یہی ہے کہ وہ اپنے رسولوں اور دین کے علمبرداروں کو دشمنان دین پر غلبہ وتسلّط عطاء فرماتا ہے۔
اٹھارویں صدی کے نصف میں شاہ حاتم اور مرزا مطہر جان جاناں نے تحریک اصلاح زبان کے نام پر ان تمام الفاظ کو چھانٹ چھانٹ کر اردو سے خارج کردیا، اور آج ہمارے لیے یہ بالکل اجنبی بن گئے، بیدی کے یہاں ان الفاظ کی باز آفرینی پائی جاتی ہے۔
اپنا سینہ کئی دفعہ خوب روز سے اس کے سینے سے رگڑا اور کہا: "اچھا آ میرے ساتھ چل؛ میں تیرے ضبط و ظرف کا اندازہ کروں گا، اور جب معلوم ہولے گا کہ تیری طلب کہاں تک صادق ہے، اس وقت تجھے اپنے حلقہ ذوق میں شریک کروں گا۔
اپنا ہو یا اور کسی کا رونا دھونا، جی کو جلانا یوں بھی ہمارا، یوں بھی ہمارا کیوں نہ جہاں کا غم اپنا لیں بعد میں سب تدبیریں سوچیں بعد میں سکھ کے سپنے دیکھیں سپنوں کی تعبیریں سوچیں بے فکرے دھن دولت والے یہ آخر کیوں خوش رہتے ہیں۔
اپنی آنکھوں سے خزرج (یعنی انصار) پر ہماری شمشیر زنی کے سبب گھبراہٹ کا منظر دیکھتے ) قتلنا النصف من ساداتھم وعدلنا میل بدرفا عہتدل (ہم نے ان کے بڑے بڑے آدمیوں میں سے آدھے قتل کر دئیے اور بدر کے دن ان کا پلہ جو بھاری ہو گیا تھا۔
اپنی توانائی کو پہچانو، آنند سے مہا آنند کے ساگر تک پرواز کرنا مشکل نہیں ہے، روتے رہنے سے کچھ نہ ہو گا، سائیں تیزی سے بہتی توانائی کا نام ہے، اللہ ّمحبت و انبساط کا نام ہے، مسرّت و انبساط کی لہریں انھیں اپنی گرفت میں لیے ہوئی ہیں۔
اپنی رحمت سے بچا لیا اور اس دن کی رسوائی سے نجات دی بے شک تیرا رب وہی زور والا زبردست ہے اور ان ظالموں کو ہولناک آواز نے پکڑ لیا پھر صبح کو اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے رہ گئے گویا کہ کبھی وہاں رہے ہی نہ تھے۔
اپنی قوم کی باطل پرستی کا اہوال اللہ کو سمجھا رہے تھے، اول تو آپ نے اپنے والد کی خطا ظاہر کی کہ وہ زمین کے ان بتوں کی پوجا کرتے تھے جنہیں انہوں نے فرشتوں وغیرہ کی شکل پر بنا لیا تھا اور جنہیں وہ سفارشی سمجھ رہے تھے۔
اپنی مسرت کا اظہار کرنے کے لئے اس نے خواجہ نصر الدین کو اپنے جوتے کا بوسہ لینے کی اجازت دی جس کو خواجہ نصر الدین نے اتنے جوش و خروش سے کیا کہ گورنر کے جوتے کی پالش اڑ گئی اور خواجہ نصر الدین کے ہونٹ کالے ہو گئے۔
اپنے آبا و اجداد کی! تم سب اس قابل ہو کہ شہر کی فصیل پر تمھیں سولی دے دی جائے!" امیر برس پڑا، اپنے غصے میں اس نے حقے بردار کو ایک زور کا ہاتھ رسید کیا جو اس غلط موقع پر شاہ کے دست دراز کے قریب آگیا تھا۔
اپنے آپ سے خفا تھا لیکن اب تم مل گئی ہو چلو ماضی کی صعوبتوں کوبھول جائیں عارف اس کے قریب بیٹھا تسلی آمیز باتیں کرتا رہا بہت دیربعد وہ اور ہارون جانے کے لئے اٹھے تو والدہ نے کہاکہ وہ ہر روز آیا کرے آج پروین بہت خوش ہے۔
اپنے اپنے کاموں میں اس نے دیواریں اونچی کیں میں نے روشن دان بنائے برائی کو کرو غرقاب اگر نیکی نہیں بنتی اگر یہ بھی نہیں بنتا تو شرمندہ رہو پیارے بہت محتاط رہئے اس کی باتوں اور گھاتوں سے اگر وہ آپ کی تعریف صبح و شام کرتا ہے۔
اپنے بلندیوں والے پرورش کرنے والے اللہ کے پاک نام کی پاکیزگی اور تسبیح بیان کروجس نے تمام مخلوق کو پیدا کیا اور سب کو اچھی ہیئت بخشی انسان کو سعادت شقاوت کے چہرے دکھا دئیے اور جانور کو چرنے چگنے وغیرہ کے سامان مہیا کیے جیسے اور جگہ ہے۔
اپنے بچّوں کے لیے، رشتہ داروں کے لیے، میاں کی کمائی کے لیے اور ایسی ہی دوسری کچھ باتوں کے لیے، اور کہتی ہیں کہ اے خدا، اگر میری یہ دعا قبول ہو گئی اور میری منّت پوری ہوئی تو میں تیری اور تیرے نیک بندوں کی نیاز کروں گی۔
اپنے بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے اور بھائی کی قیمت پر قیمت نہ لگائے سوید بن سعید، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک کی بیع پر دوسرا بیع نہ کرے۔
اپنے جہل کا صاف لفظوں میں اقرار کرنے سے شرمائے تو یوں بات بنا دی کہ یہ کوئی خواب نہیں، محض پریشان خیالات ہیں، بسا اوقات انسان کو نیند میں ایسی صورتیں مخیل ہو جاتی ہیں جو لائق اعتناء نہیں، نہ ہم ایسے خوابوں کی تعبیر کا علم رکھتے ہیں۔
اپنے ذاتی مصارف میں خرچ کریں لیکن اس کے باوجود اپنی استطاعت کے مطابق وہ اللہ کی راہ میں خوش دلی کے ساتھ خرچ کرتے اور اپنی تمام ضرورتوں کو پس پشت ڈال دیتے، یہ تو ان کے راہ خدا میں خرچ کرنے کے اجر و ثواب کا ذکر ہے۔
اپنے شخصی تجربات، قومی خصوصیات اور حاصل تاریخ کو اسی ایک چمن کی آبیاری اور ترقی کے لیے وقف کر دیا جس طرف وہ سب بلا ادنی تفاوت منسوب تھے، جس کے اندر انہیں وہ رشتہ باہم جوڑے ہوئے تھا جس کا سرا ان کے پروردگار کے ہاتھ میں تھا۔
اپنے پاس توریت اور انجیل میں وہ انہیں بھلائی کا حکم دے گا اور برائی سے منع کرے گا اور ستھری چیزیں ان کے لیے حلال فرمائے گا اور گندی چیزیں ان پر حرام کرے گا اور ان پر سے وہ بوجھ اور گلے کے پھندے جو ان پر تھے۔
اپنے پڑھنے والے پر سائبان یا بادل یا پرندوں کے جھنڈ کی طرح قیامت کے روز سایہ کریں گی، قرآن پڑھنے والا جب قبر سے اٹھے گا تو دیکھے گا کہ ایک نوجوان نورانی چہرے والا شخص اس کے پاس کھڑا ہوا کہتا ہے کہ کیا آپ مجھے جانتے ہیں۔
اپنے کھروں کو درختوں کے تنوں پر جما کر اوپر کی شاخوں سے رزق نوچنے والیوں کے لیے لذت بھرے پتوں والے مختلف النوع درختوں کے جھنڈ تھے، تھوڑا سا گردن کو خم دے کر چرے جانے اور آگے ہی آگے بڑھے جانے والیوں کے لیے جھاڑیاں اور بیلیں تھیں۔
اچانک اس کی نگاہ سامنے کھڑی ہوئی چوبی الماری سے لگے اس پرانے شیشے پر گئی جہاں ایک بھیانک سایہ اس کا منہ چڑا رہا تھا، اس کے چہرے پر سفید کبوتر کے پروں کا ایک گھونسلا لٹک رہا تھا اور ہونٹوں سے ذرا اوپر کالی مونچھوں کا ایک لچھا۔
اچھا اب ذرا تصور کیجیے کہ اسی ماحول میں ایک ایسا گروہ (خواہ وہ ابتداء ایک ہی قوم میں سے اٹھا ہو مگر قوم کی حیثیت سے نہیں بلکہ ایک جماعت کی حیثیت سے اٹھا ہو) پایا جاتا ہے جو شخصی، طبقاتی اور قومی خود غرضیوں سے بالکل پاک ہے۔
اچھا تو کیا تم لوگ نڈر (اور بے خوف) ہو گئے ہو اس بات سے کہ وہ کبھی تم کو خشکی کی جانب ہی زمین میں دھنسا دے یا وہ بھیج دے تم پر پتھر برسانے والی کوئی آندھی، پھر تم نہ پا سکو اپنے لئے کوئی کار ساز ۔
اچھل کر دولھا نے دروازہ کھولا پلٹ کر مسکرایا اور باہر نکل گیا اور گوری نے اتنی لمبی انگڑائی لی جیسے پورب سے انگڑائی لیتی ہوئی صبح کا منہ نوچ لے گی، تکئیے میں سر جما کر کہنے لگی ہائے رے نوری بہن تو کتنی ابھاگن ہے، پڑی ہو گی۔
اک بڑا چودھری ریوڑوں پر جھپٹتے ہوئے گرگ سا آنگنوں گھونسلوں میں گھسے سانپ سا جھونپڑے جس جگہ بھی دکھائی دیئے، ان میں دیکھا اکڑتا، کھڑا چودھری سبزۂ زیر سنگ گراں نے ذرا سر اٹھایا جہاں اس کا جی جل اٹھا صورت حال ایسی جہاں بھی ملی، اس سے ہے۔
اک چراغ روز تجلائے آفتاب خاک در اس کی کیوں نہ ملی تو نے اے فلک! کھوتی قمر کا برص تو صفر ائے آفتاب از بسکہ اس کا تابع فرماں رہا سدا حق نے دیا سپہر کو تمغائے آفتاب دیدار کی طلب ہے تو مل جائیگا کبھی بے جا ہے۔
اکثر علماء صحابہ وغیرہ کا یہی قول ہے، جمہور تابعین کا بھی یہی قول ہے اور اکثر اہل اثر کا بھی، بلکہ جمہور لوگوں کا، حافظ ابو محمد عبدالمومن دمیاطی نے اس بارے میں ایک مستقل رسالہ تصنیف فرمایا ہے جس کا نام کشف الغطاء فی تبیین الصلوۃ الوسطی ہے۔
اگر آپ نے ایسا نہ کیا تو آپ نے اللہ کی رسالت ادا نہیں کی(ترجمہ معانی : سورۂ مائدہ :آیت:) حضور اکرمؐ نے اللہ تعالی لے پیغام کی تبلیغ متواتر کی اور جب آپؐ اپنے رفیق اعلی سے جا ملے تو اس وقت تک آپؐ اس کام میں مشغول رہے۔
اگر اس خاتون کو فدیہ لے کر یا احسانا رہا کرنے کی بھی کوئی صورت موجود نہ ہوتی تو اس خاتون کو مسلم معاشرے کا حصہ بنا دینے کے لئے حکومت اس کا رشتہ ایک نسبتا کم درجے کی بیوی کے کسی مسلم مرد سے قائم کر دیا جاتا تھا۔
اگر اس معاملے میں ان دونوں یا کسی ایک میں کوئی واضح حکم نہ مل سکے تو اسے کسی حکم پر قیاس کرتے ہوئے اخذ کیا جائے جیسا کہ میں نے اوپر قبلے، گواہوں کے اچھے کردار اور فدیے کے جانور کی مماثلت کے احکام میں مثالیں بیان کی ہیں۔
اگر اس موقع پر یہ اشکال پیدا ہو کہ اہل بدعت اور روافض و خوارج یا موجودہ دور کے دوسرے فرقے وغیرہ بھی تو قرآن ہی سے استدلال کرتے ہیں اور قرآن ہی کی رہنمائی ہی کا دم بھرتے ہیں مگر اس کے باوجود وہ گمراہی سے محفوظ نہیں ہوتے؟
اگر ان دونوں کی شرکت میں مفاوضت کی شرط ہوگی تو وہ صحیح ہو جائے گی اور اگر وہ شرکت کو بلا شرط مفاوضت یعنی مطلق رکھیں گے تو ان کی یہ شرکت بطور عنان ہوگی یہ شرکت تجارت کے لئے خریدے گئے مال میں وکالت کو لازم کرتی ہے۔
اگر بندۂ مومن اپنی ذاتی سہولت کی خاطر عمل میں مداومت، باقاعدگی اور استقامت پیدا کرنے کے لئے نفلی عبادات اور معمولات کے لئے بعض اوقات اور ایام کا تعین کرے تو یہ بھی جائز ہے اور ایسا کرنا سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے ثابت ہے۔
اگر بچہ ابھی دودھ پیتا ہو اور اس کی ماں اس کے باپ کے نکاح میں ہو نیز وہ بچہ دوسری عورت کا دودھ پی لیتا ہو اور اس کی ماں اس کو دودھ پلانا نہ چاہتی ہو تو اس ماں کو دودھ پلانے پر مجبور نہیں کیا جائے گا۔
اگر بیوی کے ساتھ کوئی خادم یا خادمہ بھی ہے اور شوہر خوشحال ہے تو عورت کے نفقہ کے ساتھ اس خادم یا خادمہ کا نفقہ بھی شوہر پر واجب ہوگا اور اگر شوہر تنگ دست ہو تو اس خادم یا خادمہ کا نفقہ شوہر پر لازم نہیں ہو گا۔
اگر تم اپنے صدقات ظاہر کر کے دو تو یہ بھی ایک اچھی بات ہے، اور اگر تم ان کو پوشیدہ رکھو اور محتاجوں کو دے دو، تو یہ تمہارے لئے اور بھی زیادہ اچھا ہے، اور (اس طرح ان صدقات و خیرات کی بنا پر) اللہ مٹا دے گا۔
اگر تمہیں کوئی بھلائی پہنچے تو انہیں بری لگتی ہے اور تمہیں کوئی رنج پہنچے تو وہ اس سے خوش ہوتے ہیں، اور اگر تم صبر کرتے رہو اور تقوی اختیار کئے رکھو تو ان کا فریب تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچا سکے گا، جو کچھ وہ کر رہے ہیں۔
اگر حائضہ عورت احرام باندھنے کا ارادہ کرے اور اس کے لئے وہ غسل کرے یونس بن عبدالاعلی، شہیب، مالک، ابن شہاب وہشام بن عروہ، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حجتہ الوداع میں نکلے۔
اگر ذاتی علم اور الہام سے یہ نسب نامے نہیں لکھے یا کم از کم ان تصدیق ذاتی علم یا الہام سے نہیں کی تو یہ ایک نہایت آسان طریقہ مقدس سوانح نگاروں کو بری الذمہ کرنے کا ہے کہ وہ تمام اختلافات جو اناجیل اربعہ میں پائے جاتے ہیں۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ میں کسی مسئلے پر مختلف نقطہ ہائے نظر پائے جاتے ہوں تو اس نقطہ نظر کو اختیار کیا جائے گا جو کتاب اللہ، یا سنت، یا اجماع کے زیادہ قریب ہے یا قیاس کی بنیاد پر جو زیادہ صحیح ہے۔
اگر سنت کی، تحیۃ المسجد کی یا تحیۃ الوضو کی پڑھی جانے والی نمازوں میں سے ہی دو رکعت پڑھنے کے بعد دعاء استخارہ پڑھ لی جائے تو بھی جائز ہے لیکن اولی یہی ہے کہ علیحدہ سے دو رکعت نماز بطور خاص استخارہ کی نیت ہی سے پڑھنی چاہیے۔
اگر سو آدمیوں کی آنکھ تم پر پڑی تو گویا سو مہریں ہو گئیں کہ تم پارسا ہو اور اس طعن کا مفہوم مخالف ہے کہ تماشا دوست ہوکر اور اغیار سے جھانک تاک کر کے پارسائی کجا اور خیانت و بے وفائی کی رسوائی سے کہاں بچ سکتے ہو۔
اگر فرد اور معاشرہ خدا کو اس طرح مانے جس طرح ماننا چاہیے، اس کی ہدایت کو قبول کرے اور آخرت کی باز پرس کا یقین ابھر آئے تو پوری زندگی کا رخ صحیح ہو سکتا ہے اور انسان پر دنیا اور آخرت کی کامیابی کی راہیں کھل سکتی ہیں۔
اگر مثلا زید نے خالدہ سے نکاح کیا اور زید کے لڑکے نے ( جو خالدہ کے پیٹ سے نہیں ہے) خالدہ کی بیٹی سے جو خالدہ کے پہلے شوہر سے ہے) نکاح کر لیا یا خالدہ کی ماں سے نکاح کر لیا تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
اگر موات زمین میں کوئی کنواں کھدوایا گیا ہو تو اس زمین کو آباد کرنے والے کو یہ حق نہیں پہنچے گا کہ وہ اس کنویں سے پانی لینے سے لوگوں کو منع کرے کیونکہ آباد کرنے کی وجہ سے جس طرح وہ زمین اس ملکیت میں آ گئی ہے۔
اگر موجودہ عالمی منظر میں متحدہ مجلس عمل کی وجہ سے افغانستان میں بحالی امن کا کام شروع ہو جاتا ہے اور امریکہ جیسا ملک مکالمہ اور مفاہمت کی راہ پر آ جاتا ہے تو میرے نزدیک یہ متحدہ مجلس عمل کی کامیابی کا ایک انتہائی مثبت پہلو ہو گا۔
اگر نواز شریف اور بے نظیر دونوں کے بھارت کے ساتھ خوشگوار مراسم ہیں اور ان کا سیاسی اثر رسوخ ہے تو کیا ایسا ممکن نہیں ہے کہ بھارت انہیں کے اشارے پر، یا ان کی حمایت کے جذبے کے ساتھ بہانہ بنا کر فوجیں سرحدوں پر لے آیا ہو؟
اگر وہ اسلام کی دعوت قبول کرنے سے انکار کر دیں تو ان سے جزیہ کا مطالبہ ہو گا، اگر وہ ادا کر دیں تو ان کی جان و مال محفوظ ہو جاتے ہیں اور ان کا ملک دار الاسلام بن جاتا ہے جس پر اسلام کی حکومت ہو گی۔
اگر وہ کسی اور گھر میں ہوتی تو ابھی تک اس کا جسم نیلا پیلا ہو گیا ہوتا کوئی بھی گھر والے کیا دنیا سے اس بدنامی کے بر داشت کر سکتے ہیں کہ دنیا والے ان پر انگلی اٹھا کر کہے وہ اس کنواری لڑکی کے ماں باپ ہیں۔
اگر ٹیرنس ہاکس کی کتاب میں سے دو تین پیرا گراف ایسے ہوں جنہیں نارنگ صاحب نے اپنی کتاب میں ترجمہ نہ کیا ہو تو وہ یا ان کا کوئی بہی خواہ ان پیراگرافس کی نشاندہی کرے، میں ان پیراگرافس کو شامل نہ کرنے پر ان سے معذرت کروں گا۔
اگر کسی آدمی کا کچھ عرصہ کے لیے پیشاب بند ہو جائے، یا کسی کا پاخانہ رک جائے تو اسکی زندگی کے لالے پڑھ جاتے ہیں اور خدانخواستہ اگر اس عرصہ میں غیر معمولی امتداد پیدا ہوجائے تو پھر اس کی زندگی موت کی آغوش میں سوتی نظر آتی ہے۔
اگر کسی شخص سے روایت کرنے والے ایک سے زیادہ ہوں تو ان میں سے ایک محفوظ کی ہوئی حدیث کو حدیثیں حفظ کرنے والے دوسرے حفاظ کی بیان کردہ حدیث کے ساتھ رکھ کر دیکھا جائے گا کہ یہ ان کی بیان کردہ حدیث کے موافق ہے یا مخالف۔
اگر کسی شخص سے یہ تینوں روزے یا ایک دو چھوٹ گئے ہوں اور ایام تشریق یعنی بقر عید کے بعد کے تین دن آ جائیں تو حضرت عائشہ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کا فرمان ہے کہ وہ ان دنوں میں بھی یہ روزے رکھ سکتا ہے۔
اگر کسی عادت والی عورت کو خون جاری ہو جائے اور برابر جاری رہے اور اس کو یہ یاد نہ رہے کہ مجھے کتنے دن حیض آتا تھا یا پھر یہ یاد نہ رہے کہ مہینہ کی کس کس تاریخ سے شروع ہوتا تھا اور کب ختم ہوتا تھا۔
اگر کسی نے فرشتوں میں سے کسی فرشتے کو عیب لگایا تو اس کی تکفیر کی جائے گا، اگر کوئی کہے کہ میں فرشتہ ہوں تو اس کہنے سے وہ کافر نہیں ہوتا، اور اگر یہ کہے کہ میں نبی ہوں تو اس کہنے سے وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی اسم مصوتے "ی" پر ختم ہوتا ہے تو جمع بناتے وقت اس کے آخر میں "اں" لگاتے ہیں، مثلا لڑکی/ لڑکیاں، اور اگر کوئی اسم مصتمے پر ختم ہوتا ہے تو جمع بناتے وقت اس کے آخر میں "یں" کا اضافہ کرتے ہیں، مثلا عورت/ عورتیں۔
اگر کوئی نابالغ لڑکا یا غلام احرام باندھنے کے بعد بالغ ہو جائے یا آزاد ہو جائے اور پھر وہ حج پورا کرے تو اس صورت میں فرض ادا نہیں ہو گا! ہاں اگر لڑکا فرض حج کے لئے از سر نو احرام باندھے گا تو صحیح ہو جائے گا۔
اگر کچھ لوگ سو رہے ہوتے اور کچھ لوگ جاگ کر مصروف تگ و تاز ہوتے، تو سونے والوں کے آرام و راحت میں خلل پڑتا، نیز لوگ ایک دوسرے کے تعاون سے بھی محروم رہتے، جب کہ دنیا کا نظام ایک دوسرے کے تعاون و تناصر کا محتاج ہے۔
اگر یوسف بن تاشفین عیسائیوں کا پیچھا کرتا تو ان کی طاقت کو مستقل طور پر ناقابل تلافی نقصان سے دوچار کر سکتا تھا مگر اس نے واپسی کا ارادہ کیا اور اپنی 3,000 فوج اشبیلیہ کی حفاظت کے لئے چھوڑ کر باقی لشکر کے ساتھ عازم افریقہ ہوا۔
اگر یہ آپ کا خیال ہے تو بتائیے کہ حضور ﷺ کے بعد بننے والے یا بنائے جانے والے مرکز کی حیثیت بھی کیا یہی ہے کہ اس فیصلے سے سرتابی کرنا تو درکنار، اس کے خلاف دل میں تنگی محسوس کرنے سے بھی آدمی کا ایمان سلب ہو جائے؟
اگر یہی منظور تھا کہ میں بڑا ہو کر مسجد کا ملا یا قبرستان کا قرآن خواں یا لنگر خانہ کا خیراتی کا ٹکڑ گدا بنوں، تو شروع سے مجھ کو ایسی تعلیم کی ہوتی کہ اب تک بھلا کچھ نہیں تو میں دو چار حج بھی کر آیا ہوتا۔
اگرچہ ابتدا وہ یہاں کے اوضاع کو حقارت سے دیکھتی تھی، لیکن جوں جوں وہ ان دستورات سے مانوس ہوتی گئی، ان کی عمدگی اور بہتری اس کے ذہن میں بیٹھتی گئی اور آخر اس کو ثابت ہوا کہ بے دین زندگی، محض ایک بے اطمینان، بے سہارے زندگی ہے۔
اگرچہ حقیقت کی وہ قسم جو کسی چیز کی حقیقت کو بیان کرتی ہے، ذہن میں ایک خیال کی صورت میں اگرچہ یہ مکمل نہیں ہو سکتی، لیکن پھر بھی ہم اس کو لا چیز نہیں کہ سکتے اور نہ ہی یہ کسی لا چیز سے وجود میں آتی ہے۔
اگرچہ مکالمہ شروع ہی سے اس کے افسانوں کا وصف خاص رہا ہے مگر مرشد کے ظہور کے ساتھ ہی مکالمہ بہت زیادہ پر معنی اور مربوط ہو جاتا ہے اور پہلی بار محسوس ہوتا ہے کہ افسانہ اتنے عمیق اور اتنے وسیع امکانات کا حامل بھی ہو سکتا ہے۔
اگرچہ کھجور کا ایک ٹکڑا ہی خیرات کرنے کی استطاعت رکھتے ہو، اور اگر کوئی شخص (اللہ کے نام پر خرچ کرنے کے لئے کھجور کا ایک ٹکڑا بھی نہ رکھتا ہو تو نرمی اور خوش خلقی کے ساتھ بات کر کے (خود کو دوزخ کی آگ سے ) بچائے۔
اگرچہ ہم نے اس پر اس لئے عمل نہیں کیا کہ ہم کو شک تھا کہ یہ ممکن نہ ہو سکے گا مگر اس سلسلے میں ہم یہی سمجھتے ہیں کہ واقعی عملے کو یہ امّید ہوگی اور وہ یہ چاہتے ہوں گے کہ لوگوں میں ہراس نہ پبھیل جائے۔
اگرچہ یہ اس کے منافی نہیں ہے کہ کسی خاص درجہ و نوعیت کے تحت بعد کے امتیوں میں سے کسی کے لئے جزوی افضلیت ثابت کی جائے اور یہ بات ذہن میں رہے کہ کلی افضلیت سے مراد " اللہ کے ہاں سب سے زیادہ ثواب پانا " ہے۔
اگلی کتابوں میں اور اس قرآن میں تاکہ رسول تمہارا نگہبان و گواہ ہو اور تم اور لوگوں پر گواہی دو تو نماز برپا رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ کی رسی مضبوط تھام لو وہ تمہارا مولی ہے تو کیا ہی اچھا مولی اور کیا ہی اچھا مددگار، 23۔
اہل تصوف کے ان اقتباسات کو پیش کرنے کے بعد یہ بیان کرنا کچھ بہت زیادہ ضروری نہیں ہے کہ تصوف سے وابستگی کے نتیجے میں رضا کارانہ غلامی کی وہ شکل وجود میں آتی ہے، جس کے سامنے قانونی غلامی کی کوئی حیثیت باقی نہیں رہ جاتی۔
اہل جنت کے جماع کے بارے میں محمد بن بشار، محمد بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، عمران قطان قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کو جنت میں جماع کی اتنی قوت دی جائے گی۔
اہل جنت کے حال کو ذکر و بیان فرمانے کے بعد اس سے اہل دوزخ کے حشر و انجام کو واضح فرمایا گیا ہے، جس میں ان کے انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا، اور ان کو اس انجام سے دو چار کرنے والے سبب اور باعث کو بھی۔
اہل علم میں سے بعض کا نقطہ نظر یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے لامحدود علم اور اپنی مرضی سے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اس بات کی اتھارٹی دی ہے کہ جہاں اللہ کی کتاب میں کوئی نص موجود نہ ہو وہاں آپ سنت جاری فرمائیں۔
اہل علم کا اس عمل ہے کہ ایام تشریق میں روزے رکھنا مکروہ ہے لیکن صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک جماعت اور بعض صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ (متمتع) کے لئے اگر اس کے پاس قربانی کے لئے جانور نہ ہو تو روزہ رکھنے کی اجازت دیتے ہیں۔
اہل علم کے ہاں ہیئت کے معنی، مفہوم اور اس کی حدود کے تعین میں اختلاف پایا جاتا ہے اور شاید اسی لیے محمد حسن عسکری نے ہیئت کو " فریب نظر" اور ڈاکٹر شوکت سبزواری نے ہیئت کے مفہوم کو کثرت تعبیر کے باعث خواب پریشاں قرار دیا ہے۔
اہل مدینہ نے نو افراد قبیلۂ خزرج اور تین قبیلۂ اوس کے آگے بڑھائے، آپؐ نے ان نقیبوں سے فرمایا کہ جس طرح عیسی ابن مریم کے نقیب تھے جو ان کے ذمہ دار تھے، اسی طرح تم بھی اپنی قوم کے کفیل ہو جیسا کہ میں اپنی قوم کا۔
اہل کتاب کی تصدیق یا تکذیب! اللہ تعالی اپنے ایماندار بندوں کو ارشاد فرماتا ہے کہ جو کچھ حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم پر اترا اس پر تو وہ تفصیل وار ایمان لائیں اور جو آپ سے پہلے انبیاء پر اترا، اس پر بھی اجمالا ایمان لائیں۔
ایران کے انقلاب کے پس منظر کو ٹٹولا جائے تو اس میں فکر اقبالؔ کی چنگاریاں جا بجا چمکتی نظر آئیں گی، خمین شریعتی اور کئی دوسرے رہنماؤں نے اقبالؔ کی فکر سے استفادہ کرتے ہوئے اس طرح لہو گر مایا کہ ایک نئے انقلاب کی راہیں ہموار ہو گئیں۔
ایرانی شدید تعصب نے اس تصویر میں خدوخال بھرے، حسین کو بجائے ایک معمولی قسمت آزما کے جو انوکھی لغزش و خطائے ذہنی اور قریب قریب غیر معمولی حب جاہ کے کارن ہلاکت کی جانب تیزی سے رواں دواں ہو ں ولی اللہ کے روپ میں پیش کیا گیا ہے۔
ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ حدیث بیان کرنے والا کوئی شخص (حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا) جواب تو بیان کر دے لیکن اسے سوال کا علم ہی نہ ہو جس سے اسے اصل صورتحال کا علم ہو سکے کہ یہ جواب کس وجہ سے دیا گیا ہے۔
ایسا عام طور پر مذکورہ مقصد کے لئے احرام کی حالت میں کیا جاتا ہے، چنانچہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس طرح یا تو احرام کی حالت میں دیکھا ہو گا یا کسی دوسرے سفر کے دوران دیکھا ہو گا۔
ایسا مسلمان ہمارے لئے مفید نہیں ہو سکتا اس لئے کہ اس کا جانا ہی بہتر ہے اور ہم اگرق ریش کے پناہ گزینوں کو واپس کر دیتے ہیں تو ہم کو اطمینان ہے کہ خدا ان کی نجات کے لئے کوئ نہ کوئی راستہ ‍ ضرور پیدا کرے گا۔
ایسی صورت میں دین کمزور وناقص ہوجائے، جسے میں اپنی زندگی میں ہرگز نہیں ہونے دونگا " (رزین ) تشریح " اور اسی کے سبب ان کی موت واقع ہوئی " یعنی اس رات میں غار ثور کے سوارخ سے سانپ نے حضرت ابوبکر کے پاؤں کو جو ڈسا تھا۔
ایسی چیزیں ہیں جن کا حق و صحیح ہونا واضح طور پر آیات و احادیث سے ثابت ہو جیسے نماز روزہ، زکوۃ و حج، وغیرہ کا فرض واجب ہونا، ان کے بارہ میں فرمایا گیا ہے کہ ان کی پیروی کرو، اسی طرح وہ امر جس کی گمراہی ظاہر ہے۔
ایسے لوگوں میں کہاں یہ قابلیت باقی رہ سکتی ہے کہ نگاہ جہاں بیں سے انسانی زندگی کے بڑے بڑے مسائل پر نظر ڈالیں، دین کے عالمگیر اصول و کلیات پر گرفت حاصل کریں اور زمانہ کی ہر نئی گردش میں دنیا کی امامت و رہنمائی کے لیے مستعد ہوں۔
ایسے کپڑے پر نماز پڑھنا جس کا ایک حصہ کوئی دوسرا اوڑھے ہوئے ہو ابو ولید، زائدہ، ابی حصین، ابو صالح، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ایسے کپڑے پر نماز پڑھی جس کا ایک حصہ میں اوڑھے ہوئے تھی۔
ایسے کہ اگر ان کے پاس تمام رسول آ جاتے تو یہ سب کو جھٹلاتے ایک کو بھی نہ مانتے سب کی تکذیب کرتے ایک کی بھی تصدیق نہ کرتے ان سب پر اللہ کے عذاب کا وعدہ ان کے کرتوتوں کی وجہ سے ثابت ہو گیا اور صادق آگیا۔
ایسے ہی اگر کوئی محتاج کی سفارش کر کے دولت مند سے کچھ دلوا دے تو یہ بھی خیرات کے ثواب میں شریک ہو گا اور جو کوئی کافر مفسد یا سارق کو سفارش کر کے چھڑا دے پھر وہ فساد اور چوری کرے تو یہ بھی شریک ہو گا۔
ایمان والو! تم کو کیا ہو گیا ہے کہ جب تم سے کہا جاتا ہے کہ نکلو تم اللہ کی راہ میں، جہاد و قتال کے لئے تو تم گرے جاتے ہو زمین پر، کیا تم لوگ راضی ہو گئے آخرت کے مقابلے میں اسی (چند روزہ) دنیاوی زندگی پر؟
ایمان والے تو صرف وہ لوگ ہیں جو اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لائے، پھر شک میں نہ پڑے اور اﷲ کی راہ میں اپنے اموال اور اپنی جانوں سے جہاد کرتے رہے، یہی وہ لوگ ہیں جو (دعوائے ایمان میں) سچےّ ہیں۔
ایوب سختیانی، عبداللہ بن عوف، سلمان تیمی، شعبہ بن حجاج، سفیان ثوری، مالک بن انس، اوزاعی، عبداللہ بن مبارک، یحیی بن سعید قطان، وکیع بن جراح اور عبدالرحمن بن مہدی اور کئی دوسرے اہل علم نے رجال (راویوں ) کے بارے میں گفتگو کی ہے اور انہیں ضعیف قرار دیا۔
ایڈمنسٹریشن یا انتظامیہ میں یہ انقلابی تبدیلی غیر معمولی نوعیت کی ثابت ہوئی، دیکھتے ہی دیکھتے یونیورسٹی تیزی سے آگے بڑھنے لگی، ذمّہ دار افسروں نے واقعی اپنی ذمّہ داری نبھانے کی کوشش کی ورنہ ہر گز اتنی کامیابی نہ ہوتی، جن لوگوں کو یونیورسٹی انتظامیہ کا تلخ تجربہ تھا۔
ایک ادنی ترین مسلمان بھی تمام مسلمانوں کی طرف سے پناہ دے سکتا ہے، اور وہ مسلمان بھی حق رکھتا ہے جو سب مسلمانوں سے کہیں دور ہو اور مسلمانوں کا لشکر ان مسلمانوں کو بھی (مال غنیمت کا ) حقدار بناتا ہے جو (لشکر کے ساتھ نہ گئے ہوں۔
ایک اور روایت میں حضرت کعب رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ جس شخص نے رات میں الم تنزیل السجدہ اور تبارک الذی پڑھی اس کے لئے ستر نیکیاں لکھی جاتی ہیں، اس کی ستر برائیاں دور کی جاتی ہیں اور اس کے ستر درجات بلند کئے جاتے ہیں۔
ایک بار آپ نے آیت وقودھا الناسوالحجارۃ کی تلاوت کی اور فرمایا ایک ہزار سال تک جلائے جانے سے وہ سفید پڑ گئی پھر ایک ہزار سال تک بھڑکانے سے سرخ ہو گئی پھر ایک ہزار سال تک دھونکے جانے سے سیاہ ہو گئی پس وہ سیاہ رات جیسی ہے۔
ایک تجربہ کارتخلیق کار کے دسویں افسانوی مجموعے کی کسی کہانی میں ایسا کچا پن مظفر علی سید ایسے ناقدکو کیوں کر پسند کرسکتاتھا: "مری ہوئی بڑھیا کا ذرا سا سفید جوڑا کھل کر اس کے کھلے دہانے اور پتھرائی ہوئی آنکھوں پر پھیل گیا اور سب جاپانی واپس آگئے۔
ایک تماشا یہ کہ نئے کالجوں کے الحاق کے لیے یہ کہا گیا "الحاق بغیر مالی امداد کے وعدہ کے!" یعنی حکومت وعدہ نہیں کرتی کہ وہ ان کالجوں کی مالی امداد کرے گی اگر چہ وہ انھیں یونیورسٹی سے وابستہ کر رہی ہے! سبحان اللہ، بس قربان جائیے۔
ایک تو بلاواسطہ دوسرا بواسطہ مثلا آگ کو کبھی تو آنکھ سے مشاہدہ کرتے ہیں اور کبھی آگ تو ہم سے کسی آڑ میں ہوتی ہے مگر دھوئیں کو دیکھ کر آگ کا یقین ہو جاتا ہے اور بسا اوقات یہ دونوں علم ایک جگہ ایک ساتھ موجود ہوتے ہیں۔
ایک تو مولی عتاقہ یعنی وہ غلام جس کو اس کے مالک نے آزاد کر دیا ہو اور دوسرے یہ کہ وہ لوگ جن کا وطنی تعلق غیرب عرب علاقوں اور ملکوں میں ہوتا تھا اور اسلام قبول کر لیتے تھے اور ہجرت کر کے مدینہ منورہ آ جاتے تھے۔
ایک تو یہ کہ غرض یہی ہے کہ کوئی سمجھے اور التفات کرے مگر اپنے بکنے پر آپ ہی تشنیع کی ہے اور غالبا یہی معنی مقصود مصنف ہیں اور دوسرے یہ کہ غرض یہی ہے کہ کوئی نہ سمجھے اور راز فاش نہ ہو، جیسے رندؔ نے کہا ہے۔
ایک جانب تو انہوں نے اس گروہ کو پہچان لیا اور دوسری طرف ان کو اپنے بارے میں آگاہی ہوئی (پھر ان کو افسوس ہوا اور دل ہی دل میں کہنے لگے) کہ ہم نے اتنی بڑی غلطی کا ارتکاب کیوں کیا، ہم ان کے آلہ کار کیوں بن گئے؟
ایک جانب مسلسل تبلیغ و ارشاد کے ذریعے عوام میں محنت کی عظمت اجاگر کر کے اور دوسری جانب دستکاری سکولز اور فنی تربیتی اداروں کے قیام اور معذوروں کی مناسب نگہداشت و بحالی کے لئے مستقل نوعیت کے اقدامات کے ذریعے مذکورہ مسائل پر قابو پایا جا سکتا ہے۔
ایک جانور پر تین آدمیوں کے سوار ہونے کے بارے میں عباس بن عبدالعظیم عنبری، نضربن محمد، عکرمہ بن عمار، حضرت ایاس بن سلمہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خچر شہباء کو کھینچا۔
ایک حالیہ تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اگر مخاطب کی ملاقات کسی ایسے تیسرے شخص سے کروا دی جائے جو مخاطب کے کسی نظریے کے باعث شدید قسم کی مشکلات کا شکار ہوا ہو تو وہ شخص خود ڈی کنڈیشنگ کا عمل شروع کروا سکتا ہے۔
ایک دفعہ ایسا بھی ہوا کہ ایک مالدار خاتون نے کسی تقریب میں اسے دیکھا اور قریب آ کر چٹا چٹ اس کی بلائیں لیں، کچھ دیر ادھر ادھر کی باتیں کرنے کے بعد اس کی امی سے سرگوشیانہ انداز میں کہا کہ یہ لڑکی مجھے بے حد پسند ہے۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے گھر تھے اور امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کی طرف ہاتھ بڑھایا تو انہوں (عائشہؓ)نے عرض کی کہ یہ زینب ہیں۔
ایک دن رسول اسلام (ص) کے پاس اصحاب کرام بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں ایک جوان عورت آئی اور اس نے بہت ادب سے کہا خدا کے رسول میں شادی کرنا چاہتی ہوں، رسول(ص)نے حاضرین کی طرف نظر کر کے پوچھا کون شخص اس سے شادی کرنا چاہتا ہے؟
ایک دوسری روایت میں ہے کہ آپﷺ نے فرمایا کہ قسم اس کے باپ کی کہ اگر یہ سچا ہے تو اس نے نجات پائی یا (یہ فرمایا کہ) اس کے باپ کی قسم! اگر یہ (اپنی بات کے کہنے میں) سچا ہے تو یہ جنت میں داخل ہو گا۔
ایک دوسری روایت میں ہے، سیدنا ابن عمر ؓ نے کہا کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج کا احرام باندھا اور بیت اللہ کا طواف کیا اور صفا اور مروہ کی سعی کی۔
ایک دوسرے سے مذاق کرتے رہے کہ اس کتاب میں جبّار بھائی کی اس حرکت کا بھی ذکر ہے اور ستّار بھائی کے اس وقوعے کا بھی(کچھ متعلّقہ حصّے ہم نے ان لوگوں کو پڑھ کر بھی سنائے تاکہ انھیں یقین آ جائے کہ ہم کس پائے کے ادیب ہیں)۔
ایک روایت میں ہے کہ قیامت کے دن لوگوں کو ان کی ماؤں کے نام کے ساتھ پکارا جائے گا اور علماء نے لکھا ہے کہ ماؤں کے نام کے ساتھ پکار نے کی حکمت و علت ایک تو یہ ہے کہ جو لوگ زنا سے پیدا ہوئے ہوں گے۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ : امیر المؤمنین نے حضرت ابوعبیدہ سے کہا کہ چلو ہمیں اپنے گھر لے چلو اور پھر امیر المؤمنین حضرت ابو عبیدہ کے گھر آئے اور اندر پہنچ کر دیکھا تو پورا مکان خالی نظر آیا کہیں کوئی چیز دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا عقیقہ ظہور نبوت کے بعد کیا تھا، کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ علم نہیں ہو سکا تھا کہ پیدائش کے دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا عقیقہ ہوا تھا یا نہیں۔
ایک شارح نے لکھا ہے، یہاں صحابہ سے حضرت ابن عمر کی مراد وہ بوڑھے اور عمر رسیدہ صحابہ ہیں جو بارگاہ رسالت میں اصحاب الرائے اور اصحاب مشورہ کی حیثیت رکھتے تھے اور جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پیش آمدہ معاملات ومسائل میں مشورہ فرمایا کرتے تھے۔
ایک شخص آپﷺ کے ساتھیوں میں سے یہ سن کر چلا، راستے میں انصار کے کچھ لوگوں کو (بیت المقدس کی طرف حسب معمول) نماز پڑھتے ہوئے پایا تو اس نے ان سے یہ حدیث بیان کی (کہ رسول اللہﷺ کو کعبے کی طرف منہ کرنے کا حکم ہوا ہے۔
ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا بھتیجا حرام سے باز نہیں آتا آپ نے فرمایا اس کی دینداری کیسی ہے، کہا نمازی ہے اور توحید والا ہے۔
ایک شخص نے کہا کہ " رمضان کا روزہ جلد گزر جائے " تو بعض کہتے ہیں کہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا اور بعض کہتے ہیں کہ کافر نہیں ہوگا، اور اگر کوئی کہے کہ چند ازیں روزہ کہ مرا دل بہ گرفت یعنی اتنے روزے کب تک؟
ایک شخص نے کہا کہ رمضان کا روزہ جلد گزر جائے تو بعض کہتے ہیں کہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا اور بعض کہتے ہیں کہ کافر نہیں ہو گا، اور اگر کوئی کہے کہ چند ازیں روزہ کہ مرا دل بہ گرفت یعنی اتنے روزے کب تک؟
ایک شخص کوئی چیز ہبہ کر دے اور پھر اسی چیز کو وصیت یا میراث کے ذریعہ پائے احمد بن یونس، زہیر، عبداللہ بن عطاء، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور بولی۔
ایک صحابی سے بتقاضائے ایک لغزش ہوگئی مگر وہ فورا متنبہ ہو گئے جس سے وہ انتہائی نادم اور شرمندہ ہوئے ان کی ندامت و شرمندگی اور رب العزت کی بارگاہ میں اس لغزش سے ان کی صدق دل سے توبہ و استغفار کے پیش نظریہ آیت نازل فرمائی گئی۔
ایک ضعیف سند والی روایت میں حضرت حسن سے مرقوم ہے کہ میں نے حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کو منبر نبوی پر کھلی گھنڈیوں کا کرتا پہنے ہوئے کھڑا دیکھا اس وقت آپ کتوں کے مار ڈالنے اور کبوتر بازی کی ممانعت کا حکم دے رہے تھے۔
ایک عیسائی کسی مسلمان کے پاس آیا اور اس سے کہا کہ میرے سامنے اسلام کی دعوت پیش کرو تاکہ میں تمہارے ہاتھ پر اسلام قبول کر لوں اس مسلمان نے جواب دیا کہ " تم فلاں عالم کے پاس چلے جاؤ تا کہ وہ تمہارے سامنے اسلام پیش کرے۔
ایک قول یہ ہے کہ بعضے منافقین کی عادت تھی کہ جب رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا سامنا ہوتا تو سینہ اور پیٹھ جھکاتے اور سر نیچا کرتے چہرہ چھپا لیتے تاکہ انہیں رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم دیکھ نہ پائیں۔
ایک قوم کے اکثر افراد نے ظلم و عصیان کا وتیرہ اختیار کر لیا، کچھ لوگ جو اس سے علیحدہ رہے انہوں نے مداہنت برتی، نہ نصیحت کی نہ اظہار نفرت کیا تو یہ فتنہ ہے جس کی لپیٹ میں وہ ظالم اور یہ خاموش مداہن سب آ جائیں گے۔
ایک مرتبہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب کو نماز پڑھا رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اچانک اپنے جوتے اتار کر اپنی بائیں طرف (دور ہٹا کر) رکھ لیے جب لوگوں نے یہ دیکھا تو انہوں نے بھی اپنے جوتے اتار ڈالے۔
ایک مرتبہ شعبان کے آخری دو دنوں میں اتفاق سے انہوں نے روزے نہیں رکھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے بطور استحباب فرمایا کہ رمضان کے روزے ختم ہو جانے کے بعد ان دو دنوں کے بدلے دو دنوں کے روزے رکھ لینا۔
ایک مرتبہ پوچھتا اور ان کے اس جواب پر ایک عضو بدن کٹوا دیتا پھر پوچھتا پھر یہی جواب پاتا پھر ایک عضو بدن کٹواتا اسی طرح جسم کا ایک ایک جوڑ کٹوا دیا اور وہ اپنے سچے اسلام پر آخری دم تک قائم رہے اور جو جواب پہلے تھا۔
ایک مسلم فرمانبردار کا یہ وتیرہ نہیں کہ خدا کے بعض پیغمبروں کو مانے بعض کو نہ مانے، گویا اخیر میں ونحن لہ مسلمون کہہ کر اسلام کی حقیقت بتلا دی اور آگاہ کر دیا کہ اسلام کسی نبی برحق اور کسی آسمانی کتاب کی تکذیب کا روا دار نہیں۔
ایک مسلمان کی نظر میں کوئی چیز اپنے مذہب سے زیادہ معظم و محترم نہیں ہو سکتی لہذا اسے بتایا گیا کہ یہود و نصاری اور مشرکین تمہارے مذہب پر طعن و استہزاء کرتے ہیں اور شعائر اللہ (اذان وغیرہ) کا مذاق اڑاتے ہیں اور جو ان میں خاموش ہیں۔
ایک چھپا ہوا رفیق تو نیک کام کرنے کا حکم دیتا ہے اور نیکی کی طرف راغب کرتا ہے اور دوسرا چھپا ہوا رفیق برائی کا حکم دیتا ہے اور برائی کی طرف کرتا ہے اور معصوم (بے گناہ) وہ ہے جس کو اللہ تعالی نے گناہوں سے محفوظ رکھا۔
ایک گھڑی کے عرصے میں دور سے ایک جوان پری زاد صاحب جمال پندرہ سولہ برس کا سن و سال، غل اور شور کرتا ہوا اور کف منہ سے جاری زرد بیل کی سواری، ایک ہاتھ میں کچھ لئے مقابل خلق اللہ کے آیا اور اپنے بیل پر سے اترا۔
ایک ہی کپڑے میں گوٹ مار کر بیٹھنے کی ممانعت سے متعلق قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تمام جسم پر ایک کپڑا لپیٹ لینے سے اور ایک کپڑے میں گوٹ مار کر بیٹھنے سے۔
ایکس ریز کے شدید قسم کے دھماکوں سے پیدا ہونے والی لہریں جو آسمان پر واقع مجمع النّجوم "دجاجہ" میں سے ستاروں کی گیس سے بنی ہوئی کثیف ندیوں کی صورت میں تیزی سے نکل رہی ہیں، دوربین کی مدد سے ان کا بخوبی مشاہدہ کیا جا چکا ہے۔
اے (پیغمبر کے ) اہل بیت خدا چاہتا ہے کہ تم سے نا پاکی (کا میل کچیل) دور کر دے اور تمہیں بالکل پاک صاف کر دے اور تمہارے گھروں میں جو خدا کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں اور حکمت (کی باتیں سنائی جاتی ہیں) ان کو یاد رکھو۔
اے اجل! صحرا نگل گیا، ہمیں تنہائی کھا گئی ** اس طرح بیٹھ رہے ہو خاموش ساتھیو! یہ بھی کوئی بات ہوئی تم اگر ایسے مجھے بھول گئے گویا پھر میں نہ ہوا، بات ہوئی ** کسی کے بارے میں پھر سوچنا ہی چھوڑ دیا کہ جب بھی سوچا ہے۔
اے اللہ! معاف فرما میری خطا کو میری نادانی کو (یعنی جن چیزوں کو جاننا یا ان پر عمل کرنا واجب تھا اور میں نے ان کو نہیں جانا اسے معاف فرما) کاموں میں میری زیادتی کو اور اس گناہ سے جس کا علم مجھ سے زیادہ تجھ کو ہے۔
اے اللہ! ہم اس سفر میں تجھ سے نیکی پرہیزگاری اور ان اعمال کی توفیق طلب کرتے ہیں جو تیری رضا کا سبب ہوں اور جن سے تو راضی ہو جائے اے اللہ تو اس سفر میں ہمارے لئے آسانی فرما دے اے اللہ ہمارے لئے فاصلوں کو لپیٹ دے۔
اے ایمان والو! (کسی بھی معاملے میں) اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے آگے نہ بڑھا کرو اور اﷲ سے ڈرتے رہو (کہ کہیں رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے ادبی نہ ہوجائے)، بیشک اﷲ (سب کچھ) سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
اے بیٹو! جا ؤ یوسف اور اس کے بھائی کا سراغ لگاؤ اور اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو، بیشک اللہ کی رحمت سے نا امید نہیں ہوتے مگر کافر لوگ (ف ) یہ سن کر برادران حضرت یوسف علیہ السلام پھر مصر کی طرف روانہ ہوئے۔
اے جوان لوگو ! تم میں سے جو نکاح کی وسعت رکھتے ہوں، وہ نکاح کر لیں یہ نگاہ نیچی کرنے والا، شرمگاہ کو بچانے والا ہے اور جسے اس کی طاقت نہ ہو وہ اپنے ذمے روزوں کا رکھنا ضروری کر لے یہی اس کے لئے خصی ہونا ہے۔
اے روشنی" ا ور مزید کلام تدوین: اعجاز عبید کچھ مواد بتشکر: آئ پاکی اردو ڈاٹ کام، مزید ٹائپنگ: اعجاز عبید پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
اے شہزادے تیرے یہ حالت بے کسی کی دیکھ کر مجھے یاد آیا اور جی میں ٹھہرایا، کسو طرح تجھ کو ملک صادق کے پاس لے چلوں اور تیرے چچا کا ظلم بیان کروں غالب ہے کہ وہ درستی تمہارے باپ کی یاد کر کر ایک بوزنہ جو باقی ہے۔
اے محمدؐ، ان سے کہو کہ "بلا لو اپنے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کو پھر تم سب مل کر میرے خلاف تدبیریں کرو اور مجھے ہرگز مہلت نہ دو  میرا حامی و ناصر وہ خدا ہے جس نے یہ کتاب نازل کی ہے اور وہ نیک آدمیوں کی حمایت کرتا ہے۔
اے میرے بندو! اگر تمہارے اول اور آخر اور انسان و جن، سب ایک میدان میں جمع ہو جائیں اور مجھ سے سوال کریں، پس میں ہر انسان کو اس کے سوال کے مطابق عطا کر دوں تو اس سے میرے خزانے اور بادشاہی میں اتنی ہی کمی ہو گی۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، مت کھاؤ تم آپس میں ایک دوسرے کے مال ناحق (اور ناجائز) طریقوں سے، مگر یہ کہ کوئی لین دین ہو کوئی باہمی رضامندی سے، اور مت قتل کرو تم لوگ اپنے آپ کو، بے شک اللہ تم پر بڑا مہربان ہے، ۔
اے پروردگار! تو نے فرمایا کہ دعا کرو میں قبول کروں گا اور تو وعدہ خلافی نہیں کرتا میں تجھ سے سوال کرتا ہوں کہ جیسے تو نے مجھ کو اسلام کی راہ دکھائی سو مرتے دم تک اسلام سے نہ چھڑائیوں یہاں تک کہ میں مروں مسلمان رہ کر۔
اے چادر اوڑھنے والے رات کو قیام کر مگر تھوڑا سا حصہ آدھی رات یا اس میں سے تھوڑا سا حصہ کم کر دے یا اس پر زیادہ کر دو اور قرآن کو ٹھہر ٹھہر کر پڑھا کرو ہم عنقریب آپ پر ایک بھاری بات کا (بوجھ) ڈالنے والے ہیں۔
اے کپڑے میں لپٹنے والے اٹھو پھر (کافروں کو) ڈراؤ اور اپنے رب کی بڑائی بیان کرو اور اپنے کپڑے پاک رکھو اور میل کچیل دور کرو اور بدلہ پانے کی غرض سے احسان نہ کرو اور اپنے رب کے لیے صبر کرو پھر جب صور میں پھونکا جائے گا۔
با محاورہ ترجمہ میں اس بات کا خیال رکھا جاتا ہے کہ اپنی زبان میں موجود مناسب اور مترادف محاروں کے ذریعے اصل متن کے مفہوم کو واضح کیا جائے اور زبان کے روز مرہ کا خیال رکھتے ہوئے ایسے محاورے استعمال کئے جائیں جن سے لطف پیدا ہو جائے۔
باب ابوکریب، خلاد بن زید، زہیر بن معاویہ، ہشام بن عروہ اپنے والد حضرت عروہ سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ زم زم کا پانی اپنے ساتھ لے جایا کرتی تھیں اور فرماتیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسے لے جایا کرتے تھے۔
باب جہاد کی نیت سے گھوڑا رکھنے کی فضیلت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد بن، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں قیامت تک خیر بندھی ہوتی ہے اور گھوڑے کی تین حیثیتیں ہیں۔
باب حیاء کے بارے میں ابو کریب، عبدہ بن سلیمان، عبدالرحیم، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حیا ایمان کا حصہ ہے اور ایمان جنت میں لے جاتا ہے۔
باب ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرۃ، سالم بن ابی الجعد، ام الدرداء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں ایسی چیز نہ بتاؤں جو روزے نماز اور صدقے سے افضل ہے۔
باب یوسف بن سلمان ابو عمرو بصری، حاتم بن اسماعیل، محمد بن عجلان، قعقاع، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر چیز کی خوشی و شادمانی ہے اور ہر خوشی کے لئے ایک سست ہے۔
باب: ایک دو بار (دودھ) چوسنے کے متعلق 878: سیدہ امّ فضل رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک گاؤں کا آدمی رسو ل اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے گھر میں تھے۔
باب: بچے کا انکار اور" رگ" کے گھسیٹنے کے متعلق 871: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ بنی فزارہ میں سے ایک شخص رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ میری بیوی کے ایک کالا بچہ پیدا ہوا ہے۔
باب: جب راستہ کے بارے میں اختلاف ہو تو سات ہاتھ چوڑان رکھ لو 971: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب راستے کے متعلق تمہارا اختلاف ہو جائے تو اس کی چوڑان سات ہاتھ رکھ لو۔
باب: جس نے درخت لگایا (اس کا ثواب) 978: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو مسلمان درخت لگائے پھر اس میں سے کوئی کھائے، تو لگانے والے کو صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو چوری ہو جائے گا۔
باب: حج اور عمرہ مکمل کرنے کے بعد" مہاجر" کا مکہ میں رہنا 752: عبدالرحمن بن حمید کہتے ہیں کہ میں نے عمر بن عبدالعزیز سے سنا وہ اپنی مجلس میں بیٹھے ہوئے لوگوں سے کہہ رہے تھے کہ تم نے مکہ میں رہائش کے بارے میں کیا سنا ہے؟
باب: حج میں نماز کا قصر کرنا 436: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ مدینہ سے مکہ کو نکلے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو دو رکعت پڑھتے رہے یہاں تک کہ واپس لوٹے۔
باب: حصہ داروں کو ان کے حصے دے دو 995: سیدنا ابن عباس ؓ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: حصہ والوں کو ان کے حصے دے دو۔
باب: سورج گرہن کی نماز کا بیان 445: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور میں سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز میں کھڑے ہوئے اور بہت دیر تک قیام کیا۔
باب: محرم کے لئے پچھنے لگوانے کا بیان 685: سیدنا ابن بحینہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مکہ کی راہ میں اپنے سر کے درمیانی حصہ میں پچھنے لگوائے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم احرام کی حالت میں تھے۔
باب: میت پر رونے کے بیان میں 462: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا سعد بن عبادہ ؓ بیمار ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کی عیادت کو آئے اور سیدنا عبدالرحمن بن عوف، سعد اور عبداللہ ' ان کے ساتھ تھے۔
باب: میت کے روزے کی قضاء 605: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص فوت ہو جائے اور اس پر روزے (کی قضا) ہو تو اس کا وارث اس کی طرف سے روزے رکھے۔
باب: نکاح میں ولیمہ کا بیان 823: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا سے (نکاح کے موقع پر) جیسا بہتر اور فراخی سے ولیمہ کیا، کسی اور زوجہ سے (نکاح) پر نہیں کیا۔
باب: کان لگا کر خاموشی سے خطبہ سننے کی فضیلت 422: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے غسل کیا اور جمعہ میں آیا اور جتنی مقدر میں تھی۔
باب: یہودیوں کو ان کی قبروں میں عذاب دیئے جانے کا بیان 494: سیدنا ابو ایوب ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے آفتاب کے ڈوبنے کے بعد ایک آواز سنی تو فرمایا کہ یہودیوں کو ان کی قبروں میں عذاب ہو رہا ہے۔
باب:شہری کا دیہاتی کے لیے سودا کرنا، تجارتی قافلوں کو (بازار پہنچنے سے پہلے راستے میں) ملنا، اپنے (مسلمان)بھائی کی بیع پر بیع کرنا اور اس کی منگنی کے پیغام پر منگنی کا پیغام بھیجنا حرام ہے مگر یہ کہ وہ اجازت دے دے یا وہ رد کر دے ۔
باب:مریض کا یہ کہنا کہ مجھے تکلیف یا شدید تکلیف ہے، یا بخار ہے یا میرا سر گیا اور اس قسم کے کلمات کہنا جائز ہے، اس میں کوئی کراہت نہیں لیکن یہ تب ہے کہ اللہ تعالی سے ناراضی اور جزع فزع کے اظہار کے طور پر نہ ہو۔
بابل تیرے پنجرے کی چریاں بھور بھئے اڑ جائیں ٹاکوں بھری میں نے گڑیاں جو چھوڑیں چھوٹا سہیلی کا ساتھ کوٹھے تلے سے پالکی نکلی بیرن نے کھائے پشاد ڈولی کا پردہ اٹھا کر جو دیکھا آیا پیا کا دیس کاہے کو بیاہی بدیس، رے بابل! کاہے کو بیاہی بدیس؟
باجتا انہد ڈھول رے وجود کے آہنگ کے عرفان نے یہ تجربہ پیش کیا ہے، جمالیاتی تخلیقی " سی" نے ایک تمثیل سامنے رکھ دی ہے: ہم سوں رہا نہ جائے مرلیا کے دھن سن کے نیا بسنت پھول اک پھولے بھنور سدا بولائے گگن گرجے، بجلی چمکے، اٹہت ہے۔
بار گاہ رسالت سے مال کی تقسیم حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نہ تو تمہیں عطا کرتا ہوں اور نہ تمہیں محروم رکھتا ہوں، میں تو صرف بانٹنے والا ہوں کہ جس جگہ مجھے رکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
بارہا بجلی سے تیرا نام گھٹا پر لکھا ہوا پہچانتے نہیں اسے محفل میں دوست بھی چہرہ ہو جس کا گرد الم سے اٹا ہوا اس دور میں خلوص کا کیا کام اے شکیبؔ کیوں کر چلے بساط پر مہرا پٹا ہوا کنار آب کھڑا خود سے کہہ رہا ہے۔
بازار چلیں ظاہر میں میدان سکوں کا جو اس دل کے ہاتھ رہا ٹک ٹک شور مچاتی گھڑیاں وہ میدان بھی مار چلیں ہر حیلہ ناکام رہا بیمار کی جان بچانے کو چلنے کو تو رک رک جاتی سانسیں سو سو بار چلیں جی داری کے فیض سے زندہ ہیں۔
باطل کبھی ہوا ہی نہیں تمہارے بعد کئی پیکر جمال آئے کوئی تمہارے مماثل کبھی ہوا ہی نہیں مرا جنون مجھے ہارنے نہیں دیتا سو کوئی معرکہ مشکل کبھی ہوا ہی نہیں چھٹا غبار دم ساعت غروب نفس میں اپنے آپ کو حاصل کبھی ہوا ہی نہیں عجب لگا تھا۔
باقی رہا وہ وعدہ جو اس آیت میں مذکور ہے تو اس سے مراد فتح و نصرت کا وہ عام وعدہ ہے جو اہل اسلام کے لئے اور اس کے رسول کی طرف سے بہت پہلے سے کیا جا چکا حتی کہ بعض آیتیں مکہ میں نازل ہو چکی تھیں۔
بال کٹے ہوئے تھے اور فراک پہنتی تھیں، ایک ٹیچر مس کرسٹوفر تھیں، یہ گوری چٹی موٹی تازی عورت تھیں، بالوں کا جوڑا بناتی اور ساڑھی پہنتی تھی، اسی اسکول میں میں نے بھی تیسری جماعت تک پڑھا تھا، اس لئے ان کے متعلق ذہن میں کئی یادیں محفوظ ہیں۔
بالخصوص اس نظر یے کو بار بار تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے جس کا خمیر سماجی، سیاسی اور اقتصادی متعلقات سے تیار ہو ا تھا، ان نظریات پر بھی کبھی کبھار گرفت کی گئی ہے جن کی نمود، نفسیات اور جمالیات وغیرہ تجربی اور علمی سیاق سے ہوئی تھی۔
بام و در سے اب میسّر نہیں فرصت کے وہ دن رات ہمیں لے اڑی جانے کہاں صرصر حالات ہمیں آج وہ یوں نگہ شوق سے بچ کر گزرے جیسے یاد آئے کوئی بھولی ہوئی بات ہمیں کیسے اڑتے ہوئے لمحوں کا تعاقب کیجے دوستو اب تو یہی فکر ہے۔
بانفسانی اس سے خیر کی تحریک ہو گی یا شر کی، کبھی کسی کی تعریف کر کے اس کو آسمان پر چڑھا دیا اور کبھی کسی کی ہجو اور مذمت کر کے اس کو آسمان سے زمین پر پٹخ دیا ایک شعر سے معلوم ہو گا کہ وہ ولی ہے۔
باوجود کہ یہ فتنہ تھم گیا اور لگنے لگا کہ یہ اپنی انتہاء کو پہنچا، ان مغربی ممالک نے محسوس کیا کہ یہی فتنہ ہے جس کے باعث وہ لوگ شام ؔ کے معاملات میں مداخلت کر سکتے ہیں، چنانچہ انہوں اپنے جنگی بیڑے شام کے ساحل پر بھیج دئے۔
باوجود یہ کہ اللہ تعالی دانا ہے، جبریل نے حسب حکم حاضر ہو کر دریافت کیا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں تمام حال بتایا اور غم امّت کا اظہار فرمایا، جبریل امین نے بارگاہ الہی میں عرض کیا کہ تیرے حبیب یہ فرماتے ہیں۔
باہر فٹ پاتھ پر موذیل اپنی تگڑی ٹانگیں چوڑی کئے سگریٹ پی رہی تھی، بالکل مردانہ انداز میں جب ترلوچن اس کے نزدیک پہنچا تو اس نے شرارت کے طور پر منہ بھر کے دھواں اس کے چہرے پر دے مارا، ترلوچن نے غصے میں کہا تم بہت ذلیل ہو۔
بایں طور پر وصیت کے ذریعے سے کسی وارث کو محروم کر دیا جائے یا کسی کا حصہ گھٹا دیا جائے یا کسی کا حصہ بڑھا دیا جائے یا یوں ہی وارثوں کو نقصان پہنچانے کے لئے کہہ دے کہ فلاں شخص سے میں نے اتنا قرض لیا ہے۔
بایں طور کہ اس علم پر عمل کر کے اور حقوق اللہ وحقوق العباد ادا کر کے اس علم کا حق ادا کرتا ہے، تاہم ملا علی قاری نے ابن مالک کی طرف منسوب کر کے یہ قول بھی لکھا ہے کہ فیہ کی ضمیر مال کی طرف راجع ہے۔
بتا اے منزل ہستی کہ وہ رستے کدھر جائیں تو کیا اے قاسم اشیاء یہی آنکھوں کی قسمت ہے اگر خوابوں سے خالی ہوں تو پچھتاووں سے بھر جائیں جو بخشش میں ملے امجدؔ تو اس خوشبو سے بہتر ہے کہ اس بے فیض گلشن سے بندھی مٹھی گزر جائیں۔
بتایا گیا کہ اس کی بی بی ہونے کے بعد تاج میرے سر پر رکھا جائے گا اور ایک عالی مرتبہ ملکہ بنوں‌گی، مگر میں‌نے کسی طرح‌نہ منظور کیا، اور جب اسے میری رضامندی سے مایوسی ہو گئی تو وہ ظلم پر آمادہ ہوا اور طرح طرح‌کی تکلیفیں‌دی جانے لگیں۔
بتوں کے ناز اٹھانے کی مطلب یہ ہے کہ اب ایسی بے طاقتی ہے کہ بار حوادث نہیں اٹھ سکتا، وہی ہم ہیں کہ بتوں کے ناز اٹھایا کرتے تھے، اس سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ بتوں کے ناز شاعر کے عقیدے میں حوادث آفات سے بڑھے ہوئے ہیں۔
بجلیاں بے پردہ چھپ گیا بت عیار دیکھنا آنکھوں میں آفتاب سما جائے بھی تو کیا ممکن نہیں تجلی رخسار دیکھنا واعظ بھی میکدے میں رہے کل تمام رات شان آپ کی ہوئے ہیں جو بیدار دیکھنا چھولیں قدم نہ اس مہ تاباں کے ہاتھ سے پیچھے لگی ہوئی ہے۔
بحری جنگ کی فضیلت محمد بن رمح، لیث، یحیی بن سعید، ابن حبان، محمد بن حبان، انس بن مالک حضرت ام حرام بنت ملحان فرماتی ہیں کہ ایک روز اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری قریب ہی استراحت فرما ہوئے پھر مسکراتے ہوئے بیدار ہوئے۔
بخاری مسلم کی ایک اور روایت میں ہے کہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ ایک شخص اپنی بہادری کیلئے، ایک شخص غیرت کیلئے، ایک شخص ریا کاری کے لئے لڑائی کر رہا ہے تو اللہ کی راہ میں ان میں سے کون ہے؟
بخاری و مسلم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان مروی ہے کہ تم میں سے کوئی نیند سے جاگ کر برتن میں ہاتھ نہ ڈالے جب تک کہ تین مرتبہ دھو نہ لے، اسے نہیں معلوم کہ اس کے ہاتھ رات کے وقت کہاں رہے ہوں؟
بخاری و مسلم میں ہے کہ انسان بعض مرتبہ اللہ کی ناراضگی کا کوئی کلمہ کہہ کر گزرتا ہے، جس کی کوئی وقعت اس کے نزدیک نہیں ہوتی لیکن اس کی وجہ سے وہ جہنم کے اتنے نیچے طبقے میں پہنچ جاتا ہے کہ جتنی نیچی زمین آسمان سے ہے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ الگ تھلگ ہے اور لوگوں کے ساتھ اس نے نماز جماعت کے ساتھ نہیں پڑھی تو آپ نے اس سے پوچھا تو نے لوگوں کے ساتھ نماز کیوں نہ پڑھی؟
بخاری ومسلم میں حضرت عائشہ سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت بریرہ کو اس حال میں اختیار دیا تا کہ اس کا شوہر غلام تھا لیکن بخاری ومسلم ہی میں یہ بھی منقول ہے کہ جب بریرہ کو آزاد کیا گیا تو اس کا شوہر ایک آزاد مرد تھا۔
بخشش یعنی اپنی کسی چیز کی ملکیت اور اس کے حق تصرف کو کسی دوسرے کی طرف منتقل کر دینا یا کسی کو اپنی کوئی چیز بلا کسی عوض دے دینا چنانچہ اس باب میں عطاء وبخشش کی تمام قسموں مثلا وقف ہبہ عمری اور رقبی کا ذکر کیا جائیگا۔
بدبو دار گوشت کا حکم اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم (اللہ کا نام لے کر کسی شکار پر) اپنا تیر چلاؤ اور پھر وہ (شکار تیر کھا کر تمہاری نظروں سے اوجھل ہو جائے۔
بدر والے دن بغیر پانچواں حصہ نکالے جس طرح اللہ نے آپ کو سمجھایا آپ نے مجاہدین میں تقسیم کیا اس کے بعد پانچواں حصہ نکالنے کے حکم کی آیت اتری اور یہ پہلا حکم منسوخ ہو گیا لیکن ابن زید وغیرہ اسے منسوخ نہیں بتلاتے بلکہ محکم کہتے ہیں۔
بدر کے دن لشکر لے کر نکلے حالانکہ معلوم ہو چکا تھا کہ قافلہ بچ کر نکل گیا ہے لیکن تاہم غرور و فخر سے اللہ کے لشکر کو شکست دینے کے ارادے سے مسلمانوں سے صف آراء ہو گئے جیسے کہ پورا واقع اسے پہلے بیان ہو چکا ہے۔
بدقسمتی سے ہندوستان اور اس سے تقسیم ہوا پاکستان اس نظام سے خود کو الگ نہیں کر سکا-------- در اصل یہ وہی نظام تھا جو ایک لمبے عرصے تک جدید حکومتوں کے قیام سے پہلے یوروپ اور ایشیاء کے اکثر ملکوں میں رائج تھا-------- اس نظام کی اپنی خوبیاں تھیں۔
بدھو :یہی کہ مالکن ہم آپ کا اور آپ کے پرکھوں کا بہت نمک کھائے رہے ہیں، آپ کی گرہستی کو برباد ہوتے نہیں دیکھ سکتے، جرا اپنے مالک سے ہسیار رہیں، یہ ادھر آپ کو بھی دارجلنگ دارجلنگ پکارتے ہیں اور ادھر آپھس میں جھنجھنا میم صاحب کو بھی۔
برتن میں سانس لینے کی ممانعت حفظان صحت کے نقطۂ نظر سے اشیائے خورد و نوش کو کامل احتیاط سے رکھنا چاہئے اور اگر وہ کھلے برتن میں ہوں تو انہیں ڈھانپ دینا چاہئے تاکہ ان میں ایسے جراثیم داخل نہ ہو سکیں جو صحت انسانی کے لئے مضر ہوں۔
برخلاف الہی قوانین کے کہ اسکا تمام تر دارومدار انسانی عواطف پر ہے اور پہلی مرتبہ انسانی عالی صفات کے ذریعہ لوگوں کو قوانین پر عمل کرنے کے لئے ابھارا ہے اور انسان کے تمام اندرونی قوتوں سے احساسات کے حدود و قوانین پر عمل کے لئے استفادہ کرتا ہے۔
بردۃ بن الحصیب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ ایک خوان لے کر آئے جس میں تازہ کھجوریں تھیں اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا۔
برسبیل تذکرہ کل میں سوئمنگ کیلئے سن اینڈ گئی تھی، وہاں ایک بڑی دل چپ پارسن مس پیروجا سے ملاقات ہوئی جو پیانو بجاتی ہے اور پیرس سے آئی ہے، اور شاید کسی امریکن کی گرل فرینڈ ہے اور شاید اسی کے ساتھ سن اینڈ سینڈ میں ٹھہری ہوئی ہے۔
برصغیر ہند و پاک سے معروف اور غیر معروف شاعروں کو مدعو کر کے بین ا لاقوامی مشاعرے بھی منعقد ہوتے ہیں، اردو کتابیں بھی شائع ہو رہی ہیں اور کسی نہ کسی پیمانے پر وہ سب کچھ ہو رہا ہے جو اردو زبان ادر ادب سے وابستہ رہا ہے۔
برطانوی سامراج کے میں اتنا خلاف تھا کہ جب تعلیم کے لئے برطانیہ میں رہا تو عام رجحان کے خلا ف وہاں کی شہریت / قومیت نہیں لی کہ کل جن کے خلاف جدوجہد میں حصہ لیا، اپنے ملک سے نکالا اب ان کے ملک کا شہری بن کر رہوں۔
برکت والی تو اس کی پیروی کرو اور (خدا سے) ڈرو تاکہ تم پر مہربانی کی جائے () (اور اس لیے اتاری ہے) کہ (تم یوں نہ) کہو کہ ہم سے پہلے دو ہی گروہوں پر کتابیں اتری تھیں اور ہم ان کے پڑھنے سے (معذور اور) بے خبر تھے۔
برے کام سے اور پکڑا گناہ گاروں کو برے عذاب میں بسبب ان کی نافرمانی کے پھر جب بڑھنے لگے اس کام میں جس سے وہ روکے گئے تھے تو ہم نے حکم کیا کہ ہو جاؤ بندر ذلیل اور اس وقت کو یاد کرو جب خبر کر دی تھی۔
بزار میں ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم فلاں شخص نماز پڑھتا ہے لیکن چوری نہیں چھوڑتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عنقریب اس کی نماز اس کی یہ برائی چھڑا دے گی۔
بزرگی والا قیام کا باعث لوگوں کے لئے اور بزرگی والے مہینوں کو اور قربانی کو جو نیاز کعبہ کی ہو اور جن کے گلے میں پٹہ ڈال کر لے جاویں کعبہ کو یہ اس لئے کہ تم جان لو کہ بے شک اللہ کو معلوم ہے جو کچھ ہے۔
بستر پر پڑ گئے ایسے میں ساہوکار نے کڑکی ضبطی کا ایک مہینے کا نوٹس لا کر دے دیا اور کچھ لوگوں کو ساتھ میں لا کر میرے پتا جی کو دھمکی دی یہ مجھ سے برداشت نہ ہو سکا پرانے زمانے کی گھر میں ایک تلوار رکھی ہوئی تھی۔
بستی و گاؤں کی کسی عورت نے ایک بچی کو دودھ پلایا مگر بعد میں یہ کسی کو بھی یاد ومعلوم نہیں رہا کہ وہ دودھ پلانیوالی عورت کون تھی اور پھر اس بستی کے کسی شخص نے اس لڑکی سے نکاح کر لیا تو یہ نکاح جائز ہو جائیگا۔
بشرطیکہ اس جانور کے ساتھ کوئی آدمی نہ ہو ہاں اگر جانور کے ساتھ کوئی ہانکنے والا یا کھینچنے والا یا اس جانور پر کوئی سوار ہو اور اس جانور سے کوئی چیز ضائع ہو گئی ہو تو اس صورت میں اس جانور کے ساتھ جو بھی آدمی ہو گا۔
بشرطیکہ اس میں مالک کے لئے بہتری ہو اور اگر قاضی یہ دیکھے کہ اس صورت میں مالک کو بجائے فائدہ کے نقصان ہو گا تو پھر اس چیز کو فروخت کرا دے اور اس کی قیمت کو رکھ چھوڑے تاکہ جب مالک آ جائے تو اسے دے دی جائے۔
بشرطیکہ اس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو اور اگر جماع ہو چکا ہوگا تو مہر مثل اور مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہوگی وہ مہر خاوند پر واجب ہوگا اور نفقہ و سکنہ یعنی کھانے پینے کا خرچ اور رہنے کے لئے مکان واجب نہیں ہوگا۔
بشرطیکہ اگر اس نے کسی حرام چیز کے بارے میں یہ کہا کہ یہ چیز مجھ پر حرام ہے اور اس سے اس کا مقصد اس چیز کے حرام ہونے کی خبر دینا نہ ہو لہذا جب وہ اس چیز کو کہ جسے اس نے اپنے اوپر حرام کیا ہے۔
بشرطیکہ میت غلام رہا ہو اور اس کو آزاد کیا گیا ہو اور اگر آزاد کرنیوالا موجود نہ ہو تو پھر اس آزاد کرنیوالے کے مرد عصبات کو دیا جاتا ہے اور اگر یہ بھی نہ ہوں تو بھی وہ بچا ہوا ترکہ ذوی الفروض کی طرف لوٹ جائے گا۔
بشری کمزوریوں، قدرتی مشکلات اور خار جی رکاوٹوں کی وجہ سے قرآن کی پیروی اور زندگی میں تبدیلی لانے میں ناکامی ایک بات ہے، اور اس لئے ناکامی کہ آپ کا ایسا ارادہ ہی نہیں ہے، یا اس کے لئے کسی قسم کی کوشش نہ کریں، بالکل دوسری بات ہے۔
بصری " شام میں ایک شہر کا نام تھا اور سلطنت قسطنطنیہ (قیصر روم ) کے زیر نگیں تھا، اس شہر کا حاکم، قیصر روم کے گورنر کی حیثیت سے بصری ہی کے پاس روانہ کیا تھا اور اس نے اس نامہ مبارک کو قیصر روم تک پہنچا یا تھا۔
بطلیموس کا نظریہ فیثاغورث کے بعد بطلیموس نے دوبارہ زمین کے ساکن ہونے اور اجرام فلکی کے اس کے محوگردش ہونے کا نظریہ پیش کیا، جسے پورے یونان میں زبردست پذیرائی حاصل ہوئی اور زمین کے ساکن ہونے کے نظریئے کو من و عن تسلیم کر لیا گیا۔
بطور مدیر میری کوشش یہ رہی ہے کہ طرز تحریر کو سادہ اور سلیس رکھوں اسی لیے میں نے علمی تحقیقی موضوعات زیر بحث لاتے ہوئے بھی عام فہم اسلوب اور دور حاضر کی اصطلاحات کو مقدم رکھنا چاہا ہے اور بعض اہم تر نکات کی تکرار بھی کی ہے۔
بعد میں جب ان کی بیوی کو یہ معلوم ہوا تو جزبر ہوئی اور ان سے کہنے لگی کہ، آپ نے اس کا بھی خیال کیا کہ آپ کے اس طرز عمل سے آپ کی ناک کٹ گئی، اور پھر جیسا کہ ان ناقص العقل والدین عورتوں کی عادت ہے۔
بعد میں جب بھی انہوں نے اپنے باپ کو ذہن میں لانا چاہا ان کے دھیان میں مسجد سلکھنی کا، روئی کے گالوں جیسی داڑھی والا پیش امام آ جاتا تھا، جس کا سر ہمیشہ کروشیئے والی سفید ٹوپی اور بمل بندھے چار خانوں والے رومال سے ڈھکا رہتا تھا۔
بعد میں منسوخ ہو گیا جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے) اگر تم اس کو چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ ایک سال کا یا دو سال کا جوان اونٹ ہو جائے پس تم اس کو کسی بیوہ عورت کو دے دو یاراہ خدا میں سواری کے لیے دے دو۔
بعد کے ادوار میں ایک سیدنا عزیر و نحمیاہ علیہما الصلوۃ والسلام کے دور (458 – 397) کو چھوڑ کر بالعموم ان کے حکمرانوں میں دین سے انحراف کا رویہ عام رہا حتی کہ حکمرانوں اور امراء کی خواہشات کے مطابق تورات کے قانون میں بھی تحریفات کی جانے لگیں۔
بعض اوقات اہل فہم و انصاف اور طالبین حق کو بھی شبہات گھیر لیتے ہیں اور بدون بحث کے تسلی نہیں ہوتی اس لیے وجادلْہمْ بالّتیْ ھی احْسن فرما دیا کہ اگر ایسا موقع پیش آئے تو بہترین طریقہ سے تہذیب، شائستگی، حق شناسی اور انصاف کے ساتھ بحث کرو۔
بعض اوقات وہ یہ کہتے ہیں کہ جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانا نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت ظاہر کرتا ہے، اور یہ اس محبت کے مظاہر میں سے ہے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کا اظہار کرنا مشروع اور جائز ہے۔
بعض اہل علم اس کی افادیت کے نہ صرف قائل تھے، بلکہ انہوں نے قرآن مجید کی تفسیر میں بھی اس سے فائدہ اٹھایا، جب کہ بعض اسے تکلف محض سے تعبیر کرتے تھے، چنانچہ شیخ عزالدین بن عبدالسلام اس ثانی الذکر طبقہ کی نمائندگی کرتے ہوئے رقم طراز ہیں۔
بعض بزرگوں نے اسے قدرے تفصیل سے جواب دیا تھا کہ اس سے شریعت کی کامل حکمت ظاہر ہوتی ہے اور دنیا کا امن و امان قائم ہوتا ہے، جو کسی کا ہاتھ بے وجہ کاٹ دینے کا حکم دیا تاکہ چوری کا دروازہ اس خوف سے بند ہو جائے۔
بعض جدید ہندوستانی زبانوں کے ادب میں لعن طعن اور طنز و تعریض نے غیر معمولی فروغ پایا ہے، لیکن جسے مزاح اور ظرافت کا نام دیا جاتا ہے، اس میں ابتذال کی وہ سطح نمایاں دکھائی دیتی ہے، جو ہمارے بازاری بے فکرے اور نکمے لوگوں کا کھاجا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ " یہاں مراد یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا اور سفارش سے امت مرحومہ کو دائمی عذاب سے پروانہ امن دے دیا گیا ہے کہ امت کے گناہگار و بد کردار لوگ دائمی طور پر دوزخ میں نہیں رہیں گے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں حدیث میں مقل یعنی کم مال والے سے غنی القلب یعنی وہ شخص مراد ہے جس کا دل غنی و بے پرواہ ہو اس صورت میں یہ حدیث پہلی حدیث کے الفاظ خیر الصدقۃ ما کان عن ظہر غنی کے موافق ہو جائے گی۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں مراد یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور سفارش سے امت مرحومہ کو دائمی عذاب سے پروانہ امن دے دیا گیا ہے کہ امت کے گناہگار و بد کردار لوگ دائمی طور پر دوزخ میں نہیں رہیں گے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اسم پاک الوالی کو تین سو مرتبہ پڑھنے سے بھی یہ مقصد حاصل ہو جاتا ہے اور اگر کسی شخص کی تسخیر کی نیت سے یہ اسم پاک گیارہ مرتبہ پڑھا جائے تو وہ شخص اس کا مطیع و فرمانبردار ہو جائے گا۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس حدیث میں غلام سے مراد وہ شخص ہے جو غلام بھی رہا ہو، اور پھر آزاد کر دیا گیا ہو، اگرچہ ایسے شخص کو غلام نہیں کہا جاتا لیکن اس کے سابق حال کے اعتبار سے اس کو یہاں غلام تعبیر کیا گیا۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ تو پھر چاہئے کہ اپنی زمین اپنے پاس رکھے کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی شخص اس کی زمین عاریۃ قبول کرنے سے انکار کر دے تو اپنی زمین اپنے پاس رہنے دے اس صورت میں یہ حکم اباحت کے طور پر ہوگا۔
بعض دفعہ غیر ملکی خوبرو سیّاحوں کے قرب کی لذّت سے محظوظ ہونے کی للک میں نام نہاد اور نیم خواندہ گائڈوں پر اپنی مستند تاریخی معلومات اور انگریزی میں کہیں بہتر اظہاری لیاقت و اعتماد کا رعب جما کر خود ان خوبرویوں کا مفت کا گائڈ بن بیٹھتا تھا۔
بعض روایات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اگر غلام اور آقا کے مزاج نہ ملتے ہوں تو غلام کو یہ حق بھی دیا گیا تھا کہ وہ عدالت میں یہ مقدمہ دائر کرے کہ اس کا مالک اس کی خدمات کو کسی اور مالک کو منتقل کر دے۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ یہاں خوف سے مراد اللہ تعالی کا ڈر ہے، بھوک سے مراد روزوں کی بھوک ہے، مال کی کمی سے مراد زکوۃ کی ادائیگی ہے، جان کی کمی سے مراد بیماریاں ہیں، پھلوں سے مراد اولاد ہے، لیکن یہ تفسیر ذرا غور طلب ہے۔
بعض صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین کے ذہن میں یہ اشکال پیدا ہوا کہ جو صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھنے کے زمانے میں فوت ہو چکے تھے یا ہم جتنا عرصہ اس طرف رخ کر کے نماز پڑھتے رہے ہیں۔
بعض صوفیاء کا قول ہے کہ اللہ تعالی کے ہزار نام ہیں اور اس کے حبیب کے بھی ہزار نام ہیں اور یہ کہ ناموں سے مراد وہ اوصاف وصفات ہیں جن سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات متصف ہے اور ہروصف وصفت سے ایک نام نکلتا ہے۔
بعض ضعیف روایات کے مطابق یہ آیت ایک منافق اخنس بن شریق ثقفی کے بارے میں نازل ہوئی ہے لیکن صحیح بات یہ ہے کہ اس سے مراد سارے ہی منافقین اور منکرین ہیں جن میں یہ مذموم اوصاف پائے جائیں جو کہ اس کے ضمن میں بیان فرمائے ہیں۔
بعض لوگ تو اجازت دیتے ہیں اور یہ حدیث پیش کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے سردار کیلئے کھڑے ہو جاؤ، بعض علماء منع کرتے ہیں اور یہ حدیث پیش کرتے ہیں کہ جو شخص یہ چاہے کہ لوگ اس کیلئے سیدھے کھڑے ہوں۔
بعض محققین نے لکھا ہے کہ شیطان حق تعالی کی ذات کے بارے میں جھوٹ دکھا سکتا ہے، یعنی دیکھنے والے کو اس خیال و وسوسہ میں مبتلا کر سکتا ہے کہ یہ حق تعالی کی صورت ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صورت ہرگز نہیں بن سکتا۔
بعض مفسرین نے یہ مطلب لیا ہے کہ تم یہاں سے حفاظت کے کیسے وعدے کر کے اصرار کے ساتھ لے گئے وہاں پہنچ کر اتنا بھی نہ کہا کہ اس کے اسباب میں سے پیالہ برآمد ہونے سے چوری کیسے ثابت ہو گئی، شاید کسی نے چھپا دیا ہو۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ انہوں نے وعدہ کیا تھا کہ زمانۂ مستقبل میں وہ مومنین کی مدد کریں گے، ہو سکتا ہے کہ اسی کی نسبت فرمایا گیا ہو کہ اللّہ و رسول تمہارے کام دیکھیں گے کہ تم اپنے اس عہد کو بھی وفا کرتے ہو یا نہیں۔
بعضے گمراہ بے باک یہ کہہ کر گزرتے ہیں کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معاذ اللہ اس معاملہ میں بدگمانی ہو گئی تھی، وہ مفتری کذّاب ہیں اور شان رسالت میں ایسا کلمہ کہتے ہیں جو مؤمنین کے حق میں بھی لائق نہیں ہے۔
بلاشبہ جن لوگوں نے ظلم و ستم ڈھایا ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں پر پھر انہوں نے توبہ بھی نہیں کی (اپنے اس جرم سے ) تو ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے اور مزید یہ کہ ان کے لئے (وہاں خاص طور پر) جلائے جانے کا عذاب ہے۔
بلاشبہ ہاشمی بیجاپوری کی مثنوی "قصّہ" میر باقر آگاہ کی مثنوی "غرقاب عشق" میر تقی میر کی مثنوی "دریائے عشق" مصحفی کی مثنوی "بحرال محبت" سیّد محمد والا کی مثنوی "طالب و موہنی" اور شاہ تراب کی مثنوی "عشق صادق" میں انجام کا منظر اسی طرح پیش کیا گیا ہے۔
بلال بن رباح یہ مشہور صحابی حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مؤذن تھے، ان کے باپ کا نام رباح اور ماں کا نام طمامہ تھا، حضرت ابوبکر صدیق کے آزاد کردہ غلام ہیں، ان کی کنیت " ابو عبدالرحمن " ہے۔
بلند حویلی کے ایک کمرے سے دوسرے کمرے میں رات کے وقت جاتے ہوئے مجھے خوف کا احساس ہوتا تھا-------- یہاں تک کہ رات کے وقت پاخانہ جاتے ہوئے بھی مجھے ہول آتا تھا-------- رات کے سناٹے میں یہ پوری حویلی مجھے بھوتوں کی ایک پراسرار دنیا معلوم ہوتی تھی۔
بلند و بالا بالا خانے، بچھے بچھائے، تخت، جھکے ہوئے خوشوں اور میوؤں کے درخت ابھرے ابھرے فرش، خوبصورت بیویاں، قسم قسم کے خوش ذائقہ پھل، چاہت کے لذیذ کھانے پینے اور سب سے بڑھ کر دیدار الہی یہ نعمتیں ہوں گی جو ان کے لیے ہمیشگی کے لیے ہوں۔
بلند و بالا مکانوں نے خود کشی کر لی جنوں میں صحرا نے کھیتوں نے سبزہ زاروں نے خود اپنے جیب و گریباں چاک کر ڈالے زمین بھوک میں اپنے بدن کو کھانے لگی یہ لگ رہا تھا کہ جیسے قیامت آنے لگی مگر کسی کو کرشمہ دکھانا ہوتا ہے۔
بلکہ اصل بات یہ ہے کہ انہوں نے جھٹلایا اس چیز کو جس کے علم کا یہ احاطہ نہ کر سکے، اور جس کی حقیقت (اور آخری انجام) ابھی تک پہنچی نہیں ان لوگوں کے پاس اسی طرح جھٹلایا ان لوگوں نے (حق اور حقیقت کو) جو گزر چکے ہیں۔
بلکہ اللہ کے فضل سے بڑی بڑی نعمتیں ان کے ثواب سے زیادہ بھی ان کو عنایت ہوں گی اور جنہوں نے اللہ تعالی کی بندگی سے ناک چڑھائی اور سرکشی کی وہ عذاب عظیم میں گرفتار ہوں گے اور کوئی ان کا خیر خواہ اور مددگار نہ ہو گا۔
بلکہ ان ممالک کے جمہور مسلمین اسی کو اسلامی قانون مان کر اس کی پیروی کرتے تھے اور حکومتوں نے اسے اس لیے قانون مانا کہ ان ملکوں کے عام مسلمان اس کے سوا کسی دوسری چیز کی پیروی قلب و ضمیر کے اطمینان کے ساتھ نہ کر سکتے تھے۔
بلکہ انہوں نے کہا ہے کہ یہ حدیث متعدد طرق سے مروی ہے جن کو امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے اور اصول حدیث میں یہ بات مسلم ہے کہ کسی حدیث ضعیف کا متعدد طرق سے مروی ہونا اسے حسن کے قریب کر دیتا ہے۔
بلکہ انہوں نے کہا ہے کہ یہ حدیث متعدد طرق سے مروی ہے جن کو امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے اور اصول حدیث میں یہ بات مسلم ہے کہ کسی حدیث ضعیف کا متعدد طرق سے مروی ہونا اسے حسن کے قریب کر دیتا ہے۔
بلکہ برابر کھڑے رہیں اگر کئی صفیں ہوں تو وہ اس طرح قائم کی جائیں کہ ایک دوسری صف کے درمیان شروع سے لے کر آخر تک یکساں فرق رہے ایسا نہ ہو کہ کسی جگہ سے تو دونوں صفوں کا درمیانی فاصلہ کم ہو اور کسی جگہ سے زیادہ۔
بلکہ جو کچھ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حرام یا حلال قرار دیا ہے اور جس چیز کا حضورﷺ نے حکم دیا ہے یا جس سے منع کیا ہے، وہ بھی اللہ کے دیئے ہوئے اختیارات سے ہے، اس لیے وہ بھی قانون خداوندی کا ایک حصہ ہے۔
بلکہ حضرت ابوبکر کو بھی اس کی ترغیب نہیں دلائی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک طرح اس سے لا پروائی بھی برتی، گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس فعل کے ذریعے بھی اس دن اس کے ناجائز ہونے کی طرف اشارہ فرمایا۔
بلکہ دوست ہونے کی حیثیت سے یا برکت حاصل کرنے کی غرض سے اور یا خدمت دلداری کی وجہ سے مریض کی خواہش یہ ہے کہ وہ اس کے پاس زیادہ دیر تک بیٹھے تو اس صورت میں مریض کے پاس سے جلدی اٹھ کھڑا ہونا افضل نہیں ہو گا۔
بلکہ فنکار کو تو ادب میں زندگی کو پیش کرنا چاہئے تاکہ قاری اس کشمکش میں خود کو گرفتار محسوس کرے، سنسکرت جمالیات کے اس نکتے یعنی "رس" کی طرف بھی اشارہ کیا ہے کہ ناظرین جب خود کو کردار سمجھنے لگیں تو یہ فنکار کی بہت بڑی کامیابی ہے۔
بلکہ قاضی ہونے کے بعد ہدیہ قاضی کو پیش کرنے لگا) تو اس نے حرام خوری کی اور جس وقت رشوت لی تو وہ کفر کے قریب پہنچ گیا اور مسروق نے کہا جس نے شراب پی وہ شخص کافر ہو گیا اس لیے اس کی نماز درست نہیں ہوتی۔
بلکہ متعدد واقعات سے اس طرح نکلنے کا ثبوت ملتا ہے لیکن شارع کے ارشادات سے یہ بداہتہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ پسند اسی کو کرتے ہیں کہ ایک مسلمان عورت بہرحال اپنے گھر کی زینت بنے اور باہر نکل کر شیطان کو تاک جھانک کا موقع نہ دے۔
بلکہ وہ اپنے اوقات اور اپنی صلاحیتوں کو دوسرے ایسے علوم کے حصول میں بھی صرف کرتے تھے جو علم شریعت اور وحی الہی سے دور کر دینے کا ذریعہ اور موجب بنتے ہیں، چنانچہ وہ اس طرح کے علوم سیکھتے تھے جو ان کے لئے نقصان دہ ہوتے تھے۔
بلکہ وہ غفلت اور لاپرواہی کا شکار ہے، سو اس کی اس رحمت و ربوبیت کا لازمی تقاضا یہ بھی ہے کہ وہ ایک دن ایسا لائے جس میں ان لوگوں کو اپنے انعام سے نوازے جنہوں نے اس کی نعمتوں کا حق پہنچانا، اور ان کا شکر ادا کیا۔
بلکہ یہ اعزاز اس بات کا اعلان کرتا رہتا تھا کہ اگر ہندوستان اور پاکستان کے شاعروں اور ادیبوں کو ایمبیسی کی بھول بھلیاں سے گزرنے کا دکھ نہ اٹھانا پڑے تو ان کے دو سگے بھائیوں جیسے ملکوں کو سفارتی دفتر کھولنے کی ضرورت ہی نہیں پڑ سکتی ہے۔
بلکہ یہ سب اللہ تعالی کی مشیت اور اس کی حکمت پر مبنی ہے، وہی بہتر جانتا ہے کہ کس کے لئے روزی کو تنگ کیا جائے، اور کس کے لئے کشادہ، وہ اپنے بندوں کے حال سے اچھی طرح باخبر بھی ہے، اور ان کا نگران و نگہبان بھی۔
بلکہ یہ مضمون کسی حدیث کا ہے جس کو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہو گا یا یہ کہ ایک حدیث میں چونکہ یہ منقول ہے کہ بارش کا نہ ہونا ظلم کی نحوست کا اثر ہوتا ہے۔
بلکہ یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ دیہات وگاؤں میں رہنے والے لوگوں کو چونکہ علماء وصلحاء اور اولیاء اللہ کی صحبت میسر نہیں ہوتی اس لئے ان کے دل سخت ہو جاتے ہیں اور ان میں علم و معرفت عقل ودانش اور فہم وذکاوت کی روشنی پیدا نہیں ہوتی۔
بلکہ یہی زیادہ صحیح ہے کہ یہاں پیچ سے مراد سر پر کپڑا لپیٹنا ہو، جیسا کہ پچھلے زمانہ کی عرب عورتوں کا دستور تھا کہ وہ اپنے سر کو عصابہ (عورتوں کے سر پر باندھنے کا ایک خاص قسم کا رو مال) کی طرح کپڑے لپیٹے رہا کرتی تھیں۔
بلکہ یہی زیادہ صحیح ہے کہ یہاں پیچ سے مراد سر پر کپڑا لپیٹنا ہو، جیسا کہ پچھلے زمانہ کی عرب عورتوں کا دستور تھا کہ وہ اپنے سر کو عصابہ (عورتوں کے سر پر باندھنے کا ایک خاص قسم کا رومال ) کی طرح کپڑے لپیٹے رہا کرتی تھیں۔
بلے یا بلی کی قیمت لینے کا بیان ابراہیم بن موسی، ربیع بن نافع، ابو توبہ، علی بن بحر عیسی، ابراہیم، اعمش، ابو سفیان، جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ نے منع فرمایا کہ کتے اور بلی کو فروخت کر کے اس کی قیمت لینے سے۔
بمشکل دو چار مہینے گزرے ہو نکے کہ اس کی بیگم نے اپنا محل الگ بسا نے کا ارادہ ظاہر کیا جسے عملی جامہ پہنا نے میں عامر نے دیر نہیں کی اس نے یہ سوچنا تک گوارانہیں کیا کہ اب اس کی ماں کو ایک سہارے کی ضرورت ہے۔
بنجارن کا بوجھ (ایک پنجابی نظم کا ترجمہ ) پہلی بار بنجارن آئی خوشیوں کی لئے کھاری ہونٹ عنابی باتیں شرابی کھاری اس کی بھاری ایک خوشی تو میں نہیں دونگی لیتی ہو لو ساری دو جی بار بنجارن آئی کھاری آن اتاری آدھی خوشیاں آدھی غم ملی جلی تھی۔
بندوں پر تو کہہ اگر تم محبت رکھتے ہو اللہ کی تو میری راہ چلو تاکہ محبت کرے تم سے اللہ اور بخشے گناہ تمہارے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے تو کہہ حکم مانو اللہ کا اور رسول کا پھر اگر اعراض کریں تو اللہ کو محبت نہیں ہے۔
بندہ کو چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کی صفات اپنی ذات میں پیدا کرنے کی حتی المقدور کوشش کرے چنانچہ آگے صفحات میں اللہ تعالی کے اسماء کی وضاحت کے موقع پر یا دوسری عبادتوں کی تشریح میں باری تعالی کی صفات کے حصول کی جو تلقین کی گئی ہے۔
بنیادی جبلتوں کے اظہار، شعور اور لاشعور کی کشمکش، حسی کیفیات، جذباتی ہیجانات، نفسیاتی محرکات، نفسیاتی عمل اور رد عمل، شخصیت کی نفسیاتی تشکیل، نرگسیت، الجھن، جنسی برتاؤ اور حسی تصورات و علامات سے موضوعات کی شگفتگی اور کرداروں کا جلال و جمال تکنیک کے جمالیاتی پہلو بن گئے ہیں۔
بنے بنائے ہوئے راستوں پہ جانکلے یہ ہم سفر مرے کتنے گریز پا نکلے چلے تھے اور کسی راستے کی دھن میں مگر ہم اتفاق سے تیری گلی میں‌ آ نکلے غم فراق میں‌کچھ دیر رو ہی لینے دو بخار کچھ تو دل بے قرار کا نکلے نصحیتیں ہمیں‌کرتے ہیں۔
بوجھ سارے کا سارا مقروض و مدین شخص پر ہوتا ہے، مگر اس سب کے باوجود سود خوروں کا کہنا ہے کہ سوداگری بھی سود کی طرح ہے اور اس طرح ایسے لوگ حلال و مباح چیز کو حرام صریح پر قیاس کر کے دوہرے جرم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
بوقت وضو بسم اللہ پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، ثابت و قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ سے وضو کا پانی طلب کیا اور فرمایا تم لوگوں میں سے کیا کسی شخص کے پاس پانی موجود ہے؟
بولے اے رب زور کیا ہم پر ہماری کم بختی نے اور رہے ہم لوگ بہکے ہوئے اے ہمارے رب نکال لے ہم کو اس میں سے اگر ہم پھر کریں تو ہم گناہ گار فرمایا پڑے رہو پھٹکارے ہوئے اس میں اور مجھ سے نہ بولو ایک فرقہ تھا۔
بوڑھے، چھوٹی سی داڑھی والے مؤذن صاحب کی آواز میں کتنا درد تھا: اللہ اکبر، اللہ اکبر، اشہد ان لا الہ الا اللہ ! اور دور دور سے نماز کے لئے آئے ہوئے محمودو ایاز! آئے، نماز ادا کی، لوگوں سے علی ک سلیک ہوئی، خیریت پوچھی اور رخصت ہوئے۔
بچوں کو کتابیں نہ ملنے والے واقعات دیکھے تھے، محلے کی لڑکیاں جوان ہوتی ہوئیں اور ان کی جوانی سے ڈرتے ہوئے ماں باپ دیکھے تھے مگر پانچ ہزار روپے اکٹھے نہ دیکھے تھے اور اگر ایک ایک روپیہ کر کے اکٹھے کرنے ہوں تو پانچ ہزار دن لگتے ہیں۔
بچوں کی تعلیم و تربیت، تفریحات اور تقریبات کے درجوں میں مکمل یکسانیت ہو اور وہ اپنے اور اپنے اجیروں کے درمیان کوئی طبقاتی امتیاز نہ رکھے تاکہ عدالت کی طرف سے اسے قانونی تحفظ حاصل رہے اور وہ خاطر خواہ طور پر اپنے کاروبار سے استفادہ حاصل کرتا رہے۔
بچوں کے لئے لکھے ہوئے میرزا ادیب کے ادب کو پڑھ کر مجھے وہ بچہ دلاور علی بار بارنظرآیاجسے گھر والوں نے کبھی بڑھئی بنانے کی کوشش کی تو کبھی لوہار بنانے کی سعی فرمائی مگر دلاور علی نے بڑھئی اور لوہار کے کام پر آوارہ گردی کو ترجیح دی۔
بچے ہوئے پانی کو فروخت کر نے کا بیان عبد اللہ بن محمد، داؤد بن عبدالرحمن عطار، عمرو بن دینار، ابی منہال، ایاس بن عبد سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچے ہوئے پانی کو فروخت کر نے سے منع فرمایا ہے۔
بڑا اس کا ہم کو زیبا نہیں گلا اس کا قدر آرام کی اگر سمجھو آدمی کا کبھی گلہ نہ کرو گائے سن کر یہ بات شرمائی آدمی کے گلے سے پچھتائی دل میں پرکھا بھلا برا اس نے اور کچھ سوچ کر کہا اس نے یوں تو چھوٹی ہے۔
بڑی قوت والا اور زبردست. 57:26 : اور یہ واقعہ ہے کہ بھیجا ہم نے نوح کو اور ابراہیم کو اور رکھ دی ان دونوں کی نسل میں نبوت اور کتاب سو ان کی اولاد میں سے کچھ نے ہدایت اختیار کی اور بہت سے ان میں سے فاسق ہیں۔
بھلانے کا پسند آیا ہمیں بہت پیشہ خود ہی اپنے گھروں کو ڈھانے کا کاش ہم کو بھی ہو نصیب کبھی عیش دفتر میں گنگنانے کا آسمان خموشی جاوید میں بھی اب لب نہیں ہلانے کا جان! کیا اب ترا پیالۂ ناف نشہ مجھ کو نہیں پلانے کا شوق ہے۔
بھیڑ کو چیر کر ہم دونوں آگے بڑھے تو سڑک کے کنارے مختار بیڑی کا خون سے لت پت بے جان جسم پڑا ہوا تھا جس پر اس کے سرہانے بیٹھے کاظم حسین نے اپنا کوٹ پردہ کے لئے ڈال رکھا تھا اور خود سڑک پر سرپکڑے رو رہا تھا۔
بہ کمین بے زبانی بہ گمان قطع زحمت نہ دو چار خامشی ہو کہ زبان سرمہ آلود نہیں تیغ اصفہانی بہ فریب آشنائی بہ خیال بے وفائی نہ رکھ آپ سے تعلق مگر ایک بدگمانی نظرے سوۓ کہستان نہیں غیر شیشہ ساماں جو گداز دل ہو مطلب تو چمن ہے۔
بہ ہر حال مذکورہ نوجوان بھرتی کے بعد ہانگ کانگ جاتے ہوئے سنگاپور پہنچتا ہے تو اس کے جہاز میںایک مدراسی جوکہ اس جہاز پر کام کرتا تھا، ( بہ الفاظ دیگر مرکزی کردار کامحکوم ہم وطن)یہ افواہ پھیلادیتا ہے کہ مشرقی سمندروں میں بھی جنگ شروع ہونے والی ہے۔
بہت زور و قوّت والے ان کو تم پر مسلّط کیا اور وہ سنجاریب اور اس کے افواج ہیں یا بخْت نصر یا جالوت جنہوں نے بنی اسرائیل کے علماء کو قتل کیا، توریت کو جلایا، مسجد کو خراب کیا اور ستّر ہزار کو ان میں سے گرفتار کیا۔
بہت زیاد سچا، بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ صدیق اس شخص کو کہتے ہیں جس کے قول و فعل میں کوئی تضاد نہ ہو بلکہ پوری یکسانیت و مطابقت ہو، صوفیاء کے ہاں صدیقیت ایک مقام ہے جس کا درجہ مقام نبوت کے بعد سب سے اعلی ہے۔
بہت لوگ ایک تم بھی سہی اب اتنی بات پہ کیا زندگی حرام کریں خدا اگر کبھی کچھ اختیار دے ہم کو تو پہلے خاک نشیوں کا انتظام کریں رہ طلب میں جو گمنام مر گئے ناصرؔ متاع درد انہی ساتھیوں کے نام کریں اس دنیا میں اپنا کیا ہے۔
بہت ممکن ہم کہ انہی کعب سے حضرت ابوہریرہ رحمۃ اللہ علیہ نے یہ بات سنی ہو پھر بیان کی ہو اور کسی راوی کو وہم ہو گیا ہو اور اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان سمجھ کر اسے موفوعا بیان کر دیا ہو واللہ اعلم۔
بہت ممکن ہے کہ اس کا استدلال آنے والی آیت وھوالذی یتوفا کم سے ہو، ابن عباس سے مروی ہے کہ ثم قضی اجلا سے مراد نیند ہے جس میں روح قبض کی جاتی ہے، پھر جاگنے کے وقت لوٹا دی جاتی ہے اور اجل مسمسی سے مراد موت ہے۔
بہت پریشان ہوئے، وہ دنیا جو حاصل ہو رہی تھی، چلی جائے گی، روایت ہے کہ انھوں نے ایک رقاّصہ کا بھیس بدلا اور حضرت شاہ عنایتؒ کے جھونپڑے کے پاس درد بھرے لہجے میں اپنا گیت سنایا، چند بول کے مفہوم کو اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے۔
بہر حال اس حدیث سے اور اس سے پہلی حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ جنبی کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ حالت ناپاکی میں اگر سونے اور کھانے پینے کا یا دو بارہ جماع کرنے کا ارادہ کرے تو اپنے عضو تناسل کو دھو کر وضو کر لے۔
بہر حال اصلاح کے طریقہ سے متعلق ان کی جو رائے بھی ہو مگر وہ اندھے فتنوں کے وقت کسی فریق کی بھی مد د نہیں کرتے تھے، اس لیے کہ دونوں فریق گناہ کا ارتکاب کرنے والے تھے، لہذا کسی کے ساتھ دوسرے کے خلاف تعاون نہیں کرتے تھے۔
بہر حال امام موصوف کی یہ عظیم تصنیف آج عالم اسلام کی ہر ایک دینی درسگاہ میں دورہ حدیث میں داخل شامل نصاب ہے اور اپنی انفرادی اور امتیازی خصوصیت اور طرز نگارش کے اعتبار سے بلاشبہ بخاری و مسلم کی طرح اہمیت سے پڑھائی جانے کے درجہ میں ہے۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ بلیاں تمہارے پاس ہر وقت خادموں کی طرح رہتی ہیں اور گھر کے ہر حصے میں پھرا کرتی ہیں اگر ان کے استعمال کیے کو ناپاک قرار دے دیا جائے تو تم سب بڑی دشواریوں اور پریشانیوں میں مبتلا ہو جاؤ گے۔
بہر حال ملا علمی قاری اس کے بارہ میں فرماتے ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشا دراصل شدید تہدید اور انتہائی وعید کے طور پر ہے یا یہ کہ ایسے آدمی کو برزخ اور دوزخ میں اس عذاب کے اندر مبتلا کیا جائے گا۔
بہر حال ملا علمی قاری اس کے بارہ میں فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشا دراصل شدید تہدید اور انتہائی وعید کے طور پر ہے یا یہ کہ ایسے آدمی کو برزخ اور دوزخ میں اس عذاب کے اندر مبتلا کیا جائے گا۔
بہر حال، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کی نشانیوں کے ظہور مثلا سورج و چاند گرہن، زلزے، آندھی و طوفان اور چمک و کڑک کے وقت جو گھبراتے اور ڈرتے تھے تو اس میں صرف زمین کے اوپر بسنے والے انسانوں کی شفقت کا جذبہ کار فرما تھا۔
بہر کیف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بنی اسرائیل کے اس شخص کا یہ واقعہ اس لیے بیان فرمایا تاکہ یہ معلوم ہو جائے کہ خدا کی خوشنودی کی خاطر صدقہ و خیرات بہر نوع بہتر اور باعث ثواب ہے جس کسی کو بھی صدقہ دیا جائے گا۔
بہر کیف اس آیت کریمہ میں سب سے پہلے اللہ کے حق عبادت و بندگی کو بیان فرمایا گیا، اور پھر والدین کے ساتھ حسن سلوک کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، اور حسن سلوک کے عموم میں ان کی جسمانی اور مادی ہر قسم کی خدمت داخل ہے۔
بہر کیف جب وہ حضرت یوسف کے سامنے حاضر ہوئے تو انہوں نے بڑے رقت انگیز انداز میں اپنی خستہ حالی اور پریشانی کا ذکر کیا کہ ہمارے اہل و عیال قحط سالی کے باعث سخت تکلیف میں ہیں، اور اب کی بار ہم اپنے ساتھ جو پونجی لائے ہیں۔
بہرحال اس حدیث کی تشریح میں یوں تو شارحین نے بہت زیادہ بحث کی ہے اور لمبی چوڑی باتیں لکھی ہیں لیکن قابل اعتماد و اعتبار مسلک و عقیدہ کے مطابق نیز حدیث کے الفاظ کی رعایت ملحوظ رکھتے ہوئے مختصر طور پر جو تشریح بیان کی جا سکتی تھی۔
بہرحال ان الفاظ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس نکتہ کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ ایک ایک مؤمن جو مجھ کو اپنی جان سے بھی زیادہ رکھتا ہے تو اس کی ایک خاص یہ ہے کہ میں اہل ایمان کی انہی باتوں کا حکم دیتا ہوں۔
بہرحال جو لوگ قران حکیم کو اللہ کا کلام جانتے ہیں اور اس میں وہ پڑھتے ہیں کہ کس طرح اللہ نے امہات المومنین کو امت کی معلمات کا منصب عطا فرمایا ہے اور بتایا ہے کہ وہ تمام امت کی مائیں ہیں جن کے احکام کی تعمیل واجب ہے۔
بہرحال حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ یتیم کے مربی کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اگر محتاج ومفلس ہو تو اس یتیم کے مال میں سے اپنی ضرورت وحاجت کے بقدر اپنے اوپر خرچ کرے لیکن جو مربی خود خوشحال ہو اس کے لئے یہ جائز نہیں ہے۔
بہزی نے انصاریوں کو اور مہاجر نے مہاجرین کو آواز دی کچھ لوگ دونوں طرف کھڑے ہو گئے اور جھگڑا ہونے لگا جب ختم ہوا تو منافق اور بیمار دل لوگ عبد اللہ بن اب کے پاس جمع ہوئے اور کہنے لگے ہمیں تو تم سے بہت کچھ امیدیں تھیں۔
بیت اللہ شریف کو دیکھ کر ہاتھ نے اٹھانا محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو قزعۃ باہلی، مہاجر مکی رحمۃ اللہ علیہ سے روایت ہے کہ جابر رضی اللہ عنہ سے سوال کیا گیا کہ کیا اگر کوئی شخص خانہ کعبہ کی طرف نظر کرے تو کیا وہ ہاتھ اٹھائے؟
بیدلؔ غالبؔ کے باطن میں سرچشمے کی حیثیت رکھتے ہیں، غالبؔ کے باطن میں محض ایک شاعر نہیں بلکہ جمالیاتی تجربوں، ان تجربوں کے آہنگ اور استعاروں اور علامتوں کی ایک دنیا بھی ہیں، اس بڑے شاعر کے تجربوں کا رشتہ غالبؔ کے حسّی تجربوں سے بڑا گہرا رہا ہے۔
بیسویں صدی کی تیسری، چوتھی دہائی تک مغرب میں تانیثی تحریک کے جائزے کے پس منظر میں اگر اردو ادب میں تانیثی رجحانات کے امکانات کی تلاش کی جائے تو ہمیں ان رجحانات کی کوئی باقاعدہ یا بے قاعدہ، منظم یا غیر منظم، واضح یا مبہم صورت نظر نہیں آتی۔
بیش ایک عالم کے سر بلا لایا سب پہ جس بار نے گرانی کی اس کو یہ ناتواں اٹھا لایا دل مجھے اس گلی میں لے جا کر اور بھی خاک میں ملا لایا ابتدا ہی میں مر گئے سب یار عشق کی کون انتہا لایا اب تو جاتے ہیں۔
بیشک (خود کو) مسلمان (کہنے والے) اور یہودی اور صابی (یعنی ستارہ پرست) اور نصرانی جو بھی (سچے دل سے تعلیمات محمدی کے مطابق) اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے تو ان پر نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
بیشک اللہ اس (بات) کو معاف نہیں کرتا کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرایا جائے اور جو (گناہ) اس سے نیچے ہے جس کے لئے چاہے معاف فرما دیتا ہے، اور جو کوئی اللہ کے ساتھ شرک کرے وہ واقعی دور کی گمراہی میں بھٹک گیا 117۔
بیشک اللہ نے اس عورت کی بات سن لی ہے جو آپ سے اپنے شوہر کے بارے میں تکرار کر رہی تھی اور اللہ سے فریاد کر رہی تھی، اور اللہ آپ دونوں کے باہمی سوال و جواب سن رہا تھا، بیشک اللہ خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
بیشک ظالم مراد کو نہیں پہنچتے (38) اور فرعون بولا، اے درباریو! میں تمہارے لیے اپنے سوا کوئی خدا نہیں جانتا تو اے ہامان! میرے لیے گارا پکا کر ایک محل بنا کہ شاید میں موسی کے خدا کو جھانک آؤں اور بیشک میرے گمان میں تو وہ جھوٹا ہے۔
بیشک وہ ظلم اور جھوٹ پر آئے، (5 ) اور بولے اگلوں کی کہانیاں ہیں جو انہوں نے لکھ لی ہیں تو وہ ان پر صبح و شام پڑھی جاتی ہیں، (6 ) تم فرماؤ اسے تو اس نے اتارا ہے جو آسمانوں اور زمین کی ہر بات جانتا ہے۔
بیشک ہم اللہ پر جھوٹا بہتان باندھیں گے اگر ہم تمہارے مذہب میں اس امر کے بعد پلٹ جائیں کہ اللہ نے ہمیں اس سے بچا لیا ہے، اور ہمارے لئے ہرگز (مناسب) نہیں کہ ہم اس (مذہب) میں پلٹ جائیں مگر یہ کہ اللہ چاہے جو ہمارا رب ہے۔
بیع سلم کی مبیع کو قبل قبضہ فروخت کرنے کی ممانعت " حضرت ابو سعید خدری راوی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی چیز کے لئے بیع سلم کا معاملہ کرے تو اس چیز کو قبضہ میں کرنے سے پہلے کسی دوسرے کی طرف منتقل نہ کرے۔
بیوپاری میاں لے جس قدر تجھ کو ملے اس ہاتھ لے اس ہاتھ لے لینے کا بس ہو سلسلہ دینے کا مت کر تذکرہ " انکم " نہ تو ہرگز بتا اور ٹیکس دینا بھول جا کھلنے نہ پائے راز یہ اس ہاتھ لے اس ہاتھ لے یہ ہاتھ ہیں۔
بے خبر یہاں اور بے خبر گیا! "اس راہ عاشقی میں چھٹا ایک ایک دوست ہم دل کو رو رہے تھے کہ دیکھو جگر گیا" کیا پوچھتے ہو سرور شوریدہ سر کا حال وہ کم نصیب عشق میں بے موت مر گیا 76 آپ سے رسم و راہ کرتے ہیں۔
بے شک (اللہ کے قانون عدل و انصاف کے مطابق) جو لوگ ایمان لائے، جو یہودی بن گئے، اور نصرانی اور صابی (ان میں سے) جو کوئی بھی (سچے دل سے) ایمان لایا اللہ پر اور روز آخر پر، تو ایسوں کیلئے (بلا فرق و تمیز) ان کا اجر ہے۔
بے چراغ گھروں کے مکین ہم روشن کسی نے آج بھی مرقد نہیں کیا دربار میں وہ محترم ہو بھی تو کیوں بھلا لفظوں کو جس نے صرف خوشا مد نہیں کیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ رقص کا روپ دھار کر دیکھو سر پہ مستی سوار کر دیکھو ہجر کیسا عذاب ہوتا ہے۔
تاجروں سے شہر سے باہر ہی سودا کر نے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی دوسرے کی فروخت پر اپنی چیز فروخت نہ کرے۔
تاریخ ابن عساکر میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے زمانے کا ایک شخص مر گیا جس کے ساتھ کتاب اللہ میں سوائے سورہ تبارک الذی کے اور کوئی چیز نہ تھی۔
تاریخی طور پر ایسے کسی واقعے کا ذکر بھی نہیں ملتا لیکن بہر حال حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے سے آج تک قرآن مجید کے جو نسخے ہمارے پاس نسلا بعد نسلا چلے آ رہے ہیں، وہ پہلی صدی ہجری سے لے کر آج تک وہی ہیں۔
تاکہ اس میں فتنہ انگیزی کرے اور کھیتی کو (برباد) اور (انسانوں اور حیوانوں کی) نسل کو نابود کر دے اور خدا فتنہ انگیزی کو پسند نہیں کرتا () اور جب اس سے کہا جاتا ہے کہ خدا سے خوف کر تو غرور اس کو گناہ میں پھنسا دیتا ہے۔
تاکہ ان کا گھر سنبھالنے کے لئے ایک ملازمہ اور بیٹے کو کھیلنے کے لئے ایک کھلونا مل جائے وہ ہاتھ دھوکرمیرے پیچھے پڑ گئیں جو اب دینے کے لئے میں نے دوچاردن کا وقت مانگا اور چاچی کے ہاں چلی آئی وہاں ایک نئی مصیبت میرے انتطار میں تھی۔
تاکہ ان کی اجتماعی طاقت کے ذریعہ ملی سیادت اور ملک وحکومت پر قبضہ کر سکیں، جیسا کہ خوارج اور روافض جیسے گمراہ فرقے اس ناپاک مقصد کے لئے پیدا ہوئے حالانکہ امارت وسیادت اور امانت و ولایت کی کوئی بھی شرط وخصوصیت ان میں موجود نہیں پائی جائے گی۔
تاکہ اہل ایمان کو اللہ کے راستہ سے روکیں اور شیطان انسانی شکل میں ان کی حوصلہ افزائی کر رہا تھا مگر جب اس نے فرشتوں کی شکل میں اللہ کی مدد اترتی ہوئی دیکھی تو بھاگ اٹھا اور کہنے لگا کہ میں جس صورتحال کا مشاہدہ کر رہا ہوں۔
تاکہ تم ان سے خوش ہو جاؤ لیکن اگر تم ان سے خوش ہو جاؤ گے تو خدا تو نافرمان لوگوں سے خوش نہیں ہوتا () دیہاتی لوگ سخت کافر اور سخت منافق ہیں اور اس قابل ہیں کہ جو احکام (شریعت) خدا نے اپنے رسول پر نازل فرمائے ہیں۔
تاکہ خون بند ہو جائے لیکن ان کے ساتھ یہ بھی نہیں کیا گیا ) آخر کار وہ سب مر گئے ! تشریح: ان اونٹوں کا پیشاب اور دودھ پیا کریں اس ارشاد گرامی سے حضرت امام محمد نے یہ استدلال کیا ہے کہ جن جانوروں کا گوشت حلال ہے۔
تاکہ زندگی بھر پاپ اور پن کا پاٹھ جیون کے بھاگ سے باہر نہ نکلے، اسی طرح مسلمان بچے بسم اللہ کی گنبد میں ثواب اور گناہ کے دو جدا ادراک اور احساس، جزا و سزا، نیکی کا بدلہ نیکی، اور کوئی دیکھے یا نہ دیکھے اللہ دیکھ رہا ہے۔
تاکہ مخلوق اس کی عظمت و عزت کا خیال کر کے اس کے فرمان کو قدر کی نگاہ سے دیکھے اور اس پر عامل بن کر اسے خوش کرے، تو فرمایا کہ ساتوں آسمانوں کا خلاق اللہ تعالی ہے، جیسے حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا۔
تاکہ مرتد کے بارے میں احکام و مسائل ہونے کے ساتھ یہ بھی معلوم ہو جائے کہ وہ کون سے الفاظ ہیں جو زبان سے ادا ہونے پر کفر تک پہنچا دیتے ہیں یا وہ کون سے عقائد واعمال ہیں جن کو اختیار کرنے والا کفر تک پہنچ جاتا ہے۔
تاکہ وہ اس کی طرف سے قیامت کے دن تک عبادت کرتا رہے نیز حق تعالی اس اسم مبارک کی برکت سے اس شخص کا دل اور منہ، روشن ونورانی کر دیتا ہے! حضرت شاہ عبدالرحمن نے لکھا ہے کہ جو شخص رات میں یہ اسم بہت زیادہ پڑھے گا۔
تاکہ یہ ظاہر ہو جائے کہ وہ آدمی مسبوق نہیں تھا کہ اپنی بقیہ نماز پوری کرنے کے لیے سلام کے بعد اٹھا ہو بلکہ وہ جماعت کے ساتھ پہلی ہی رکعت میں شامل ہو گیا تھا اور وہ سلام کے بعد سنت مؤکدہ پڑھنے کے لیے اٹھ گیا تھا۔
تاکہ یہ ناگزیر ضرورت لڑائی جھگڑے کا باعث نہ بنیں اس کے لئے ایک حکم یہ دیا گیا ہے کہ مدت کا تعین کر لو دوسرا یہ کہ اسے لکھ لو تیسرا یہ کہ اس پر دو مسلمان مرد کو یا ایک مرد اور دو عورتوں کو گواہ بنا لو۔
تاہم اسٹینلی فش یہ تنبیہ کیے بغیر بھی نہیں رہتا کہ ادبی کارناموں یا متون کی تشریحات کی کئی اعتبار سے اپنی جگہ اہمیت ہے، ان کی اپنی ایک حد بھی ہے لیکن ادبی مطالعات کے ضمن میں اعلی تر مقصد کے طور پر ان کا شمار نہیں کرنا چاہیے۔
تاہم وہ تین کہانیاں جنہیں فاطمہ حسن نے سنبھال لیا ہے، اپنے افسانے "وہ بچہ" کی ماں کے رحم میں پلٹ جانے والے بچے کی طرح انہیں واپس نہیں پلٹ جانے دیا، روک لیا ہے، گود لے لیا ہے، شاعری سے وقت نکال کر پوری توجہ سے انہیں لکھا ہے۔
تاہم پرانی عبارتوں کو خواب جیسا جان کر ان کی تعبیر کرنے والے ایک معبّر نے وضاحت کی ہے کہ امن تت علاقے کا نقشہ اور اس میں جنگل اگانے کی ترکیب میں یہ قرینہ تو ضرور پیش نظر رہا ہو گا کہ اس کے اندر کوئی جھانک نہ سکے۔
تاہم کوئی بھی تحریر مجتبی کے بلیغ جملوں اور ایسی عبارتوں سے خالی نہیں ہوتی، جن میں ظاہر اور باطن کا تضاد قوم محال کو راہ نہ دیتا ہو یا دونوں سطحوں کے مابین کسی متوقع معنی یا منشا کے فریب میں مبتلا کرنے والی جہت برقرار نہ ہوتی ہو۔
تب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی (بخاری) تشریح: ہو سکتا ہے کہ تینوں جنازے ایک ہی دن اور ایک ہی مجلس میں لائے گئے ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ الگ الگ دن اور الگ الگ مجلس میں یہ جنازے لائے گئے ہوں۔
تب اللہ تعالی نے جنت کے چاروں طرف ان چیزوں کا احاطہ قائم کردیا، جو نفس کو ناگوار ہیں اور فرمایا کہ جبرائیل علیہ السلام جا کرجنت کو دوبارہ دیکھ آؤ چنانچہ وہ گئے اور جنت کو اس اضافہ کے ساتھ جو چاروں طرف احاطہ کی صورت میں ہوا تھا۔
تب بھی یہ ادارے نوجوانوں کے قوم و ملک سے محبت کے جذبے کو ختم کرنے اور خود غرضی کو مزاجوں میں ڈھالنے میں ناکام رہے ہیں جس طرح سے ان اداروں کے بچوں اور بچیوں نے حالیہ زلزلے کے دوران آگے بڑھ کر امدادی کاموں میں حصہ لیا ہے۔
تب حضرت پطرس نے شروع سے وہ امر ترتیب وار ان سے بیان کیا کہ ()میں یافا شہر میں دعا کر رہا تھا اور وجد میں آ کر ایک رویا دیکھی کہ کوئی چیز بڑی چادر کی طرح چاروں کونوں سے لٹکتی ہوئی آسمان سے اتر کر مجھ تک آئی۔
تب سے نارنگ صاحب نے مختلف حیلوں بہانوں سے ایسے جواب دلانے کی کوشش تو کی ہے کہ بحث کا رخ ا ن کے سرقوں سے ہٹ کر کسی اور طرف چلا جائے لیکن اصل مسئلہ یعنی اپنے سرقوں کے بارے میں نہ وہ خود کوئی صفائی دے رہے ہیں۔
تب وہ چپ ہو رہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے گروہ انصار! کیا تم اس بات پر خوش نہیں ہوتے کہ لوگ دنیا لے کر چلے جائیں ا ور تم محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کو اپنے گھروں میں لے جاؤ؟
تب ہمیں نہیں بھولنا چاہیے، عوام کو بھی نہیں بھولنا چاہیے کہ عظیم نظریات، اہم الفاظ جیسے مذہب، اکثریت، اقلیت یہ سب آپس میں گھل مل سکتے ہیں، اگر عوام، ہمارے ذرائع ابلاغ بہ شمول پریس، بڑے حروف کو نظرانداز کرتے ہوئے چھوٹے حروف مذہب کے لیے استعمال کریں۔
تب یہ آیت نازل ہوئی اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں کھولا تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللّہ یہ مال ہمارے رہ جانے کے باعث ہوئے، انہیں لیجئے اور صدقہ کیجئے اور ہمیں پاک کر دیجئے اور ہمارے لئے دعائے مغفرت فرمائیے۔
تتمیز بطابع معنوی و ھو" و تعنی بلاد الصباح، و معروف ان الصباح تشرق فیہ الشمس، و تدل ھذہ الکلمۃعلی تحول من المدلول الجغرافی الفلکی الی الترکیز علی معنی الصباح الذی یتضمن من النور والیقظۃ، وفی مقابل ذالک نستخدم فی اللغۃ کلمۃ" وتعنی بلاد المساء لتدل علی الظلام و الراحۃ۔
تجربے کے بارے میں قتیبہ، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اس وقت تک بردباری میں کامل نہیں ہو سکتا جب تک وہ ٹھوکر نہ کھائے۔
تجلیوں کا ظہور اس کی صورت منور و تاباں اس کی سیرت معنبر و پر نور تابش طلعت زمان و مکاں ماحی ظلمت شب دیجور جڑ برائی کی کاٹنے والا دافع کبر و کذب و فسق و فجور کر کے تفریق خیر و شر اس نے ہم کو بخشا ہے۔
تحریر مکمل ہو جانے کے بعد آخر میں انھوں نے اپنے دستخط کئے اس پر ربر اسٹمپ لگا کر اس کاغذ کو موڑ دیا، اور اوپری طرف کسی کا نام لکھ کر کاغذ نواب کے حوالے کرتے ہوئے کہا "دیکھو اس پر میں نے دلال کا نام لکھ دیا ہے۔
تخلیق -2 تسویہ -3 تقدیر -4 ہدایت ان مراحل کا ذکر سورۃ الاعلی میں یوں کیا گیا ہے: سبّح اسم ربّک الأعلی الّذی خلق فسوّی و الّذی قدّر فھدی (الاعلی، 87:1.30) اپنے ربّ کے نام کی تسبیح کریں جو سب سے بلند ہے۔
ترک الدنیا راس کل عبادۃ دنیا سے بے اعتنائی، ہر عبادت کی بنیاد ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ دنیا کی محبت میں گرفتار رہنے والا اپنے اعمال میں مخلص و پاکیزہ نہیں ہوتا بلکہ اس کا ہر کام کسی فاسد غرض و لالچ کی آمیزش رکھتا ہے۔
ترکاریوں اور عاریت کے درختوں میں زکوۃ نہیں حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ترکاریوں میں عاریت کے درختوں میں پانچ وسق سے کم میں، کام کاج کے جانوروں میں اور جبہہ میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
ترکوں کی تقسیم محمد بن رمح، عبداللہ بن لہیعہ، عقیل، نافع، عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو میراث دور جاہلیت میں تقسیم ہو چکی تو وہ تقسیم جاہلیت برقرار رہے گی۔
تری شان زینت زندگی تیرا ذکر رونق دو جہاں مرے دل میں ایک خدا رہا تو ملا تو کفر ہوا ہوا تری ذات پاک کے معجزے میں کہاں کہاں نہ کروں بیاں کڑی دھوپ کا یہ کٹھن سفر مجھے جاں و دل سے عزیز تر تری یاد جس میں ہے۔
تری ٹانگیں، مری ٹانگیں، مری ٹانگیں، تری ٹانگیں تکلف بر طرف گارا بنا رہا تھا جو مزدور راہ میں پوچھو نہ بے تکلفی اس مہربان کی نالی کا اس میں آب نجس بھی ملا گیا مٹی پلید کر گیا مالک مکان کی نیوز بلیٹن کس توجہ سے سن رہے ہیں۔
تسبیح وغیرہ سے گناہوں کا سقوط حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم خشک پتوں والے ایک درخت کے پاس سے گزرے تو آپ نے اپنا عصا مبارک اس کی ٹہنیوں پر مارا جس کی وجہ سے پتے جھڑنے لگے۔
تسبیح کے شمار کرنے کے بارے میں احادیث محمد بن عبدالاعلی صنعانی و حسین بن محمد، عثام بن علی، اعمش، عطاء بن سائب، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (انگلیوں پر) تسبیح شمار کرتے ہوئے دیکھا۔
تشریح " پوری ایک مثقال نہ ہو " یہ ممانعت اصل میں احتیاط و تقوی اور اولویت کے لئے ہے، یعنی اولی یہ ہے کہ انگوٹھی ایک مثقال (/ماشہ ) سے کم چاندی کی ہو ورنہ جہاں تک جواز کا تعلق ہے تو پورے ایک مثقال کی بھی جائز ہے۔
تشریح اگر یہ سوال پیدا ہو کہ جب سب دانتوں کی پوری دیت سو اونٹ ہیں تو ایک دانت کی دیت پانچ اونٹ کیسے ہوئے کیونکہ سب دانتوں کی تعداد بتیس یا اٹھائیس ہوتی ہے اور اس اعتبار سے ایک دانت کی دیت تو کچھ زیادہ تین اونٹ ہونی چاہئے؟
تشریح اہل عرب کی عادت تھی کہ وہ اپنے غلاموں اور لونڈیوں کو مختلف پیشوں میں لگا دیتے تھے اور ان سے یہ طے کر دیتے تھے کہ اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال میں سے اتنا حصہ ہمارا ہو گا اور باقی کے تم حقدار ہو گے۔
تشریح بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے کی آستینوں کا ہاتھ کی انگلیوں کے سر تک کی ہونا بھی منقول ہے، اسی طرح بعض روایتوں میں یہ بھی منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا کرتا لمبائی میں ٹخنوں سے اونچا تھا۔
تشریح رکن یمانی کی جب یہ فضیلت ہے تو حجر اسود کی فضیلت تو اس سے بھی زائد ہو گی لیکن یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ فضیلت و امتیاز صرف رکن یمانی ہی کے ساتھ مختص ہو اور حجر اسود کے لئے اس سے زائد دوسری فضیلتیں ہوں۔
تشریح صالح معاشرہ کی حقیقی بنیاد وہ نوخیز ذہن ہیں جو اپنے والدین اور سرپرست کی آغوش پرورش میں اعمال و کردار کی بنیادی تربیت حاصل کرتے ہیں اگر اس بنیادی تربیت کا فقدان ہوتا ہے تو کائنات انسانی کا ہر طبقہ بھیانک قسم کی برائیوں سے متاثر ہوتا ہے۔
تشریح عیال کے معنی متعلقین کے ہیں اور کسی شخص کے متعلقین کا اطلاق ان افراد پر ہوتا ہے جن کی پرورش، جن کا کھانا پینا اور جن کی ضروریات زندگی کی تکمیل اس شخص کے ذمہ ہے اور وہ ان کے اخراجات اپنے روپیہ پیسے سے پورا کرتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ کوئی مومن کسی موقع پر بزدلی دکھا سکتا ہے اور کسی صورت میں بخیل بی ہو سکتا ہے لیکن وہ جھوٹا نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایمان کی صداقت و حقانیت کذب کے منافی ہے جو اپنی اصلی اور نفس الامر کے اعتبار سے باطل ہے۔
تشریح چھینکتے وقت چہرے کو ڈھانک لینا اور بلند آواز سے نہ چھینکنا، یہ دونوں چیزیں تہذیب وشائستگی کی علامت بھی ہیں اور آداب شریعت کا تقاضہ بھی کیونکہ ایک تو چھینک کے ذریعہ عام طور پر دماغ کا فضلہ و بلغم وغیرہ ناک یا منہ سے نکل پڑتا ہے۔
تشریح: ابن مالک کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس چیز کا ظرف اور سربند پہچان لینے کا حکم اس لئے دیا تا کہ جو شخص اس چیز کی ملکیت کا دعوی کرے اس پہچان کی وجہ سے اس کا سچا یا جھوٹا ہونا معلوم ہو جائے۔
تشریح: اس حدیث کا مقصد اس بات کی عام اجات دینا نہیں ہے کہ جو بھی چاہے کسی غیر شخص کے باغ میں جا کر پھل توڑے اور کھا لے کیونکہ کسی دوسرے کی کوئی بھی چیز اس کی اجازت ومرضی کے بغیر لینا اور کھانا مطلقا درست نہیں ہے۔
تشریح: صالح معاشرہ کی حقیقی بنیاد وہ نوخیز ذہن ہیں جو اپنے والدین اور سرپرست کی آغوش پرورش میں اعمال و کردار کی بنیادی تربیت حاصل کرتے ہیں اگر اس بنیادی تربیت کا فقدان ہوتا ہے تو کائنات انسانی کا ہر طبقہ بھیانک قسم کی برائیوں سے متاثر ہوتا ہے۔
تصور مرشد کا طریقہ وہ اپنے ائمہ کے حوالے سے اس طرح بیان کرتے ہیں: خلوت (یعنی تنہائی) میں آوازوں سے دور، رو بہ مکان شیخ (یعنی مرشد کے گھر کی طرف منہ کر کے )، اور وصال ہو گیا ہو تو، جس طرف مزار شیخ ہو ادھر متوجہ بیٹھے۔
تصوف کی اس تحریک میں عام طور پر کم ذہین یا اوسط ذہانت کے افراد شامل ہوئے لیکن استثنائی طور پر یہ تحریک مسلم تاریخ کے بعض ذہین ترین افراد جیسے امام غزالی اور شاہ ولی اللہ کو بھی متاثر کر کے اپنا حصہ بنانے میں کامیاب ہو گئی ہے۔
تعلیم کے معاملے میں ہندو مسلم کی تفریق نہیں برتی گئی تھی، لیکن مسلمانوں کی بد قسمتی کہ جب تعلیم کا خصوصا انگریزی تعلیم کا پرچار ہوا تو ہندوؤں نے تو اس سے استفادہ کیا لیکن مسلمانوں کیلئے مولویوں نے فتوی دے دیا کہ جو انگریزی تعلیم حاصل کرے گا۔
تقسیم کر نے والے کی اجرت کا بیان جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، زبیر بن عثمان، عبداللہ بن سراقہ، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تقسیم کی اجرت دینے سے بچو۔
تقوی اور پرہیزگاری یہاں ہے اور آپﷺ نے اپنے سینے کی طرف تین بار اشارہ کیا (یعنی ظاہر میں عمدہ اعمال کرنے سے آدمی متقی نہیں ہوتا جب تک اس کا سینہ صاف نہ ہو) اور آدمی کو یہ برائی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو حقیر سمجھے۔
تلاوت قرآن کے وقت خدا سے مانگنے کا بہتر طریقہ یہ ہے کہ جب آیت رحمت یا جنت کے ذکر پر پہنچے تو اللہ تعالی سے اس کی رحمت اور جنت کا طلب گار ہوا ور جب آیت عذاب اور ذکر دوزخ پر پہنچے تو اللہ تعالی کی پناہ مانگے۔
تلخاب حیات! -------------- ریاض منزل (دولت کد ہ سرراس مسعود)بھوپال میں لکھے گئے ہندی مکتب اقبال! یہاں نام نہ لے علم خودی کا موزوں نہیں مکتب کے لیے ایسے مقالات بہتر ہے کہ بیچارے ممولوں کی نظر سے پوشیدہ رہیں باز کے احوال و مقامات آزاد کی اک آن ہے۔
تلوار چلنا، تلوار کا کسنا یعنی اس کی لچک دیکھنا تلوار کا پانی، اس کی دھار، اس کی آب و تاب اور دھار، تلوار کا میان سے نکلنا یا میان میں رکھا جانا یہ سب تلوار کے استعمال سے متعلق باتیں ہیں تو اس زمانہ کی زندگی میں عام تھیں۔
تلوار کو تولے کہہ دے کہ علم فوج صفیں باندھ کے کھولے ماروں انھیں پھوٹیں کہیں کچھ دل کے پھپھولے سر تن سے اڑا دوں کوئی اب منہ سے جو بولے آرام سفر کر گیا، راحت نہیں باقی بڑھتا ہوں کہ بس اب کوئی حجّت نہیں باقی یہ فوج ہے۔
تم اسی کے اطاعت گزار بنو اور ہمارے گڑگڑانے والے بندوں کو بشارت دے دو  جن کے سامنے ذکر خدا آتا ہے تو ان کے دل لرز جاتے ہیں اور وہ جو مصیبت پر صبر کرنے والے اور نماز قائم کرنے والے ہیں اور ہم نے جو رزق دیا ہے۔
تم ان کے پاس واپس چلے جاؤ ہم خود ہی ان پر ایسے لشکر لے کر پہنچ رہے ہیں جن کا وہ کسی طرح کوئی مقابلہ نہیں کر سکیں گے اور ہم ان کو وہاں سے ایسا ذلیل کر کے نکالیں گے کہ وہ پست ہو کر رہ جائیں گے۔
تم بھی پانی لیا کرنا اول اور آخر میں اور تمہارا کچھ ضرر نہیں محمد نے کہا قسم خدا کی میں اجازت نہ دونگا حضرت عمر نے کہا وہ نہر بہائی جائے اگرچہ تمہارے پیٹ پر سے ہو پھر حضرت عمر نے ضحاک کو حکم کیا نہر جاری کرنے گا۔
تم جو ایک جھوٹی بات مجھ سے بیان کر رہے ہو اور ایک محال چیز پر مجھے یقین دلا رہے ہو اور اس پر میں اللہ سے مدد طلب کرتا ہوں اور اس کی مدد شامل حال رہے تو دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی الگ ہو جائے گا۔
تم جہاں بھی ہوؤ، اور جس حال میں بھی ہوؤ، یعنی اپنے علم محیط اور اپنی قدرت کاملہ کے اعتبار سے، سبحانہ و تعالی، پس تم لوگ اس حقیقت کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھا کرو، اور اس کے ساتھ اپنا معاملہ صحیح رکھنے کی فکر و کوشش کیا کرو۔
تم خدا کی نافرمانی اختیار کیے ہوئے درآنحالیکہ تم اس کی محبت کا دم بھرتے ہو اپنی جان کی قسم یہ چیز قیاس میں بھی آ سکتی اگر تمہاری محبت سچی ہوتی تو یقنا تم اس کی اطاعت کرتے کیونکہ محبت کرنے والا درحقیقت اپنے محبوب کا فرمانبردار ہوتا ہے۔
تم خدا کی نافرمانی اختیار کیے ہوئے درآنحالیکہ تم اس کی محبت کا دم بھرتے ہو اپنی جان کی قسم یہ چیز قیاس میں بھی آ سکتی اگر تمہاری محبت سچی ہوتی تو یقینا تم اس کی اطاعت کرتے کیونکہ محبت کرنے والا درحقیقت اپنے محبوب کا فرمانبردار ہوتا ہے۔
تم فرماؤ (ف ) وہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا اور تمہارے لیے کان اور آنکھ اور دل بنائے (ف ) کتنا کم حق مانتے ہو (ف ) اے مصطفی صلی اللہ علیْک و سلم مشرکین سے کہ جس خدا کی طرف میں تمہیں دعوت دیتا ہوں۔
تم لوگ اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو سکتے جب تک مومن نہ ہو جاؤ اور اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو سکتے جب تک مومن نہ ہو جاؤ اور اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتے جب تک آپس میں محبت سے نہ رہو گے۔
تم لوگوں نے خود اور تمہارے باپ دادا نے (ورنہ) اللہ نے تو ان کے بارے میں کوئی سند نہیں اتاری حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ تو محض وہم و گمان کے پیچھے چلتے ہیں اور ان خواہشات کی پیروی کرتے ہیں جو ان کے نفسوں میں آتی ہیں۔
تم میں سے، پھر اگر تمہارا اگر کسی بات پر آپس میں اختلاف ہو جائے تو تم اس کو لٹا دیا کرو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف، اگر تم ایمان (ویقین) رکھتے ہو اللہ پر، اور قیامت کے دن پر، یہ بہتر ہے۔
تم نے اس پر بہتان لگایا یعنی یہی تو غیبت ہے کہ تم کسی کا کوئی عیب اس کے پیٹھ پیچھے بالکل سچ بیان کرو اور اگر تم اس کے عیب کو بیان کرنے میں سچے نہیں ہو کہ تم نے اس کی طرف جس عیب کی نسبت کی ہے۔
تم پر آسانی اور نہیں چاہتا تم پر دشواری اور اس واسطے کہ تم پوری کرو گنتی اور تاکہ بڑائی کرو اللہ کی اس بات پر کہ تم کو ہدایت کی اور تاکہ تم احسان مانو اور جب تجھ سے پوچھیں میرے بندے مجھ کو سو میں تو قریب ہوں۔
تم کو سنانی __________________ پرندے کی فریاد خدارا پرندے کی فریاد سن لو! یہ کس جرم کی مجھ کو تم نے سزا دی جو یوں قید میں مجھ کو ڈالا مرے ساتھیوں سے جدا مجھ کو کر کے سنہرے قفس میں مجھے بند کر کے تمہارے لبوں پہ مسرت ہے۔
تم کو عذاب سے بدلتی نہیں بات میرے پاس اور میں ظلم نہیں کرتا بندوں پر جس دن ہم کہیں دوزخ کو تو بھر چکی اور وہ بولے کچھ اور بھی ہے اور نزدیک لائی جائے بہشت ڈرنے والوں کے واسطے دور نہیں یہ ہے جس کا وعدہ ہوا تھا۔
تم کیسے مسلماں ہو تم عامل قرآں ہو، تم حافظ قرآں ہو تم کیسے مسلماں ہو، کس بات پہ نازاں ہو سوز غم دوراں سے یکسر ہی گریزاں ہو کس طرح تمہیں حاصل تنویر دل و جاں ہو دو چار قدم چلنا دشوار ہوا تم سے کس طرح ملے منزل؟
تم ہر نماز کے بعد تینتیس تینتیس مرتبہ سبحان اللہ، الحمد اللہ، اللہ اکبر پڑھ لیا کرو پھر وہ آئے اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے مال دار بھائیوں نے بھی آپ کی اس حدیث کو سنا اور وہ بھی اس عمل کو کرنے لگے۔
تمام کہکشائیں کائنات کے مرکز سے باہر کی جانب بیک وقت وسعت پذیر ہیں اور ابھی تک ان میں اجتماعی طور پر کوئی ٹکراؤ یا عدم توازن پیدا نہیں ہوا، جس روز ان میں اجتماعی سطح کا ٹکراؤ پیدا ہوا وہ اس کائنات کے لئے قیامت کا دن ہو گا۔
تمہارا رب اسی کے لیے بادشاہی ہے اور جن کو تم پکارتے ہو اس کے سوا وہ مالک نہیں کھجور کی گٹھلی کے ایک چھلکے کے اگر تم ان کو پکارو سنیں نہیں تمہاری پکار اور اگر سنیں پہنچیں نہیں تمہارے کام کو اور قیامت کے دن منکر ہوں گے۔
تمہاری ایک ایک بات پر اس کی نظر ہے اور تمہاری حرکات و سکنات میں سے کچھ بھی اس سے پوشیدہ نہیں، اس یقین و اعتقاد سے بھی تمہاری عبادت میں خشوع و خضوع اور تضرع بڑی حد تک پیدا ہو جائے گا اور عبادت کا حق ادا ہو گا۔
تمہاری عمر کا دریا چڑھے سیلاب ہونے تک ذرا آنکھیں چھلکنے دو، ابھی شعلے بھڑکنے دو تم اپنے عشق کے داغوں کی آب و تاب ہونے تک مناسب ہے کہ کوئی داستاں اپنی بنا ڈالو نہیں تو سوہنی کا ساتھ دو غرقاب ہونے تک زمانے کی حقیقت جاننے سے فائدہ؟
تمہارے دل کے دروازے پہ میری یاد کی دستک مری جاں اب نہیں ہوتی مری جاں اب نہیں ہوتا کہ میری یاد آئے تو تمہاری آنکھ بھر آئے دعائیں مانگتے لمحے مجھے تم بھول جاتی ہو مگر پھر مجھے تم سے کوئی شکوہ نہیں لیکن عجب سی بے سکونی ہے۔
تمہیں اس وحدہٗ لاشریک کے وجود باجود، اس کی حکمت بے نہایت، اور رحمت و عنایت بے غایت پر دلالت کرنے والی نشانیاں ہر طرف پھیلی بکھری نظر آئیں گی، جو اپنی زبان حال سے پکار پکار کر اس کی عظمت شان اور جلالت قدر کو بیان کر رہی ہیں۔
تمہیں اللہ انہیں سے منع کرتا ہے کہ جو دین میں تم سے لڑے اور انہوں نے تمہیں تمہارے گھروں سے نکال دیا اور تمہارے نکالنے پر (لوگوں کی) مدد بھی کی کہ ان سے دوستی کرو اور جس نے ان سے دوستی کی تو پھر وہی ظالم بھی ہیں۔
تمہیں فی الفور وہ کر نہیں سکتا تمہیں وہ ہاں مگر بندے کو فرصت ہی نہیں اپنے خالق سے محبت ہی نہیں اک جہاں سے کرتا ہے مگر کی مالک سے فرصت ہی نہیں ٭٭٭ سہ مصرعی نظمیں کاوش پرتا پگڈھی (دہلی، بھارت) کہیں فلک کا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" وہ تو اگر میری ربیبہ ( پہلے خاوند سے بیوی کی بیٹی ) نہ بھی ہوتی تب بھی حلال نہ ہوتی کیونکہ وہ دودھ کے رشتے میں میری بھتیجی ہے، مجھے اور ابو سلمہ ( اس کے باپ ) کو ثوبیہؓ نے دودھ پلایا تھا۔
تو اس بارے میں صاف حدیث موجود ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ یہود و نصاری پر لعنت فرمائے کہ انہوں نے اپنے انبیاء اور اولیا کی قبروں کو مسجدیں بنا لیں جو انہوں نے کیا اس سے آپ اپنی امت کو بچانا چاہتے تھے۔
تو اس بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور بعض علماء کا قول تو یہ ہے کہ یہ قسم ہے اور اگر اس قسم کو توڑا جائے گا تو اس شخص پر کفارہ واجب ہو گا، ان کو دلیل ہدایہ وغیرہ میں منقول ہے۔
تو اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ فی الواقع نفس الامر میں نہ تو روح اللہ مقتول ہوئے، نہ مصلوب ہوئے بلکہ ان کے لئے شبہ ڈال دیا گیا اور انہوں نے حضرت عیسی جیسے ایک شخص کو قتل کیا لیکن خود انہیں اس حقیقت کا علم نہ ہو سکا۔
تو انہوں نے فرمایا کہ مجھ کو اس کا علم نہیں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دن کے علاوہ کسی اور دن کا روزہ اور دنوں کے مقابلہ میں بہتر سمجھ کر رکا ہو یعنی رمضان المبارک اور عاشورہ کے دن کا۔
تو ایسا کام نہ کیجیے کہ دشمن مجھ پر ہنسیں اور مجھے ظالم لوگوں میں مت ملائیے () تب انہوں نے دعا کی کہ اے میرے پروردگار مجھے اور میرے بھائی کو معاف فرما اور ہمیں اپنی رحمت میں داخل کر تو سب سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے۔
تو ایسے میں اگر منکرین و مکذبین اس معبود برحق کی عبادت و بندگی سے منہ موڑیں گے، والعیاذ اللہ، تو اس سے اس وحدہٗ لاشریک کا تو کچھ بھی نہیں بگڑے گا، مگر ایسے لوگ اس سب سے بڑی سعادت سے محروم ہو جائیں گے، والعیاذ اللہ العظیم، ۔
تو تم نے بیان کیا کہ وہ تمہیں یہ حکم دیتے ہیں کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو نیز تمہیں بتوں کی پرستش سے منع کرتے ہیں اور تمہیں نماز (پڑھنے) سچ بولنے اور پرہیز گاری (اختیار کرنے) کا حکم دیتے ہیں۔
تو حضرت زید کے بھی آپ حقیقت میں باپ نہیں کہ ان کی منکوحہ آپ کے لئے حلال نہ ہوتی، قاسم و طیّب و طاہر و ابراہیم حضور کے فرزند تھے مگر وہ اس عمر کو نہ پہنچے کہ انہیں مرد کہا جائے، انہوں نے بچپن میں وفات پائی۔
تو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کچھ دیر رکے رہے پھر فرمایا کہ میں (یعنی میں دسواں شخص ہوں) امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اشجعی نے اس حدیث کو سفیان عن منصور عن ہلال بن یساف عن ابن حیان عن عبداللہ بن ظالم کی سند سے بیان کیا ہے۔
تو وہ ان سے اپنی لاعلمی ظاہر کریں گے، یہ معنی بھی درست ہو سکتے ہیں کہ ہمٌن کوئی ایسا علم نہیں جو اے جناب باری تیرے علم میں نہ ہو، حقیقتا یہ قول بہت ہی درست ہے کہ اللہ کے علم کے مقابلے میں بندے محض بے علم ہیں۔
تو وہ عذاب صالح وغیر صالح اور نیک وبد کے درمیان کوئی فرق نہیں کرتا بلکہ ہر اس شخص کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے جو اس قوم کے درمیان ہوتا ہے، اگرچہ کبھی اللہ تعالی اپنے نیک وصالح بندوں کو اس عذاب سے محفوظ بھی رکھ لیتا ہے۔
تو یہ قول اگرچہ لفظ " لغو" کے بارے میں بہت سی بحثوں کو ختم کردیتا ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ حدیث کے سیاق میں یہ قول زیادہ موزوں ومناسب معلوم نہیں ہوتا کیونکہ " تکثیر" کا لفظ " یقل " کے لئے جس معنی کا تقاضہ کرتا ہے۔
تو) خطبہ سنا اور (اگر دور تھا اور خطبہ نہ سن سکتا تھا) تو خاموش رہا تو اس (جمعے) کے اور گذشتہ جمعے کے درمیان بلکہ اس سے بھی تین دن زیادہ کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے اور جس نے کنکریوں کو چھوا اس نے لغو کیا۔
توانہوں نے وہ ساری زمین جائیداد اپنے اقارب میں سے مروان وغیرہ کو عطاکردی، جس پر وہ لوگ قابض رہے یہاں تک حضرت عمر ابن عبد العزیز خلیفہ ہوئے توانہوں نے مروان وغیرہ کے ورثاء سے اس زمین جائیداد کو واپس لے کر حسب سابق مصارف کے لئے مخصوص کردیا۔
توبہ کر لو نیک بن جاؤ اسلام قبول کر لو، شرک و کفر چھوڑ دو اور اگر تم نے نہ مانا اپنی ضلالت پر قائم رہے تو تم نہ اب اللہ کے قبضے سے باہر ہو نہ آئندہ کسی وقت اللہ کو دبا سکتے ہو وہ تم پر قادر ہے۔
توحید کے معنی یہ ہیں کہ خدا اس دنیا اور اس کے سب رہنے والوں کا خالق، پروردگار اور مالک ہے، حکومت و فرماں روائی اسی کی ہے، وہی حکم دینے اور منع کرنے کا حق رکھتا ہے اور بندگی و طاعت بلا شرکت غیر ے اسی کے لیے ہے۔
توران کی ایک چھوٹی سی ریاست !زمین کے نقشے میں ایک دھندلاسانشان!دنیا کے جغرافیہ میں ایک حقیر نقطہ ! (ڈھال اور گرز اٹھا کر) دیکھوں گا، دیکھوں گا، سمنگان!دیکھوں گا، کہ تیرے قلعے کی دیواریں، تیرے بادشاہ کے تخت کے پائے، تیرے بہادروں کے دل اور بازو کتنے مضبوط ہیں۔
توقیر کے لیکن الٹے ناہنجار ہوئے باد صبا یا پھول کی خوشبو، ماجدؔ ذکر ہو کس کس کا صحن چمن کے سارے باسی محروم اظہار ہوئے ٭٭٭ (بھٹو دور میں کہی گئی ایک سیاسی غزل) بھٹک گئے تھے تو کیا لوٹ آئیے اب بھی علم جو لے کے چلے تھے۔
توہین رسالت کے خلاف عالمی حکمت عملی پاکستان کی تحریک پر اقوام متحدہ میں متعین اسلامی ممالک کے سفیروں نے توہین رسالت کا مسئلہ اقوام متحدہ میں اٹھانے کا فیصلہ کیا ہے، تاکہ مختلف مذاہب کے درمیان باہمی احترام کے لیے ایک ضابطۂ اخلاق کی منظوری حاصل کی جا سکی۔
تکبیر کے وقت انگلیوں کا کھلا رکھنا قتیبہ، ابو سعید اشج، یحیی بن یمان، ابن ابی ذئب، سعید بن سمعان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تکبیر کہتے نماز کے لئے تو اپنی انگلیاں سیدھی رکھتے امام ترمذی کہتے ہیں۔
تھوڑا سا پیچھے جائیے تو "شیطانی آیات" کے نام سے کتاب کے ذریعے سلمان رشدی کو سامنے لایا گیا، مسلمانوں کو برانگیختہ کرنے کے لیے اس کی کتاب کو یورپ میں پذیرائی دی گئی اور تحفظ کے ساتھ برطانیہ میں پورے اعزاز و احترام کے ساتھ ہیرو بنا کے رکھا،۔
تیرا آسرا ہاں مدد فرما شاہ احمد رضا حشر میں جب ہو قیامت کی تپش اپنے دامن میں چھپا احمد رضا جب زبانیں سوکھ جائیں پیاس سے جام کوثر کا پلا احمد رضا قبر و نشر و حشر میں تو ساتھ دے ہو میرا مشکل کشا احمد رضا تو ہے۔
تیرہ گیارہ ماترہ، بیچ بیچ وشرام دو مصرعوں کی شاعری، دوہا جس کا نام ہند و پاک کے ممتاز دوہا نگاروں میں ساحرؔ شیوی کا شمار ہوتا ہے، انہیں منفرد دوہا نگار کی حیثیت حاصل ہو چکی ہے، ان کے دوہوں سے ان کا مخصوص مزاج اور آہنگ جھلکتا ہے۔
تیری محبت اور اس شخص کی محبت جو تجھ سے محبت رکھے اور وہ عمل جو مجھے تیری محبت تک پہنچا دے اے اللہ تو اپنی محبت کو میرے لئے میری جان سے، میرے مال سے، میرے اہل و عیال سے اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیادہ عزیز بنا دے۔
تیرے ساتھ رئیسؔ تپش الاؤ کی مانند سائباں میں ہوئی ** جو حسن شعر سے لب آشنا نہیں ہوتے تو ایسے لوگ ادب آشنا نہیں ہوتے بہت سے لوگوں کے سرآسماں تو چھوتے ہیں مگر وہ خود ہی نسب آشنا نہیں ہوتے بجا کہ لہروں کا ٹکراؤ سہتے رہتے ہیں۔
تیرے شام سحر دیار سبزہ و گل! میری چاہتوں کے نگر یہ تیری دھوپ کی زرتار روشنی، یہ فضا گلوں کی باس چراتی یہ عطر بیز ہوا یہ نغمہ ریز پرندے، یہ کھیتیاں، یہ شجر دیار سبزہ و گل! میری چاہتوں کے نگر ہمیشہ تیرے در و بام جگمگائیں گے۔
تیرے چچا بے حد لالچی آدمی ہیں اور وہ آسانی سے ہمارا پیچھا نہیں چھوڑیں گے تو ایسا کر ابھی ایک بیگ کے اندر سارے نوٹ بھر کر مجھے دے دے میں اسے ایسی جگہ لے جا کر رکھ دیتی ہوں کہ کسی کو خبر بھی نہ ہونے پائے گی۔
تیزی سے بھاگتے لمحوں کی کیفیتوں کو سمجھانے میں اس آہنگ اور لہجے سے مدد لی گئی ہے: رات میں دیر تک اڑتے بادل کھلے چاند کی کشمش ٹکٹکی باندھ کر ایسے دیکھا کیا جیسے یہ ماجرا میری ہی داستاں کا کوئی پارہ ہے، کون آوارہ ہے تو کہ میں؟
تیسرا شبہ صحیح حدیث میں ہے کہ نبی کریمؐ نے عاشوراء کے دن روزہ رکھا اور اسکا حکم فرمایا اور آپ سے جب اسکے بارے میں سوال کیا گیا، تو فرمایا کہ "یہ ایک اچھا دن ہے، اللہ تعالی نے اس دن موسی اور بنی اسرائیل کو نجات دی۔
تیسری صورت یہ بتائی گئی ہے کہ یا وہ پرندوں کی صف باندھے ہوئے دو ٹکڑیاں ہو گی جن کا سایہ بھی ہو گا اور جو اپنے پڑھنے والوں کی طرف سے اس بات کی وکالت و سفارش کریں گی کہ انہیں آخرت کی تمام ابدی سعادتوں سے نوازا جائے۔
تیسرے اپنے تیر کمان سے تیر اندازی کرنا اور جو شخص تیر اندازی سیکھنے کے بعد اس کو غیر اہم سمجھ کر چھوڑ دے تو اس کو جان لینا چاہئے کہ تیر اندازی ایک نعمت تھی جو اس نے چھوڑ دی یا یہ فرمایا اس نے نعمت کی ناقدری کی۔
تیسرے پانچ اشعار میں (ہر نفس آواز عشق می رسد از چپ وراست) بھی عشق اور محبت کی آواز کا ذکر ہے، ہر لمحہ عشق کی آواز آ رہی ہے، ہر جانب سے اس کی آواز سنائی دے رہی ہے، انسان کو آسمان کی جانب پرواز تو کرنا ہی ہے۔
تیسرے پہر میں ان کو واپس لے کر چلا (اور میں جب اپنے کام سے فارغ ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچا) تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے سامنے تقریر فرما رہے ہیں۔
تیسرے ہی دن ان کا ایک پلندہ مجھے وصول ہوا جس میں اور چیزوں کے علاوہ اس بات کی بھی ہدایت تھی کہ میرے متعلق کراچی کے سعودی کونسلیٹ کو تمام کاغذات بھیج دئے گئے ہیں اور میرا اسپیشل ویزا اور فرسٹ کلاس کا ٹکٹ وہاں میرا منتظر ہو گا۔
تین سال کی کہ جن پر نر کو دے سکے یعنی جن سے مذکر جفتی کر سکے (یعنی پوری طرح سے جوان ہو جائیں ) ایک سو بیس اونٹ تک اور جس وقت ایک سو بیس سے زیادہ اونٹ ہو جائیں تو ہر ایک چالیس اونٹ میں ایک اونٹنی ہے۔
تین طلاقوں والی خاتون کے واسطے عدت کے درمیان مکان سے نکلنے کی اجازت کے متعلق عبد الحمید بن محمد، مخلد، ابن جریج، عطاء، حضرت عبدالرحمن بن عاصم حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے نقل کرتی ہیں کہ وہ قبیلہ بنومخزوم کے ایک آدمی کے نکاح میں تھیں۔
تین مرتبہ یہ فرمایا چنانچہ اس کے قتل کا حکم دیا گیا تو اسے قتل کر دیا گیا پھر دونوں کے درمیان رات کے قیام کا تذکرہ ہوا تو دونوں میں سے ایک نے غالبا حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہی فرمایا کہ جہاں تک میرا تعلق ہے۔
ثانیا، ان لوگوں نے یہ سارا کام شاہی نظام حکومت کی امداد کے بغیر، اس کی مداخلت سے بالکل آزاد ہو کر، بلکہ اس کی دراندازیوں کا سخت مقابلہ کر کے انجام دیا اور اس سلسلہ میں وہ وہ تکلیفیں اٹھائیں جن کے تصور سے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ثانیا، وہ جب کہتے ہیں کہ کسی انسان کو بھی دوسرے انسانوں پر برتری حاصل نہیں ہے اور یہ کہ قرآن کو سمجھنا اور اس کی تعبیر کرنا چند انسانوں کا مخصوص حق نہیں ہے تو اس میں وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی شامل سمجھتے ہیں۔
ثمامہ نے جواب دیا کہ نہیں ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا ہے، میں بے دین نہیں ہوا ہوں اور (یاد رکھو!) خدا کی قسم ! اب یمامہ سے تم کو گیہوں کا ایک دانہ بھی نہیں بھیجا جائے گا۔
جادو، شعبدہ اور نظر بندی نہیں مگر محض بے انصافی اور غرور تکبر سے جان بوجھ کر اپنے ضمیر کے خلاف حق کی تکذیب اور سچائی کا انکار کر رہے تھے، پھر کیا ہوا چند روز بعد پتہ لگ گیا کہ ایسے ہٹ دھرم مفسدوں کا انجام کیسا ہوتا ہے۔
جاری کرنے کا حکم دیا جنہوں نے اس ناپاک سازش میں حصہ لیا تھا، ان میں دو مرد تھے جن کا نام مسطح اور حسان ابن ثابت تھا اور ایک عورت تھی جس کا نام حمنہ بنت جحش تھا اور جو اس واقعہ میں سب سے بڑی فتنہ پرداز تھی۔
جاسوس بھیجنے کا بیان ہارون بن عبداللہ بن ہاشم بن قاسم، سلیمان، ابن مغیرہ، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بسیسہ کو جاسوس بنا کر بھیجا تاکہ وہ دیکھے کہ ابو سفیان کا قافلہ کیا کر رہا ہے۔
جام پر ہر جام ہم یہ سمجھ کر، جرعۂ پنہاں کوئی شائد آخر، ابتدائے راز کا ایما بنے مطلب آساں، حرف بے معنی تبسّم کے حسابی زاویے متن کے سب حاشیے، جن سے عیش خام کے نقش ریا بنتے رہے! اور آخر بعد جسموں میں سر مو بھی نہ تھا۔
جان کو بیچنے کے معنی یہ ہیں کہ جس کام کی طرف آدمی متوجہ ہو اس میں اپنی ذات کو کھپا دے، اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی سو کر اٹھتا ہے تو اپنے کام میں لگ جاتا ہے اور دنیا میں مشغول ہو جاتا ہے۔
جانتا ہے کہ ساری عبادتیں خداوند جل و علا کی قربت حاصل کرنے کے لیے ہیں اور جب وہ قربت حاصل ہو جائے تو پھر کسی عبادت کی ضرورت نہیں‌ رہتی، تم نے سنا ہے اور دیکھ بھی لیا ہو گا کہ فردوس بریں میں‌کوئی شخص عبادت کا مکلف نہیں۔
جانور کا عاریۃ مانگ لینا جائز ہے اور حضرت قتادہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ایک دن(ایک دن اس خیال سے کہ کفار کا لشکر مدینہ کے قریب آگیا ہے) مدینہ میں گھبراہٹ اور خوف کی ایک فضا پیدا ہو گئی ہے۔
جانور کے باطن میں جو گوبر خون وغیرہ ہے، معدے میں غذا پہنچی وہاں سے خون رگوں کی طرف دوڑ گیا، دودھ تھن کی طرف پہنچا، پیشاب نے مثانے کا راستہ پکڑا، گوبر اپنے مخرج کی طرف جمع ہوا نہ ایک دو سرے سے ملے نہ ایک دوسرے کو بدلے۔
جاگتے ہوئے انھیں دیکھو، انھیں صرف خوابوں اور رومان پرور فضاؤں میں نہ ٹٹولو، انھیں صرف چھوٹے بڑے گھروندوں کے اندر لحاف رضائی میں تلاش نہ کرو، صرف عقائد اور اسطور کے سہارے ان کے پاس نہ آؤ، بڑی چھوٹی سچائیاں انکشاف چاہتی ہیں، نیند میں انکشافات ممکن نہیں ہیں۔
جاہلی امارت کی مسند اور جاہلی سیاست کی رہنمائی پر "مسلمان" کا جلوہ افروز ہونا، جاہلی تعلیم کے مدرسے میں "مسلمان" کا معلم ہونا، جاہلیت کے سجادہ پر "مسلمان" کا مرشد بن کر بیٹھنا، وہ زبردست دھوکا ہے جس کے فریب میں آنے سے کم ہی لوگ بچ سکتے ہیں۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مکے سے ہجرت کر کے مدینہ میں تشریف لے گئے / مہینے تک بیت اللہ کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے رہے حالانکہ آپ کی خواہش تھی کہ خانہ کعبہ کی طرف رخ کر کے نماز پڑھی جائے جو قبلہ ابراہیمی ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے قربانی کے واسطے یمن سے اونٹ لے کر آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ جب تم نے اپنے اوپر حج لازم کیا تھا تو اس وقت یعنی احرام باندھنے کے وقت کیا کہا تھا؟
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ " میں منظور نہیں کرتا : تو علی کے لئے حلال اور جائز نہیں رہا تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اجازت اور منظوری کے علی الرغم فاطمہ کی موجودگی میں کسی اور عورت سے نکاح کریں۔
جب اس عقیدہ کی حامل ایک جماعت تیار ہو جائے اور معاشرے پر اسے عملی غلبہ نصیب ہو جائے تو اس عقیدے کی روشنی میں ایسے تمام قوانیں بنتے رہیں گے جو اس جماعت یا معاشرے کی عملی ضروریات کو پورا کریں اور اس کی عملی زندگی کی تنظیم کریں۔
جب اس نے ان کا گچھا بنایا تو دباتے وقت اسے معلوم ہوا کہ ان میں ربڑی کی سی لچک بھی ہے وہ جب بھی اندر آ کر بلاؤز کو دیکھتا تو کا خیال فورا ان بالوں کی طرف دوڑ جاتا جو اس نے شکیلہ کی بغل میں دیکھے تھے۔
جب اسلام آیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی اجازت دی اور فرمایا قیامت تک عمرہ حج میں داخل ہو گیا یعنی حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے میں کوئی حرج نہیں حج کے مہنے شوال، ذوالقعد اور ذوالحجہ کے دس دن ہیں۔
جب اللہ تعالی اپنے کسی بندے کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا جمال دکھا کر عزت و بزرگی عطا فرمانا چاہتا ہیں تو اس سے حجاب کو دور کر دیتا ہے اور وہ مقرب بندہ حضور کو اس ہیئت پر دیکھ لیتا ہے جس پر حضور واقع ہیں۔
جب اللہ جل جلالہ نے اپنی کتاب میں اتارا زید بن حارثہ کے حق میں کہ ان کو کے باپو کا نام معلوم نہ ہوتا اپنے مالک کی طرف نسبت کئے جانے تو سہلہ بنت سہیل ابو حذیفہ کی جورو جو بنی عامر بن لوی کی اولاد میں سے تھی۔
جب ان سے اس کے متعلق سوال کیا جاتا تو جواب میں فرماتے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے:" اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کو دو مٹھیوں میں لیا اور کہا کہ یہ لوگ جنت میں ہوں گے اور یہ لوگ (یعنی دوسری مٹھی والے ) جہنم میں۔
جب ان سے دوسری یعنی اگر مسلمانوں کو ایک لڑائی میں شکست دے دی جائے تو پھر مسلمان کبھی ان سے مقابلہ نہ کر پائیں گے اور مسلمانوں اور اسلام پر ہمیشہ کے لئے قابو پا لیا جائے گا، جب یہ ناکام ہوئی تو ان کی دہشت قابل دید تھی۔
جب ان سے کہا گیا کہ تھوڑے دنوں مزے کر لو  تو ان لوگوں نے حکم خدا کی نافرمانی کی تو انہیں بجلی نے اپنی گرفت میں لے لیا اور وہ دیکھتے ہی رہ گئے  پھر نہ وہ اٹھنے کے قابل تھے اور نہ مدد طلب کرنے کے لائق تھے۔
جب ان کی غیر موجودگی میں کوئی سورت یا اس کا کوئی حصہ نازل ہوتا ہے اور ان کے علم میں بات آتی تو وہ ٹھٹھہ اور مذاق کے طور پر آپس میں ایک دوسرے سے کہتے کہ اس سے تم میں سے کس کے ایمان میں اضافہ ہوا ہے۔
جب انسان پیدا ہوتا ہے تو اس کی گردن اپنے جیسے انسان کے حکم سے آزاد ہوتی ہے اور اسی حالت میں وہ تمام انسانوں کے ساتھ تمام انسانوں کے روبرو پیش ہو گااس درس کے نصوص پر مشتمل یہ مسئلہ عقیدے کا سب سے بڑا اور پرخطر مسئلہ ہے۔
جب انہوں نے یہ دیکھا کہ معاویہ رضی اللہ عنہ ان سے اختلاف رائے کر رہے ہیں تو ابو درداء رضی اللہ عنہ نے وہ شہر (دمشق) ہی چھوڑ دیا کیونکہ معاویہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایک قابل اعتماد شخص کی روایت کو ترک کیا تھا۔
جب انہیں یقینی طور پر اس کی اللہ سے دشمنی کھل گئی تو اس سے صاف بیزاری ظاہر کر دی، بعض مومن اپنے مشرک ماں باپ کے لئے دعاء و استغفار کرتے تھے اور سند میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کا اپنے والد کے لئے دعا مانگنا پیش کرتے تھے۔
جب اہل کوفہ کو معاویہ کی وفات کا علم ہوا تو انھوں نے یزید سے بیعت کرنے سے انکار کر دیا اور کہا جب حسین نے یزید لعنۃ اللہ کی بیعت سے انکار کر دیا ہے اور مکہ چلے گئے ہیں تو ہم بھی یزید سے بیعت نہیں کریں گے۔
جب ایک جگہ ہزار اور دوسری جگہ پچاس ہزار سال کو یوم قرار دیا گیا ہے تو معلوم ہوا کہ اسی لفظ یوم کا اطلاق کئی لاکھ اور کروڑ برس پر بھی ہو سکتا ہے، بہرحال چھ ایام سے مراد تخلیق کائنات کے چھ ادوار ہیں۔
جب برا ہو ئی شعرا نے اس صنف میں طبع آزما ئی شروع کیں تو انہیں ایسا محسوس ہوا کہ یہ صنف برا ہو ئی ادب میں نئی نہیں ہے، اس لیے ابتداء میں، برا ہو ئی شعرا ء کی، بلو چستان میں دوسری زبانوں کی نسبت زیادہ کتب چھپیں۔
جب بھی تم قسم کھا کر اس کی مخالفت کرو اپنی قسموں کا تحفظ کرو کہ خدا اس طرح اپنی آیات کو واضح کر کے بیان کرتا ہے کہ شاید تم اس کے شکر گزار بندے بن جاؤ  ایمان والو !شراب، جوا ,بت ,پانسہ یہ سب گندے شیطانی اعمال ہیں۔
جب ترلو چن نے ہانپتے ہوئے مناسب و موزوں الفاظ میں اس سے معافی مانگی، موذیل نے اپنا لبادھ ٹھیک کیا اور مسکرادی یہ کھڑاؤں ایک دم کنڈم چیز ہے، اور وہ اتری ہوئی کھڑاؤں میں اپنا انگوٹھا اور اس کے ساتھ والی انگلی پھنساتی کوریڈور سے باہر چلی گئی۔
جب تم اس میں مشغول ہوتے ہو، اور آپ کے رب (کے علم) سے ایک ذرّہ برابر بھی (کوئی چیز) نہ زمین میں پوشیدہ ہے اور نہ آسمان میں اور نہ اس (ذرہ) سے کوئی چھوٹی چیز ہے اور نہ بڑی مگر واضح کتاب (یعنی لوح محفوظ) میں (درج) ہے۔
جب تم سچے ّ دل سے ہمیشہ کے لیے محبت میں گم ہو جاتے ہو تو تمھاری روح اللہ میں جذب ہو جاتی ہے، روح کے متعلق بات کیجیے تو اللہ کے متعلق ہوتی ہے اور اللہ کے بارے میں بات کیجیے تو وہ روح کے بارے میں ہوتی ہے۔
جب تم مسجد میں کسی آدمی کو خرید و فروخت کرتے ہوئے دیکھو تو کہو کہ اللہ کرے تیری سوداگری میں نفع نہ ہو اور جب تم (مسجد میں) کسی آدمی کو بلند آواز سے گمشدہ چیز ڈھونڈھتے ہوئے دیکھو تو کہو کہ " اللہ کرے تیری چیز نہ ملے"۔
جب تم میں سے کوئی انتقال کر جائے اور اسے دفن کر چکو تو ایک آدمی قبر کے سرہانے کھڑا ہو اور کہے " اے فلاں ابن فلاں" مردہ یہ الفاظ سنتا ہے لیکن جواب نہیں دیتا، وہ آدمی پھر کہے" اے فلاں ابن فلاں" اس مرتبہ مردہ کہتا ہے۔
جب تم نماز کو آؤ اور لوگوں کو (نماز پڑھتے ہوئے) پاؤ تو تم بھی ان کے ہمراہ نماز میں شامل ہو جاؤ اگرچہ تم (پہلے وہ) نماز پڑھ چکے ہو یہ دوسری مرتبہ کی نماز) تمہارے لیے نفل ہو جائے گی اور وہ (پہلی نماز) فرض ادا ہو گی۔
جب تمہارا حق کسی پر ہو اور وہ تمہیں وہ چیز دے جو بے قدر و قیمت ہو تو تم اسے نہ لو گے مگر اس وقت جب تمہیں اپنے حق کی بربادی دکھائی دیتی ہو تو تم چشم پوشی کر کے اسی کو لو گے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
جب تک اس نے چاہا زمین پر رہا جسے چاہا جلایا جسے چاہا مارا پھر آسمان پر چلا گیا اس گروہ کو یعقوبیہ کہتے ہیں لیکن اور تینوں نے اسے جھٹلایا اور کہا تو نے جھوٹ کہا اب دو نے تیسرے سے کہا اچھا تو کہہ تیرا کیا خیال ہے؟
جب تک اپنے رب کو سامنے نہ دیکھ لیں پھر فرمایا ان کے اور ان کے دل یکساں اور مشابہ ہو گئے یعنی ان مشرکین کے دل سابقہ کفار جیسے ہو گئی اور جگہ فرمایا ہے کہ پہلے گزرنے والوں نے بھی اپنے انبیاء کو جادوگر اور دیوانہ کہا تھا۔
جب تک ایک ایسا عظیم القدر رسول نہ آئے جس کے ساتھ اللہ کی پاک کتاب اس کی قوی مدد ہو کہ چند سال میں ایک ایک ملک کو ایمان کی روشنی سے بھر دے اور اپنی زبردست تعلیم اور ہمت و عزیمت سے دنیا کی کایا پلٹ کر دے۔
جب تک خدا کو اعلانیہ نہ دیکھ لیں جس کے بعد بجلی نے تم کو لے ڈالا اور تم دیکھتے ہی رہ گئے  پھر ہم نے تمہیں موت کے بعد زندہ کر دیا کہ شاید اب شکر گزار بن جاؤ  اور ہم نے تمہارے سروں پر ابر کا سایہ کیا۔
جب تک کوئی محرم نہ ہو کھل گیا جس دم تو محرم کے سوا کچھ بھی نہیں زائران کعبہ سے اقبال یہ پوچھے کوئی کیا حرم کا تحفہ زمزم کے سوا کچھ بھی نہیں! ٭ ٭ ٭ ٭ الہی عقل خجستہ پے کو ذرا سی دیوانگی سکھا دے اسے ہے۔
جب تیری عدت پوری ہو جائے تو مجھے اطلاع کرنا فاطمہ بن قیس کہتی ہیں کہ جب میری عدت پوری ہو گئی تو میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کیا کہ میرے پاس معاویہ بن سفیان اور ابو جہم کا پیغام نکاح پہنچا ہے۔
جب جب رفقاء کرام نجی محفلوں میں کم عمر بیٹے کی امامت و بلاغت کا تذکرہ مولوی کریم بخش سے کرتے تو ان کی پیشانی خداوند پاک کی بارگاہ میں شکرانے کے لیے سجدہ ریز ہو جاتی اور گڑ گڑا کر اس کی رحمتوں پر شکر گزار ہو جا تی۔
جب دوسروں کے ہاں چولھے ٹھنڈے ہو جائیں، یعنی دوپہر کو دو بجے اور رات کے نو بجے، ان اوقات کے ادھر اور ادھر اسے دونوں وقت گھر سے باہر برتن مانجھنے اور پانی ڈھونے کا کام کرنا ہوتا ہے، اب تو چھوٹی لڑکی اس کا ہاتھ بٹا تی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیگچیوں کے پاس سے گزرے تو آپ نے ان کے الٹ دینے کا حکم فرمایا جس کی تعمیل کی گئی پھر آپ نے لوگوں میں مال غنیمت کو تقسیم فرمایا اور ایک اونٹ کو دس بکریوں کے مساوی قرار دیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے تو پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ تیرا چچا ہے تو اس کو آنے کی اجازت دے دے میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ کو تو عورت نے دودھ پلایا تھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نفس نفیس جہاد کے لیے نکلیں اس وقت سوائے معذوروں، اندھوں وغیرہ کے کسی کو حلال نہیں کہ آپ کے ساتھ نہ جائے اور جب آپ لشکروں کو روانہ فرمائیں تو کسی کو حلال نہیں کہ آپ کی اجازت بغیر جائے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس پہنچے اور یہ قصہ سنایا تو ورقہ نے بے ساختہ یہ الفاظ کہے: "اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) جو چیزیں تم نے ابھی بیان کی ہیں، اگر وہ صحیح ہیں تو یہ ناموس موسی علیہ السلام سے مشابہ ہیں"۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس بات کا تذکرہ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت نہ کیا جائے جس وقت وہ سونا علیحدہ نہ کیا جائے (جب کہ سونے کے عوض فروخت کرنا منظور ہو)۔
جب شمعون نے انہیں برکت دی اور آپ کی والدہ ماجدہ حضرت مریم صدیقہ سے کہا : دیکھو یہ طے ہو چکا ہے کہ یہ بچہ اسرائیل میں بہت سے لوگوں کے زوال اور عروج کا باعث ہو گا اور ایسا نشان بنے گا جس کی مخالفت کی جائے گی۔
جب صبح ہو جائے تو شام کا انتظار نہ کرو الخ اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ کسی بھی شخص کو اپنی موت کے وقت کا علم نہیں نہ معلوم موت کا پنجہ کس وقت گردن آ دبوچے، ایک لمحے کے لیے بھی کسی زندگی کا بھروسہ نہیں ہے۔
جب صبح ہو گئی اور شہر کے دروازے نہ کھلے تو انہوں نے کوڑ کھٹ کھٹائے، آوازیں دیں لیکن کوئی جواب نہ آیا آخر سیڑھی لگا کر ایک شخص کو قلعہ کی دیوار پر چڑھا یا اس نے دیکھا تو حیران ہو گیا کہ سب لوگ بندر بنا دیئے گئے۔
جب صبح ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے پھر فرمایا کہ تمہارے قیدی کا کیا ہوا، میں نے عرض کیا کہ قیدی نے (جب) مجھ سے یہ کہا کہ وہ مجھے کچھ کلمات سکھائے گا جن کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے نفع پہنچائے گا۔
جب صبح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے دیکھا جو تم نے کیا لیکن مجھے کسی چیز نے نکلنے سے نہیں روکا سوائے اس خوف سے کہ کہیں یہ ( تراویح ) تم پر فرض نہ ہو جائے اور یہ قصہ رمضان میں تھا۔
جب قافلہ نے پڑاؤ ڈالا تو حضرت عائشہ سے ضبط نہ ہو سکا، محمل سے اتر پڑیں، دونوں پاؤں گھاس پر رکھ دیئے اور بولیں " خداوندا ! میں ان کو تو کچھ نہیں کہہ سکتی تو کوئی بچھو یا سانپ بھیج جو مجھ کو آ کر ڈس لے "۔
جب قومیں اور ممالک استعمار کے تھوپے ہوئے حکمرانوں کے بجائے اپنے حکمران جمہوری طریقے سے منتخب کر سکیں گی، قومی وسائل جب عوام کے قبضے اور اختیار میں ہوں گے اور یہ وسائل عوام کی صلاحیتوں کو اجاگر کرنے اور ان کا معیار زندگی بہتر بنانے کیلئے استعمال ہوں۔
جب مجھے غسل کی ضرورت ہوتی تو میں پاکی کے بغیر ہی نماز پڑھ لیتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لیے پانی لانے کا حکم دیا چنانچہ ایک سیاہ فام باندی ایک بڑے پیالہ میں پانی لے کر آئی جو ہل رہا تھا۔
جب معاشرے کے ذہین ترین طبقے سے لے کر عام آدمی تک ہر شخص نفسیاتی غلامی میں نہ صرف مبتلا ہو بلکہ اس غلامی کو اپنے لئے باعث فخر سمجھتا ہو تو یہ خیال کسے سوجھ سکتا ہے کہ وہ غلامی کے خاتمے کی بات کرنے کی جرأت کر سکے۔
جب میں چھٹی پرانڈ یا آئی اسو قت وہ بھی امر یکہ سے آ گئی اور ایک معقول سر مایہ سے سنٹر اور بتیک کھول دیا اور میرے حوالے کر دیا رہی تجر بہ کی بات توہر کام کا تجربہ، وقت اور محنت سے خود بخود حاصل ہو جاتا ہے۔
جب میں کچھ بھول جایا کروں، مجھے یاد دلایا کرو اور جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ صحیح رائے قائم کرے اور اس رائے کی بنیاد پر نماز پوری کر لے اور پھر سلام پھیر کر دو سجدے کر لے۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آج ہم نے نماز میں آپ کو وہ باتیں کرتے سنا جو پہلے کبھی نہیں سنی تھیں اور ہم نے یہ بھی دیکھا کہ آپ نے اپنا ہاتھ بڑھایا۔
جب وہ آئیں گے تو شاید اس عورت کو میری طرف مائل کر دیں پھر سبیعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اور یہ حال بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیری عدت گرز گئی تو جس سے چاہے نکاح کر لے۔
جب وہ پلٹا تو میں ڈری کہ وہ گلی تک پہنچنے سے پہلے ہی ڈھیر ہو جائے گا مگر ابھی ابھی میں نے دیوار پر سے جھانکا ہے تو وہ گلی میں بیٹھا ہے اور جمع ہوتے ہوئے لوگوں کو یوں ڈر ڈر کر، چونک چونک کر دیکھ رہا ہے۔
جب وہ گرے کا عظیم مرثیہ پڑھاتے ہوئے اس بند پر پہنچا :    ,    تو طیبہ کا دل بھر آیا، اس نے دیکھا۔
جب پر اسرار فضاؤں کی جانب پرواز کرو گے تو ّمحبت کی توانائی ہی کی بدولت، معبود حقیقی جو توانائی اور انرجی کے سرچشمے کا نام ہے، تمھاری ّمحبت کے ساتھ ہی پرواز کرتا ہے اور پوری پرواز لمحہ لمحہ قریب ہوتے ہوئے یہ بتاتا ہے کہ وہی ّمحبت ہے۔
جب پورا ماحول ان زہر آلود افواہوں کا شکار ہو گیا تو کمال پاشا نے اپنا اگلا قدم بڑھایا اور مارچ ء کو مجلس ملت میں قرار داد رکھی جس کی رو سے خلافت کی منسوخی، خلیفہ کی برطرفی اور اسلام کی حکومت سے بے دخلی شامل تھے۔
جب کوئی شخص کسی کے لئے کسی چیز کا مالک نہ ہوگا، اور حکم فرمائی اس دن اللہ ہی کی ہوگی سورۃ الْمطفّفین سورت : مکی ترتیب تلاوت : 83 ترتیب نزولی : 86 رکوع : 1 آیات : 36 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
جب کہ استنجاء کے لیے بیٹھنے کے وقت زمین کے بالکل قریب ہو جائے چنانچہ رسول اللہ و صلی اللہ علیہ و سلم کا یہی معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھنے کے وقت زمین سے بالکل متصل نہ ہو جاتے کپڑا اوپر نہ اٹھاتے تھے۔
جب کہ ان کے ساتھ معاہدہ کی شرط کی بنا پر مسلمانوں کی مہمان داری کرنا ان پر واجب تھا اور جو حق واجب ہو اس کو زبر دستی بھی لیا جا سکتا ہے، اور چوتھے یہ کہ یہ حدیث " معاوضہ اور بدلہ " کی صورت پر محمول ہے۔
جب کہ انہن کی ضمیر کو صرف آخری بات یعنی لاحول الخ کی طرف راجع کرنے کی سب بڑی دلیل یہ ہے کہ صحاح ستہ اور دیگر مسند کتابوں میں کثیر طرق سے یہ روایت کیا گیا ہے کہ لاحول ولاقوۃ الا باللہ جنت کے خزانوں میں ایک خزانہ ہے۔
جب کہ انہن کی ضمیر کو صرف آخری بات یعنی لاحول الخ کی طرف راجع کرنے کی سب بڑی دلیل یہ ہے کہ صحاح ستہ اور دیگر مسند کتابوں میں کثیر طرق سے یہ روایت کیا گیا ہے کہ لاحول ولاقوۃ الاّ باللہ جنت کے خزانوں میں ایک خزانہ ہے۔
جب کہ تم ہدایت یافتہ ہو (لہذا حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مسلمانوں سے فرمایا کہ تم اس آیت کی تلاوت کرتے ہو اور اس کے معنی کو عموم و اطلاق پر محمول کرتے ہوئے یہ سمجھتے ہو کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر واجب نہیں ہے۔
جب کہ دوسری جانب کنڈلوڈنڈ اور سپین خوڑ ڈنڈ سے نکلی ہوئی ندی بلندی سے نشیب کی طرف نہایت بے قراری کے ساتھ بہتی ہوئی اتروڑ گاؤں کے قریب دریائے گبرال کے ساتھ مل جاتی ہے جس سے دریائے گبرال کی تندی اور تیزی میں مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
جب کہ کرتہ پورا ہو اور اس کو پاؤں تک چھپا لے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو مالک بن انس، بکر بن مضر، حفص بن غیاث، اسماعیل بن جعفر، ابن ابی ذئب اور ابن اسحاق نے محمد بن زید سے، عن امہ ام سلمہ، روایت کیا ہے۔
جب ہم اسلام کو ایک نظریہ مجرد کی حیثیت سے سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں، اور چاہتے ہیں کہ یہ صرف بحث و مطالعہ کے حلقے کی رونق بنا رہے تو اس طرح ہم اسے اس کے ربانی طریق کار اور ربانی طرز فکر دونوں سے جدا کر دیتے ہیں۔
جب ہم کھانا کھا چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھر تشریف لائے میں نے ٹوکرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانے لگے اور تقسیم (بھی) فرماتے رہے۔
جب یہ انتخاب ہو گئے تو اس کے اراکین نے اپنی اس کونسل کا نام" جمعیۃ الوطنیہ الکبری" یا ملی مجلسرکھا اور خود کو ترکی کی قانونی حکومت قرار دیتے ہوئے مصطفے کمال پاشا کو اپنا صدر منتخب کر لیا اور انقراء کو اپنا صدر مقام بنایا۔
جب یہ خبر ہوئی کہ رسول اللہﷺ مدینہ کے قریب آ گئے تو یہ سارے جھوٹے خیالات میرے دل سے جاتے رہے اور میں نے یقین کر لیا کہ میں جھوٹ بولنے سے آپﷺ کے غصہ سے نہ بچ سکوں گا تو میں نے سچ بولنے کا فیصلہ کر لیا۔
جب یہ مومن اپنی کل رقم راہ اللہ خرچ کر چکا تو ٹوکری سر پر رکھ کر کدال پھاؤڑا لے کر مزدوری کے لیے چلا اسے ایک شخص ملا اور کہا اگر تو میرے جانوروں کی سائیسی کرے اور گوبر اٹھائے تو میں تجھے کھانے پینے کو دے دوں گا۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا : ہاں !!چنانچہ دروازہ کھولا گیا اور جب ہم آسمان دنیا کے اوپر پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ سامنے ایک صاحب بیٹھے ہوئے ہیں اور ( ان کی اولاد وزریات میں سے ) کچھ لوگ ان کے دائیں اور کچھ بائیں بیٹھے ہوئے ہیں۔
جبو چقمق میں آگ تیرا سائیں تجھ میں جاگ سکے تو جاگ جیوں نینن میں پوتری یوں خالق گھٹ مانہہ مور کو لوگ نہ جانہی باہر ڈھونڈن جانہہ کبر اشبد شریر میں بن گئی باجے تانت باہر بھیتر رم رہا تاتیں چھوٹی بھرانت ّمحبت اور اس کی لذّت کیا ہے۔
جبکہ اس کے برعکس نور ایمان و یقین سے محروم لوگوں کا حال یہ ہوتا ہے کہ جب ان کو نعمت ملتی ہے تو وہ مست ہو کر کفران نعمت میں مبتلا ہو جاتے ہیں، جس سے ان کی وہ نعمت بھی ان کے لئے باعث عذاب بن جاتی ہے۔
جبکہ انہیں نجران بھیجا تھا، اس کتاب کو میں نے ابوبکر بن حزم کے پاس دیکھا تھا اور اسے پڑھا تھا، اس میں اللہ اور رسول کے بہت سے احکام تھے، اس میں آیت (یاایھا الذین امنوا اوفوا بالعقود) سے آیت (ان اللہ سریع الحساب) تک بھی لکھا ہوا تھا۔
جبکہ اول الذکر خدمت یعنی اولاد کی پیدائش کے ضمن میں آجر شوہر کو اس سے جب چاہے فطری جسمانی تعلق کا پورا اور غیر مشروط حق اور اختیار ہو گا اور اس ضمن میں اس اجیر بیوی کی رضامندی یا غیر رضامندی کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہو گی۔
جبکہ خانگی زندگی خونی اور نسبی رشتوں سے تشکیل پاتی ہے، معاشرہ کی تشکیل و تکمیل کا اہم کام سر انجام دینے والے تمام اہم عناصر سیاستدان، سائنس دان، علماء کرام، سپہ سالار جج، قاضی، مفتی وغیرہ سب ایک عورت کی گود کے ہی پروردہ ہیں اور تربیت یافتہ ہیں۔
جبکہ کچھ ایسے بھی ہیں جو مانگنے میں بھی برے ہیں اور ادا کرنے میں بھی صحیح نہیں جان لو کہ ان میں سے سب سے بہتر بحسن و خوبی تقاضا کرنے والے اور ادا کرنے والے ہیں اور ان میں بدترین وہ ہیں جو دونوں چیزوں میں برے ہیں۔
جبھی پسر وارث ہو ہنر کا بھی اس کے گر وارث فاتحہ ہو کہاں سے میت کی لے گئے ڈھو کے سیم و زر وارث خاک و کرمان گورو خویش و تبار ایک میت اور اس قدر وارث واعظو! دین کا خدا حافظ انبیاء بے پر ہے، دین بیکس ہے۔
جتنے بچے ان کے اس سال ہوئے سب کے سب بے عیب تھے اور بڑے بڑے بھرے ہوئے تھنوں والے اور زیادہ دودھ دینے والے ان تمام روایتوں کا مدار عبد اللہ بن لہیعہ پر ہے جو حافظہ کے اچھے نہیں اور ڈر ہے کہ یہ روایتیں مرفوع نہ ہوں۔
جدید داستان گو کو انسانوں اور دیوؤں کے درمیان جنگ و پیکار کے منظر دکھانے کی ضرورت نہیں وہ دو دنیاؤں کے بسنے والوں میں جنگ کراسکتا ہے اور اس سلسلے میں وہ ساری باتیں بیان کر سکتا ہے جو کسی طلسماتی کارخانے کا دروازہ ہم پہ کھول دیتی ہیں۔
جذباتی ہے، جانے کتنے مردوں سے تعلقات ہیں، صاف گو ہے، ترلوچن کو پسند بھی کرتی ہے اور پسند نہیں بھی کرتی، وہ کسی ایک مرد کے ساتھ نباہ نہیں کر سکتی، زندگی کے تعلق سے اس کا رویہ ہی الگ ہے، جب ترلوچن دکھ کے ساتھ یہ پوچھتا ہے۔
جزْی یجْزی سے، بدلہ دینا، مطلب یہ ہے کہ اگر باپ چاہے کہ بیٹے کو بچانے کے لئے اپنی جان کا بدلہ، یا بیٹا باپ کے بدلے اپنی جان بطور معاوضہ پیش کر دے، تو وہاں ممکن نہیں ہو گا، ہر شخص کو اپنے کئے کی سزا بھگتنی ہو گی۔
جس سے ان کے آخرت تباہ ہوتی ہے اور جو ان کو اللہ کے عذاب کا مستوجب بناتا ہے، اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اس خاص عیب کی نشان دہی فرمائی اور ان سے فرمایا کہ تمہارے اندر اس قسم کی جو باتیں ہیں۔
جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنس پڑیں، چنانچہ انہوں کہا کہ " یارسول اللہ! اگر آپ دیکھیں کہ خارجہ کی بیٹی یعنی میری بیوی مجھ سے روٹی پانی کا خرچ معمول سے زیادہ طلب کرے تو میں کھڑا ہو کر اس کی گردن پر مار لگاؤں۔
جس شخص کو ظاہری حاجت نے (کہ وہ زاد راہ اور سواری کا نہ ہونا ہے) یا ظالم بادشاہ نے یا خطرناک مرض نے حج سے نہ روک رکھا ہو اور وہ حج کئے بغیر مر جائے تو اسے اختیار ہے کہ یہودی ہو کر مرے یا عیسائی ہو کر۔
جس عورت کا خاوند ناراض ہو اس کی نماز پوری طرح قبول نہیں ہوتی اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا ایسے تین شخص ہیں جن کی نماز پوری طرح قبول نہیں ہوتی اور نہ ان کی کوئی نیکی اوپر یعنی اللہ تعالی کی طرف جاتی ہے۔
جس عورت کا خاوند گم ہو جائے اس کی عدت کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے کہا جس عورت کا خاوند گم ہو جائے اور اس کا پتہ معلوم نہ ہو کہاں ہے تو جس روز سے اس کی خبر بند ہوئی ہے۔
جس قدر ہیروئن اور تریاک نوجوان طبقے کی جسمانی و روحانی قوت کو تباہ کرتے ہیں، لوگوں سے قوت ارادی چھین لیتے ہیں، ان کے ارادے کو متزلزل کر دیتے ہیں، عزت نفس اور شرافت کے احساس اور مردانگی کو تباہ کرتے ہیں، اسی قدر فحشاء کا کردار بھی ہے۔
جس میں غور و فکر، تیری عظمت و قدرت، اور وحدانیت و یکجائی، کے عظیم الشان دلائل اور سامان ہائے غور و فکر موجود ہیں، جن میں غور و فکر سے کام لیکر عقل سلیم اور فطرت مستقیم رکھنے والے دل و جان سے تیرے حضور جھک جھک جاتے ہیں۔
جس نے تمہارے لئے زمین کو فرش اور آسمان کو عمارت بنایا اور آسمانوں کی طرف سے پانی برسایا پھر اس کے ذریعے تمہارے کھانے کے لئے (انواع و اقسام کے) پھل پیدا کئے، پس تم اللہ کے لئے شریک نہ ٹھہراؤ حالانکہ تم (حقیقت حال) جانتے ہو 23۔
جس وقت راجہ رستم علی کو بیٹی کے گم ہو جانے کی خبر ملی وہ اسی وقت مزار پر آ پہنچا اور مزار کے لاؤڈ سپیکر سے بیٹی کے کھو جانے اور لڑکی کو لانے والے یا پتہ بتانے والے کے لئے پانچ سو روپے انعام کا اعلان کرا دیا۔
جس وقت لوگ کسی بچہ سے متعلق اختلاف کریں تو اس وقت قرعہ ڈالنا ابو عاصم خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، ثوری، صالح، شعبی، عبد خیر، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے پاس تین شخص ملک یمن میں آئے تھے۔
جس وقت وہ شخص پشت موڑ کر چل دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی نسل میں سے کچھ لوگ پیدا ہوں گے جو کہ قرآن کریم کی تلاوت کریں گے لیکن قرآن کریم ان کے حلق کے نیچے تک نہیں جائے گا۔
جس وقت چور حاکم تک پہنچ جائے پھر مال کا مالک اس کا جرم معاف کر دے اور اس حدیث میں اختلاف ہلال بن العلاء، وہ اپنے والد سے، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، عطاء، صفوان بن امیۃ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے ان کی چادر چوری کی۔
جس کا ایک عظیم الشان نمونہ و مظہر آپ نے اس وقت پیش فرمایا جب کہ آپ کے والد ماجد نے آپ کے ذبح سے متعلق آپ کی رائے جاننے کے لئے آپ سے فرمایا کہ بیٹے میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ میں تم کو ذبح کر رہا ہوں۔
جس کا تاریخی ثبوت اور کھلا مظہر یہ ہے کہ ان سے پہلے کتنی ہی قومیں ایسی گزری ہیں جن کے پاس ان کے رسول طرح طرح کے عظیم الشان معجزات لے کر آئے، مگر ان لوگوں نے نہ مانا، اور وہ نور حق و ہدایت سے محروم ہی رہے۔
جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وضو کرنے والا اس چکر میں پھنس کر وہم میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ وہ جب وضو کرتا ہے تو یہ وسوسے اس کے دل میں پیدا ہوتے رہتے ہیں کہ نامعلوم فلاں عضو پر ٹھیک سے پانی پہنچا ہے یا نہیں؟
جس کو میں نے مندرجہ بالا اور مندرجہ ذیل اسباب کی بنا پر اختیار کیا ہے: اگرچہ اس ملک اور اس کی مذکورہ زبان (ہندوستانی )کا یہ نام نیا ہے، لیکن مجھے اس زبان کے مطالعے اور اسے پروان چڑھانے کے لیے اس سے بہتر کوئی اور نام نہیں ملا۔
جس کی بڑی وجہ یہی تھی کہ دقیق فن عام طبائع کی دسترس سے باہر تھا اور کچھ یہ کہ مذہبی محویت اور دلدادگی کی بظاہر شان ہی یہ ہے کہ ہر بات بغیر چوں چرا کے مان لی جائے اور رائے و عقل سے کچھ دخل نہ دیا جائے۔
جس کے جواب میں فرمایا گیا آیت (لنثبت بہ فوادک ورتلنہ ترتیلا) الخ یہ اس لئے کہ تیرے دل کو برقرار اور مضبوط رکھیں پھر قرآن کریم کی تعریف میں بیان ہو رہا ہے کہ یہ لوگوں کے دلوں کی ہدایت ہے اور اس میں واضح اور روشن دلیلیں ہیں۔
جس کے نیچے ان میں سے کسی کی بھی پہنچ نہ ہو، جہاں وہ ان سب سے اپنے آپ سے غافل ہو جائے اپنے کو کھو دے اسے محسوس ہو کہ دو مضبوط اور مدت کے آشنا بازو اس کے جسم کا حلقہ کئے بھینچ رہے ہیں۔
جس( میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو جہاد کے لئے جانے کا حکم دیا تھا) چنانچہ ان کے ساتھی (یعنی لشکر کے لوگ) صبح کے وقت روانہ ہوئے لیکن عبداللہ نے (اپنے دل میں سوچا یا کسی ساتھی سے کہا کہ میں بعد میں روانہ ہوں۔
جسے اللہ ہدایت دے اسے کوئی گمراہ کرنے والا نہیں اور جسے اللہ گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت دینے والا نہیں میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
جسے اپنے اوپر واجب کیا گیا ہو جیسے نذر کی ہدی اور اگر ہدی نفل ہو تو اس کا گوشت کھانا جائز ہے، لہذا ان شارحین سے راستہ کی اس ہدی کو منزل مقصود پر پہنچ کر ذبح ہونے والی ہدی پر قیاس کر کے یہ بات لکھ دی ہے۔
جسے اکثر ناقدین نظر انداز کرتے رہے ہیں مگر شکیل الرحمن نے غم میں بھی نشاط کا عنصر تلاش کر لیا ہے اور اس طرح شاعری کے نشاط غم یا غالب کے نشاط غم کو فکشن میں المیہ کی جمالیات یا المیہ کا حسن کی شکل میں پیش کیا ہے۔
جسے اگر منظم و مربوط نہ کیا، تو شاید اپنی صورت بگاڑنے کے سوا کچھ حاصل نہ ہو گا اور اگر اسے با مقصد نہ بنایا گیا تو یہ احتجاج بے سود ثابت ہو گا اور عین ممکن ہے کہ دنیا میں ایسے واقعات کی روک تھام مشکل ہو جائے۔
جسے ایک کے اوپر ایک لہر ڈھانک لے اور اس کے اوپر تہ بہ تہ بادل بھی ہوں کہ جب وہ اپنے ہاتھ کو نکالے تو تاریکی کی بنا پر کچھ نظر نہ آئے اور جس کے لئے خدا نور نہ قرار دے اس کے لئے کوئی نور نہیں ہے۔
جسے وہ بکثرت پڑھتا رہتا ہے، دوسرے نے اس پڑھنے والے سے کہا کہ تو نے اس سورت کو کمزور وزبوں پا لیا ہے تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا، اگر کسی نے قرآن پاک کو مثلا فارسی میں نظم کیا، تو اس کو قتل کیا جائے گا۔
جعفر بن مسافر تنسی، خلاد بن یحیی، بشیر بن مہاجر، حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی حدیث میں فرمایا کہ تم لوگ قتال کرو گے۔
جلوۂ خاص قریب و دور سے آنکھیں ملا کے دیکھ لیا عیاں ہوا نہ کوئی انقلاب الفت میں ہزار طور سے دل کو مٹا کے دیکھ لیا ملا نہ عشق کا ہم کو صلا قیامت تک نظر سے خود کو بھی اکثر گرا کے دیکھ لیا تمہارا حسن جو تھا۔
جمعہ کے بعد چار رکعت سنتیں پڑھنی چاہئیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو آدمی جمعہ کی فرض نماز کے بعد نماز پڑھنے والا ہو تو اسے چاہیے کہ وہ چار رکعت پڑھے۔
جمعہ کے دن غسل کرنے سے متعلق قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی آدمی جمعہ کی نماز ادا کرنے کے واسطے آئے تو اس کو غسل کرنا چاہیے۔
جمعہ کے دن قیلولہ علی بن حجر، عبدالعزیز بن ابو حازم، عبداللہ بن جعفر، ابو حازم، سہل بن سعد، روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں کھانا بھی جمعہ کے بعد کھاتے اور قیلولہ بھی جمعہ کے بعد ہی کرتے تھے۔
جن کے تصوّرسے ہی چاروں طرف چھوٹی بری لال پیلی آنکھیں رقص کرنے لگتی تھیں اور ہم ان ابتدائی درسی کتابوں کو اس طرح کس مپرسی کی حالت میں چھوڑ کراسکول سے بھاگ جاتے جیسے نعمت خانے کی طرف بڑھتے ہوئے چوہے کو ایک دم بلّی کا خیال آ جائے۔
جناب مجیب الرحمن شامی، مدیر اعلی روزنامہ پاکستان: آج اس واقعے کے رد عمل کے طور پر ملک میں جو ہنگامے ہو رہے ہیں، ان میں تیزی آنے کے امکانات ہیں اور ایک ایسی صورت حال بھی پیدا ہو سکتی ہے جو شاید ہمارے خواب وخیال میں بھی نہ ہو۔
جنازہ کے سامنے چلنا علی بن محمد و ہشام بن عمار و سہل بن ابی سہل، سفیان، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر و عمر کو جنازے کے سامنے بھی چلتے دیکھا۔
جنت کی کنجی اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا (سچے دل اور پختہ اعتقاد کے ساتھ) اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، جنت کی کنجیاں (حاصل کرنا) ہے۔
جنوبی ہندوستان کی بڑی آبادی اس خطہ کے اصل باشندوں کی باقیات ہے اور آج بھی دہلی کے سامنے ان جنوبی صوبوں کے مرکز گریز رجحانات سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ یہاں کے اصل باشندے لا شعوری طور پر آج بھی آریائی حملہ آوروں کونا پسند کرتے ہیں۔
جنوری 1955ء میں ان کی رفیقۂ حیات نے ایک طویل علالت کے بعد جب اس جہان فانی سے کوچ کیا تو رازؔ کی غم دیدہ اور بوڑھی آنکھوں میں دنیا بالکل اندھیری ہو گئی اور پھر انہوں نے بقیہ زندگی گوشہ نشینی اور دنیا سے بے تعلقی میں کاٹ دی۔
جنگل کا سکوت غروب آفتاب کا منظر افق پر شفق کا جوالا مکھی، پرندوں کی چہکار اور پرواز آب ماہی خیز کے ساحل پر بگلوں کی قطاریں یہ سب کچھ مجھ سے ہم کلام ہوتا ہوا محسوس ہوتا تھا اور میرے اندر بے پناہ فرحت و مسرت بھر دیتا تھا۔
جنہوں نے آز میں رات تک کو، یار کی زلف پریشاں کہہ دیا میں وہ خوش خو جس نے دو ٹانگوں پہ چلتا دیکھ کر شہر کے بن مانسوں تک کو بھی انساں کہہ دیا کیا کہوں کیوں میں نے سادہ لوح چڑیوں کی طرح وقفۂ شب کو بھی تھا۔
جنہوں نے جنگ بدر میں ابو جہل پر پہلے حملہ کیا اور اس کا ایک پاؤں کاٹ ڈالا تھا اور پھر بعد میں معاذ ومعوذ بن عفراء نے اس کا کام تمام کیا تھا، اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
جنہوں نے مذکورہ بالا دعوی کیا ہو اگر سب ہی وارثوں نے یہ دعوی کیا ہو گا تو وہ لڑکا سب وارثوں کے حق میں حصہ دار ہو گا اور اگر بعض وارثوں نے دعوی کیا ہو گا تو صرف انہی بعض وارثوں کے حق میں حصہ دار ہو گا۔
جنہوں نے کمال و تکمیل کے مراتب، علم و عمل کے درجات اور تعلیم و تعلم کی خصوصیات کو اپنے اندر جمع کر لیا ہے اور اس اعتبار سے ان کے حق میں یہ بشارت ہے کہ اولئک المقربون یعنی یہ ہی لوگ بارگاہ خداوندی میں مقرب و مقبول ہیں۔
جنہیں رب ذوالکریم نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اور اپنی روح ان میں پھونکی اور آمنے سامنے باتیں کیں پس سب لوگ آپ کے پاس آئیں گے اور آپ سے سفارش کرانی چاہیں گے لیکن اپنا گناہ یاد کر کے جواب دیں گے کہ میں اس لائق نہیں ہوں۔
جو آگے چل کر آپس کے بغض و عناد اور کدورت و عداوت کا سبب بن جائے گی اور پھر قلوب کے یہ اختلاف اور یہ باطنی بری خصلتیں تمہاری ظاہری زندگی میں بھی اس طرح سرایت کر جائیں گی کہ تمہارے درمیان بغض و عداوت پیدا ہو جائے گی۔
جو دوسری صبح ہونے والے کسی غیر معمولی واقعہ سے متعلق تھیں اور جس کے نتیجہ میں وہ اس وقت جہاز کے بازوؤں میں بم نصب کئے ہوئے ایک ایسے مقام کی طرف اڑتا ہوا چلا جا رہا تھا جس کا تصوّر ہی اسے بے چین کئے دے رہا تھا۔
جو زمین پر چلتا ہو " یہ صفت اعترازیہ ہے، یعنی حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ الفاظ اس لئے کہے تاکہ عشرہ مبشرہ میں سے ان حضرات کا استثناء ہوجائے جو حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ سے پہلے انتقال کر چکے تھے۔
جو شخص ایک رکعت پڑھنا بھول گیا اور سلام پھیر کر چل دیا قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، سوید بن قیس، معاویہ بن حدیج سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن نماز ادا فرمائی تو ایک رکعت باقی تھی۔
جو شخص حرام مال کھانے کمانے کے بعد اپنے اس قبیح فعل پر ندامت وشرمندگی کے ساتھ سچے دل سے توبہ کرے یا اللہ تعالی اس کو بغیر توبہ کے محض اپنے فضل وکرم سے بخش دے اور اس نے جن لوگوں کا مال حرام طریقوں سے کمایا ہو گا۔
جو شخص زنا کا اقرار کرے اس کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اقرار کیا زنا کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں آپ نے کوڑا منگوایا تو نیا کوڑا آیا جس کا سرا بھی نہیں کٹا تھا۔
جو شخص عمرہ کی نیت کرے اور ہدی ساتھ لے جائے محمد بن حاتم، سوید، عبد اللہ، یونس، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقعہ پر ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ساتھ روانہ ہوئے۔
جو شخص مر جائے حالانکہ اس کی ذمہ نذر ہو محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، حضرت سعد بن عبادہ نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ ان کی والدہ کے ذمہ نذر تھی۔
جو صنعتی ماحول کا زہر اپنے پھیپھڑوں میں تیزی سے اتار رہا ہے، جو آجروں کے لہجے کی تیز دھاروں پر سفر کر رہا ہے، جو چوبیس میں سے اٹھارہ گھنٹے کام کرنے کے بعد بھی اپنی مہینے بھر کی کمائی سے غریب گھر کی ضرورتیں پوری نہیں کر سکتا۔
جو لوگ خدا اور پیغمبروں کے مقابلہ میں ناحق کا تکبر کرتے ہیں اور نخوت و غرور اجازت نہیں دیتا کہ احکام الہی کو قبول کریں، ہم بھی ان کے دل اپنی آیات کی طرف سے پھیر دیں گے کہ آئندہ ان سے منتفع ہونے کی توفیق نہ ہو گی۔
جو نافرمانی پر آمادہ ہوتا اس کا وظیفہ بند کر دیا جاتا چنانچہ یزید کے عہد میں ایک حرمین کے اور ولید کے دور میں آل حزم کے وظائف بند کر دئے گئے انصار کے وظائف بارہا اس بنا پر روک دئے گئے کہ اہل بیت کی طرفداری کرتے ہیں۔
جو نیک نیتی کے ساتھ اس کے فرمان کے مطابق اس کے احکام بجا لائے اور ہو بھی وہ محسن یعنی شریعت کا پابند دین حق اور ہدایت پر چلنے والا رسول کی حدیث پر عمل کرنے والا ہر نیک عمل کی قبولیت کے لئے یہ دونوں باتیں شرط ہیں۔
جوئیہ صاحب نے نارنگ صاحب کے بارے میں میرے مضمون کی روشنی میں یہ نتیجہ اخذ کیا تھا اور جس سے انھیں شاید کافی "تپ چڑھی" تھی کہ گوپی چند نارنگ "ادبی نقاد ہی کیوں بنا سیاسی لیڈر یا سوشل مفکر بن کر "میدان کار زار" میں کیوں نہیں آیا؟
جواب : افضل یہ ہے کہ نماز میں بحالت قیام رکوع کے پہلے اور رکوع کے بعد دائیں ہتھیلی کو بائیں ہتھیلی پر رکھ کرسینہ پر باندھا جائے، جیساکہ وائل بن حجر، قبیصہ بن ہلب طائی، اور سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہم کی حدیثوں سے ثابت ہوتا ہے۔
جواب :سنت غیر موکدہ وہ حکم شرعی جس پر شریعت میں تاکید نہیں آئی، مگر اس کا ترک کرنا بھی شریعت کو پسند نہیں لیکن نہ اس حد تک کہ اس پر عذاب تجویز کرے، اس کا کرنا ثواب اور نہ کرنا اگرچہ بطور عادت ہو یا باعث عتاب نہیں۔
جواب: "مجھے شکایت تھی کہ منکرین حدیث میری عبارتوں کو توڑ مروڑ کر میرے ہی سامنے پیش فرما دیتے ہیں مگر اب کیا اس کی شکایت کی جائے جو لوگ اللہ تعالی کی آیات کو توڑ مروڑ کر ان کے من مانے مطلب نکالنے میں اس قدر بے باک ہوں۔
جوہر گفتار بڑا وصف مگر وجہ بیماری گفتار نہ ہونے پائے دشت میں خون حسین ابن علی بہ جائے بیعت حاکم کفّار نہ ہونے پائے نئی نسل اس انداز سے نکلے سر رزم کہ مورّخ کی گنہ گار نہ ہونے پائے میلاد سیّال ماہ تاب زر فشاں کی دھوم ہے۔
جھوٹا دعوی اس آیت نے فیصلہ کر دیا جو شخص اللہ کی محبت کا دعوی کرے اور اس کے اعمال افعال عقائد فرمان نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے مطابق نہ ہوں، طریقہ محمدیہ پر وہ کار بند نہ ہو تو وہ اپنے اس دعوے میں جھوٹا ہے۔
جہاد کی فرضیت اور اہمیت اس صورت میں بھی ختم نہیں ہوگی جب کہ کوئی اسلامی سربراہ مملکت ظالم و جابر ہو اگر دشمنان دین کے خلاف وہ جہاد کا اعلان کر دے تو اس کو ماننا اور اس کے ساتھ جہاد میں شریک ہونا شرعی طور پر ضروری ہوگا۔
جہاز اٹھتے وقت یعنی کے وقت اور اترتے وقت، یعنی کے وقت کیا کچھ کیا جائے، سیٹ بیلٹ باندھنے کی ترکیب، استفراق کا خدشہ ہو تو اس کے لئے تھیلیاں سامنے رکھی ہیں، آکسیجن کی کمی ہونے پر آکسیجن ماسک کس طرح استعمال کیا جاتا ہے۔
جہاں اللہ تعالی نے عمالقہ کے بعد بنی اسرائیل کو غلبہ عطا فرمایا شام میں بنی اسرائیل حضرت موسی علیہ السلام و ہارون علیہ السلام کی وفات کے بعد اس وقت گئے جب یوشع بن نون نے عمالقہ کو شکست دے کر بنی اسرائیل کے لیے راستہ ہموار کر دیا۔
جہاں بجلی اور سوئی گیس کی سہولتیں میسر نہ ہوں، تیل کی قیمتیں آسمان سے باتیں کر رہی ہوں، گھروں کے دیوار و در دریدہ ہوں اور گرم لباس بھی میسر نہ ہو، اس کے سوا کوئی چارہ کار نہیں ہوتا کہ آگ سلگا کر پہاڑ جیسی راتیں گزاری جائیں۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے کہ آپ زکوۃ لانے والوں کے لیے لفظ صلوۃ کے ساتھ دعائے رحمت کرتے تھے تو اس کے بارہ میں کہا جاتا ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خصائص میں سے ہے۔
جہاں تک ان حضرات کا تعلق ہے، جو ان میں معتبر اور ثقہ نہیں سمجھے جاتے یا ان کی شخصیت متنازع فیہ ہے، تو باوجود ان کی کثرت تصانیف کے ہم ان سے کوئی چیز نقل نہیں کریں گے، تاکہ ہمارے موقف میں کسی قسم کا ضعف واقع نہ ہو۔
جہاں تک شعر و شاعری کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک اس کا مذموم ہونا اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (وما علمناہ الشعر وما ینبغی لہ) کی بناء پر تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خود کوئی شعر نہیں کہتے تھے۔
جہاں جہاں، وہیں مدفن بنا دیے کس نے ہر اک مکان پر کتبے لگا دیے ایسی بھی کیا خطا ہوئی ہم سے خدائے ابر شہروں کے شہر لمحۂ یک میں بہا دیے میرے سنہرے حرف بھی کالے لگے اسے میں جس کے کالے حرفوں کو لکھتا رہا دیے کھینچے گا۔
جہاں شکار جیسا اور کوئی پالتو چوپایہ نہ ہو اس میں ابن عباس رضی اللہ تعلای عنہم کا فیصلہ قیمت کا ہے جو مکہ شریف پہنچائی جائے (بیہقی) پھر فرمایا کہ اس کا فیصلہ دو عادل مسلمان کر دیں کہ کیا قیمت ہے یا کونسا جانور بدلے میں دیا جائے۔
جہاں میں جاؤں مرے لیے کوئی صبح پھول بکھیر دے کوئی دھوپ رنگ میں رنگ دے کوئی شام چھیڑ دے شیام راگ کوئی رات تھپکیاں دے مجھے کوئی بھولی بھالی سی سوہنی کہ تمام رنگ تمام نور کسی اداس برآمدے کے اندھیرے ایک ستون سے لگی منتظر ہو مرے لیے۔
جہاں پیش آنے والے حالات ومعاملات، سفارش وشفاعت کے طلب گارہوں گے، پس میں ان تینوں جگہوں پر باری باری موجود رہوں گا، کبھی یہاں کبھی وہاں اور اس طرح میں اس دن انہیں مقامات پر لوگوں کی دیکھ بھال رکھنے اور ان کے معاملات نمٹوانے میں مصروف رہوں گا۔
جہاں یہودیوں کاقبرستان یا ان کی قبریں تھیں لیکن اس زمانہ میں ایسی کوئی جگہ ضرور تھی جو یہودیوں کی قبروں کے لئے مخصوص تھی اور اسی لئے حجاج نے حکم دیا تھا کہ عبداللہ ابن زبیر کی نعش کو سولی سے اتار کریہودیوں کے قبرستان میں ڈال دیا جائے۔
جی میں آیا کہ قدم آگے بڑھائیں اور اس میدان کی سیر کریں مگر جو قدم بیس برس تک ایک چال سے دوسری چال نہ چلے ہوں اور جن کی دوڑ گز دو گز زمین میں محدود رہی ہو ان سے اس وسیع میدان میں کام لینا آسان نہ تھا۔
جیجو جب بھی خالی مشکیزہ کندھے پر جما کر سائیں سوجھے کی چٹّی قبر کے پیچھے سے ہوتا پہاڑی کے مڈھ سے بل کھا کر گزرتے پتلا پانی تک پہنچتا تھا تو اس کے پاؤں کے پنجے ڈھلوان میں مسلسل اترنے کی وجہ سے اوپر اٹھنا بھول چکے ہوتے تھے۔
جیسا کہ اس کا ایک نمونہ اور مظہر اس کے متصل بعد ذکر فرمایا جا رہا ہے، کہ وہ ایک نہایت ہی ہولناک اژدہے کی شکل میں ان کے گلے میں آکر لپٹ جائے گا، جیسا کہ صحیح احادیث میں اس کی پوری تصریح اور تصویر پیش فرمائی گئی ہے۔
جیسا کہ اس کے مختلف مظاہر تاریخ میں ہمیشہ موجود رہے، اور آج بھی جابجا موجود ہیں، اور ہم اپنی آنکھوں سے ان کو دیکھ رہے ہیں، اسی لئے قرآن حکیم میں علماء انہی خوش نصیبوں کو فرمایا گیا ہے جو خوف وخشیت خداوندی کے علم سے سرفراز وسرشار ہیں۔
جیسا کہ تم نے سمجھ رکھا ہے کہ اللہ ہر گز کسی کو (رسول بنا کر) نہ بھیجے گا اور ہم نے آسمان کو ٹٹولا تو ہم نے اسے سخت پہروں اور شعلوں سے بھرا ہوا پایا اور ہم نے اس کے ٹھکانوں میں سننے کے لیے بیٹھا کرتے تھے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی کا مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک بروایت ظاہر یہ ہے کہ نفل اعتکاف کے لئے تو روزہ شرط نہیں ہے لیکن اعتکاف واجب کے لئے واجب ہے، صاحبین کا بھی یہی قول ہے اور حنفیہ کے یہاں اسی پر فتوی ہے۔
جیسا کہ حضرت خضرؑ کے بارے میں فرمایا گیا ہے: أ تیناہ رحمۃ مّن عندنا و علّمناہ من لّدنّا علما (الکہف، 18:65 ہم نے اسے اپنی بارگاہ سے (خصوصی) رحمت عطا کی تھی اور ہم نے اسے اپنا علم لدنی (یعنی اسرار و معارف کا الہامی علم) سکھایا تھا۔
جیسا کہ حضرت عائشہ کی حدیث نمبر میں گزرا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لا وارث میت کی میراث کے بارے میں فرمایا کہ اس کی میراث اس کی بستی کے کسی شخص کو دے دو چنانچہ اس موقع پر جو وضاحت کی گئی تھی۔
جیسا کہ سورہ شوری کی آیت (شرع لکم من الدین ما وصی بہ نوحا) الایۃ میں کہا گیا ہے جس میں اسی مضمون کو بیان کیا گیا ہے کہ آپ کے لیے ہم نے وہی دین مقرر کیا ہے جو آپ سے قبل دیگر انبیا کے لیے کیا تھا۔
جیسا کہ قوم نوح اور عاد اور ثمود اور ان سے پچھلوں کا حال ہوا اور اللہ تو بندوں پر کچھ بھی ظلم نہیں کرنا چاہتا اور اے میری قوم مجھے تم پر چیخ و پکار (قیامت) کے دن کا اندیشہ ہے جس دن تم پیٹھ پھیر کر بھاگو گے۔
جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں، اصل تصفیہ طلب سوال یہ ہے کہ کیا کسی درجے کی قطعیت کے ساتھ ان قواعد کو اسلامی قانون کہا جا سکتا ہے، جسے وہی لزوم کا مرتبہ حاصل ہو جو ایک کتاب آئین میں درج شدہ قانون کو حاصل ہوتا ہے؟
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ جب کوئی نیک طریقہ رائج کرتا ہے تو اسے اس نیک کام کا ثواب بھی ملتا ہے، اسی طرح برا طریقہ رائج کرنے والے کو خود اس عمل کا اور اس طریقہ پر عمل کرنے والے کا بھی گناہ ملتا ہے۔
جیسا کہ چودھویں شب میں چمکتے چاند کو دیکھنے کے لئے اس طرح کی زحمت وپریشانی اٹھانا نہیں پڑتی، بخلاف پہلی تاریخ کے چاند کے، وہ دھندلا اور باریک ہونے کی وجہ سے صاف نظر نہیں آتا اور اس کے دیکھنے کے لئے خاصا اہتمام اور جدوجہد کرنا پڑتی ہے۔
جیسا کہ کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ سانپ وغیر سے انتہائی خوف کے وقت بے اختیار اپنی انگلیاں اس کے منہ میں داخل کر دیتے ہیں لیکن دوسرے معنی نہ صرف یہ کہ کچھ دل کو نہیں لگتے بلکہ اس میں اشکال و اعتراضات بھی پیدا ہو سکتے ہیں۔
جیسا کہ کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ سانپ وغیرہ سے انتہائی خوف کے وقت بے اختیار اپنی انگلیاں اس کے منہ میں داخل کر دیتے ہیں لیکن دوسرے معنی نہ صرف یہ کہ کچھ دل کو نہیں لگتے بلکہ اس میں اشکال و اعتراضات بھی پیدا ہو سکتے ہیں۔
جیسا کہ یمنی شرح کنز میں لکھا ہے کہ حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور حنیفہ میں سے حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ جس چیز کی زیادہ مقدار نشہ آور ہو اور بدمست بنا دیتی ہو اس کی تھوڑی مقدار بھی حرام ہے۔
جیسے اس آبادی یا محلہ میں لاش کا پایا جانا، تو مقتول کے وارثوں سے قسم لی جائے یعنی ان سے کہا جائے کہ وہ یہ قسم کھائیں کہ " خدا کی قسم ! تم نے (یعنی اس آبادی یا محلہ کے لوگوں نے ) اس کو قتل کیا ہے۔
جیسے ان سب کی زندگی ایک ہے، جیسے ان سب کی قیمت ایک ہے، جیسے یہ سب زمین سے کبھی اوپر نہیں اٹھیں گی، جیسے انہوں نے کبھی ہنستی ہوئی دھنک افق پر چمکتی ہوئی شفق، بادلوں میں لہراتی ہوئی برق نہیں دیکھی ہے، جیسے شانتا بائی کی جوانی ہے۔
جیسے اور جگہ فرمایا (ترجمہ) تحقیق کے ساتھ آسانی ہے، مسند احمد کی حدیث اس جگہ وارد کرنے کے قبال ہے جس میں ہے کہ حضرت ابوریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اگلے زمانہ میں ایک میاں بیوی تھے جو فقر و فاقہ سے اپنی زندگی گزار رہے تھے۔
جیسے باری تعالی عزا سمہ کا فرمان عالیشان ہے، والذین امنوا واتبعتھم ذریتھم الخ، یعنی جو لوگ ایمان لائیں اور ان کے ایمان کی اتباع ان کی اولاد بھی کرے ہم ان کی اولاد کو بھی ان سے ملا دیں گے اور ان کا کوئی عمل کم نہ کریں گے۔
جیسے حبیب بمعنی محبوب اور حضرت ابراہیم علیہ السلام یقینا اللہ کے محب بھی تھے اور محبوب بھی علیہ الصلوۃ والسلام (فتح القدیر) اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے، اللہ نے مجھے بھی خلیل بنایا ہے جس طرح اس نے ابراہیم علیہ السلام کو خلیل بنایا"۔
جیسے دین کے عقائد واحکام سیکھنا اور مذہبی معلومات حاصل کرنا توانہوں نے جواب دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عطا کردہ بشارت ہمارے سرآنکھوں پر، دینی عقائدواحکام سیکھنے اور سمجھنے کی ضرورت ہمیں تسلیم، لیکن اس وقت ہمارا اصل مقصد کچھ دنیاوی چیزوں کا حاصل کرنا ہے۔
جیسے زمین اور حیوانات وغیرہ ہیں، گویا تسخیر کا مفہوم یہ ہوا کہ آسمان و زمین کی تمام چیزیں انسانوں کے فائدے کے لئے کام میں لگی ہوئی ہیں، چاہے وہ انسان کے تابع اور اس کے زیر اثر تصرف ہوں یا اس کے تصرف اور تابعیت سے بالا ہوں۔
جیسے صحیح حدیث میں ہے کہ جب تم سے اہل کتاب کوئی بات کریں تو تم نہ اسے سچ کہو نہ جھوٹ بلکہ کہہ دیا کرو کہ ہم تو جو کچھ ہم پر اترا اسے بھی مانتے ہیں اور جو کچھ تم پر اترا اس پر بھی ایمان رکھتے ہیں۔
جیسے عید اور بقرہ عید کا دن اور ایام تشریق اور جب تک روزے ختم نہ ہو جائیں یعنی دو مہینے کے مسلسل روزے پورے نہ ہو جائیں) تب تک عورت سے صحبت نہ کرے اگر روزے ختم ہونے سے پہلے اس عورت سے کہ جس سے ظہار کیا ہے۔
جیسے فرمایا آیت(یایھا الناس قد جاءتکم موعظتہ من ربکم) الخ تمہارے پاس اللہ تعالی کی نصیحت اور سینے کی بیماریوں کی شفاء آ چکی جو مومنوں کے لئے شفا اور رحمت ہے اور ابن عباس ابن مسعود اور بعض دیگر صحابہ سے مروی ہے کہ ہدایت سے مراد نور ہے۔
جیسے مجاہد، سدی، حسن بصری، قتادہ، ابو العالیہ، زہری، ربیع بن انس، مقتل بن حیان وغیرہ وغیرہ رحم اللہ اجمعین اور متقدمین اور متاخیرن مفسرین نے بھی اپنی اپنی تفسیروں میں اسے نقل کیا ہے لیکن اس کا زیادہ تر دار و مدار بنی اسرائیل کی کتابو ں پر ہے۔
جیسے مشرق سے مغرب تک (جیسے کسی مسلمان کی شکایت یا مخبری حکمرانوں کے سامنے یا تہمت یا گالی یا کفر کا کلمہ یا رسول اللہﷺ یا قرآن یا شریعت کے ساتھ مذاق، پس انسان کو چاہئیے کہ زبان کو قابو میں رکھے اور بغیر ضرورت بات نہ کرے )۔
جیسے ناشزہ کا (جو شوہر کی نافرمانی کر کے گھر سے نکل جائے) نفقہ ساقط ہو جاتا ہے، تاوقتیکہ گھر واپس نہ آئے (نبہ علیہ ابوبکر الرازی فی احکام القرآن) نیز جامع ترمذی وغیرہ کی بعض روایات میں ہے کہ اس کو کھانے پینے کے لیے غلہ دیا گیا تھا۔
جیسے نمک پانی میں گھل جاتا ہے اور جو عیسیؑ اس کو یونہی چھوڑ دیں تب بھی وہ خود بخود گھل کر ہلاک ہو جائے لیکن اللہ تعالی اس کو سیدنا عیسیؑ کے ہاتھوں سے قتل کرائے گا اور لوگوں کو اس کا خون عیسیؑ کی برچھی میں دکھلائے گا۔
جیسے کسی شخص کے آگے اور پیچھے دیواریں کھڑی کر کے اسے نقل و حرکت سے محروم کر کے کسی بھی چیز کو دیکھنے کے قابل نہ چھوڑا جائے یہی حال کافروں کا ہے کہ وہ صراط مستقیم کو دیکھ کر اس پر گامزن ہونے کے قابل نہیں ہیں۔
جیسے کہ استاد اپنے شاگرد کے سامنے جب کہتا ہے کہ حد ثنی فلاں الخ (یعنی مجھ سے یہ حدیث بیان کی فلاں نے اور فلاں سے فلاں نے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فلاں نے سنی ہے) تو شاگرد بیٹھا سنتا رہتا ہے۔
جیسے کہ امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ اگر تم دوسروں کے ساتھ وہ باتیں کرو گے جو ان کی عقل میں نہ آسکیں تو نتیجہ یہ ہو گا کہ تمہاری بھلی باتیں ان کے لیے بری بن جائیں گی اور باعث فتنہ ہو جائیں گی۔
جیسے کہ وہ لوگ جھنڈے کے پیچھے چلے جا رہے ہیں، وہ لوگ نہ تو داعی کی نافرمانی پر قادر ہوں گے اور نہ ہی آواز لگانے والے کی آواز سے پہلو تہی کر سکیں گے، بلکہ ذلیل و مغلوب ہو کر رب العالمین کے حضور جمع ہو جائیں گے۔
جیسے کہ پہلے کی آیتوں کی تفسیر میں یہ واقعہ گزر چکا ہے تو جب حقیقت اللہ تعالی نے ظاہر کر دی، ام المومنین بری ہو گئیں، مسلمانوں کے دل روشن ہو گئے، مومنوں کی توبہ قبول ہو گئی، تہمت رکھنے والوں میں سے بعض کو حد شرعی لگ چکی۔
جیسے کہ کوئی شخص اجرت پر کام کر نے کے لئے کچھ مزدوروں کو طلب کرے اور ان سے کہے کہ کوئی ہے جو دوپہر تک میرا کام کرے اور میں (اتنے عرصہ کام کر نے کی اجرت کے طور پر ) ہر شخص کو ایک ایک قیراط دوں گا۔
حائضہ کیسے غسل کرے ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا درآنحالیکہ وہ حائضہ تھیں کہ بال کھول کر نہانا۔
حافظ ابن عساکر حضرت عبد اللہ بن مسعود کے واقعات میں ایک روایت لائے ہیں کہ جب حضرت عبد اللہ بیمار ہوئے جس بیماری سے آپ جاںبر نہ ہوئے اس بیماری میں حضرت عثمان بن عفان ان کی عیادت کے لئے تشریف لے گئے پوچھا آپ کو کیا شکوہ ہے؟
حافظ ابوحاتم نے اپنی کتاب الانواع و التقاسیم میں روایت کیا ہے جس پر صحت کا نشان دیا ہے، لیکن ان کے برخلاف امام ابوالفرج بن جوزی رحمۃ ہے کہ ائمہ جرح و تعدیل میں سے بہت سے لوگوں نے ان پر اس حدیث کی وجہ سے کلام کیا ہے۔
حالانکہ اللہ کو سب کچھ معلوم ہے، حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا اپنی امت کے لئے ! اللہ تعالی نے فرمایا جاؤ کہہ دو کہ ہم آپ کو آپ کی امت کے بارے میں خوش کر دیں گے اور آپ بالکل رنجیدہ نہ ہوں۔
حالانکہ دودھ کے بارے میں تو بہتر یہی ہے کہ اسے فقراء ومساکین میں صدقہ وخیرات کے طور پر تقسیم کر دیا جائے یا اسے اپنے دوستوں اور متعلقین پر صرف کیا جائے دودھ کو بیچنا اور ان کی قیمت وصول کرنا آپ جیسوں کی شان کے لائق نہیں ہے۔
حالانکہ میں آپ کو--یقین دلاتا ہوں کہ ایسی خوش گوار رات میں خدا کو ہماری باتوں پر غور کرنے یا ان میں مداخلت کرنے کی قطعی ضروری یا فرصت نہیں اور یہ بھی کہ سینٹ زیویرز کی لڑکیاں زیادہ تیز اور صاف گو ہوتی ہیں-- آپ جے.جے. اسکول میں ہیں۔
حالانکہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے سنا ہے جس نے علی کو گالی دی اس نے مجھے گالی دی اور جس نے مجھے گالی دی اس نے اللہ کو گالی دی اور جس نے اللہ کو گالی دی وہ اسے ناک کے بل جہنم میں جھونک دے گا۔
حالانکہ واقعۃ زید نے اس عورت سے نکاح نہیں کیا تھا تو اس عورت کے لئے جائز ہو گا کہ وہ زید کے ساتھ رہنے لگے اور زید کے لئے یہ جائز ہو گا کہ اگر وہ عورت اس سے جماع کی خواہش ظاہر کرے تو اس سے جماع کرے۔
حالت احرام میں نکاح کرنے کرانے کا مسئلہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ مناسب نہیں ہے کہ محرم نکاح کرے اسی طرح (ولایۃ یا وکالۃ) نکاح کرانا اور منگنی کرنا بھی مناسب نہیں ہے۔
حالت جنب میں اور پانی کو ہاتھ بھی نہ لگاتے تھے، ہناد، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، ابو عیسی سعید بن مسیب، اسود، عائشہ، نے روایت کی ہم سے انہوں نے وکیع سے انہوں نے سفیان سے انہوں نے ابی اسحاق سے اوپر کی روایت کی مثل ابو عیسی فرماتے ہیں۔
حالی نے دراصل سادہ نگاری اور براہ راست انداز بیان کی اس روایت کو مستحکم کیاتھا جس کی بنیاد سرسیّد نے ڈالی تھی، لہذا حالی کے اسلوب کو ہم سرسیّد کے اسلوب کی توسیع کہہ سکتے ہیں جس طرح کہ سرسیّد کا اسلوب میرا مّن کے اسلوب کی توسیع قراردیاجاسکتاہے۔
حتی کہ اگر کسی شخص نے جھانکنے والے کی آنکھ پھوڑ دی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر کوئی گناہ نہیں (البخاری) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کو بھی ناپسند فرمایا کہ جب اندر سے صاحب بیت پوچھے، کون ہے؟
حتی کہ تجربہ اور طول صحبت یا وحی الہی سے پوری طرح ثابت ہو گیا کہ یہ لوگ کبھی ایمان لانے والے نہیں، تب ان کی ہلاکت کی دعاء فرمائی، تاکہ ان کی گندگی سے دنیا جلد پاک ہو اور دوسروں کے لیے ان کی بد انجامی درس عبرت بنے۔
حدود میں سفارش کی ممانعت قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ قریش قبیلہ بنو مخزوم کی ایک عورت کے چوری کرنے پر رنجیدہ ہو گئے اور کہنے لگے کون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی سفارش کر سکتا ہے۔
حدیث انس صحیح ہے اور یہ کئی اہل علم کا قول ہے جن میں حسن بصری بھی شامل ہیں کہ اگر وضو کئے بغیر دوبارہ صحبت کر لے تو کوئی حرج نہیں محمد بن یوسف بھی اسے سفیان سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ابو عروہ سے روایت ہے۔
حدیث سے یہ بھی مفہوم ہوا کہ اگر کوئی شخص یہ قسم کھا لے کہ میں سالن سے روٹی نہیں کھاؤں گا اور پھر سرکہ سے روٹی کھا لے تو وہ حانث (یعنی قسم کو توڑنے والا ) ہوگا کیونکہ سرکہ کا سالن ہونا اس حدیث سے ثابت ہوتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے جس نے اسلام میں کوئی برا طریقہ نکالا اس پر اس طریقہ نکالنے کا گناہ بھی ہے اور قیامت تک جو لوگ اس پر عمل کریں ان کے گناہ بھی بغیر اس کے کہ ان پر سے ان کے بار گناہ میں کچھ بھی کمی ہو۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم صبح بیدار ہوتے تو یہ دعا پڑھتے (الْحمْد للّہ الّذیْ أحْیانا بعْد ما اماتنا والیْہ النّشوْر) ' تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف اکٹھے ہونا ہے۔
حدیث میں بطور خاص صرف چار طرح کے لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے تو شاید اول الذکر دونوں کی تخصیص ان کے فضل وشرف کے اعتبار سے ہے اور آخر الذکر دونوں کی تخصیص اس سبب سے ہے کہ یہ کسی کسب وعمل کے بغیر جنت میں داخل ہونگے۔
حدیث میں بطور خاص صرف چار طرح کے لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے تو شاید اول الذکر دونوں کی تخصیص ان کے فضل وشرف کے اعتبار سے ہے اور آخر الذکر دونوں کی تخصیص اس سبب سے ہے کہ یہ کسی کسب وعمل کے بغیر جنت میں داخل ہوں۔
حدیث میں مذکور لفظ " خدعتہ " اصل میں تو خ کے پیش اور دال کے جزم کے ساتھ یعنی خدعۃ " ہے لیکن زیادہ فصیح خ کے زبر کے ساتھ یعنی خدعۃ ہے جس کے معنی یہی ہیں کہ لڑائی ایک ہی فریب (داؤ) سے ختم ہو جاتی ہے۔
حدیث میں ہے، جو ہدایت کی طرف بلاتا ہے، اس کے لئے اپنی نیکیوں کے اجر کے ساتھ ان لوگوں کی نیکیوں کا اجر بھی ہو گا جو اس کی وجہ سے قیامت تک ہدایت کی پیروی کریں گے، بغیر اس کے کہ ان کے اجر میں کوئی کمی ہو۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جب کوئی شخص اپنے نفس کے دھوکے میں پڑ کر خود بینی و خود ستائی کا شکار ہو جاتا ہے تو اپنے آپ کو اپنے اصل مرتبہ و مقام سے اوپر اٹھا کر بڑے مرتبہ و مقام تک پہنچا دینے کی کوشش کرتا ہے۔
حدیث کی ایک مراد یہ بھی بیان کی جا سکتی ہے کہ جس شخص نے دنیا کے گھر کو اپنا اصلی گھر قرار دیا اور اس پر مطمئن ہو گیا، یا جس نے اس گمان کے ساتھ دنیوی مال و دولت کو جمع کیا کہ میرے پاس جو کچھ ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کی وضاحت یہ ہے کہ اسلام سے پہلے زمانہ جاہلیت میں یہ رسم تھی کہ جس عورت کا خاوند مر جاتا وہ ایک تنگ و تاریک کوٹھری میں بیٹھی رہتی اور بہت خراب کپڑے جو اکثر و بیشتر ٹاٹ اور نمدے کی صورت میں ہوتا تھا۔
حدیث کے اس جزو سے یہ بات ہوئی کہ جو شخص کسی سے سفارش کرے تو اس کو چاہئے کہ وہ پہلے اس ( اس سفارش قبول کرنے والے کی تعریف وتوصیف کرے تاکہ اس کا قرب اور اس کی توجہ حاصل کر سکے اور قبول سفارش سے نوازا جائے۔
حدیث کے الفاظ اعتکاف کے لئے روزہ ضروری ہے، یہ بات وضاحت کے ساتھ ثابت ہوئی کہ اعتکاف بغیر روزہ کے صحیح نہیں ہوتا چنانچہ اس بارہ میں حنفیہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے، مسجد جامع سے مراد وہ مسجد ہے جس میں لوگ باجماعت نماز پڑھتے ہوں۔
حدیث کے راوی حضرت مطلب فرماتے ہیں کہ جس شخص نے مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث بیان کی وہ کہتے تھے کہ گویا اس وقت بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک ہاتھوں کی سفیدی میری نظروں میں گھوم رہی ہے۔
حدیث(کل مولود یولد علی فطرۃ الاسلام) (یعنی ہر بچہ قبول اسلام کی استعداد وصلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جاتا ہے) لہذا اس جملہ کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ لوگ واقعۃ بالفعل مومن ومسلمان پیدا ہوئے تھے لیکن بعد میں شیطان کی گمراہی کی وجہ سے کافر ہو گئے۔
حرف غیر بیگانہ شے پہ نازش بے جا بھی چھوڑ دے لطف کلام کیا جو نہ ہو دل میں درد عشق بسمل نہیں ہے تو تو تڑپنا بھی چھوڑ دے شبنم کی طرح پھولوں پہ رو، اور چمن سے چل اس باغ میں قیام کا سودا بھی چھوڑ دے ہے۔
حرمت والے مہینوں میں روزہ رکھنا موسی بن اسماعیل، حماد، سعید، حضرت مجیبہ باہلیہ نے اپنے والد یا چچا سے روایت کیا ہے کہ وہ رسول اللہ کے پاس آئے پھر چلے گئے اور ایک سال کے بعد دوبارہ آئے جب وہ آئے تو حالت اور شکل بدل گئی تھی۔
حسنؔ کمال کی اظہاری و ترسیلی ترجیحات میں، ایک طرف جہاں گاؤں اور دیہات سے مناسبت و رغبت نے سبک ہندی کی خوبصورت لفظیات و تراکیب اور غنایئت کو شامل کیا وہیں دوسری طرف اردو کی روایتی و کلاسیکی شاعری کے منہمک مطالعے نے بھی اپنی برکات مہیا کی ہیں۔
حسی حقیقت پسندی عروج پر ہے، اردو فکشن کا یہ کردار ہمیشہ یاد رہے گا، اس لیے کہ سوگندھی زندگی کے المیہ کا خود جواب بن گئی ہے! . اور اس طرح المیہ اور گہرائی میں اتر نے لگا ہے، اس گہرائی میں تشنگی کا اور احساس ہوتا ہے۔
حسین بن معاذ، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی کا کسی کو بلانے کے لیے اس کی طرف کسی آدمی کو بھیجنا ہی اس کی اجازت ہے۔
حسین بن یزید، حفص، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اللہ تعالی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رات کو جگا دیتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح ہونے سے پہلے اپنے ورد سے فارغ ہو جاتے۔
حصول ثواب کے لیے پڑھ لیتا تھا) پھر حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت میں بھی یہی صورت رہی اور حضرت عمر کے زمانہ خلافت کے ابتدائی ایام میں بھی یہی معمول رہا ( اور حضرت عمر نے نماز تراویح کے لیے جماعت کا حکم دیا اور اس کا التزام کیا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنی امت کی خوشخبری سن کر اپنی اولاد کے لئے بھی یہی دعا کرتے تھے جو قبول تو کی جاتی ہے لیکن ساتھ ہی خبر کر دی جاتی ہے کہ آپ کی اولاد میں ظالم بھی ہوں گے جنہیں اللہ تعالی کا عہد نہ پہنچے گا۔
حضرت ابراہیم گاہ بگاہ ملک شام سے تشریف لایا کرتے تھے اور اس شہر اور شہر کے باشندوں کے لیے دعا فرماتے، کہ خداوندا! میں نے اپنی ایک اولاد کو اس بنجر اور چٹیل آبادی میں تیرے حکم سے تیرے معظم و محترم گھر کے پاس لا کر بسایا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب فرمایا کہ لوگو! اللہ نے تم پر حج فرض کیا ہے تو اقرع بن حابس کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہر سال (حج کرنا فرض ہوا ہے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نماز سے فارغ ہونا اس بات سے پہچانتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے بعد یہ آیت (سبْحن ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفوْن) 37۔
حضرت ابن عمر رضی اللّہ عنہما سے مروی ہے کہ جس مال کی زکوۃ دی گئی وہ کنز نہیں خواہ دفینہ ہی ہو اور جس کی زکوۃ نہ دی گئی وہ کنز ہے جس کا ذکر قرآن میں ہوا کہ اس کے مالک کو اس سے داغ دیا جائے گا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا دیکھو اگر میرے والد کسی کام سے منع کریں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہی کام کریں تو میرے والد کی اتباع کی جائے گی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی۔
حضرت ابو اسید نے بچے کو واپس گھر بھیج دیا جب آپ فارغ ہوئے بچے کی طرف نظر ڈالی تو اسے نہ پایا گھبرا کر پوچھا اور معلوم کر کے کہا اس کا نام منذر رکھو (یعنی ڈرا دینے والا) مسند احمد اور سنن میں ایک اور حدیث مروی ہے۔
حضرت ابو امامہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بہت سی دعائیں کی، ہم ان میں سے کچھ بھی یاد نہ رکھ سکے، ہم نے عرض کیا یار سول اللہ ! آپ نے بہت سی دعائیں کیں لیکن ہم ان میں سے کچھ بھی یاد نہیں رکھ سکے۔
حضرت ابو امامہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ تعالی کی راہ (جہاد)میں ایک دن کا روزہ رکھتا ہے تو اللہ تعالی اس شخص کے اور جہنم کے درمیان ایک خندق ڈال دیتا ہے جس کی مسافت آسمانو زمین کے درمیانی فاصلے کے برا بر ہے۔
حضرت ابو خراش حدرد بن ابی حدرداسلمی اور بعض کے نزدیک سلمی صحابی ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس شخص نے اپنے (مسلمان) بھائی سے سال بھر تعلقات منقطع رکھے تو اس کا یہ عمل اس کا خون بہانے کی طرح ہے۔
حضرت ابو دردا رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر کہا کہ میں کسی سے مال و دولت کی خواہش کرنے اور اس کو جمع کرنے سے اس لئے گریز کرتا ہوں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت ابو سعید ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ تعالی کے راستے (جہاد) میں ایک روزہ رکھتا ہے تو اللہ تعالی اس دن (کے روزے)کی وجہ سے اس شخص کے چہرے کو جہنم سے ستر سال کی مسافت کے برابر دور کر دیتا ہے۔
حضرت ابو سعید خذری کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان شریف کے دس پہلے دن کا اعتکاف کیا ہم بھی آپ کے ساتھ ہی اعتکاف بیٹھے پھر آپ کے پاس حضرت جبرئیل آئے اور فرمایا کہ جسے آپ ڈھونڈتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کسی شخص کا انگارے پر بیٹھنا جو اس کے کپڑوں کو جلا دے اور اس کا اثر اس کی جلد تک پہنچ جائے تو یہ اس کے لیے کسی قبر پر بیٹھنے سے بہتر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو اللہ تعالی کے گھروں میں سے کسی گھر میں اکٹھے ہو کر کتاب اللہ کی تلاوت کرتے ہیں اور آپس میں ایک دوسرے کو اس کا درس دیتے ہیں تو ان پر سکینت نازل ہو تی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: مجھے بتاؤ اگر تمہارے کسی ایک کے دروازے پر نہر و، جس سے وہ ہر روز پانچ مرتبہ غسل کر تا ہو تو کیا اس کے جسم پر کوئی میل کچیل باقی رہے گا؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرے اس لیے کہ وہ نہیں جانتا کہ شیطان اس کے ہاتھ سے (وہ ہتھیار)چلوا دے اور وہ جہنم کے گڑھے میں جا گرے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : جنازہ لے جانے میں جلدی کرو اگر تو وہ نیک ہے تو پھر وہ ایک بھلائی ہے جس کی طرف تم اسے آگے بڑھاؤ گے اور اگر وہ اس کے برعکس (برا) ہے تو پھر وہ شر ہے۔
حضرت ابوبکر تمام صحابہ میں سب سے افضل ہین، جب یہ بات ثابت ہوئی تو یہ بھی ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد خلافت کے اصل مستحق وہی تھے، کیونکہ " فاضل " کی موجودگی میں کسی " مفضول " کو خلیفہ بنانا غیرموزوں بات ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے مسیلمہ کذاب کے مرنے کی خبر سن کر سجدہ کیا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارہ میں بتایا جاتا ہے کہ جب ذی الثدیہ خارجہ قتل کر دیا گیا تو انہوں نے سجدہ شکر کیا۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے مسیلمہ کذاب کے مرنے کی خبر سن کر سجدہ کیا حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ جب ذی الثدیہ خارجہ قتل کر دیا گیا تو انہوں نے سجدہ شکر کیا۔
حضرت ابوبکر صدیق نے بھی یہی سوال کیا پس آپ نے بھی حضرت عمر کی طرف فرمایا پھر وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوے اور اپنی حالت بیان کی آپ نے فرمایا شاید اس کا خاوند اللہ کی راہ میں گیا ہوا ہو گا؟
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : جو شخص صبح کے وقت مسجد کی طرف جاتا ہے یا شام کے وقت تو وہ جب بھی صبح کے وقت جائے تو یا شام کے وقت جائے اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں مہمانی تیار کرتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب میں اپنے کسی بندہ کے عزیز و محبوب کو جو اہل دنیا سے اٹھا لیتا ہوں اور وہ بندہ اس پر ثواب کا طلبگار ہوتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنی ہی انصاری عورتوں سے فرمایا تم میں سے جس عورت کے بھی تین بچے مر جائیں اور وہ عورت ثواب کی طلبگار ہو تو وہ جنت میں داخل کی جائے گی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کی یہ خستہ حالت سن کر اسے چھوڑ دیا، جب صبح ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے فرمانے لگے کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ تمہارے گزشتہ رات کے قیدی کا کیا ہوا؟
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم آگے جا کر غلہ وغیرہ لانے والے قافلے سے نہ ملو اگر کوئی شخص جا کر ملا اور کچھ سامان خرید لیا اور پھر سامان کا مالک بازار میں آیا تو اس کو اختیار ہو گا۔
حضرت اسماعیل کی شادی کے بعد حضرت ابراہیم ؓ اپنی چھوڑ ی ہوئی چیزوں کو دیکھنے آئے تو انھوں نے حضرت اسماعیل کو نہ پایا، انھوں نے ان کی بیوی سے ان کے بارے میں پوچھا تو اس نے بتایا کہ وہ ہمارے لیے رزق کی تلاش میں گئے ہیں۔
حضرت ام سلمہ نے فرمایا نہیں ہاں اگر ضرورت شدید ہو تو رات کو لگائیں اور دن میں پونچھ ڈالیں پھر حضرت ام سلمہ نے حدیث بیان کرتے ہوئے کہا کہ جب ان کے پہلے شوہر ابو سلمہ انتقال کر گئے تو وہ اپنی آنکھوں میں ایلوا لگایا کرتی تھیں۔
حضرت ام ہانی فاختہ بنت ابی طالب ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں فتح مکہ والے دن نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئی، آپ غسل فرما رہے تھے اور حضرت فاطمہؓ آپ کو کپڑے سے پردہ کیے ہوئے تھیں، پس میں نے سلام کیا اور آگے لمبی حدیث بیان کی۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی کا کوئی حق مثلا مال کسی کے ذمہ واجب ہو اور اس کا مال اس صاحب حق کی دسترس میں ہو تو وہ اپنے مال کے بقدر اس کے مال میں سے لے لے بشرطیکہ جو مال کی دسترس میں ہے۔
حضرت امام محمد تو جواز کے قائل ہیں مگر ایک جماعت ممانعت کی طرف مائل ہے مگر بات یہی ہے کہ اگر وہ نفع قرض کے دباؤ یا قرض کی رعایت کی وجہ سے ہو گا یا مہلت و تسامح کی بناء پر حاصل ہو گا تو بہرحال ناجائز ہے۔
حضرت امّ المؤمنین رضی اللہ تعالی عنہما کا کہ اپنے آپ کو اس تیسرے طبقہ میں شمار فرمایا باوجود اس جلالت منزلت و رفعت درجت کے جو اللہ تعالی نے آپ کو عطا فرمائی تھی اور بھی اس کی تفسیر میں بہت اقوال ہیں جو تفاسیر میں مفصلا مذکور ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ منی میں عبدالعزیز کہتے ہیں کہ میں نے پھر حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہ پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نفر کے دن یعنی ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو عصر کی نماز کہاں پڑھی؟
حضرت انسؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یقینا اللہ تعالی اس بندے سے خوش ہوتا ہے جو لقمہ کھاتا ہے تو اس پر اللہ تعالی کی حمدو تعریف بیان کرتا ہے اور پانی کا گھونٹ پیتا ہے تو اس پر بھی اس کی حمد بیان کرتا ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے یہ بات گویا غالب احوال کے اعتبار سے بتائی اور اسی لئے اکثر انبیاء اور علماء وصلحا نے فقروتنگی ہی کی زندگی کو اختیار کیا اور انہوں نے ہمیشہ مال ودولت اور عیش وراحت والی زندگی پر مشقت ومحنت کی زندگی کو تر جیح دی۔
حضرت جریر کہتے ہیں کہ اس دعا کے بعد میں کبھی گھوڑے سے نہیں گرا، اور پھر احمس کے ڈیڑھ سو سواروں کو لے کر جریر ( ذولخلصہ توڑنے کے لئے ) روانہ ہوئے، وہاں پہنچ کر انہوں نے ذوالخلصہ کو آگ لگا دی اور اس کو توڑ پھوڑ ڈالا۔
حضرت حذیفہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب سونے کا ارادہ فرماتے تو آپ اپنا دایاں ہاتھ اپنے رخسار کے نیچے رکھ لیتے پھر یہ دعا پڑھتے : اے اللہ! مجھے اس روز اپنے عذاب سے بچانا جس روز تو اپنے بندوں کو زندہ کر کے اٹھائے گا۔
حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی صاحبہ جب بالکل بڑھیا پھوس ہو گئیں تو آپ نے اپنے غلام کے ہاتھوں اپنے سر کے بالوں میں مہندی لگوائی جب ان سے سوال کیا گیا تو فرمایا میں ان عمر رسیدہ عورتوں میں ہوں جنہیں خواہش نہیں رہی۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " عورتوں کو موخر کرو جیسا کہ اللہ تعالی نے ان کو موخر کیا ہے، یعنی قرآن مجید میں جہاں بھی عورتوں کا ذکر آیا ہے۔
حضرت حفصہؓ نے وہ صحیفے حضرت عثمانؓ کو بھجوا دیے اور انھوں نے چار اصحاب، زید بن ثابت، ؓ عبداللہؓ بن زبیر، سعیدؓبن عاص اور عبداللہ بن حارث بن ہشام کو اس کام پر مقرر کر دیا کہ وہ اس مصحف صدیقی سے نقل کر کے مصاحف تیا ر کریں۔
حضرت خزیمہ بن جزی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چرغ کا گوشت کھانے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کہیں کوئی اس کا گوشت بھی کھاتا ہے؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس واقعہ کی اطلاع ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر چڑھے اور فرمایا اے لوگو! تم واقف ہو کہ زمین پر رہنے والوں میں سے خداوند قدوس کے نزدیک کس کی عزت زیادہ ہے؟
حضرت زید بن ارقم ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم ایک سفر میں رسول اللہﷺ کے ساتھ میں نکلے، جس میں لوگوں کو بہت تکلیف کا سامنا کرنا پڑا، تو عبداللہ بن ابی نے کہا تم رسول اللہﷺ کے ساتھیوں پر خرچ نہ کرو حتی کہ وہ منتشر ہو جائیں۔
حضرت زید بن اسلم کہتے ہیں کہ فرشتوں نے کہا اے اللہ تو نے اولاد آدم کو دنیا دے رکھی ہے کہ وہ کھاتے پیتے ہیں اور موج مزے کر رہے ہیں تو تو اس کے بدلے ہمیں آخرت میں ہی عطا فرما کیونکہ ہم اس دنیا سے محروم ہیں۔
حضرت زید بن خالد ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حدیبیہ کے مقام پر رات کی بارش کے بعد ہمیں صبح کی نماز پڑھائی، جب آپ نماز سے فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا:کیا تم جانتے ہو کہ تمہارے رب نے کیا کہا ہے؟
حضرت سالمؔ ناگپوری نے اپنے پیچھے تلامذہ کی کثیر تعداد بھی نہیں چھوڑی کہ انکے لیے ان کی زندگی میں یا بعد از مرگ کچھ کرتے لہذا ناگپور کی سر زمین پر نمودار ہونے والا ادب کا یہ جیّد عالم ایک طرح سے گمنامی کے کٹہرے میں روپوش ہو گیا۔
حضرت سہل تستری کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک دن جب مسجد میں لوگوں کو اس کثرت کے ساتھ دیکھا کہ مسجد اندر اور باہر سے بھری ہوئی تھی تو فرمایا کہ کلمہ گو یقینا بہت ہیں لیکن ان میں مخلص لوگوں کی تعداد بہت کم ہے۔
حضرت سیعہ یہ سن کر خاموش ہو گئیں اور شام کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور مسئلہ پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ جب بچہ ہو گیا اسی وقت تم عدت سے نکل گئیں، اب اگر تم چاہو تو بیشک نکاح کر سکتی ہو۔
حضرت شیخ نے " جعد " کے یہ معنی مراد لینے کی وجہ یہ لکھی ہے کہ اگلی حدیث میں حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں منقول ہے کہ وہ رجل الشعر " تھے اور " رجل " کا اطلاق ایسے بالوں پر ہوتا ہے جو گھونگھریالے نہ ہوں۔
حضرت شیخ نے جملہ کے تحت ایک اور اشکال اور اس کا جواب نقل کیا ہے، جس کا خلاصہ یہ ہے: سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس جابر حاکم کے سامنے واضح طور پر یہی کیوں نہ کہا کہ " یہ عورت میری بیوی ہے۔
حضرت طاؤس (راوی) بیان فرماتے ہیں کہ میں لڑکوں سے یہ بات سنا کرتا تھا کہ قے کر کے چاٹنے والا الخ لیکن مجھ کو اس بات کا علم نہیں تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مثال میں اس مثال کو بیان فرمایا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک صحابی حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ حقیقت میں آپ مجھ کو اپنی جان اپنے اہل خانہ اور اپنے بچوں سے بھی زیادہ عزیز محبوب ہیں۔
حضرت عائشہؓ کہتی ہیں کہ مجھے ان پر رشک آیا تو میں نے کہا یا رسول اللہ ! آپؐ قریش کی بوڑھیوں میں سے ایک بوڑھی عورت کا جس کے ہونٹ لال تھے اور جس کے مرے ہوئے ایک زمانہ ہو چکا اتنی دیر سے اتنی تعریف فرما رہے ہیں۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مگر اذخر (ایک قسم کی گھاس) تو ایسی چیز ہے جو لوہاروں اور سناروں کے لئے لوہا اور سونا گلانے کے کام آتی ہے اور گھروں کی چھتیں بنانے میں اس کی ضرورت پڑتی ہے۔
حضرت عبد الرحمن بن سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: جب تم کسی کام پر حلف اٹھا لو، پھر تم اس کے علاوہ دوسرے کام کو بہتر سمجھو تو اس سے بہتر کام کو اختیار کر لو اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کر دو۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو سفر میں اپنے بھائی حضرت قثم کے انتقال کی خبر ملتی ہے تو آپ آیت(انا للہ) الخ پڑھ کر راستہ سے ایک طرف ہٹ کر اونٹ بٹھا کر نماز شروع کر دیتے ہیں اور بہت لمبی نماز ادا کرتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت ہو رہی ہے تو یہ بیعت سے مشرف ہوئے پھر گھوڑا لینے گئے اور گھوڑا لا کر حضرت عمر کے پاس آئے اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیعت لے رہے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " عشرہ مبشرہ (یعنی وہ دس خوش نصیب صحابہ جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی زندگی ہی میں جنتی ہونے کی خوشخبری دی تھی) صرف ابتداء نماز ہی میں رفع یدین کیا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عشرہ مبشرہ (یعنی وہ دس خوش نصیب صحابہ جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی زندگی ہی میں جنتی ہونے کی خوشخبری دی تھی) صرف ابتداء نماز ہی میں رفع یدین کیا کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رفع یدین کیا تو ہم نے بھی رفع یدین کیا اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے ترک کر دیا تو ہم نے بھی ترک کر دیا۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ ارشاد تابعین کے سامنے ازراہ نصیحت فرمایا تھا اور ہو سکتا ہے کہ ان دور میں چونکہ باطل فرقے جنم لینے لگے تھے جو صحابہ کرام کی ذات اقدس کے پاک دامن پر گندگی و غلاظت کے چھینٹے ڈالتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن سلام کے مناقب علی بن سعید کندی، ابو محیاۃ یحیی بن یعلی، حضرت عبدالملک بن عمیر، حضرت عبداللہ بن سلام کے بھتیجے سے نقل کرتے ہیں کہ جب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے قتل کا ارادہ کیا گیا تو عبداللہ بن سلام ان کے پاس گئے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنازہ متبوع ہے اور نہیں وہ تابع نہیں ہوتا ساتھ اس کے وہ شخص کہ آگے بڑھ گیا اس سے (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، کہا ترمذی نے ابوماجد راوی مجہول ہے۔
حضرت عبداللہ نے دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھا اور شہادت کی انگلی سے اشارہ کیا کعبہ کی جانب اور اپنی آنکھ کو اسی جانب رکھا پھر فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طریقہ سے عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
حضرت عطا بن یزید لیشی نماز پڑھ رہے تھے جو ابوعبید نے ان کے سامنے سے گزرنا چاہا انہوں نے انہیں اپنے ہاتھ سے روک دیا پھر فرمایا مجھ سے حضرت ابوسعید خدری نے حدیث بیان کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز پڑھا رہے تھے۔
حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز میری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات ہوئی میں نے جلدی سے آپ کا ہاتھ تھام لیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مومن کی نجات کس عمل پر ہے؟
حضرت علی کا ایک ساتھی آپ کے مخالفین سے کہہ رہا تھا کہ تم اللہ کے ہاں جا کر یہ کہو گے کہ ربنا انا اطعنا، موسی علیہ السلام کا مزاج صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام بہت ہی شرمیلے اور بڑے لحاظ دار تھے۔
حضرت عمر اندر داخل ہوئے تو (دیکھا کہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مسکرارہے ہیں، حضرت عمر نے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مسکراہٹ دیکھ کر ) کہا : اللہ آپ کے دانتوں کو ہمیشہ خندان رکھے (یعنی دانتوں کا کھلنا مسکراہٹ خوشی کی غماز ہوتی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ابن عباس سے کہ بلاؤ بڑے بڑے مہاجرین کو جنہوں نے پہلے ہجرت کی ہے تو بلایا ان کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے مشورہ کیا اور بیان کیا ان سے کہ شام میں وباء ہو رہی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی ایک ایسی روایت ہے کہ جس میں ستائیس درجے کا ذکر کیا گیا ہے، لہذا اس حدیث اور ان احادیث میں یہ تطبیق پیدا کی جائے گی کہ پہلے وحی کے ذریعے پچیس ہی درجے ثواب کی زیادتی معلوم ہوئی ہو گی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غصہ کم کرنے کے واسطے فرمایا ہم لوگ خداوند قدوس کے معبود برحق اور اسلام کے دین ہونے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول ہونے پر رضامند ہیں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں ایک شخص کو سات شخص مل کر مار ڈالتے ہیں تو آپ ان ساتوں کو قتل کراتے ہیں اور فرماتے ہیں اگر صفا کے تمام لوگ بھی اس قتل میں شریک ہوتے تو میں قصاص میں سب کو قتل کرا دیتا۔
حضرت عمر یہاں تک اس آیت کو پڑھ کر فرماتے پس اس امر کا استنباط کرنے والوں میں سے میں ہی ہوں اور بھی بہت سے بزرگ مفسرین سے مروی ہے کہ صالح المومنین سے مراد حضرت ابوبکر حضرت عمر ہیں، بعض نے حضرت عثمان کا نام بھی لیا ہے۔
حضرت فضالہ بن عبیدؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک آدمی کو اپنی نماز میں دعا کرتے ہوئے سنا کہ اس نے (دعا سے پہلے) اللہ تعالی کی حمد (شانو بزرگی) بیان کی نہ نبیﷺ پر درود بھیجا، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس نے جلد بازی کی۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لشکروں کو بھیجیں تو کچھ لوگوں کو آپ کی خدمت میں ہی رہنا چاہیے کہ وہ دین سیکھیں اور کچھ لوگ جائیں اپنی قوم کو دعوت حق دیں اور انہیں اگلے واقعات سے عبرت دلائیں ضحاک فرماتے ہیں۔
حضرت قتادہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم اگر یہ قرآن پاک اٹھا لیا جاتا اس وقت جب کہ اس امّت کے پہلے لوگوں نے اس سے اعراض کیا تھا تو وہ سب ہلاک ہو جاتے لیکن اس نے اپنی رحمت و کرم سے اس قرآن کا نزول جاری رکھا۔
حضرت محمد بن ابراہیم پر راویوں کا اختلاف اسحاق بن ابراہیم، نضر، شعبۃ، توبۃ عنبری، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان کو ماہ رمضان المبارک سے ملا دیا کرتے تھے۔
حضرت معاذ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:جس مسلمان آدمی نے اونٹنی کے تھن سے دو دفعہ دودھ نکالنے کے درمیانی وقفے کے برابر اللہ کی راہ میں جہاد کیا اس کے لئے جنت واجب ہو گئی اور جس شخص کو اللہ کی راہ میں کوئی زخم لگایا۔
حضرت معاویہ نسبا حضرت علی کے ابن العم بھی تھے اور ام الومنین ام حبیبہ بنت ابو سفیان 7 کے رشتے سے حضرت فاطمہ کے ماموں اور حسنین کے نانا بھی ہوتے تھے اور یہ دونوں بھائی خلافت قائم ہو جانے بعد ہی ان کے پاس دمشق جایا کرتے تھے۔
حضرت منصورؒ آج ایک بہت بڑے اور انتہائی ممتاز صوفی ہیں! ایسی اور ایسی جانے کتنی دل اور دماغ کو جھنجھوڑنے والی اور کلیجے میں چبھ جانے والی کہانیاں آئی ہیں، حقیقتوں کی کہانیاں، خالص حقیقتیں کہانیاں بن کر! دنیا کے اسٹیج پر ایسے جانے کتنے ڈرامے اسٹیج ہوئے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام جب جاگے تو آپ کے ساتھی یہ ذکر آپ سے بھول گئے اسی وقت وہاں سے چل پڑے دن پورا ہونے کے بعد رات بھر چلتے رہے، صبح حضرت موسی علیہ السلام کو تکان اور بھوک محسوس ہوئی اللہ نے جہاں جانے کا حکم دیا تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر کی براہ راست اور بلاواسطہ دعوت و تبلیغ اور درس توحید کے باوجود آپ کی وہ بدبخت قوم اس قدر جلدی اور اتنی آسانی سے اور فوری طور پر گوسالہ پرستی کے اس ہولناک شرک میں مبتلا ہو گئی۔
حضرت موسی علیہ السلام نے ساتھ ہی فرمایا کہ پھر وہ پہلا حال جاتا رہا دوسرا دور آیا اور اللہ تعالی نے مجھے اپنا رسول بنا کر تیری طرف بھیجا اب اگر تو میرا کہا مانے گا تو سلامتی پائے گا اور میری نافرمانی کرے گا تو ہلاک ہو گا۔
حضرت موسی علیہ السلام کو جبرئیل علیہ السلام آسمان تک لے گئے اللہ تعالی نے تورات لکھی حضرت موسی علیہ السلام قلم کی تحریر کی آواز سن رہے تھے لیکن جب آپ کو آپ کی قوم کی مصیبت معلوم ہوئی تو نیچے اتر آئے اور اس بچھڑے کو جلا دیا۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کی یہ دعا قبول ہوئی اور فرعونیوں کے درہم و دینار وغیرہ پتھر ہو کر رہ گئے حتی کہ پھل اور کھانے کی چیزیں بھی اور یہ ان نو نشانیوں میں سے ایک ہے جو حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو دی گئی تھیں۔
حضرت موسی پر ایمان رکھنے والے توراۃ کو اللہ تعالی کی کتاب مانتے ہیں مگر اس پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کو مان کر اپنا ایمان پورا نہیں کرتے بلکہ آپ کے ساتھ کفر کر کے اس تھوڑے ایمان کو بھی غارت اور برباد کر دیتے ہیں۔
حضرت مولانا شاہ محمد اسحق فرمایا کرتے تھے کہ اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ استعداد والے کا بھولنا تو یہ ہے کہ یاد کئے ہوئے کو بغیر دیکھے نہ پڑھ سکے اور غیر استعداد والے کو بھولنا یہ ہے کہ دیکھ کر بھی نہ پڑھ سکے۔
حضرت کعب بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے اپنی بیوی سے کہا کہ تم جاؤ اپنے گھر والوں کے پاس جا کر رہو اور تم وہاں سے میرے پاس نہ آنا جس وقت تک کہ اللہ عزت اور بزرگی والا اس مسئلہ میں کوئی حکم نہ صادر فرما دے۔
حضرت ہانی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ میری قوم مجھ کو ابوالحکم کی کنیت کے ذریعہ اس لیے پکارتی ہے کہ جب میری قوم کے لوگ کسی معاملہ میں اختلافات کاشکار ہوتے ہیں تو میرے پاس آتے ہیں اور میں ان کے معاملہ میں جو فیصلہ کرتا ہوں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بعد وعظ فرمایا جس میں اللہ تعالی کی حمد و ثناء کے بعد یہ مضمون فرمایا کہ شمس و قمر کسی کی موت یا حیات کی وجہ سے گہن نہیں ہوتے، بلکہ یہ حق تعالی جل شانہ کی دو نشانیاں ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس سے گزرے اور میرا ہاتھ تھام کر اپنے ساتھ لے چلے مدینہ کی پہاڑوں سے بہت آگے نکل کر صاف چٹیل میدان میں پہنچ گئے اب نیزوں کے برابر لانبے لانبے قد کے آدمی نیچے نیچے کپڑے ہوئے آنے شروع ہوئے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سواری روکی اور میری گود میں سر رکھ کر سو گئے اتنے میں میرے والد حضرت ابوبکر صدیق میرے پاس تشریف لائے اور مجھ پر بگڑنے لگے کہ تو نے ہار کھو کر لوگوں کو روک دیا اور مجھے کچو کے مارنے لگے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنتی لوگ گرے پڑے عاجز و ضعیف ہیں جو اللہ کے ہاں اس بلند مرتبہ پر ہیں کہ اگر وہ قسم کھا بیٹھیں تو اللہ پوری کر دے اور جہنمی لوگ سرکش متکبر اور خود بین ہوتے ہیں اور حدیث میں ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن ساتھ لے کر حربی کافروں کے ملک میں جانے سے منع فرمایا ہے کہ ایسا نہ ہو کہ اسے دشمن کچھ نقصان پہنچائے (مسلم) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جو فرمان حضرت عمرو بن حرم کو لکھ کر دیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کسی ایک شخص کی بہت تعریفیں بیان کیں آپ نے فرمایا افسوس تو نے اس کی گردن ماری کئی مرتبہ یہی فرما کر ارشاد فرمایا کہ اگر کسی کی تعریف ہی کرنی ہو تو یوں گمان فلاں کی طرف سے ایسا ہے۔
حضورؐ نے انہیں اپنے شک کے بارے میں بتایا اور محمد ابن مسلمہ کو بھیجا اور یہ حکم دیا کہ وہ شہر چھوڑ کر چلے جائیں، اس کام کے لئے ان کو دس دن کی مہلت دی گئی اور اس مہلت کے بعد ان کا محاصرہ کیا اور انہیں نکالا۔
حق تعالی شانہ نے میرے ذریعے کفر کو مٹایا ہے اور ایک نام حاشر ہے کہ حق تعالی شانہ قیامت میں حشر کے لئے سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اٹھائیں گے اور تمام امت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حشر کی جائے گی۔
حقیقت یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک یہودی عورت پر گزرے کہ لوگ اس پر رو رہے تھے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ تو اس پر روتے ہیں اور اس کو قبر میں عذاب ہو رہا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ کسی لابی کے ٹھپے سے محروم یہ سخنور اپنا سارا کلام بہ عجلت تمام از خود شائع کرنے کی کاوش میں مختلف مسائل کا شکار رہا اور اس شہر نا پرساں میں کسی ادبی وڈیرے یا شعبدے باز کو ان کی مدد کا خیال نہیں آیا۔
حمید ڈنگر نے پہلے تو حضرت بابا شہاب الدینؒ کی مزار پر حاضری دی اور پھر بازو کے حجرے میں حاجی باوا کے پاس آ کر چٹائی پر بیٹھ گیا اور حاجی باوا کے ہاتھوں کو عقیدت سے بوسہ دیا، پھر کہا حاجی باوا بتائیے میرے لئے کیا حکم ہے؟
حواس خمسہ ظاہری کی بے بسی ایک اور قابل توجہ امر یہ ہے کہ اگر حواس درست اور سلامت ہوں لیکن انہیں عقل کی سرپرستی حاصل نہ ہو تو یہ پانچوں حواس کسی چیز کو ٹھیک ٹھیک محسوس کرنے کے باوجود انسان کو کسی خاص نتیجے تک نہیں پہنچا سکتے۔
حکام کے خطوط فارسی و انگریزی، یہاں تک کہ ولایت کے آئے ہوئے، صرف شہر کا نام اور میرا نام اگر میں تمہارے نزدیک امیر نہیں، نہ سہی، اہل حرفہ میں سے بھی نہیں ہوں کہ جب تک محلہ اور تھانہ نہ لکھا جائے، ہر کارہ میرا پتہ نہ پائے۔
حکم ہو گا کہ دوزخ میں سے، جس کے دل میں " جو " کے برابر ایمان ہو ان کو نکال لو چنانچہ میں جاؤں گا اور ان کو نکالوں گا اور پھر واپس آؤں گا اور وہی تعریفیں اور محامد بجا لاؤں گا اور سجدے میں گر پڑوں گا۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ انھوں نے گوپی چند نارنگ کے نقالی کے رجحان کو ہدف تنقید نہ بنا کر جہاں اس رویے کی حوصلہ افزائی کرنے کی کوشش کی ہے تو دوسری طرف ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اپنے مشیروں کے پیشگی دفاع پر چل نکلے ہیں۔
حیرت ہے کہ شمیم طارق جیسا پڑھا لکھا اور غیر جانب دار شخص عمران شاہد بھنڈر کے ان مضامین کو اب تک صرف "الزام تراشی" کے خانے میں رکھنا چاہتا ہے، جب کہ مذکورہ مضامین میں نارنگ کے ذریعہ کیے گئے سرقے کو حوالوں کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔
حیض کا حکم تم فرماؤ وہ نا پاکی ہے تو عورتوں سے الگ رہو حیض کے دنوں اور ان سے نزدیکی نہ کرو جب تک پاک نہ ہولیں پھر جب پاک ہو جائیں تو ان کے پاس جاؤ جہاں سے تمہیں اللہ نے حکم دیا، بیشک اللہ پسند کرتا ہے۔
خارجی زندگی کے تضادات اور اس زندگی کی الجھنیں اور اس کے دیئے ہوئے اور پیدا کیے ہوئے ہیجانات یہ سب پریشان کن ہیں، اندر کا انسان ان سے ٹکرانا چاہتا ہے، بظاہر ٹھہرا ہوا پانی نظر آتا ہے لیکن اس میں بھنور بھی پڑتے ہیں، اندر موجیں شوریدہ ہیں۔
خاص طور پر ہماری سرائیکی بیلٹ ملتان، ڈیرہ غازی خان اور بھاولپور کے علاقوں میں اور سندھ کے دیہی علاقوں میں ظلم اور بربریت کے ایسے شرمناک سانحے وقتا فوقتا ہوتے رہتے ہیں اور اتنی مہارت کے ساتھ ہوتے ہیں کہ ان کی خبر تک باہر نہیں جانے دی جاتی۔
خاص ہمارے لیے استاد کا مرتب کردہ ذاتی رجسٹر لایا گیا اور یہ دیکھ کر ہم لوگ دنگ رہ گئے کہ خاتون شہزادی نے استاد کے رجسٹر میں چسپاں ان کی تصویر کو دونوں ہاتھوں سے احتراما چھوا اور پھر وہ ہاتھ اپنی اشک آلود آنکھوں پر عقیدتا لگا ڈالے۔
خاصیت اگر کوئی شخص معرکہ جنگ میں اس اسم پاک " المقدم" پڑھے یا اسے لکھ کر اپنے پاس رکھے تو اسے کوئی گزند نہیں پہنچے گا اور جو شخص اس اسم پاک کو بہت پڑھتا رہے تو اس کا نفس طاعت الہی کے لئے فرمانبردار ومطیع ہو جائے گا۔
خاصیت اگر کوئی شخص معرکہ جنگ میں اس اسم پاک المقدم پڑھے یا اسے لکھ کر اپنے پاس رکھے تو اسے کوئی گزند نہیں پہنچے گا اور جو شخص اس اسم پاک کو بہت پڑھتا رہے تو اس کا نفس طاعت الہی کے لئے فرمانبردار و مطیع ہو جائے گا۔
خاصیت جس شخص کی معیشت تنگ ہو یا اس کی آنکھ کی روشنی اور قلب کے نور میں کمی پیدا ہو گئی ہو تو وہ اس اسم پاک کو اکتالیس بار پانی پر پڑھ کر پیئے اور آنکھوں پر ملے انشاء اللہ تونگری حاصل ہو گی اور شفا پائے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک السمیع کو پنجشنبہ کے دن نماز چاشت کے بعد پانچ سو بار ایک قول کے مطابق ہر روز نماز چاشت کے بعد ایک سو بار پڑھے اور پڑھنے کے درمیان کوئی کلام نہ کرے تو اس کے بعد جو دعا مانگے قبول ہو گی۔
خالد والے لشکر نے جب دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے راستہ بدل دیا ہے تو یہ دوڑے ہوئے قریشیوں کے پاس گئے اور انہیں اس کی خبر دی، ادھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب (ثنیۃ المرار) میں پہنچے تو آپ کی اونٹنی بیٹھ گئی۔
خامشی سب سے بھلی خاموش رہ بھیگی پلکیں کر نہ دیں رسوا تجھے ضبط کر دیوانگی خاموش رہ وہ اوصاف محبوب ﷺ بیان فرمانے لگتے ہیں تو مقام محبوب کم مائیگی کا احساس دلاتا ہے اور نعت خوان و نعت گو ہونے کے باوجود عجز بیان کا اظہار کرتے ہیں۔
خاموشی سے گاڑی نکال کر مثلث نما سے جاتے جاتے افشیں نے مدھم سی سرگوشی کی "کالی اپنی جگہ سے غائب ہےتمہارے اندر کسی تماش بین کی سی آنکھ ہے" فرح دھیرے سے مسکرائی حالاں کہ یہ تو مردوں کا خمیر ہوا کرتا ہےدر اصل پہلا تاثر ہے۔
خاک سے آج ان کی ہر صحن میں مہتابی کل میرؔ جو یاں آیا طور اس کا بہت بھایا وہ خشک لبی تس پر جامہ گلے میں آبی ہمیں آمد میرؔ کل بھا گئی طرح اس میں مجنوں کی سب پا گئی کہاں کا غبار آہ دل میں یہ تھا۔
خاکسار صرف یہی عرض کر سکتاہے کہ مرزا خلیل احمد بیگ نے اپنی تصانیف سے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبہ ¿ لسانیات کو وقار بخشنے اور اوج کمال پر یا یوں کہیے کہ اس کے قرب وجوار میں پہنچانے میں جس دلجمعی اور مجنونانہ عشق سے کام لیا ہے۔
ختم جہاں آگہی کی فہمائش وہیں سے بے خبری نے پتے دئے دل کے خرد کی راہبری میں تو راستےنہ ملے جنوں نے ہم کو دکھائے نقوش منزل کے وہیں ملی مرے عزموں کو پختگی اے دوست جہاں بھی راہ میں آئے مقام مشکل کے جو مجھ پہ گزری ہے۔
خدا نے فرمایا کہ ہمارا اقرار ظالموں کے لیے نہیں ہوا کرتا () اور جب ہم نے خان کعبہ کو لوگوں کے لیے جمع ہونے اور امن پانے کی جگہ مقرر کیا اور (حکم دیا کہ) جس مقام پر ابراہیم کھڑے ہوئے تھے، اس کو نماز کی جگہ بنا لو۔
خدا کا شکر ہے کہ اس کے فورا بعد کوئی اور سائل نہیں آ گیا کیونکہ اس وقت داداجی کے جسم پر صرف ایک چادر تھی جو انہوں نے نیچے باندھی ہوئی تھی اور یہ تو طے ہے کہ انہوں نے سائل کو بہرحال خالی ہاتھ نہیں جانے دینا تھا۔
خدا کی قسم بچہ نہ رویا نہ پیا نہ کھایا تو اس جیسے کا خون تو لغو ہوتا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا جاہلیت کی طرح یا فرمایا کہ اس کے کاہنوں کی طرح مقفی مسجع کلام کر رہا ہے۔
خدائی ہدایت کے پرکھنے کا معیار اب آگے بڑھنے سے پہلے میں ایک سوال کا جواب دینا ضروری سمجھتا ہوں جو لازما اس مرحلہ پر پہنچ کر ہر شخص کے دل میں پیدا ہوتا ہے اور اپنی تحقیق کے دوران میں خود میرے دل میں بھی پیدا ہو چکا ہے۔
خداوند قدوس کے فضل و کرم ہی سے پاتے ہیں، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو کچھ پائیں گے، وہ بھی خداوند قدوس کے فضل و کرم ہی سے پائیں گے کہ دینے اور بخشنے والا سب کو وہی، اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (فورا) مجھ کو ایک کپڑا اڑھا دیا اور (میرے حواس بحال کرنے کے لئے ) مجھ پر ٹھنڈا پانی ڈالا، اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی (یٓایّہا الْمدّثّر Ǻ۝ۙ قمْ فانْذرْ Ą۝۽ وربّک فکبّرْ Ǽ۝۽ وثیابک فطہّرْ Ć۝۽ والرّجْز فاہْجرْ Ĉ۝۽ ) 74۔
خروج کی طرف یعنی اگر موہوب موہوب لہ کی ملکیت سے نکل گئی بایں طور کہ اس نے وہ چیز یا تو کسی کے ہاتھ فروخت کر دی یا کسی کو دے ڈالی تو اس صورت میں واہب موہوب لہ سے اس چیز کا تقاضہ کر کے نہیں لے سکتا۔
خرید و فروخت کا بیان مخابرہ کے بیان میں ابو حفص عمر بن یزید، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، یونس بن عبید عطاء، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزانبہ محاقلہ اور استثنائی بیع سے منع فرمایا ہے۔
خرید و فروخت کے مسائل باب: اناج اناج کے بدلے (ایک جنس سے) برابر برابر وزن سے ہو 908: سیدنا معمر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے غلام کو گندم کا ایک صاع دے کر بھیجا اور کہا کہ اس کو بیچ کر جو لے آ۔
خلافت کا مسئلہ خوش اسلوبی اور اتفاق و اتحاد کے ساتھ طے پاتا رہے گا اور مسلمانوں کے درمیان کوئی محاذ آرائی اور مخالفت و عناد کی صورت پیدا نہیں ہو گی تو پھر مذکورہ سالوں کے تعین میں وہ وضاحت مناسب تر ہو گی جو پہلے نقل کی گئی۔
خلیفہ کے بغیر نہ وعظ کہا جا سکتا تھا اور نہ کوئی فتوی دینے کا مجاز تھا مگر اس انقلاب کے بعد وعظ اور فتوی دونوں اس نگرانی سے آزاد ہو گئے بلکہ بعد میں تو فتوی دینے کے لیے جماعت صالحین کے مشورے کی قید بھی نہ رہی 25۔
خوابوں کے کچھ محل پھر رات کی ہوا انہیں مسمار کر گئی قوس قزح کے رنگ ہوا میں بکھر گئے "موج خرام یار بھی کیا گل کتر گئی" ہم چاندنی کی چھاؤں میں بھی کہہ نہ پائے شعر اتنی حسین رات بھی یوں ہی گزر گئی کچھ دیر سے تھی۔
خواجہ نصر الدین ان باتوں سے اتنے تنگ آ چکے تھے کہ وہ کوئی نئی بات نہ کہتے اور ہر چیز کی خواہ وہ امیر کا درد ہو یا فصل کی خشکسالی اور غلے کی گرانی ایک ہی الفاظ میں اور ایک ہی ستاروں کے جھرمٹ سے تاویل کر دیتے۔
خواہ فی الحال ہو جیسے کہ کوئی کہے میں اللہ تعالی کے لئے اپنے اوپر اتنے دنوں کا اعتکاف لازم کرتا ہوں اور خواہ معلق ہو جیسے کوئی کہے کہ میں یہ نذر مانتا ہوں کہ اگر میرا کام ہو جائے گا تو میں اتنے دنوں کا اعتکاف کروں گا۔
خواہ وہ بچہ اسی کا ہو کسی دوسرے کے بچہ کو باجرت یا مفت دودھ پلاتی ہو بشرطیکہ اپنی صحت و تندرستی کی خرابی یا بچے کی مضرت کا خوف ہو جن لوگوں نے یہ کہا ہے کہ اس بارے میں دودھ پلانے والی عورت سے صرف دایہ مراد ہے۔
خواہ وہ تقسیم کا احتمال رکھتی ہو جیسے مکانات اور باغات وغیرہ یا تقسیم کا احتمال نہ رکھے جیسے کنواں حمام اور چکی وغیرہ حنفیہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ واضح ارشاد گرامی ہے کہ (الشفعۃ فی کل شئی یعنی) شفعہ ہر غیرمنقولہ چیز میں ہے۔
خواہ وہ ثیب ہو یا باکرہ ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی حدیث (ولا تنکح البکر حتی تستاذن) (کنواری عورت کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس کی اجازت حاصل نہ کر لی جائے) شوافع کے قول کے خلاف ایک واضح دلیل ہے۔
خواہ وہ حکم تکوینی ان کے ارادہ اور خوشی کے توسط سے ہو جیسے فرشتے اور فرمانبردار بندوں کی اطاعت میں، یا مجبوری اور لاچاری سے، جیسے عالم کا ذرہ ذرہ ان آثار و حوادث میں جن کا وقوع و ظہور بدون مخلوق کی مشیت و ارادہ کے ہوتا ہے۔
خواہ وہ خدمت فرض ہی کیوں نہ ہو جیسے قضاء احتساب اور درس و تدریس وغیر بلکہ امام وقت کے لیے ضروری ہے کہ وہ نہ صرف یہ کہ ایسے لوگوں کی بلکہ ان لوگوں کو بھی جو بیت المال کے معاملے میں ان ہی کے حکم میں شامل ہیں۔
خواہ وہ خدمت فرض ہی کیوں نہ ہو جیسے قضاء احتساب اور درس و تدریس وغیرہ بلکہ امام وقت کے لیے ضروری ہے کہ وہ نہ صرف یہ کہ ایسے لوگوں کی بلکہ ان لوگوں کو بھی جو بیت المال کے معاملے میں ان ہی کے حکم میں شامل ہیں۔
خواہ وہ مشروب کی صورت میں ہو اور انگور یا کھجور یا منقی یا شہد سے بنے یا گیہوں، جو، باجرہ یا جوار سے بنے اور خواہ وہ کسی درخت کا عرق ہو جیسے تاڑی وغیرہ یا کوئی گھاس ہو بھنگ وغیرہ اسی طرح وہ ہر مقدار میں حرام ہے۔
خواہ وہ نیکوکار ہو یا گنہ گارہو "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ عزوجل کے اس ارشاد " پس ان میں سے بعض اپنے نفس کے حق میں ظالم ہیں۔
خواہ وہ کچے ہوں یا کھانے کے ساتھ پکے ہوئے ہوں، لیکن یہ اباحت اس شخص کے لئے ہے جو ان کو کھانے کے بعد گھر میں بیٹھا رہے اور ان کی بو آنے تک مسجد میں نہ جائے کیونکہ ان چیزوں کو کھا کر مسجد میں جانا مکروہ ہے۔
خوب اچھی طرح وضو کرنا احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، موسی بن سالم ابو جہضم، عبداللہ بن عبید اللہ بن عباس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خوب اچھی طرح وضو کرنے کا حکم دیا۔
خود اسے بھی اندازہ نہ ہو پایا کہ آپریشن کے بعد وہ کتنے عرصہ تک بے سدھ پڑا رہا . تاہم اس سارے دورانیے میں اس درد کی شدت کا سلسلہ شاید ہی معطل ہوا ہو گا، جو اندر یوں گونجتا تھا کہ باہر کی سمت چھلک مارنے لگتا تھا۔
خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم موجود ہیں اگر اللہ نہ کرے خاکم بدہن کوئی بھی ایسی بات ہوتی تو یہ اس طرح کھلے بندوں عام مجمع میں نہ آتے بلکہ خفیہ اور پوشیدہ طور پر شامل ہو جاتے جو کسی کو کانوں کان خبر تک نہ پہنچے۔
خود پروفیسر ملک ہی کے الفاظ میں : " پاکستان کے قیام نے منٹو کے فکر و احساس کی دنیا کو منقلب کر کے رکھ دیا تھا" وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ : "پاکستان پہنچتے ہی منٹو نے نئی زندگی کے نئے ممکنات کو کھنگالنا شروع کر دیا تھا۔
خوش خلقی کی اہمیت اور حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھے جن باتوں کی نصیحت و وصیت فرمائی ان میں سب سے آخری وصیت جو آپ نے اس وقت فرمائی جب کہ میں نے (گھوڑے پر سوار ہونے کے لیے اپنا پاؤں رکھا تھا۔
خوشامد کا بیان ابو بکر، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان بن حبیب بن ابی ثابت، مجاہد، ابن معمر، حضرت مقداد بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خوشامد یوں کے چہروں پر مٹی ڈالنے کا حکم فرمایا۔
خیال خاطر احباب اور کیا کرتے جگر پہ زخم بھی کھائے شمار بھی نہ کیا نجانے زندگی کیسے گزر گئی اے دوست کہیں ٹھہر کے ترا انتظار بھی نہ کیا گھبرا کے نا خدا نے سفینہ ڈبو دیا ہم مسکرا کے دامن طوفاں میں آ گئے زمانہ کھیل رہا ہے۔
خیرات بانٹنے میں سو اگر ان کو ملے اس میں سے تو راضی ہوں اور اگر نہ ملے تو جبھی وہ ناخوش ہو جائیں اور کیا اچھا ہوتا اگر وہ راضی ہو جاتے اسی پر جو دیا ان کو اللہ نے اور اس کے رسول نے اور کہتے کافی ہے۔
داؤ پر اور ہم نے اپنی جاں کا اثاثہ لٹا دیا یک بارگی میں شعلے سے ہم جو دھواں ہوئے سب سوچتے ہی رہ گئے طارق، یہ کیا ہوا *** محبت مر نہیں سکتی محبت مر نہیں سکتی مٹائی جا نہیں سکتی بھلائی جا نہیں سکتی یہ وہ دولت ہے۔
دائرہ اسلام سے خارج ہونے کے دلائل سوال پیدا ہوتا ہے کہ فرقہ امامیہ کے لوگ (یا روافض واہل تشیع) اگر صحابہ بالخصوص شیخین کو برا کہتے ہیں یا ان کی خلافت کے منکر ہیں تو اس کی وجہ سے ان کو کس دلیل سے کافر قرار دیا جاتا ہے؟
دابۃ الارض کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، حماد بن سلمہ، علی بن زید، اوس بن خالد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک جانور نمودار ہو گا۔
دادا کی میراث کا بیان معاویہ بن ابی سفیان نے لکھا زید بن ثابت کو اور پوچھا دادا کی میراث کے متعلق زید بن ثابت نے جواب لکھا کہ تم نے مجھ سے پوچھا دادا کی میراث کے متعلق اور یہ وہ مسئلہ ہے جس میں خلفاء حکم کرتے تھے۔
داستان گویوں کو اس طرح کہتے ہوئے " عیّار عیّاراں عمرو بن امیہ ضمیری " یعنی عمرو کے باپ کا اور خاندان تک کا نام داستان میں ذکر کرتے ہیں، مصنف کو یہ دھوکا ہوا کہ جس طرح قصہ فرضی ہے، نام بھی بے اصل ہوگا، عمرو نہیں امر سہی۔
در مختار میں ایک جگہ مذکور ہے کہ " پیشانی اور دونوں پاؤں کے ساتھ سجدہ کرنا فرض ہے اور دونوں پیروں میں کم سے کم ایک انگلی زمین پر رکھنا شرط ہے اور ہاتھوں اور زانوؤں کو زمین پر رکھنا سنت ہے، حنفیہ اور شافعیہ کا مسلک یہی ہے۔
درآنحالیکہ آپ گفتگو کرتے اور عورت سے یہ بات فرماتے مگر خدا کی قسم ! کبھی ایسا نہیں ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی عورت کو بیعت کیا ہو اور اس کے ہاتھ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ نے چھوا ہو۔
دراصل میں یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں میرا کیا مقام ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے کتنی زیادہ محبت کرتے ہیں، پھر اچانک عمر نمودار ہوئے اور پھر وہ لوگ جو اس عورت کا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
دراصل یہ کیفیت بے زاری یا زیادہ مصروفیت کا نتیجہ ہوسکتی ہے(ص:) میں اس پر بھی خاموش رہا تو اس نے جولائی ء کو میری ذات و صفات و مزاج کے متعلق ایک سوسات سوالات پر مشتمل ایک سوالنامہ روانہ کیا اور مجھ سے اس کے جوابات طلب کئے۔
درد کا اتنا بڑا خزانہ کیوں یہ اور بات کوئی مجھ سے پر خلوص نہیں مری طرف سے کسی کا بھی دل ہو میلا کیوں جو تجھ سے پیار نہ ہوتا تو آبرو کی قسم ہر آتے جاتے ہوئے شخص کو یوں تکتا کیوں صبا کی پور سے نازک ہے۔
درود پڑھتے رہو اپنی بہتری کے لیے اسے بھی اذن حضوری کا شرف مل جاتا تڑپ رہا ہے جو سرکار حاضری کے لیے خدائے پاک نے کیا کیا نہ اہتمام کیا حبیب پاکؐ سے ملنے کی اک گھڑی کے لیے حضور آپ ہی تخلیق وجہہ کون و مکاں نبی ہے۔
درہم اب وہ دس درہم کا مالک تھا، اس نے ان درہموں میں سے کچھ کا کپڑا خریدا اور کچھ کا غلہ خرید لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی حالت کی اس تبدیلی کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ صورتحال تمہارے لیے بہتر ہے۔
دریا لیکن ہم کو تقلید تنک ظرفئ منصور نہیں حسرت! اے ذوق خرابی، کہ وہ طاقت نہ رہی عشق پر عربدہ کی گوں تن رنجور نہیں ظلم کر ظلم! اگر لطف دریغ آتا ہو تو تغافل میں ‌کسی رنگ سے معذور نہیں میں جو کہتا ہوں کہ ہم لیں گے۔
دریا پر ان کو عصا کا دینے والا اللہ تو یہ نہ ملیں تو پل بھر میں مرجاتے ہم پانی ہوا کا دینے والا اللہ تو پودوں کے ان پژمردہ سے ہونٹوں کو جام گھٹا کا دینے والا اللہ تو غم بھی دئے ایوبؔ کو تو نے یہ سچ ہے۔
دریچہ سوی یوسفؑ باز کن و زشگافش فرجۂ آغاز کن عشق و رزی آں دریچہ کر دن ست کز جمال دوست سینہ روشن ست (مثنوی مولانا روم، دفتر ششم) مفہوم یہ ہے کہ حضرت یوسفؑ جب گزرتے تھے تو ان کے چہرے کا نور جالیوں اور محلوں پر پڑتا تھا۔
دسمبر 41ء و جنوری و فروری 42ء) ان تصریحات کے بعد بھی ہمارے بزرگان دین اپنے پروپیگنڈے سے باز نہ آئے کیونکہ میرے خلاف مسلمانوں کو بھڑکانے کے لیے من جملہ اور ہتھکنڈوں کے ایک یہ ہتھکنڈا بھی ضروری تھا کہ مجھ پر کسی دعوے کا الزام چسپاں کیا جائے۔
دعا میں ہاتھ اٹھانا ابو بشربکر بن خلف، ابن ابی عدی، جعفر بن میمون، ابی عثمان، حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا پروردگار بہت با حیاء اور کریم (معزز و مہربان اور جواد فیاض) ہے۔
دعا کے بیان میں ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر نبی کے لئے ایک دعا مقرر ہے جو ضرور قبول ہوتی ہے اور میں چاہتا ہوں کہ اس دعا کو اٹھا رکھوں اپنی امت کی شفاعت کے واسطے دن آخرت کے۔
دعاؤں میں اثر بھی دیدے سوچ کی ساری حدیں ختم ہوئیں تو نہ ملا صبح کاذب کو مری نور سحر بھی دیدے دوستی کرنے کا ساحل کو سلیقہ تو دیا زیر کرنے کا حریفوں کو ہنر بھی دیدے امن عالم کے لیے انسان اکمل بھیج دے العطش کا شور ہے۔
دعاؤں کی باریابیوں کا یہی سمے ہے! سو ہم نے اپنے دیے جلا کر حیات تازہ کی آرزو کی محبتوں کی ہمیشگی کی دعائیں مانگیں ! میں آج اپنے اکیلے گھر میں ہوا کے رخ پر چراغ ہاتھوں میں لے کر بیٹھی خدا کے اس فیصلے کا مفہوم سوچتی ہوں۔
دل میں اشک کا سیل رواں یہ خبر سن کر میں اشکبار ہو گیا، لیکن ایک اطمینان کا سامان میرے پاس موجود تھا کہ مرحوم سراج صاحب نے ڈاکٹر نذیر احمد شیخ سینئر لکچرار اردو ڈگری کالج بائز بارہمولہ کے ہاتھ ایک نادر تحفہ عنایت فرمایا تھا اور وہ ہے۔
دل میں کافروں کے دہشت سو مارو گردنوں پر اور کاٹو ان کی پور پور یہ اس اوسطے ہے کہ وہ مخالف ہوئے اللہ کے اور اس کے رسول کے، اور جو کوئی مخالف ہو اللہ کا اور اس کے رسول کا تو بے شک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
دل و جاں بٹ گئے شہر دل اور شہر دنیا الوداع ہم تو دونوں کی طرف سے کٹ گئے ہو گیا سکتہ خرد مندوں کو جب مات کھاتے ہی دوانے ڈٹ گئے چاند سورج کے عالم اور واپسی وہ ہوا ماتم کہ سینے پھٹ گئے کیا بتائیں کتنے شرمندہ ہیں۔
دلائل و براہین کی جگہ ان کے ذخیرہ میں یہ ہی باقی رہ گیا ہے کہ زبان سے ایک جھوٹی اور بدیہ البطلان بات کہتے چلے جائیں اور جب ثبوت مانگو تو کہہ دیں کہ یہ مذہب کا ایک راز ہے جس کے ادراک تک عقل انسانی کی رسائی نہیں۔
دن کو بارہ بجے جیسے ہی کھانا کھانے کی چھٹی ہوئی دو ڈھائی سو راج، مزدور، میر عمارت، منشی اور ان بیسواؤں کے رشتے دار یا کارندے جو تعمیر کی نگرانی پر مامور تھے، اس مسجد کے آ س پاس جمع ہو جاتے اور اچھا خاصا میلہ سا لگ جاتا۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والی ہے، جبکہ ان حدود کو توڑنے، اور ان کو پھلانگنے اور ان کی خلاف ورزی کرنے میں سب کے حقوق کا ضیاع ہے۔
دنیا کی طرح اگر آخرت میں بھی نیک و بد کے ساتھ یکساں سلوک ہو اور مومن و کافر دونوں ہی رحمت الہی کے مستحق قرار پائیں تو اس سے ایک تو اللہ تعالی کی صفت عدل پر حرف آتا ہے، دوسرے قیامت کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے۔
دنیا کی مجموعی آبادی میں اسلامی ملکوں کا حصہ 22 فیصد، مجموعی رقبے میں 24 فیصد اور تیل و گیس کی پیداوا رمیں 70 فیصد ہونے کے باوجود دنیا کی مجموعی جی ڈی پی میں ان کا حصہ تقریبا 5 فیصد اور مجموعی تجارت میں حصہ تقریبا 7.5 فیصد ہے۔
دنیاوی مشکلات کا حل اسلام کے پاس ہے، آئیے ذرا اسلام کو تلاش کریں گذشتہ مباحث میں مغربی تمدن کا تجزیہ کیا جا چکا ہے، اب اس بات کی ضرورت ہے کہ اسلامی تمدن کے تجزیہ و تحلیل کی طرف توجہ دی جائے اور اس کی ضرورت اس لئے ہے۔
دو لینے والے ایک داہنے بیٹھا اور ایک بائیں (18) کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک محافظ تیار نہ بیٹھا ہو (19) اور آئی موت کی سختی حق کے ساتھ یہ ہے جس سے تو بھاگتا تھا، (20) اور صور پھونکا گیا یہ ہے۔
دو چیزیں اللہ نے دیں دو نہ دیں آسمان سے پتھروں کا سب پر برسانا موقوف کر دیا گیا زمین کے پانی کے طوفان سے سب کا غرق ہو جانا موقوف کر دیا گیا لیکن قتل اور آپس کی لڑائی موقوف نہیں کی گئی (ابن مردویہ) ابن عباس فرماتے ہیں۔
دودھ پی کر کلی کرنے کا بیان قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ نوش فرمایا پھر پانی منگوا کر کلی فرمائی اور ارشاد فرمایا اس میں چکنائی ہوتی ہے۔
دور انحطاط میں مبعوث ہونے والے انبیاء کرام کی تنبیہات بنی اسرائیل کے دور انحطاط میں اللہ تعالی نے جن انبیاء کو مبعوث فرمایا، انہوں نے بنی اسرائیل کو ان کی غلط کاریوں پر کڑی تنبیہ کی اور انہیں ان نافرمانیوں کی بدولت آنے والے خدائی عذاب سے خبردار کیا۔
دور ایک شخص داہنا بازو جھلاتا اور بایاں ہاتھ ہر دوسرے قدم کے ساتھ گھٹنے پر دھرتا لنگڑاتا ہوا آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہا تھا، مگر دلّو کی رفتار پھر بھی تیز نہیں ہوئی، حالانکہ وہ جانتی تھی کہ چابیاں اس آدمی کی نہیں خود اسی کی جیب میں ہیں۔
دوران وعظ ایک دفعہ آپؐ نے فرمایا کہ " قیامت میں لوگ ننگے اٹھیں گے" عرض کی یا رسول اللہ ! عورت و مرد ایک ساتھ ہو نگے تو کیا ایک دوسرے کی طرف نظریں نہ اٹھ جائیں گی" ارشاد ہوا کہ " عائشہؓ ! وقت عجب نازک ہو گا۔
دوستوں کے نام یاد آنے لگے تلخ و شیریں جام یاد آنے لگے وقت جوں جوں رائگاں ہوتا گیا زندگی کو کام یاد آنے لگے خوبصورت تہمتیں چبھنے لگیں دل نشیں الزام یاد آنے لگے پھر خیال آتے ہی شام ہجر کا مرمریں اجسام یاد آنے لگے بھولنا چاہا تھا۔
دوسرا اہم نکتہ یہ ہے کہ جرمن فلسفی مارٹن ہائیڈیگر اس بات پر مصر تھا کہ زبان فرد کے اندر از خود بولتی ہے، اس عجب خیال کو سادہ الفاظ میں تھیوری کے برعکس اپنے اور زبان کے تعلق کی نوعیت کو سمجھ کر بھی مسترد کیا جا سکتا ہے۔
دوسرا گروہ انہیں روکنے والا اور ان سے بیزاری ظاہر کر کے ان سے الگ ہو جانے والا اور تیسرا گروہ چپ چاپ رہ کر نہ اس کام کو کرنے والا نہ اس سے روکنے والا جیسے کہ سورہ بقرہ کی تفسیر میں ہم خلاصہ وار بیان کر آئے ہیں۔
دوسری بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسواک کے بارے میں فرما رہے ہیں کہ اگر اس معاملہ میں بھی تنگی و مشکلات کا خوف نہ ہوتا تو اس بات کا علان کر دیتا کہ ہر نماز کے وقت یعنی ہر نماز کے وضو کے وقت مسواک کرنا فرض ہے۔
دوسری بات یہ سامنے آئی کہ جن لوگوں کے خطوں کے تھیلے آپ نے عمال حکومت کے سامنے ڈال دئیے اور اس طرح ان کے باغی ہونے کا دستاویزی ثبوت پیش کر دیا، اس کا تقاضا تھا کہ حکومت کی طرف سے ان لوگوں کے خلاف سخت اقدام کیا جائے۔
دوسری بات یہ ہے کہ جس طرح بنی اسرائیل کے ہاں غلامی کا مطالعہ کرتے وقت ہم نے ان کے آئیڈیل اور دیگر ادوار میں فرق کیا تھا، بالکل اسی طرح مسلمانوں کی تاریخ میں غلامی کا مطالعہ کرتے ہوئے ہمیں آئیڈیل اور بعد کے ادوار میں فرق کرنا چاہیے۔
دوسری حدیث یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی آدمی شراب پیے تو اسے کوڑے مارو اگر چوتھی مرتبہ یہ حرکت کرے تو اسے قتل کر دو اور ہم امام ترمذی ان دونوں حدیثوں کی علتیں اس کتاب میں بیان کر چکے ہیں۔
دوسری خصوصیت شعراء کی یہاں پر یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ وہ ہر وادی میں بھٹکتے پھرتے ہیں، جب کبھی کوئی خیال آیا اس کو اچھوتے انداز میں شعر کے قالب میں ڈھال دیں گے، اس سے کوئی اور غرض نہیں کہ وہ رحمانی ہے یا شیطانی روحانی ہے۔
دوسری طرف چونکہ عراق مختلف فرقوں اور سیاسی گروہوں کی چپقلش کا مرکز بنا رہا اور ہر گروہ نے اپنے نظریات کے حق میں جعلی حدیثیں ایجاد کر کے پھیلانا شروع کر دیں، اس وجہ سے اہل الرائے کے ہاں حدیث کو قبول کرنے میں زیادہ احتیاط برتی جانے لگی۔
دوسری غلطی دوسری بات وہ یہ فرماتے ہیں کہ "از راہ قیاس ایسی شادی کو (یعنی ایک سے زائد بیویوں کے ساتھ شادی کو) یتیموں کے فائدے کے لیے ہونا چاہیے" وہی عام غلطی ہے جو اس آیت کا مطلب لینے میں جدید زمانے کے بعض لوگ کر رہے ہیں۔
دوسری مثال: ﴿لا یسخر قوم من قوم عسی أن یکونوا خیرا منھم ولا نساء من نساء عسی أن یکن خیرا منھن ﴾49:11 (مرد دوسرے مردوں کا مذاق نہ اڑائیں ممکن ہے کہ یہ ان سے اور نہ عورتیں عورتوں کا مذاق اڑائیں ممکن ہے کہ یہ ان سے بہتر ہوں۔
دوسرے الفاظ میں پیغمبروں کے منصب کی نزاکت یہ تھی کہ یا تو وہ حق کی شہادت ٹھیک ٹھیک ادا کر کے لوگوں پر حجت قائم کریں ورنہ لوگوں کی حجت الٹی ان پر قائم ہوئی جاتی تھی کہ خدا نے حقیقت کا جو علم آپ حضرات کو دیا تھا۔
دوسرے ایسے خرچ کی مثال صاف پتھر چٹان کی طرح ہے جس پر مٹی ہو کوئی شخص پیداوار حاصل کرنے کے لئے اس میں بیج بو دے لیکں بارش کا ایک جھٹکا پڑتے ہی وہ ساری مٹی اس سے اتر جائے اور وہ پتھر مٹی سے بالکل صاف ہو جائے۔
دوسرے دن اپنی بھیڑوں کو لے کر اسی جنگل میں گیا، دن گزر گیا، شام ہو گئی، آہستہ آہستہ تاریکی پھیلنے لگی، بھیڑوں کو واپس لے جانے کا وقت آ گیا تو اچانک اس کی نظر اپنی اس گمشدہ بھیڑ پر پڑی کہ جس کے جسم پر بال کم تھے۔
دوسرے نے کہا ہماری جہری باتیں سنتا ہے اور سری باتیں نہیں سنتا ایک اور نے کہا اگر وہ ہماری جہری باتیں سنتا ہے تو ہماری سری باتیں بھی یقینا سنتا ہے جس پر اللہ تعالی نے آیت وما کنتم تسترون نازل فرمائی (صحیح بخاری، تفسیر سورہ حم السجدۃ) ۔
دوسرے یہ کہ احکام کثیرہ سابقہ کو سن کر بعید نہیں جو کاہل کم ہمت اپنے آپ کو مجبور خیال کر کے ہمت ہار دیں اور اس کاہلی کا اثر نماز میں بھی ظاہر ہونے لگے جس کی شرائط و آداب بہت کچھ ہیں اور جو ہر وقت موجود ہے۔
دوم یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے لوگ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہوتے ہیں جو سلام بھیجنے والے کے حق میں انتہائی سعادت و خوش بختی کی بات ہے۔
دونوں میں جب شرط طے ہو گئی کہ تو سوال نہ کرنا جب تک میں خود ہی اس کی حکمت تجھ پر ظاہر نہ کروں تو دونوں ایک ساتھ چلے پہلے مفصل روایتیں گزر چکی ہیں کہ کشتی والوں نے انہیں پہچان کر بغیر کرایہ لئے سوار کر لیا تھا۔
دکنی شاعروں کے یہاں اس کا اکثر و بیشتر التزام پایا جاتا ہے، لیکن دکنی شاعروں کے دواوین میں ایسی غزلیں بھی ہیں جن میں صوتی گرہ کی یہ صورت نہیں پائی جاتی، مثلا قوافی اگر مصمتے پر ختم ہوتے ہیں تو ردیف مصمتے ہی سے شروع ہو جاتی ہے۔
دھل کر وہاں کی سخت زمین نکل آئی اور ریت جم گئی کہ اس پر آمد و رفت آسان ہو گئی اور فرشتوں کی امداد آسمان سے آ گئی پانچ سو فرشتے تو حضرت جبرئیل علیہ السلام کی ما تحتی میں اور پانچ سو حضرت میکائیل کی ما تحتی میں۔
دھندلکوں میں کاروان خیال بس اب خدا کے لیے کاکلیں سنوارو بھی مری تلاش کی معراج ہو تمھی لیکن نقاب اٹھاؤ، نشان سفر ابھارو بھی یہ کائنات ازل سے سپرد انساں ہے مگر ندیم! تم اس بوجھ کو سہارو بھی *** بڑی مانوس لے میں ایک نغمہ سن رہا ہوں۔
دھوپ ایسی ہمارے سر پر کہ ہو گیا سائباں بھی چپ ٭ یم بہ یم صحرا بہ صحرا نقش جاں جلتا ہوا آتش نمرود میں سارا جہاں جلتا ہوا پانو کے نیچے سلگتی ریت، صدیوں کا سفر اور سر پر بار سقف آسماں جلتا ہوا نوح ؑ کی امت ہے۔
دیر تک ہم نئے آدمی کے رہے منتظر دیر تک شوق دیدار کی اپنی آنکھوں میں مستی رہی دیر تک اس کی آمد کا ہم گیت گاتے رہے دیر تک اس کی تصویر ذہنوں میں بنتے رہے دیر تک اس خرابے میں اک جشن ہوتا رہا اور پھر یوں ہوا۔
دیسائی کی کتاب کا ہیرو، دیون جو ہندی کا لکچر ر ہے، جب مشہور اردو شاعر نورؔ شاہ جہاں آبادی سے انٹرویو کرنے اپنے صدر شعبہ تیر ویدی کو ایک ہفتے کی چھٹی کی درخواست پیش کرتا ہے تو اسے تیرویدی کا غصّے اور تعصب سے بھرپور جواب ملتا ہے۔
دین کا کام یہ نہیں ہے کہ جس طرز کی بھی زندگی ہو وہ اسے برحق ثابت کرتا پھرے، اور اس کے لیے سند جواز فراہم کر کے دے اور ایسا شرعی فتوے اس کے لیے مہیا کر دے جسے وہ مستعار لیبل کی طرح اپنے اوپر چسپاں کر لے۔
دیوار فردا پہ میرا قلم خون کے رنگ میں پھول سے لفظ لکھتا ہے لیکن کوئی یہ زباں پڑھنے والا نہیں *** آٹھ اکتوبر ء لکھوں تو کیا لکھوں‫! ‫کیسے لکھوں! لفظوں کی ٹوٹی ہڈّیوں کو کیسے جوڑوں سبھی روندے ہوۓ حرفوں سے، نقطوں سے جو پھوٹا پڑ رہا ہے۔
دیکھنے کیا کرب آشکار کے دن زوال عمر کے دن، ٹوٹتے خمار کے دن بنام کم نظراں، لطف لمحۂ گزراں ہمارے نام نئی رت کے انتظار کے دن بدن سے گرد شرافت نہ جھاڑ دیں ہم بھی لپک کے چھین نہ لیں ہم بھی کچھ نکھار کے دن طویل ہوں۔
ذات وابستہ غزل آؤ کچھ خیر و شر کی بات کریں کچھ ادھر ادھر کی بات کریں آؤ خون جگر کو گرمائیں آؤ پھر چشم تر کی بات کریں آشیاں کا سکوں ہے جن کو عزیز ان سے برق و شرر کی بات کریں سن کے صحرا نورد ہنستے ہیں۔
ذرا پینترا ٹیڑھا ہوا اور کہنے والا دھم سے نیچے آ رہا لیکن یہاں معاملہ اس لیے بھی دیگر ہے کہ جیلانی بانو کی شخصیت میں نہ کوئی ایسی پیچیدگی ہے اور نہ نفسیات کی کوکھ سے جنم لینے والا ایسا تضاد جس کا سرا ڈھونڈنے پر بھی نہ ملے۔
رات دے کے اودھ سے لے لی شام لے کے ٹیپو کی تیغ لچکا دی توڑ ڈالی کمان ارجن کی اس حصہ کی شعریت اور تغزل کا بنیادی سرچشمہ وہ تہذیبی تصورات ہیں جن میں ایک طرف سچی تاریخ ہے اور دوسری طرف ہندوستان کے مختلف مقامات کی جمالیاتی روایت۔
رات ساری جس میں کھلیں تمہاری الفت کے پھول آقا اس دن کے میں تصدق اس رات کے میں واری ان راستوں کے ذرے بنتے گئے ستارے جن راستوں سے گزری سرکار کی سواری ہم کو بھی اس نظر میں رہنے کی آرزو ہے جس کی ضیاء سے جگمگ ہے۔
رات کو آگ، او ر دن کو دھوپ بھاڑ میں جائیں ایسے لیل و نہار آگ تاپے کہاں تلک انساں دھوپ کھاوے کہاں تلک جاں دار دھوپ کی تابش، آگ کی گرمی وقنا ربّنا عذاب ا لنّار تینوں شعروں میں آگ اور دھوپ کا لفظ ہے اور لطف سے ہے۔
رات کو تو برا معلوم ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ امر یہاں تک کہ معلوم ہوئی ناراضگی آپ کے چہرے سے پھر فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خداوند کریم نہیں بیزار ہوتا تمہاری بیزاری تک اتنا عمل کر جس کی طاقت رکھو۔
رات کو طواف زیارت کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، ابن مہدی، سفیان، ابو زبیر، حضرت ابن عباس اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف زیارت میں رات تک تاخیر کی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
رات کے کھانے کی فضیلت یحیی بن موسی، محمد بن یعلی کوفی، عنبسہ بن عبدالرحمن قرشی، عبدالملک بن علاق، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کا کھانا ضرور کھایا کرو اگرچہ مٹھی بھر کھجوریں ہی ہوں۔
رامن سیلڈن کی کتاب کے صفحات گوپی چند نارنگ کی کتاب کے سرقہ شدہ صفحات تا  تا  تا  تا  تا  تا تا  تا جس کتاب کی پیشانی پر اس قسم کے الفاظ جگمگا رہے ہوں۔
راوی کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صفوان سے ان کی بیوی کی ذکر کردہ باتوں کے بارے میں پوچھا تو صفوان نے کہا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !میری بیوی کا کہنا کہ جب میں نماز پڑھتی ہوں تو مجھ کو مارتا ہے۔
راوی کہتا ہے، یہ سن کر وہ اپنے دوستوں کی طرف گیا اور کہا کہ میں تم کو سلام کرتا ہوں اور اپنی تلوار کا نیام توڑ ڈالا پھر تلوار لے کر دشمن کی طرف گیا اور اپنی تلوار سے دشمن کو مارتا رہا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
راوی کہتے کہ اس واقعہ کے بعد ام حرام نے عبادہ بن صامت سے نکاح کیا اور پھر عبادہ سمندری سفر پر جہاد کے لئے روانہ ہوئے تو اپنے ساتھ ام حرام کو بھی لے گئے جب جہاد سے واپس آئے تو ام حرام کے لئے ایک خچر لایا گیا۔
راہ جنت کے اس پہلے نگہبان نے اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیر کے کہا: "حسین! تو پھر اس تیرہ خاک دان عنصری کی حدود میں آ گیا، اور ان آنکھوں‌سے جو انوار محصنہ و مجردہ کو دیکھ چکی ہیں، پھر نور سینا کو اسی طرح‌ستر ہزار حجابوں‌میں‌دیکھ رہا ہے۔
راہ خدا میں چوکیدار اور اللہ اکبر کہنے کی فضیلت محمد بن صباح، عبدالعزیز بن محمد، صالح بن محمد بن زائدہ، عمر ابن عبدالعزیز، حضرت عقبہ بن عامر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی رحمت فرماتے ہیں۔
راہ میں ان فقیروں نے جہاں سے پار ہونا تھا، ہوئے خواب کی دنیا میں کتنی دیر تک رہتے بھلا اک نہ اک دن تو ہمیں بیدار ہونا تھا، ہوئے عشق میں تکریم بھی اپنا مقدر تھی، ہوئی اور پھر رسوا سر بازار ہونا تھا، ہوئے یہ بھی آنا تھا۔
راہیؔ مدّتوں سے صحرا کی خاک چھانتے، جنگل جنگل پھرتے، دریا اور سمندروں میں غوطے لگاتے، ندی اور جھیل الچتے رہے ہیں، اس درمیان موصوف کو جوجو چیزیں ہاتھ لگیں ان کو شعر میں پرو کر لوگوں کو دکھاتے رہے ہیں اور لوگ حیرت میں ڈوب کر دیکھتے رہے ہیں۔
رب آسمانوں کا اور زمین کا اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے اور رب مشرقوں کا ہم نے رونق دی (سب سے) ورلے آسمان کو ایک رونق جو تارے ہیں اور بچاؤ بنایا ہر شیطان سرکش سے سن نہیں سکتے اوپر کی مجلس تک اور پھینکے جاتے ہیں۔
ربیع بن نافع، ابو توبہ، ابن مبارک، اسامہ بن زید، عبداللہ بن نافع، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دو آدمی میراث کے مقدمہ میں اپنا جھگڑا لے کر آئے دونوں میں سے کسی کے پاس گواہ نہیں تھے۔
رحمان محبت سو ہم نے آسان کر دیا یہ قرآن تیری زبان میں اسی واسطے کہ خوشخبری سنا دے تو ڈرنے والوں کو اور ڈرا دے جھگڑالو لوگوں کو اور بہت ہلاک کر چکے ہم ان سے پہلے جماعتیں آہٹ پاتا ہے تو ان میں کسی کی یا سنتا ہے۔
رحمت خداوندی اس کو اپنے اندر چھپا لیتی ہے اور فرشتے اس کو گھیر لیتے ہیں، نیز اللہ تعالی اس جماعت کا ذکر ان (فرشتوں) میں کرتا ہے جو اس کے پاس رہتے ہیں اور جس نے عمل میں تاخیر کی آخرت میں اس کا نسب کام نہیں آئے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ تشریف لائے آپ کے آنے سے پہلے ہی میں نے یہ سورت سبح اسی جیسی اور سورتوں کے ساتھ یاد کر لی تھی، مسند احمد میں ہے کہ یہ سورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت محبوب تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے خلفاء راشدین نے عرب میں ایسا امن قائم کیا کہ اب اگر کوئی خاتون پورے زیورات پہن کر عرب کے ایک سرے سے دوسرے تک بھی اکیلی چلی جاتی تو کوئی اس سے تعرض کرنے والا نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر یہ مثال قائم فرمائی کہ آپ کے چچا سیدنا عباس رضی اللہ عنہ کا سودی قرضہ بہت سے لوگوں کے ذمہ واجب الادا تھا، آپ نے اس پورے کے پورے سود کو معاف فرما دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر اللہ تعالی کی بخشش اور معافی نہ ہوتی تو دنیا میں ایک متنفس جی نہیں سکتا تھا اور اگر اس کی پکڑ دکڑ عذاب سزا نہ وتی تو ہر شخص مطمئن ہو کر ٹیک لگا کر بے وف ہو جاتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تبارک و تعالی اپنے مومن بندوں پر ظلم نہیں کرتا بلکہ ان کی نیکی کا بدلہ دنیا میں عطا فرماتا ہے اور آخرت کی نیکیاں بھی انہیں دیتا ہے، ہاں کافر اپنی نیکیاں دنیا میں ہی کھا لیتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب میں طویل قرأت بھی کرتے تھے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب کی نماز میں سورہ اعراف (اس طرح) پڑھی کہ اسے دونوں رکعتوں میں تقسیم کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کے کپڑے پر حیض کا خون لگ جائے تو اسے چاہئے کہ (پہلے ) چٹکیوں سے اسے ملے پھر پانی سے دھو لے اور اسی کپڑے میں (خواہ تر ہی کیوں نہ) ہو نماز پڑھ لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عابد اور عالم دونوں میں یہ فرق ظاہر کیا ہے کہ جس طرح میں تم میں سے اس آدمی پر فضیلت رکھتا ہوں جو تم میں سے سب سے ادنی درجہ کا ہو اسی طرح ایک عالم بھی عابد پر فضیلت رکھتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضاحت فرمائی کہ جس نے میری اطاعت نہیں کی اور میرے احکام و فرمان سے رو گرادنی کی وہ سرکش ہے جو جنت کا مستحق نہیں ہوگا بلکہ اپنی سرکشی اور نافرمانی کی بناء پر اللہ کے عذاب کا مستوجب گردانا جائے گا۔
رسول اللہﷺ ( یہ سن کر ) تشریف لائے اور فرمایا :" وہ تو وہ لوگ ہیں جو نہ دم کریں ( کروائیں ) اور نہ کسی شے میں بد فالی سمجھیں اور نہ ( علاج کے لیے آگ سے ) داغیں بلکہ اپنے اللہ ہی پر بھروسہ رکھیں "۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سبحان اللہ! تجھ میں اتنی طاقت کہاں ہے کہ تو (دنیا میں) اللہ کا عذاب اٹھا سکے، تو نے یہ کیوں نہیں کہا کہ اے اللہ! مجھے دنیا میں بھی بھلائی دے اور آخرت میں بھی بھلائی دے اور مجھے جہنم کے عذاب سے بچا۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت شارح کتاب اللہ سورۂ النحل میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے: "اور (اے نبی) یہ ذکر ہم نے تمہاری طرف اس لیے نازل کیا ہے کہ تم لوگوں کے لیے واضح کر دو اس تعلیم کو جو ان کی طرف اتاری گئی ہے"۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (نعوذ باللہ) برا کہنے والے کی سزا عثمان بن عبد اللہ، عباد بن موسی، اسماعیل بن جعفر، اسرائیل، عثمان شحام، ابن عباس سے روایت ہے کہ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک نابینا شخص تھا۔
رسولؐ نے اپنے صحابہؓ سے فرمایا: "تم لوگوں میں ایسے لوگ ہوں گے کہ جب تم اپنی نمازوں کا ان کی نمازوں سے اپنے روزوں کا ان کے روزوں سے، اپنے اچھے اعمال کا ان کے اچھے اعمال سے مقابلہ کرو تو تمھیں اپنے اعمال بہت کم تر محسوس ہوں۔
رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین، یہ مبارک لشکر ابو سفیان کی جستجو میں بدر صغری تک پہنچ گیا انہی کی اس فضیلت اور جاں بازی کا ذکر اس مبارک آیت میں ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس سفر میں مدینہ سے آٹھ میل حمراء اسد تک پہنچ گئے۔
رفتہ رفتہ ہی مگر میرے قریب آتے گئے روز و شب پھر اس طرح مجلسی اک سلسلہ بنتا گیا پھر اچانک یوں ہوا ہو گئی تکرار کچھ افراد میں دیکھ کر اخلاق اور میرا خلوص فیصلے کے واسطے لوگوں نے مجھ ہی کوچنا حق شناسی تو مری فطرت میں تھی۔
رفعت میرے ساتھ ہوگی اور زندگی کا خوش گوار اور پھولوں سے گھرا ہوا راستہ میرے سامنے لیکن اس وقت میں یہاں، اس اندھیرے میں، اکیلا ٹہل رہا ہوں اور میرے ساتھ صرف رفعت کا ایک خط ہے جس میں اس نے لکھا ہے: "ہائے شاہد بھائی، کتنا افسوس ہے۔
رن پر احمد کی قبا آپ نے پہنی جو بدن پر پیدا ہوا اک جلو نو رخت کہن پر اللہ رے خوشبو تن محبوب خدا کی پھولوں کی مہک آ گئی کلیوں سے قبا کی وہ پھول سے رخسار گلابی وہ عمامہ تعریف میں خود جس کی سر افگندہ ہے۔
رنج و غم سے تنگ تیرا قافیہ سرور تعجب ہے کہ پھر بھی یہ غزل خوانی نہیں جاتی 12 عمر بھر رویا کئے ناکامیاں دیکھا کئے کیسی کیسی عشق میں رسوائیاں دیکھا کئے اپنی مجبوری، تری رعنائیاں دیکھا کئے ہم زمیں والے فراز آسماں دیکھا کئے ایک دنیا منتظر تھی۔
رنج و غم سے پناہ مانگنا علی بن منذر، ابن فضیل، محمد بن اسحاق، منہال بن عمرو، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعائیں مقرر تھیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں چھوڑتے تھے۔
رنہیں میں یہ کہتا ہوں کہ دونوں کوسزادی جائے کیا عزت دارمرد ایسے ہی ہوتے ہیں جو اپنی نو بیاہتا جوان بیوی کوچھوڑ کر ہزاروں میل دور چلے جاتے ہیں اور بر سوں صورت نہیں دکھاتے کیا ایک عزت دار مرد کے دل میں اولا دکی بھی محبت نہیں ہوتی؟
روایت کرتے ہیں کہ میں عدی بن عدی الکندی کے ساتھ (ملک شام سے) روانہ ہوا یہاں تک کہ ہم لوگ مکہ مکرمہ پہنچے پس (عدی بن عدی نے) مجھے صفیہ بنت شیبہ کے پاس بھجا جنہوں نے حضرت عائشہ سے سن کر بہت سی احادیث یاد کر رکھی تھیں۔
روایت ہے کہ حضرت خدیفہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی پس جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں ہوتے تو سبْحان ربّی الْعظیم کہتے اور سجدہ میں ہوتے تو سبْحان ربّی الْأعْلی وبحمْدہ کہتے۔
روزہ میں پچھنے لگوانے کا مسئلہ حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رمضان کی اٹھارہ تاریخ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کے قبرستان جنت البقیع میں ایک ایسے شخص کے پاس تشریف لائے جو بھری ہوئی سینگی کھنچوا رہا تھا۔
روزہ کی فضیلت کے بارے صرف اسی قدر کہہ دینا کافی ہے کہ بعض علماء نے اس اہم ترین اور با عظمت رکن کے بے انتہا فضائل دیکھ کر اس کو نماز جیسی عظیم الشان عبادت پر ترجیح اور فضیلت دی ہے اگرچہ یہ بعض ہی علماء کا قول ہے۔
روزی کشادہ کر دیتا ہے اور کم کر دیتا ہے اور لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے اور تمہارے مال اور اولاد ایسی چیز نہیں جو تمہیں مرتبہ میں ہمارے قریب کر دے مگر جو ایمان لایا اور نیک کام کیے پس وہی لوگ ہیں جن کے لئے دگنا بدلہ ہے۔
روسؔ نے ملکہ کیتھرین )( ء تا ) کے عہد میں عثمانیوں سے جنگ کی اور غلبہ حاصل کیا جس میں کئی علاقے اپنے قبضے میں لے لئے جن میں آزوفؔ کا شہر اور جزیرہ نمائے کریمیا ؔ اور بحر اسود پر واقع اوڈیساؔ کی تجارتی بندرگاہ شامل تھے۔
رکوع : برہ اور اس کے لوگ ()پھر میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ برہ صیون کے پہاڑ پر کھڑا ہے اور اس کے ساتھ ایک لاکھ چوالیس ہزار شخص ہیں جن کے ماتھے پر اس کا اور اس کے باپ کا نام لکھا ہوا ہے۔
رکوع : حضرت یحیی اصطباغی کی تبلیغ ()قیصر تبریس کی دور حکومت کے پندرھویں برس جب پینطس پلاطس یہودیہ کا گورنر تھا اور ہیرودیس گلیل کے چوتھائی حصہ پر اور اس کا بھائی فلپس ایتوریہ اور ترخونی تس کے چوتھائی حصہ اور لسانیاس ابلینے کے چوتھائی حصہ پر حکمران تھے۔
رکوع میں کمر سید ھی کرنی چاہئے اور حضرت طلق ابن علی حنفی فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ بزرگ و برتر اس بندے کی نماز کی طرف نہیں دیکھتا جو اپنی نماز کے سجود و رکوع میں اپنی کمر سیدھی نہیں کرتا۔
رۂ وادی خیال تابازگشت سے نہ رہے مدعا مجھے یعنی چاہتا ہوں کہ اپنے خیال میں ایسا غرق ہوں کہ پھر نہ آہ بھر سکوں مولوی محمد حسین آزادؔ کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ کروں ہوں اور مروں ہوں، دہلی میں بھی عرصہ سے غیر فصیح سمجھتے ہیں۔
ریت کی طرح خود اپنے دشت میں کسی کا دھڑ اجل کے کارزار میں شکستگی کی انتہاؤں پر پڑ ا ہے اور کسی کا سر دمکتی زندگی کے طشت میں خیال سو رہے ہو تم تو کوئی بولتا نہیں تمھارے بد نصیب سے مرے حبیب لگ تو یہ رہا ہے۔
ریشمی کپڑے میں نماز ادا کرنا قتیبہ و عیسی بن حماد زغبۃ، لیث، یزید بن ابو جبیب، ابو خیر، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ریشم سے بنی ہوئی ایک قبا بطور تحفہ کے بھیجی گئی۔
زبان سے جب داخلی تاثر، جذبے اور احساس کی ترجمانی کا کام لیاجاتا ہے تو یہ زبان کا اظہاری استعمال کہلاتاہے جوا ظہاری اسلوب کی شکل کا تعلق صرف شاعری ہی سے نہیں بلکہ نثر میں بھی یہ اسلوب برتاجاسکتاے اور"غبار خاطر " اس کی ایک نہایت عمدہ مثال ہے۔
زبان و بیان کے معاملے میں رئیس لفظوں کی بازی گری اور سر کے بل چل کر لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرنے میں یقین نہیں رکھتے ان کی زبان سلیس اور عام فہم ملے گی مگر اس کا مطلب قطعی یہ نہیں کہ وہ سہل پسندی کے شکار ہیں۔
زباں نہ کھلواؤ نظر کی زد پہ جب آئے تو آفتاب ہوئے نہ جانے کتنے محبّت کے نام پر اٹھے جو دل پہ کھیل گئے وہ ہی کامیاب ہوئے جو آ گئے تری نظروں میں پا گئے تسکیں جو گر گئے تری نظروں سے وہ خراب ہوئے وہ انقلاب تھا۔
زردی تھوڑی تھوڑی جاتی رہی اور سورج کی ٹکیا ڈوب گئی تب (سوار ہوئے ) سیدنا اسامہؓ کو پیچھے بٹھا لیا اور واپس (مزدلفہ کی طرف) لوٹے اور قصواء کی مہار اس قدر کھینچی ہوئی تھی کہ اس کا سر کجاوہ کے آ(اگلے حصے ) مورک سے لگ گیا تھا۔
زمانہ جو نقش کہن تم کو نظر آئے، مٹا دو جس کھیت سے دہقاں کو میسر نہیں روزی اس کھیت کے ہر خوشۂ گندم کو جلا دو کیوں خالق و مخلوق میں حائل رہیں پردے پیران کلیسا کو کلیسا سے اٹھا دو حق را بسجودے، صنماں را بطوافے بہتر ہے۔
زمانہ عدت میں سوگ کرنے کا حکم اور حضرت ام حبیبہ اور حضرت زینب بنت جحش نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو بھی عورت اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہے۔
زناکار کا تو اس لئے کہ شاید وہ اس زنا سے باز رہی ہو (اس لئے کہ پیٹ کے لئے زنا کرتی تھی) رہا غنی تو اس کا اس لئے قبول ہوا کہ شاید اسے شرم آئے اور عبرت ہو کہ اور لوگ صدقہ دیتے ہیں تو میں بھی دوں۔
زندگی فانی ہے، پانی کا بلبلہ ہے، دنیا آدمی کے لئے سرائے خانہ ہے، آدمی اس میں مسافر ہے، موت کا فرشتہ کبھی بھی آ کر روح قبض کر سکتا ہے، اس کے باوجود فانی، فانی چیزوں کی محبت میں ایسا ڈوبا ہوا ہے کہ باقی کو بھول گیا ہے۔
زکوۃ وصول کرنے والا کس قسم کا اونٹ لے علی بن محمد، وکیع، شریک، عثمان ثقفی، ابو لیلی، سوید بن غفلہ فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس نبی کی جانب سے زکوۃ وصول کرنے والا آیا تو میں نے اس کا ہاتھ پکڑا اور اس کی دستاویز پڑھی اس میں تھا۔
زیادہ اہل علم کے نزدیک ہر وہ گناہ کبیرہ ہے جس پر جہنم کی وعید ہے، یا جس کے مرتکب کی سخت مذمت قرآن و حدیث میں مذکور ہے اور اہل علم یہ بھی کہتے ہیں کہ چھوٹے گناہ پر اصرار و دوام بھی اسی کبیرہ گناہ بنا دیتا ہے۔
زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم ایک عقلمند نوجوان ہو اور ہم تمہیں کسی چیز میں متہم نہیں پاتے پھر تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے کاتب بھ ہو لہذا تم ہی یہ کام کرو۔
زیر نظر حدیث شریف میں راوی غیلان پر اختلاف ہارون بن عبد اللہ، حسن بن موسی، ابو ہلال، غیلان، ابن جریر، عبد اللہ، ابن معبد زمانی، ابو قتادۃ، عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
زیراکس کاپی میرے حوالے کرنے سے پہلے اس کا مطالعہ کیا اور میری مطبوعہ کتاب ناگپور میں اردوکا ارتقائی سفر میں موجود ناگپور کے پہلے شاعر لالہ پیم چند کے ذکرسے تقابل کر کے یہ فیصلہ کیا: "یہ مخطوطہ دراصل ناگپور کے ایک غیر معروف شاعر عاصی کی تصنیف ہے۔
سائنسی طریق کار میں ایک سائنسدان کو درج ذیل مراحل سے سابقہ پڑتا ہے: -1 تجربہ -2 مشاہدہ -3 نتیجہ -4 حقیقت (تنظیم نتائج) کسی مسئلہ کے مختلف پہلوؤں پر غور و خوض ہی انسان کو کسی نتیجے پر پہنچنے میں مدد دیتا ہے۔
سابقہ غلاموں اور نیم غلاموں کے سماجی رتبے میں اضافہ ولاء کے ادارے کا استحکام جیسا کہ ہم تفصیل سے بیان کر چکے ہیں کہ اسلام سے پہلے کے زمانے میں بھی عرب میں نیک لوگ موجود تھے جو غلاموں کو آزاد کرنے کو نیکی تصور کرتے تھے۔
ساتھ اپنے جنہیں کوئی نہ ملا ہمسفر ہمارے ہوئے کسی نے غم تو کسی نے مزاج غم بخشا سب اپنی اپنی جگہ چارہ گر ہمارے ہوئے بجھا کے طاق کی شمعیں نہ دیکھ تاروں کو اسی جنوں میں تو برباد گھر ہمارے ہوئے وہ اعتماد کہاں سے فراز لائیں گے۔
ساتھ ہی اس بات کا بھلانا بھی مشکل ہو گیا کہ میں بغیر پڑھے ہی علمیت جتاتا رہتا ہوں، میبل تو یہ سب کتابیں پڑھ چکنے کے بعد گفتگو کرتی ہے تو بہرحال اس کو مجھ پر تفوق تو ضرور حاصل ہے، میں اپنی کم علمی ظاہر نہیں ہونے دیتا۔
سارک یونین آج کے وقت کی ضرورت ہے! عراق پر اینگلو امریکن حملہ مارچ ء "  . : " اقوام متحدہ میں کھلی سفارتی ناکامی کے بعد مارچ ء کو امریکہ اور انگلینڈ نے مل کر عراق پر حملہ کر دیا ہے۔
ساری چیزوں نے مجھے گلے لگایا میں نے چھوٹے جوتے چھابڑی والے کو فروخت کر دئے اور سکے ہینگر میں پڑے چھوٹے کپڑوں میں ڈال دئے میں آئینے کے سامنے کھڑی ہوئی اور اپنی آنکھوں کی جھریاں گننے لگی آگ پرندے سینکنے لگی تو بھوک میری ایڑی سے ڈر نکلی۔
سارے دریا کہیں پہ کھو جائیں چاند تارے یہ جا کے سو جائیں سب شعاعیں سیاہ ہو جائیں سارے نغمے تباہ ہو جائیں حرف اڑ جائیں لفظ مر جائیں پیڑ دنیا سے کوچ کر جائیں قہقہے آنسوؤں کے ساتھ رہیں راستے سارے خالی ہاتھ رہیں تتلیاں کیکڑوں کی صورت ہوں۔
سال بھر کے بعد پھر ملاقات ہوئی یا کچھ زیادہ عرصہ گزر گیا تھا تو میں نے ان سے یہی بات دریافت کی آپ نے انا انزلناہ فی لیلۃ مبارکۃ سے دو آیتوں کی تلاوت کی اور فرمایا لیلۃ القدر میں سال بھر کی روزیاں، تکلیفیں مقرر ہو جاتی ہیں۔
سالا سامنےوالی بلڈنگ کا سیٹھ یکایک وہ سب چپ ہوگئے، جیسے کسی نے ان کے چہرے پر چپت مار دی ہو، لڑکے جو بے آسراتھے، بے گھر تھے، بے نام تھے، جنہوں نے اپنی زندگی میں کبھی نہ آنے والی محبت کو فلمی گانوں سے بھرنے کی کوشش کی تھی۔
سامنے والی دکان پر ایک بڑی توند والا شخص ٹیلیفون کا چونگا ہاتھ میں لئے غالبا گندم کا بھاؤ طے کرنے والا تھا کہ اس نے مزدور کو موت کا شکار ہوتے دیکھا اور اس حادثے کو منحوس خیال کرتے ہوئے بڑبڑا کر ٹیلیفون کا سلسلۂ گفتگو منقطع کر لیا۔
سایہ اصلی کے سوا جب ہر چیز کا سایہ اس سے دو گنا ہو جائے ان اصطلاحی تعریفات کو سمجھنے کے بعد اب حدیث کی طرف آئیے : سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اوقات نماز کے سلسلے میں سب سے پہلے ظہر کا ذکر کیا ہے۔
سب انسپکٹر مائیکل:اگر اس کمرے میں محلہ داروں کے علاوہ کوئی اور شخص ہوتا جس کی بابت ان لوگوں کو تفصیلات نہ پتہ ہوتیں تو یہ لوگ مجرم لیکن اب یہ محلے دار بغیر کسی بین ثبوت کے اندر چلے آئے ہیں اور مداخلت بے جا کے مرتکب ہوئے ہیں۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے اپنا وعدہ ہم سے سچا کیا اور ہمیں اس زمین کا وارث کیا کہ ہم جنت میں رہیں جہاں چاہیں، تو کیا ہی اچھا ثواب کامیوں (اچھے کام کرنے والوں ) کا (ف ) یعنی اللہ اور رسول کی اطاعت کرنے والوں کا۔
سب سے پہلے 15 ہجری میں یرموک کے معرکہ میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی بدولت تعبیہ کی طرز پر جنگ ہوئی (علامہ ابن خلدون نے مقدمہ تاریخ میں فصل فی الحروب کے عنوان سے عرب اور فارس و روم کے طریقہ جنگ پر ایک مضمون لکھا ہے۔
سب واضح ہے کہ اگر امت مسلمہ کو اظہار رائے کی چھوٹ مل جائے تو یہ ان زر خرید حکام اور ان کے مالکان دشمنان اسلام صلیبیوں یہودیوں کا صریح انکار کر دے گی اور اپنے حکام سے اپنے علاقوں کی واپسی کے لئے جہاد کا مطالبہ کر دے گی۔
سب) ٭٭٭ مرثیۂ محافظ حیدر تو نے جس پربھی نظر ڈالی محافظ حیدر ٹھیری ہستی وہ نظر والی محافظ حیدر تجھ پہ خوش پیرہنی، خوش سخنی ختم ہوئی تو نے منزل تو کوئی پالی محافظ حیدر تو نے بے راہروی کو تو کبھی راہ نہ دی زندگانی تو نہ تھی۔
سبتی دراصل ی متکلم کے ساتھ سبتیۃ کا تثنیہ ہے اور سبتیۃ اس پاپوش کو کہتے تھے جو دباغت دئیے ہوئے اور بال وغیرہ سے بالکل صاف نرم چمڑے کا بنا ہوتا تھا، اس زمانہ میں امراء و سلاطین اور عیش پسند لوگ اسی طرح کے جوتے پہنا کرتے تھے۔
سبحان اللہ (اللہ پاک ہے) الحمدللہ (تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں) لاالہ الااللہ (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں) اللہ اکبر (اللہ بہت بڑا ہے) ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ کلام چار ہیں۔
سبحانہ و تعالی، تو پھر مخلوق میں سے اور کوئی بھی ہستی حاجت روا و مشکل کشا آخر کس طرح، اور کیونکر ہو سکتی ہے اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ انکار و تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہرحال ہلاکت و تباہی ہے۔
سبط علی صبا کی عقیدت بھری آواز مذکورہ بالا شعر کے علاوہ ذیل کے شعر میں بھی باب عافیت پر دستک دے رہی ہے: مرکز اہل نظر، سید ابرار سلام منبع جود و سخا، مطلع انوار سلام صبا حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کے معتقد اور مداح تھے۔
سبْحان اﷲ والْحمْد للّہ ولا الہ الّا اﷲ واﷲ واﷲ اکْبر پھر رکوع میں جائیے اور (رکوع کی تسبیح سبحان ربی العظیم کہنے کے بعد) رکوع میں یہ تسبیح دس مرتبہ کہئے پھر رکوع سے سر اٹھائیے اور (سمع اللہ لمن حمدہ کہنے کے بعد) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے۔
ستیہ پال آنند کی جمالیات ایسی رومانی رجحان کو نمایاں کرتی ہے، تخیل اور جذبے کی آمیزش سے پیکر اور " امیجز" حال کی سچائیوں کو نئی جمالیاتی صورتیں عطا کر دیتے ہیں، دہشت اور المیہ بھی جذباتی شدت پیدا کر کے سبلائم کی لذت سے آشنا کر دیتے ہیں۔
سجدہ میں کہنیوں کو زمین پر لگانے کی اجازت قتیبہ بن سعید، لیث، ابن عجلان، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شکایت کی کہ جب ہم پھیل کر اور کھل کر سجدہ کرتے ہیں۔
سحری میں تاخیر کی فضیلت محمد بن یحیی بن ایوب، وکیع، سفیان، عاصم، زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے کہا کہ تم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی وقت سحری کی؟
سخت جواب دینا، دلیلوں کے ساتھ جواب دینا آدمی دوسروں کی بات کو سن کر چپ ہو جاتا ہے تو خود ہی بات کا رخ بدل دیتا ہے لیکن اگر برداشت کرنا نہیں چاہتا تو پھر سخت جواب دینے پربھی اور اگر بات کو ٹالنا یا کرنا چاہتا ہے۔
سدی کہتے ہیں کہ جب بنی اسرائیل کو وادی تیہ میں چالیس سال گزر گئے تو اللہ تعالی نے حضرت یوشع بن نون علیہ السلام کو نبی بنا کر بھیجا انہوں نے فرمایا کہ مجھے حکم ہوا ہے کہ میں تمہیں لے کر جاؤں اور ان جبارین سے جہاد کروں۔
سر فاراں پہ کیا دین کو کامل تو نے اک اشارے میں ہزاروں کے لیے دل تو نے آتش اندوز کیا عشق کا حاصل تو نے پھونک دی گرمی رخسار سے محفل تو نے آج کیوں سینے ہمارے شرر آباد نہیں ہم وہی سوختہ ساماں ہیں، تجھے یاد نہیں؟
سر پر رومال باندھا اور درگاہ شریف میں داخل ہوئے اور حضرت بابا سیّد کمبل پوش کی مزار اقدس کے سامنے عقیدت سے کھڑے ہو کر دعا میں مصروف ہو گئے نثار بابا نے اپنے مورچھل سے انھیں برکت کی دعا دی اور تینوں وہاں سے نکل کر وہاں آئے۔
سرابوں سی اسے چھونے کی خواہش میں، مسافر گھر کا رستہ بھول جاتا ہے اگر تم چاند کی کرنوں کو چھو لیتے تمھارے ہاتھ کی ان انگلیوں کی ساری پوروں پر ہزاروں آبلے ہوتے ٭٭٭ ہوا سے بات کرنے دو ہوا سے بات کرنے دو ہمیں اس سے گلہ ہے۔
سردیوں کے روزے محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، نمیر بن عیب، عامر بن مسعود سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھنڈی نعمت (یعنی نعمت کا ثواب) سردیوں میں روزہ رکھنا ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سرزنش کرتے ہوئے یہ بھی کہہ گئے کہ ایسا ہی شوق ہے تو تعلیم حاصل کر کے خود کچھ ایسی کتابیں لکھو جنہیں زمانہ پڑھے چنانچہ چل مرے خانہ بسم اللہ آفرین: سیکڑوں افسانوں اور تین افسانوی مجموعوں کے باوجود آپ نے اس صنف کو خیر باد کیوں کہا؟
سرکار خدمت کے لایق لگاؤ تو لو اس سے اپنی لگاؤ جھکاؤ تو سر اس کے آگے جھکاؤ اسی پر ہمیشہ بھروسا کرو تم اسی کے سدا عشق کا دم بھرو تم اسی کے غضب سے ڈرو گر ڈرو تم اسی کی طلب میں مرد گر مرد تم مبرا ہے۔
سرکار دو عالم نے اجرت پر بکریاں چرائی ہیں اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایسا کوئی نبی مبعوث نہیں کیا ہے جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں۔
سرکاری زبان بہ نام عام بول چال کی زبان جب زبان کے مسائل پر عوام کا رد عمل سامنے آنے لگا اور قائدین کو ان مسائل کا سامنا کرنا پڑا تو انھوں نے عوامی زبان کے بارے میں تو خاموشی اختیار کی لیکن سرکاری زبان پر بحث کو جاری رکھا۔
سرکاری وکیل نے مزید تفتیش کے لئے پولس ریمانڈ بڑھانے کی درخواست کی، خاص طور سے نواب کے چچا کے قتل کا سراغ نہ ملنے سے اسے پولس کی تحویل میں دینے کی بات کہی گئی، لیکن نواب کے وکیلوں نے یہ کہا کہ ملزم کو جو باتیں معلوم تھیں۔
سعادت حسن منٹو جب سچائی کو منتخب کرتے ہیں اور اسے اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کرتے ہیں تو فنکار اور سچائی کو علیحدہ کر کے دیکھنا ممکن نہیں ہوتا، سچائی کی کہانی میں اس کا "وژن" ہوتا ہے جو ان کے وجود کو محسوس بناتا رہتا ہے۔
سعد بن عبادہ نے کہا کہ اگر میں کسی کو اپنی بیوی کے ساتھ دیکھ لوں تو میں تو ایک ہی وار میں اس کا فیصلہ کر دوں جب حضور کے پاس ان کا یہ قول بیان ہوا تو فرمایا کی اتوم سعد کی غیرت پر تعجب کر رہے ہو؟
سعد نے فرمایا میں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز جیسی نماز پڑھتا ہوں اور میں اس میں کسی قسم کی کوئی کوتاہی نہیں کرتا اور میں شروع کی دو رکعت کو طویل کرتا ہوں اور بعد والی دو رکعت کو مختصر کرتا ہوں۔
سعید بن العاص بتاتے جاتے تھے اور زید بن ثابت لکھتے جاتے تھے مگر ان لوگوں کو حکم تھا کہ کسی لفظ کے تلفظ و لہجہ میں اختلاف پیدا ہو تو قبیلہ مضر کے لہجہ کے مطابق لکھا جائے کیونکہ قرآن مجید، مضر ہی کی خاص زبان میں اترا ہے۔
سفر میں حفاظ کی خاطر مصحف کو خرجی (بیگ زنبیل اور جھولا) میں رکھ کر اس پر سوار ہونا یا تکیہ کے نیچے رکھ کر سونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے، جس مکان میں یا کمرہ میں مصحف رکھا ہو اس میں جماع کرنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
سلام کا جواب کیسے دیا جائے اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی مسجد میں داخل ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں ایک طرف تشریف فرما تھے۔
سلام کے ثواب میں اضافہ، باعث بننے والے الفاظ اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ نے بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اوپر کی حدیث کے ہم معنی روایت نقل کی ہے جس میں معاذ رضی اللہ عنہ نے یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں۔
سلیمان بن داؤد و حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابو سائب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں غسل نہ کرے جب کہ وہ شخص جنبی ہو۔
سلیمان علیہ السلام کا تفصیلی تذکرہ ہم نے حضرت سلیمان کا امتحان لیا اور ان کی کرسی پر ایک جسم ڈال دیا، یعنی شیطان پھر وہ اپنے تخت و تاج کی طرف لوٹ آئے اس شیطان کا نام صخر تھا یا آصف تھا یا صرو تھا یا حقیق تھا۔
سن عیسوی ہو یا ھجری، سن ابراہیمی ہو یا نوحی، سکندری ہو یا بکرمی، کل جگ ہو یا جلوس کسرائے نوشیرواں، سن الہی ہویا سن جلالی(سن الہی کو اکبر بادشاہ نے اور جلالی کو سلطان جلال الدین سلجوقی نے ایجاد کیا تھا)کہ ہر ایک ماہ میں ماہ تمام آتا ہے۔
سن لے جنت تو کافر پر قطعا حرام ہے اور روایت میں ہے کہ ابراہیم علیہ السلام اپنے باپ کو اس حالت میں دیکھ کر فرمائیں گے کہ دیکھ میں تجھے نہیں کہہ رہا تھا کہ میری نافرمانی نہ کر باپ جواب دے گا کہ اچھا اب نہ کروں گا۔
سنن کی اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آتے ہی مجلس کے خاتمہ پر بیٹھ جایا کرتے تھے اور جہاں آپ تشریف فرما ہو جاتے وہی جگہ صدارت کی جگہ ہو جاتی اور صحابہ کرام اپنے اپنے مراتب کے مطابق مجلس میں بیٹھ جاتے۔
سو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اے پیغمبر !) بلاتے رہیں اسی (دین حق) کی طرف اور مستقیم (و ثابت قدم) رہو جیسا کہ آپ کو حکم دیا گیا ہے اور کبھی پیروی نہیں کرنا ان لوگوں کی خواہشات کی اور (ان سے) کہو کہ میں ایمان لایا ہوں۔
سو اب ہمیں بھی پس رفتگاں نہ رکھا جائے بدن دریدہ چلے تھے، قدم بریدہ رکے کہ ہجرتوں کا سفر رایگاں نہ رکھا جائے ہم اس دیار سے آئے تو کوئی ظلم روا وہاں تو رکھا گیا ہے، یہاں نہ رکھا جائے ہوا کی سمت نمائی کچھ اور کہتی ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ کبھی ظالموں کی طرف جھکنا بھی نہیں، ورنہ تم لوگوں کو بھی دوزخ کی وہ آگ اپنی گرفت میں لے لے گی جو ان کے لئے مقدر ہے اور اس وقت خداوند قدوس کے مقابلے میں تمہارا کوئی یارو مددگار نہ ہو گا۔
سو اس ارشاد میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے، کہ یہ لوگ جو ایمان لانے کو تیار نہیں تو اس میں نہ آپ کا کوئی قصور ہے، اور نہ ہی اس دعوت حق کا جو آپ ان کے سامنے پیش کر رہے ہیں۔
سو اس سے ان لوگوں کی حالت کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے اور ان کے بلند بانگ دعووں کا بھی سو ان بدبختوں کی حالت یہ ہے کہ وہ اپنے پیغمبر کے حکم و ارشاد کے جواب میں اس طرح کا بیہودہ اور گستاخانہ جواب دے رہے ہیں۔
سو اس سے انسان کی بے قدری، ناشکری، اور اس کے کفران نعمت کا ایک اور مظہر پیش فرمایا گیا ہے، کہ ایسے لوگوں کو جب کوئی مشکل اور مصیبت پیش آتی ہے تو یہ چیختے اور چلاتے ہوئے اللہ کی طرف دوڑتے اور اسی کے حضور فریاد کرتے ہیں۔
سو اس طرح گویا دعوت حق کے ساتھ واقعات کی تائید اور عقل و فطرت کی شہادت کے ساتھ مشاہدہ کی اثر انگیزی بھی جمع ہو جاتی ہے، تاکہ جن لوگوں کے اندر اثر یزیری کی کچھ بھی رمق موجود ہو، وہ صدق دل سے حق کے آگے جھک جائیں۔
سو اس نے بنا دئیے سات آسمان دو دونوں میں اور ہر آسمان میں اس کے مناسب حکم بھیج دیا اور ہم نے آراستہ کیا قریب کے آسمان کو عظیم الشان چراغوں سے اور اسے اچھی طرح سے محفوظ بھی کر دیا یہ سب کچھ تجویز (اور منصوبہ بندی) ہے۔
سو اس کے حوالہ وذکر سے منکرین ومکذبین کو تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ یہ لوگ عذاب کے لئے جلدی نہ مچائیں، کیونکہ قانون الہی اور دستور خداوندی کے مطابق یہ بات طے اور مقرر ہے کہ جو بھی بستی کفر وطغیان اور تمرد وسرکشی کی راہ اختیار کرے گی۔
سو اعراض و استکبار محرومیوں کی محرومی اور ہلاکتوں کی ہلاکت ہے، جبکہ اس کے مقابلے میں حق کو سننے اور ماننے کے لئے اس کے آگے جھکنا اور سر تسلیم خم کر دینا سعادتوں کی سعادت اور دارین کی فوز و فلاح سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو بالحق اور اجل مّسمّی کے ان دو لفظوں سے دو عظیم الشان حقیقتوں کو واضح فرما دیا گیا، کہ آسمانوں اور زمین اور ان دونوں کے درمیان کی یہ عظیم الشان کائنات کوئی عبث اور بیکار چیز نہیں، بلکہ یہ نہایت ہی پر حکمت اور با مقصد مخلوق ہے۔
سو بلا لحاظ ترتیب ان کو ایک جگہ ذکر کر دیا گیا لہذا یہ اشکال وار نہیں ہو سکتا کہ جب حضرت عیسی علیہ السلام کا نزول آفتاب کے مغرب کی جانب سے طلوع ہونے کے واقعہ سے پہلے ہوگا تو یہاں نزول آفتاب کے بعد کیوں ذکر کیا گیا۔
سو تاریکی کے اس مہیب دور میں دین حنیف نے اس سب کے علی الرغم ارشاد فرمایا کہ میراث میں بچوں کا بھی حق اور حصہ ہے اور صنف نازک یعنی عورت کا بھی اور میراث میں استحقاق کی بنیاد رشتہ داری اور قرابت قریبہ کو قرار دیا گیا ہے۔
سو تم انہیں پہچان لو گے، اور آپ کا رب ان کاموں سے بے خبر نہیں جو تم انجام دیتے ہو سورۃ الْقصص سورت : مکی ترتیب تلاوت : 28 ترتیب نزولی : 49 رکوع : 9 آیات : 88 پارہ نمبر : 20 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سو حضرات انبیاء و رسل کی بشریت طاہرہ کی بناء پر یہ اعتراض و اشتباہ لوگوں کو ہمیشہ رہا پہلے بھی تھا، اور آج بھی ہے، اور بنیاد اس اعتراض کی یہ تھی اور یہ ہے کہ ایسے لوگ بشریت اور رسالت کے دونوں وصفوں کے درمیان منافات سمجھتے ہیں۔
سو قوم کی ان انتہائی دلآزار اور نہایت گستاخانہ اور باغیانہ باتوں کے جواب میں حضرت ہود نے پیغمبرانہ متانت و سنجیدگی کے ساتھ ان لوگوں کو جواب دیا کہ مجھ میں سفاہت اور کم عقلی کی کوئی بات نہیں، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
سو نے چاندی میں سے نفل کا بیان اور غنیمت کے مال میں سے ابو صالح، محبوب بن موسی، ابو اسحاق، عاصم بن کلیب، حضرت ابو الجویرہ جرمی سے روایت ہے کہ مجھے روم کی سر زمین پر ایک سرخ رنگ کا گھڑا ملا جس میں دینار بھرے ہوئے تھے۔
سو پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا ہوا اس عورت کو تو بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ام سلمہ نے سو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیوں نہ کہہ دیا اس سے کہ میں بھی یہ کام کرتا ہوں۔
سوائے اس کے کہ ان کے پاس فرشتے آجائیں یا آپ کے رب کا حکم (عذاب) آپہنچے، یہی کچھ ان لوگوں نے (بھی) کیا تھا جو ان سے پہلے تھے، اور اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا تھا لیکن وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کیا کرتے تھے۔
سواری کے جانور اور کجاوے کی پچھلی لکڑی کو سترہ بنا کر نماز پڑھنا اور حضرت نافع حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم اپنی سواری کا اونٹ سامنے بٹھا کر اس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھ لیتے تھے۔
سودا تو مل ہی جائے گا پر نقد جان پر لہجے کی وہ مٹھاس بھی کیا جانے کیا ہوئی اندر کا زہر آگیا ان کی زبان پر تذلیل تو ہماری فقط اس لئے ہوئی آئے نہ حرف پھر کبھی جھوٹوں کی شان پر اب آگے رخ یہ کونسا کرتی ہے۔
سوداؔ اور ضاحکؔ یا انشاءؔ، مصحفیؔ کے درمیان کچھ ناشائستہ باتیں بھی ہوئیں لیکن بیشتر معرکے جن میں آتشؔ و ناسخؔ، دبیرؔ و انیسؔ، غالبؔ و ذوقؔ، چکبستؔ و شررؔ، میرؔ و داغؔ، یگانہؔ و ناطقؔ، شادؔ عارفی و ابراؔ حسنی جیسے ادبی سورما باہم نبرد آزما نظر آتے ہیں۔
سورت کے آخر میں اللہ تعالی کی شان استغناء کا بیان ہے کہ اگر تم مشکلات و مصائب میں اللہ کے سامنے رونے دھونے اور گڑ گڑانے میں مشغول نہ ہوتے تو اللہ تعالی تمہاری قطعا کوئی پرواہ نہ کرتے اور دنیا میں ہی تمہیں ہلاک کر کے رکھ دیتے۔
سورہ حدید کی تفسیر عبد بن حمید، یونس بن محمد، شیبان بن عبدالرحمن، قتادۃ، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ بیٹھے ہوئے تھے کہ بادل آ گئے۔
سورہ علق پہلی وحی میں نازل ہونے والی پانچ آیتیں اس سورت کی ابتداء میں شامل ہیں جن میں قرآنی نصاب تعلیم کے خدو خال واضح کر کے انسان کی سرکشی کے اسباب سے پردہ اٹھایا گیا ہے اور ابو جہل ملعون کی بدترین حرکت کی مذمت کی گئی ہے۔
سورہ کہف کی پہلی دس آیتوں کو یاد کر لینے کا اثر حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی پہلی دو آیتیں یاد کرے تو وہ دجال کے شر سے بچایا جائے گا۔
سورۂ فاتحہ میں بسم اللہ نہ پڑھنا قتیبہ، مالک، العلاء بن عبدالرحمن، ابو سائب، ہشام ابن زہرۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص نماز پڑھے اور اس میں سورہ فاتحہ نہ پڑھے وہ ناقص ہے۔
سورۃ عبس  اس نے منھ بسور لیا اور پیٹھ پھیر لی  کہ ان کے پاس ایک نا بینا آ گیا  اور تمھیں کیا معلوم شاید وہ پاکیزہ نفس ہو جاتا  یا نصیحت حاصل کر لیتا تو وہ نصیحت ا س کے کام آ جاتی  لیکن جو مستغنی بن بیٹھا ہے۔
سوم ثیب صغیرہ یعنی وہ بیوہ جو بالغ نہ ہو اس کے بارے میں حنفی علماء کا تو یہ قول ہے کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر ہو سکتا ہے لیکن شافعی علماء کہتے ہیں کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہے۔
سچے ادیب کا فرض ہے کہ اگر اس سے کہیں کوتاہی ہو بھی گئی ہے تو اس حقیقت کو اپنی غلطی سے تعبیر کرے اور اس غلطی کا سچائی کے ساتھ لوگوں کے سامنے اعتراف کرے، نہ کہ چند ایک افراد کو بد دیانتی کے دفاع پر مقرر کر دے۔
سہ لسانی فارمولے کی درج ذیل صورت بھی اس کانفرنس کے مباحث کے بعد تجویز کی گئی: پہلی زبان:مادری زبان (غیر مشروط) لیکن ضرورت پڑنے پر لسانی اقلیتوں کے بچوں کی تعلیم کے لیے ایک ایسے نظام کی تشکیل جس میں لسانی اقلیتوں کے بچوں کی افقی شمولیت ممکن ہو۔
سہائے کا کردار ایک خاص پس منظر میں ابھرتا ہے، چار دوست ہیں، ان میں تین ہندو ہیں اور ایک مسلمان، ممتاز! فرقہ وارانہ فسادات ہوتے ہیں، لاہور سے جگل کو یہ خبر ملتی ہے کہ اس کا چچا مارا گیا ہے، اسے بڑا صدمہ ہوتا ہے اور کہتا ہے۔
سہج سہج پیچاں پیچاں منزل دور دکھے تو راہی رہ میں بیٹھ رہے سستائے ہم بھی تیس برس کے ماندے یونہی روپ نگر ہو آئے روپ نگر کی راج کماری سپنوں میں آئے بہلائے قدم قدم پر مدماتی مسکان بھرے پر ہاتھ نہ آئے چندرما مہراج کی جیوتی تارے ہیں۔
سیاسی و سماجی، تہذیبی و تمدنی زندگی کے تمام گوشوں اور تمام نظریات پر مادی عوامل ہر دور میں غالب رہے ہیں، بجز چند مختصر لمحات کے جب کہ مذہبی و اخلاقی اقدار کا غلبہ رہا ہے لیکن تاریخ ذہن انسانی ہر دور میں ایک کشمکش کا شکار رہی ہے۔
سیاہ شگاف کا تعارف جب سورج سے 20 گنا بڑا کوئی ستارہ 3,50,00,00,000 سینٹی گریڈ کے حامل "عظیم نوتارہ" کی صورت میں پھٹتا ہے تو اس کا باقی ماندہ ملبہ اتنا بڑا قالب ہوتا ہے کہ جو عام طور پر ایک "نیوٹران ستارے" کا آخری مرحلہ نہیں ہوتا۔
سید عابد علی عابد ان کی لسانی خدمات کا اعتراف کرتے ہوئے لکھتے ہیں: " ذوق نے اردو زبان کو اس طرح سنوارا، سنگھارا اور نکھارا ہے کہ اس کے ہاتھوں میں پہنچ کر وہ فارسی کی ایک شاخ، نو رس نہ رہی بل کہ ایک تناور درخت بن گئی۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں نہ بتاؤں وہ عمل جو تمہارے اعمال میں بہتر اور ربّ کے نزدیک پاکیزہ تر، نہایت بلند رتبہ اور تمہارے لئے سونے چاندی دینے سے بہتر اور جہاد میں لڑنے اور مارے جانے سے بہتر ہے؟
سیدنا ابن مسعودؓ سے، وہ کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ آپﷺ نے (نماز میں کچھ) زیادہ کر دیا تھا یا کم کر دیا تھا، پھر جب آپﷺ سلام پھیر چکے تو آپ سے کہا گیا کہ یا رسول اللہ ! کیا نماز میں کوئی نئی بات ہو گئی؟
سیدنا ابو اسیدؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے بدر کے دن، جب ہم نے قریش کے ( مقابلہ کے ) لئے صفیں قائم کیں اور انھوں نے ہمارے ( مقابلوں کے ) لیے صفیں قائم کیں، یہ فرمایا :" جب وہ لوگ تمہارے قریب آجائیں تو تم تیر اندازی کرنا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ عورتوں نے عرض کی کہ (آپ سے فائدہ اٹھا نے میں) مرد ہم سے آگے بڑھ گئے ہیں، پس آپ ہمارے لیے اپنی طرف سے کوئی دن (برائے وعظ) مقرر فرما دیجیے تو آپ نے ان سے کسی دن کا وعدہ کر لیا۔
سیدنا ابو طلحہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے بدر کے دن قریش کے چوبیس سرداروں کی لاشوں کو بدر کے کنوؤں میں سے ایک گندے اور ناپاک کنویں میں پھینکنے کا حکم دیا اور نبیﷺ جب کسی قوم پر غلبہ پاتے تو تین راتیں اسی مقام پر ٹھہرے رہتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی شخص نیند سے بیدار ہو تو تین مرتبہ ناک کو جھاڑے کیونکہ شیطان ناک کی چوٹی یا ناک کے بیچ والی رگوں میں رات گزارتا ہے۔
سیدنا ابوسعد خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ عید الاضحی یا عید الفطر کے دن نکلے اور (عید گاہ میں) عورتوں (کی جماعت) پر گزرے تو آپ نے فرمایا : " اے عورتو ! صدقہ دیا کرو اس لیے کہ میں نے تمہیں (معراج میں) زیادہ دوزخ میں دیکھا ہے۔
سیدنا امیر معاویہؓ نے اذان کے جواب میں اشْھد انّ محمّدا رسوْل اﷲ تک اذان کی طرح کیا اور جب (موذن نے) حیّ علی الصّلاۃ کہا تو انھوں نے لاحوْل و لا قوّ ۃ الاّ باﷲ کہا اور کہا کہ میں نے نبیﷺ کو اسی طرح کہتے ہوئے سنا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ فرماتے ہیں کہ نبیﷺ نے انصار کو جمع کر کے فرمایا :" قریش کے لوگ ابھی دور جاہلیت اور قتل و قید کی مصیبتوں سے نکلے ہیں، تو میں چاہتا ہوں کہ انھیں کچھ مال غنیمت دے کر ان کی مدد اور دل جوئی کر دوں۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ وہ جو کی روٹی اور چربی، نبیﷺ کے پاس لے کر گئے اور (اس دور میں) نبیﷺ نے اپنی ایک زرہ مدینہ میں ایک یہودی کے پاس گروی رکھ دی تھی اور اپنے گھر والوں کے لیے اس سے کچھ جو خرید لئے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اپنی (تمام) بیویوں کے پاس ایک ہی ساعت کے اندر رات کے اور دن میں دورہ کر لیتے تھے اور وہ گیارہ تھیں، ایک روایت میں ہے کہ نو عورتیں تھیں، تو انسؓ سے پوچھا گیا کہ آپﷺ ان سب کی طاقت رکھتے تھے؟
سیدنا بلالؓ نکلے تو ہم نے کہا کہ تم رسول اللہﷺ کے پاس جاؤ اور ان کو خبر دو کہ دو عورتیں دروازے پر پوچھتی ہیں کہ اگر اپنے شوہروں اور ان یتیموں کو دیں جن کو وہ پالتے ہیں، کو صدقہ دیں تو ادا ہو جائے گا یا نہیں؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ابوحمید انصاری مقام نقیع سے ایک پیالہ میں نبیﷺ کے پاس دودھ لائے تو رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا :" اس کو ڈھا نک کر کیوں نہ لائے ( کم از کم ) ایک چوڑی سی تختی ہی اس پر رکھ لیتے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ چلے، جب شام ہوئی اور عرب کے ایک چشمے کے قریب آئے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کون شخص ہم لوگوں سے آگے بڑھ کر اس حوض کو درست کرے گا، خود بھی پیئے اور ہم کو بھی پلائے؟
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ آپﷺ کے ساتھ ایک ہزار آدمی تھے، پس میں قسم کھاتا ہوں کہ سب نے کھایا، یہاں تک کہ چھوڑ دیا اور لوٹ گئے اور ہانڈی کا وہی حال تھا، ابل رہی تھی اور آٹا بھی ویسا ہی تھا، اس کی روٹیاں بن رہی تھیں۔
سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے کہا کہ اگر علم کے چھپانے کی بات نہ ہوتی، تو میں اس کو جواب نہ لکھتا (کیونکہ وہ مردود خارجی بدعتی لوگوں کا سردار تھا اور رسول اللہﷺ نے ان کی شان میں فرمایا کہ وہ دین میں سے ایسے نکل جائیں گے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ ذوالحلیفہ سے تلبیہ (لبیک) کہنا شروع کر دیتے اور حرم میں پہنچ کر رک جاتے، ذی طوی مقام پر پہنچ کر صبح ہونے تک رات بسر کر تے، پھر جب نماز فجر پڑھ لیتے تو غسل فرماتے اور کہتے کہ رسول اللہﷺ اسی طرح کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فتح مکہ کے دن مکہ کی بلندی کی طرف سے ایک اونٹنی پر سوار سیدنا اسامہ بن زیدؓ کو اپنے ساتھ بٹھائے ہوئے تشریف لائے، آپﷺ کے ہمراہ سید نا بلالؓ تھے اور آپﷺ کے ہمراہ عثمان بن طلحہ تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" میں نے ( خواب میں ) لوگوں کو دیکھا کہ ایک میدان میں جمع ہیں، پس ابو بکرؓ کھڑے ہوئے اور کنویں سے ایک یا دو ڈول نکالے مگر نا توانی کے ساتھ، اللہ ان کو بخشے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ اس حال میں کہ ہم منی میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ ایک غار میں تھے کہ اتنے میں آپﷺ پر سورۂ مر سلات نازل ہوئی تو آپﷺ اس کی تلاوت کرنے لگے اور میں اس کو آپﷺ سے (سن کر) یاد کرنے لگا۔
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک سفر میں نبیﷺ کے ہمراہ تھے اور ہم رات کو چلے، یہاں تک کہ جب اخیر رات (ہوئی تو اس وقت) میں ہم مقیم ہوئے اور سب سو گئے اور مسافر کے نزدیک اس سے زیادہ کوئی نیند میٹھی نہیں ہوتی۔
سیدنا ہلال بن امیہؓ کی بیوی یہ سن کر رسول اللہﷺ کے پاس گئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! ہلال بن امیہ ایک بوڑھا کمزور شخص ہے، اس کے پاس کوئی خادم بھی نہیں تو کیا آپﷺ برا سمجھتے ہیں کہ اگر میں اس کی خدمت کیا کروں؟
سیدہ حنا کو اصل غصّہ تو ماہیے کے وزن کے مسئلہ پرتھا مگر انہوں نے غلط طور پر میرے خط کو آڑ بنا کر اداریے میں میری مذمت کر ڈالی اور لکھا کہ ہم اتنی محنت کر کے تبصرے لکھتے ہیں اور آپ کو مختصر تبصرے پسند ہی نہیں آتے۔
سے مراد قیامت کے دن آسمانوں کا پھٹ جانا اور ٹکڑے ٹکڑے ہو کر روئی کے گالوں کی طرح اڑنا ہے، اس کی خبر قرآن کریم نے اذا السماء انطفرت (جب آسمان پھٹ جائے گا) اور اذا السماء انشقت (جب آسمان ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا) الفاظ میں دی ہے۔
شاعری ان گلابی گلابوں کےساتھ بہتی ہےجنھیں میں اپنےابو کےگلقند بنانےوالےباغوں سےتوڑ کر اپنی جھولی میں بھرکر، ندیا میں ڈالتی اور اس پل پرجو اس وقت بھی مجھےچینی اور جاپانی دیو مالائی کہانیوں کےدیس میں لےجاتا تھا، گھنٹوں کھڑی اپنی سہیلیوں کےساتھ اس بات پر جھگڑتی کہ میرےگلاب زیادہ دور گئےہیں۔
شاعری سے، مگر عاشق مزاجوں کے فنوں میں مصوری بھی ہے، شاعری بھی ہے، داستان گوئی بھی ہے، بذلہ سنجی بھی ہے، موسیقی بھی ہے، یعنی دھر پدگانا یا بین بجانا اس کے علاوہ چوسر اور گنجیفہ ایک فن جداگانہ ہے، پھر اہل خرابات میں سے ہونا بھی شرط ہے۔
شافعی: (مثال کے طور پر) مالک نے صفوان بن سلیم سے، انہوں نے عطاء بن یسار سے، انہوں نے سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "ہر بالغ شخص پر جمعہ کے دن غسل کرنا واجب ہے۔
شام ڈھلے طرفین مسافر گرد میں گرد ہوا آخر کو رستوں کے مابین مسافر پاؤں سے جانے کون اتارے چھالوں کی نعلین مسافر *** اپنی وابستگی نو سے بھی کٹ کر آتے ہم کو کیا ایسی پڑی تھی کہ پلٹ کر آتے چھوٹی سے چھوٹی پریشانی بھی یاد آئے گی۔
شام ہے، گہنائی ہوئی راتیں ہیں!" یکسانیت کا عالم یہ ہے کہ دن رات کی محنت سے سب کے چہرے اترے ہوئے ہیں، وہی قضیے، وہی شکایتیں، وہی مداراتیں، وہی بغض و حسد، وہی رشک و رقابت، وہی شکوے، وہی گلی کوچے، وہی جانے پہچانے چہرے، الجھاؤ کی وہی گھاتیں۔
شان نزول : اسماء بنت عمیس جب اپنے شوہر جعفر بن ابی طالب کے ساتھ حبشہ سے واپس آئیں تو ازواج نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے مل کر انہوں نے دریافت کیا کہ کیا عورتوں کے باب میں بھی کوئی آیت نازل ہوئی ہے؟
شان نزول : جب آیت تبّتْ یدا نازل ہوئی تو ابولہب کی عورت پتھر لے کر آئی، حضور مع حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے تشریف رکھتے تھے، اس نے حضور کو نہ دیکھا اور حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہنے لگی، تمہارے آقا کہاں ہیں۔
شاہ حبش اس پر حقائق اور بصیرت افروز تقریر کا بہت اثر ہوا، اس نے قریش کے وفد کو صاف جواب دے دیا کہ " ایسے پاکیزہ عقائد رکھنے والے نیکو کار لوگوں کو میں واپس کر کے ظالموں کے ظلم وستم کا شکار ہرگز ہرگز نہ بننے دوں گا۔
شاہ حبش اس پر حقائق اور بصیرت افروز تقریر کا بہت اثر ہوا، اس نے قریش کے وفد کو صاف جواب دے دیا کہ ایسے پاکیزہ عقائد رکھنے والے نیکو کار لوگوں کو میں واپس کر کے ظالموں کے ظلم و ستم کا شکار ہرگز ہرگز نہ بننے دوں گا۔
شاید بلال کا ان پر کوئی احسان ہو گا جو انہوں نے اتنی گراں قیمت دے کر خریدا اور آزاد کیا، اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور ظاہر فرما دیا گیا کہ حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ فعل محض اللہ تعالی کی رضا کے لئے ہے۔
شاید مرے دل کی وحشتوں کا پلکوں میں سمٹ کے رہ گئے ہم پھیلا جو غبار موسموں کا وہ موسم وصل میں بچھڑ کر در کھول گیا نئی رتوں کا خالد کوئی مدعا تو سمجھے لفظوں میں چھپی کہانیوں کا دل کا یہ کسی کے بس میں رہنا یوں ہے۔
شاید پورا ہفتہ مری آنکھ میں لالی رچی رہی تھی اور اب اتنے برس بعد آج پرانے درد کھنگالے پچھلے کتنے گھنٹوں سے اپنی اس نادانی پر میں رہ رہ کر ہنس پڑتا ہوں لیکن دور کہیں آنکھوں میں انجانا سا آنسو اب بھی اٹھتا ہے اور دب جاتا ہے۔
شبلی نے ء میں ترکی، شام اور مصر کا سفر کیا اور واپسی پر سفر نامہ بھی لکھا لیکن افغانی یا ان کی تحریک کا کوئی اثر اس سفر نامے میں نہیں جھلکتا حالانکہ افغانی ان دنوں استنبول میں تھے اور ان سے ملاقات پر کوئی پابندی بھی نہ تھی۔
شراب نوشی بت پرستی کے مترادف ہے اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمیشہ شراب نوشی میں مبتلا رہے اور پھر مر جائے تو وہ اللہ تعالی کے حضور میں بت پرست کی طرح حاضر ہو گا۔
شراب نوشی کی سزا تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ قرآن و سنت کے حکم اور اجماع امت کے مطابق شراب حرام ہے اور جو شخص شراب پئے وہ حد (شرعی سزا) کا مستوجب ہے جو جمہور علماء کے قول کے مطابق اسی کوڑے مارنا ہے۔
شرعی اصطلاح میں " قسامت " کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کسی آبادی ومحلہ میں یا اس آبادی ومحلہ کے قریب میں کسی شخص کا قتل ہو جائے اور قاتل کا پتہ نہ چلے تو حکومت واقعات کی تحقیق کرے اگر قاتل کا پتہ چل جائے تو ٹھیک ہے۔
شرعی اصطلاح میں قسامت کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کسی آبادی و محلہ میں یا اس آبادی و محلہ کے قریب میں کسی شخص کا قتل ہو جائے اور قاتل کا پتہ نہ چلے تو حکومت واقعات کی تحقیق کرے اگر قاتل کا پتہ چل جائے تو ٹھیک ہے۔
شرعی غلام اور لونڈی کی تفصیل فقہاء اس طرح لکھتے ہیں کہ " اگر مسلمانوں کی جماعت دارالاسلام سے دارالحرب جا کر غلبہ حاصل کرے اور زبر دستی حربی کافر کو خواہ مرد ہوں یا عورت خواہ بڑے ہوں یا چھوٹے غلام اور لونڈی بنا کر دارالاسلام میں لائے یا۔
شروع دن میں ہی اللہ نے تمہیں ان پر غالب کر دیا لیکن تم نے پھر بزدلی دکھائی اور نبی کی نافرمانی کی ان کی بتائی ہوئی جگہ سے ہٹ گئے اور آپس میں اختلاف کرنے لگے حالانکہ اللہ عزوجل نے تمہیں تمہاری پسند کی چیز فتح دکھا دی تھی۔
شرکت وجوہ یہ ہے کہ ایسے دو آدمی جن کے پاس اپنا کوئی سرمایہ اور مال نہ ہو اس شرط پر مشترک کاروبار کریں کہ دونوں اپنی اپنی حیثیت اور اپنے اپنے اعتبار پر قرض سامان لا کر فروخت کریں گے اور اس کا نفع آپس میں تقسیم کریں گے۔
شعبہ اور ان کے ساتھی بھی اسے یعلی بن عطاء وہ اپنے والد اور وہ عبداللہ بن عمرو سے اسے موقوفا ہی نقل کرتے ہیں اور ہمیں علم نہیں کہ خالد بن حارث کے علاوہ کسی اور نے اسے مرفوعا نقل کیا ہو اور یہ ثقہ اور قابل اعتماد ہیں۔
شقیق بلخی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نعمت کا اتمام یہی ہے کہ دودھ صاف خالص آئے اور اس میں خون اور گوبر کے رنگ و بو کا نام و نشان نہ ہو ورنہ نعمت تام نہ ہو گی اور طبع سلیم اس کو قبول نہ کرے گی۔
شمالی پھاٹک کے باہر مسجد کے دروازے پر متردد کھڑا تھا کہ کان میں آواز آئی"دہن سگ بہ لقمہ دوختہ بہ" فورا دوڑ کے مسجد میں‌گیا ور شیخ‌کا خط نکال کے کاظم جنونی کے ہاتھ میں‌دے دیا جو دنبے کی کھال اوڑھے بیٹھا زورو شور سے صدائیں لگا رہا تھا۔
شوق، ہر رنگ رقیب سروساماں نکلا قیس تصویر کے پردے میں بھی عریاں نکلا زخم نے داد نہ دی تنگئ دل کی یا رب تیر بھی سینۂ بسمل سے پرافشاں نکلا بوئے گل، نالۂ دل، دود چراغ محفل جو تری بزم سے نکلا، سو پریشاں نکلا دل حسرت زدہ تھا۔
شوقیہ ادیب، شوقیہ افسانہ نویس، شوقیہ شعراء اور اب شوقیہ نقاد و دانشور اور اب شوقیہ مدیران !کیا اس امر سے کوئی اختلاف کر سکتا ہے کہ اگر تراجم کا کام شروع ہو گیا تو ادبی خدمت گزار قسم کے افسانہ نویسوں اور نقادوں کی موت واقع ہو سکتی ہے؟
شکیل الرحمن چاہتے تو اس "شخص دگر" میں وجودیت کی اصطلاح  کے ساتھ ساتھ اپنی ہی تحریروں میں فکشن نگار کی موجودگی کی بھی نفسیاتی گرہیں کھول سکتے تھے لیکن انہوں نے اس تیسرے شخص کی موجودگی کو کردار ی موجودگی تک ہی محدود رکھا ہے۔
شہری آدمی کسی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شہری آدمی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو کہ اللہ تعالی کسی کے ذریعہ کسی کو رزق پہنچاتا ہے۔
شیبان بن فروخ، سلیمان بن مغیرہ، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج رات میرے یہاں لڑکا پیدا ہوا ہے اور میں نے اپنے باپ (جد امجد) کے نام پر اس کا نام ابراہیم رکھا ہے۔
شیخ ابو منصور ماتریدی رحمۃ اللّہ علیہ نے فرمایا کہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ والسلام کا بیٹا کنعان منافق تھا اور آپ کے سامنے اپنے آپ کو مؤمن ظاہر کرتا تھا اگر وہ اپنا کفر ظاہر کر دیتا تو آپ اللّہ تعالی سے اس کے نجات کی دعا نہ کرتے۔
شیخ کا کارنامہ اتنا ہی نہیں ہے کہ انہوں نے ہندوستان میں حکومت کو بالکل ہی کفر کی گود میں چلے جانے سے روکا اور اس فتنۂ عظیم کے سیلاب کا منہ پھیرا جو اب سے تین چار سو برس پہلے ہی یہاں اسلام کا نام و نشان مٹا دیتا۔
شیطان کو جب یہ معلوم ہو گیا کہ راز کھل گیا ہے تو اس نے جادو اور کفر کی کتابیں لکھوا کر کرسی تلے دفن کر دیا اور پھر لوگوں کے سامنے انہیں نکلوا کر ان سے کہا دیکھو ان کتابوں کی بدولت سلیمان تم پر حکومت کر رہا تھا۔
شیفتہ کی چند تراکیب ملاحظہ ہوں: بارقۂ ہوش سوز، تقویم سال رفتہ، اختر بخت نژند، پیمان ترک جاہ، نصیحت ناسود مند، نالۂ بے اختیار، سلسلۂ تاب دار، خاصیت اخگر سوزاں، الطاف جرأت آزما، قلزم گریہ، وہم بے خوابی اغیار، ستم کش چشم غضب، آفت روئے زمیں، جوش نگاۂ دیدۂ حیراں۔
شیفتہ ہر ایک کو جو حوصلۂ آرزو نہیں ٭٭٭ کچھ اور بے دلی کے سوا آرزو نہیں اے دل یقین جان کہ ہم ہیں تو تو نہیں بے اشک لالہ گوں بھی میں بے آبرو نہیں آنسو میں رنگ کیا ہو کہ دل میں لہو نہیں پھر بھی کہو گے۔
شیکسپیئر کے ڈراموں سے چن چن کر اس نے ٹھمکے لگائے مجھے تنہا دیکھ کر سارتر فرائیڈ کے کمرے میں چلا گیا وہ اپنی تھیوری سے گر گر پڑتا میں سمجھ گئی اس کی کتاب کتنی ہے لیکن بہر حال سارتر تھا اور کل کو مجمع میں بھی ملنا تھا۔
ص لا کلام دنوں اور راتوں میں تضاد بحر رمل مخبون محذوف فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن میْرٖ نیندو ک چرانے کٖ غرض سے راہی فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن ان دنو نے م رٖ راتو م ٹھہر نا چاہا دن اور رات کا وجود، تضاد کی صفت، قدرت کا استخراج ہے۔
صاعقۂ و شعلۂ و سیماب کا عالم آنا ہی سمجھ میں مرے آتا نہیں گو آئے یعنی گو ہم لوگ دنیا میں آئے مگر شعلہ و سیماب کی طرح قرار نہیں ہے، یا شعلہ و سیماب معشوق کی شوخی سے استعارہ ہے اور آنے سے اسی کا آنا مراد ہے۔
صالح بن عبداللہ وسوید بن نصر، صالح، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، ان کے والد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہت سے لوگ دو نعمتوں تندرستی اور فراغت میں نقصان میں ہیں۔
صبح کی نماز کے وقت حضرت عمر مسجد مبوی میں نماز پڑھانے کے لیے تشریف لائے حاضرین نے صفیں باندھ لیں آپ محراب مسجد میں کھڑے ہوگئے ابھی آپ نے نماز شروع ہی کی تھی کہ مغیر بن شعبہ غلام ابو لولو لعین نے پیچھے جو گھات میں بیٹھا تھا۔
صبحا صبح کے وقت، عرب میں عام طور پر حملہ اسی وقت کیا جاتا تھا، شب خون تو مارتے ہیں، جو فوجی گھوڑوں پر سوار ہوتے ہیں، لیکن اس کی نسبت گھوڑوں کی طرف اس لئے کی ہے کہ دھاوا بولنے میں فوجیوں کے یہ بہت زیادہ کام آتے ہیں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جو مخموم القلب کے معنی دریافت کیے تو اس کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اس وقت دریافت کرنے والے صحابہ رضی اللہ عنہم کے ذہن میں لفظ مخموم کے لغوی معنی محفوظ نہیں ہوں گے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے اسے چھوڑ دیا اور اس دیہاتی نے (جب پورا ) یشاب کر لیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلایا اور (نہایت شفقت و مہربانی سے ) فرمایا کہ " مسجدیں پیشاب و گندگی وغیرہ کے لیے نہیں ہیں۔
صحیح مسلم شریف کی قدسی حدیث میں ہے کہ اے میرے بندو تمہارے اگلے پچھلے انسان جنات سب ایک میدان میں کھڑے ہو جائیں اور مجھ سے دعائیں کریں اور مانگیں میں ہر ایک کے تمام سوالات پورے کروں گا لیکن میرے ملک میں اتنی بھی کمی نہ آئے گی۔
صحیح مسلم میں ہے کہ اعراب لوگ حضور سے جب کبھی قیامت کے بارے سوال کرتے تو آپ جو ان میں سب سے کم عمر ہوتا اسے دیکھ کر فرماتے کہ اگر یہ اپنی طبعی عمر تک پہنچا تو اس کے بڑھاپے تک ہی تم اپنی قیامت کو پالو گے۔
صدقہ فطر کی مقدار کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صدقہ فطر مقرر کیا لوگوں پر ایک صاع کھجور کا اور ایک صاع جو کا ہر آزاد اور ہر غلام پر مرد ہو یا عورت مسلمانوں میں سے۔
صرف "ہومر" اور "او وڈ" ہی نہیں، براؤننگ، "ہوتھورن" ، "ہیرک" ، "لونگ فیلو" ، "میریڈ دھ" ، "ولیم مورس" ، "پوپ" ، "سوئن برن" ، "ٹینی سن" ، "بائرن" ، "شیلے " "کیٹس" اور جانے کتنے تخلیقی فنکاروں پر اساطیر کا اثر رہا ہے۔
صرف اسی رات میں عبادت کے لئے شب بیداری کریں اور بقیہ راتوں کی شب بیداری ترک کر دیں چنانچہ انہوں نے زیادہ سے زیادہ راتوں میں لوگوں کو شب بیداری کی طرف راغب کرنے کے لئے کہا کہ لیلۃ القدر سال کی کسی بھی شب میں آ سکتی ہے۔
صرف اللہ سبحانہ کے حکم سے بطور معجزہ یہ باتیں آپ سے ظاہر ہوئیں، ٹھیک اسی طرح جب ہمارے نبی ا کرم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اس وقت فصاحت بلاغت نکتہ رسی اور بلند خیالی بول چال میں نزاکت و لطافت کا زمانہ تھا۔
صرف دھوکا ہی تھا اور جب کہ ان میں سے ایک جماعت کہنے لگی اے مدینہ والو! تمہارے لیے ٹھیرنے کا موقع نہیں سو لوٹ چلو اور ان میں سے کچھ لوگ نبی سے رخصت مانگنے لگے کہنے لگے کہ ہمارے گھر اکیلے ہیں اور حالانکہ وہ اکیلے نہ تھے۔
صرف لوگوں کو دکھانے کے لئے عمل کرتے ہیں اور اللہ کا ذکر بہت ہی کم کرتے ہیں اور فرمایا آیت(فویل للمصلین) ان نمازیوں کے لئے ویل ہے جو اپنی نماز سے غافل ہیں جو ریاکاری کرتے ہیں اور چھوٹی چھوٹی چیزیں بھی روکتے پھرتے ہیں اور جگہ ارشاد ہے۔
صف کی ترتیب حدیث کے دوسرے جزو میں صف کی ترتیب یہ بتائی گئی ہے کہ میرے قریب وہ لوگ کھڑے ہوں جو صاحب عقل و فہم اور بالغ ہوں، یعنی پہلی صف میں ان لوگوں کو کھڑا ہو نا چاہیے جو بالغ اور عقل و فہم کے مالک ہوں۔
صفا اور مروہ کی سعی کرنا ابو عمار حسین بن حریث، سفیان، عمرو، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا اور مروہ کے درمیان دوڑے تاکہ کفار اور مشرکین کو دکھلا سکیں کہ ہم قوت والے ہیں۔
صفیں برابر کرنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، بن زکریا، بن ابی زائدہ، ابو قاسم، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور تین مرتبہ فرمایا تم اپنی صفوں کو برابر کر لو۔
صناعی میں بیان کی وہ نزاکتیں بھی ہوتی ہیں جنہیں تشبیہ، مجاز استعارہ اور کنا یہ ہتے ہیں اور الفاظ کا وہ آہنگ بھی ہوتا ہے جو نجم ارغنی کے مطابق "کلام میں ایسی خوبی پیدا کرتا ہے کہ کانوں کو بھلا معلوم ہو اور دل میں اثر کر جائے"۔
صنعت تجنیس زائد اور ناقص چونکہ ملتی جلتی ہیں، اس لئے ان کی تعریف ایک ساتھ بیان کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں، اس طرح صنائع لفظی کی تعداد گیارہ بھی ہو سکتی ہے، البتہ تجنیس ناقص کو تجنیس محرّف سے ملایا نہیں جا سکتا یہ آپ ہی کی تحقیق ہے۔
صور کیا پھونک دیا نالۂ سوزاں تو نے عمر بھر قید رہا ہائے جواں مرگ موا کچھ بھی دنیا میں نہ دیکھا مرے ارماں تو نے آئینہ میں رخ معشوق سے گیسو نے کہا کر دیا مجھ کو مری جان پریشاں تو نے اے جنوں تختۂ تابوت اڑا جاتا ہے۔
صورت حال کی اس سنگینی نے ان کو خوف وہراس اور انکی مرعوبیت کی ایسی ہولناک صورت حال سے دوچار کر دیا تھا کہ ان کو اس ناگہانی آفت سے جان بچا کر بھاگ نکلنے، اور واپسی کی راہ لینے کے سوا کوئی چارہ کار نظر نہیں آ رہا تھا۔
ضیاء حسنی اور ان کے برادر نسبتی ظفر منیر شبلی تو اللہ کو پیارے ہو گئے مگر ان کی زندگی میں ملّی رفاہ عام سوسائٹی کے ماتحت جو بنیاد رکھ دی گئی تھی، اس پر نورالہدی انگلش میڈیم اسکول کی بلند و بالا اور خوشنما عمارت ایستادہ ہو چکی ہے۔
طاقتور شخص اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ طاقتور پہلوان وہ شخص نہیں ہے جو لوگوں کو پچھاڑ دے بلکہ طاقتور اور پہلوان وہ شخص ہے جو غصہ کے وقت اپنے نفس کو پچھاڑ دے اور اپنے آپ کو قابو میں رکھے۔
طبرانی نے اوسط میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ یوم النفر کی رات میں ابطح میں ٹھہرنا منجملہ سنت ہے، نیز یہ کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ لوگوں کو اس رات میں ابطح میں ٹھہرنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
طبع کو الفت دلدل میں یہ سر گرمی شوق کہ جہاں تک چلے اس سے قدم اور مجھ سے جبیں دوسرے مصرع کا مضمون فارسی سے ماخوذ ہے لیکن اردو کے محاورے میں بھی کیا پورا اترا ہے کہ تعریف نہیں ہو سکتی یہاں فارسیت کلام کا زیور ہو گئی۔
طبیعت کا ہوا وہ موم ! پڑا بار جب خلافت کا عمرؓ کی بولتی مٹی بڑی ملائم تھی کہ جس میں جذب ہوا نقش پا رسالت کا عمرؓ سے ہٹ کے تو کوئی نبی نہیں ہوتا دراز ہو تا اگر سلسلہ نبوت کا خسر رسول خدا کے علی کے تھے۔
طبیعت کے بہت نرم اور سب سے معزز ومکرم انسان تھے جو شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلی مرتبہ دیکھتا اس پر ہیبت طاری ہوجاتی تھی اور جو شخص آپ سے واقفیت رکھتا ہو اور میل جول رکھتا ہو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے والہانہ محبت کرتا۔
طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا افضل دعاؤں میں دعا عرفہ کے دن کی ہے اور افضل ان سب کلمات میں جو میں نے کہے ہیں اور اگلے پیغمبروں نے لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ ہے۔
طورس کا سونے چاندی سے مالامال شہر صرف پچاس میل کے فاصلے پر تھا، جب کہ پیرس بھی دو سو میل سے زیادہ دور نہیں تھا کہ الغافقی کے جاسوسوں نے اسے رومی شاہ راہ کے بائیں طرف پہاڑی پر واقع جنگل میں فرانسیسی فوج کے اجتماع کی اطلاع دی۔
طوفانی کیوں ** جیب چھوٹی ہاتھ لابنے دل مگر خواہش زدہ جیسے اک طائر کھلے آکاش میں بندش زدہ کس کے مستقبل پہ یہ لکھا گزرتے وقت نے ذہن میں ماضی پرستی جسم آسائش زدہ گھر میں تہذیب اور مذہب کی حدوں کے پاس پاس کیوں یہ بازاروں میں ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ صورت بھی ممکن نہیں کہ شیر اور بکری ایک ساتھ رہیں اور ایک گھاٹ پانی پئیں یہی خیال کیا جاتا ہے کہ بادشاہ کا رعب و داب اور اس کے انتظام کی خوبی یہ ہوتی ہے کہ کوئی ظالم کسی کمزور اور مظلوم کونہ ستا سکے۔
ظلم کے حاشیہ برداروں پر غضب خداوندی اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تمہاری عمر دراز ہوئی تو تم عنقریب ان لوگوں کو دیکھو گے جن کے ہاتھوں میں گائے کی دم کی مانند ایک ایسی چیز یعنی کوڑے ہوں۔
ع مرا بخیر تو امید نیست بد مرساں" صدقہ کی فضیلت کا بیان اپنے جسم کے مفاصل کی طرف سے بطور شکر صدقہ دینا چاہئے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا انسان کے بدن میں جو مفاصل (جوڑ) ہیں۔
عائشہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھتے تو پڑھا کرتے کلام اللہ کو بیٹھے بیٹھے جب تیس یا چالیس آیتیں باقی رہتیں تو کھڑے ہو کر ان کو پڑھتے پھر رکوع اور سجدہ کر تے اور دوسری رکعت میں اسی طرح کرتے۔
عادل حکمرانوں کا پہلا وصف تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ جب ان کے سامنے رعایا کی بھلائی و بہتری اور عدل و مساوات کے تعلق سے کوئی صحیح اور حق بات پیش کی جاتی ہے تو وہ اس کو قبول کرتے ہیں اور اس پر عمل کرتے ہیں۔
عادیوں کا ہود علیہ السلام کے نہ ماننے کی وجہ سے ہوا کے جھونکوں سے تباہ ہونا یاد کرو، ثمودیوں کا حضرت صالح علیہ السلام کے جھٹلانے اور اللہ کی نشانی اونٹنی کے کاٹ ڈالنے سے ایک جگر دوز کڑا کے کی آواز سے تباہ و بربار ہونا یاد کرو۔
عاریتا چیز لے کر مکر جانے والے کا ہاتھ کاٹنے کا حکم حسن بن علی مخلد بن خالد معنی، عبدالرزاق، معمر، مخلد، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مخزومی عورت سامان عاریتا لیا کرتی تھی اور پھر اس سے مکر جاتی تھی۔
عاصم بولے اے عویمر تمھاری ذات سے مجھے کبھی بھلائی نہیں ملی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ مسئلہ پوچھنا اچھا نہیں لگا عویمر نے کہا بخدا میں تو یہ مسئلہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھ کر ہی رہوں گا۔
عام مسلمانوں سے ظاہر ہو، اس کو " معونت " کہا جاتا ہے، تیسری قسم وہ ہے، جو اولیائے اللہ سے ظاہر ہو اور جس کو کرامت کہا جاتا ہے، اور چوتھی قسم وہ ہے جو کافروں اور فاسوں سے ظاہر ہو، اس کو " استدراج " کہا جاتا ہے۔
عبادت نہیں ہے اور دوسرے مشائخ نے کہا کہ جابروں کے سامنے سجدہ ریز ہونا گناہ کبیرہ ہے اور بعض عالموں نے کہا کہ اس سے وہ مطلقا کافر ہو جاتا ہے اور بعضوں نے کہ اس میں تفصیل ہے اگر عبادت کا ارادہ کیا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ پڑھیں ہمارے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر اور عصر ایک ساتھ اور مغرب اور عشاء ایک ساتھ بغیر خوف اور بغیر سفر کے امام مالک نے کہا میرے نزدیک شاید یہ واقعہ بارش کے وقت ہو گا۔
عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن بن مسور زہری، غندر، شعبہ، عطاء بن سائب، عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج کو گرہن لگا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، محمد بن عبید بن حساب، سلیم ابن اخضر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے سے منی دھوتی تھی اور دھونے کے بعد بھی میں اس میں منی کا نشان دیکھتی تھی۔
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ ارشاد فرمایا کہ قرآن شریف سناؤ ( شاید حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے ارشاد فرمایا ہو کہ بہت سی وجوہ اس کی ہو سکتی ہیں۔
عبدالعزیز کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ عبدالرحمن بزور شمشیر مسلمان ہوئے (یعنی جب اسلام کو مکمل غلبہ حاصل ہوا تب اسلام لائے) احمد بن محمد، علی بن حسین، ان کے والد، یزید نحوی، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ (پہلے اللہ تعالی کا یہ حکم تھا۔
عبداللہ بن عمر نے اس کا برا جانا اور منع کیا قاسم بن محمد سے سوال ہوا ایک شخص نے ایک چیز خریدی دس دینار کے بدلے میں یا پندرہ دینار اور ادھار کے بدلے میں تو قاسم بن محمد نے اس کو برا جانا اور اس سے منع کیا۔
عبداللہ جاوید کی سیکڑوں غزلوں اور نظموں کو پڑھ لیجئے کبھی تکرار خیال یا مضمون کی یکسانی سے سابقہ نہیں پڑتا، البتّہ بعض احوال و واقعات ضرور ایسے ہو سکتے ہیں جو کسی خاص نام یا موضوع سے مخصوص ہو کر شاعر کی توجّہ کا بار بار مرکز بنتے ہوں۔
عبداللہ جاوید کی شاعری احساسات کی نزاکت، جذبات کی لطافت و ندرت، خیالات کی جدّت و نفاست، تازہ کار و فکر انگیز معنویت، زبان کی فصاحت، لب و لہجے کی نرمی، پیکر تراشی اور نفیس و نادر تنظیم و تہذیب، تجربے کی جہتوں سے نہایت صنّاعانہ کمال کو پہنچی ہے۔
عبدالملک بن شعیب بن لیث، ابن وہب، لیث دراج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سجدہ کرے تو اپنے ہاتھ کتے کی طرح نہ بچھائے اور دونوں کو ملا کر رکھے۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ حبشمی، یحیی بن سعید، عوف، حمزہ ابو عمرو عائذی علقمہ بن وائل، حضرت وائل بن حجر فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا کہ ایک قاتل آدمی جس کی گردن میں تسمہ پڑا ہوا تھا۔
عتبہ قریش سے کہنے لگا کہ اگر تم سب کا مشورہ ہو تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤں انہیں کچھ سجھاؤں اور کچھ لالچ دوں اگر وہ کسی بات کو قبول کر لیں تو ہم انہیں دے دیں اور انہیں ان کے کام سے روک دیں۔
عثمان بن ابو شیبہ، کثیر، ہشام مسعودی، سعید بن حضرت ابو بردہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری یہ امت مرحومہ ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، ولید بن جمیع، حضرت ابو الطفیل سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر کے پاس حضرت فاطمہ اپنی میراث طلب کر نے آئیں جو (ان کے خیال میں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد ان کو پہنچی تھی۔
عجب سحر کہ پتھّر بہکے موج پر پھول کھلا اور سمندر مہکے بد نصیبی تھی کہ جاں اپنی معطّر نہ ہوئی ورنہ ان آنکھوں میں ہر لمحہ گل تر مہکے جان پہچان ہوئی، ہاتھ ملے، ہونٹ ہلے بجھی آنکھوں کے کنول پھر بھی نہ کھل کر مہکے مدتیں ہو گئیں۔
عذرا کی آواز کی مٹھاس کبھی کبھی پڑوس کی عورتوں کو بھی صابرہ کے گھر کھینچ لاتی، اس کے بعد صابرہ گاؤں کی چند لڑکیوں کو تعلیم دینے میں مصروف ہو جاتی اور عذرا کے گھر کے کام کاج سے فرصت حاصل کر کے تیر انداز کی مشق کیا کرتی۔
عرفات میں ٹھہر نا اور دعا کرنا قتیبہ، سفیان، عمرو بن دینار، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، حضرت یزید بن شیبان سے روایت ہے کہ ہمارے پاس ابن مربع انصاری تشریف لائے انہوں نے فرمایا میں تمہاری طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد ہوں۔
عزل کا بیان ابو مروان، محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک مرد نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عزل کے متعلق دریافت کیا فرمایا کیا تم ایسا کرتے ہو؟
عزل کی کراہت ابن ابی عمر، قتیبہ، سفیان، ابن عیینہ، ابن ابی نجیح، مجاہد، قزعۃ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے عزل کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا تم میں سے کوئی ایسا کیوں کرتا ہے۔
عشق و مزدوری عشرت گہ خسرو، کیا خوب ہم کو تسلیم نکو نامی فرہاد نہیں ہم کو تسلیم نہیں یعنی ہمارے نزدیک مسلّم نہیں یعنی مصدر کو بہ معنی مفعول استعمال کیا ہے اور عربی کے مصدر اکثر اردو میں اس طرح لوگ استعمال کیا کرتے ہیں، جیسے کہتے ہیں۔
عصری اسلام یا معاصر ادوار میں اسلام فہمی کے تعلق سے جو مغالطے راہ پا گئے ہیں یا جس طور پر اور پورے ایک منصوبے کے تحت تقریبا تمام ہی غیر اسلامی دانش ور اور میڈیا کا مقتدرہ مذہب اسلام کی اصل روح کومسخ کر کے پیش کر رہا ہے۔
عظیم، عالی مرتبت، اٹل، مانند آفتاب، عظیم الشان!" سب شاعر گھٹنوں کے بل گر کر داد و تحسین دینے لگے: "کیا عظمت ہے! رودکی کو بھی مات کر دیا!" کچھ تو فرش کے بل زمین پر گر گئے جیسے تعریف کے جوش میں ان پر غشی طاری ہو گئی ہو۔
عقبہ شیطان کا مطلب عقبہ شیطان دراصل ایک خاص طریقے سے بیٹھنے کا نام ہے جس کی شکل یہ ہوتی ہے کہ دونوں کولہے زمین پر ٹیک کر دونوں پنڈلیاں کھڑی کر لی جائیں پھر دونوں ہاتھ زمین پر ٹیک کر بیٹھا جائے جس طرح کے کتے بیٹھا کرتے ہیں۔
علامہ تور بشتی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ تفقہ فی الدّین یعنی دینی سمجھ کی حقیقت یہ ہے کہ دل میں دین کی معرفت جاگزیں ہو پھر زبان سے اس کا اظہار ہو اور اس کے مطابق عمل کرے جس کے سبب سے خوف خدا اور تقوی حاصل ہو۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ یہ کہنا صحیح نہیں ہے کہ جیحان شام کا دریا ہے، جیسا کہ جوہری کا قول ہے، نیز علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ دریائے جیحون خراسان کے علاقہ میں بہتا ہے اور سیحون سندھ کا دریا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ کان ہما غمامتان او غیایتان او فرقان من مطیر صواف میں حرف او تنویع (اظہار اقسام) کے لئے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ تین صورتیں بیک وقت ہوں گی جن کا تعلق اپنے پڑھنے والوں کے حال کی مناسبت سے ہو گا۔
علاوہ ازیں آپ کی نظر ان دونوں کے حق میں مرتب ہونے والے نتیجہ پر تھی کہ وہ شخص تو اپنی بدکلامی کے سبب عذاب کا مستوجب ہو رہا تھا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اپنے صبر تحمل کی چشم پوشی کے سبب رحمت الہی نازل ہو رہی تھی۔
علاوہ ازیں ایک بات یہ بھی واضح ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میں ان اچھائیوں اور خوبیوں کا نبوت سے بھی موجود ہونا اس امر کی دلیل ہے کہ یہ تمام انسانی واخلاقی اوصاف ومحاسن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات میں طبعی وخلقی طور پر تھے۔
علاوہ ازیں شیطان کے اس جھوٹے اعلان کا تعلق دجال کے خروج سے کچھ نہیں ہوگا بلکہ وہ تو اس طرح کا جھوٹا اعلان صرف اس مقصد سے کرے گا، تاکہ مسلمانوں میں سراسیمگی اور بے اطمینانی پھیلا دی جائے اور وہ غنیمت کا مال تقسیم کرنے سے باز رہیں۔
علاوہ ازیں مالک رام کے اردو روز مرہ/ محاورہ اور تلفظ کے پنجابی پن کا بھی مذاق اڑایا گیا ہے اور اپنے بارے میں جین صاحب نے لکھا ہے کہ " مجھے اردو نہیں آتی"، ؏ میں ایک بنیائے قصباتی مجھے اردو نہیں آتی (نوٹ: یہ مصرع ساقط الوزن ہے۔
علاوہ اس شخص کے جس نے اس سے بھی زیادہ پڑھا ہو جس شخص نے اس سورۃ کو دو بار پڑھا ہو وہ جنت الفردوس میں رہے گا اور جو شخص اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت اسے تین مرتبہ پڑھے تو اس سے فقر و محتاجگی دور رہتے ہیں۔
علاوہ بریں قومی اور ملکی تقسیمات کے باوجود انسانی تعلقات و روابط کچھ ایسی عالمگیری اپنے اندر رکھتے ہیں کہ کوئی ایک مملکت اپنے اصول و مسلک کے مطابق پوری طرح عمل نہیں کر سکتی جب تک کہ ہمسایہ ممالک میں بھی وہی اصول و مسلک رائج نہ ہو جائے۔
علم عروض سے بھی بالکل ناواقف ہیں، ایسے لوگ تک بندی کر کے مشاعرے میں خوب چہکتے ہیں، صنائع کا اندازہ اس سے بھی لگا سکتے ہیں کہ جناب حسرت موہانی ایک رسالہ "نکات سخن" کے نام سے نکالتے تھے، جس کے مضامین شاعری کے فنّی لوازمات ہی ہوتے تھے۔
علم قیافہ سے متعلق احادیث قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک روز میرے پاس حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوشی سے چمک رہے تھے۔
علم، عقل اور سائنس کے چوکھے ہر شے کو پرکھنے والا جب واہموں کا شکار ہو جاتا ہے تو اس کا سائنٹیفک نقطہ نگاہ تو ایک طرف دھرا رہ جاتا ہے اور وہ اچانک سفید ٹوپی اوڑھے شہر کے ہنگاموں سے دور اپنے مرشد کی تلاش میں نکل پڑتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس جماعت کی طرف سے اپنے آپ کو سردار کہے جانے کی ممانعت کرنا اس سبب سے نہیں تھا کہ ان لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تئیں سرداری و سیادت کو ثابت کیا تھا۔
علماء نے لکھا ہے کہ مکہ اور مدینہ کے معمول کے درمیان فرق غالبا اس لیے تھا کہ مدینہ میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا مکان مسجد کے قریب تھا اور مکہ میں چونکہ مسافر ہوتے تھے اور قیام گاہ حرم سے فاصلے پر ہوتی تھی۔
علی باقر یورپ میں رہے تو وہاں کی رنگینیوں کو دیکھنے، برتنے اور محظوظ ہونے کے ساتھ ساتھ انھوں نے وہاں کا ماحول، مسائل، پیچیدگیاں، نفسیاتی گتھیاں بہت قریب سے دیکھیں، ان پر غور کیا، اور پھر انھیں اپنے افسانوں میں سمیٹ کر قاری کو نئے جہانوں سے آشکار کیا۔
علی بن حجر، احمد بن محمد بن موسی، عبداللہ بن مبارک، معمر، اشعث، حسن، عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل خانے میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا اور فرمایا کہ عموما وسوسہ اسی سے ہوتا ہے۔
علی بن خشرم، عیسی بن یونس، سعید، قتادہ، سلیمان، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص کا کسی باغ میں حصہ ہو تو وہ اپنا حصہ اپنے دوسرے شریک کو بتائے بغیر فروخت نہ کرے۔
علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، محمد بن حنفیہ، حضرت حنفیہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کی کنجی طہارت ہے اور اس کا احرام تکبیر اولی ہے اور اس کی تحلیل سلام ہے۔
علی گڑھ کے ہر دل عزیز شاعر منظور ہاشمی کے دولت کدے پر ایسی ہی ایک یادگار شعری نشست پروفیسر شہر یار کی زیر صدارت ء میں انعقاد پذیر ہوئی تھی جس میں شعبہ اردو کے اساتذہ / شعراء کے علاوہ الہ آباد کے ڈاکٹر سعید عارفی بھی موجود تھے۔
علیمؔ کیا تجھ سے سن لے اب اس کی بھی دعا یا رب حسن رضا اطہر (بوکارو سیٹی) متاع علم و ہنر لازوال دے اللہ مجھے بلندی فکر و خیال دے اللہ گداز و سوزش عشق بلال دے اللہ شراب عشق مرے دل میں ڈال دے اللہ مرا وجود ہے۔
عمر بن شبہ بن عبیدۃ بن زید، عمر بن علی مقدمی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز کے دوران حدث ہو جائے تو ناک تھامے واپس ہو جائے۔
عمر نہ ملے داد، مگر روز جزا ہے تو سہی دوست ہی کوئی نہیں ہے، جو کرے چارہ گری نہ سہی، لیک تمنّاۓ دوا ہے تو سہی غیر سے دیکھیے کیا خوب نباہی اس نے نہ سہی ہم سے، پر اس بت میں وفا ہے تو سہی نقل کرتا ہوں۔
عمران نے اس کے گھومتے ہوئے بازو کی کلائی پکڑ کر ایک لمحے کے ہزارویں حصے میں اپنے بازو کو مخصوص انداز میں گھما دیا تھا جس کے نتیجے میں فاکسن کا جسم اور زیادہ تیزی سے رول ہوتا ہوا گھوم کر ایک دھماکے سے فرش پر جا گرا تھا۔
عمرو بن علی، ابو نعیم، مسعر، عبید اللہ ابن قبیطۃ، جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ ہم جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کیا کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہا کرتے تھے۔
عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، عبداللہ بن جبیر، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مکوک پانی سے وضو فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانچ مکوک پانی سے غسل فرمایا کرتے تھے۔
عمل کے میدان میں جو قدم بھی ہم اٹھائیں گے، اس کی سمت کا تعین اس بات پر منحصر ہو گا کہ آیا ہم اسی زندگی کو پہلی اور آخری زندگی سمجھ کر کام کر رہے ہیں، یا کسی بعد کی زندگی اور اس کے نتائج کو ملحوظ رکھتے ہیں۔
عن ابی ھریرۃ (بعد ذکر خروج الدجال) فبینما ھم یعدّوس للقتال یسوّون الصّفوف اذا اقیمت الصلوۃ فینزل عیسی ؑ ابن مریم فامّھم فاذار اہ عدواللہ یذوب کما یذوب الملح فی الماء فلو ترکہ الانذاب حتی یھلک ولکن یقتلہ اللہ بیدہ فیریھم دمہ فی حربتہٖ( مشکوۃکتاب الفتن، باب الملاحم، بحوالۂ مسلم)۔
عورت اپنے خاوند کی مرضی کے بغیر نفل روزے نہ رکھے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی عورت کے لیے اپنے خاوند کی موجودگی میں اس کی اجازت کے بغیر نفل روزے رکھنا درست نہیں ہے۔
عورتوں کو سلام کرنے کے متعلق سوید، عبداللہ بن مبارک، عبدالحمید بن بہرام، شہربن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ مسجد میں سے گزرے تو عورتوں کی ایک جماعت وہاں بیٹھی ہوئی تھی۔
عویمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اس شخص کے بارے میں بتلایئے جس نے اپنی بیوی کے پاس کسی اجنبی مرد کو پایا اور اس نے اس شخص کو قتل کر دیا تو کیا اس کو بھی قصاصا قتل کیا جائے گا؟
عہد رسالت میں متحارب قوتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے جنگ کرنے والے چار طرح کے تھے: • قریش مکہ: یہ وہ لوگ تھے جن کے سامنے حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دین اور انسانیت کی دعوت پیش کی۔
عین اسی وقت سیدنا ابو سعید خدریؓ آئے تو انہوں نے مروان کا ہاتھ پکڑا اور کہا اٹھ کھڑا ہو بے شک یہ (سیدنا ابوہریرہؓ) جانتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم لوگوں کو اس سے منع فرمایا ہے تو سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ یہ سچ کہتے ہیں۔
غالبؔ اس تجربے کے پاس آتے ہیں تو "وسعت" کا آرچ ٹائپ بیدار ہو جاتا ہے اور صدیوں کے تجربوں سے ذہنی رشتہ قائم ہو جاتا ہے، اپنی انفرادیت اور دیدۂ بینا کی سچائی کا احساس اس شدت سے ہوتا ہے کہ "دیدۂ بینا" کی جمالیاتی معنویت پھیل جاتی ہے۔
غالبؔ کا اہم ترین کارنامہ اس ضمن میں یہ ہے کہ انھوں نے اس قسم کے غیر عشقیہ مضامین تو کثرت سے باندھے ہی جن کے لیے غزل میں گنجائش بن چکی تھی، لیکن انھوں نے ایسے بھی مضامین اختیار کیے جو غزل کے مروّجہ مضامین میں شامل نہیں تھے۔
غالبؔ کے بعد لفظوں کی ایسی دیومالا اور کہیں نظر نہیں آتی، ایک بڑے خلاّق ذہن کے تراشے ہوئے پیکر اور استعارے مفاہیم کے دائرے کو پھیلاتے ہیں اور علامتوں کی صورتوں اور ذیلی علامتوں کی شکلوں میں بھی ذہن اور احساس و جذبے سے رشتہ قائم کر لیتے ہیں۔
غرض انگریزی کی تعلیم شروع کی گئی اور جب ابتدائی مراحل طے ہو گئے تو باقاعدہ درسی کتب کا مطالعہ شروع کیا گیا اور پھر مہاراجہ شیواجی راؤ ہائی اسکول میں داخلہ لے کر 1937 ء میں میٹرک کا امتحان پاس کیا، جہاں اردو و فارسی بطور مضمون خصوصی پڑھیں۔
غرض ایسے بہت سے واقعات منقول ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ کہ دینی معاملات میں خفگی ناراضگی تین دن سے زیادہ بھی جاری رکھی جا سکتی ہے لیکن شرط یہ ہے کہ نیت صادق رکھی جائے اور اس میں کسی نفسانی خواہش اور دنیاوی غرض دخل نہ ہو۔
غرض دراصل ہر وہ شخص مراد ہے جس آگ کی ضرورت ہو اور وہ اس سے فائدہ حاصل کرنے کا محتاج ہو، ہر امیر فقیر شہری دیہاتی مسافر مقیم کو اس کی حاجت ہوتی ہے، پکانے کے لئے اپنے ساتھ لے جاسکے اور ضرورت کے وقت اپنا کام نکال سکے۔
غریب و نادار مسلمانوں کو جنت کی بشارت حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمانے لگے کہ میں (معراج کی رات، یا خواب میں، یا حالت کشف میں) جنت کے دروازے پر کھڑا ہوا تھا۔
غزل کی زبان اب اپنے شہید آٹھ، ادھر چار مر گئے مصرعوں کو ہم نے نعرہ تکبیر کر دیا گیتوں کے پختہ کار گلوکار مر گئے اسلوب تحت اتنا گرجدار ہو گیا مہدی حسن کے حاشیہ بردار مر گئے تنقیدی اصطلاحوں کے مشتاق شہ سوار گھوڑوں پہ دوڑے آئے تھے۔
غسل سے فراغت کے بعد ہم نے آپ کو خبر دی تو آپ نے اپنا ازار بند ہماری طرف ڈال دیا فرمایا اسے اس کا شعار بناؤ (یعنی کفن سے نیچے رکھو) ہشیم کہتے ہیں کہ دوسری روایات جن میں مجھے معلوم نہیں شاید ہشام بھی انہی میں سے ہیں۔
غسل مسنون کا بیان " اور حضرت قیس ابن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ جب اسلام کی دولت سے بہرورہ ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں یہ حکم دیا کہ وہ پانی اور بیری کے پتوں سے نہائیں۔
غسل کے بعد وضو ابو بکر بن ابی شیبہ و عبداللہ بن عامر بن زرارۃ و اسماعیل بن موسی سدی، شریک، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل جنابت کے بعد وضو نہیں کیا کرتے تھے۔
غلام علی کے بارے میں معلوم نہیں کہاں ہیں لیکن ء میں بھیا کے انتقال کے موقع پر اجمل تعزیت پیش کرنے جب الہ آباد آئے اور میری گفتگو ہوئی تو وہ زبان حال سے یہ کہتے ہوئے معلوم ہوئے کہ "چھوڑ گئے جب سارے ساتھی، تنہائی نے ساتھ دیا۔
غلام کو آزاد کرنا اور اس پر اپنی خدمت کی شرط ٹھہرانا عبد اللہ بن معاویہ، حماد بن سلمہ، سعید بن جمہان، حضرت سفینہ ابو عبدالرحمن کہتے ہیں کہ حضرت ام سلمہ نے مجھے آزاد کیا اور میرے ساتھ یہ شرط ٹھہرائی کہ حیات طیبہ میں نبی کی خدمت کروں۔
غلطی ہماری تھی، بلا سوچے ایسا جملہ کہہ دیا کہ ان کے دل کو ٹھیس لگی اور یہ تو تم جانتے ہی ہو کہ ایک عرصے تک کیسی کیسی خوشامدوں سے ہم نے انھیں لکھنو آنے کی دعوت دی لیکن وہ کسی طور اس کے لیے رضا مند نہ ہوئے۔
غم جہاں کا حساب آج تم یاد بے حساب آئے نہ گئی تیرے غم کی سرداری دل میں یوں روز انقلاب آئے جل اٹھے بزم غیر کے در و بام جب بھی ہم خانماں خراب آئے (ق) اس طرح اپنی خامشی گونجی گویا ہر سمت سے جواب آئے فیض تھی۔
غم زندگی کا شکار ہے جو پیام دوست نہ لا سکے جو کلی نہ دل کی کھلا سکے وہ نسیم کوئ نسیم ہے، وہ بہار کوئ بہار ہے!! جسے دل سے تو نے بھلا دیا وہ حمیدؔ شاعر مبتلا جو مزاج شبنم زار ہے جو ضمیر برق و شرار ہے۔
غیر محصن زانی کی سزا اور حضرت زید ابن خالد کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو غیر محصن کے بارے میں یہ حکم دیتے ہوئے سنا ہے کہ اس کو سو کوڑے مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن کیا جائے۔
غیر مذاہب کے غیر مہذب لوگوں کو کیا معلوم کہ دنیا میں تشریف لائے ہوئے ایک لاکھ چوبیس ہزار پیغمبروں نے حضور پر نور کے امتی بننے کی شدید خواہش کی تھی اور یہی وہ محمد مصطفی ہیں کہ جن کو اللہ تعالی نے راضی کرنے کی بات کی تھی۔
فائت الحج اگر قارن ہو تو پہلے وہ عمرہ کے لئے طواف و سعی کرے پھر حج فوت ہو جانے کے بدلہ میں طواف و سعی کرے اس کے بعد سر منڈائے یا بال کتروائے اور احرام کھول دے اس کے ذمہ سے قران کی قربانی ساقط ہو جائے گی۔
فائدہ اسی کاہے جو کہ مال کا ذمہ دار ہو اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس و وکیع، ابن ابو ذنب، مخلد بن خفاف، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا نفع اور فائدہ ضمان کے ساتھ ہے۔
فائدہ: میت کا مال اول اس کے کفن اور دفن کو لگایا جائے جو اس سے بچے وہ اس کے قرض میں دیا جائے پھر جو باقی رہے اس کو میت کی وصیت میں ایک تہائی تک صرف کیا جائے اس کے بعد جو رہے وارثوں پر تقسیم کیا جائے۔
فاتح افواج کو ہدایت ابن اسحاق اور بلاذری کے مطابق رسول اللہ ﷺ نے مکہ مکرمہ میں فاتحانہ داخل ہوتے ہوئے افواج کو حکم دیا کہ وہ مختلف راستوں سے داخل ہوں اور ان احکام کی پابندی کریں : - جو شخص ہتھیار پھینک دے اسے قتل نہ کیا جائے۔
فاطر:32) پھر یہ کتاب ہم نے ان لوگوں کے ہاتھ میں پہنچائی جن کو ہم نے اپنے تمام دنیا کے بندوں میں سے پسند فرمایا پھر بعضے تو ان میں اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے ہیں اور بعض ان میں سے نیکیوں کے ساتھ آگے نکل جانے والے ہیں۔
فاطر:32)" پھر یہ کتاب ہم نے ان لوگوں کے ہاتھ میں پہنچائی جن کو ہم نے اپنے تمام دنیا کے بندوں میں سے پسند فرمایا پھر بعضے تو ان میں اپنی جانوں پر طلم کرنے والے ہیں اور بعض ان میں سے نیکیوں کے ساتھ آگے نکل جانے والے ہیں"۔
فانا منہ بری ہو للذی عملہ یعنی جو شخص میری عبادت میں کسی دوسرے کو شریک کرتا ہے تو میں اس سے اپنی بے نیازی و بیزاری ظاہر کرتا ہوں، وہ شخص یا اس کا وہ عمل اسی کے لئے ہے جس کے لئے اس نے وہ عمل کیا ہے۔
فانتھر ھما ابوبکر (حضرت ابوبکر ان چھوکریوں کو دھمکانے لگے) یعنی جیسا کہ صحیح البخاری میں مذکور ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان لڑکیوں سے کہا کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب مز مار شیطان (یعنی شیطانی باجا) بجاتی ہو؟
فتح)، و مسلم ، حضرت سہل بن سعد ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نبیﷺ کی اس مجلس میں حاضر تھا جس میں آپ نے جنت کا تذکرہ فرمایا حتی کہ آپ نے اختتام کلام پر فرمایا: "اس میں ایسی نعمتیں ہیں جو کسی آنکھ نے دیکھی ہیں۔
فتنہ میں حق پر ثابت قدم رہنا ہشام بن عمار، محمد بن صباح، عبدالعزیزبن ابی حازم، عمارہ بن حزم، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا اس وقت کیا حال ہو گا۔
فتنہ کے دوران زبان بند رکھنا عبدالملک بن شعیب، لیث، ابن وہب، یحیی بن سعید، خالد، بن ابو عمران، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب ایک اندھا، بہرا، گونگا فتنہ ہو گا۔
فحش گو بدترین شخص ہے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو آنے دو۔
فرائض کا بیان علم الفرائض سیکھنے کی فضیلت کا بیان احمد بن عمرو بن سرح ابن وہب، عبدالرحمن بن زیاد، عبدالرحمن بن رافع، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا درحقیقت علم دین تین چیزیں ہیں۔
فردوس ڈسچا رج ہو کر گھر آئی اور بلال کا نمبر ملا یا ہمیشہ کی طرح بلال نے فون اٹھایا "اسلام علیکم بلال ہئیر !" بلال نے دھڑ کتے دل سے کہا "آپ جیسے جھوٹے اور دھوکے باز شخص کو میں نے دوست جا نا یہ میری نا دانی تھی۔
فرض شروع ہو جانے کی صورت میں جو سنتیں پڑھی جائیں خواہ فجر کی ہوں یا کسی اور وقت کی تو وہ ایسے مقام پر پڑھی جائیں جو مسجد سے علیحدہ ہو اس لیے کہ جہاں فرض نماز ہوتی ہو تو پھر کوئی دوسری نماز وہاں پڑھنا مکروہ تحریمی ہے۔
فرض کیجیے کہ اگر مذہبی آزادی کا تصور صرف یہ ہے کہ آدمی پوجا پاٹ کرے، عبادت گھر میں جا کے اللہ کی عبادت کرے، مسجد میں نماز پڑھ لے، چرچ میں اپنے مذہب کے مطابق دعا میں شریک ہو جائے، گردوارے میں یا جس کی جو عبادت گاہ ہے۔
فرض کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بیٹھنے کی مقدار اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب (فرض نماز کا) سلام پھیر لیتے تھے تو صرف اس دعا کے بقدر بیٹھتے تھے۔
فرعون کا بدترین حکم اللہ تعالی اپنے آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دینے کے لئے سابقہ رسولوں کے قصے بیان فرماتا ہے کہ جس طرح انجام کار فتح و ظفر ان کے ساتھ رہی اسی طرح آپ بھی ان کفار سے کوئی اندیشہ نہ کیجئے۔
فرما دیجئے: تم زمین میں (کائناتی زندگی کے مطالعہ کے لئے) چلو پھرو، پھر دیکھو (یعنی غور و تحقیق کرو) کہ اس نے مخلوق کی (زندگی کی) ابتداء کیسے فرمائی پھر وہ دوسری زندگی کو کس طرح اٹھا کر (ارتقاء کے مراحل سے گزارتا ہوا) نشو و نما دیتا ہے۔
فرمانے لگیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے راز کو فاش نہیں کرنا چاہتی حتی کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے جا چکے تو پھر میں نے پوچھا کہ وہ کیا بات فرمائی تھی؟
فرمایا اس کے لیے ایک اونٹ خریدو اور اسے دے دو صحابہ کرام نے تلاش کیا تو اس کے اونٹ سے بہتر اونٹ ملا اس جیسا نہ مل سکا فرمایا اسے خرید کر اسے دے دو تم میں سے بہتر وہی ہے جو قرض کی ادائیگی کرنے میں اچھا ہو۔
فرمایا ایک نماز میں داخل ہوتے ہی اور دوسرے قرأت سے فارغ ہو کر پھر قتادہ نے فرمایا جب (تو بھی سکتہ خفیفہ کرے آمین کہنے کے لئے ) فرمایا صحابہ کو پسند تھا کہ امام قرأت سے فارغ ہو تو خاموش ہو جائے تاکہ اس کا دم ٹھہر جائے۔
فرمایا اے موسی اسے ڈال دو پھر اسے ڈال دیا تو اسی وقت وہ دوڑتا ہوا سانپ ہو گیا فرمایا اسے پکڑ لے اور نہ ڈر ہم ابھی اسے پہلی حالت پر پھیر دیں گے اور اپنا ہاتھ اپنی بغل سے ملا دے بلا عیب سفید ہو کر نکلے گا۔
فرمایا جس نے کھڑے ہو کر نماز پڑھی تو یہ افضل ہے اور جس نے بیٹھ کر نماز پڑھی تو اس کو کھڑے ہونے والے سے آدھا ثواب ملے گا اور جس نے لیٹ کر نماز پڑھی تو اس کو بیٹھ کر نماز پڑھنے والے سے آدھا ثواب ملے گا۔
فرمایا نہیں بات یہ ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے جراءت کی اور ہم نے خوف کیا جب ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کو اس کی خبر پہنچی تو انھوں نے کہا کہ اس میں میرا کیا قصور ہے کہ وہ بھول گئے اور میں نے یاد رکھا۔
فرمایا پچاس درہم یا اس کی قیمت کا سونا، یہ حدیث ضعیف ہے، شام میں ایک قریشی تھے جنہیں معلوم ہوا کہ حضرت ابو ذر ضرورت مند ہیں تو تین سو گنیاں انہیں بھجوائیں، آپ خفا ہو کر فرمانے لگے اس اللہ کے بندے کو کوئی مسکین ہی نہیں ملا؟
فرمایا کہ میں نے اپنے حبیب ابو قاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو عورت اسی مسجد کے لیے خوشبو لگا کر نکلے اس کی نماز قبول نہیں ہوتی یہاں تک کہ وہ واپس لوٹ جائے اور غسل کرے، غسل جنابت (جیسا)۔
فرمایا کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو اسی طرح انگوٹھی پہنتے ہوئے نہیں دیکھا اور اس کے نگینہ کو ہتھیلی کی پشت کی طرف کر دیا اور فرمایا کہ یہ خیال نہ کیا جائے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ایسا کرتے تھے۔
فرمایا کہ نہیں بلکہ تم اس زمانہ میں بہت کثرت سے ہو گے لیکن تم سیلاب کے اوپر چھائے ہوئے کوڑے کباڑے کی طرح ہو گے اور تعالی تمہارے دشمن کے سینوں سے تمہاری ہیبت و رعب نکال دے گا اور اللہ تعالی تمہارے قلوب میں بزدلی ڈال دے گا۔
فرمایا:نہیں لیکن کفر سے درحقیقت سحت (حرام)یہ ہے کہ کسی شخص کا حاکم کے ہاں جاہ و مرتبہ ہو اور کسی دوسرے کو حاکم سے کوئی ضرورت آن پڑے تو وہ اس وقت تک اس کی حاجت پوری نہ کرے جب تک کہ وہ اسے (پہلے شخص کو)ہدیہ نہ دے۔
فروخت (بیع) دو قسم کی ہوتی ہے، کسی چیز (پراڈکٹ) کی فروخت اور منفعت (سروس) کی فروخت (جیسے کرایہ پر دینا) لیکن ایک اجازت نامہ ‏ فروخت کرنا جس میں کسی چیز کے استعمال پر شرائط عائد کی گئی ہوں اور جسے سوفٹ ویر بنانے والے ادارے فروخت کرتے ہیں۔
فرڈی نینڈی سسیور کے پیش کردہ تصور نشان سے ہم نہ صرف زبان کے نظام نشانات کا گہرا مطالعہ کرسکتے ہیں، بلکہ انسانی زندگی کے نظام اور اس سے تعلق رکھنے والے تمام ترسماجی اور تہذیبی مظاہر کے نظام کو بھی سمجھ سکتے ہیں جس میں ادب بھی شامل ہے۔
فصل دوم خواب سے بیدار ہو کر نصوح کو اپنی اور اپنے خاندان کی لا یعنی زندگی پر سخت تاسف ہوا اور اس نے تلافی مافات کا عہد کر کے فہمیدہ اپنی بی بی سے ماجرائے خواب بیان کیا اور اصلاح خاندان کے لیے اس کو اپنا مدد گار بنایا۔
فضیل جعفری کا زیر نظر مضمون اگرچہ "ذہن جدید" میں دو قسطوں میں شائع ہو چکا ہے لیکن اس خیال سے اس کی دوسری قسط کو شامل اشاعت کر لیا گیا ہے کہ اس مضمون سے بھی ہمیں نارنگ کے فکری تضادات کو قریب سے دیکھنے میں مدد ملتی ہے۔
فلما جاء ھم الحق من عندنا الخ، جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آ پہنچا تو کہنے لگے اسے اس جیسا کیوں نہ ملا جو موسی کو ملا تھا جس کے جواب میں فرمایا گیا کیا انہوں نے موسی کی اس کتاب کے ساتھ کفر نہیں کیا تھا؟
فلولاکانت الخ یعنی عذابوں کی تحقیق کے بعد کے ایمان نے کسی کو نفع نہیں دیا سوائے قوم یونس کے کہ ان کے ایمان کی وجہ سے ہم نے ان پر سے عذاب ہٹا لیے اور دنیا کی رسوائی سے انہیں بچا لیا اور موت تک کی مہلت دے دی۔
فنیقی خط سے چار خطوط نکلے : خط یونانی، جس سے تمام مغربی خطوط مشتق ہوئے، خط عبری قدیم، جس سے خط سامری نکلا، مسند حمیری، جس سے خط حبشی نکلا، اور آرامی خط جس سے چھ خطوط : ہندی، پہلوی، عبر ی مربع، تدمیری اور سریانی و نبطی نکلے۔
فوائد اگر سند میں کسی راوی کے نام میں ابہام پایا جائے تو اسے معلوم کرنے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس راوی کے ثقہ یا ضعیف ہونے کا علم ہو جاتا ہے جس کے نتیجے میں حدیث کے صحیح یا ضعیف ہونے کا فیصلہ کیا جا سکتا ہے۔
فکر دنیا میں خانہ برب اد دن ڈھلے آۓ کیوں نہ اس کم نما کو چاند کہوں چاند کو دیکھ کر جو یاد آۓ دوٗر اس تیرہ خاکداں سے دور دیکھ دنیاۓ جسم و جاں سے دور آنے والی بہار کے افسوں دیکھ ویرانۂ خزاں سے دور پھول جلتے ہیں۔
فکر و اعتقاد میں، اخلاق و سیرت میں، تمدن و معاشرت میں، کسب معاش اور لین دین میں، قانون اور نظم عدالت میں، سیاست اور تدبیر مملکت میں اور بین الانسانی معاملات کے تمام دوسرے پہلوؤں میں، اس دین نے انسان کی رہنمائی کے لیے جو کچھ پیش کیا ہے۔
قازقستان کا ممتاز نوجوان شاعر ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان، محمد وارث، فاتح الدین بشیر، اعجاز عبید ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
قاسم بن محمد سے ہمیں یہ ملتا ہے کہ وہ یہ کہہ رہے ہوں، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی یہ حدیث بیان کی یا سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی یہ حدیث بیان کی۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ تمام علماء اہل سنت کا اس پر اتفاق ہے کہ کبیرہ گناہ صرف توبہ ہی سے ساقط ہوتے ہیں، محض حج کی وجہ سے بھی ساقط نہیں ہوتے، نیز کوئی بھی عالم حج کی وجہ سے دین(قرض) کے ساقط ہونے کا بھی قائل نہیں ہے۔
قبر ستان میں جوتا پہن کر جانا سہل بن بکار، اسود، بن شیبان، خالد بن سمیر، بشیر بن نہیک، حضرت بشیر سے روایت ہے جو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے اور زمانہ جاہلیت میں جن کا نام زحم بن معبد تھا۔
قبر کو اونچا کرنے کی ممانعت اور حضرت ابوالہیاج اسدی (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں اس کام پر معمور نہ کروں جس کام پر مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معمور کیا تھا؟
قبر کو گہرا کھودنا عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، سلیمان بن مغیرہ، حمید، ابن ہلال، حضرت ہشام بن عامر سے روایت ہے کہ جنگ احد کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس انصار آئے اور عرض کیا ہم زخمی ہیں اور تھکے ہوئے ہیں۔
قبروں کی زیارت کی اجازت محمد بن بشار، محمود بن غیلان، حسن بن علی، ابو عاصم، سفیان، علقمہ، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا۔
قبیلہ ہذیل کے سو آدمی ان سے لڑنے کو نکلے جب عاصم اور ان کے ساتھیوں نے دیکھا تو ایک ٹیلہ پر چھپ گئے (لیکن کافروں نے ان کو دیکھ لیا) پس قبیلہ ہذیل کے لوگوں نے ان سے کہا کہ نیچے اتر اور خود کو ہمارے حوالہ کر دو۔
قتیبہ بن سعید، عبداللہ بن نافع، محمد بن عبداللہ بن حسن ابو زناد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص نماز میں اس طرح بیٹھتا ہے جس طرح اونٹ بیٹھتا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی بن سعید، ابو امامہ بن سہل، حضرت عمر بن ابی سلمہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کپڑے میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا، اس طرح کے آپ نے اس کپڑے کو لپیٹ رکھا تھا۔
قتیبہ بن سعید، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن کثیر، عاصم لقیط بن صبرہ سے روایت ہے کہ میں بنی منتفق کا نمائندہ تھا یا کہا میں اس وفد میں شامل تھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تو آپ اپنے مقام پر موجود نہیں تھے۔
قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، مصعب بن ثابت بن عبداللہ بن زبیر، محمد بن مسلم بن سائب سے روایت ہے کہ میں نے ایک روز حضرت انس بن مالک کے برابر کھڑے ہو کر نماز پڑھی انھوں نے پوچھا کہ تمھیں پتہ ہے کہ میں نے یہ لکڑی کیوں رکھی ہے؟
قتیبہ، سفیان، ابن منکدر و ابراہیم بن مسرۃ، انس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ مدینہ منورہ میں ظہر کی چار رکعات ادا کیں اور مقام ذوالحلیفہ جو کہ مدینہ منورہ سے تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
قتیبہ، فضیل بن عیاض، اعمش، اسماعیل بن رجاء، اوس بن ضمعج، ابو مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں کی امامت وہ شخص کرے جو کہ سب سے زیادہ عمدہ طریقہ سے قرآن کریم کی تلاوت کرتا ہو۔
قتیبہ، نصر بن علی، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت اپنے شوہر کی موجودگی میں اس کی اجازت کے بغیر رمضان کے علاوہ کوئی دوسرا (یعنی نفلی) روزہ نہ رکھے۔
قدرت زبان و بیان کے باعث انہوں نے معمولی لفظوں اور ترکیبوں کو معانی کی وسعتوں سے ہم کنار کیا؛ یہ الفاظ و علامات روایتی غزل کے مزاج سے ہم آہنگ نہیں مگر اکبر کے اسلوب میں یوں گندھے ہوئے ہیں کہ اجنبیت اور غیریت کا تأثر پیدا نہیں ہوتا۔
قدیم مصر کی زبان کوپٹک تھی جس نے مقدونی 323-30)ق م) اور رومن تسلط 30-640) ق م) کے دوران یونانی اور رومن اثرات تو قبول کیے لیکن وہ عوامی زبان کی حیثیت سے صرف اسی وقت تک مروّج رہی جب تک کہ عربوں نے مصر پر قبضہ نہ کر لیا۔
قرآن تو راستہ بتا دیتا ہے اور سیدھے راستے پر چلنے کی ہدایت کرتا ہے مگر اس سے نصیحت حاصل کرنا اور اس راہ پر چل کر منزل مقصود تک پہنچنا اسی وقت ہو سکتا ہے کہ جب بندہ کے دل میں اللہ کی جانب سے ہدایت ڈال دی جائے۔
قرآن سے علاج ( کر کے شفاء حاصل) کرنا محمد بن عبید بن عتبہ بن عبدالرحمن کندی، علی بن ثابت، سعاد بن سلیمان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین دوا قرآن ہے۔
قرآن عظیم سبع مثانی اور ایک لا زوال دولت اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے جب قرآن عظیم جیسی لا زوال دولت تجھے عنایت فرما رکھی ہے تو تجھے نہ چاہئے کہ کافروں کے دنیوی مال و متاع اور ٹھاٹھ باٹھ للچائی ہوئی نظروں سے دیکھے۔
قرآن مجید کا سائنسی مطالعہ آئن سٹائن کے نظریۂ اضافیت کے حوالے سے علم تخلیقیات اور علم فلکی طبیعیات کے مندرجہ ذیل اصول مہیا کرتا ہے: -1 رتق اور فتق کے تصوّر کے تحت قرآن مجید یہ بتاتا ہے کہ مادّہ اور توانائی ابتداء ایک ہی چیز تھے۔
قرآن میں بہت جگہ مثلا کان اللّہ غفوْرا رّحیْما یا لا تقْربوْا الزّنآ انّہٗ کان فاحشۃ یا انّ فیْ ذلک لذکْری لمنْ کان لہٗ قلْبٌ اوْالْقی السّمْع وہوشہیْدٌ میں کان کا استعمال ایسے مضمون کے لیے ہوا ہے جس کا سلسلہ زمانہ ماضی کے گزرنے کے ساتھ منقطع نہیں ہوا۔
قرآن کی اس عظیم الشان اور محیر العقول پیشین گوئی کی صداقت کا مشاہدہ کر کے بہت لوگوں نے اسلام قبول کیا اور حضرت ابوبکر نے سو اونٹ مشرکین مکہ سے وصول کئے جن کے متعلق حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ صدقہ کر دیے جائیں۔
قربانیوں کا گوشت کھانا ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، جعفر بن محمد، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا تو قربانی کے ہر اونٹ سے گوشت کا ایک پارچہ لے کر ہنڈیا میں ڈال دیا گیا۔
قرض کے مختلف مسائل کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مالدار شخص کا دیر کرنا قرض ادا کرنے میں ظلم ہے اور جب تم میں سے کوئی حوالہ کیا جائے مالدار شخص پر تو چاہے کہ حوالہ قبول کر لے۔
قرعہ ڈالا گیا تو آپ ہی کے نام نکلا، تو آپ نے فرمایا کہ میں ہی وہ غلام ہوں اور آپ پانی میں ڈال دیئے گئے کیونکہ دستور یہی تھا کہ جب تک بھاگا ہوا غلام دریا میں غرق نہ کر دیا جائے اس وقت تک کشتی چلتی نہ تھی۔
قریش کو ادھر یہ فکر لگی تھی کہ ایک تو مدینے میں پہلے ہی مسلمانوں کی بڑی تعداد ہے، اور وہاں انہیں کا بول بالا ہے، پھر مسلمان وہاں پہنچ رہے ہیں، ایسے میں حضور اکے ہجرت کرنے کے نتائج قریش کے لئے خوش آئند ہو ہی نہیں سکتے تھے۔
قسم کے ساتھ انشاء اللہ کہنے کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو کسی بات پر قسم کھائے اور قسم کے ساتھ ہی انشاء اللہ بھی کہہ دے تو اس پر حنث (کا اطلاق) نہیں ہو گا۔
قسمت کا کھیل شعاع مہر کے پھولوں کا ہار ٹوٹ گیا نظام لٹ گیا کرنوں کے لالہ زاروں کا جمال پر تو خورشید جھلملانے لگا فلک نے توڑ دیا سلسلہ نظاروں کا (رضا ہمدانی) منیر ملک نے راجہ رستم علی کے ہاں پہلی بار جانے میں جتنی دیر لگائی تھی۔
قشیری فرماتے ہیں کہ جس نے یہ جانا اللہ تعالی قیوم ہے تو اس نے تدبیر و اشتغال سے نجات پائی اور راحت وتفویض کے ساتھ اپنی زندگی گزاری لہذا اب نہ تو بخل کرے گا اور نہ دنیا کی کسی بھی بیش قیمت چیز کو کوئی اہمیت دے گا۔
قضاء و قدر کا مسئلہ ! یہ انسان کو اچھے کاموں کو سرانجام دینے اور برے کاموں سے رکنے پر آمادہ کرتا ہے، کیونکہ انسان کو معلوم ہوتا ہے کہ اللہ دیکھ رہا ہے اور وہ محاسبہ کرے گا، اس نے عمل کے کرنے اور چھوڑنے کا اختیار دیا ہے۔
قوم پر تیس دن جب گزر گئے اور حسب وعدہ حضرت موسی علیہ السلام نہ لوٹے تو وہ غمگین رہنے لگے حضرت ہارون علیہ السلام نے ان میں خطبہ کیا اور فرمایا کہ جب تم مصر سے چلے تھے تو قبطیوں کی رقمیں تم میں سے بعض پر ادھار تھیں۔
قومی یکجہتی کونسل کی اس تعریف میں مشترکہ شہریت کے بجائے ہندوستانیت کا لفظ ہونا چاہئے، اس لئے کہ ہندوستانیت کا شعور روحانی بھی ہے اور تہذیبی بھی ہے اور یہی ہندوستانیت حقیقی معنوں میں قومی یکجہتی ہے اور یہی قومی یکجہتی حب الوطنی بھی ہے اور وطن پرستی بھی۔
قومیت کا یہ جذبہ زبان و ادب، رسم و رواج، معاشرتی آداب، عادات و خصائل، پیداواری ذرائع، اخلاقی و جمالیاتی نظام، اجتماعی احساسات اور ان سب سے بڑھ کر ایک روحانی لہر ہوتی ہے جو تمام افراد کو ایک رشتہ میں پرو کر انہیں اکائی کی شکل عطا کرتی ہے۔
لا منگا کڑک چائے سالے! تیری باتوں سے منھ کا مزا خراب ہو گیا!'' کوئی دو ہفتوں بعد میں اور مختار دن ڈھلے چہل قدمی کرتے کرتے گوشت والی گلی سے گزر رہے تھے کہ نکڑ پر ممو کی کرانے کی دوکان پر چاند مارکہ بیڑی لینے کو رک گئے۔
لا وارث بچے اولاد لقطہ یعنی گمنام بچے جن کو مائیں شاہراہ وغیرہ پر ڈال جاتی تھیں، ان کے لئے سن 18 ہجری میں یہ انتظام کیا کہ جہاں اس قسم کا کوئی بچہ ملے اس کے دودھ پلانے ا ور دیگر مصارف کا انتظام بیت المال سے کیا جائے۔
لائیر کی بیوی نے جب شربت سے ان کی تواضع کی تو شربت کا گلاس تھامتے ہوے حبیب صاحب نے اس سے پوچھا: "  ?" یہ کہہ کر وہ اپنی عادت کے مطابق ہنسنے لگے اور ان کے ساتھ ساتھ وہ محترمہ بھی ہنسنے لگیں۔
لایقبل منہ صرف ولاعدل، میں لفظ صرف کے معنی " فرض" بھی مراد لئے جا سکتے ہیں اور " نفل" بھی نیز" توبہ" اور " شفاعت" بھی اس لفظ کے معنی ہو سکتے ہیں، اس طرح لفظ عدل کے معنی نفل بھی مراد لئے جا سکتے ہیں اور فرض بھی۔
لباس کا بیان تصویر بنانے اور رکھنے کا مسئلہ " حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں تصویر ہو اور نہ اس گھر میں داخل ہوتے ہیں جس میں کتا ہو۔
لبیک کہنے کو حج میں حرم میں طواف کرنے بیت اللہ کا اور سعی کرنے تک پھر لبیک کہنے لگتے یہاں تک کہ صبح کو منی سے چلتے عرفہ کو سو جب عرفات کو چلتے لبیک موقوف کرتے اور عمرہ میں موقوف کرتے لبیک کو جب داخل ہوتے حرم میں۔
لغت میں جبل بھی کہا جاتا ہے اور جبل بھی کہا جاتا ہے، شیطان نے تم میں سے بکثرت لوگوں کو بہکا دیا اور صحیح راہ سے ہٹا دیا، تم میں اتنی بھی عقل نہ تھی کہ تم اس کا فیصلہ کر سکتے کہ رحمان کی مانیں یا شیطان کی؟
لفظ " مرضعا " زیادہ ترنسخوں میں م کے پیش اور ض کے زبر کے ساتھ منقول ہے جس کے معنی " دایہ " کے ہیں اور ایک صحیح نسخہ میں م اور ض دونوں کے زبر کے ساتھ ہے جس کا لفظی ترجمہ دودھ پلانے کی جگہ " ہے۔
لفظ أہلّۃٌ سے استشہاد ائمہ لغت اور محدثین و مفسرین نے اس کے معانی بیان کرتے ہوئے کہا ہے کہ چاند دیکھتے ہی لوگ اچانک آواز بلند کرنے لگتے ہیں کہ "وہ چاند ہو گیا"، بعد ازاں اسی وجہ سے پہلی رات کے چاند کو ھلال کا نام دیدیا گیا۔
لفظ حد کے اصل معنی ممنوع یا حائل اگر پیش نظر ہوں تو واضح ہوگا کہ شرعی سزاؤں کو " حدود " اسی لئے کہتے ہیں کہ یہ سزائیں بندوں کو گناہوں میں مبتلا ہونے سے روکتی ہیں اور ان کا خوف انسان اور جرم کے درمیان حائل رہتا ہے۔
لقد کنت فی غفلتہ من ھذا تو اس سے غافل تھا، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت لترکبن الخپڑھی یعنی ایک حال سے دوسراحال پھر فرمایا لوگو تمھارے آگے بڑے بڑے ہم امور آ رہے ہیں جن کی برداشت تمھارے بس کی بات نہیں۔
لمبے بال (زلفیں) رکھنے کا بیان محمد بن علاء، معاویہ بن ہشام، سفیان بن عقبہ، السوانی، حمید بن خوار، سفیان الثوری، عاصم بن کلیب، فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اس حال میں کہ میرے سر کے بال لمبے تھے۔
لوگ خون کے آنسو رو رہے تھے کہ اپنی ہی پاک دھرتی پر امریکی ایجنٹوں نے اپنی پھول سی بچیوں کو فاسفورس پھینک کر بھسم کر دیا اور اس غیر انسانی اور بدتر از حیوانی کار روائی پر حمیت سے عاری، بے حیا سپاہی وکٹری کے نشان بنا رہے تھے۔
لوگوں نے آپ کی اس بات کو قبول نہ کیا تو آپ ناراض ہو کر چل دئیے پھر غصہ کی حالت میں عائشہ کے پاس آئے انہوں نے آپ کے چہرہ انور پر غصہ کے آثار دیکھ کر کہا کہ جس نے آپ کو غصہ دلایا اللہ اسے غصہ دلائے۔
لوگوں نے جواب دیا : ہاں، آپ نے فرمایا :سورۂ فاتحہ کے علاوہ اور کچھ نہ پڑھا کرو، کیونکہ جس نے سورۂ فاتحہ نہیں پڑھی اس کی نماز نہیں " (مسند احمد بسند صحیح) مشروع یہ ہے کہ مقتدی سورہ فاتحہ کو امام کی قرأت کے دوران سکتوں میں پڑھے۔
لوگوں نے کہا اللہ کو علم ہے اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرمایا سب سے پہلے جنتی مساکین مہاجرین ہیں جو دنیا کی لذتوں سے دور تھے جو تکلیفوں میں مبتلا تھے جن کی امنگیں دلوں میں ہی رہ گئیں اور قضا آ گئی۔
لوگوں نے کہا ہماری عزت بڑھانے کو، فرمایا کہ ہاں لیکن اس کے ساتھ یہ غرض بھی ہے کہ تم لوگ ایسے مقام میں جاتے ہو جہاں کے لوگوں کی آواز شہد کی مکھیوں کی طرح قرآن پڑھنے میں گونجتی رہتی ہے تو ان کو حدیثوں میں نہ پھنسا لینا۔
لوگوں پر رحم کرنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابو خالد، قیس بن ابو حازم، حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں پر رحم نہیں کرتا اللہ اس پر رحم نہیں فرماتا۔
لوگوں کی اکثریت ایسے ضرورت مندوں کی مدد اپنا قومی اور اخلاقی فرض سمجھ کر کرتی مگر ایسے افراد کی بھی کمی نہیں تھی، جو ایسی بے سہارا عورتوں کے بارے میں چسکے دار باتیں گھڑنے اور پھیلانے کو معاشرے سے گندگی دور کرنے کی ایک کوشش قرار دیتے رہتے۔
لڑائی کے وقت ثابت قدم رہنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے کسی شخص نے کہا اے ابو عمارہ رضی اللہ عنہ کیا تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے فرار ہو گئے تھے۔
لڑکوں کے خوش اور ولولے کو دیکھ کر لگتا جیسے کہ وہ پاکستان کے کسی گمنام قصبے کی ایک بند گلی کے آخر کے میدان میں نہیں بلکہ انگلینڈ کے تاریخی میدان اوول میں کھیل رہے ہیں اور یہ بند گلی کے آخر کا نہیں بلکہ وہ تاریخی میدان ہے۔
لکڑی سے ٹیک لگا کر نماز پڑھنے کا بیان عبدالسلام بن عبدالرحمن، شیبان، حصین بن عبدالرحمن، حضرت ہلال بن یساف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں مقام رقہ میں آیا تو میرے ایک دوست نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تمہیں کسی صحابی سے ملنے کا اشتیاق ہے؟
لکڑیوں کا جلنا، اور چراغ کا روشن، دونوں میں دھواں کو مرکزیت حاصل ہے، اور آج کے عہد میں یہ دھواں گھروں سے نا پید ہو چکا ہے، جو کبھی ہر گھر میں ہو رہی روشنی کا غماز تھا، لکڑی اور چراغ کا جلنا آتشیں پیکر ہے مگر مستعار ہے۔
لکھا اسی کا نام پل پل جو میری زیست پریشان کر گیا اس کو بھی دن کا چین نہ شب کا سکون ہو یوں جو لہو لہو مرے ارمان کر گیا بعد وصال اس نے جدائی قبول کی برپا دل و دماغ میں ہیجان کر گیا وہ مرکزی خیال تھا۔
لکھنے والے چونکہ گنے چنے آدمی تھے، اس لیے آپ ﷺ کو خطرہ تھا کہ جو لوگ وحی کے الفاظ اور آیات لکھ رہے ہیں، وہی لوگ اگر آپ ہی سے سن کر آپ کے حوالہ سے دوسرے چیزیں بھی لکھیں گے تو قرآن آمیزش سے نہ بچ سکے گا۔
لگ بھگ یہ وہی نقطہ نظر بنتا ہے جس کے زہر اثر فیض نے منشی پریم چند کی حقیقت نگاری مسترد کیا تھا اور یہی وہ تخلیقی طرز عمل ہے جس میں ترقی پسندی کی لہر میں رومانیت کی لہر آمیز ہو کراس کے ہاں اپنا جادو جگانے لگی تھی۔
لہجہ میں حد درجہ متانت تھی، بولے: "حضرات ! میں اس امر میں قطعی طور پر آپ سے متفق ہوں کہ اس طبقہ کا وجود ہمارے شہر اور ہمارے تہذیب و تمدن کے لئے باعث صد عار ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ اس کا تدارک کس طرح کیا جائے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا نکاح یعنی ان کے والد کے نکاح کرنے کو رد کر دیا (بخاری) اور ابن ماجہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا نکاح جو ان کے والد نے کیا تھا۔
لہذا آپ نکل جائیں (یہاں سے) رات کا کچھ حصہ رہے، اپنے تعلق داروں کو ساتھ لے کر، اور آپ خود ان کے پیچھے پیچھے چلیں، تم میں سے کوئی پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھیے، اور چل نکلو تم سب جہاں جانے کا تمہیں حکم دیا جاتا ہے، ۔
لہذا اس مدت میں خون خالص سفیدی کے علاوہ جس رنگ میں بھی آئے وہ حیض کا خون شمار ہوگا یعنی حیض کے خون کا رنگ سرخ بھی ہوتا ہے اور سیاہ و سبز بھی، نیز زرد اور مٹی کے رنگ جیسا بھی حیض کے خون کا رنگ ہوتا ہے۔
لہذا اس کے لئے کتنا وقت مقرر کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جتنا چاہو میں نے عرض کیا اپنی عبادت کے وقت کا چوتھا حصہ مقرر کر لوں آپ نے فرمایا جتنا چاہو کر لو لیکن اگر اس سے زیادہ کرو تو بہتر ہے۔
لہذا انسان کو بھی ان کی طرح اپنی زندگی کے ساتھ ساتھ دائرے ہی میں رہنا چاہیے، وہ خود اپنی دھرتی اور اپنی زندگی کے ساتھ دائرے میں ہے اور دماغ نے یہ سمجھا دیا ہے کہ زندگی ایک سیدھی لکیر ہے، زندگی سے موت تک کا ایک سفر ہے۔
لہذا انھوں نے صحن خانہ میں مسجد بنا ڈالی اور اس میں نماز اور قران پڑھنے لگے، مشرکین کے بچے اور عورتیں اس پر حیرت کا اظہار کرتیں اور اس عمل کو غور سے دیکھتیں اور ابو بکر ایسے شخص تھے کہ قران پڑھتے تو ان کے آنسو بہنے لگتے۔
لہذا انہوں نے آخری وقت میں بیت الرب (یعنی بیت المقدس ) کی قربت کی خواہش ظاہر کی اور اس خواہش کی شدت کو ظاہر کرنے کے لئے کہا کہ چاہے یہاں سے وہ قربت اتنے کم فاصلہ کے برابرہی کیوں نہ ہوجو ایک پھینکا ہوا پتھر طے کرتا ہے۔
لہذا انہوں نے ایسی کسی ممکنہ تحریک کو اپنے مفاد میں استعمال کرنے کے لئے مصطفے کمال پاشا کو اپنے مہرے کے طور پر تیار کر لیا تھا جو ان کے منصوبوں کو عملی جامہ پہنائے اور ریاست خلافت کو ختم کر دینے کے ان کے خواب کو پورا کرے۔
لہذا ایسے شاعر کو، جو اپنے عہد کا ممتاز ترین شاعر ہو، اور جس کے کلام سے ہر صنف کا نمونہ خاصی مقدار میں مل جاتا ہو، جس نے ایک صنف اور ایک بحر تقریبا خود ایجاد کی ہو، اس کو خدائے سخن کہا جائے تو کیا غلط ہو گا؟
لہذا تم " محارم" یعنی ان چیزوں سے بچو جن کو شریعت نے حرام قرار دیا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ نہ صرف ممنوع اور حرام چیزوں سے اجتناب کرو بلکہ شریعت نے جن چیزوں کو اختیار کرنے کا حکم دیاہے ان کو ترک کرنے سے بھی اجتناب کرو۔
لہذا تو اپنے آپ کو چھ یا سات دن حائضہ سمجھ کر پھر غسل کر اور جب تو اپنے آپ کو پاک صاف سمجھ لے تو یا روز نماز ادا کر اور روزے رکھ یہ تجھے کافی ہے اور جس طرح عورتیں حیض و طہر کے اوقات میں کرتی ہیں۔
لہذا سود کی ہمہ گیری کا یہ مطلب نہیں ہے کہ مسلمان اس عام مجبوری کا سہارا لے کر اتنی بڑی لعنت سے بالکل بے پرواہ ہو کربیٹھ جائیں اور ان کے دل میں ذرہ برابر کھٹک بھی پیدا نہ ہو کہ وہ کتنی بڑی حرام چیز میں مبتلا ہیں۔
لہذا صاف گوئی سے کام لیتے ہوئے میں نے انور شیخ کو مشورہ دیا کہ غزل پر دو ڈھائی سو صفحات کی تنقیدی کتاب لکھوانے کے واسطے کیوں نہ وہ غزل کے کسی مستند شاعر و نقّاد مثلا عشرت ظفرؔ سے رجوع کریں، میں ان سے بات کر سکتا ہوں۔
لہذا غلط فہمی، اغلاط بلکہ اس سے بھی بدتر امکانات کو مسترد نہیں کیا جا سکتا چنانچہ ان امکانات کے پیش نظر ہی مسلمانوں نے احادیث کی انفرادی روایت کے نقد و جرح کے لئے سائنسی انداز ایجاد کیا جس کی ابتداء اصحاب رسول کے زمانہ میں ہو چکی تھی۔
لہذا فکر و فلسفہ کا ایک پہلو ہمارے سامنے یہ نکلتا ہے کہ بابو گوپی ناتھ کے کردار میں ان دو متصادم و متضاد کی تخلیق کر کے فنکار منٹوؔ نے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ انسان فکر و خیال کی سطح پر ایک مجموعہ اضداد ہے۔
لہذا مسلم پارٹی کے لیے اصلاح عمومی اور تحفظ خودی دونوں کی خاطر یہ ناگزیر ہے کہ کسی ایک خطہ میں اسلامی نظام کی حکومت قائم کرنے پر اکتفا نہ کرے بلکہ جہاں تک اس کی قوتیں ساتھ دیں، اس نظام کو تمام اطراف میں وسیع کرنے کی کوشش کرے۔
لہذا میں قید ہوں: گفت آں طوطی کہ آنجا طوطیاں چوں بہ بینی کن زحال من بیاں کہ فلاں طوطی کہ مشتاق شماست از قضائے آسماں در حبس ماست کہنا، کیا یہ مناسب ہے کہ میں شوق میں اپنی جان دے دوں اور فراق میں تڑپ تڑپ کر مر جاؤں۔
لہذا میں نے کتابت سے ہاتھ روک لیا اور اس کا تذکرہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا، حضور نے اپنی انگلیوں سے اپنے منہ کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا کہ لکھا کرو اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
لہذا یہ ناگزیر ہے کہ اسلام کی دعوت، اسلامی زندگی کے احیاء کی دعوت ہو، غیر مسلمانوں کے لئے اسلامی افکار کی تشریح کر کے پیش کئے جائیں اور مسلمانوں اسلامی زندگی کے احیاء کے کام کی دعوت دی جائے اور ان میں اسلامی مفاہیم کی تربیت عام کی جائے۔
لہو و غفلت یعنی یہ کہ انسان غافل اور نچنت و بے فکر ہو گیا اپنے مقصد حیات اور اپنے انجام سے جس کے نتیجے میں اس کا سرمایہ حیات ہی ضیاع وخسران کا شکار ہو رہا ہے جو کہ خساروں کا خسارہ ہے اور اس بیماری کا سبب ہے۔
لہو کی پر محشر معانی ٭٭٭ موج غبار کی طرح رنگ وفا بکھر گیا نقش امید مٹ گیا تار سراب کی طرح ٭٭٭ کیا تکمیل نقش نا تمام شوق کی خاطر جو تم سے ہو سکا تم نے، جو ہم سے ہو سکا ہم نے ٭٭٭ سانس لینا بھی ہے۔
لیلی نے سایہ پہنا مجنوں نے کوٹ پہنا ٹوکا جو میں نے، بولے بس بس خموش رہنا موصوف یہاں پر بھی وہی مزاح کا چشمہ لگا کر شعر کی نوعیت کا پتہ لگا رہے ہیں اور حد تو جب ہو گئی جب وہ اس شعر کے بارے میں فرماتے ہیں۔
لیکن اب اس ارشاد سے یہ واضح فرمایا جا رہا ہے، کہ جن کو معافی دے دی گئی، ان کے لئے برکت و رحمت کے ان دنوں دروازوں کو بھی کھول دیا گیا ہے، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان لوگوں کے پیش کردہ صدقات بھی قبول کر لیا کرو۔
لیکن ابھی اس کے چند شمارے ہی نکلے تھے کہ حکومت بنگال نے انھیں ڈیفینس آف انڈیا ارڈیننس کے تحت مارچ ء کو ایک ہفتے کے اندر حدود بنگال سے باہر نکل جانے کا حکم دے دیا لہذا وہ مارچ کو مورابادی (رانچی، بہار) میں پناہ گزیں ہو گئے۔
لیکن اس خطا کے ہوتے ہی وہ ظاہر ہو گئی، بھاگنے لگے تو بال ایک درخت میں الجھ گئے، کہنے لگے اے درخت مجھے چھوڑ دے درخت سے جواب ملا کہ ناممکن ہے، اسی وقت اللہ تعالی کی طرف سے آواز آئی کہ اے آدم مجھ سے بھاگ رہا ہے؟
لیکن اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا، پھر کہیں گے کہ جنتیوں کو جنت ان کے صبر کرنے کی وجہ سے ملی، چلو ہم بھی صبر کرتے ہیں، وہ صبر کا بھرپور مظاہرہ کریں گے، لیکن اس کا بھی کوئی فائدہ نہیں ہو گا، پس اس وقت کہیں گے۔
لیکن اس کا یہ مطلب بہر حال نہیں ہو سکتا کہ جس شخص نے خیانت کا ارتکاب کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کے منافی عمل کیا وہ سرے سے مؤمن نہیں رہا، لہذا اس اعلان کے ذریعہ کہ جنّت میں صرف مؤمن ہی داخل ہوں۔
لیکن اس کا یہ مطلب بہر حال نہیں ہو سکتا کہ جس شخص نے خیانت کا ارتکاب کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کے منافی عمل کیا وہ سرے سے مؤمن نہیں رہا، لہذا اس اعلان کے ذریعہ کہ " جنّت میں صرف مؤمن ہی داخل ہوں۔
لیکن اس کے برعکس اگر معاشرے کے اندر انسانی تعلقات کی بنیاد رنگ و نسل، اور قوم و ملک اور اسی نوعیت کے دوسرے رشتوں پر رکھی گئی ہو تو ظاہر ہے کہ یہ رشتے زنجیریں ثابت ہوتے ہیں اور انسان کے اعلی خصائص کو ابھرنے کا موقع نہیں دیتے۔
لیکن اچھے میاں کو رتی بھر بھی فائدہ نہیں ہوا تھا! ادھر پچھلے تین ہفتوں سے وہ مچھلی بازار کی مسجد کے بڑے مولوی صاحب کی خدمت میں حاضری دے رہی تھیں اور سچ تو یہ ہے کہ حمیدہ بوا کا دل مولی سابکی تشخیص پر جم سا گیا تھا۔
لیکن اگر صدقہ و خیرات اور نذر و نیاز کے لئے جانور خرید کر اﷲ کی رضا کے لئے اﷲ کے نام پر ذبح کر دیا جائے اور اس کا ثواب کسی بزرگ یا اپنے عزیز رشتہ دار کے نام کر دیا جائے تو یہ عمل حرام اور شرک نہیں۔
لیکن اگر ہمیں چند ہزار روپے کی چیز درکار ہو تو ہم خاصی احتیاط کا مظاہرہ کرتے ہیں، دکاندار کی حیثیت کو اچھی طرح دیکھتے ہیں، کئی دکانداروں سے قیمت معلوم کرتے ہیں، چیز کا تفصیلی جائزہ لیتے ہیں اور پھر اس پر بھی گارنٹی وغیرہ کا مطالبہ کرتے ہیں۔
لیکن جس طرح پنجابی اردو دانوں میں یہ آواز مفقود ہے، اسی طرح دکنی اردو بولنے والوں میں بھی اس آواز کا وجود معدوم ہے، لہذا دکنی شعروادب کے صوتی آہنگ کا صحیح تصوّر /ق/ کی آواز کو اس کے صوتی نظام سے خارج کرنے کے بعد ہی کیاجاسکتا ہے۔
لیکن جہاں اخلاقی طاقت میں اسلامی اور بنیادی دونوں قسم کے اخلاقیات کا زور شامل ہو، وہاں مادی وسائل کی انتہائی کمی کے باوجود اخلاق کو آخرکار ان تمام طاقتوں پر غلبہ حاصل ہو کر رہتا ہے جو مجرد بنیادی اخلاقیات اور مادی سروسامان کے بل بوتے پر اٹھی ہوں۔
لیکن جیسے ہی اسلامی ریاست اور امت مسلمہ اسلامی فکری قیادت کو آگے بڑھانے اور دعوت اسلامی کا فریضہ سرانجام دینے سے دستبردار ہو گئی، اور اسلام کو سمجھنے اور اس کو نافذ کرنے میں کوتاہی کی مرتکب ہوئی، تو یہ دنیا کی پست ترین قوم بن کر رہ گئی۔
لیکن حضرت شیخ عبدالحق نے حدیث کے آخری جملہ (وعلی الذی یرکب ویشرب النفقۃ) ( اور جو شخص سواری کرے اور دودھ پئے وہی مصارف کا ذمہ دار ہے) کے تحت یہ لکھا ہے کہ جو شخص گروی رکھے ہوئے جانور پر سوار ہوگا یا اس کا دودھ پئے گا۔
لیکن حضرت شیخ عبدالحق نے حدیث کے آخری جملہ (وعلی الذی یرکب ویشرب النفقۃ) (اور جو شخص سواری کرے اور دودھ پئے وہی مصارف کا ذمہ دار ہے) کے تحت یہ لکھا ہے کہ جو شخص گروی رکھے ہوئے جانور پر سوار ہو گا یا اس کا دودھ پئے گا۔
لیکن ذیل کے اشعار دیکھئے، ان میں صناعی ہونے کے باوجود گراں نہیں گزرتی، شاید اسی لئے انہیں مجموعہ میں جگی دی گئی ہے: آشنا اپنی حقیقت سے ہو اے دہقاں ذرا دانہ تو، کھیتی بھی تو، باراں بھی تو، حاصل بھی تو آہ کس کی جستجو آوارہ رکھتی ہے۔
لیکن سب سے مناسب مفہوم یہ ہے کہ ظنّوا کا فاعل قوم کفار کو قرار دیا جائے یعنی کفار عذاب کی دھمکی پر پہلے تو ڈرے لیکن جب زیادہ تاخیر ہوئی تو خیال کیا کہ عذاب تو آتا نہیں ہے، (جیسا کہ پیغمبر کی طرف سے دعوی ہو رہا ہے۔
لیکن شاید وہ ملا عمر کو کسی کام کے لئے اس لئے بھی نہیں ٹوکنا چاہتے تھے کہ سوڈان سے ملک بدر کئے جانے کے بعد اور بے اندازہ دولت کے مالک ہونے کے باوجود اب افغانستان کے علاوہ دنیا میں ان کے لئے کہیں بھی جائے امان نہیں تھی۔
لیکن مصیبت یہ تھی کہ اس محلے میں اڑتالیس گھنٹے کا کرفیو تھا، مگر اڑتالیس گھنٹے کے کرفیو کی کون پروا کرتا ہے، اس چالی کے مسلمان اگر چاہتے تو اندر ہی اندر کرپال کا، اس کی ماں کا، اس کے باپ کا بڑی آسانی کے ساتھ صفایا کرسکتے تھے۔
لیکن میں لیٹی ہی رہی تھی کہ اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا اے عائشہ صدیقہ رضی اللہ تمہارا سانس پھول گیا ہے اور تمہارا پیٹ اوپر کی جانب اٹھ گیا ہے۔
لیکن میں نے وہ رائے قائم کر لی ہے جو تم دیکھ رہے ہو اور میں اللہ کو گواہ کر کے کہتا ہوں کہ اپنے اس اقدام سے میں نے سوائے اس کے اور کچھ نہیں سوچا کہ تمھارے مابین خون ریزی بند ہو اور تمھارے احوال درست ہو جائیں۔
لیکن نسائی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دو دو مینڈھے روایت کئے ہیں اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ نے مطلق نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی طرف سے عقیقہ کیا۔
لیکن وہ اگر الٹا ان کو اپنے توہمات اور من گھڑت خیالات کی بناء پر اپنے اوپر حرام ٹھہرا لے، تو یہ تقاضائے عبدیت و بندگی کے خلاف اور بغاوت کے زمرے میں آتا ہے، کہ تحلیل و تحریم کا اختیار اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا اور اسی کو نہیں۔
لیکن کالج کے احاطے سے باہر اس طرح کی ہندی کا کوئی چرچا یا زور نہ تھا اور کافی عرصے تک اس کی طرف کسی نے کوئی خاص توجہ نہ دی تھی، لیکن انیسویں صدی کے وسط سے ہندوؤں کی توجہ رفتہ رفتہ اس زبان کی جانب مبذول ہوتی گئی۔
لیکن کوشش کرتا ہوں کہ دل سے آہ اس طرح نکلے کہ سوز دل لبوں پہ مسکراہٹ کے پھول کھلا دے، البتہ ایسے پھول چنتے ہوئے کہیں کہیں کانٹوں کی چبھن محسوس ہو تو معافی کا خواستگار ہوں کہ کانٹوں کو پھولوں سے علیحدہ کرنا میرے بس کی بات نہیں۔
لیکن ہم ضرور کہیں گے کہ "وقت آن نیست کہ درخانہ نشینی بے کار" 7 جاہلیت کی ایک مذموم رسم یہ بھی تھی کہ اگر اتفاقیہ یا دیدہ دانستہ کوئی شخص اپنی زوجہ کو ماں کہہ بیٹھتا تو اس سے علیحدگی ہو جاتی اور اس کو ہمیشہ ماں ہی سمجھتا۔
لیکن ہمارے عدلیہ نے اس نکتے کی طرف توجہ نہیں کی کہ منٹو کے تقسیم وطن سے قبل جن تین افسانوں (کالی شلوار، دھواں اور بو) اور ٹھنڈا گوشت پر پاکستان میں مقدمات چلے وہ اپنے پورے متون کے تناظر میں بحیثیت عام اور مروج مفہوم کے فحش نہیں تھے۔
لیکن یہاں بھی ندیم انسانی نفسیات سے آگاہی کا ثبوت دیتے ہوئے یہ بتانے کی کوشش کرتے ہیں کہ پتھر سے پتھر دل انسان میں بھی محبت اور رحم کے جذبات ضرور ہوتے ہیں اور کہیں نہ کہیں کبھی نہ کبھی غیر محسوس طریقے سے اپنا اظہار بھی کرتے ہیں۔
مؤطا امام مالک جس کی نظر لگے اس کو کہا جائے کہ غسل کرے اور اس کے غسل کا یہ پانی اس شخص کے سر اور جسم پر ڈالا جائے جس کو نظر لگی ہو حوالہ مذکورہ اسی طرح ماشاء اللہ لا قوۃ الا باللہ پڑھنا قرآن سے ثابت ہے۔
مااتخذ اللہ من ولدالخ، اللہ کی اولاد نہیں، نہ اس کے ساتھ اور کوئی معبود ہے اگر ایسا ہوتا ہے تو ہر معبود اپنی اپنی مخلوقات کو لئے پھرتا اور ایک دوسرے پر غالب آنے کی کوشش کرتا اللہ تعالی ان کے بیان کردہ اوصاف سے مبرا اور منزہ ہے۔
ماتھا جانوں سورج باٹ یا کے جانوں چاند ملا امرت گھولے سونا باے جو کوئن دیکھن پھول جائے سرگاں جیسے لمبے بال چندرسورج دنوں گائے ویتھ سہاوتے جیوسہاوے ہونٹ سلونے من لبھاؤے پلکاں چھوڑے جان کمل ناک سہاوے انکھاں مل اشرف نے میدان جنگ کا منظر بھی پیش کیا ہے۔
مارا زمانے نے اسد اللہ خاں تمہیں وہ ولولے کہاں وہ جوانی کدھر گئی پہلا مصرع انشائے تاسف کے لئے ہے اور دوسرا استفہام ہے، غرض یہ کہ سارا شعر انشا ہے، دوسری خوبی پورا نام لقب سمیت آنے سے پیدا ہوئی لفظ " خاں، سے اور معنی نکلتے ہیں۔
ماضی سے ایک فطری نفسیاتی رشتہ قائم ہوا ہے، "سائیکو اسطور سازی" کی پہچان اس طرح ہوتی ہے: دل، مرے صحرا نورد پیر دل یہ تمنّاؤں کا بے پایاں الاؤ راہ گم کر دوں کی مشعل، ان کے لب پر" آؤ، آؤ!" تیرے ماضی کے خزف ریزوں سے جاگی ہے۔
مالک بن انس اور کئی راوی یہ حدیث یحیی بن سعید سے وہ محمد بن یحیی بن صبان سے وہ رافع بن خدیج سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اور اس میں واسع بن صبان کا ذکر نہیں کرتے۔
مامنا احد الا مالت بہ الدنیا ومال الیہا ما خلا عمر و ابنہ عبداللہ حضرت نافع رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے مرتے دم تک جن انسانوں غلاموں کو آزاد کیا ان کی تعداد ایک ہزار بلکہ اس سے بھی متجاوز ہے۔
مامون نے حکم دیا کہ فقیہ کو پیٹا جائے چنانچہ اسے پیٹا گیا یہاں تک کہ وہ مر گیا، پھر مامون نے کہا کہ میں نے یہ حکم اس لئے دیا تھا کہ اس نے شریعت کے ساتھ استہزا کیا اور شریعت کے ساتھ اس طرح کا مذاق کفر ہے۔
مانو نے اس چھوٹی سی مچھلی کو ایک برتن میں رکھ دیا، مچھلی تیزی سے بڑی ہوتی گئی، برتن سے بھی بڑی ہو گئی، مانو نے اسے ایک تالاب میں ڈال دیا، مچھلی تالاب میں بھی بڑی ہوتی گئی اتنی بڑی ہو گئی کہ تالاب میں رہنا مشکل ہو گیا۔
مانگنے والوں کی پردہ دری نہیں کرتے اور ان کے ناموں کو اچھالتے نہیں یہی وجہ ہے کہ بغداد کے فقراء و مساکین اپنی ضرورت و احتیاج کے وقت حضرت امام احمد بن حنبل ہی کے دروازے پر جاتے تھے اور ان سے اپنی ضرورت و حاجت بیان کرتے تھے۔
ماں جی خود ہی تو کہا کرتی تھیں کہ ان جیسی خوش نصیب ماں دنیا میں کم ہی ہوتی ہے لیکن اگر صبر و شکر، تسلیم و رضا کی عینک اتار کر دیکھا جائے تو اس خوش نصیب کے پردے میں کتنے دکھ، کتنے غم، کتنے صدمے نظر آتے ہیں۔
متوسط خطبہ دینا قتیبہ، ابو الاحوص، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز بھی متوسط (درمیانی) ہوتی اور خطبہ بھی۔
مثال کے طور پر /ق/کی/خ/ میں تبدیلی جیسے عقل سے "اخل"، وقت سے "وخت"، نقش سے "نخش" یا "اں " کے اضافے کے ساتھ جمع کی تشکیل مثلا لوگاں، باتاں، راتاں وغیرہ یا صیغۂ ماضی مطلق بناتے وقت فعل امر کے بعد "یا" کا اضافہ مثلا، کہیا، چلیا، بولیا، وغیرہ۔
مثال کے طور پر اسلامی تواریخ میں یزید کا کردار ایک ایسے ظالم اور سفاک بادشاہ کے طور پر نمایاں ہے، جس کے حکم سے پیغمبر اسلام حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے نواسے حضرت امام حسینؓ اور ان کے اہل خاندان پر پانی بند کر دیا گیا تھا۔
مثال کے طور پر میرے وہ طالب علم جو ہندوستان، پاکستان، فیجی اور امریکہ سے ہیں اور جن کا تعلق پنجابی، گجراتی اور سندھی بولنے والے خاندانوں سے ہے، ان کی کلاس میں اگر مغل اعظم جیسی فلمیں دکھائی جاتی ہیں تو ان میں ایک جذباتی ولولہ دکھائی دیتا ہے۔
مثلا آپؐ کے بعد تا قیامت کوئی رسول مبعوث نہ ہونے کی وجہ سے آپؐ کے پیروکاروں کے کندھوں پر دعوت اسلام کی ذمہ داری بھی آ جاتی ہے اور اس عالم اسباب و علل میں "خاتم نبوت" کے لیے حسّی معجزات کا ظہور بھی خلاف حکمت قرار پاتا ہے۔
مثلا اگر ہم اس کو ایسی سہولیات بہم پہنچا سکیں کہ وہ دن میں سات گھنٹے آرام سے ٹیکسی چلا کر بیوی بچوں کا پیٹ پال سکے تو اس کا دماغ خراب نہیں کہ اپنی جان اور ٹیکسی کو خطرے میں ڈالے یا اپنے آپ کو جیل کے حوالہ کرے۔
مثلا ایک طرف مرد کو یہ حکم دیا جاتا ہے کہ افراد خاندان کے ساتھ نیکی، خوش رفتاری میں کسی بھی قسم کی کمی نہ ہونے دو، اور دوسری طرف عورت کو تاکید کرتا ہے کہ مرد کے ساتھ اچھا برتاؤ ایک " مقدس جہاد " کی حیثیت رکھتا ہے۔
مثلا بغاوت ) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن حسن اسدی، ابو ہلال، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان سے گالی گلوچ فسق ہے اور اس سے قتال کفر ہے۔
مثلا تصویر ایک تمدنی شکل ہے اور مغربی تہذیب ایک ایسی عریاں نسوانی تصویر کو، جس میں نسوانی اعضا کے حسن و جمال کو خوب نمایاں کیا گیا ہو، ایک تمدنی شکل قرار دیتی ہے اور یہ عورت کے بارے میں ان کی زندگی کے تصورات سے ہم آہنگ ہے۔
مثلا سہ لسانی فارمولے کو نافذ کرنے کی راہ میں حائل دشواریوں اور اردو تعلیم پر اس کے اثرات کا تفصیلی جائزہ لیا ہے اور بتایا ہے کہ سہ لسانی فارمولے سے اردو کی شمولیت کے امکانات کو معدوم کرنے کی غرض سے کچھ صوبوں میں کیا چالیں چلی گئیں۔
مثلا سیدنا عمر نے وراثت میں عول کا قاعدہ جاری کیا جب ان کے سامنے فرائض کے ایسے مسائل پیش ہوئے جن میں مخرج ورثہ کے سہام معینہ سے کم تھا تو انھوں نے سیدنا زید بن ثابت سے جو صحابہ میں فن وراثت کے سب سے بڑے ماہر تھے۔
مثلا میت کے بیٹا بھی موجود ہو اور پوتا بھی موجود ہو اور یہ دونوں ہی درجہ اول کے عصبہ ہیں مگر اس صورت میں قریب کا عصبہ یعنی بیٹا مقدم ہو گا کہ اسے میت کا ترکہ ملے گا اور بعید کا عصبہ یعنی پوتا محروم ہو جائے گا۔
مثلا نغمہ و ترنم سخت دل کو نرم کرتا ہے اور عبادت میں ذوق و شوق اور حلاوت و خشوع پیدا کرتا ہے تاہم اس کے باوجود نغمے پر مداومت اکابر سلف کے طریقہ اتباع سے بعید ہے، کیونکہ ہو سکتا ہے کہ جو آدمی اس پر مداومت کرے گا۔
مثلا وہ جانتے ہیں کہ ایک راوی اور اس کے شیخ (یعنی جس سے وہ روایت کر رہا ہے) کی آپس میں ملاقات نہیں ہوئی کیونکہ وہ ایک زمانے سے تعلق نہ رکھتے تھے یا اگرچہ ان کا زمانہ ایک تھا لیکن وہ کبھی ایک مقام پر اکٹھے نہیں ہوئے۔
مثلا چار رکعتوں والی نماز اور دوسرے جز کا تعلق ان نمازوں سے ہے جن میں قصر ہوتا ہی نہیں جیسے تین یا دو رکعتوں والی نماز یعنی چار رکعتوں والی نماز میں تو قصر کرتے تھے اور تین و دو رکعتوں والی نماز کو پورا کر کے پڑھتے تھے۔
مثلا چار رکعتوں والی نماز اور دوسرے جز کا تعلق ان نمازں سے ہے جن میں قصر ہوتا ہی نہیں جیسے تین یا دو رکعتوں والی نماز یعنی چار رکعتوں والی نماز میں تو قصر کرتے تھے اور تین و دو رکعتوں والی نماز کو پورا کر کے پڑھتے تھے۔
مثلا کسی گاڑی کی چابی کی کاپی بنوانے کے لئے لازم ہے کہ نہ صرف خام مال اور مشینری موجود ہو بلکہ اسی طرح کی عمل کاری بھی عمل میں لائی جائے جس طرح کہ اصل چابی بنانے والی کمپنی نے کی تھی جس پر یقینا خرچ بھی آئے گا۔
مثلا کوئی شخص حساب کتاب کے فن سے ناواقف ہو اور ایسے امور اپنے ذمہ لے لے جن کا تعلق حساب کتاب سے ہو تو ظاہر ہے کہ وہ ذمہ داری کو پورا نہیں کر سکے گا، جس کا نتیجہ اپنی خواری و سبکی کے علاوہ اور کیا نکلے گا۔
مثلا کوئی کم مشق ہوتا وہ یہاں پر " ہر گھڑی " کا لفظ یا " رات دن " کا لفظ، " ہم نشیں " وغیرہ کہہ دیتا اور یہ لفظ گودڑ کی طرح بھرے ہوئے بد نما معلوم ہوتے لیکن مصنف نے کس خوبی سے مصرع کو پورا کیا۔
مثلا:حالت نماز میں امام کی پیروی، کسی بھی ارکان میں امام سے سبقت نہ ہو اور جس حالت میں امام ہو بعد میں شریک ہونے والے اسی حالت میں شامل ہو جائیں اقامت صلوۃ و اقامت زکوۃ سے دین محمدی ﷺ میں عمل پیرا ہونے کا حق ادا ہو گا۔
مثلہ اسے کہتے ہیں کہ بدن کے کسی عضو کو کاٹ کر یا ایسا کوئی طریقہ اختیار کر کے جس سے خلقی طور پر اعضاء میں فرق آجائے، اللہ تعالی کی تخلیق کو بگاڑا جائے، لہذا اس سے معلوم ہوا کہ جو لوگ اپنے چہروں پر بھبھوت وغیرہ ملتے ہیں۔
مثنوی مولانائے روم میں یہ تمثیلی رس کہانی یہاں رک جاتی ہے یا ختم ہو جاتی ہے، غالبا اس لیے کہ مولانا رومی اس کے بعد اپنے احساسات اور جذبات کا اظہار کرنا چاہتے تھے، طوطی کا فسانہ سناتے سناتے مولانا کو اپنے درد و غم سے آشنا کرنا تھا۔
مجاہد سے کہا گیا کہ مومن کی موت پر آسمان و زمین روتے ہیں، فرمایا زمین کیوں نہ روئے اس بندے پر جو زمین کو اپنے رکوع و سجود سے آباد رکھتا تھا اور آسمان کیوں نہ روئے اس بندے پر جس کی تسبیح و تکبیر آسمان میں پہنچتی تھی۔
مجمع البحرین میں لکھا ہے کہ " دیوث " کو کشخان " اور " قرنان" بھی کہتے ہیں لیکن بعض حضرات نے دیوث، کشخان وہ ہے جو اپنی بہنوں کے پاس غیر مردوں کو آنے دے اور قرنان وہ ہے جو اپنی بیٹیوں کے پاس غیر مردوں کو آنے دے۔
مجھ کو رہنے کے لئے چھوٹا سا کوئی گاؤں دے اب تو اس بستی پہ نازل موسموں کا قہر ہو گرمیوں میں دھوپ ایسی سردیوں میں چھاؤں دے یہ تو ہر رستے پہ چلنے کے لئے تیار ہیں جو فقط تیری طرف اٹھیں مجھے وہ پاؤں دے ہم تمہارے ہیں۔
مجھے اس وقت بہت ہی خوشی ہوئی اور میں کہہ سکتا ہوں کہ یہ چٹنی روٹی جو تم دونوں میاں بیوی مل کر کھا رہے ہو، بریانی، متنجن سے ہزار درجہ بہتر ہے، اور بی حبیبہ تمہاری اس عبادت سے یہ حالت افضل اور بے شک خدا کی رضامندی ہے۔
مجھے اس کا علم ہے کہ اس قسم کے سوالات اس سے پہلے بھی کئی گوشوں سے کیے گئے ہیں لیکن مجھے خاص طور پر استفسار کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ میری نظر سے ان سوالات کے ایسے جوابات آج تک نہیں گزرے جو متعین اور واضح ہوں۔
مجھے اللہ تعالی سے امید ہے کہ زمین پر جتنے درخت اور کنکر ہیں، ان کی گنتی کے برابر لوگوں کی شفاعت میں کروں گا، پس اے معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ آپ کو تو اس کی امید ہو اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اس سے ناامید ہوں؟
مجھے امید ہی نہیں یقین کامل ہے کہ "اردو ڈرامے " بھی ان کی دیگر تالیف کی طرح قبول عام کی سند پائیں گی اور اردو ادب کی اس صنف سے رابطہ رکھنے والوں کے لئے تفریح طبع اور تفنن طبع کے لئے دل بستگی کے مواقع فراہم کرے گی۔
مجھے اپنے عزت اور اپنے جلال کی قسم کہ میں زمین والوں کو عذاب کرنا چاہت ہوں لیکن اپنے گھروں کے آباد کرنے والوں اور اپنی راہ میں آپس میں محبت رکھنے والوں اور صبح سحری کے وقت استغفار کرنے والوں پر نظریں ڈال کر اپنے عذاب ہٹا لیتا ہوں۔
مجھے توشہ عنایت فرمائیے (یعنی میرے لئے دعا فرمائیے) تاکہ اس کی برکت سفر میں توشہ کی مانند میرے ساتھ ہو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی تقوی کو تمہارا توشہ بنائے (یعنی اللہ تعالی تمہیں پرہیزگاری نصیب کرے کہ یہ راہ آخرت کا توشہ ہے۔
مجھے جماعت کی معتبر ترین شخصیت حاجی عبدالوہاب کی ایک مثال یاد آئی، انہوں نے روانہ ہونے والی جماعتوں کو ہدایات دیتے ہوئے فرمایا تھا کہ جب کبھی کسی عمارت میں آگ لگ جائے تو کچھ لوگ تو وہ ہوتے ہیں جو اس کو بجھانے کی کوشش کرنے لگتے ہیں۔
مجھے ماں کی زیارت سے (تنویر) ماں اور بچوں کے حوالے سے ان تینوں شعراء کے مشترک موضوعات کے علاوہ کچھ ایسے موضوعات بھی ہیں جو صبا اور اشعر کی شاعری میں مشترک ہیں اور کچھ ایسے جو تنویر اور صبا کی غزل میں معمولی فرق کے ساتھ مشترک ہیں۔
مجھے نماز پڑھنا سکھا دیجئے کیونکہ میں اس سے بہتر نماز پڑھنا نہیں جانتا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو نماز کے لیے اٹھے تو تکبیر کہہ، پھر جس قدر تجھ سے ہو سکے قرآن میں سے پڑھ، پھر اطمینان سے رکوع کر۔
مجھے وہ حبس لب بڑھا کہ بدن ڈولنے لگا میں جب سکوت شہر کا در کھولنے لگا اک خوف سا لگا مجھے خالی مکان سے کل رات اپنے سائے سے دل ہولنے لگا انگڑائی لے رہا ہو کوئی جیسے بام پر خورشید روئے شرق پہ پر تولنے لگا دوں گا۔
مجھے کچھ کھلوایئے آپ نے اپنے گھروں میں آدمی بھیجا لیکن تمام گھروں سے جواب ملا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس خود کچھ نہیں یہ معلوم کر کے پھر آپ نے اور لوگوں سے کہا کہ کوئی ہے جو آج کی رات انہیں اپنا مہمان رکھے؟
مجھے یہ نیا شہر نظر آتا ہے، خوابوں کا دیار شاید اس واسطے ایسا ہے کہ اس بستی میں کوئی ایسا نہیں جس پر ہو مری زیست کا بار کوئی ایسا نہیں جو جانتا ہو میرے عیوب آشنا، ساتھی، کوئی دشمن جاں، دوست شعار! *** سبزۂ بیگانہ حسب نسب ہے۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی تکلف نہیں کہ موجودہ حکومت کی مدارس کی جدید کاری اور اردو کے فروغ کی تمام اسکیمیں آر ایس ایس کے اس مخفی ایجنڈے کا حصہ ہیں جو اردو لسانی اقلیت اور اردو زبان و ثقافت کو اس ملک سے فنا کر دینا چاہتا ہے۔
محبت کے بیج بونے لگے یہ واقعہ ہے کہ وہ حبس دم سے ہو آزاد بحال کرب کوئی، جب بھی کھل کے رونے لگے ملے جو شاہ بھی، تقلیل رزق خلق سے وہ رگوں میں جبر کے نشتر نئے چبھونے لگے ترے یہ حرف کہ جگنو ہیں، ا شک ہیں۔
محصور چمن کی حد تک شاخ تا شاخ کوئی برق گزرنے سےرہی لاکھ افکار و حوادث مجھے روندیں بڑھ کر جو وفا مجھ کو ملی ہے، کبھی مرنے سے رہی آدمی کتنے ہیولے ہی بنا کر رکھّے موت پھر موت ہے، جب آئی تو ڈرنے سے رہی آخری وقت ہے۔
محض اپنے کو ہلاکت میں ڈالنا ہے یا لوْنعْلم قتالا سے یہ ظاہر کر تے تھے کہ صاحب! ہم فنون جنگ اور لڑائی کے قاعدوں سے واقف ہوتے تو آپ کے ساتھ رہتے گویا دل میں طعنہ دیا کہ ہمارے مشورہ پر چلے نہیں اوروں کی رائے پر عمل کیا۔
محض ہوا و ہوس کو اپنا معبود ٹھہرا لیں نہ عقل سے کام لیں نہ آنکھوں سے، یہ ہی لوگ ہیں جن کے اعراض و عناد کے نتیجہ میں آخرکار اللہ تعالی دلوں پر مہر کر دیتا ہے کہ ان میں خیر کے گھسنے کی پھر ذرا گنجائش نہیں رہتی۔
محمد بن آدم، علی بن ہاشم بن برید، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک انصاری شخص ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں ایک خاتون سے نکاح کرنا چاہتا ہوں۔
محمد بن بشار، محمود بن غیلان، حسن بن علی، ابو عاصم، سفیان، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ کھانے سے منع فرمایا تھا۔
محمد بن حسن بن تسنیم عتکی، محمد بن بکر، سوار، ابو حمزہ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص چیختا چلاتا آیا کہ اس کی لونڈی تھی۔
محمد بن داؤد بن سفیان، یحیی بن حسان، سلیمان بن موسی، ابو داؤد، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو ان چیزوں میں زکوۃ نکالنے کا حکم دیتے تھے جو ہم فروخت کے لیے رکھتے تھے۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، یحیی بن عبداللہ بن سالم بن عبداللہ بن عمر، سعید بن عبدالرحمن ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مؤذن تھے اور وہ نابینا تھے۔
محمد بن سلیمان، عبدالوہاب سے اسی سند کے ساتھ یہی حدیث مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ بندہ جب اپنی قبر میں رکھ دیا جاتا ہے اور اس کے ساتھی (دفن کر کے) رخ پھیر لیتے ہیں تو بے شک وہ مردہ ان کے جوتوں کی آہٹ سنتا ہے۔
محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عبداللہ عنہ بن ارقم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی پاخانہ جانے لگے اور نماز قائم ہو جائے تو پہلے پاخانہ کو جائے۔
محمد بن طریف، اسباط، اعمش، حضرت عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ عبداللہ بن زبیر نے ہم کو عید کی نماز جمعہ کے دن صبح سویرے پڑھائی پھر جب ہم جمعہ پڑھنے کے لیے گئے تو وہ نہیں نکلے پس ہم نے تنہا ظہر کی نماز پڑھ لی۔
محمد بن عبد اللہ، ابراہیم بن خالد، کلبی، ابو ثور، عبدالوہاب، محمد عبدالوہاب بن عطاء، سعید، قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک شخص خرید و فروخت کیا کرتے تھے اور معاملہ کر نے میں وہ کم زور تھے۔
محمد بن عجلان، سعید مقبری سے اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے زہر کھا کر خود کشی کی وہ جہنم کے عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اس میں ہمیشہ ہمیشہ کا ذکر نہیں۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابن ابو نعم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تھوڑا سا سونا اپنی مٹی سمیت ہی بھیج دیا (جس طرح مٹی سے نکلا تھا۔
محمد بن کثیر، شعیب، عبداللہ بن ابی سفر، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معراض (بے پر کا تیر) کے بارے میں سوال کیا (یعنی کیا اس کے ذریعہ کیا ہوا شکار حلال ہے یا نہیں؟
محمد حسن عسکری نے ترت کہا تھا"انسان ہی کا ہوا نا"تو صاحب، یہی تو آدمی کے اندر ہے، لباس بھی دیتا ہے اور نہاں بھی دیکھتا ہےاور ہاں بات چوتھے منظر کی ہو رہی تھی اور عسکری یوں یاد آیا تھا کہ اس منظر میں ایسا مرحلہ آگیا تھا۔
محمد وارث صاحب جی بالکل ہوتی ہے لیکن یہ بات اہم ہے کہ ضروری نہیں کہ ایک شعر کے دونوں مصرعوں کے الفاظ یا حروف کی تعداد بھی برابر ہو لیکن جب اس شعر کی تقطیع کر کے اسکا عروضی متن لکھا جاتا ہے تو پھر تعداد برابر ہوتی ہے۔
محمود بن خالد دمشقی، فریابی، سلمہ بن بشردمشقی، بنت حضرت واثلہ بن الاسقع کی صاحبزادی اپنے والد حضرت واثلہ سے روایت کرتی ہیں کہ انہوں نے والد کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصبیت کیا ہے۔
محمود بن خالد، عمر، ابو عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی سے چلنے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کل ہم وہاں اتریں گے۔
محمود بن خالد، فریابی، حارث بن سلیمان، کر دوس، حضرت اشعث بن قیس سے روایت ہے کہ قبیلہ کندہ اور حضر موت کے رہنے والے دو شخصوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک ایسی زمین کے متعلق جھگڑا کیا جو یمن میں تھی۔
مخدجی کا بیان ہے کہ میں یہ سن کر حضرت عبادہ بن صامت کے پاس گیا اور ان سے ابو محمد کا قول بیان کیا حضرت عبادہ نے فرمایا ابو محمد نے غلط کہا کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، عمرو بن مسلم، عکرمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی بھو لے بھٹکے اونٹ کو چھپا دے اور مالک کو پتہ نہ دے تو اس کو دوچند جرمانہ ادا کرے۔
مدعا یہ ہے کہ جب آیات نازل کی جاتی ہیں اور دلائل و براہین پیش کئے جاتے ہیں تو کفّار ان میں تو فکر نہیں کرتے اور ان سے فائدہ نہیں اٹھاتے اور بجائے اس کے دولت و مال اور لباس و مکان پر فخر و تکبّر کرتے ہیں۔
مدینہ سے قریبا تین میل پر احد ایک پہاڑ ہے، اس کے دامن میں دونوں فوجیں صف آرا ہوئیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد اللہ بن جبیر کو 50 تیر اندازوں کے ساتھ فوج کے عقب پر متعین کیا کہ ادھر سے کفار حملہ نہ کرنے پائیں۔
مدینہ کے وزن کے مقابلہ میں مکہ کے وزن کو اور مکہ کے پیمانہ کے مقابلہ میں مدینہ کے پیمانہ کو ترجیح دینے کی وجہ یہ تھی کہ اس زمانہ میں وہاں غلہ کا لین دین پیمانہ ہی کے ذریعے ہوا کرتا تھا اور اہل مدینہ چونکہ زراعت پیشہ تھے۔
مذاہب نے باطن کو چیدہ چیدہ بیان کیا ہے لیکن اس بیان کو پوری طرح سمجھا نہیں گیا ان معلومات پر سیر حاصل ریسرچ کی ضرورت تھی اور ان معلومات سے استفادہ کرنے والوں نے بھی ان معلومات کو سمجھنے کی بجائے الجھا کر بری طرح خلط ملط کر دیا۔
مذکورہ بالا ارشاد گرامی میں امت کے لئے یہ تعلیم و تلقین ہے کہ فقرا و مساکین کی فضیلت کو پہچانا جائے، ان کے ساتھ محبت و ہمدردی کا برتاؤ کیا جائے اور ان کے ساتھ ہم نشینی و قربت اختیار کی جائے تاکہ ان کی برکت مسلمانوں کو پہنچے۔
مذکورہ بالا ارشاد گرامی میں امت کے لئے یہ تعلیم و تلقین ہے کہ فقراء و مساکین کی فضیلت کو پہچانا جائے، ان کے ساتھ محبت و ہمدردی کا برتاؤ کیا جائے اور ان کے ساتھ ہم نشینی و قربت اختیار کی جائے تاکہ ان کی برکت مسلمانوں کو پہنچے۔
مذکورہ بالا باتیں ارشاد فرمانے کے بعد) سیدھے بیٹھ گئے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکیہ چھوڑ دیا اور اس طرح بیٹھ گئے جیسے کوئی اہم بات فرمانے کا ارادہ ہو) چنانچہ فرمایا اس ذات پاک کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
مرد اور عورت کی منی سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، سعید، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مرد کی منی (تندرستی میں ) گاڑھی اور سفید ہوتی ہے اور عورت کی منی زرد اور پتلی ہوتی ہے۔
مردوں کو زندہ کر کے انکی قبروں سے میرے (حکم و) اذن سے اور جب کہ میں نے روک دیا بنی اسرائیل کو تم (تک رسائی پانے ) سے، جب کہ تم ان کے پاس آئے کھلی نشانیوں کے ساتھ، تو ان میں کے ان لوگوں نے جوڑے ہوئے تھے۔
مردوں کے لیے بہترین صف پہلی صف کو اس لیے قرار دیا گیا ہے کہ اس صورت میں وہ امام سے قریب ہوتے ہیں اور عورتوں سے دور اور پچھلی صف بدترین اس لیے ہوتی ہے کہ اس شکل میں امام سے دوری ہو جاتی ہے اور عورتوں سے نزدیکی۔
مرسل خفی کی پہچان تین ذرائع سے ہوتی ہے: • (فن رجال کے) بعض ماہرین واضح طور پر بیان کر دیتے ہیں کہ وہ راوی جس شیخ سے حدیث بیان کر رہا ہے، اس کی کبھی ان سے ملاقات نہیں ہوئی یا اس نے کبھی ان سے حدیث نہیں سنی۔
مرغ کی بریانی، مرغ پلاؤ، خواہ بکری کا شامی کباب، پراٹھے اور بالائی، فیرنی، ارد کی پھریری دال مع ادرک و لوازم، گوشت بھری کچوریاں، سیب کا پانی، انار کا پانی، سوڈے کی بوتل، دودھ کا برف اور روزانہ ایک چیز ہو سکے، یوں کیا کرو، یا جیسے مناسب جانو۔
مروی ہے کہ ابولہب نے جب پہلی آیت سنی تو کہنے لگا کہ جو کچھ میرے بھتیجے کہتے ہیں اگر سچ ہے تو میں اپنی جان کے لئے اپنے مال و اولاد کو فدیہ کر دوں گا، اس آیت میں اس کا رد فرمایا گیا کہ یہ خیال غلط ہے۔
مروی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی زبانی یہی دن بنی اسرائیل کے لئے مقرر فرمایا گیا تھا لیکن وہ اس سے ہٹ کر ہفتے کے دن کو لے بیٹھے، یہ سمجھے کہ جمعہ کو مخلوق پوری ہو گئی، ہفتہ کے دن اللہ نے کوئی چیز پیدا نہیں کی۔
مریدپور کا پیر انجام بخیر سینما کا عشق میبل اور میں مرحوم کی یاد میں لاہور کا جغرافیہ ہاسٹل میں پڑنا ہم نے کالج میں تعلیم تو ضرور پائی اور رفتہ رفتہ بی اے بھی پاس کر لیا، لیکن اس نصف صدی کے دوران میں جو کالج میں گزارنی پڑی۔
مزدلفہ طلوع آفتاب سے پہلے نکلنا قتیبہ، ابو خالد، احمر، اعمش، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ سے سورج طلوع ہونے سے پہلے واپس ہوئے اس باب میں حضرت عمر سے بھی روایت ہے۔
مزدلفہ میں دو نمازیں ملا کر پڑھنا یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، یحیی، عدی بن ثابت، عبداللہ بن یزید، ابو ایوب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نماز ایک ساتھ ادا فرمائی۔
مزید برآں ان خاکوں کی اشاعت رواداری میں نہیں ہوئی بلکہ وہ مسلمانوں کے خلاف تعصب اور جانبداری کے خاص ماحول میں شائع کیے گئے ہیں اور نہ صرف ڈنمارک میں پائی جانے والی فضا بلکہ یورپ بھر کی آبادیوں میں مسلمانوں کے خلاف تناؤ اور مخاصمت پورے عروج پرہے۔
مزید کہ ابوداؤد کی روایت اور صاحب مصابیح کی نقل کردہ اس روایت کے آخری جزء میں کچھ اختلاف بھی ہے، گویا اس جملہ کے ذریعہ مؤلف مشکوۃ نے صاحب مصابیح پر ایک اعتراض تو یہ کیا ہے کہ انہوں نے اس روایت کو فصل اول میں نقل کیا ہے۔
مسئلہ : تہمت لگانے کے جرم میں جس کو حد لگائی گئی ہو اس کی گواہی کسی معاملہ میں معتبر نہیں چاہے وہ توبہ کرے لیکن رمضان کا چاند دیکھنے کے باب میں توبہ کرنے اور عادل ہونے کی صورت میں اس کا قول قبول کر لیا جائے گا۔
مسئلہ اور مسئلے کا تخلیقی تجربہ دو الگ الگ چیزیں ہیں، تخلیقی تجربے میں ایک طرف تو آدمی کے اندرون ذات کے سارے اسرار و رموز اور پیچیدگیاں بھی شامل ہوتی ہیں تو دوسری طرف خارجی دنیا میں معاشرتی قوتوں کے علاوہ دوسری کائناتی قوتیں بھی کار فرما ہوتی ہیں۔
مسئلہ رہن، تحریر اور گواہی یعنی بحالت سفر اگر ادھار کا لین دین ہو اور کوئی لکھنے والا نہ ملے یا ملے مگر قلم و دوات یا کاغذ نہ ہو تو رہن رکھ لیا کرو اور جس چیز کو رہن رکھنا ہو اسے حقدار کے قبضے میں دے دو۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے محلوں میں مسجد بنانے کا حکم فرمایا ہے اور یہ کہ (وہ مسجدیں) پاک و صاف رکھی جائیں اور ان میں خوشبوئیں رکھی جائیں۔
مسجد میں عورتوں کا مردوں سے الگ رہنا عبد اللہ بن عمرو ابو معمر، عبدالوارث، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم اس دروازہ کو عورتوں کے لئے چھوڑ دیں تو بہتر ہے۔
مسجد کے اندر انگلیوں کے اندر انگلیوں کے اندر داخل کرنا اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، اعمش، ابراہیم، اسود سے روایت ہے کہ میں اور حضرت علقمہ دونوں حضرت عبداللہ بن مسعود کی خدمت میں حاضر ہوئے انہوں نے فرمایا کہ کیا آپ نماز سے فارغ ہو گئے ہیں۔
مسدد، ابو عوانہ، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ماعز رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک کو جبکہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا دیکھا کہ وہ ایک پست قد اور موٹے آدمی تھے۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی شخص کا جماعت سے نماز پڑھنا اسکا گھر پر یا بازار (دکان) میں تنہا نماز پڑھنے سے پچیس درجہ فضیلت رکھتا ہے۔
مسدد، اسماعیل، ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن عمر جمعہ سے پہلے بہت دیر تک نماز پڑھتے تھے اور جمعہ کے بعد گھر جا کر دو رکعتیں پڑھتے تھے اور فرماتے تھے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی کرتے تھے۔
مسدد، بشر، بن مفضل، ابن عون، قاسم بن محمد، ابراہیم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہدی کے جانور روانہ فرمائے اور میں نے اپنے ہاتھ سے روئی کے قلاوے بٹے ہوئے تھے جو ہمارے پاس موجود تھی۔
مسدد، سعیدبن منصور، ابو عوانہ، بکیر، بن اخنس، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے تمھارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان سے تم پر حضر میں چار رکعتیں فرض کیں اور سفر میں دو اور خوف میں ایک۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، فطر، حضرت عمرو بن حریث سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو مدینہ میں ایک گھر کے لیے زمین دی کمان سے لکیر کھینچ کر اور فرمایا (اب یہ لے لے) بعد میں اور بھی دوں گا۔
مسدد، ہشیم، حصین، حضرت معاذ بن زہرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب روزہ افطار کرتے تو فرماتے اللّہمّ لک صمْت وعلی رزْقک أفْطرْت(ترجمہ) اے اللہ میں نے تیرے ہی لیے روزہ رکھا اور تیرے ہی دیئے ہوئے رزق سے افطار کیا۔
مسدد، ہشیم، محمد بن اسحاق، زہری سعید بن مسیب، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ جب خیبر کی جنگ ہوئی تو مال غنیمت میں سے آپ نے ذوی القربی کا حصہ بنی ہاشم اور بنی مطلب میں تقسیم فرمایا اور بنی نوفل اور بنی عبدشمس کو چھوڑ دیا۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ہم مرد اور عورت مل کر ایک برتن سے وضو کرتے تھے اور سب اپنے ہاتھ اسی ایک برتن میں ڈالتے تھے۔
مسلم اور عیسائی دنیا کی فکری و نظریاتی غلامی میں فرق یہ تھا کہ اگرچہ دونوں کے ہاں ایک مذہبی طبقہ موجود رہا ہے جو ہر نئی فکر کو دبانے کے لئے کوشاں رہا ہے لیکن عیسائی دنیا میں اس طبقے کو حکومت کی مکمل حمایت حاصل رہی ہے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، جری بن کلیب، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عضباء کی قربانی سے منع فرمایا (یعنی جس کے کان کٹے ہوئے اور سینگ ٹوٹے ہوئے ہوں) ابو داؤد کہتے ہیں کہ جری سدوسی بصری ہیں۔
مسلم دنیا میں غلامی کے خلاف ایک موثر تحریک نہ ہونے کی دوسری وجہ یہ تھی کہ بحیثیت قوم مسلمان اندھی تقلید اور پیری مریدی کے سلسلے کی وجہ سے نفسیاتی غلامی کا شکار ہو چکے تھے اور ان کے ہاں آزادی فکر کی کوئی تحریک بھی موجود نہ تھی۔
مسلم شریف میں حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے جس نے عشا ء کی نماز بجماعت ادا کی اس نے نصف شب کے قیام کا ثواب پایا اور جس نے فجر بھی با جماعت ادا کی وہ تمام شب کے عبادت کرنے والے کی مثل ہے۔
مسلمان مجاہدین اپنے عقب سے مطمئن تھے کہ ناگہاں مشرکین کا رسالہ ان کے سروں پر جا پہنچا اور سامنے سے مشرکین کی فوج جو بھاگی جا رہی تھی، پیچھے پلٹ پڑی، مسلمان دونوں طرف سے گھر گئے اور بہت زور کارن پڑا، کتنے ہی مسلمان شہید اور زخمی ہوئے۔
مسلمانون نے اپنے عمل سے اس سچائی کا شعور بخشا کہ "ہیومنزم" یا انسان دوستی کے گہرے احساس ہی سے تہذیبی اور تمدّنی زندگی میں ایک چراغ سے دوسرا چراغ روشن ہوتا ہے اور انسان اور انسان کا رشتہ مضبوط ہو جائے تو چراغاں کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
مسلمانوں پر اقوام عالم کا چڑھ آنا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، بشر بن بکر، ابن جابر، ابو عبدالسلام، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قریب ہے کہ تم پر دنیا کی اقوام چڑھ آئیں گی۔
مسلمانوں پر یہی فرض کیا گیا ہے کہ وہ حکومت سنبھالیں اور قیادت کریں، یہ جائز نہیں کہ ان پر غیر مسلم حاکم بنیں، اللہ نے سورۂ نسا ء میں فرمایا: ﴿ولن٘یّج٘عل اللّہ لل٘کفری٘ن علی ال٘موئ٘ منی٘ن سبی٘لا﴾ اور اللہ تعالی کافروں کو ایمان والوں پر ہرگزراہ نہ دے گا۔
مسلمانوں کو مغربی معاشرت اور اس کی کامیابیوں کے ساتھ سمجھوتہ کرنا پڑے گا، کیونکہ یہ زندگی کے حقائق ہیں، لیکن مغرب کے عوام کو بھی تسلیم کرنا پڑے گا کہ وہ اس سیارے (زمین) پر خود سے کمتر نہیں، بلکہ برابری کے حامل افراد کے ہمراہ رہ رہے ہیں۔
مسند احمد میں مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نجران بھیجا وہاں مجھ سے بعض نصرانیوں نے پوچھا کہ تم یااخت ہارون پڑھتے ہو حالانکہ موسی علیہ السلام تو عیسی علیہ السلام سے بہت پہلے گزرے ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ اگر خون پیچھے ہٹ گیا اور ابھی اس عورت نے غسل نہ کیا ہو اور اس حالت میں اس کا خاوند اس سے ملے تو آدھا دینار ورنہ پورا دینار، دوسرا قول یہ ہے کہ کفارہ کچھ بھی نہیں صرف اللہ عزوجل سے استغفار کرے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک بچھونے کاٹ کھایا تھا تو آپ اپنی انگلی پر پٹی باندھے ہوئے خطبے کے لئے کھڑے ہوئے اور فرمایا تم کہتے ہو اب دشمن نہیں ہیں لیکن تم تو دشمنوں سے جہاد کرتے ہی رہو گے۔
مسند کی ایک حدیث میں اس کے ساتھ یہ بھی ہے کہ یہ آگ باوجود اس آگ کا ستھواں حصہ ہونے کے بھی دو مرتبہ سمندر کے پانی میں بجھا کر بھیجی گئی ہے اگر یہ نہ ہوتا تو اس سے بھی نفع نہ اٹھا سکتے اور حدیث میں ہے۔
مشرقی کے مفہوم میں مشرق میں رہنے والے اور مشرقیت سے مراد مشرقی خصوصیات، اقدار، علوم، آداب، فنون اور ثقافت وغیرہ سے واقفیت اور مہارت ہے، اسی سے مستشرق بنا ہے جس سے مشرقی زبانوں، علوم و فنون اور تہذیب و تمدن پر عبور رکھنے والا شخص مراد ہوتا ہے۔
مشقت شدت اور بھوک پیاس نے دلوں کو ہلا دیا تھا، مسلمان جھنجھوڑ دیئے گئے تھے لیکن رب نے انہیں سنبھال لیا اور اپنی طرف جھکا لیا اور ثابت قدمی عطا فرما کر خود بھی ان پر مہربان ہو گیا، اللہ تعالی جیسی رفعت و رحمت اور کس کی ہے؟
مشہور تصانیف • ابن سعد کی "طبقات الکبری" • ابو عمرو الدانی کی "طبقات القراء" • عبدالوہاب السبکی کی "طبقات الشافعیۃ الکبری" • ذہبی کی "تذکرۃ الحفاظ" سوالات اور اسائنمنٹ • ابن سعد کی طبقات الکبری ڈاؤن لوڈ کیجیے اور اس میں موجود مختلف طبقات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔
مصر سے واپسی ()جب ہیرودیس مرگیا تو دیکھو اللہ و تبارک تعالی کے فرشتہ نے مصر میں حضرت یوسف کو کشف میں دکھائی دے کر کہا کہ اٹھو اس بچے اور اس کی والدہ لے کر اسرائیل کے ملک میں چلے جاؤ جو بچے کی جان کے خواہاں تھے۔
مصر میں عبیدوس کے مقام پر سیتی اول " -1 " کا پانچ ہزار برس قدیم معبد موجودہے جسے نومبر 1988 میں دریافت کیا گیا اس معبد کے شہتیر پر نہ صرف ہیلی کاپٹر اور ہوائی جہاز بلکہ جیٹ طیارے، گلائیڈر اور اسپیس شپس کی بھی تصویر بنی ہوئی ہے۔
مصنفہ نے کہیں خطوط، کہیں ڈائری، کہیں مختلف مشعرات ، اور کہیں اپنی یادوں کے سہارے اسے ایک داخلی تسلسل عطا کرنے کی ضرور کوشش کی ہے، مگر اس کوشش کے باوجود پورے ناول میں بڑی یکساں روی ہے، تکرار ہے، لفظوں کا بے جا صرف ہے۔
مطلب یہ ہے کہ باوجود اس شرک جلی کے ہم نے تم سے درگزر فرمائی اور تمہاری توبہ منظور کی اور تم کو فی الفور ہلاک نہ کیا (جیسے آل فرعون کو اس سے کم قصور پر ہلاک کر دیا تھا) کہ تم ہمارا شکر ادا کرو اور احسان مانو۔
مطلب یہ ہے کہ مومن کامل وہ ہے جو قول اور عمل اسلام کی تعلیمات کا عمدہ نمونہ ہو اور ان چیزوں سے بچنے والا ہو جن سے اللہ نے اسے روک دیا ہے اور یوں اللہ کی حدوں کو پامال نہیں، بلکہ ان کی حفاظت کرنے والا ہو۔
معاشی پالیسیوں اور بجٹ پیش کرنے کے شور شرابے کے دوران ہی وارن ہیسٹنگز کے خاندان کے لوگ نے، سراج الدولہ کے خاندان سے مل کر اپنی نئی ڈیل کی منشا ظاہر کر دی تھی اور جیسا میں نے بتایا، اس میں نمک برابر اتہاس کا دخل تو رہے گا۔
معراج صدیقی صاحب جو اندر سے پورے پاکستانی ہیں اور پاسپورٹ کے اعتبار سے پورے امریکی، ہریالیوں کے دیس میں جہاں جہاں عثمان خاور اور سلمان باسط کے قدم پہنچے صدیقی صاحب ان کے ہم رکاب رہے یا یوں کہئے کہ یہ دونوں بھائی صدیقی صاحب کے ہم رکاب رہے۔
معمول یہ تھا کہ اذان کے ساتھ ہم اٹھ بیٹھے، ابّا کے ساتھ مسجد گئے، نماز ادا کی اور گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ مولوی ابراہیم میر سیالکوٹی سے جو اپنے وقت کے بڑے فاضل تھے، درس قرآن سنا، ابّا کے ساتھ ڈیڑھ دو گھنٹے کی سیر کے لیے گئے پھر سکول۔
معنی قریب قریب اور ایک ہو سکتے ہیں اور بندھی بیٹھ سکتے ہیں، حضرت معاذ بن جبل اور حضرت ثعلبہ رضی اللہ عنہما رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم!ہمارے غلام بھی ہیں۔
مغرب کی طرف اتارتا ہے اگر فرعون اپنی الوہیت کے دعوے میں سچا ہے تو ذرا ایک دن اس کا خلاف کر کے دکھا دے یعنی انہیں مغرب سے نکالے اور مشرق کو لے جائے یہ بات خلیل علیہ السلام نے اپنے زمانے کے بادشاہ سے بوقت مناظرہ کہی تھی۔
مفسّرین نے ایک معنی اس آیت کے یہ بھی بیان کئے ہیں کہ اللہ تعالی نے آپ کو ایسا وارفتہ پایا کہ آپ اپنے نفس اور اپنے مراتب کی خبر بھی نہیں رکھتے تھے تو آپ کو آپ کے ذات و صفات اور مراتب و درجات کی معرفت عطا فرمائی۔
مقام ابراہیم ہے اور جو اس میں داخل ہو جائے وہ امن والا ہو جاتا ہے اور لوگوں پر اس گھر کا حج کرنا اللہ کا حق ہے جو شخص اس تک پہنچنے کی طاقت رکھتا ہو اور جو انکار کرے تو پھر اللہ جہان والوں سے بے پرواہ ہے۔
مقتولین کے سروں اور قیدیوں کی روانگی شام کو ابو مخنف کہتا ہے کہ وہ لوگ (یعنی کوفی) قیدیوں اور سروں کو لے کر حصاصہ کے مشرق سے ہوتے ہوئے تکریت پہنچے اور وہاں کے عامل کو خط لکھا ہم سے آ کر ملو ہمارے ساتھ خارجی کا سر ہے۔
مقروض شخص کی جنازہ کی نماز محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عثمان بن عبداللہ بن موہب، عبداللہ بن ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک انصاری شخص کا جنازہ آیا نماز جنازہ کے لیے۔
مل گیا اب مجھے اگر موقع جانے کب ہاتھ سے نکل جائے زندگی کا یہ مختصر موقع موسم ہجر میں برسنے کو کم نہیں تم کو چشم تر موقع تم نے تاخیر کر دی آنے میں اب کہاں میرے چارہ گر موقع لگ رہا ہے کہ مل نہ پائے گا۔
ملاحظہ فرمائیے : اک کلی امید کی مرجھا کے یہ کہہ گئی مجھ سے اب دیکھا نہیں جاتا سوئے گلستاں ویسے ان کی شاعری میں حزن وملال کے عناصر ابتداہی سے اپناجلوہ دکھارہے تھے لیکن ان کی بیٹی کے سانحے کے بعدان کے کلام میں غم واندوہ کی لے اورتیزہوگئی۔
ملحوظ خاطر رہے کہ منصب اور اختیارات کے لحاظ سے راقم اس وقت موتی لال کے آگے ہیچ مداں محض تھا، لہذا : ایں سعادت بہ زور بازو نیست تا نہ بخشد خدائے بخشندہ سال ء میں راقم کی کے ساتھ ہی زیر غور ترقی کے لیے ۔
ملول اب بھی نہیں *** سمندر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں ابھر کر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں کیا داغوں نے پھر سرو چراغاں یہ منظر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں سراب جاں سے دشت آرزو تک مقدّر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں مبارز چاہتی ہے۔
ملول مجھ سے دعاۓ موت کہ میں ساتھ اس کا نہ دے سکا مرے راستے میں جو آ گئی یہی زندگی، یہی زندگی یہی ساتھ ساتھ مرے رہا، میں اسی کا پا نہ سکا پتا کبھی ہر قدم پہ مجھے ملا، یہی آدمی، یہی آدمی مرے ساتھ ساتھ چلے تھے۔
من دون اللّہ سے نہ تو اللہ تعالی کے برگزیدہ انبیاء و رسل علیھم السلام مراد ہیں اور نہ ہی صلحاء و اولیاء جنہیں بارگاہ ایزدی میں شرف قبولیت اور مقام قرب و محبوبیت سے نوازا گیا ہے، ان کا ذکر قرآن حکیم میں اس پیرائے میں نہیں کیا گیا۔
مناسب ہو گا کہ شہر کے قریب کسی پہاڑ میں رو پوش ہو جائیں (اور واپسی کے لیے مناسب موقع کا انتظار کریں) دعا کی کہ خداوندا تو اپنی خصوصی رحمت سے ہمارا کام بنا دے اور رشد و ہدایت کی جادہ پیمائی میں ہمارا سب انتظام درست کر دے۔
منافق فصیح و بلیغ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آتا تو غایت اخلاص اور محبت اسلام ظاہر کرتا اور جب چلا جاتا تو کسی کی کھیتی جلا دیتا کسی کے جانوروں کے پیر کاٹ ڈالتا اس پر منافقین کی برائی میں یہ آیت نازل ہوئی۔
منبر بنانے کا بیان قتیبہ بن سعید، یعقوب بن عبدالرحمن بن محمد بن عبداللہ بن عبدا لقاری، ابو حازم بن دینار سے روایت ہے کہ کچھ لوگ سہل بن سعد ساعدی کے پاس آئے یہ لوگ منبر کے بارے میں جھگڑ رہے تھے کہ کس لکڑی کا بنا ہوا تھا۔
منتخب دیوان میں اس دور کا سارا کلام شامل نہیں تاہم کئی اشعار ایسے دکھائی دیتے ہیں جو اس دور کے طرز سخن کے گواہ ہیں، جیسی: شمار سجہ، مرغوب بت مشکل پسند آیا تماشائے بہ یک کف بردن صد دل پسند آیا بہ فیض بیدلی، نومیدی جاوید آساں ہے۔
منجھلا بیٹا، اگرچہ عمر اس کا بھی کم نہیں ہے لیکن اس نے مدرسے میں تعلیم پائی ہے اور وہ صرف، صرف توجہ کا محتاج ہے، جیسے گھوڑا کہ بے راہ چلا جا رہا ہے، اس میں رفتار پیدا کرنے کی ضرورت نہیں، فقط باگ کا موڑ دینا کافی ہے۔
منصف مزاج ہے تو میں اپنی متالّم روح کی تمام تر درد مندیوں کے ساتھ عرض کرتا ہوں کہ تم ایک بات بھی ایسی نہیں بتلا سکتیں جو میرے سوز و گداز عشق کے دامن مریمی کی آلودگی کا باعث ہو:- لو ہم تمہارے سر کی قسم کھائے جاتے ہیں۔
منطقیوں کی الجھنیں فلسفیوں کی مشکلات مدحت شاہ دوسرا مجھ سے بیاں ہو کس طرح تنگ مرے تصورات پست مرے تخیلات اے روح محمدﷺ علامہ اقبالؔ شیرازہ ہوا ملت مرحوم کا ابتر اب تو ہی بتا تیرا مسلمان کدھر جائے وہ لذت آشوب نہیں بحر عرب میں پوشیدہ جو ہے۔
منقول ہے کہ بعض صحابہ جب کفار مشرکین کی تجارتی سرگرمیوں ان کے یہاں مال و دولت کی ریل پیل کو دیکھتے اور ان کو دنیا کی راحت و آسائش میں دیکھتے تو ان کی زبان پر یہ الفاظ آ جاتے تھے کہ یہ لوگ جو خدا کے دشمن ہیں۔
منی کی راتیں مکہ گزارنا علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر، عباس بن عبدالمطلب نے منی کی راتیں مکہ میں گزارنے کی اجازت اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مانگی اس لئے کہ زمزم پلانے کی خدمت انکے سپرد تھی۔
مو لانا نے جب اس امر کی شدید ضرورت محسوس کی کہ اسلامی نظام قائم کر نے کے لیے اجتماعی جدوجہد مطلوب ہے تو اس وقت تمام اسلامی تنظیموں کو مسلسل دعوت دی کہ سب مل کر امت واحد ہ بن جائیں اور اقامت دین کے لیے جدو جہد کریں۔
مواصلات کا نظام پوری طرح بحال ہو گیا ہے، جہاز بھی اڑنا شروع ہو گئے ہیں، لوگوں کو کھانا بھی مل رہا ہے، مگر ہر شے گراں ہے اور سب سے خوش حال شخص وہ خیال کیا جاتا ہے جو خوراک اور توانائی کی اپنی ضروریات خود پوری کر سکے۔
موت سے ٹکراتی ہے: چوں مکاں بر لامکاں حملہ برد خون خود ریزد بلاہا را خرد بر قضا ہر کوشب خوں اور د سرنگوں آید زخون خود خورد چوں زمیں بآسماں خصمی کند شور گردد سر ز مرگے برزند حضرت موسیؑ کی پیدائش کے بعد جو واقعات رونما ہوتے ہیں۔
موجودہ دور میں اہل مغرب کے علمی و سیاسی چیلنج نے مسلم علماء کو اس بات پر مجبور کر دیا ہے کہ وہ قرآن و سنت کی بنیاد پر از سر نو اپنے فقہی و قانونی ذخیرے کا جائزہ لیں اور عصر حاضر کے تقاضوں کے مطابق قانون سازی کریں۔
موزے پہن کر نماز ادا کرنے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سلیمان، ابراہیم، ہمام سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جریر کو دیکھا کہ انہوں نے پیشاب کیا پھر پانی طلب فرمایا اور وضو فرمایا اور موزوں پر مسح فرمایا پھر کھڑے ہوئے اور نماز ادا فرمائی۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب مکاتب کوئی حد لگنے والا کام کرے یا کسی میراث کا وارث بنے تو وہ وارث ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع سے منع فرمایا ہے اور وہ یہ ہے کہ بچوں کے سر کو مونڈ دیا جائے اور گیسو ایسے ہی رہنے دئیے جائیں۔
موسی علیہ السلام جب اپنے ساتھ بنی اسرائیل کے ستر شخصوں کو لے کر اللہ تعالی کے وعدے کے مطابق کوہ طور پر گئے اور ان لوگوں نے کلام الہی سنا تو حضرت موسی سے کہنے لگے ہم تو جب مانیں جب اللہ تعالی کو اپنے سامنے خود دیکھ لیں۔
موقع اچھا میں سنا دیتا انہیں اپنا فسانہ اے کاش ہم نہ یوں ہوتے ستاروں کی محبت میں اسیر کھینچ لاتی نہ ہمیں بزم شبانہ اے کاش ہر گھڑی دھن یہی رہتی ہے کہ ان سے شہزاد بات کرنے کا نکل آئے بہانہ اے کاش *** غیر کے سنگ تھا۔
مولا سناٹے میں آگیا لٹھ کو الانگنا تو ایک طرف رہا اس نے یعنی ایک عورت ذات نے لٹھ کو گندے چیتھڑے کی طرح اٹھا کر پرے ڈال دیا ہے اور اب بڑے اطمینان سے مولا کے سامنے بیٹھی مرچیں چن رہی ہے اور جب مولا نے کڑک کر کہا۔
مولانا رومی ڈارون کی طرح ارتقا کو "میکانکی" تصور نہیں کرتے بلکہ وہ اس بات پر یقین رکھتے ہیں کہ ارتقا کا انحصار انسان کی خواہش اور تمنّا پر ہے، انسان یہ چاہے کہ وہ زندگی کی بلند سطح پر پہنچ جائے تو اسے یقینا کامیابی ہو گی، ظاہر ہے۔
مولانا نے عملی سیاست میں تو زیادہ حصہ نہیں لیا، لیکن وہ مسلمانوں کے اجتماعی مسائل سے آگاہ رہے اور انہیں حل کرنے کے لیے اپنی سی کوششیں کرتے، دوسروں کو توجہ دلاتے، سیاسی بکھیڑوں سے دور رہتے، لیکن عالم اسلام کے حالات پر بے چین ہو جاتے۔
مومن و کافر کی مثال حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ قسم کھا کر فرماتے تھے کہ یہ آیت حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے مقابلے میں بدر کے دن جو دو کافر آئے تھے اور عتبہ اور اس کے دوساتھیوں کے بارے میں اتری ہے۔
مومن کا دل صاف اور شفاف ہے جو قرآن کی برکت سے اور ایمان کے نور سے منور ہو جاتا ہے اور کافر کا دل زمین شور کی طرح ہے جو کفر و ضلالت کی تاریکیوں سے بھرا ہوا ہے، جہاں قرآن کی ضیا پاشیاں بھی بے اثر رہتی ہیں۔
مومنوں پر اللہ کا یہ بڑا ہی احسان ہوا کہ اس نے ان میں انہی کی قوم سے ایک رسول کو بھیجا جو انہیں اس کی آیات پڑھ کر سناتے ہیں، ان کی شخصیت کو پاک کرتے ہیں اور (اس کے لئے) انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتے ہیں۔
مومنوں کو ستانے اور انہیں فتنے میں ڈالنے والوں کا ذکر کر کے سورۃ بروج میں فرمایا کہ اگر ایسے لوگ بھی توبہ کر لیں اپنے برے کاموں سے ہٹ جائیں، باز آئیں تو میں بھی ان پر سے اپنے عذاب ہٹا لوں گا اور رحمتوں سے نواز دوں گا۔
مکاتب کی دیت سے متعلق محمد بن مثنی، وکیع، علی بن مبارک، یحیی عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکاتب کو اگر قتل کر دیا جائے تو جس قدر حصہ وہ بدل کتابت کا ادا کر چکا ہے۔
مکروہ ادویہ کا سامان محمد بن عبادہ، یزید بن ہارون، اسماعیل بن عیاش، ثعلبہ بن مسلم، ابو عمران فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بیماری اور علاج دونوں نازل فرمائے ہیں اور ہر بیماری کی دوا بھی رکھی ہے۔
مکڑی کے جالے جیسی ہے جس کا گھر تمام گھروں سے زیادہ بودا اور کمزور ہے اور جگہ فرمایا اللہ تعالی نے کلمہ طیبہ کی مثال پاک درخت سے دی جس کی جڑ مضبوط ہو اور جس کی شاخیں آسمان میں ہوں جو بحکم اللہ ہر وقت پھل دیتا ہو۔
مکہ سے مدینہ کے لئے سفر ہجرت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ آخری منزل تھی، جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ میں داخل ہونے سے پہلے اترے اور تین دن یا چار دن قیام فرمایا، جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے قیام فرمایا تھا۔
مکہ میں بلا ضرورت ہتھیار اٹھانا درست نہیں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے کسی کے لئے یہ حلال نہیں ہے کہ وہ مکہ میں ہتھیار اٹھائے۔
مکہ میں بہت لوگ تھے کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہجرت نہ کر سکے اور ان کے اقرباء ان کو ستانے لگے کہ پھر کافر ہو جائیں، سو خدا تعالی نے مسلمانوں کو فرمایا کہ تم کو دو وجہ سے کافروں سے لڑنا ضرور ہے۔
مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان استلام حجر اسود اور طواف کی فضیلت "حضرت عبید بن عمیر تابعی کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ دونوں رکن یعنی حجر اسود اور رکن یمانی کو ہاتھ لگانے میں لوگوں پر جس طرح سبقت حاصل کرتے تھے۔
مگر آپ نے اس کے عوض انکی کشتی کا پھٹہ نکال کر ان کی کشتی کو بیکار کر دیا، کہ اس کے نتیجے میں یہ غرق ہو جائیں، کیا نیکی کا صلہ اور بدلہ ایسے ہی دیا جاتا ہے، یقینا آپ نے تو بڑی ہی عجیب حرکت کا ارتکاب کیا۔
مگر اس وقت مجھے یہ مقصود تھا کہ میں اس بدبخت گھر میں یہ احساس نہ آنے دوں کہ یہ عورتیں، جو ان کی بیٹی کو دیکھنے آئی تھیں، سر پر پاؤں رکھ کر بھاگی ہیں تو ا سکا کارن ان کی بیٹی کی بے تحاشا بدصورتی ہے، ابنارمیلٹی ہے۔
مگر الحمد للہ! کہ بہت جلد خداوند کریم کا فضل عظیم ہو گیا کہ ہاتھ پاؤں میں حس و حرکت پیدا ہو گئی اور تین ماہ کے بعد میں کھڑا ہونے لگا اور رفتہ رفتہ بحمدہ تعالی اس قابل ہو گیا کہ جمعہ و جماعت کیلئے مسجد تک جانے لگا۔
مگر ان لوگوں کو کیا کہیں جو ہم کو ہار پھول پہنا کر رخصت کر کے اب ہمارے انتظار میں دن گن رہے ہیں!خیر، خدا نخواستہ ہمارے سارے رشتے دار، احباب اور محلّے والے محض ہمارے تحفوں کی امّید پر ہم سے اظہار محبّت اور اظہار عقیدت کرتے رہے ہوں۔
مگر انسان نے کچھ روایتیں تو اختیار کر لیں لیکن اپنے اوپر خود تنقید کرنا جسے خود احتسابی کہتے ہیں، وہ منظور نہیں کیا اور بد قسمتی یہ ہے کہ مذہب کے روایتی تصور نے بھی انسان کو اس میں مدد دینی شروع کی کہ وہ من مانی کرتا رہے۔
مگر بجز حضرت انس بن مالک کے جو مدینہ میں رسول اللہ کے خادم تھے اور بصرہ آباد ہونے کے بعد اس میں سکونت اختیار کر لی تھی اور کسی صحابی کا نام ان کی جماعت میں نہیں ملتا میرے خیال میں اس کے حسب ذیل وجوہ ہو سکتے ہیں۔
مگر جو دنیا کے معاملات ہی کو چلانے کا ایک خاص ڈھنگ لے کر اٹھے اور اسی ڈھنگ کی پیروی میں انسان کی فلاح و نجات کا معتقد ہو، اس کے لیے تو بجز اس کے کوئی چارہ ہی نہیں کہ اقتدار کی کنجیوں پر قبضہ کرنے کی کوشش کرے۔
مگر میں نے کہا (جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان جھوٹ نہیں ہو سکتا اس لئے) اس ذات کی قسم جس کی قسم کھائی جاتی ہے تو یا تو خط نکال کر ہمارے حوالہ کر دے ورنہ میں تجھ کو قتل کر ڈالوں گا۔
مگر وہ تو آپ نے سنا ہوگا کہ ہندوستان اور پاکستان کا ہر کلاسیکی گلوکار، جسے عرف عام میں پکّے گانے گانے والا کہاجاتا ہے، اپنی تان لگانے سے پہلے میاں تان سین کے آگے اپنے کان پکڑتا ہے کہ آخرت میں میاں تان سین اس کے کان نہ پکڑیں۔
مگر چونکہ بسا اوقات وحی الہی کے ذریعہ سے ان کے نفاق و بد باطنی کی قلعی کھلتی رہتی تھی، اس لیے یہ ڈر بھی لگا رہتا تھا کہ کوئی سورت قرآن میں ایسی نازل نہ ہو جائے جو ہمارے مخاطبات سریہ و نیات خفیہ کا پردہ فاش کر دے۔
مگر ہاں، میں تجھے ایک راز بتا سکتا ہوں؛ وہ یہ کہ پھر اس عالم نور کی زیارت فقط امام کے اختیار میں ہے جس کے ہاتھ پر تو بیعت کر چکا ہے جو لاہوت و ناسوت کا برزخ ہے جو مختلف جسد ہائے امامت و نبوت میں‌ظاہر ہوتی رہی۔
مگر ہوتا یوں ہے کہ ایسے میں وہ بعض اوقات اس ریلوے انجن کی طرح دکھائی دیتا ہے جو بے مقصد ریلوے پٹڑیوں پر ادھر سے ادھر شنٹنگ کرتا رہتا ہے اور اس بات سے قطعا لاتعلق ہوتا ہے کہ پیچھے کم از کم ایک آدھ بوگی ہی لگا لے۔
میانہ روی سے کھانا اور سیر ہو کر کھانے کی کراہت ہشام بن عبدالملک حمصی، محمد بن حرب، حضرت مقدام بن معدیکرب فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا آدمی کے پیٹ سے زیادہ برا کوئی برتن نہیں بھرتا۔
میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (میرے پہلے شوہر) حضرت ابو سلمہ کے پاس اس وقت تشریف لائے جب کہ ان کی آنکھیں پتھرا گئیں۔
میرا جو نام لے قاتل، تو پھر نہ ہو کسی بسمل کو اضطراب افسوس باد آہ سے ہل بھی نہ جائے اور یوں ہو ہوا سے پردۂ محمل کو اضطراب میں جاں بہ لب ہوں اور خبر وصل جاں طلب کیا کیا نہیں دہندہ و سائل کو اضطراب لکھا ہے۔
میرا منصب تو صرف اتنا ہی ہے کہ میں اپنے رب کی رسالت تمہیں پہنچا دوں لیکن میں جانتا ہوں کہ تم بالکل بے عقل اور بے وقوف لوگ ہو اب اللہ کا عذاب آگیا انہوں نے دیکھا کہ ایک کالا ابر ان کی طرف بڑھتا چلا آ رہا ہے۔
میری آبرو کا ٭ ٭ ٭ ٭ چمک تیری عیاں بجلی میں، آتش میں، شرارے میں جھلک تیری ہویدا چاند میں، سورج میں، تارے میں بلندی آسمانوں میں، زمینوں میں تری پستی روانی بحر میں، افتادگی تیری کنارے میں شریعت کیوں گریباں گیر ہو ذوق تکلم کی چھپا جاتا ہوں۔
میری تہمینہ کی نشانی: کس جگہ بے رحم ہاتھوں سے نہاں رکھوں تجھے آنکھوں میں دل میں کلیجے میں کہاں رکھوں تجھے بس نہیں انسان کا چلتا فنا و فوت سے کیا کروں کس طرح تجھ کو چھین لوں میں موت سے سہراب:ہومان، بارمان، ہجیر سب نے مجھے دھوکا دیا۔
میری جستجو دیر و حرم کی نقش بند میری فغاں سے رستخیز کعبہ و سومنات میں گاہ مری نگاہ تیز چیر گئی دل وجود گاہ الجھ کے رہ گئی میرے توہمات میں تو نے یہ کیا غضب کیا، مجھ کو بھی فاش کر دیا میں ہی تو اک راز تھا۔
میری مراد یہ ہوتی ہے کہ وہ پہلے سے تیار رہیں اور اپنی تمام مصروفیتیں کچھ اس ڈھب سے ترتیب دے لیں کہ جمعرات کے دن ان کے کام میں کوئی ہرج واقع نہ ہو لیکن وہ جواب میں عجب قدر نا شناسی سے فرماتے ہیں: "ارے بھئی چلیں گے۔
میری والدہ کا جب پاؤں بھاری ہوا تو خواب میں دیکھا کہ گویا ان میں سے ایک نور نکلا ہے جس سے شام کے شہر بصری کے محلات چم اٹھے (ابن اسحاق) اس کی سند عمدہ ہے اور دوسری سندوں سے اس کے شواہد بھی ہیں، مسند احمد میں ہے۔
میرے بندے کی طرف دیکھو جو میرے پاس کی چیزوں (یعنی جنت اور ثواب) کے شوق سے اور میرے پاس کی چیزوں (یعنی دوزخ اور عذاب) کے ڈر کی وجہ سے اپنے فرش و نرم بستر اور اپنی محبوبہ اور بیوی کو چھوڑ کر اپنی نماز پڑھنے کے لیے اٹھا۔
میرے ذوق نے میری میں صاحب کردار ہوا تیرے سبب سے قدرت نے اظہار عشق رسولﷺ کے لیے سعادت حسن آسؔ کو وہ سلیقہ ودیعت کیا ہے جو پاس ادب اور حسن طلب سے ایسا مزین ہے کہ وہ خموشی سے بھی زبان کا کام لینا چاہتے اور جانتے ہیں۔
میرے ربّ کریم نے" ان کی آنکھیں مند گئی تھیں قریب کھڑے ارشد کے اندر بیٹھے معصوم بچے نے ندیدے پن سے اس کے ہونٹوں تک پانی بھر دیا بمشکل اس نے چہرہ گھمایا اور صابر کی ہمراہی میں خدا حافظ کہتے ہوئے بیرونی دروازے کی طرف قدم بڑھا دیے۔
میرے ساتھی نے سن کر کہا تم نے بری بات کہی اور تم نے فحش اور بیہودہ کلام کیا پھر میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے یہ حال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے عرض کیا۔
میرے عالم الغیب رب کی قسم! وہ تم پر ضرور آئے گی، اس سے نہ آسمانوں میں ذرّہ بھر کوئی چیز غائب ہو سکتی ہے اور نہ زمین میں اور نہ اس سے کوئی چھوٹی (چیز ہے) اور نہ بڑی مگر روشن کتاب (یعنی لوح محفوظ) میں (لکھی ہوئی) ہے۔
میرے لئے مال غنیمت حلال کیا گیا مجھ سے پہلے کسی کے لئے وہ حلال نہیں ہوا وہ مال غنیمت کو جمع کر کے جلا دیتے تھے اور میں ہر سرخ و سیاہ کی طرف بھیجا گیا ہوں اور ہر نبی صرف اپنی ہی قوم کی طرف بھیجا جاتا رہا۔
میعاد معین سے مراد وہ مہلت عمل ہے جو اللہ و تبارک و تعالی ہر گروہ کو آزمانے کے لئے عطا فرماتا ہے کہ وہ اس مہلت سے فائدہ اٹھا کر اللہ کو راضی کرنے کی کوشش کرتا ہے یا اس کی بغاوت و سرکشی میں مزید اضافہ ہوتا ہے۔
مینڈک بھائی ارے باپ رے گرمی آئی! *** ان پیج سے تبدیلی، تصحیح کتابت اور ای بک، اعجاز عبید مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
میں اسے دیکھتے دیکھتے کھو گیا (آج تک خود سے کھویا ہوا ہی تو ہوں) اور پھر جانے کب وہ مری آنکھ کے پانیوں میں کہیں چھپ گئی تب میں اپنے کنارے پہ ہی، اپنے جنگل میں ہی جوگ لے کے یوں بیٹھا کہ ہر پل میں صدیاں گزرتی گئیں۔
میں اسے عذاب کروں گا، اپنی مخلوق کو جس چیز پر چاہے وہ رکھ سکتا ہے، کل کاموں کی اصلاح اسی کے ہاتھ ہے، وہ ہر برائی سے نفرت اور دوری رکھنے والا ہے، جو لوگ اپنی کم سمجھی کی وجہ سے دوسروں کو اس کا شریک ٹھہرا رہے ہیں۔
میں اور صد ہزار نوائے جگر خراش تو اور ایک وہ نہ شنیدن کہ کیا کہوں اس شعر سے یہ دھوکا نہ کھانا چاہئے کہ غالب ؔ سا شخص اور اس طرح اردو اور فارسی میں خلط کرے جسے ایک مبتدی سا مبتدی اور گنوارسا گنوار بھی صحیح نہیں سمجھتا۔
میں اور صد ہزار نواے جگر خراش تو، اور ایک وہ نہ شنیدن کہ کیا کہوں اس شعر سے یہ دھوکا نہ کھانا چاہیے کہ غالبؔ سا شخص اور اس طرح اردو اور فارسی میں خلط کرے جسے ایک مبتدی سا مبتدی اور گنوار سا گنوار بھی صحیح نہیں سمجھتا۔
میں بنفس نفیس آنے کا عادی ہوں، میں صرف یہ پوچھنا چاہتا ہوں، " اتنے برس کے بعد کتبے کا خیال کیوں آیا، پھر ایسی صورت میں جب کہ شاعر نے مرنے سے پہلے وصیت کی تھی کہ اس کی قبر پر کسی قسم کا کتبہ نہ ہو۔
میں بھی یہ بات ملحوظ ہے کہ اگر عورت خلع لینے پر نادم و پشیمان ہو تو اپنے دئے ہوئے مال کو واپس لے کر پھر شوہر کے حق کو دوبارہ محفوظ کر دیتی ہے کہ وہ چاہے تو رجوع کر لے اور زندگی پھر پرانے ڈھرے پر چل نکلے۔
میں تو خیر دریا ہی میں کود گیا تھا!" صفدر نے پلکیں جھپکائیں! اسے وہ واقعہ اب بھی یاد تھا! لیکن اصلیت اسی وقت معلوم ہوئی تھی! اس کے فرشتے بھی اس موقع پر یہ نہ سوچ سکتے کہ جس کا تعاقب کرتے ہوئے وہ ندی تک پہنچے تھے۔
میں جب چاہوں صدر ایکریمیا سے لے کر ایک سیکشن آفیسر تک اور فوج کے سربراہ سے لے کر ایک کیپٹن تک کو خود کشی پر مجبور کر دوں اس لئے یہ بات ذہن سے نکال دو کہ حکومت ایکریمیا مجھ سے زبردستی یہ فارمولا حاصل کرنے کا سوچے گی۔
میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مدینہ کی گلیوں میں آپ کی سواری کی نکیل تھامے چلا جا رہا تھا کہ آپ نے مجھ سے فرمایا، اب آؤ تم سوار ہو جاؤ میں نے اس خیال سے آپ کی بات نہ مانوں گا تو نافرماین ہو گی۔
میں خوبرو تھی، نوجوان تھی، عیش میں تھی اور عزیز مصر عورتوں سے سروکار ہی نہ رکھتا تھا اور آپ کو اللّہ تعالی نے یہ حسن و جمال عطا کیا ہے، میرا دل اختیار سے باہر ہو گیا اور اللّہ تعالی نے آپ کو معصوم کیا ہے، آپ محفوظ رہے۔
میں خود اپنے آپ کو ہرگز نہیں کھولوں گا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور اپنے دست مبارک سے انہیں کھولا اسی موقع پر حضرت ابو لبابہ نے بارگاہ نبوت میں عرض کیا کہ اپنی توبہ کو کامل کرنے کے لئے میں یہ محسوس کرتا ہوں۔
میں دلہن کو پیارا میرے حق میں بھی دعا ہو جائے اب دوائی نہیں ملتی اصلی درد ہی بڑھ کے دوا ہو جائے وعدۂ وصل بجٹ کی صورت حاصل بیم و رجا ہو جائے عقل کی غوطہ زنی فرمائیں ناوک چشم خطا ہو جائے ایسے کلجگ میں مناسب ہو گا۔
میں دور ہٹا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اشارہ فرمایا کہ میرے پاس آ، یہاں تک کہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ایڑیوں کے پاس کھڑا رہا، جب تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پیشاب سے فارغ نہ ہوئے۔
میں دیکھتا ہوں کہ اس میں اللہ کی ایک ساعت غور و فکر کرنا رات بھر کے قیام کرنے سے افضل ہے، حضرت فضیل رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت حسن کا قول ہے کہ غورو فکر ایک نور ہے جو تیرے دل پر اپنا پر تو ڈالے گا۔
میں رات کو اپنی خالہ ام المؤمنین حضرت میمونہ کے پاس رہا، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں اٹھ کر نماز پڑھنے لگے تو میں آپ کی بائیں جانب کھڑا ہو گیا (اور نیت باندھ لی) تو آپ نے مجھے اپنی دائیں جانب کھڑا کر دیا۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کھانے میں سے کھانا کھایا پھر میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ آپ کو بخشے۔
میں سمجھتا ہو کہ یہ قضیہ اس طرز احساس کے سبب زیادہ گھمبیر ہو جاتا ہے جس میں ہم خلق عظیم کے مرتبہ عالیہ پر متمکن آقا ﷺ کی ذات کو ایک کل میں دیکھنے کی بجائے ایمان و عقائد، عبادات اور اخلاقیات کے حوالوں سے اجزاء میں دیکھنے لگیں۔
میں مانتا ہوں کہ ابتدائی دس بارہ سال ادب کا مطالعہ کتابوں سے کتابوں کا سفر ہے جس کے بغیر کسی زبان کے شعر و ادب سے آگاہی ناممکن ہے لیکن تخلیقی سفر اور عمل میں اس کتابی سفر کو بھولنا یا اسے لاشعور میں محفوظ کر دینا ضروری ہے۔
میں موت کی راہ کیوں نہ دیکھو کہ وہ بغیر آئے نہیں رہے گی، یہ مجھ سے نہیں ہو گا کہ تم سے کہوں کہ تم نہ آؤ کہ پھر مجھ سے بلاتے بھی نہ بن پڑے یعنی آپ ہی آنے کو منع کروں تو پھر کس منہ سے بلاؤں۔
میں نے آنکھیں ملیں دھند چھٹنے لگی چار جانب سفر، ابتدا، ابتلا گردنوں کو جھکائے کھڑے با ادب میری جانب کنکھیوں سے دیکھا کیے ابتلا مجھ سے آ کر ملی اور میں ابتدا سے ملا، پھر سفر سے ملا حکم سا کچھ ہوا، اب چلو ! میں نے پوچھا، کہاں؟
میں نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام سے فرمایا کہ میں تمہارے بعد ایک امت پیدا کرنے والا ہوں جو راحت پر حمدو شکر کریں گے اور مصیبت پر طلب ثواب اور صبر کریں گے۔
میں نے تو اس سے بہت ہی ہلکے درجے کی چیز تجھ سے طلب کی تھی اور اس کا وعدہ بھی تجھ سے لے لیا تھا کہ میرے سوا تو کسی اور کی عبادت نہ کرے لیکن تو اے توڑے بغیر نہ رہا اور دوسرے کو میرا شریک عبادت ٹھہرایا۔
میں نے جب پانچ جماعتیں گوٹھ کے سکول میں پڑھ لیں تو میرے ابا نے کہا تھا: "تمہیں ساتھ والے گوٹھ کے سکول میں داخل ہو نا ہو گا" جب میں نے ابا کی یہ بات سنی تھی تو میں نے اس کے چہرے کو بڑے غور سے دیکھا تھا۔
میں نے حضرت عبید اللہ سے عرض کیا حضرت زید نے تصویر کے متعلق ہم سے کہا کہ پہلے دن حضرت عبید اللہ نے کہا کیا تم نے نہیں سنا انہوں نے یہ بھی کہا تھا کہ اگر کسی کپڑے پر تصویر بنی ہو تو اس میں حرج نہیں ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص میری امت میں سے کسی کو قتل کرنے کے لیے چلا اور اسے قتل کر دیا تو اس کے بارے میں اس طرح کہوکہ قاتل جہنم میں جائے گا اور مقتول جنت میں۔
میں نے سودہ رضی اللہ عنہا سے ذکر کیا اور ان سے کہا کہ جب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم تمہارے پاس آئیں اور تم سے قریب ہوں تو تم کہنا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
میں نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول زیادہ جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ جا کر سجدہ کی اجازت مانگتا جو اسے دے دی جاتی ہے اور گویا کہ اس سے کہا جائے گا کہ جہاں سے آئے ہو وہیں سے طلوع ہو۔
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اب روزہ رکھ لیا ہے، پھر اس کے بعد ایک دن اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور پوچھا کہ تمہارے پاس کھانے کی کوئی چیز ہے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے تو یہ بتایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کی نماز آدھی ہوتی ہے اور اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی بیٹھ کر نماز پڑھ رہے ہیں؟
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ اٹھا کر دعا کر رہے تھے کہ یا اللہ مجھے اس وقت تک موت نہ دینا جب تک علی رضی اللہ تعالی عنہ کو نہ دیکھ لوں۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حائضہ کے ساتھ کھانا کھانے کے بارے میں سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے ساتھ کھانا کھا لیا کرو اس باب میں حضرت عائشہ اور حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
میں نے کبھی جھوٹ نہیں بولا اور اگر حضرت عمر بن عبد العزیز یہ بیان نہ کرتے تو میں بھی بیان نہ کرتا اور انہوں نے نہ فخر کے لیے یہ بیان کیا اور نہ ریاکاری کے لیے، بلکہ اس لیے بیان کیا تاکہ ان کی پیروی کی جائے "۔
میں نے کل واقعہ کہہ سنایا آپ نے فرمایا اگر عمر اس سے خوش ہوتا تو اس پر رحم کرتا اللہ کی قسم میرے نزدیک تو اس خبیث کا سراتار لیتا تو اچھا تھا، یہ سنتے ہی حضرت عمر یونہی وہاں سے اٹھ کھڑے ہوئے اور اس کی طرف لپکے۔
میں نے کوئی ایسی راہ نہیں چھوڑی جس میں تو خرچ کرنا پسند کرتا ہو اور تیری خوشنودی کے لیے میں اس میں خرچ نہ کیا ہو، اللہ تعالی فرمائے گا تو جھوٹا ہے، تو نے خرچ اس لیے کیا تاکہ تجھے (سخی) کہا جائے اور تجھے (سخی) کہا گیا۔
میں نے کہا تین انگلیوں میں تو انہوں نے کہا تیس اونٹ میں نے کہا چار انگلیوں میں تو انہوں نے کہا بیس اونٹ میں نے کہا کیا خوب جب زخم زیادہ ہو گیا اور نقصان زیادہ ہو تو دیت کم ہو گئی سعد نے کہا کیا تو عراقی ہے۔
میں نے کہا میں محمد بن علی بن حسین ہوں، پس انھوں نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور میرا اوپر کا دامن اٹھایا پھر نیچے کا دامن اٹھایا اور اپنا ہاتھ میری دونوں چھاتیوں کے درمیان رکھا ان دنوں میں جوان لڑکا تھا اور فرمایا تجھ کو خوشی ہو۔
میں نے کہا کچھ اور بھی فرما دیجئے فرمایا اپنے سے نیچے درجے کے لوگوں کو دیکھا کر اور اپنے سے اعلی درجہ کے لوگوں پر نظریں نہ ڈالو، اس سے تمہارے دل میں اللہ کی نعمتوں کی عظمت پیدا ہو گی، میں نے کہا مجھے اور زیادہ نصیحت کیجئے۔
میں نے کہا، زمین کے اندر سلا دئیے *** غزل چاند گھٹتا ہی گیا جتنا تجھے یاد کیا درد بڑھتا ہی گیا جتنا تجھے یاد کیا مسئلہ پہلے سلجھانے کی امید نہ تھی اور الجھتا ہی گیا جتنا تجھے یاد کیا کاش ہم تجھ کو بھلا دیتے تو اچھا تھا۔
میں نے یہ حدیث مہاجر بن مسمار کے سامنے بیان کی تو انہوں نے فرمایا کہ مجھے یہ حدیث عامر بن سعد نے بواسطہ اپنے والد، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی مثل بیان کی البتہ یہ فرمایا کہ صحنوں کو صاف رکھا کرو۔
میں ڈاکٹر سلیم اختر جتنا حوصلہ تو نہیں رکھتا ہوں کہ ان افسانوں کی بنیاد پر انہیں " تخلیقی رمز شناسی میں منفرد" کہہ دوں کہ شبنم کے ہاں شاعری کا تجربہ تخلیقی تجربے کے حوالے ان کی افسانہ نگاری سے کوسوں، قرنوں آگے اور بہت زیادہ لائق توجہ ہے۔
میں ہی اس کا اہل ہوں، پھر آپ جائیں گے اور عرش تلے سجدے میں گر پڑیں گے اور اللہ تعالی سے سفارش کریں گے کہ وہ بندوں کا فیصلہ کرنے کے لئے تشریف لائے اللہ تعالی آپ کی شفاعت قبول فرمائے گا اور بادلوں کے سائبان میں آئے گا۔
میں یہ باور نہیں کر سکتا کہ کسی کے دل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت ہو اور وہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہا سے دشمنی رکھے (ترمذی) حضرت زید بن اسلم رحمۃ اللہ علیہ اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
مے گلنار میں سامنا چھنتی ہوئی نظروں سے جذبات کی دنیائیں بے خوابیاں، افسانے، مہتاب، تمنائیں کچھ الجھی ہوئی باتیں، کچھ بہکے ہوئے نغمے کچھ اشک جو آنکھوں سے بے وجہ چھلک جائیں رخصت فسردہ رخ، لبوں پر اک نیاز آمیز خاموشی تبسم مضمحل تھا، مرمریں ہاتھوں میں لرزش تھی۔
نا کہ دنیا بھر کی کششیں صرف عثمانی صاحب ہی کے گھرکیوں اکٹھی ہو گئی ہیں، تو اب دیکھئے ان کی ساری کششوں پر ہماری اور تمہاری مشترکہ کشش کچھ اس طرح غالب آئی ہے کہ عالم برزخ میں مرزا غالب کی روح بھی خوشی سے جھوم رہی ہو گی۔
نا یہی آنندہے" تب اس نے اس کی بابت سوچا جو رس کی طلب میں زیست کی نئی شاہراہ پر نکل کھڑی ہوئی تھی اور خود کو سوچاکہ آنند پانے کو اسے دیکھا تھا تو آنکھ میں وہ بھر گئی تھی جو منظر بننے کی خواہش سے وراء الوراء تھی۔
ناتواں کتنی کھلے اسرار سارے پینگ کو خود ہی جھلانے پر سر شاخ تمّنا کونپلیں دیکھی ہیں جس دم بھی گھرے چیلوں کے جھرمٹ جانے کیا کیا آشیانے پر نمائش کو سہی پر حسن بھی کب چین سے بیٹھے کوئی تتلی نہ دیکھی پر سکوں اپنے ٹھکانے پر بدلتی ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کو جب چھینک آتی اور کوئی یرحمک اللہ کہتا تو وہ یرحمنا اللہ وایاکم و یغفرلنا و لکم کہتے یعنی اللہ ہم پر رحم کرے اور تم پر بھی اور ہم کو بخشے اور تم کو بھی۔
نام نہاد جنگ کربلا کی من گھڑت کہانی اتنی بات تو سب ہی کے نزدیک مسلم ہے کہ حضرت حسین اپنے کوفی شیعوں کے پیہم و اصرار اور عرضداشتوں کی پذیرائی میں مکہ معظمہ سے ماہ ذوالحجہ 60 ہجری کے اول عشرے میں سیدھے کوفہ تشریف کے جا رہے تھے۔
ناپید ضمیر پاک و خیال بلند و ذوق لطیف اسرار پیدا اس قوم کو شمشیر کی حاجت نہیں رہتی ہو جس کے جوانوں کی خودی صورت فولاد ناچیز جہان مہ و پرویں ترے آگے وہ عالم مجبور ہے، تو عالم آزاد موجوں کی تپش کیا ہے، فقط ذوق طلب ہے۔
نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کفن ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تین سفید یمنی کپڑوں میں کفنایا گیا ان میں قمیص تھی۔
نبی اپنے پیچھے مال نہیں چھوڑتا ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری کے دوران میرے پاس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی (عرب میں اس وقت رائج) چھ یا سات اشرفیاں تھیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا جو تم نے کیا سو اچھا کیا لہذا اب اسے آپس میں تقسیم کر لو اور حق مال کا ارادہ کرو پھر قرعہ کر کے اس کے حصہ کر لو اور ایک دوسرے کو معاف کر دو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول کہ جو شخص لوگوں سے سوال کرے حالا نکہ اس کے پس اتنا مال ہے جو لوگوں کو غنی کر دے وہ قیامت کے دن اس حالت میں آئے گا کہ اس کا منہ چھیلا (نوچا) ہوا ہو گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نسے فجر کی نماز میں سورۃ واقعہ کا پڑھنا بھی مروی ہے اور یہ بھی روایت کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر میں سات سے لے کر سو تک آیتوں کی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں نکاح باقی رکھنے یا نہ رکھنے کا اختیار دے دیا تو انہوں نے خاوند سے علیحدگی اختیار کر لی اگر ان کے شوہر آزاد ہوتے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں اختیار نہ دیتے۔
نبی کریم نے ان کو بحرین کا عامل مقرر کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بھی اپنے دور خلافت میں ان کو وہاں کا عامل باقی رہا اور اسی عہدے پر ان کا انتقال ہوا۔
نبی کریم نے صحابہ کرام میں آواز لگائی کہ کعب بن اشرف نے اللہ اور رسول اکرم کو ایذا دی کون اٹھے گا جو اس کا کام تمام کر دے اس آواز پر محمد بن مسلم اٹھے انہوں نے رسول اکرم کے گستاخ کعب بن اشرف کو قتل کر دیا۔
نبیؐ کا ارشاد ہے: " اگر دو گواہ گواہی دے دیں تو روزہ رکھو اور افطار کرو" نیز نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپؐ نے صرف ابن عمر کی شہادت اور ایک موقع پر صرف ایک دیہاتی کی شہادت کی بنیاد پر لوگوں کو روزہ رکھنے کا حکم دیا تھا۔
نتیجہ دیکھنے سننے کے بعد یہ نکلا بیان واقعہ کچھ، امر واقعہ کچھ اور (راقم) امر واقعہ یہ ہے کہ مظفر حنفی کے مجموعہ ہائے کلام "پانی کی زبان" اور" تیکھی غزلیں " نیز راقم کے شعری مجموعے "لامکاں " اور "لاریب" آگے پیچھے زیور طباعت سے آراستہ ہوئے تھے۔
نجرانی سردار عاقب اور سید مباحلہ کے ارادے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے لیکن ایک نے دوسرے سے کہا یہ نہ کر اللہ کی قسم اگر یہ نبی ہیں اور ہم نے ان سے مباہلہ کیا تو ہم اپنی اولادوں سمیت تباہ ہو جائیں گے۔
نذر کی کراہت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نذر نہ مانو کیونکہ اس سے تقدیر کی کوئی چیز دور نہیں ہو سکتی البتہ بخیل کا کچھ مال ضرور خرچ ہو جاتا ہے۔
نذر کے کفارہ سے متعلق محمد بن عبدالمبارک، یحیی بن آدم، ابن مبارک، یونس، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
نرم دلی اور تواضع ان کی خاص صفت تھی جس قوم میں یہ خصال کثرت سے پائی جائیں ان کا لازمی نتیجہ یہ ہونا چاہئیے کہ اس میں قبول حق اور سلامت روی کا مادہ دوسری اقوام سے زیادہ ہو کیونکہ قبول حق سے عموما تین چیزیں مانع ہوتی ہیں۔
نرگس سے چند اور سوالات پوچھنے پر نعیم کو معلوم ہوا کہ اس کے والدین فوت ہو چکے ہیں اور وہ اپنے بھائی کے ساتھ اس چھوٹی سی بستی میں رہتی ہے اور ہومان اس گڈریوں کی بستی کا سردار ہے جس کی آبادی کوئی چھ سو انسانوں پرمشتمل ہے۔
نزول قرآن کے وقت فرعون کے غرق ہونے کے واقعہ کا ذکر صرف بائیبل کے مخطوطات میں تھا اور اس میں بھی صرف اتنا لکھا تھا: "خداوند نے سمندر کے بیچ ہی مصریوں کو تہ و بالا کر دیا اور فرعون کے سارے لشکر کو سمندر میں غرق کر دیا۔
نسب کی تعلیم احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک عبدالملک بن عیسی ثقفی، یزید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نسب کی اتنی تعلیم حاصل کرو جس کے ذریعے تم اپنے رشتہ داروں سے حسن سلوک کر سکو۔
نصوص قرآن و حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ تکوینی امور کے متعلق آسمانوں پر جب کسی فیصلہ کا اعلان ہوتا ہے اور خداوند قدوس اس سلسلہ میں فرشتوں کی طرف وحی بھیجتا ہے تو وہ اعلان ایک خاص کیفیت کے ساتھ اوپر سے نیچے کو درجہ بدرجہ پہنچتا ہے۔
نظارہ سوز رہ کر وہ نظارہ ساز ہو جائے تجھے ہر لمحہ اے دل، فکر انجام جنوں کیوں ہو اگر جذبہ ترا، شائستۂ آغاز ہو جائے ہماری بے زبانی کا تماشہ دیکھنے والو کہیں ایسا نہ ہو، یہ خامشی آواز ہو جائے خزاں دیدہ سہی لیکن بہاروں کا شناسا ہوں۔
نظام شمسی کی ابتدائی تخلیق کے وقت سورج کے گرد گردش کرنے والے 9 بڑے اور ہزاروں چھوٹے گیسی مرغولے اوّلین عناصر کے دباؤ کے تحت مائع (یعنی لاوا) کی شکل اختیار کرنے لگے، جن سے بعد میں 9 سیارے، ان کے چاند اور بے شمار سیارچے وجود میں آئے۔
نظر لگنے کا بیان احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے براہ راست بیان کی کہ آپ نے فرمایا کہ نظر لگنا حق ہے۔
نظر کا دم کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عروہ، عامر، عبید بن رفاعہ زرقی، حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! جعفر کے بچوں کو نظر لگ جاتی ہے۔
نفیس :یہی سات آٹھ سوکی ارے ایک پل کا ٹھیکہ توہے کہیں بڑے صاحب سے براہ راست نہ لے لے میں نے پہلے نہیں بتایا کہ تم مجھے برا بھلا نہ کہو، بلکہ مجھے یہ فکر دامن گیر تھی کہ تمام بات کھل جانے پر میں کیا منھ دکھاؤں گا۔
نفیلی، زہیر، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کپڑے پہنو اور جب تم وضو کرو تو اپنے دائیں جانب سے ابتداء کرو (کپڑے پہننے میں پہلے دائیں ہاتھ میں قمیص پہنے پھر بائیں میں۔
نماز تہجد کو ترک کرنے کی ممانعت حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک روز) مجھ سے فرمایا کہ عبداللہ (دیکھو) فلاں آدمی کی طرح نہ ہو جانا کہ وہ رات کو قیام کرتا تھا۔
نماز سے بظاہر نماز نفل مراد ہے جو وہاں جانے کے لئے پڑھتے تھے، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ سے واپس ہوتے تو اس وقت بھی ذی طوی میں قیام فرماتے تاکہ رفقاء وہاں جمع ہو جائیں اور سب لوگوں کا سامان وغیرہ اکٹھا ہو جائے۔
نماز عشاء میں سورۂ شمس پڑھنا قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت معاذبن جبل نے اپنے لوگوں کے ساتھ نماز عشاء ادا کی اور اس کو لمبا کر دیا تو ایک شخص نماز توڑ کر چلا گیا حضرت معاذ نے فرمایا کہ یہ شخص منافق ہے۔
نماز میں دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھنا عثمان بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، قبیصہ بن ہلب، حضرت ہلب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں امامت کراتے تھے تو بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ سے پکڑتے تھے۔
نماز کو ہلکا کرنے کا بیان احمد بن حنبل، سفیان، نے حضرت جابر بن عبداللہ سے سنا کہ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھا کرتے تھے اور پھر واپس آ کر ہماری امامت کیا کرتے تھے۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، دیہاتی لوگ نماز مغرب کے نام لینے میں تم پر غالب نہ آجائیں راوی فرماتے ہیں کہ دیہاتی لوگ( مغرب کو) عشاء کہتے تھے۔
نماز گرہن کا طریقہ یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل ابن علیۃ، سفیان ثوری، حبیب بن ابو ثابت، طاؤس، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن کے وقت نماز ادا فرمائی تو اس میں آٹھ رکوع کئے اور چار سجدے کئے۔
نواب اور اس کی والدہ کی پیروی کرنے والے وکیلوں نے انھیں ضمانت پر چھوڑ دینے پر بہت زور دیا لیکن معاملہ کی سنگینی کو دیکھتے ہوئے نواب کی والدہ کو دن کی پولس ریمانڈ اور نواب کو پندرہ دنوں کی پولس ریمانڈ پر حوالات میں بھیج دیا گیا۔
نواب کے چچا نے بھی ایک رکشہ ٹھہرایا اور نواب کی والدہ کے رکشے کے پیچھے فاصلے سے چلنے کو کہا، تھوڑی دیر میں رکشہ ایک بستی میں داخل ہو گیا اور ایک خاص مکان کے سامنے نواب کی والدہ کا رکشہ رک گیا، وہ جلدی سے رکشے سے اتریں۔
نوحہ کرنے اور نوحہ سننے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لعنت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نوحہ کرنے والی عورت اور نوحہ سننے والی عورت دونوں پر لعنت فرمائی ہے۔
نوکر کے بغیر کوئی کام نہیں ہو سکتا، اس گروہ ملازمین کے علاوہ دوسرے ضرورت مند جو ہمیشہ سے مجھ سے کچھ نہ کچھ فائدہ اٹھانے کے عادی ہیں، اس برے وقت میں بھی اپنی روح فرسا آواز سوال سے مرغ کی صداۓ بے ہنگام سے زیادہ تکلیف پہنچاتے ہیں۔
نگاہ گنگا وہ بدن کہ جس میں سورج بھی نہائے جمنا بالوں کی تان بنسی کی اڑائے سنگم، وہ مکر کا آنکھ اوجھل لہرائے تہ آب سرسوتی کی دھارا بل کھائے یہ رنگ یہ بو یہ بھیگا بھیگا ہوا نور جھرمٹ میں گیسوؤں کے جیسے رخ حور لو دیتا ہے۔
نگاہیں اور دل گلوں کے پاس آ گئے اور تم اللہ پر طرح طرح کے گمان کرنے لگے امید و یاس کے (11) وہ جگہ تھی کہ مسلمانوں کی جانچ ہوئی اور خوب سختی سے جھنجھوڑے گئے، (12) اور جب کہنے لگے منافق اور جن کے دلوں میں روگ تھا۔
نہ آنکہ بر در دعوی نشیند از خلقی وگر خلاف کنندش بہ جنگ برخیزد اگر ز کوہ غلطد آسیا سنگی نہ عارف است کہ از راہ سنگ برخیزد طریق درویشان ذکر است و شکر و خدمت و طاعت و ایثار و قناعت و توحید و توکل و تسلیم و تحمل۔
نہ اس کی خلق و ایجاد میں کوئی اس کا شریک و سہیم ہے، اور نہ ہی اس کے حکم و تصرف میں، اس سارے حکمتوں بھرے نظام کو وہی وحدہٗ لاشریک چلا رہا ہے، اس کے ایک ایک پرزے کی حرکت اسی کے حکم و ارشاد سے ہوتی ہے۔
نہ اللہ کی مخلوق کے حق ادا کر کے اسے نفع پہنچاتا تھا، اللہ کا حق یہ ہے کہ ایک دوسرے سے احسان و سلوک کریں اور بھلے کاموں میں آپس میں امداد پہنچاتے رہیں، اسی لئے اللہ تعالی نے ان دونوں حقوق کو عموما ایک ساتھ بیان فرمایا ہے۔
نہ انہیں اس کی فکر رہتی تھی کہ کس اردو اکادمی نے اس مرتبہ کس غیر مستحق ادیب کو ایوارڈ سے نوازا ہے اور نہ وہ اس بحث میں پڑتے تھے کہ ما بعد الجدیدیت اور ساختیات و پس ساختیات کی اوّلین دریافت کا سہرہ کس کے سر باندھا جائے۔
نہ تو آپس میں قولی ایجاب وقبول ہوتا تھا کہ دوکاندار تو یہ کہتا ہے کہ میں نے تمہارے ہاتھ یہ چیز بیچ دی اور خریدار یہ کہتا ہے کہ میں نے تم سے یہ چیز خرید لی اور نہ فعلی لین دین جسے اصطلاح فقہ میں تعاطی کہتے ہیں۔
نہ جانے کیا مانگے کبھی ہو دور قناعت تو حال بد میں بھی خوش جو مانگنے پہ دل آۓ تو بارہا مانگے قدم رکیں تو لہو کا بہاؤ رک جاۓ شکستہ پا بھی پہاڑوں کا سلسلہ مانگے میں جس تلاش میں تھک کر خموش بیٹھ رہا وہ مل گیا ہے۔
نہ جانے کیا مانے کبھی ہو دور قناعت تو حال بد میں بھی خوش جو مانگنے پہ دل آۓ تو بارہا مانگے قدم رکیں تو لہو کا بہاؤ رک جاۓ شکستہ پا بھی پہاڑوں کا سلسلہ مانگے میں جس تلاش میں تھک کر خموش بیٹھ رہا وہ مل گیا ہے۔
نہ قضا کرتے تھے، صحیح مسلم شریف میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم !میں صبح نماز کا وقت آ جانے تک جنبی ہوتا ہوں تو پھر کیا میں روزہ رکھ لوں؟
نہ قیامت نے ہنوز پھر ترا وقت سفر یاد آیا سادگی ہائے تمنا، یعنی پھر وہ نیرنگ نظر یاد آیا عذر واماندگی، اے حسرت دل! نالہ کرتا تھا، جگر یاد آیا زندگی یوں بھی گزر ہی جاتی کیوں ترا راہ گزر یاد آیا کیا ہی رضواں سے لڑائی ہو گی۔
نہ نفل اور جس نے اپنے آپ کو اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کی طرف یا اپنے اقا کے علاوہ کسی اور کی طرف منسوب کیا تو اس پر اللہ کی فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی لعنت ہے، اللہ قیامت والے دن اس کا فرض قبول فرمائے گا۔
نہ کسی کا رزق یعنی مال و جاہ وغیرہ اور نہ کسی کی موت ! اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ کاہن اللہ تعالی کے بارے میں جھوٹی افتراء پردازی کرتے ہیں اور ستاروں کے طوع و غروب ہونے کو کسی واقعہ و حادثہ کی علت قرار دیتے ہیں۔
نہ کسی کان نے ( اس جیسی خوبیوں کا ) سنا ہے اور نہ کسی انسان کے دل میں ( اس کی ماہیت کا تصور تک آیا ہے اگر تم اس بات کی تصدیق چاہو تو یہ آیت پڑھو : (فلا تعْلم نفْسٌ مّآ اخْفی لہمْ مّنْ قرّۃ اعْین) 32۔
نہ کوئی اولاد اور اس کا (ماں کی طرف سے) ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لئے چھٹا حصہ ہے، پھر اگر وہ بھائی بہن ایک سے زیادہ ہوں تو سب ایک تہائی میں شریک ہوں گے۔
نہ گھبراؤ اور اللہ کا نام لے کر کود پڑو چنانچہ سب کے سب کود پڑے انہیں آنچ بھی نہیں لگنے پائی تھی کہ اللہ نے ان کی روحیں قبض کر لیں اور آگ خندقوں سے باہر نکل پڑی اور ان بدکردار سرکشوں کو گھیر لیا اور جتنے بھی تھے۔
نہ ہو سکتا ہے، پس عذاب الہی اور قیامت میں سے ہر ایک کے لئے اس کے یہاں ایک وقت مقرر ہے اور ان میں سے ہر ایک نے اپنے وقت پر بہر حال آکر رہنا ہے، پس انکی تاخیر سے منکرین و مکذبین کو دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیئے۔
نہیں ابا پرابلم کیسی یہ تو میں ارشد کو دکھا رہا تھا" صابر نے کارڈ واپس پرس میں رکھ لیا کہ یہاں پر ہم اسے کھل جا سم سم کہتے ہیں او علاج کا دروازہ کھل جاتا ہےہاں بھئی "حشمت الہی افسردہ سے ہو گئے" پرانی بات ہے۔
نہیں اور مجھے اپنی امت کے متعلق سب سے زیادہ خوف گمراہ کرنے والے حکمرانوں سے ہے اور عنقریب میری امت کے کچھ قبیلے بتوں کی پرستش کرنے لگیں گے اور (بت پرستی میں ) مشرکوں سے جا ملیں گے اور قیامت کے قریب تقریبا جھوٹے اور دجال ہوں گے۔
نہیں لیکن ہاں ماں کو تہائی سے ہٹا کر چھٹا حصہ دلوائیں گے اور اگر کوئی اور وارث ہی نہ ہو اور صرف ماں کے ساتھ باپ ہی ہو تو باقی مال کل کا کل باپ لے لے گا اور بھائی بھی شریعت میں بہت سے بھائیوں کے مترادف ہیں۔
نہیں ہے تو حرم اور () یہ مانا برق کے شعلے مرا گھر پھونک کر جاتے مگر کچھ حادثے پھولوں کے اوپر بھی گزر جاتے مرے کہنے سے گر اے ہم قفس خاموش ہو جاتا نہ تیرے بال و پر جاتے نہ میرے بال و پر جاتے () کریں گے۔
نیز آپ نے فرمایا اور کیا میں تمہیں ایک ایسا ذریعہ نہ بتا دوں جس کو تم اختیار کرو تو آپس میں دوستی کا تعلق قائم ہو جائے اور وہ ذریعہ یہ ہے کہ تم آپس میں سلام کا چلن عام کرو یعنی آشنا و ناآشنا سب کو سلام کرو۔
نیز اس ترتیب کے ساتھ قرآن پڑھنے کے بارہ میں بھی یہ کہا گیا ہے کہ ابتداء جمعہ کے روز سے کی جائے بہر کیف مذکورہ بالا بحث کا حاصل یہ ہوا کہ فمی بشوق کی ترتیب کے ساتھ ختم قرآن اور چیز ہے اور ختم الاحزاب دوسری چیز ہے۔
نیز اس ترتیب کے ساتھ قرآن پڑھنے کے بارے میں بھی یہ کہا گیا ہے کہ ابتداء جمعہ کے روز سے کی جائے بہر کیف مذکورہ بالا بحث کا حاصل یہ ہوا کہ فمی بشوق کی ترتیب کے ساتھ ختم قرآن اور چیز ہے اور ختم الاحزاب دوسری چیز ہے۔
نیز اس کو حیض کی حالت میں بھی طلاق دی جا سکتی ہے اور آئسہ صغیرہ اور حاملہ عورتوں کے لئے طلاق حسن یہ ہے کہ ان کو تین مہینہ تک ہر مہینہ میں ایک طلاق دی جائے نیز ان عورتوں کو جماع کے بعد بھی طلاق دینا جائز ہے۔
نیز اللہ تعالی کی دوستی کی ایک اور علامت اور اس کا اثر یہ بھی ہوتا ہے کہ حق تعالی اپنے اولیا کے قلوب میں ایسے بندہ کی محبت جاگزیں کر دیتا ہے جس کی وجہ سے اولیاء اللہ اس بندہ سے کمال تعلق اور مہربانی سے پیش آتے ہیں۔
نیز امام احمد اور ابن ماجہ صحیح اسناد کے ساتھ حضرت جریر ابن عبداللہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ ( تدفین کے بعد ) میت کے گھر میں لوگوں کے جمع ہونے اور اہل میت کی طرف سے کھانا دیئے جانے کو ہم نوحہ میں شمار کرتے تھے۔
نیز انسان اپنی کھیتی کو دیکھ کر وہ خوش ہوتا ہے، اور اس میں چل پھر کر اور اس کو دیکھ کر وہ اپنے قلب و نظر کے سرور و سکون کا سامان کرتا ہے، اور کھیتی میں وہ اس طرح آتا ہے جس طرح کہ اس کی بہتری ہو۔
نیز اگر نقصان کرنے والا کوئی سوار ہو جانور ہو جس کے ساتھ اس کو ہانکنے والا بھی ہو اور اس پر کوئی سوار بھی ہو اس کو کھینچنے والا بھی ہو اور اس پر کوئی سوار بھی ہو تو اس نقصان کا تاوان دونوں پر واجب نہیں ہو گا۔
نیز حضرت عمر نے لوگوں سے اس شرط پر مزارعت کا معاملہ کیا تھا کہ اگر عمر تخم اپنے پاس سے دیں گے تو پیداوار کا نصف حصہ ان کا ہو گا اور اگر وہ لوگ بیج دیں گے تو پیداوار میں اس کے مطابق ان کا حصہ ہو گا۔
نیز مرد کے بغیر صرف اکیلی عورت کی گواہی بھی جائز نہیں سوائے ان معاملات کے جن پر عورت کے علاوہ کوئی اور مطلع نہیں ہو سکتا اس امر میں اختلاف ہے کہ مدعی کی ایک قسم کے ساتھ دو عورتوں کی گواہی پر فیصلہ کرنا جائز ہے یا نہیں؟
نیز یہ کہ دعوت حق کا انکار ظلم ہے، اور ایسے ظالموں کی ہلاکت و تباہی کوئی ظلم نہیں بلکہ یہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کی شان عدل و انصاف کا تقاضا ہے، نیز یہ کہ نجات دھندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ تعالی ہی ہے۔
نیم غلام طبقوں کے معاملات میں اصلاحات جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ عربوں کے ہاں اسلام سے پہلے کے زمانے سے ہی کچھ نیم غلام طبقے بھی پائے جاتے تھے جن کی حالت غلاموں سے کچھ ہی بہتر تھی لیکن انہیں بھی نہایت حقیر سمجھا جاتا تھا۔
نیکی و صلہ رحمی کا بیان ماں باپ سے حسن سلوک محمد بن بشار، یحیی بن سعید، حضرت بہز بن حکیم بواسطہ والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون بھلائی کا زیادہ مستحق ہے۔
و لطیفان گفتہ اند : گربہ مسکین اگر پر داشتی تخم گنجشک از جہان برداشتی عاجز باشد کہ دست قوت یابد برخیزد و دست عاجزان برتابد و لو بسط اللہ الرزق لعبادہ لبعوا فی الارض : موسی علیہ السلام بہ حم جہان آفرین اقرار کرد و از تجاسر خویش استغفار۔
وا اللہ اعلم ٭٭ اور حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مغرب کی نماز (ایسے وقت) پڑھتے تھے کہ نماز سے فارغ ہونے کے بعد کوئی اپنے تیر کے گرنے کی جگہ دیکھ سکتا تھا۔
وا اللہ اعلم ٭٭حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس پانی کا حکم پوچھا گیا جو جنگل میں زمین پر جمع ہوتا ہے اور اکثر و بیشتر چو پائے درندے اس پر آتے جاتے رہتے ہیں۔
واجب نہیں ) شیشہ کے برتن میں پینا احمد بن سنان، زید بن حباب، مندل بن علی، محمد بن اسحاق، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس شیشہ کا پیالہ تھا۔
واسطے میں نے گردن رکھ دی اور میں تیرے اوپر یقین لے آیا میرے چہرہ نے سجدہ کیا اس ذات کے واسطے کہ جس نے اس کو بنایا اور صورت ڈھالی اور اس کے کان آنکھ بنائے وہ خدا بہت بابرکت ہے جو کہ تمام بنانے والوں میں بہتر ہے۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس طرح لیٹنا کبھی کبھی ہوتا تھا اور وہ بھی یا تو بیان جواز کی خاطر یا کچھ دیر آرام کر کے تکان کو دور کرنے کے لیے ورنہ جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معمول کا تعلق ہے۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جتنے معجزے عطاہوئے وہ سب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کی علامتوں میں سے ہیں، اس اعتبار سے یہ بات سمجھ میں نہیں آتی کہ مؤلف مشکوۃ نے جو دوباب قائم کئے ہیں۔
واضح رہے کہ جنت کو پانا اور اس کی طرف دوڑنا یہ ہے کہ خدا اور خدا کے رسول کی رضا و خوشنودی کو ہر چیز پر مقدم رکھا جائے برائی کا راستہ چھوڑ کر نیکی کا راستہ اختیار کیا جائے اور طاعت وعبادت میں غفلت وسستی نہ کی جائے۔
واضح رہے کہ حضرت سماک نے اشکل العین " کے جو یہ معنی بیان کئے کہ دائرہ چشم کا بڑا ہونا " تو یہ ان کاسہو ہے، اصل معنی وہی ہیں جو ترجمہ میں ذکر کئے گئے ہیں، تمام ائمہ لغت نے بھی اس لفظ کے یہی معنی لکھے ہیں۔
واضح رہے کہ خضاب سے مراد وہ خضاب ہے جو سیاہ نہ ہو کیونکہ سیاہ خضاب لگانا ممنوع ہے، اس کی تفصیلی بحث آگے آئے گی، جہاں تک صحابہ وغیرہ کا تعلق ہے تو وہ مہندی کا سرخ خضاب کرتے اور کبھی کبھی زرد خضاب بھی کر لیا کرتے تھے۔
والحمدللہ الذی انزل علی عبدہ الکتب ولم یجعل لہ عوفا قیما لتنذر بہ باسا شدیدا من لدنہ وبشر المومنین الذی یعمولن الصالحات ان لھم اجرا حسان ماکثین فیہ ابدا وینذر الذین قالوا اتخذا للہ ولدا مالھم بہ میں علم ولا لابائہم کبرت کلمۃ تخرج من افواہہم ان یقولون الا کذبا۔
والحمدللہ الذی انزل علی عبدہ الکتب ولم یجعل لہ عوفا قیما لتنذر بہ باسا شدیدا من لدنہ وبشر المومنین الذی یعمولن الصالحات ان لھم اجرا حسان ماکثین فیہ ابدا وینذر الذین قالوا اتخذا للہ ولدا مالھم بہ میں علم ولا لاباۂم کبرت کلمۃ تخرج من افواہہم ان یقولون الا کذبا۔
والد نے کہا کہ " یہ میرا بیٹا ہے، آپ گواہ رہیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ نہ تو یہ تمہیں اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرے گا اور نہ تم اس کو اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرو گے۔
والشر لیس الیک والمہدی من ھدیت انا بک والیک لا منجا منک ولا ملجا الا الیک تبارکت یعنی برائی تیری طرف منسوب نہیں ہے اور ہدایت یافتہ وہی ہے جس کو تو نے ہدایت بخشی اور میں تیری ہی قوت کے ذریعے ہوں اور تیری طرف رجوع کرنے والا ہوں۔
والعیاذ باللہ اس سے متعلق خود رقم آثم کا ایک بڑا عبرت انگیز اور سبق آموز قصہ بھی ہے جو راقم آثم کے قیام دبی کے دوران پیش آیا، اور جس میں راقم نے اللہ تعالی کی توفیق و عنایت سے ایک خاص اور تاریخی نوعیت کا کردار ادا کیا۔
والعیاذ باللہ، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے، اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۔
واللہ اعلم، دوسری آیت کا مطلب یہ ہے کہ جب کسی مرنے والے کا ورثہ بٹنے لگے اور وہاں اس کا کوئی دور کا رشتہ دار بھی آ جائے جس کا کوئی حصہ مقرر نہ ہو اور یتیم و مساکین آ جائیں تو انہیں بھی کچھ نہ کچھ دے دو۔
وامْتازوْا الْیوْم ایّہا الْمجْرموْن (یس، رکوع، آیت:) ہذا یوْم الْفصْل (المرسلات، رکوع، آیت:) دوسری بات یہ ہے کہ تقوی کی برکت سے حق تعالی تمہارے دل میں ایک نور ڈال دے گا جس سے تم ذوقا و وجدانا حق و باطل اور نیک و بد کا فیصلہ کر سکو گے۔
وانْ قلّ (اگرچہ وہ تھوڑا ہی کیوں نہ ہو) کا مطلب یہ ہے کہ تھوڑا عمل اگر اس پر مداومت و مواظبت اختیار کی جائے تو وہ زیادہ عمل سے جب کہ اس کے آداب و شرائط کی رعایت نہ ہوتی ہو اور ہمیشہ نہ کیا جاتا ہو، بہتر ہے۔
واپس جا کر برہ کی بھٹی میں جلنے لگتی ہے، مقیمی اس کی کیفیت اس طرح پیش کرتے ہیں: برہ کی ّبھٹی کی لگا راک تن سٹیا پھاڑ کپڑے ہو چالاک تن سگل ہوش تن کی دیوانی ہوئی (تمام) دیکھو خوار اس کی جوانی ہوئی جوانی کی خواری بہت ہے۔
وجوہ اجتہاد و طریق احکام وغیرہ کا مسئلہ : جن علماء کو اجتہاد کی اہلیت حاصل ہو انہیں ان امور میں اجتہاد کا حق ہے جس میں وہ کتاب و سنّت کا حکم نہ پاویں اور اگر اجتہاد میں خطا بھی ہو جاوے تو بھی ان پر مواخذہ نہیں۔
وحدثنا القعنبی. حدثنا داود بن قیس عن موسی بن یسار، عن أبی ہریرۃ. قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (إذا صنع لا حدکم خادمہ طعامہ ثم جاءہ بہ، وفقد ولی حرہ ودخانہ، فلقعدہ معہ. فلیأکل. فإن کان الطعام مشفوہا قلیلا، فلیضع فی یدہ منہ أکلۃ أو أکلتین۔
وحدہٗ لاشریک لہٗ بیان ہو رہا ہے کہ اللہ اکیلا ہے، واحد ہے، احد ہے، فرد ہے، صمد ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ بے نظیر، لاشریک اور بے مثیل ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، ساتھی نہیں، مشیر نہیں، وزیر نہیں، مددگار و پیشی بان نہیں۔
وحید الدین سلیم، پنڈت برج موہن دتاتریہ کیفی، نظم طباطبائی، تاجور نجیب آبادی اور کئی دوسروں کے ہاں" غزل دشمنی" کا رجحان دکھائی دیتا ہے تاہم ان تخلیق کاروں کے ہاں وہ زہریلا پن اور شدت نہیں ہے جو عظمت اللہ خاں کے نظریات میں پوری طرح سے ظاہر ہوئی۔
ورع کی اہمیت حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک ایسے شخص کا ذکر کیا گیا جو کثرت کے ساتھ عبادت و طاعت میں مشغول رہتا ہے اور اس میں بہت زیادہ سعی و اہتمام کرتا ہے۔
ورلڈ ٹریڈ سینٹر اور پنٹاگان پر 11 ستمبر کے دہشت گرد حملوں کو تقریبا سات سال ہو گئے ہیں لیکن پھر بھی اس بارے میں ابھی تک کچھ سوالات کے جواب نہیں ملے ہیں کہ مسلمان انتہاپسندوں کے اس گروہ نے اس دن امریکہ کو اپنا ہدف کیوں بنایا تھا۔
ورنہ آسان، چنانچہ مولانا محمد ادریس رضویؔ ایم، اے کی اس اہم علمی کوشش کو دیکھنے سے پتہ چلتا ہے کہ موصوف گوناں گوں صلاحیت کے حامل ہیں، کلام راہیؔ میں صنائع و بدائع کی تلاش میں اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار لا کر، انتہائی اہم کام انجام دیا ہے۔
ورنہ اپنے بناؤ سے بڑھ کر اپنا بگاڑ پیش کر کے یہ بہت جلدی دیکھ لیں گے کہ انہیں پھر اس ملک کے انتظام سے بے دخل کر دیا جائیگا اور دور و نزدیک کی قوموں میں سے کسی ایک کو اس خدمت کے لیے منتخب کر لیا جائے گا۔
ورنہ ایسا کیوں ہوتا کہ کانگریس جیسی سیاسی جماعتیں، جو خود کو اقلیتوں کے حقوق کی محافظ سمجھتی ہیں اور سنگھ پریوار کی فرقہ پرست سیاست کی مذمت کرتی ہیں، عملی طور پر اقلیتوں کے مفاد میں کوئی ایسا بامعنی قدم نہیں اٹھاتیں جس سے اقلیتوں کا واقعی بھلا ہو؟
ورنہ باقی عورتوں نے سوچ رکھا تھا کہ وہ یا تو اسی شہر کے ہوٹلوں کو اپنا مسکن بنائیں گی یا بظاہر پارسائی کا جامہ پہن کر شہر کے شریف محلوں کی کونوں کھدروں میں جا چھپیں گی یا پھر اس شہر کو چھوڑ کر کہیں اور نکل جائیں گی۔
ورنہ ظاہر ہے کہ آپ خود اپنی لائی ہوئی چیزوں میں کیسے شک و شبہ کر سکتے تھے اور جس کی طرف تمام دنیا کو دعوت دیتے اور پہاڑ سے زیادہ مضبوط یقین سننے والوں کے قلوب میں پیدا کر دیتے تھے، اس کو خود اپنی زبان سے کیسے جھٹلاتے۔
وزیر :(غصے سے ) سندباد، یہ ہمارا اندرونی معاملہ ہے، تم ہمارے نجی معاملات میں دخل نہ دو(پھر پڑھتے ہوئے ) تلاشی لینے کے بعد اس کے پاس سے ہمارے خفیہ فوجی اڈے، سائنسی اداروں کی تصویریں ملی ہیں اور حکومت کے چند اہم دستاویزات کی نقل بھی ملی ہے۔
وسیلہ اصل میں اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعے مطلوبہ چیز کو خاص کیا جائے اور اس کے سبب سے مطلوبہ چیز کا قرب حاصل ہو چنانچہ جنت کے ایک خاص اور اعلی درجے کا نام وسیلہ اسی لیے ہے کہ جو آدمی اس میں داخل ہوتا ہے۔
وطن عزیز کے بڑے بڑے صنعتی وتجارتی ادارے بشمول کثیر القومی (ملٹی نیشنل) ادارے اور صنعت و تجارت سے وابستہ لیڈر صاحبان مذہبی جماعتوں کی جانب سے یورپی یونین کی مصنوعات کے بائیکاٹ کے مطالبہ سے پریشان نظر آتے ہیں اگرچہ ان کا کوئی باقاعدہ رد عمل سامنے نہیں آیا۔
وفات اور کفن دفن عہدۂ قضا سے انکار خطیب بغدادی نے روایت کی ہے کہ یزید بن عمر بن ہیبر، والی عراق نے امام ابو حنیفہؒ کو حکم دیا کہ کوفہ کے قاضی بن جائیں لیکن امام صاحب نے قبول نہیں کیا تو اس نے ایک سو دس کوڑے لگوائے۔
وفور شوق کی جاں بخش یادو! کوئی رخنہ، کوئی روزن، کوئی رستہ یا کوئی چور دروازہ نہیں اس گنبد بے در میں اور تم بھی چلی جاؤ گی تو یہ سرد یخ بستہ ہوا اور میں! کہ اس میں سانس لے سکتا ہوں لیکن جی نہیں سکتا مجھے معلوم ہے۔
وفیْ ذالک فلْیتنافس الْمتنافسوْن وباللّہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، . سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اپنے ان باپ دادوں اور بھائیوں وغیرہ کو دوست رکھنا اور اپنا معتمد بنانا جو ایمان کے مقابلے میں کفر کو ترجیح دیتے ہوں۔
وکان لا یفعل ذلک فی السجود (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدوں میں ایسا نہیں کرتے تھے) کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تکبیر تحریمہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں جانے سے پہلے اور رکوع سے سر اٹھانے کے وقت رفع یدین کرتے تھے۔
وہ (اﷲ) ان چیزوں کو جانتا ہے جو ان کے سامنے ہیں اور جو ان کے پیچھے ہیں اور وہ (اس کے حضور) سفارش بھی نہیں کرتے مگر اس کے لئے (کرتے ہیں) جس سے وہ خوش ہوگیا ہو اور وہ اس کی ہیبت و جلال سے خائف رہتے ہیں۔
وہ (ہر ایک سے بڑھ کر) اﷲ سے بہت ہی زیادہ محبت کرتے ہیں، اور اگر یہ ظالم لوگ اس وقت کو دیکھ لیں جب (اخروی) عذاب ان کی آنکھوں کے سامنے ہوگا (توجان لیں) کہ ساری قوتوں کا مالک اﷲ ہے اور بیشک اﷲ سخت عذاب دینے والا ہے۔
وہ آسمان سے یعرج إلیہ فی یوم کان مقدارہٗ ألف سنۃ مّمّا تعدّون (السجدہ، 32:4، 5) زمین تک ہر کام کی تدبیر فرماتا ہے، پھر یہ کائنات اسی کی طرف لوٹ جائے گی، ایک ایسے دن میں جو تمہارے شمار کے مطابق ایک ہزار سال کے برابر ہو گا۔
وہ اثر اور تقلید میں فرق نہیں کرتے مجھے ان کے اس بات سے بھی اختلاف ہے کہ " بانی کے ساتھ اگر ان کے (ہمارے ) ہم عصروں میں سے کسی کا ذکر کیا جا سکتا ہے تو وہ ظفر اقبال، شکیب جلالی اور شہزاد احمد ہو سکتے ہیں۔
وہ اجازت بھی دے سکتے ہیں اگر مریض نے اپنے وارث سے کہا تو اپنا حصہ میراث کا مجھے ہبہ کر دے اس نے ہبہ کر دیا لیکن مریض نے اس میں کچھ تصرف نہیں کیا یوں ہی مر گیا تو وہ حصہ پھر اسی وارث کا ہو جائے گا۔
وہ ادھر ادھر سے آکر اس جگہ پہنچنے کی کوشش کرتے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہوتے اس طرح وہ لوگ اپنے اس حوصلہ کا اظہار کرتے تھے کہ وہ کسی بھی حال میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تنہا چھوڑ کر میدان جنگ میں نہیں جائیں گے۔
وہ اس بات کو ناپسند کرتے تھے کہ اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کریں اور کہتے تھے کہ اس گرمی میں نہ نکلو، فرما دیجئے: دوزخ کی آگ سب سے زیادہ گرم ہے، اگر وہ سمجھتے ہوتے (تو کیا ہی اچھا ہوتا 82۔
وہ اس بات کو ہرگز پسند نہیں کرتا؛ اور اس سے یہ توقع کی بھی تو نہیں جا سکتی کہ وہ کبھی اسے پسند کرے گا؛ کہ اس کی دنیا بگاڑی جائے، اجاڑی جائے، اور اس کو بدنظمی سے، گندگیوں سے اور ظلم و ستم سے خراب کر ڈالا جائے۔
وہ اس کا مال مار رہا ہے اور حرام کھا رہا ہے اور اپنے تئیں گنہگاروں میں کر رہا ہے، حضرت مجاہد سعید بن جبیر، عکرمہ، مجاہد، حسن، قتادہ، سدی مقاتل بن حیان، عبدالرحمن بن زید اسلم بھی یہی فرماتے ہیں کہ باوجود اس علم کے کہ تو ظالم ہے۔
وہ اس کی دلچسپی کو عبادت و ریاضت پر ترجیح دینے لگے اور شیطان کا مکر و فریب اسے اس راستے سے اپنے جال میں پھنسا کر اطاعت و شریعت کی اہمیت کو اس کی نظر سے کم کر دے جس کی وجہ سے وہ غلط راستے پر بھٹکنے لگے۔
وہ اس کے موجودہ مال و رقم سے بھی زیادہ ہے تو اس کے لیے جائز اور حلال ہے کہ وہ زکوۃ لے کر اس سے وہ تاوان پورا کرے اب وہ تاوان خواہ دیت کی صورت میں یا یہ شکل ہو کہ کوئی شخص کسی دوسرے کا قرضدار تھا۔
وہ اسے خوب معلوم ہے اور جب تمہیں وہ فوج مقابلہ کے وقت تمہاری آنکھوں میں تھوڑی کر کے دکھائی اور تمہیں ان کی آنکھوں میں تھوڑا کر کے دکھایا تاکہ اللہ ایک کام پورا کر دے جو مقرر ہو چکا تھا اور ہر کام اللہ تک ہی پہنچتا ہے۔
وہ ان کے خوابیدہ ذہنوں میں انقلاب برپا کرنا چاہتا تھا لیکن ان کی سرد مہری دیکھ کر اسے یقین ہو جاتا تھا کہ یہ مخلوق تو رزم گاہ میں کودنے سے خوف کھا رہی ہے اور صرف توکل کے نام پر حیات مستعار پر ہی قانع کے متمنی ہے۔
وہ اپنا ذاتی نسخہ ساتھ لاتے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تلاوت پر اس کا مقابلہ کرتے جاتے تاکہ اگر ان سے کسی لفظ کے لکھنے میں یا سورتوں کو صحیح مقام پر درج کرنے میں کوئی غلطی ہوئی ہے تو وہ اس کی اصلاح کر لیں۔
وہ اپنی جگہ کھڑا کا کھڑا رہا اور ایسے تاثرات اس کے چہرے پر نمودار ہوئے کہ اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا ہو کہ وہ کیا کرے کیا نہ کرے ! اسی وقت آکاش نے نہایت گرم جوشی سے اسے گلے لگا لیا اسے زور سے بھینچ لیا۔
وہ اپنے ان دشمنوں کو جو اس کے رسولوں کو جھٹلاتے رہے اور ان کی نافرمانیوں میں لگے رہے سخت تر قوت کے ساتھ اس طرح پکڑے گا کہ کوئی راہ نجات ان کے لیے باقی نہ رہے، وہ بڑی قوتوں والا ہے جو چاہا کیا جو کچھ چاہتا ہے۔
وہ اپنے چہروں اور بدن پر برکت کے لئے ملتا ہے، کوئی بال جسم اقدس کا گرنے نہیں پاتا اگر احیانا جدا ہوا تو صحابہ اس کو بہت ادب کے ساتھ لیتے اور جان سے زیادہ عزیز رکھتے ہیں، جب حضور کلام فرماتے ہیں تو سب ساکت ہو جاتے ہیں۔
وہ اکثر تہنیت و تعزیت و سفارش و گذارش و سپاس و مدح و عتاب و قدح وغیرہ ہیں اور ظاہر ہے کہ باتوں کا فائدہ دیوان غزل سے بہت کم حاصل ہو سکتا ہے، ہاں مثنویاں اور مرثیہ اور قصائد میں غور کرے گا تو بہت کچھ پائے گا۔
وہ اگرچہ اپنی نظر میں خود کو حقیر سمجھتا ہے اور لوگوں کے سامنے بھی اپنے آپ کو کم تر و بے وقعت ظاہر کرتا ہے مگر خدا کے نزدیک اس کا مرتبہ بہت بلند ہوتا ہے اور لوگوں کے نظروں میں بھی اس کی بڑی عزت وقعت ہوتی ہے۔
وہ ایک ایسے تمدنی نصب العین کا قائل تھا جو انسانوں کو وطنوں اور قوموں کے اختلافات کی سطح سے بلند کر دے اور جو زندگی کو ایک مقصود مدعا بخشے کیونکہ اس کے نزدیک آرٹ کا با مقصد ہونا محض زندگی کے اصول علت العلل کا جزو لاینفک تھا۔
وہ ایک متحد نظام تھا، زندگی ان سب کا مقصد متحد ہو کر ایک مقصد میں ڈھل گیا یعنی اللہ کے کلمہ کو بلند کرنا، اب یہ ناگزیر اور قطعی ہو گیا تھا کہ یہ مختلف اقوام پگھل کر اسلام کے سانچے میں ڈھل جائیں اور ایک امت بن جائیں۔
وہ باطنی تجربوں کی دنیا کو بہت اہمیت دینے لگتے ہیں، انھوں نے ابن خلدون کا مطالعہ کیا اور پھر ولیم جیمس اور چند دوسرے علمائے نفسیات کے مطالعے ان کا تجزیاتی ذہن تصوّف اور صوفیوں کے شعو ر اور لاشعور کی اہمیت اور معنویت کو بخوبی سمجھنے لگتا ہے۔
وہ بس اتنا ہی کہ میں اس دنیا کے معاملات میں تمہاری دیکھ بھال رکھوں، تمہارے ساتھ اچھا سلوک کروں اور اگر تم احتیاج و ضرورت کی تپش محسوس کرو تو میں صلہ رحمی اور حسن سلوک و احسان کے چھینٹوں سے اس تپش کو ختم کرنے کی کوشش کروں۔
وہ بسا اوقات یہ سمجھ بیٹھتے ہیں کہ لوگوں کو اسلامی نظام کی بنیادوں، بلکہ محض اسلامی قوانین و احکام سے آگاہ کرنے ہی سے دعوت اسلامی کی راہ آسان ہو جائے گی اور لوگوں کے دلوں میں اسلام کے لیے خود بخود ہمدردی کے جذبات پیدا ہو جائیں گے۔
وہ بلا کی قوت تسخیر ہے کہ اگر کوئی منظم جماعت اس سیرت کی حامل ہو اور عملا اپنے اس مشن کے لیے کام بھی کرے جو اسلام نے اس کے سپرد کیا ہے تو اس کی جہانگیری کا مقابلہ کرنا دنیا کی کسی قوت کے بس کا کام نہیں۔
وہ بولے : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !ہم میں سے عقلمند اور ذی رائے لوگوں نے کچھ نہیں کہا ہاں ہم میں سے کچھ نوعمر اور نوجوان لوگوں نے (ناسمجھی سے یہ بات ضرور کہی ہے کہ اللہ تعالی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بخشے۔
وہ بولے کہ جبیر بن مطعم سے وعدہ کر چکا ہوں اور میں نے کبھی وعدہ خلافی نہیں کی لیکن جبیر بن مطعم نے خود اس بناء پر انکار کر دیا کہ اگر حضرت عائشہؓ اس کے گھر آ گئیں تو گھر میں اسلام کا قد م آ جائے گا۔
وہ بھی نہایت اہم ہے جس سے اس بات کی توثیق ہوتی ہے کہ للوجی لال نے "پریم ساگر" لکھتے وقت عربی فارسی الفاظ سے اجتناب برتا تھا: "اگر للولال اردو نہ جانتے ہوتے تو پریم ساگر سے عربی فارسی الفاظ دور رکھتے میں اتنے کامیاب نہ ہوتے جتنے ہوئے۔
وہ بھی ڈر گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ نہیں کہہ سکے اس وجہ سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ کے عالم میں دکھ رہے تھے اور ایک آدمی ایسا تھا کہ جس کے دونوں ہاتھ لمبے لمبے تھے۔
وہ تمہاری مدد کا محتاج نہیں بلکہ تم شکر کرو اگر اس نے اپنے دین کی خدمت میں لگا لیا منت منہ کہ خدمت سلطاں ہمی کنم منت شناس ازوکہ بخدمت گذاشتت : اور شکر یہی ہے کہ ہم بیش از بیش خدمت دین میں مضبوط و ثابت قدم ہوں۔
وہ تو اس نے پورا کر دیا ابتدا میں اس کے حکم سے تم ہی ان کو قتل کر رہے تھے مگر جب تم نے کمزوری دکھائی اور اپنے کام میں باہم اختلاف کیا، اور جونہی کہ وہ چیز اللہ نے تمہیں دکھائی جس کی محبت میں تم گرفتار تھے۔
وہ تو اپنی شان کرم کے مطابق کئ گنا بڑھا کر اجر و ثواب سے نوازا، سبحانہ و تعالی . سو اس سے یہ ہدایت فرمائی گئی کہ ہر بڑی جماعت میں سے ایک گروہ علم دین حاصل کرنے، اور اس میں فہم و بصیرت پیدا کرنے کے لئے نکلے۔
وہ تورات لائے، اسے کھولا تو ایک یہودی نے اپنا ہاتھ رجم کی آیت پر رکھ دیا اور اس کے آگے اور پیچھے والی عبارت پڑھنے لگا تو سیدنا عبداللہ بن سلامؓ نے اسے کہا کہ اپنا ہاتھ اٹھا اس نے اپنا ہاتھ اٹھایا تو وہاں رجم کی آیت تھی۔
وہ تین لڑکے تالی بجاتے تھے، ایک لڑکا منہ سے بانسری کی آواز نکالنے کی کوشش کر رہا تھا، ایک لڑکا سر ہلا تے ہوئے ایک لکڑی کے بکس سے طلبے کے بول نکال رہا تھا، سب خوشی سے جھوم رہے تھے، اور موٹی پتلی اونچی نیچی آوازوں میں گا۔
وہ جانتی ہو گی کہ اگر اس کے شوہر کا رویہ حاکمانہ اور ظالمانہ ہو گیا یا کفالتی معیار میں مساوات کا توازن بگڑا تو اسے کفالتی تحفظ حاصل کرنے کے لیے دوسرا شوہر یعنی کفیل آجر تلاش کرنے میں کسی دقت یا تاخیر کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا۔
وہ جب محفل میں آ کے سامنے غم کی بارش نے بھی تیرے نقش کو دھویا نہیں شب ماہتاب نے شہ نشیں پہ عجیب گل سا کھلا دیا آئینہ بن کر کبھی ان کو بھی حیراں دیکھیے ہنسی چھپا بھی گیا اور نظر ملا بھی گیا دل جل رہا تھا۔
وہ دل میں‌کہتا:‌" اتنے انقلابات کے بعد اب مجھے یہ تو معلوم ہو گیا کہ "موتو قبل ان تموتو" کے کیا معنی ہیں؛ یا اس دنیا میں‌رہنے سہنے کے ساتھ انسان اس عنصرستان سے قطع تعلق کر کے اپنی زندگی کا زیادہ حصہ عالم ملکوت میں‌کیوں‌ کر صرف کرتا ہے۔
وہ رات بستر پر پڑ ا اس کے بارے میں سوچتا رہا، اس کے چہرے کے تیکھے نقوش، اس کے بات کرنے کا انداز صاف اس بات کی شہادت دے رہا ہے کہ وہ ایک خاص کردار ہے لیکن قدرت کی ستم ظریفی دیکھ کر اسے دکھ ہو رہا تھا۔
وہ ربّ عظیم جو سرچشمۂ ابتداء بھی ہے اور انتہائے حیات جو لفظوں کو معنی عطاء کرتا ہے اور خیالات کو عکس و رنگ جو بصارت بھی دیتا ہے، بصیرت بھی اور سماعت بھی جو ظاہر بھی ہے اور باطن بھی ہے مگر وہ تو ظاہر سے بھی ماوراء ہے۔
وہ رو رہا تھا اور کہہ رہا تھا: "ہائے میں بیری کے لئے کیوں درخت پر چڑھا کیونکہ یہ سبھی جانتے ہیں کہ بیریاں درختوں پر گیدڑوں کے لئے نہیں لگتی ہیں!تم احمق ہو" سود خور نے حقارت سے کہا "تمھارے قصے کا کوئی مطلب سمجھ میں نہیں آتا۔
وہ روایت کرتا ہے: حماد النصیبی نے الاعمش سے، انہوں نے ابو صالح سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جب تم راستے میں ان مشرکین سے ملو تو انہیں سلام میں پہل نہ کرو۔
وہ رہن نہ ہوں گے مگر جس صورت میں مرتہن نے شرط کر لی ہو تو وہ پھل بھی رہن رہیں گے اور جو کوئی شخص حاملہ لونڈی کو رہن رکھے یا بعد رہن کے وہ حاملہ ہو جائے تو اس کا بچہ بھی اس کے ساتھ رہن رہے گا۔
وہ سب دراصل تمہارے اپنے کئے گناہوں کا بدلہ ہیں اور ابھی تو وہ غفور و رحیم اللہ تمہاری بہت سی حکم عدولیوں سے چشم پوشی فرماتا ہے اور انہیں معاف فرما دیتا ہے اگر ہر اک گناہ پر پکڑے تو تو تم زمین پر چل پھر بھی نہ سکو۔
وہ سب دراصل خدا ہی کی طرف سے اس کے وعدہ رزق کے مطابق آیا ہے اگر خدا تمہیں کچھ بھی نہ دینا چاہتا تو تم لاکھ تدبیر و سعی کرتے اور کتنی ہی محنت و مشقت سے کماتے تمہارے ہاتھ میں ایک پھوٹی کوڑی بھی نہ آ سکتی تھی۔
وہ شائد مالیت ومقدار کے اعتبار سے حضرت ابوبکر کے مال واسباب سے زیادہ تھا لیکن اس اعتبار سے کہ حضرت عمر اپنا آدھا مال تو گھر والوں کے لئے چھوڑ آئے تھے اور حضرت ابوبکر اپنے گھروالوں کے لئے کچھ بھی چھوڑے بغیر سب کچھ لے کر آگئے تھے۔
وہ شب و روز اس کی تسبیح کر رہے ہیں اور کبھی نہیں تھکتے  اور اللہ کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ تم دیکھتے ہو زمین سونی پڑی ہوئی ہے، پھر جونہی کہ ہم نے اس پر پانی برسایا، یکایک وہ پھبک اٹھتی ہے اور پھول جاتی ہے۔
وہ شخص جسے علم تو دیا گیا لیکن دولت سے نہیں نوازا گیا چنانچہ وہ صرف دل کے ساتھ اپنی اس تمنا کا اظہار کرے کہ کاش میرے پاس دولت ہوتی جس سے میں فلاں شخص کی طرح عمل کرتا ان دونوں شخصوں کے لئے برابر اجر و ثواب ہے۔
وہ شخص عرض کرے گا کہ میرے پروردگار !نہیں ( نہ تو میں ان رجسٹروں میں لکھے ہوئے انپے نامہ اعمال سے انکار کر سکتا ہوں اور نہ یہ سمجھتا ہوں کہ نامہ لکھنے والے فرشتوں نے ان رجسٹروں میں غلظ اندراجات کے ذریعہ میرے ساتھ کوئی زیادتی کی ہے۔
وہ شراب نے نصیب ہے جو انگوری نہ ہو کہ ہم اسے منھ نہیں لگاتے اس لئے کہ یہ تقلید جم کے خلاف ہے، یہاں مرزا صاحب ضلع بول گئے ہیں، یعنی درو کے واسطے صاف کا لفظ شعر میں لائے ہیں، حالاں کہ ضلع سے کمال نفرت رکھتے تھے۔
وہ طلا اک نظر میں وہ فخر عرب زیب محراب و منبر تمام اہل مکہ کو ہمراہ لے کر گیا ایک دن حسب فرمان داور سوئے دشت اور چڑھ کے کوہ صفا پر یہ فرمایا سب سے کہ " اے آل غالب سمجھتے ہو تم مجھ کو صادق کہ کاذب؟
وہ عصبات نسبی کا حق ہوتا ہے اور اگر میت کے وارثوں میں ذوی الفروض موجود نہیں ہوتے تو پھر اس کا تمام ترکہ عصبات نسبی کو ملتا ہے اور اگر اس کے وارثوں میں عصبات نسبی نہیں ہوتے تو ذوی الفروض کو دینے کے بعد جو کچھ بچتا ہے۔
وہ فرض نماز کے بعد صف کے سامنے آپؐ کا اپنا چہرہ کر کے بیٹھنا ہے، آپؐ نے بیٹھنے کی اس ہیئت کا حکم نہیں فرمایا، لیکن آپ نے اسکو کیا اور سینکڑوں بار کیا، اسلئے یہ ہر امام جو لوگوں کو نماز پڑھائے اس کے لئے سنت بن گیا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا افضل ترین روزے میرے بھائی داؤد علیہ السلام کے روزے تھے کہ ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن افطار کرتے اور جب دشمن کے مقابل آتے تو کبھی فرار کا راستہ اختیار نہ کرتے۔
وہ قاضی جنہوں نے حق کو پہچانا اور اسی کے مطابق فیصلہ کیا اور وہ قاضی جو حق کو پہچاننے کے باوجود فیصلہ میں ظلم کرے وہ جہنم میں جائے گا اور وہ قاضی جس نے لوگوں کے لئے جہالت کے ساتھ فیصلہ کیا وہ بھی جہنم میں جائے گا۔
وہ قوت تامیہ کی حرکت ہے، یعنی شراب قوت تامیہ کے حق میں وہ کام کرتی ہے جو کام کہ بارش نباتات کے حق میں کرتی ہے اور ناز سے یہاں اینڈنا اور مٹنا مقصود ہے جو کہ لوازم فخر و ناز سے ہے اور نشوونما کے خواص سے ہے۔
وہ قوم تعلیمی پسماندگی کی اس حالت سے اٹھ کر صرف ایک ہی صدی کے بعد علم و فن، تہذیب و ثقافت اور سائنس و ٹیکنالوجی کے آسمان پر ستاروں کی طرح چمکنے لگی اور پوری دنیائے تاریک میں تہذیب و ثقافت اور علوم و فنون کی روشنی پھیلانے لگی۔
وہ قیامت کے دن تم سب کو ضرور اکھٹا کرے گا جس میں کچھ شک نہیں جو لوگ اپنی جانوں کا نقصان میں ڈال چکے وہ ایمان نہیں لاتے اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ رات اور دن میں پایا جاتا ہے اور وہی سننے والا جاننے والا ہے۔
وہ لوگ اسی طرح زندگی گزار رہے ہوں گے کہ اللہ تعالی ایک ایسی ہوا بھیجے گا جو ہر مومن کی روح قبض کرے گی اور باقی صرف وہ لوگ رہ جائیں گے جو گدھوں کی طرح راستے میں جماع کرتے پھریں گے اور انہی پر قیامت قائم ہو گی۔
وہ لکیر جہاں نثر اور نظم آپس میں گھل مل جاتی ہیں، شاعر کا کمال یہی ہے کہ وہ اپنے فن کو اس لکیرسے بلند رکھے اور سادہ زبان میں ایسی پرکاری کے کمال دکھائے کہ اس کے شعری پیکر نثر سے اوپر اٹھ کر خود اپنی پہچان کرا دیں۔
وہ مخلوق کی مرضی اور خواہشات کو بھی اپنے لیے معیار نہیں بناتا کہ اسے مخلوق کی خواہشات کے ساتھ ساتھ لڑھکتے رہنے کی ضرورت ہو، بلکہ اس کا ماخذ وہ میزان حق ہوتی ہے جس میں کوئی تغیّر نہیں ہوتا اور جو کبھی ادھر ادھر ڈانواں ڈول نہیں ہوتی۔
وہ مشرکانہ مضامین پر مشتمل ہوتے تھے، ملا علی قاری نے اس سلسلے میں لکھا ہے کہ یہاں شرک سے مراد یہ اعتقاد رکھنا ہے کہ یہ عمل یعنی جھاڑ پھونک وغیرہ بیماری و مضرت کو دفع کرنے کا ایک قوی سبب ہے اور خود اس میں تاثیری طاقت ہے۔
وہ مقامات جہاں نماز پڑھنا جائز نہیں عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، مجاہد، عبید بن عمیر، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے لیے روئے زمین کو پاک کرنے والا اور نماز کی جگہ بنا دیا گیا ہے۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق انبیاء علیہم السلام کے ساتھ ہے جو شخص انبیاء میں سے کسی بھی نبی کا اقرار نہیں کرے گا یا رسولوں میں سے کسی بھی رسول کی کسی بھی سنت پر ناراضگی یاعدم اعتقاد واطمینان کا اظہار کرے گا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
وہ مکیل نہیں ہوگی اگرچہ عرف عام اور رواج کے اعتبار سے وہ مکیل ہو مثلا گیہوں کو شارع نے ان چیزوں میں شمار کیا ہے جن کا لین دین پیمانہ سے ناپ کر ہوتا ہے اگرچہ آج کل عام طورپر گیہوں کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے۔
وہ میرے چہرے کے بدلتے رنگوں سے بے نیاز ہو کر کہنے لگی: "جب سے آزاد تجارت اور منڈی کی معیشت نے اخلاقی اقدار کے تہذیبی ہونے کو ماننے سے انکار کر دیا ہے اور اپنی اخلاقیات مادے کے حوالے کر دی ہیں، رشتے بھی بے معنی ہو رہے ہیں۔
وہ نیشتر سہی پر دل میں جب اتر جاوے نگاہ ناز کو پھر کیوں نہ آشنا کہئے دل میں اتر جانا اور دلنشیں ہو جانا اور دل کو لگ جانا ان سب محاوروں کے معنی یہ ہیں کہ کسی چیز کو دل نے قبول کر لیا اور اسے مان لیا۔
وہ کائنات رنگ و بو پر غور و خوض کر کے اس کے راز ہائے سربستہ سے آگاہی حاصل کرنے کے شوقین ضرور تھے مگر اس دنیا میں کسی قسم کی تبدیلی یا عناصر حیات کے بہتر استعمال سے انہیں دور حاضر کے تناسب سے کوئی خاص دلچسپی نہ تھی۔
وہ کشادہ فضل والا ہے، اس کے خزانے میں کوئی کمی نہیں، صدقہ اپنے چہیتے حلال مال سے نکال کر اللہ کے فضل اس کے بخشش اس کے کرم اور اس کی سخاوت پر نظریں رکھو، وہ اس کا بدلہ اس سے بہت بڑھ چڑھ کر تمہیں عطا فرمائے گا۔
وہ کچھ اس طرح کا ہے کہ "نظام حاضر نے فلاں اور فلاں کام کیے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ اسلام نے یہ کام کر کے نہیں دکھائے، مگر صاحبو! اسلام تو ان کاموں کو پہلے کر چکا ہے جنہیں موجودہ تہذیب 14 سو سال بعد کر رہی ہے۔
وہ کہتے تھے جس شخص پر رمضان کی قضا لازم ہو پھر وہ قضا نہ کرے یہاں تک کہ دوسرا رمضان آ جائے اور وہ قادر رہا ہو روزے پر تو ہر روزے کے بدلے میں ایک ایک مسکین کو ایک ایک مد گیہوں کا دے اور قضا بھی رکھے۔
وہ ہی شوق کی دبی ہوئی چنگاری ہے کہ ہزاروں آدمی پا پیادہ تکلیفیں اٹھاتے ہوئے حاضر ہوتے ہیں اور بہت سے اتنی دور سے سوار ہو کر آتے ہیں کہ چلتے چلتے اونٹنیاں تھک جاتی اور دبلی ہو جاتی ہیں، بلکہ عموما حاجیوں کو عمدہ سانڈنیاں کہاں ملتی ہیں۔
وہ یقینا توجہ کے لائق ہیں، جن میں پچھلے دور کے منتریوں اور آج کے منتریوں کے درمیان بڑا اچھا اور حقیقت سے قریب موازنہ پیش کیا گیا ہے، میں سمجھتا ہوں کہ اس سے اچھا موازنہ کسی شاعر نے نہیں کیا ہو گا: ہمارے دور میں جو منتری تھے۔
وہ یہ کہ ایک اسلامی معاشرہ تشکیل دیا جائے، ایک ریاست بنائی جائے جسکا اقتداراسلام سے ہو جو لوگوں کو دلیل و برہان، ثبوت اور رغبت دلا کر اسلام کی طرف مائل کرے اور ایک قوت ہو جو اس عمل کو ہر شیطانی اور شر کی قوت سے محفوظ کرے۔
وہ یہ ہے کہ میلاد بدعت ہے اور وہ اس سے منع فرماتے ہیں، جو شخص میلاد کی یاد گار منائے یا اس کی محفل قائم کرے وہ اس کی تکفیر نہیں کرتے، غالبا یہ ان رافضیوں کا مکر و کید ہے جو مملکت سعودیہ سے بغض وحسد رکھتے ہیں۔
وہاں اس کے سوا ہو بھی کیا سکتا ہے کہ انسان وقف ہیجانات جنسی ہو کر رہ جائے اور غلط باتوں سے اپنے کو بچانے کے قوت کمزور پڑ جائے اور یہی وجہ ہے کہ پاکدامنی جو کبھی فضیلت میں شمار ہوتی تھی، اب اس کا تمسخر اڑایا جاتا ہے۔
وہاں انہیں سونے کے کنگن اور موتی پہنائیں جائیں گے اور وہاں ان کا لباس ریشمی ہو گا اور انہوں نے عمدہ بات کی راہ پائی اور تعریف والے اللہ کی راہ پائی بے شک جو منکر ہوئے اور لوگوں کو اللہ کے راستہ اور مسجد حرام سے روکتے ہیں۔
وہاں بھی اپنے ساتھیوں کو نماز پڑھائی لیکن جب وتر پڑھنے کی باری آئی تو دوسرے شخص کو آگے کر دیا اور کہا کہ وتر پڑھاؤ کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ ایک رات میں دو مرتبہ وتر نہیں ہوتے۔
وہاں یکسوئی سے نہ توعبادت ہی ہو سکتی ہے اور نہ تاش کی بازی! بلکہ مختار بیڑی کا تو ذاتی عقیدہ یہ تھا کہ ایسے گھر میں نماز بھلے ہی ہو جائے، جوا ہرگز نہیں ہو سکتا ہے! خلیل خان بھی بچوں کی اس بھرمارسے کچھ ایسے خوش نہیں تھے۔
وہی میں نے کہا اس خطا پر بدگماں مجھ سے زمانہ ہو گیا مل گیا اپنی مشقت کا صلہ ہم کو اثرؔ جب ہمارے سر چھپانے کا ٹھکانہ ہو گیا *** اپنے دل کا غبار دھولیں کیا ہم بھی جی بھر کے آج رولیں کیا دیر سے سن رہے ہیں۔
وہی ہونے دے ریت پر بھی کوئی تحریر بنا دے آ کر آسمانوں کے کلیجے میں اتر جائیں گی تو دعاؤں میں جو تاثیر بنا دے آ کر *** غزل خواب کا شہر ہی مٹا دیتے کود کو اس طور سے سزا دیتے اس کا انجام اس طرح ہو گا۔
وہی ہے جس نے ان امیوں میں انہی میں سے ایک رسول بھیجا جو انہیں اس کی آیات پڑھ کر سناتے ہیں، ان کا تزکیہ کرتے ہیں اور (اس کے لئے) انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتے ہیں اور اس سے پہلے تو یہ لوگ کھلی گمراہی میں تھے۔
وہی ہے جس نے مومنوں کے دلوں میں تسکین نازل فرمائی تاکہ ان کے ایمان پر مزید ایمان کا اضافہ ہو (یعنی علم الیقین، عین الیقین میں بدل جائے)، اور آسمانوں اور زمین کے سارے لشکر اﷲ ہی کے لئے ہیں، اور اﷲ خوب جاننے والا، بڑی حکمت والا ہے۔
وہیں سے مینڈکوں کی ایک نسل خشکی پر آ گئی جن مینڈکوں کو درختوں پر چڑھنے کا شوق ہوا وہ بلآخر اڑنے والے جانور بن گئے انہی میں سے کچھ خشکی پر خوراک و حفاظت کی تلاش میں مختلف اشکال میں بٹ گئے جن میں سے کچھ بندر بن گئے۔
ویسا ہی ہو جائے، مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حجۃ الوداع کے خطبہ میں فرمایا خبردار خبردار اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو خون ناحق سے بچو (ہاں شرعی اجازت اور چیز ہے) زنا کاری نہ کرو چوری نہ کرو۔
ویسے " عزف" اور " عزیف" اصل میں جن کی آواز کو کہتے ہیں اور اس مخصوص آواز کو بھی کہتے ہیں جو رات کے وقت جنگل وبیابان میں سیٹوں کے مشابہ سنائی دیتی ہے جس کو ہوا کی سرسراہٹ اور اس کی آواز سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
ویسے تو ایک چڑیا کا اڑنا اور ادھر سے ادھر بیٹھنا اس میں شامل ہے، لیکن محاورے کے سماجی استعمال اور معاشرتی رویوں کے اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو یہ سمجھ میں آتا ہے کہ ہمارے معاشرے کے کون کون سے عملی اور ذہنی رویّے اس میں شامل ہیں۔
٭ بلکتی رہی غیرت روح آدم زمانے کی آنکھوں میں آنسو نہ آۓ ٭ ہر قدم پر دل کی بربادی کے ساماں کر دیۓ بندہ پرور یہ تو اچھی عالم آرائ ہوئ ٭ خدا جانے کیا دل پہ افتاد گزرے وہ پھر آج رہ رہ کے یاد آ رہے ہیں۔
٭ سے تک میں نے اپنے طور پر اس ڈراما کے سولہ مختلف ورژن لکھے، اور پرانے سین نکال کر نئے سین شامل کئے اور ناچیز کی ہدایت میں اس ڈراما نے 80 سے زائد انعامات و ایوارڈز حاصل کئے اور اس کے 200 سے زائد شوز ہوئے۔
٭ پھول کے درشن کو جانا ہو تو اجلا رکھنا اپنے تن، من کو ٭ پھول کھلے جب اندر اس کی خوش بو اتنی پھیلے پہنچے سات سمندر ٭ پھول کھلا دیکھا خواب میں کوئی دل دل سے ملا دیکھا ٭ پھول کھلا اے دل جس سے ملنا ناممکن ہے۔
٭٭ () بلند شہر (یوپی) / اگست، ء رات گیارہ بجے -------- ابھی ملک کو آزاد ہونے میں پورے ایک گھنٹہ کی تاخیر تھی-------- اور ٹھیک یہی وقت تھا، اور جیسا کہ مجھے بتایا گیا، میں نے اس عالم فانی میں قدم رکھا-------- باہر جشن کی تیاریاں عروج پر تھیں۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، اسود بن عامر، جعفر احمر، عبداللہ بن عطاء، ابن بریدۃ، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عورتوں میں سب سے زیادہ محبت حضرت فاطمہ سے اور مردوں میں سب سے زیادہ محبت حضرت علی سے تھی۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، سفیان بن عیینہ، ایوب سختیانی ہم سے روایت کی ابراہیم بن سعید جوہری نے وہ سفیان بن عیینہ سے ایوب سختیائی کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے اہل مدینہ میں سے زہری کے یحیی بن کثیر سے بڑا کوئی (عالم) محدث نہیں دیکھا۔
٭٭ ابراہیم بن منذرحزامی، زکریابن منظور، محمد بن عقبہ، حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لا إلہ إلّا اللّہ سے کوئی عمل بڑھ نہیں سکتا اور یہ کسی گناہ کو (باقی) نہیں رہنے دیتا۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، حسن بن موسی، شیبان، یحیی، محمد بن زبیر، اپنے والد سے، عمران سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے غضب میں نذر اور منت نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ابو ایوب سے روایت ہے کہ انہوں نے ابو قلابہ سے انہوں نے سنا حضرت عمرو بن سلمہ سے کہ حضرت ابو قلابہ نے فرمایا کہ حضرت عمرو بن سلمہ زندہ ہیں اور تم نے ان سے ملاقات نہیں کی۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن یزید بن یزید بن جابر، حضرت عبدالرحمن بن ابو عمرہ اپنی دادی کبشہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں داخل ہوئے اور ایک لٹکی ہوئی مشک کے منہ سے کھڑے ہو کر پانی پیا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن جدعان، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں قیامت کے دن اولاد آدم علیہ السلام کا سردار ہوں اور میں کوئی فخر نہیں کرتا۔
٭٭ ابو اسحاق شافعی ابراہیم بن محمد بن عباس، محمد بن حنظلہ بن محمد بن عباد مخزومی، معروف بن مشکان، عبدالرحمن بن کیسان، حضرت کیسان بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیر علیا پر ایک کپڑے میں نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، محمد بن فضل، ابن مبارک، اسامہ بن زید، زید، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمانوں کی زکوۃ ان کے پانیوں (ڈیروں ) پر ہی وصول کی جائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، بکر بن عبدالرحمن عیسی بن مختار، محمد بن ابی لیلی، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک کافر (دوزخ میں ) بڑا کیا جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ذئب، سعید، مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھے اس کیلئے بغیر محرم کے ایک دن کی مسافت سفر کرنا حلال نہیں ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش، علی بن محمد، ابو معاویہ، حجاج، عطاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، شیبانی، اشعث بن ابی شعثاء، معاویہ بن سوید، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ریشم کی اقسام) دیباج حریر اور استبرق (وغیرہ پہننے ) سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سلیم طائفی، اسماعیل بن کثیر، عاصم بن لقیط بن صبرۃ، حضرت لقیط بن صبرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! مجھے وضو کے بارے میں بتائیے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن وضح، ابن اسحاق، عبدالکریم بن ابی مخارق، حبان بن جزء، حضرت خزیمہ بن جزر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بجو کی بابت کیا فرماتے ہیں؟
٭٭ ابو حفص عمرو بن علی، خالد بن حارث، شعبہ، یعلی بن عطاء، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی رضا والد کی خوشی میں اور اللہ تعالی کا غصہ والد کی ناراضگی میں ہے۔
٭٭ ابو علی محمد بن یحیی بن ایوب مروزی، عبداللہ بن عثمان، عیسی بن عبید الکندی خراسانی، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں تھے کہ اس دوران ایک قوم (جماعت کے ) شور و شغب کی آواز سنی۔
٭٭ ابو مروان، محمد بن عثمان، عبدالعزیز، عبدالرحمن بن حارث بن عیاش بن ابی ربیعہ، حکیم بن حکیم ابن عباد، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ قبیلہ خثعم کی ایک عورت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگی۔
٭٭ ابو کریب، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر افطاری کے وقت اللہ تعالی بہت سوں کو دوزخ سے آزاد فرماتے ہیں اور ایسا ہر شب ہوتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، زبان بن فائد، سہل بن معاذ بن انس، حضرت معاذ بن انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے جمعہ کے روز لوگوں کی گردنیں پھاندیں اس نے جہنم تک ایک پل بنا لیا۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، معاویہ بن صالح، معاذ بن محمد، ابن صہبان، حضرت عباس بن عبدالمطلب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو زخم دماغ تک پہنچ جائے یا پیٹ تک اس میں ہڈی ٹوٹ کر اپنی جگہ سے سرک جائے اس میں قصاص نہیں ہے۔
٭٭ ابو ہریرہ صیرفی، محمد بن فراس، عمر بن خطاب بن زکریاراسی، دفاع بن دغفل سدوسی، عبدالحمید بن صیفی، حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین خضاب جو تم استعمال کرتے ہو سیاہ خضاب ہے۔
٭٭ ابوموسی انصاری، معاذ بن معاذ، ابو کعب صاحب الحریر، حضرت شہر بن حوشب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ اے امیر المومنین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے پاس اکثر کیا دعا کرتے تھے؟
٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، یزید بن خمیر، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ عیہ و سلم میرے والد کے پاس تشریف لائے تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کھانا پیش کیا۔
٭٭ احمد بن حرب، ابو معاویہ، حجاج، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری جائز ہے اور جو شخص اس کے واسطے جاتا ہے کہ جس کو دیا جاتا ہے اور رقبی جائز ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان دہاوی، حسین، زائدۃ، عطاء سالم، ابو عبد اللہ، عقبہ بن عمرو سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کیا میں تم لوگوں کے سامنے اس طریقہ سے نماز ادا کروں جیسے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابو طاہر، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابی سلمہ، ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نافرمانی کی منت درست نہیں لیکن اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہی ہے۔
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرہ، عثمان بن سعید، شعیب، حضرت زہری سے روایت ہے کہ ان کو حضرت رافع بن خدیج سے یہ روایت پہنچی کہ جس کو انہوں نے اپنے چچاؤں سے نقل کیا اور ان ہی کا قول ہے کہ وہ دونوں چچا ان کے بدری تھے۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، سلیمان بن مغیرۃ، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے چچا انس بن نضر جنب کے نام پر میرا نام رکھا گیا وہ غزوہ بدر میں شریک نہیں ہوئے اور یہ بات ان پر بہت گراں گزری۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن تم لوگ پیدل سوار اور چہروں کے بل گھسیٹتے ہوئے اکٹھے کئے جاؤ گے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ہمام، قاسم بن عبدالواحد، حضرت عبداللہ بن عقیل کہتے ہیں کہ انہوں نے جابر سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے اپنی امت پر سب سے زیادہ خوف قوم لوط کے سے عمل کاہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یعقوب بن ولید مدنی، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اول وقت میں نماز پڑھنے میں اللہ تعالی کی رضا ہے اور آخر وقت میں اللہ کی طرف سے بخشش ہے۔
٭٭ احمد بن نصر، عبید اللہ، ابن جریج، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں تھے۔
٭٭ احمد، عیسی، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھل نہ بیچو یہاں تک کہ اس کا قابل استعمال ہونا ظاہر ہو جائے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، شعبہ، یزید بن خمیر، حبیب بن عبید یحدث، جبیر بن نفیر، ابن سمط، سمط رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عمر بن خطاب کو مقام ذوالحیلفہ پر دو رکعت ادا کرتے ہوئے پایا تو ان سے اس کی وجہ دریافت کی۔
٭٭ اسحاق بن منصور، محمد بن یوسف، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ہلال بن ابو میمونہ، عطاء بن یسار، معاویہ بن حکم سلمی سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کا زمانہ جاہلیت کا زمانہ بھی گزرا ہے۔
٭٭ اسحاق بن موسی الانصاری، معن، مالک، عبدالرحمن بن حرملہ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک سوار شیطان ہے، دو سوار دو شیطان ہیں اور تین سوار سوار ہیں۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں پر اور قبروں کو مسجد بنا لینے یعنی قبروں پر سجدہ کرنے والوں) اور قبروں پر چراغ جلانے والوں پر لعنت فرمائی ہے۔
٭٭ بندار، عبدالرحمن بن مہدی، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، عبداللہ بن زیاد اسدی، حضرت عبداللہ بن زید اسدی سے روایت ہے کہ میں نے عمار بن یاسر کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ عائشہ دنیا آخرت میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیوی ہیں۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، عبدالکریم بن عبدالرحمن بجلی، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس قوم کا عمل خراب ہو جائے وہ مسجدوں کو مزین کرنا شروع کر دیتی ہے۔
٭٭ جعفر بن مسافر، اسماعیل بن ابی اویس، ابراہیم بن اسماعیل اشہلی، عبداللہ بن عبدالرحمن بن ثابت بن صامت، عبدالرحمن بن ثابت صامت، حضرت صامت سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو عبدالاشہل میں نماز ادا فرمائی آپ ایک چادر لپیٹے ہوئے تھے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، نافع بن یزید، ابن ہاد، محمد بن عمرو بن عطاء، ابن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا جنگل میں رہنے والے کی گواہی بستی میں رہنے والے کے خلاف جائز نہیں۔
٭٭ حسن بن ابی ربیع، عبدالرزاق، معمر، ثابت بنانی، بکر بن عبد اللہ، مزنی، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ میں نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور ایک عورت کا تذکرہ کیا جسے میں نکاح کا پیغام دے رہا تھا۔
٭٭ حسن بن احمد بن ابی شعیب حرانی، محمد بن سلمۃ حرانی، محمد بن اسحاق، ابو نضر، باذان مولی ام ہانی، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ تمیم داری رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت (یٓایّھا الّذیْن امنوْا شہادۃ بیْنکمْ اذا حضر احدکم الْموْت) 5۔
٭٭ حسن بن صباح، بزار، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابو یزید، حضرت ام ایوب فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ہاں تشریف لائے تو ان لوگوں نے (یعنی ہجرت کے موقع پر) آپ کے لیے بعض سبزیوں سے کھانا تیار کیا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، زہر بن سعد السمان، ابن عون، محمد بن سیرین، حضرت عبدالرحمن بن ابو بکرہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ دیا اور پھر منبر پر تشریف لا کر دو مینڈھے منگوائے اور انہیں ذبح کیا۔
٭٭ حسین بن حریث، اسماعیل، یونس، حکم بن الاعرج، اشعث بن ثرملۃ، ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی ذمی کو قتل کرے بغیر اس کے خون کے حلال ہونے کے تو حرام فرما دے گا۔
٭٭ حسین بن مہدی، عبدالرزاق، معمر، قتادہ ہم سے روایت کی حسین بن مہدی نے انہوں نے عبدالرزاق سے وہ معمر سے اور وہ قتادہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا میرے کانوں نے کوئی ایسی بات نہیں سنی جسے میرے دل نے محفوظ نہ کر لیا ہو۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، جعفر بن سلیمان، معلی بن زیاد، معاویہ بن قرہ، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خونریزی (اور فتنہ وفساد) میں عبادت کرتے رہنا میری طرف ہجرت کرنے کی مانند ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، زیاد بن ربیع، خالد بن سلمہ مخزومی، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ جب ہم لوگوں یعنی (صحابہ کرام) کو کسی حدیث کے بارے میں اشکال ہوتا اور حضرت عائشہ اس کے بارے میں پوچھتے تو ان کے پاس اس کا علم ہوتا۔
٭٭ زیاد بن ایوب بغدادی، محمد بن ربیعہ، فضیل بن مرزوق، عطیہ عوفی ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاشت کی نماز پڑھتے یہاں تک کہ ہم کہتے اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے نہیں چھوڑیں گے۔
٭٭ زید بن اخزم، ابن داؤد یعنی عبداللہ بن داؤد خریبی، علی بن صالح، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ گویا میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک گال کی سفیدی کو دیکھ رہا ہوں۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفاین بن عیینہ، زہری ہم سے روایت کی سعید بن عبدالرحمن مخزومی نے سفیان کے حوالے سے اور وہ زہری سے اس سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں اور فرمایا کہ تم ان میں ایک کو بھی سواری کے قابل نہ پاؤ گے۔
٭٭ سعید بن مروان، احمد بن یونس، عنبسہ بن عبدالرحمن، علاق بن ابی مسلم، ابان بن عثمان، ابن عثمان، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے دن تین لوگ شفاعت کریں گے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عیسی بن یونس، قائد ابی الورقاء بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ وضو میں باقی اعضاء تین تین بار دھوئے اور سر کا مسح ایک بار کیا۔
٭٭ سلمہ بن شبیب، مقری، حیوۃ بن شریح، بکر بن عمرو، مشرح بن ہاعان، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو عمر بن خطاب ہوتے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، ابن مبارک، سعید بن یزید ابو شجاع، ابو السمح، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (وہمْ فیہا کالحون) یعنی وہ اس میں بد شکل اور ترش رو ہوں گے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، حیوۃبن شریح، ابو ہانی خولنای، ابو علی جنبی، حضرت فضالہ بن عبیدہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھڑ سوار پیدل چلنے والے کو، چلنے والا کھڑے کو اور تھوڑی تعداد والے زیادہ کو سلام کریں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، شعبۃ، قتادۃ، حضرت ابو مجلز رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص حلقہ کے درمیان بیٹھا تو حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول کے مطابق حلقے کے درمیان بیٹھنے والا ملعون ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، یونس، زہری، عروۃ بن زبیر سے روایت ہے کہ جب مکہ مکرمہ فتح ہوا ایک عورت نے چوری کی دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں (غزوہ فتح ہونا حدیث میں فرمایا گیا ہے لیکن اس جگہ غزوہ سے مراد فتح مکہ ہے۔
٭٭ صالح بن مسمار مروزی، ابن ابی فدیک، موسی بن یعقوب، عمر بن سعید، عبدالرحمن بن حمید، حمید، حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے چند لوگوں کو یہ حدیث سنائی کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دس آدمی جنتی ہیں۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، ابو عائذ سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ باہلی سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین کفن یہ ہے کہ جوڑا (ازار اور چادر) ہو اور بہترین قربانی سینگوں والا مینڈھا ہے۔
٭٭ عباس بن ولید، وہ اپنے والد سے، وازاعی، عطاء، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ہمیشہ روزہ رکھے تو اس شخص نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، حفص بن غیاث، حجاج، ابو زبیر، حضرت جابر نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر و عمر نے ہمیں کسی بات میں اتنی چھوٹ نہ دی جتنی نماز جنازہ میں کہ اس کا وقت مقرر فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبدہ بن سلیمان، عطاء، حضرت زید بن خالد جہنی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے راہ خدا میں لڑنے والے کو سامان فراہم کیا تو اس کو بھی غازی کے برابر اجر ملے گا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، احمد بن سعید حرانی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، مالک بن عامر کہتے ہیں کہ ایک شخص طلحہ بن عبید اللہ کے پاس آیا اور عرض کیا اے ابومحمد آپ نے اس یمنی (ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ) کو دیکھا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، صاعد حرانی، زہیر، منصور، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں بغیر مشورے کے کسی لشکر کا امیر مقرر کرتا تو ابن مسعود رضی اللہ عنہ کو کرتا۔
٭٭ عبد اللہ بن عمران، ابو قاسم مکی قرشی، عبدالعزیز بن ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں جنت میں یتیم کی اس طرح کفالت کرنے والا ہوں اور پھر دونوں انگلیوں سے اشارہ فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد زہری بصری، مالک بن سعیر، ابو محمد کوفی تمیمی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ اور ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن بندہ (بارگاہ الہی) میں حاضر کیا جائے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، روح بن عبادہ، حماد بن سلمہ، ہشام بن عروہ، عروہ ہم سے روایت کی عبد بن حمید نے انہوں نے روح بن عبادہ سے انہوں نے حماد بن سلمہ سے وہ ہشام بن عروہ سے اور وہ اپنے والد سے اس کے مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، معاویۃ بن عمرو، زائدۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے کسی انسان کے لئے مال غنیمت حلال نہیں کیا گیا۔
٭٭ عبد بن حمید، یعلی بن عبید، فضیل بن غزوان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین چیزیں نکلنے کے بعد کسی کا ایمان لانا اس کیلئے فائدہ مند نہیں ہو گا۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد بن یزید، حنظلۃ، طاؤس عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور ارشاد فرمایا تم لوگ پھلوں کو فروخت نہ کرو جس وقت تک کہ ان کی بہتری کی حالت معلوم نہ ہو جائے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، انس بن عیاض، داؤد بن بکر، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کی کثیر مقدار نشہ آور ہو اس کی قلیل مقدار بھی حرام ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، محمد بن شعیب، سعید بن عبدالعزیز، حضرت یونس بن میسرہ فرماتے ہیں کہ میں صحابی رسول حضرت ابو سعید زرقی رضی اللہ عنہ کے ساتھ قربانی خریدنے گیا تو ابو سعید نے ایک چتکبرے مینڈھے کی طرف اشارہ کیا جو جسم میں نہ بہت اونچا تھا۔
٭٭ عبدالسلام بن عاصم، عبداللہ بن نافع بن ثابت زبیری، مالک بن انس، عبداللہ بن ابی بکر، ابو بکر، عبداللہ بن قیس بن مخرمہ، حضرت زید بن خالد جہنی کہتے ہیں کہ میں نے سوچا کہ آج رات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دیکھوں گا۔
٭٭ عبدربہ، خالد نمیر، ابو المغلس، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی بن ولید، حضرت عبادہ بن صامت بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فیصلہ صادر فرمایا کھجور کا پھل پیوند کاری کرنے والے کا ہو گا۔
٭٭ عبدۃ بن عبد اللہ، علی بن قاسم، ہمام، قتادۃ، حسن، حضرت سمرۃ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ اپنے اماموں کو سلام کریں اور ہم میں سے بعض بعض کو سلام کریں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن عمار، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جماعت کی نماز تنہا نماز ادا کرنے سے پچیس گنا زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔
٭٭ عقبہ بن مکرم بصری عمی، وہب بن جریر بن حازم، ان کے والد، محمد بن ابی یعقوب، حضرت عبدالرحمن ابی نعم فرماتے ہیں کہ ایک عراقی نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے مچھر کے خون کے متعلق پوچھا کہ اگر کپڑے کو لگ جائے تو کیا حکم ہے؟
٭٭ عقبہ بن مکرم، سعید بن سفیان جحدری، عبداللہ بن معدان، حضرت عاصم بن کلیب جرمی اپنے والد سے اور ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں جنت میں داخل ہوا تو ایک سونے کا محل دیکھا میں نے پوچھا کہ یہ کس کے لئے ہے؟
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قیامت کب آئے گی۔
٭٭ علی بن حجر، ولید بن مسلم، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی غلام اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے تو وہ زانی ہے۔
٭٭ علی بن حسن درہمی، عبدالاعلی، سعید، ایوب، نافع، سعید بن ابو ہند، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری امت کی خواتین کے لیے سونا اور ریشمی کپڑا حلال ہے اور یہ مردوں کے واسطے حرام ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، سہل بن ابی سہل، عبید اللہ بن موسی، ربیع بن حبیب، نوفل بن عبدالملک، حضرت علی فرماتے ہیں کہ منع فرمایا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طلوع آفتاب سے قبل قیمت لگانے سے (کیونکہ یہ ذکر وعبادت کا وقت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت کعب بن عجرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک فتنہ کا ذکر کیا قریبی زمانے میں اسی وقت ایک آدمی اپنے سر کو ڈھانپے ہوئے گزرا۔
٭٭ علی بن محمد، مغیرہ بن ابی حر، سعید بن ابی بردہ بن ابی موسی حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اپنے اہل خانہ سے بات کرنے میں میری زبان بے قابو تھی لیکن اہل خانہ سے بڑھ کر کسی اور کی طرف تجاوز نہ کرتی تھی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں گھوڑوں اور غلاموں کی زکوۃ معاف کر دی لیکن ہر چالیس درم میں سے ایک درم (زکوۃ) ادا کرو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کو ایک مشرک نے بطور استہزاء کہا مجھے معلوم ہوا کہ تمہارے سردار (نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تمہیں ہر ہر بات سکھاتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی قیس، حضرت ہذیل بن شرحبیل سے روایت ہے کہ ایک شخص ابو موسی اشعری اور سلمان بن ربیعہ کے پاس آیا اور پوچھا اگر ایک شخص مر جائے اور ایک بیٹی ایک پوتی ایک سگی بہن چھوڑ جائے تو کیونکر تقسیم ہو گی؟
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، ابی تیاح، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ساتھ گھل کر رہتے (اور مزاح بھی کرتے ) کبھی میرے چھوٹے بھائی سے فرماتے اے ابو عمیر کیا ہوا نغیر؟
٭٭ علی بن میمون، حفص بن غیاث، اعمش، ابی اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود نے بیان کیا طلاق کا سنت طریقہ ہے کہ عورت کو طہر میں ایک طلاق دے جب تیسری بار پاک ہو تو آخری طلاق دے اور اس کے بعد عدت ایک حیض ہو گی۔
٭٭ علی بن میمون، عثمان بن عبدالرحمن، علی بن عروہ، عبدالملک، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بھی سنت ہے کہ مرد اپنے مہمان کے ساتھ گھر کے دروازہ تک آئے (رخصت کرتے وقت)۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید، ولید، ابن جابر، ابو سلام، خالد بن یزید، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس عزت اور بزرگی والا تین آدمیوں کو جنتی بنا دے گا۔
٭٭ عیسی بن مساور، ولید، عبداللہ بن العلاء بن زبر، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، عبداللہ بن واقد سعدی سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوے اور ہمارے میں سے ہر ایک کچھ مطلب رکھتا تھا۔
٭٭ قتبہ، نوح بن قیس، عبداللہ بن عمران، عبداللہ بن سرجس ہم سے روایت کی قتیبہ نے وہ نوح بن قیس سے وہ عبداللہ بن عمران سے وہ عبداللہ بن سرجس سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ, ابن شہاب، ابن عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام حبیبہ بنت جحش رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ مجھے حیض آتا ہے اور پھر میں پاک نہیں ہوتی کیا میں نماز چھوڑ دیا کروں؟
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعۃ، دراج، ہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جنت میں سو درجے ہیں اگر ان میں سے ایک میں تمام جہان کے لوگ اکٹھے ہو جائیں تب بھی وہ وسیع ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، سعد بن ابراہیم، حفص بن عاصم، ابن بحینۃ، عبداللہ بن مالک سے روایت ہے کہ نماز فجر کی تکبیر ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا نماز پڑھتے ہوئے اور اس وقت مؤذن تکبیر کہہ رہا تھا۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، سعید بن ہشام، عائشہ سے روایت ہے کہ اگر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو نیند یا آنکھ لگ جانے کی وجہ سے نماز نہ پڑھ سکتے تو دن میں بارہ (12) رکعتیں پڑھتے امام ترمذی کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی فرمائی دو املح مینڈھوں کی اور ان کو ذبح فرمایا اپنے ہاتھ سے اور اللہ کا نام لیا اور تکبیر پڑھی اور اپنا پاؤں ان کے پہلو پر رکھا۔
٭٭ قتیبہ، بکر بن مضر، صخر بن عبد اللہ، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج مطہرات کو مخاطب کر کے فرمایا کہ مجھے اپنے بعد تم لوگوں کی فکر رہتی ہے کہ تمہارا کیا ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبداللہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منبر پر کھڑے ہو کر فرمایا جو شخص تمہارے میں سے نماز جمعہ کے واسطے حاضر ہو تو اس کو غسل کرنا چاہیے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی ضرورت سے زائد پانی سے روکا جائے کہ جس کی وجہ سے گھاس چارہ وغیرہ میں رکاوٹ پیش آئے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ قتیبہ، ہشیم، منصور بن زاذان، حطان بن عبد اللہ، حسن، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ سے یہ بات ذہن نشین کر لو کہ اللہ تعالی نے ان عورتوں کے لیے راستہ نکال دیا ہے۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدالرحیم، زکریا، ابو اسحاق، ہبیرۃ، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اور ریشمی کپڑا پہننے اور سرخ زین پر چڑھنے کی ممانعت فرمائی (جو ریشم کے بنے ہوں۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، فاطمۃ، اسماء بنت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا تم شمار نہ کرو ورنہ خداوند قدوس بھی تم کو شمار کر کے عنایت فرمائے گا۔
٭٭ محمد بن ابراہیم بن صدران، خالد بن حارث، اشعث، عاصم، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کو اختیار فرمایا اور اختیار دینے سے ان پر طلاق واقع ہو گئی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن یزید مقری، حیوۃ کعب بن علقمہ، عبدالرحمن بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم اذان سنو تو وہی کلمات دہراؤ جو موذن کہتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عبدالصمد عبدالعزیز بن عبدالصمد، ابو عمران جونی، ابو بکر بن عبداللہ بن قیس اشعری، قیس اشعری سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو جنتیں ہیں جن کے برتن اور جو کچھ ان میں ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عبدالصمد، مطرالوراق، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس باتیں کر رہے تھے کہ کھنبی کا ذکر آیا تو لوگوں نے کہا یہ زمین کی چیچک ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، ایاد بن لقیط، ابو رمثہ سے روایت ہے کہ میں اور میرے والد حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ڈاڑھی میں مہندی لگا رکھی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، خالد حذاء، عکرمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کسی شخص نے یہ کام جعفر سے بہتر نہیں کئے، جوتی پہننا، سواری پر سوار ہونا اور اونٹ کی کاٹھی پر چڑھنا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو الفیض، عبداللہ بن مرہ، حضرت ابو سعید زرقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عزل کے بارے میں سوال کیا اور عرض کیا میری بیوی بچہ کو دودھ پلاتی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت بریرہ کے خرید نے کا ارادہ فرمایا آزاد کرنے کے واسطے لیکن ان کے مالک نے شرط مقرر کر دی ولاء کی (یعنی اس کا ترکہ ہم لوگ وصول کریں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، غیلان، عبداللہ بن معبد زمانی، ابو قتادۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس قدر روزہ رکھتے ہیں؟
٭٭ محمد بن بشار، وہب یعنی ابن جریر، قیس بن سعد، عطاء، محمد بن علی، عمار بن یاسر، نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما رہے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، سدی، یحیی بن عباد، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کیا شراب سے سرکہ بنا لیا جائے آپ نے فرمایا نہیں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، عوف، سیار بن سلامۃ سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو برزہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو میرے والد نے ان سے دریافت فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرض نمازیں کس طریقہ سے ادا فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، عبداللہ بن عبدالقدوس، اعمش، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، عبیدۃ سلمانی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم پر ایک شخص داخل ہو گا۔
٭٭ محمد بن داؤد، معلی بن اسد، وہیب بن خالد، عبداللہ بن طاؤس، وہ اپنے والد سے، صفوان بن امیۃ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! لوگ یہ کہتے ہیں کہ جنت میں داخل نہ ہو گا مگر وہ شخص کہ جس نے ہجرت کی۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی غلہ خریدے وہ اس کو نہ فروخت کرے جس وقت تک اس پر وہ قبضہ نہ کر لے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابراہیم بن عبداللہ بن قارث، سائب بن یزید، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچھنے لگانے کی اجرت زنا کی اجرت اور کتے کی قیمت حرام ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، عبدالکریم، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے اپنے باپ کے علاوہ کی طرف اپنی نسبت کی تو جنت کی خوشبو نہ سونگھے کا حالانکہ جنت کی خوشبو پانچ سو سال کی مسافت سے محسوس ہوتی ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء، مالک بن انس، نافع، نبیہ بن وہب، ابان بن حضرت عثمان بن عفان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرم نہ اپنا نکاح کرے نہ دوسرے کا نکاح کرے نہ ہی نکاح کا پیغام بھیجے۔
٭٭ محمد بن طریف کوفی، جابر بن نوح، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم لوگوں کو چودھویں کا چاند یا سورج دیکھنے میں کوئی دشواری پیش آتی ہے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، ابن زریع، سعید، قتادہ، ابراہیم بن یزید، حضرت شریح رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہما فرمایا کرتے تھے کہ دودھ چاہے کم پیا ہو یا زیادہ اس سے نکاح حرام ہو جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی بن آدم، مفضل بن مہلہل، منصور، مجاہد، حضرت اسید بن ظہیر فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس حضرت رافع بن خدیج تشریف لائے اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم لوگوں کو حقل اور مزابنت سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، وکیع، اساعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دجال کے بارے میں مجھ سے زیادہ کسی نے نہیں پوچھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن عبید، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت قیس بن عائذ ابو کاہل فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک خوبصورت اونٹنی پر خطبہ دیتے دیکھا اور ایک حبشی اس کی نکیل تھامے ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، ابو زناد، موسی بن ابو عثمان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے اور پھر اس سے غسل کرے۔
٭٭ محمد بن عبید اللہ بن یزید، عثمان بن عبدالرحمن طائفی، معاویہ، یحیی بن ابو کثیر، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مکاتب میں جس قدر وہ آزاد ہو گیا آزاد کے برابر دیت ادا کرنے کا۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، ابو حمزۃ، سکری، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر اور عمر فاروق رضی اللہ عنہما کے ساتھ سفر میں (ہمیشہ) دو ہی رکعت پڑھی ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد، شعبہ، قتادۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حضرت ابو بکر صدیق کے دور میں ایک شخص نے ڈھال کی چوری کی اس کی مالیت پانچ درہم لگائی گئی اور پھر ہاتھ کاٹا گیا (چور کا)۔
٭٭ محمد بن مثنی، حجاج، حماد، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھل پکنے سے قبل بیچنے سے منع فرمایا اور انگور سیاہ ہونے سے قبل بیچنے سے اور دانہ سخت ہونے سے قبل بیچنے سے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، علی ابن مبارک، یحیی، ابو سلمہ، ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ بھگو کچی اور تر کھجور کو ایک ساتھ اور نہ ہی انگور اور کھجور کو ایک ساتھ بھگو۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب بن موسی، مکحول، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے ذمہ اس کے غلام اور گھوڑے کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عثمان بن عروۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کس قسم کی خوشبو لگائی تھی؟
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، مالک بن مغول، عون بن ابو جحیفہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس مقام بطحا میں تھا تو بلال نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کا بچا ہوا پانی نکالا۔
٭٭ محمد بن میمون، سفیان، عمرو، طاؤس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پناہ مانگو اللہ کی اس کے عذاب سے اور پناہ مانگو اللہ کی زندگی اور موت کے فتنہ اور عذاب قبر اور فتنہ دجال سے۔
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انسۃ، طلحہ بن مصرف، یحیی بن سعید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ چند لوگ قبیلہ عرینہ کے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور ان لوگوں نے اسلام قبول کیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو عاصم، ثواب بن عتبہ مہری، ابن بریدۃ، حضرت بریدۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید الفطر کے روز کچھ کھائے بغیر نہ نکلتے اور عید الاضحی کو (نماز سے ) واپس آنے تک کچھ نہ کھاتے۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسماعیل بن ابی اویس، سلیمان بن بلال یونس بن یزیدایلی، ابن شہاب، یونس بن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگشتری پہنی اس میں حبشی نگینہ تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار جانوروں کو مار ڈالنے سے منع فرمایا (1) چیونٹی، (2) شہد کی مکھی، (3) ہدہد، (4) چڑیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، یحیی بن حکیم، یزید بن ہارون، حجاج، عمرو ابن شعب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میرا باپ میرا مال ہڑپ کر گیا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن حارث، حضرت مطلب بن ابی وداعہ فرماتے ہیں کہ عباس بن عبدالمطلب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے گویا کہ وہ (قریش وغیرہ سے ) کچھ سن کر آئے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو اسامہ، برید، ابو بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی تیر لے کر ہماری مسجد یا بازار سے گزرے تو اس کا پیکان تھام لے۔
٭٭ محمود بن غیلان، عمر بن یونس، عکرمہ بن عمار، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کھجور کے تنے کے ساتھ ٹیک لگا کر خطبہ پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عون بن ابو جحیفۃ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو حضرت بلال نکلے اور انہوں نے اذان دی اور وہ اذان دینے کے وقت دائیں اور بائیں گھومتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سجدوں میں میانہ روی اختیار کرو اور تم میں کوئی بھی اپنے بازو کتے کی طرح پھیلا کر سجدہ نہ کرے۔
٭٭ نصر بن علی، یزید، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا کہ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں لوگوں کو اس بات پر مار پڑ رہی ہے کہ وہ غلہ کا انبار (ڈھیر) خرید کر اسی جگہ فروخت کریں۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدہ، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، اسماء بنت ابی بکر عبدۃ سے وہ ہشام بن عروہ سے وہ فاطمہ بنت منذر سے وہ اسماء بنت ابو بکر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ہارون بن زید بن ابی زرقاء، وہ اپنے والد سے، جعفر بن برقان، زہری، سالم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کے لباس استعمال کرنے کی ممانعت فرمائی اور دو قسم کی بیع سے منع فرمایا۔
٭٭ ہارون بن سعید مصری، ابو جعفر، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ میں نے بارش اور نہروں چشموں سے سیراب ہو یا بعلی ہو اس میں عشر ہے اور جو ڈول سے سیراب ہو اس میں نصف عشر ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، محمد بن عبید اللہ، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پانچ چیزوں میں زکوۃ مقرر فرمائی گندم، جو، کھجور، کشمش اور جوار۔
٭٭ ہشام بن عمار، سہل بن ہاشم، الاوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت حیض آئے تم نماز ترک کر دو اور جس وقت حیض کے دن ختم ہو جائیں تو غسل کرو۔
٭٭ ہشام بن عمار، شعیب بن اسحاق، ابن جریج، عمرو بن دینار، ابو معبد، مولی ابن عباس، ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ فلاں لڑائی میں میرا نام بھی لکھا گیا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، ہشام بن غاز، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس سال حج کیا (یعنی حجۃ الوداع میں ) آپ نحر کے دن جمرات کے درمیان کھڑے ہوئے اور فرمایا آج کیا دن ہے؟
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، اسحاق بن عبید اللہ مدنی، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا افطار کے وقت روزہ دار کی دعا رد نہیں ہوتی۔
٭٭ ہناد، ابن ابی زائدہ، شعبہ، سلیمان بن عبدالرحمن، عبید بن فیروز، براء، ہناد، ابو زائدہ سے وہ شعبہ سے وہ سلمان بن عبدالرحمن سے وہ عبید بن فیروز سے وہ براء سے وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ہناد، وکیع، ابو اسحاق، شریک بن حنبل، علی ہم سے روایت کی ہناد انہوں نے وکیع سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے ابی اسحاق سے انہوں نے شریک بن حنبل سے انہوں نے علی سے انہوں نے فرمایا پکے ہوئے لہسن کے علاوہ لہسن کھانا مکروہ ہے۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، حنظلہ، سالم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی اہلیہ کو حالت میں حیض طلاق دے دی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ وہ طلاق سے رجوع کر لیں۔
٭٭ یوسف بن عیسی، محمد بن فضیل، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو کلمے ایسے ہیں جو زبان پر آسان، میزان پر بھاری اور رحمن کو پسند ہیں۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھ سے ایسا فعل سرزد ہو گیا ہے جس کی وجہ سے مجھ پر حد واجب ہے۔
٭٭اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے تین تین مرتبہ وضو کیا اور پھر فرمایا کہ یہ میرا اور مجھ سے پہلے کے انبیاء علیہم السلام کا وضو ہے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کا وضو ہے۔
٭٭اور مروی ہے کہ حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا) اے لوگو! جو آدمی کسی بات کو جانتا ہو تو چاہئے کہ وہ اسے بیان کر دے، اور جو نہ جانتا ہو تو چاہئے کہ وہ کہے کہ اللہ تعالی زیادہ جانتا ہے۔
٭٭حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے یہ حدیث بیان کی گئی کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (بغیر عذر) بیٹھ کر (نفل) نماز پڑھنے والے کی نماز (کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والے کے مقابلے میں آدھی ہوتی ہے۔
٭٭٭ شکیل الرحمن کی تلاش: پریم چند کے افسانوں میں تیسرا آدمی ڈاکٹر آفاق فاخری عصر حاضر میں زبان و ادب، علم و سیاست، درس و تدریس، کلچر اور موسیقی سے ایک خاص لگاؤ اور دلچسپی رکھنے والی کثیر الجہات اور ہمہ گیر شخصیت کا نام پروفیسر شکیل الرحمن ہے۔
٭٭٭ ماخذ: :// تشکر: زرقا مفتی، جن کے توسط سے فائل کا حصول ہو تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ٹشو پیپر اس روتی ہوئی لڑکی نے کہا تم پتھر ہو تم پاپی ہو تم ظلم نگر کے باسی ہو خاروں کے یہ سندیسے تم نے بھیجے تو ہاتھ نگار ہوئے آنکھوں سے لہو کی بوندوں نے گر گر کر بھگویا آنچل کو ہم خواب نگر کے باسی تھے۔
٭٭٭ ہندوستان میں اردو تعلیم — ایک جائزہ اطہر فاروقی یہ مضمون غالبا اردو تعلیم پر اپنی نوعیت کا پہلا مضمون ہے جس کے لیے اعداد و شمار جمع کرنے کی غرض سے راقم الحروف نے بہار، مغربی بنگال، آندھراپردیش، اتر پردیش اور مہاراشٹر میں فیلڈ ورک اور سروے کیا۔
٭٭٭٭ اسلامی جہاد معاشرے کی اصلاح کا بہترین ذریعہ دنیا میں ہر حاکم کی یہی خواہش ہوتی ہے کہ اس کی رعایا سب سے اچھی ہو اور انسانی و اخلاقی اقدار سے دور نہ ہو جائے، جو حاکم صالح نہیں بھی ہوتے وہ بھی بظاہر ایسا ہی دکھاوا کرتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭ جدتوں کی روایت عدیم ہاشمی کی کتاب "چہرہ تمہارا یاد رہتا ہے" پر ایک نظر، بطور خاص دیباچے کے حوالے سے لکھا گیا یہ مضمون کتاب کے تعارفی اجلاس (حلقہ تخلیق ادب، ٹیکسلا) مؤرخہ / مارچ ء میں پیش کیا گیا سر صحرا مسافر کو ستارہ یاد رہتا ہے۔
ٹکرا کے صدا پتھر سے غم دل حیطۂ تحریر میں آتا ہی نہیں جو کناروں میں سمٹ جائے وہ دریا ہی نہیں اوس کی بوندوں میں بکھرا ہوا منظر جیسے سب کا اس دور میں یہ حال ہے، میرا ہی نہیں برق کیوں ان کو جلانے پہ کمر بستہ ہے۔
ٹھاکر :ہو سکتا ہے کہ آپ کا خیال صحیح ہو مگر میں تو اس لئے حاضر ہوا تھا کہ اتسو کی خوشی میں رہائی پانے والے قیدیوں میں وہ بدنصیب کسان بھی شامل ہو گیا ہے جس نے حضور والا کے انصاف کو قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
ٹیلی پیتھی کی مشقیں کرنے والے بہت سے حضرات میں سے محض چند بہت ہی اعلی صلاحیتوں کے حامل ٹیلی پیتھسٹ کو یہ صلاحیت مدتوں کی ریاضت کے بعد حاصل ہوتی ہے کہ وہ فریم میں لگی تصویر ( یا بعض مادی اشیاء ) کو حرکت میں لا سکتے ہیں۔
پائیدار نوعیت کی ٹیکنالوجیز اور ان کے پروردہ پیداواری نظام کے سہارے روایتی سماج نے اعتدال پسندی پر مبنی جو پر سکون فضا قائم کر لی تھی، اس نے اس امکان کو کم کر دیا تھا کہ شناخت کے سوال پر زبان عسکریت پسندانہ محاذ آرائی کا باعث بن سکے۔
پار کرنا ہوتی تھی، اس سے غسلخانے کا پانی باہر جاتا تھا، میں ڈیوڑھی کی دہلیز پر کھڑی تھی، صحن میں آنا چاہتی تھی، لیکن نالی پار نہ کر سکتی تھی، ڈر کے مارے رو رہی تھی، دونوں ہاتھ پھیلائے رکھے تھے، اور بے ہڈی بے ہڈی پکار رہی تھی۔
پانی بیچنے سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، ابی منہال، حضرت ایاس بن مزنی نے دیکھا کہ لوگ پانی بیچ رہے ہیں تو فرمایا پانی مت بیچو اس لیے کہ میں نے اللہ کے رسول کو پانی بیچنے سے منع فرماتے ہوئے سنا۔
پانی چھم چھم جاگو پیارے چڑیا اپنی چونچ میں تھامے دال کا دانہ لائی ننّھی تتلی پر سے اپنے رنگ لپیٹے آئی سورج اپنے کاندھے پر کرنوں کا بھنڈار اٹھا کر لایا پھولوں کے دامن کو چھو کر ہوا معطّر ہو آئی پیڑ بھی اپنی شاخ شاخ پر لایا ہے۔
پاکستان آرمی نے مانکی روڈ نوشہرہ میں قسطوں پر ایک دس مرلے کا پلاٹ بیگم صبا کو صبا کے انتقال کے فورا بعد مہیا کیا تھا جس کی مکمل قیمت تو ادا کر دی گئی ہے لیکن قرضہ نہ مل سکنے کی وجہ سے مکان تعمیر نہیں کیا جا سکا۔
پتہ چلا کہ اس کے باپ نے اپنی وفات سے صرف ایک ہفتہ قبل اپنی وصیت میں تبدیلی کی تھی، جس میں درج تھا کہ اگر ‎‬ ٹسٹ کے ذریعہ ثابت ہو جائے کہ ہلڈے اس کی بیٹی ہے، تو وہ اس کی تمام جائیداد کی اکیلی وارث ہو گی۔
پتہ ہے کہ کتنے آدمی اپنے گھر بار، کھیتوں اور انگور کے بغیچوں سے محروم ہو جائیں گے یا غلاموں کے بازار میں پہنچ جائیں گے اور وہاں سے پا بہ زنجیر خیوا کی شاہراہ پر نظر آئیں گے!" خواجہ نصر الدین حیرت سے اس کا منہ تک رہے تھے۔
پرندہ جب اپنے بچوں کو اپنے سایۂ شفقت میں لیتا ہے تو ان کے لئے اپنے بازو پست کر دیتا ہے، یعنی تو بھی والدین کے ساتھ اسی طرح اچھا اور پر شفقت معاملہ کرنا اور ان کی اسی طرح کفالت کر جس طرح انہوں نے بچپن میں تیری کی۔
پرواز شاہین قہستانی گمان آباد ہستی میں یقیں مرد مسلماں کا بیاباں کی شب تاریک میں قندیل رہبانی مٹایا قیصر و کسری کے استبداد کو جس نے وہ کیا تھا، زور حیدر، فقر بو ذر، صدق سلمانی ہوئے احرار ملت جادہ پیما کس تجمل سے تماشائی شگاف در سے ہیں۔
پرورش نہیں کیا اور تم نے برسوں ہمارے ہاں عمر بسر (نہیں) کی () اور تم نے وہ کام کیا تھا جو کیا اور تم نا شکرے معلوم ہوتے ہو () (موسی نے ) کہاں (ہاں) وہ حرکت مجھ سے ناگہاں سرزد ہوئی تھی اور میں خطا کاروں میں تھا۔
پروفیسر ملک نے افسانے کے دیگر پاگل کرداروں کے ساتھ بشن سنگھ کا موازنہ اور تجزیہ کرتے ہوئے ثابت کیا ہے کہ ٭ دیگر کرداروں میں سے پہلا وہ تھا، جسے اس کے لواحقین پھانسی کی سزا سے بچانے کی خاطر پاگل قرار دے کر یہاں بند کروا گئے تھے۔
پریم چند پر تحقیق کر نے والے ڈاکٹر قمر رئیس کی رائے سے شکیل صاحب متفق نہیں کیونکہ قمر رئیس اپنے اشتراکی ذہن کے باعث پریم چند کے ہر ناول میں اجتماعی زندگی کے اہم مسائل ہی ڈھونڈتے رہے اور انہوں نے "نرملا" کو ہلکا پھلکا اصلاحی ناول قرار دیا۔
پریم کی والدہ نے بھی عدنان اور اس کے گھر کے لوگوں کا ہر طریقے سے خیال رکھا اور پھر سے ایک نئی زندگی کی شروعات ہو گئی، ایک پرسکون اور خوشگوار زندگی کی شروعات ! غیر مطبوعہ، طبع زاد مصنف :وکیل نجیب نجیب منزل، نزد لالا سکول مومن پورہ۔
پس (اب) میں یقینا جانتا ہوں کہ (کوئی شخص) ایسا نہیں ہو سکتا کہ لوگوں سے تو جھوٹ بولنا (غلط بیانی) چھوڑ دے اور اللہ پر جھوٹ بولے اور میں نے تم سے پوچھا کہ آیا بڑے (با اثر) لوگوں نے ان کی پیروی کی ہے یا کمزور لوگوں نے؟
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مرض وفات میں جو آخری خطبہ ارشاد فرمایا اس میں یہ حکم دیا کہ مسجد کی جانب گھروں کی کھڑکیاں یا روشن دان بند کر دئیے جائیں صرف ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر کی کھڑکی یا روشن دان کھلا رہے۔
پس آپ ثابت قدم رہئے جیسا کہ آپ کو حکم دیا گیا ہے اور وہ بھی (ثابت قدم رہے) جس نے آپ کی معیت میں (اﷲ کی طرف) رجوع کیا ہے، اور (اے لوگو!) تم سرکشی نہ کرنا، بیشک تم جو کچھ کرتے ہو وہ اسے خوب دیکھ رہا ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو چھوڑ دیا (تا کہ اس کے دل میں اسلام کی طرف میلان ہو) جب دوسرا دن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پھر پوچھا کہ اے ثمامہ تیرے پاس کیا ہے؟
پس آیت(ومن یتق اللہ سے حیث لایحتسب تک میں تو اس طرف اشارہ ہے کہ اللہ تعالی اس شخص کے لئے دنیا و آخرت کے اس کے ان تمام امور و معاملات میں کافی ہو جاتا ہے جن سے وہ ڈرتا ہے اور جو اس کے نزدیک ناپسندیدہ ہوتے ہیں۔
پس انہیں ادب سکھایا گیا اور بتایا گیا کہ یہ اب تک ایمان تک نہیں پہنچے اگر یہ منافق ہوتے تو انہیں ڈانٹ ڈپٹ کی جاتی اور ان کی رسوائی کی جاتی جیسے کہ سورہ برات میں منافقوں کا ذکر کیا گیا لیکن یہاں تو انہیں صرف ادب سکھایا گیا۔
پس اگر وہ گواہی دیں تو ان عورتوں کو گھروں میں قید کر لو یہاں تک کہ اللہ انہیں موت دیدے یا اللہ ان کے لیے کوئی دوسرا راستہ بنادے پھر عورتوں کے بیان کے بعد مردوں کا ذکر فرمایا پھر آخر میں دونوں کو جمع کر کے بیان فرمایا۔
پس ایک عرصہ تک یہی کیفیت رہی حتی کہ جرہم قبیلے کا قافلہ یا اس کا کوئی گھرانا کدا کے راستے سے آتا ہوا ان کے پاس سے گزرا، انھوں نے مکہ کے زیریں حصے میں پڑ آؤ کیا تو انھوں نے ایک پرندے کو ادھر چکر لگاتے ہوئے دیکھا۔
پس تم لوگ اگر ابراہیمی بننا چاہتے ہو تو ان کے طریقے پر چلو، اور انکے راستے کو اپناؤ، کہ یہی راہ صحت و سلامتی اور فوز و فلاح کی راہ ہے، ورنہ خسارہ ہی خسارہ، اور دھوکہ ہی دھوکہ ہے اور محض زبانی کلامی دعووں سے کچھ نہیں بنتا۔
پس جب اس پر کوئی اس حد تک غالب آئے کہ وہ بذات خود اپنے اختیار و ارادے سے، احکام شرع کی روشنی میں، اپنی رائے کے مطابق، رعایا کے مفادات کی نگرانی کرنے سے عاجز ہو جائے تو اسے حکما فرائض خلافت کی ادائیگی سے عاجز سمجھا جائے گا۔
پس جب تم میں سے کوئی اچھا خواب دیکھے تو بیان نہ کرے مگر اپنے دوست سے اور جب برا خواب دیکھے تو بائیں طرف تین بار تھوکے اور شیطان کے شر سے اللہ کی پناہ مانگے اور کسی سے بیان نہ کرے تو اس کو نقصان نہ ہو گا۔
پس جب تم نے یہ نہ کیا اور اللہ نے بھی تمہیں معاف کر دیا تو اب تم (بخوبی) نمازوں کو قائم رکھو اور زکوۃ دیتے رہا کرو اور اللہ کی اور اس کے رسول کی تابعداری کرتے رہو اور اللہ کو خبر ہے جو کچھ تم کر رہے ہو۔
پس جس کا بھائی اس کا ماتحت ہو تو اسے چاہیے کہ جو خود کھائے اپنے ماتحت کو بھی کھلائے اور اسے وہی پہناؤ جو خود پہنو اور اسے کسی عاجز کرنے والے کام کا مکلف مت کرو اور اگر کبھی دو تو اس کام میں اس کی مدد کرو۔
پس جسے شارع نے اچھا قرار دیا ہے، وہ فعل انسان کے لئے اچھا ہے اور جسے شارع نے برا قرار دیا ہے، وہ فعل انسان کے لئے برا ! محکوم فیہ بندے کے اس فعل پر، جس سے شارع کا خطاب متعلق ہے، "محکوم فیہ" کا اطلاق ہوتا ہے۔
پس جن لوگوں کو ان کے ظلم و عصیان کے باوجود ڈھیل مل رہی ہے، ان کو اس سے دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے، بلکہ اللہ تعالی کی عنایت اور مہربانی جان کر دل و جان سے اس کے آگے جھک جھک جانا چاہیے اور جھکے جھکے ہی رہنا چاہیے۔
پس جو کوئی تیرے علم محیط میں برائیوں کو چھوڑ کر سچے دل سے تیری طرف رجوع ہو اور تیرے راستہ پر چلنے کی کوشش کرتا ہو، اگر اس سے بمقتضائے بشریت کچھ کمزوریاں اور خطائیں سرز ہو جائیں، آپ اپنے فضل و رحمت سے اس کو معاف فرما دیں۔
پس حدیث کا متقضی یہ ہے کہ جو شخص حضرت علی کی شان میں بدگوئی کرے اس کو کافر قرار دیا جانا چاہئے یا یہ کہاجائے کہ یہ حدیث دراصل تہدیدو وعید پر محمول ہے یا یہ کہ بدگوئی کرنے والے کو کافر اس صورت میں قرار دیا جائے گا۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس وقت امارت و حکومت تو قائم ہو جائے گی اور مسلمانوں کا امیر و خلیفہ بھی ہو گا لیکن لوگ اخلاص و حسن نیت کے ساتھ اپنی اس امارت و حکومت کے تئیں وفاداری نہ رکھیں گے۔
پس خثعم قبیلہ کی ایک عورت آئی اور وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پوچھنے لگی اور سیدنا فضل اس کی طرف دیکھنے لگے، تو وہ فضل کو دیکھنے لگی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فضل ؓ کا منہ دوسری طرف پھیر دیا۔
پس روزے دار بے روزہ پر اور بے روزہ دار روزہ دار پر کوئی عیب نہیں پکڑاتا تھا اگر افطار واجب ہوتا تو روزہ رکھنے والوں پر انکار کیا جاتا، بلکہ خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے بحالت سفر روزہ رکھنا ثابت ہے، بخاری و مسلم میں ہے۔
پس سیدنا ابو طلحہ ( رضی اللہ عنہ )جلدی سے ( اپنے اونٹ پر سے )کود پڑے اور انھوں نے کہا یا ر سول اللہ ! اللہ آپ پر مجھے فدا کرے ( کہیں آپ کو چوٹ تو نہیں آئی ) آپﷺ نے فرمایا :" تم عورت کی خبر لو۔
پس صفیہ (جو بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح میں آئیں) اسی حصہ صفی میں سے آپ کے پاس آئیں اور جب آپ بذات خود جنگ میں شریک نہ ہوتے تو آپ کئ لئے ایک حصہ ہوتا مگر اس صورت میں آپ کو اختیار نہ ہوتا۔
پس لوگوں نے اس میں سے اٹھارہ راتوں تک کھایا پھر سیدنا ابوعبیدہؓ نے حکم دیا تو اس کی دو پسلیاں کھڑی کی گئیں، وہ اتنی اونچی تھیں کہ اونٹ پر کجاوہ رکھ کر ان کے نیچے سے گزارا گیا تو وہ ان کے نیچے سے صاف صاف نکل گیا۔
پس مخموم دل سے مراد وہ شخص ہے جس کا دل غیر اللہ کے غبار سے صاف ستھرا ہو اور برے اخلاق و احوال اور فاسد افکار و خیالات سے پاک ہو جو کو سلیم القلب کہا جاتا ہے اور جس کی تعریف اللہ نے ان الفاظ میں فرمائی ہے۔
پس معبود برحق وہی اللہ جلّ جلالہٗ ہے، جو کہ میرا اور اس ساری کا خالق ہے، اور وہی اپنے بندوں کو ہدایت دیتا ہے، سبحانہ و تعالی، پس جو لوگ اس خالق و مالک مطلق، اور ہادی کل جل جلالہ، کے سوا اوروں کی پوجا و بندگی کرتے ہیں۔
پس میں اپنے گھر میں آئی اور اس گھر میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم موجود تھے اور ابو یزید سہیل بن عمرو حجرہ کے ایک کونہ میں بیٹھا تھا اور اس کے دونوں ہاتھ ایک رسی سے اس کی گردن سے بندھے ہوئے تھے۔
پس میں حاضر رہتا اور وہ غائب رہتے اور میں یاد رکھتا اور وہ بھول جاتے اور رسول اللہﷺ نے ایک دن فرمایا کہ تم میں سے کو ن اپنا کپڑا بچھاتا ہے اور میری حدیث سن کر پھر اس کو اپنے سینے سے لگائے تو جو بات سنے گا۔
پس وہ اکابر ائمہ و مفسرین جو علماء ربانیین میں سے ہیں اور علوم قرآن میں جن کی تحقیق و مہارت میں کسی کو شک و شبہ نہیں انہوں نے جو معانی و مفاہیم متعین کئے اس پر کسی سطحی علم رکھنے والے شخص کی رائے کا کوئی وزن نہیں۔
پس وہ اگر اپنے حلمْ و کرم کی بناء پر تم لوگوں کو فورا پکڑتا نہیں، تو اس سے تمہیں کبھی دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیئے، کہ یہ بہرحال ایک ڈھیل ہے جو اس کی طرف سے تم لوگوں کو مل رہی ہے، جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہے۔
پس کہا جاتا ہے کہ آفرین ہو اس جان پاک کو جو پاک بدن میں تھی اور (اے پاک جان آسمان میں) داخل ہو اس حال میں کہ تیری تعریف کی گئی اور خوشخبری ہو تجھے راحت کی، پاک رزق کی اور پروردگار سے ملاقات کی جو غضبناک نہیں ہے۔
پس ہم نے ان سے عزل کر نے کا ارادہ کیا (تاکہ حمل نہ قرار پائے اور مالی منفعت کا مقصد بھی فوت نہ ہو) تو ہم نے کہا کہ کیا ہم عزل کریں اس حال میں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان موجود ہیں؟
پس یہ آیت اتری اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اوپر کے درجہ والے نیچے والوں کے پاس اتر آئیں گے اور پربہار باغوں میں سب جمع ہوں گے اور اللہ کے احسانات کا ذکر اور اس کی تعریفیں کریں گے اور جو چاہیں گے۔
پوروں پر دل میں کیا بیج بو گئی ہو تم ایک لمحے کو سوچتی بھی نہیں کتنی مصروف ہو گئی ہو تم ٭٭٭ :///904/ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
پھر آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے اپنے پیچھے کھڑا کر لیا اور میرا رخسار آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے رخسار پر تھا، اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ اے اولاد ارفدہ! تم اپنے کھیل میں مشغول رہو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں مزید اضافہ نہیں فرمایا جس وقت تک صحابی نے بہت زیادہ عاجزی کا اظہار کیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم ہر ماہ میں تین روزے رکھا کرو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا! (تمہاری یہ انتہائی نازیبا حرکت دیکھ کر) میرا تو ارادہ یہ ہوا کہ میں تمہارے لیے کوئی ایسی بد دعا کروں کہ تم اپنے گھروں کو دوسری شکلوں میں (یعنی بندر یا سور کی شکل ہو کر) واپس پہنچو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹنی کو اٹھایا جو فورا اٹھ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اہل مکہ کا راستہ چھوڑ کر دوسری سمت کو چلنے لگے تا آنکہ حدیبیہ کے آخری کنارہ پر پہنچ کر جہاں (ایک گھڑے میں) تھوڑا سا پانی تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یہ خوشگوار بات مبارک ہو یا رسول اللہ ! اللہ تعالی نے آپ کے بارے میں تو بتا دیا لیکن معلوم نہیں کہ ہمارے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا! (تمہاری یہ انتہائی نازیبا حرکت دیکھ کر ) میرا تو ارادہ یہ ہوا کہ میں تمہارے لیے کوئی ایسی بد دعا کروں کہ تم اپنے گھروں کو دوسری شکلوں میں (یعنی بندر یا سور کی شکل ہو کر ) واپس پہنچو۔
پھر آپ نے انہیں اسلام کی دعوت دی انہوں نے مان لی اور اللہ کی توحید اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی ادا کی آپ کا چہرہ خوشی سے چمکنے لگا اور فرمایا یہود پر غضب الہی اترا ہے اور نصرانی گمراہ ہو گئے ہیں۔
پھر آپ نے پینے کے لئے ہاتھ بڑھایا ہی تھا کہ اچانک آواز آئی حسین عورتوں کے خیمے کا خیال کرو کیونکہ اس کی بے حرمتی ہو رہی ہے، تو آپ نے چلو سے پانی پھینک دیا اور خیمے کی طرف گئے، وہاں جا کر دیکھا تو وہ سلامت تھا۔
پھر آپ نے چوتھی مرتبہ ان کے رجم کرنے کا حکم دیا پس انہیں پتھریلی زمین کی طرف لے جا کر سنگسار کیا گیا جب انہیں پتھروں سے تکلیف پہنچی تو بھاگ کھڑے ہوئے یہاں تک کہ ایک آدمی کے پاس سے گذرے اس کے پاس اونٹ کا جبڑا تھا۔
پھر آپ کے طرح آپ کے معاشرے کی بھی ایک شخصیت ہے اور اس شخصیت کا نکھار انہی فنون کے دم سے ہے، یہی فنون ایک اجنبی معاشرے کو بتاتے ہیں کہ آپ کیا سوچتے ہیں، کیا کرنا چاہتے ہیں، قدرت کے مظاہر آپ کو کس طرح متاثر کرتے ہیں۔
پھر آں حضرت ﷺ کے ان فیض یافتگان نے اپنے بعد آنے والی نسل کی اسی طرح زیر تربیت کی اور ان کے اندر دینی و اخلاقی قدریں پروان چڑھائیں، اس طرح حضرات صحابہ کی نیک سیرتوں کا عکس جمیل تابعین عظام کی سیرتوں میں بھی پیدا ہو گیا تھا۔
پھر آہستہ سے انہوں نے مجھ کو آواز دی چنانچہ میں پھر گیا اور میں تم سے پوشیدہ طریقہ سے گیا اس لیے کہ مجھ کو اس بات کا خیال ہوا کہ تم کو نیند آ گئی ہے اور مجھ کو تم کو بیدار کرنا ناگوار اور برا محسوس ہوا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ جھگڑوں میں اور اختلافات میں کتاب اللہ و سنت رسول کی طرف فیصلہ لانا اور ان کی طرف رجوع کرنا ہی بہتر ہے، اور یہی نیک انجام خوش آئند ہے اور یہی اچھے بدلے دلانے والا کام ہے، بہت اچھی جزا اسی کا ثمر ہے۔
پھر اس نے ارادہ کیا کہ انہیں اس زمین سے نکال دے تب ہم نے اسے اور اس کے سب ساتھیوں کو غرق کر دیا اور اس کے بعد ہم نے بنی اسرائیل سے کہا کہ تم اس زمین میں آباد رہو پھر جب آخرت کا وعدہ آ ئے گا۔
پھر اسے اس کے رب نے اچھی طرح سے قبول کیا اور اسے اچھی طرح بڑھایا اور وہ زکریا کو سونپ دی جب زکریا اس کے پاس حجرہ میں آتے تو اس کے پاس کچھ کھانے کی چیز پاتے کہتے اے مریم! تیرے پاس یہ چیز کہاں سے آئی ہے۔
پھر اللہ تعالی مومنوں کو ادب سکھاتا ہے کہ تم ان منافقوں اور یہودیوں کے سے کام نہ کرنآ تم گناہ کے کاموں اور حد سے گزر جانے اور نبی کے نہ ماننے کے مشورے نہ کرنا بلکہ تمہیں ان کے برخلاف نیکی اور اپنے بچاؤ کے مشورے کرنے چاہئیں۔
پھر ان (ذکر شدہ انبیاء) کے بعد ہم نے موسی کو بھیجا ان اپنی نشانیوں کے ساتھ، فرعون، اور ان کے (سرکش) سرداروں کی طرف، مگر انہوں نے بھی ان کے ساتھ ظلم (و زیادتی) ہی کا ارتکاب کیا، پھر دیکھ لو کہ کیسا انجام ہوا ان مفسدوں کا، ۔
پھر ان کے پیچھے میں نے ایک اور شخص کو دیکھا جو سخت گھونگھریالے بال اور داہنی آنکھ سے کا نا تھا، جن لوگوں کو میں نے دیکھا ہے کہ ان سب میں وہ عبدالعزی بن قطن کے بہت مشابہ ہے، ( جو جاہلیت کے دور میں مر گیا تھا۔
پھر انہوں نے تمہارے ساتھ (اپنے عہد کو پورا کرنے میں) کوئی کمی نہیں کی اور نہ تمہارے مقابلہ پر کسی کی مدد (یا پشت پناہی) کی سو تم ان کے عہد کو ان کی مقررہ مدت تک ان کے ساتھ پورا کرو، بیشک اللہ پرہیزگاروں کو پسند فرماتا ہے۔
پھر ایک روز یوں ہوا کہ میری بیوی کہانیوں کی یہ کتاب اٹھائے اٹھائے میرے پاس آئی اور ایک شوخ سی ہنسی کے فوارے کو بہ مشکل ہونٹوں پر روکتے ہوے کتاب کے دو تہائی اوراق دائیں ہاتھ پر الٹاتے ہوے پوچھا: " کیا تم نے یہ کہانی پڑھی ہے؟
پھر ایک شخص سے کہا کہ پانی ڈال اس نے اس کے سر پر پانی ڈالا پھر انھوں نے اپنا سراپنے دونوں ہاتھوں سے ہلایا آگے (کی طرف) بھی ملا پیچھے (کی طرف) بھی ملا، اس کے بعد کہا کہ میں نے نبیﷺ کو ایسا ہی کر تے دیکھا ہے۔
پھر ایک طبق آیا جس میں کئی قسم کی کھجوریں تھیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ طبق میں گھومنے لگا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عکراش جہاں سے چاہو کھاؤ کیونکہ یہ مختلف قسم کی کھجوریں ہیں۔
پھر ایک چڑیا آئی جس نے کشتی کے کنارے پر بیٹھ کر دریا میں اپنی چونچ ڈبوئی، پھر حضرت خضرت علیہ السلام نے موسی علیہ السلام سے فرمایا میرے اور آپ کے علم نے اللہ کے علم میں سے صرف اسی قدر کم کیا جتنا اس چڑیا نے دریا سے۔
پھر باقی نماز اسی طرح پڑھتے تھے اور جب وہ سجدہ (یعنی آخری رکعت کا دوسرا سجدہ) کر چکتے جس کے بعد سلام پھیرا جاتا ہے تو اپنا بایاں پاؤں باہر نکالتے اور بائیں طرف کولھے پر بیٹھ جاتے اور پھر (تشہد وغیرہ پڑھنے کے بعد ) سلام پھیرتے تھے۔
پھر بھی اکثر نانی بی اماں جان میں سے کسی کے کھسر پھسر کرنے کی آواز آ ہی جاتی جنہوں نے یا تو کوئی عجیب سا خواب دیکھا ہوتا اور اس کا اظہار فرض ہوتا اور سننے والے کو اس کی تعبیر پر غور و فکر بھی ایسا ہی فرض۔
پھر بھی اگر تم روگردانی کرو تو میں نے واقعۃ وہ (تمام احکام) تمہیں پہنچا دیئے ہیں جنہیں لے کر میں تمہارے پاس بھیجا گیا ہوں، اور میرا رب تمہاری جگہ کسی اور قوم کو قائم مقام بنا دے گا، اور تم اس کا کچھ بھی بگاڑ نہ سکو گے۔
پھر بھی اگر شک رہے تو دو دفعہ دیکھ لے کوئی نقصان نظر نہ آئے گا تو نے خوب نظریں جما کر ٹٹول کر دیکھا ہو پھر بھی ناممکن ہے کہ تجھے کوئی شکست و ریخت نظر آئے تیری نگاہیں تھک کر اور ناکام ہو کر نیچی ہو جائیں گی۔
پھر تم اسے پک کر زرد ہوتا دیکھتے ہو پھر وہ ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے، اور آخرت میں (نافرمانوں کے لئے) سخت عذاب ہے اور (فرمانبرداروں کے لئے) اللہ کی جانب سے مغفرت اور عظیم خوشنودی ہے، اور دنیا کی زندگی دھوکے کی پونجی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
پھر تیسرا شخص آیا اس نے کہا کہ السلام علیکم و رحمۃ اللہ آپ نے اس کو جواب دیا آپ نے فرمایا کہ تیس نیکیاں مل گئیں کہ پورا سلام کیا، سنت تو السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ سے بھی ادا ہو گئی لیکن پورا سلام کرنے پر اجر زیادہ ہے۔
پھر تیسری بار پوچھا تو کہا کہ میں نے بھی یہ بات رسول اللہﷺ سے پوچھی تھی تو آپﷺ نے فرمایا تھا کہ تو سجدے بہت کیا کر، اس واسطے کہ ہر ایک سجدہ سے اللہ تعالی تیرا ایک درجہ بلند کرے گا اور تیرا ایک گناہ معاف کرے گا۔
پھر جب اس زندگی میں مطیع و عاصی کے درمیان ہم ایسی صاف تفریق نہیں دیکھتے تو یقینا ماننا پڑے گا کہ اس زندگی کے بعد کوئی دوسری زندگی ہے جس میں سب کو آسمانی عدالت کے سامنے حاضر ہو کر عمر بھر کے اعمال کا پھل چکھنا ہو گا۔
پھر جب ان تینوں چیزوں میں جھاڑ پھونک کی اہمیت اور لوگوں کو اس سے حاصل ہونے والے فائدے کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان تین چیزوں میں منتر پڑھ کر پھونکنے کی اجازت دیدی بشرطیکہ اس منتر میں مشرکانہ الفاظ و کلمات استعمال نہ ہوں۔
پھر جب ان کا وقت آتا ہے تو نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹ سکتے ہیں اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں اور اللہکے لیے وہ چیزیں تجویز کرتے ہیں جنہیں آپ بھی پسند نہیں کرتے اور زبان سے جھوٹے دعوے کرتے ہیں کہ آخرت کی بھلائی انہیں کے لیے ہے۔
پھر جب خریدنے والے ان پھلوں کو توڑتے اور فروخت کرنے والے اپنی قیمت کا تقاضا کرتے تو خر ید نے والے کہتے کہ پھل کا گھابہ تو کا لا پڑ گیا ہے اور پھل خراب ہو گیا ہے اور دوسری اسی قسم کی خرابیاں بیان کر کے جھگڑا کرتے۔
پھر جب ہم ان سے عذاب ہٹا لیتے تو اسی وقت عہد کو توڑ دیتے اور فرعون نے اپنی قوم میں منادی کر کے کہہ دیا اے میری قوم کیا میرے لیے مصر کی بادشاہت نہیں اور کیا یہ نہریں میرے (محل کے ) نیچے سے نہیں بہہ رہی ہیں۔
پھر جس وقت سجدہ سے فراغت ہو گئی تو منبر پر چلے گئے اور جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو لوگوں کی جانب توجہ فرمائی اور ارشاد فرمایا اے لوگو! میں نے یہ کام اس واسطے کیا تاکہ تم لوگ میری تابعداری کرو اور میری نماز سیکھ لو۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی آیت(وکذلک اخذ ربک) الخ اس جملہ کو حضرت ابراہیم کی دعا میں شامل کرنا شاذ قرات کی بنا پر ہے جو ساتوں قاریوں کی قرات کے خلاف ہے اور ترکیب سیاق و سباق بھی یہی ظاہر کرتی ہے۔
پھر خود ہی فرمایا اس تکلیف کو چھوڑ، اس سے مراد یہ ہے کہ اس کی شکل و صورت اور اس کی تعیین معلوم نہیں ورنہ اتنا تو صرف آیت کے پڑھنے سے ہی صاف طور پر معلوم ہو رہا ہے کہ یہ زمین سے اگنے والی ایک چیز ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس رات مسجد میں رہے راوی نے مزید حدیث بیان کی کہ جب آپ دوسرے دن عشاء کی نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے بلایا اور دریافت فرمایا کہ اس مال کا کیا ہوا جو تیرے پاس بچ رہا تھا؟
پھر رسول اللہﷺ نے مجھے سیدنا علیؓ کے پاس بھیجا ان کی آنکھیں دکھ رہی تھیں اور آپﷺ نے فرمایا کہ میں ایسے شخص کو جھنڈا دوں گا جو اللہ اور اس کے رسولﷺ کو دوست رکھتا ہے یا اللہ تعالی اور اس کا رسولﷺ اس کو دوست رکھتے ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے یہود کو اس بار ے میں لکھا تو انہوں نے جواب میں لکھا کہ اللہ کی قسم ہم نے اس کو قتل نہیں کیا تب رسول اللہﷺ نے حویصہ، محیصہ اور عبد الرحمنؓ سے فرمایا کہ تم قسم کھاتے ہو کہ اپنے ساتھی کا قصاص لو؟
پھر سب سے بڑی بات یہ ہے کہ رضائے الہی کے مقصود قرار پانے سے اخلاق کو ایک بلند ترین غایت مل جاتی ہے جس کی بدولت اخلاقی ارتقاء کے امکانات لامتناہی ہو سکتے ہیں اور کسی مرحلہ پر بھی اغراض پرستیوں کی آلائشیں اس کو ملوث نہیں کر سکتیں۔
پھر سفر میں تو وہی دو رکعتیں رہیں اور اقامت کی حالت میں دو اور بڑھا دی گئیں، پس علماء کی یہ جماعت کہتی ہے کہ اصل نماز دو رکعتیں تھی تو پھر اس آیت میں قصر سے مراد کمیت یعنی رکعتوں کی تعداد میں کمی کیسے ہو سکتی ہے؟
پھر سمندر کے کنارے بسنے والوں کا تذکرہ جنہوں نے سنیچر کا دن عبادت کے لئے مقرر کیا، مگر اس کی پابندی کرنے کی بجائے اس دن شکار میں مشغول ہو گئے، جس کی وجہ سے ذلت آمیز عذاب میں مبتلا ہو کر بندروں کی شکل میں مسخ ہو گئے۔
پھر سیدنا ابو بکرؓ کی وفات ہوئی اور میں رسول اللہﷺ کا ولی ہوں اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کا، تو تم نے مجھے بھی جھوٹا، گنہگار، دغا باز اور چور سمجھا جبکہ اللہ تعالی جانتا ہے کہ میں سچا، نیکو کار اور حق پر ہوں، حق کا تابع ہوں۔
پھر شعبہ اور سفیان ثوری دونوں اسی سند سے بکیر بن عطاء سے وہ عبدالرحمن بن یعمر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حج، وقوف عرفات کا نام ہے۔
پھر صرف اس وقت پر ہی نہیں جو آپ نے مطالعے کے لیے مخصوص کر رکھا ہے، بلکہ روزمرہ زندگی میں چلتے پھرتے بھی قرآن اپنا مفہوم آپ پر آشکار کرے گا، اس لیے کہ قرآن کے الفاظ اور آیات آپ کے ذہن میں پلٹ پلٹ کر آتے رہیں گے۔
پھر عمر کھڑے ہوئے اور ڈول نکالا تو وہ بہت بڑا ہو گیا پھر میں نے کسی پہلوان کو ان کی طرح کام کرتے ہوئے نہیں دیکھا یہاں تک کہ لوگ سیراب ہو کر اپنی آرام گاہوں میں چلے گئے اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ داہنے ہاتھ کے نامہ اعمال والا کہتا ہے کہ مھے تو دنیا میں ہی یقین کامل تھا کہ یہ حساب کا دن قطعا آنے والا ہے، جیسے اور جگہ فرمایا الذین یطنون انھم ملاقواربھم یعنی انہیں یقین تھا کہ یہ اپنے ربسے ملن والے ہیں۔
پھر فرمایا اس نے وحی کی اس سے مراد یا تو یہ ہے کہ حضرت جبرئیل نے اللہ کے بندے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف وحی کی یا یہ کہ اللہ تعالی نے اپنے بندے کی طرف جبرئیل کی معرفت اپنی وحی نازل فرمائی۔
پھر فرمایا اللہ تمہیں اپنے یعنی اپنے عذاب سے ڈرا دھمکا رہا ہے، پھر فرمایا اللہ تمہیں اپنے یعنی اپنے عذاب سے ڈرا دھمکا رہا ہے، پھر اللہ تعالی جل جلالہ اپنے نیک بندوں کو خوشخبری دیتا ہے کہ وہ اس کے لطف و کرم سے کبھی ناامید نہ ہوں۔
پھر فرمایا اگر تم نے ان کی تابعداری کی تو تم مشرک ہو جاؤ گے کہ تم نے اللہ کی شریعت اور فرمان قرآن کے خلاف دوسرے کی مان لی اور یہی شرک ہے کہ اللہ کے قول کے مقابل دوسرے کا قول مان لیا چنانچہ قران کریم میں ہے۔
پھر فرمایا تم جو بھلائی کرو اس کا علم اللہ تعالی کو ہے، چونکہ اوپر ہر برائی سے روکا تھا کہ نہ کوئی برا کام کرو نہ بری بات کہو تو یہاں نیکی کی رغبت دلائی جا رہی ہے کہ ہر نیکی کا پورا بدلہ قیامت کے دن پاؤ گے۔
پھر فرمایا وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اے اللہ تو قیامت کے دن اپنی تمام مخلوق کو جمع کرنے والا ہے اور ان میں فیصلے اور حکم کرنے والا ہے، ان کے اختلافات کو سمیٹنے والا ہے اور ہر ایک کو بھلے برے عمل کا بدلہ دینے والا ہے۔
پھر قیامت کے دن مجرموں کا باہمی جھگڑا اور اپنے جرائم کی ذمہ داری دوسروں پر ڈالنے کی مذموم حرکت کو ذکر کر کے بتایا کہ وہ ایک آدھ دن کے لئے ہی جہنم کے عذاب میں تخفیف کی درخواست کریں گے، مگر وہ بھی پوری نہیں کی جائے گی۔
پھر مجھ سے کہا گیا کہ اب دوسرے کنارے کی طرف دیکھو میں نے دیکھا تو ایک اور بڑا گروہ ہے، مجھ سے کہا کیا کہ یہ تمہاری امت ہے اور ان لوگوں میں ستر ہزار آدمی ایسے ہیں کہ جو بغیر حساب اور عذاب کے جنت میں جائیں گے۔
پھر مجھ کو دن کا ایک حصہ اس کی اجازت تھی اور اس کے بعد اس کی حرمت اس طرح سے دوبارہ واپس آ گئی جس طریقہ سے کہ کل تھی اور جو لوگ اس وقت موجود ہیں تو ان کو چاہیے کہ جو لوگ اس وقت موجود نہیں ہیں۔
پھر مجھے ڈر لگنے لگا کہ میری اس بے ادبی پر میرے بارے میں کوئی وحی آسمان سے نہ نازل ہو چنانچہ میں نے اپنی سواری کو تیز کیا اور آگے نکل گیا تھوڑی دیر گزری تھی کہ میں نے سنا کوئی منادی میرے نام کی ندا کر رہا ہے۔
پھر میرے ساتھیوں نے ایک گورخر (جنگلی گدھا) دیکھا تو وہ ایک دوسرے کی طرف دیکھ کر ہنسنے لگے (میں سمجھ گیا کہ کسی شکار کو دیکھ کر ہنس رہے ہیں) پھر میں نے بھی نظر اٹھائی تو گورخر کو دیکھ لیا، میں نے گھوڑا اس کے پیچھے دوڑا دیا۔
پھر میں حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے پھر اسی طریقہ سے فرمایا (یعنی پھر حاضر ہو کر نماز میں کمی کرا) اس پر میں نے عرض کیا کہ اب مجھ کو حیا محسوس ہوتی ہے کہ اب پھر بارگاہ الہی میں اس کے لئے حاضر ہوں۔
پھر میں نے اپنے کپڑے لئے اور نکلا یہاں تک کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس حاضر ہوا اور آپﷺ ایک بالا خانے میں تھے کہ اس کے اوپر کھجور کی ایک جڑ سے چڑھتے تھے اور رسول اللہﷺ کا ایک سیاہ فام غلام اس سیڑھی کے سرے پر تھا۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے والدین کا حلیہ وغیرہ بیان کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا باپ کافی لمبا اور دبلا پتلا ہو گا اور اس کی ناک مرغ کی چونچ کی طرح ہو گی۔
پھر نہ صرف یہ ہی کہ ایک بات حسب اتفاق پہنچ گئی، بدگمانی، سے اس کو غلط معنی پہنا دیے گئے، نہیں، اس جستجو میں رہتا ہے کہ دوسری طرف کے اندرونی بھید معلوم ہوں جس پر ہم خوب حاشیے چڑھائیں اور اس کی غیبت سے اپنی مجلس گرم کریں۔
پھر وہ دونوں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ تم (اپنے باغ کو) سیراب کرو اور پھر اپنے پڑوسی کے لئے پانی چھوڑ دو۔
پھر وہ شخص بولا کہ آپ کے ایلچی نے کہا کہ ہم میں سے جو کوئی راہ چلنے کی طاقت رکھے (یعنی خرچ راہ اور سواری ہو اور راستہ میں امن ہو اس وقت) اس پر بیت اللہ کا حج فرض ہے، آپﷺ نے فرمایا کہ اس نے سچ کہا۔
پھر وہ لوگ اپنی کھالوں سے کہیں گے: تم نے ہمارے خلاف کیوں گواہی دی، وہ کہیں گی: ہمیں اس اﷲ نے گویائی عطا کی جو ہر چیز کو قوت گویائی دیتا ہے اور اسی نے تمہیں پہلی بار پیدا فرمایا ہے اور تم اسی کی طرف پلٹائے جاؤ گے۔
پھر وہ لڑکا بادشاہ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ تم مجھے اس وقت تک قتل نہیں کر سکتے جب تک مجھے باندھ کر تیر نہ چلاؤ اور تیر چلاتے وقت یہ نہ پڑھو بسْم اللّہ ربّ ہذا الْغلام (اللہ کے نام سے جو اس لڑکے کا رب ہے۔
پھر کچھ انعامات خداوندی کا تذکرہ کر کے شرک کی مذمت کی گئی ہے اور باطل پرستوں کے اعتراضات سے اثر قبول نہ کرنے کی تلقین ہے اور آخر میں مرنے کے بعد زندہ ہونے پر معرکۃ الآراء انداز میں عقلی دلائل دے کر سورت کو ختم کیا گیا ہے۔
پھر کھیل شروع ہوئے اور ایک بے حد اوٹ پٹانگ سے کھیل میں حصہ لینے کے لیے سب دوبارہ ہال کی فلور پر آگئے اور افروز کا ہم رقص ریٹ بٹلر اپنے خواب ناک آنکھوں والے دوست کے ساتھ اس کے قریب آیا: "مس حمید علی آپ میری پارٹنر ہیں۔
پھر کیا تم اتنی بات بھی نہیں سمجھتے  تم لوگ جن چیزوں کا علم رکھتے ہو ان میں تو خوب بحثیں کر چکے، اب ان معاملات میں کیوں بحث کرنے چلے ہو جن کا تمہارے پاس کچھ بھی علم نہیں اللہ جانتا ہے، تم نہیں جانتے  ابراہیمؑ نہ یہودی تھا۔
پھر ہم اس کو مکہ میں لائے اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پاپیادہ تشریف لائے آپ نے ہم سے ایک پاجامہ کا سودا کیا تو ہم نے اس کو آپ کے ہاتھ فروخت کر دیا اس جگہ ایک شخص مزدوری پر تول رہا تھا۔
پھر ہم نے جم کر لڑنا شروع کیا الحمد اللہ دشمن کو شکست ہوئی اور وہ بھاگے ہم نے بارہ میل تک انکا تعاقب کیا بہت سا مال غنیمت ہمیں ملا جو ہم نے آپس میں بانٹ لیا پھر حضرت ابو عبیدہ کہنے لگے میرے ساتھ دوڑ کون لگائے گا؟
پھر ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب عطا کی اس شخص پر (نعمت) پوری کرنے کے لئے جو نیکو کار بنے اور (اسے) ہر چیز کی تفصیل اور ہدایت اور رحمت بنا کر (اتارا) تاکہ وہ (لوگ قیامت کے دن) اپنے رب سے ملاقات پر ایمان لائیں 155۔
پھر یوں ہوا کہ رفتہ رفتہ وہ ساری لڑکیاں جن کی اس نے تصویریں بنا رکھی تھیں یا ان جیسی دوسری لڑکیاں جو کیمرے والا موبائل دیکھتے ہی بدک جاتی تھیں، ایک ایک کر کے اس کی زندگی سے نکل گئیں اور ان سب کی جگہ عاتکہ لے لی تھی۔
پھر یہ کہ اس زمانے میں عورتیں مسجدوں میں دینی مسائل و احکام سیکھنے کی خاطر جایا کرتی تھی لیکن اب تو اس کی بھی احتیاج نہیں کیوں کہ دینی مسائل و احکام اتنے مشہورو واضح ہو چکے ہیں کہ گھر میں بیٹھی عورتوں کو بآسانی معلوم ہو جاتے ہیں۔
پھر یہ کہ حنفیہ کی دلیل صحیح البخاری و صحیح مسلم کی وہ روایت ہے جو حضرات عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ " میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی بھی نماز غیر مقرر وقت میں پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا ہے۔
پھر یہ کہ حنفیہ کی دلیل صحیح البخاری و صحیح مسلم کی وہ روایت ہے جو حضرات عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی بھی نماز غیر مقرر وقت میں پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا ہے۔
پھل اور گابھہ کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹا جائے علی بن محمد، وکیع، سفیان، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حیان، واسع ابن حبان، حضرت رافع بن خدیج بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا پھل اور گابھہ کی چوری پر ہاتھ نہ کاٹا جائے۔
پھول، ستارے، پتھر دل اک شہر سنگ ہے جس میں گلیاں، باغ، منارے، پتھر خواہش جادو کی بستی ہے، مڑ کے دیکھو، سارے پتھر دریاؤں کے دھارے پتھر وہ آئے تو پتھر کو آواز ملے شہر سنگ کے دروازوں کو وا کرنے کا راز ملے دل اک خواب نگر ہے۔
پہلے ایک صحیح حدیث بیان ہو چکی ہے کہ مہاجرین کے فقراء نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مالدار لوگ تو جنت کے بلند درجوں کو اور ہمیشہ رہنے والی نعمتوں کو پا گئے آپ نے فرمایا یہ کیسے؟
پہلے قدم سر ہی کا جانا در پیش دیکھتا ہو جو رہ عشق میں پا رکھتا ہو گل ہو مہتاب ہو آئینہ ہو خورشید ہو میرؔ اپنا محبوب وہی ہے جو ادا رکھتا ہو مت پوچھو کچھ اپنی باتیں کہیے تو تم کو ندامت ہو قد قامت یہ کچھ ہے۔
پہلے پہل جب لوگوں نے اس کے ناٹے قد پر پھبتیاں کسیں تو اس کے تن بدن میں آگ سی لگ گئی تھی، لیکن رفتہ رفتہ وہ ان باتوں کا عادی سا ہو گیا تھا، اب تو اسے یہ بھی یاد نہ رہا تھا کہ وہ ایک بیہودہ انسان ہے۔
پیر پر پیر رکھ کر لیٹنے کا مسئلہ " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس طرح چت نہ لیٹے کہ ایک پاؤں کھڑا کر کے اس پر دوسرا پاؤں رکھ لے۔
پیشاب کرنے والے شخص کو سلام کرنا محمود بن غیلان، زید بن حباب و قبیصہ، سفیان، ضحاک بن عثمان، نافع، حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک سے ایک شخص کا گزر ہوا۔
پیغمبر علیہ السلام کے طریقے اور آپ اور آپ کے لائے ہوئی کلمۂ حق سے ہٹ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی راہ کے سوا دوسری راہوں پہ چلنے والے اس دن بڑے ہی نادم ہوں گے اور حسرت و افسوس کے ساتھ اپنے ہاتھ چبائیں گے۔
پیغمبر چین بجیں ہوئے اور منہ موڑ لیا کہ ان کے پاس ایک اندھا آیا اور آپ کو کیا معلوم کہ شاید وہ پاک ہو جائے یا وہ نصیحت پکڑ لے تو اس کو نصیحت نفع دے لیکن وہ جو پروا نہیں کرتا سو آپ کے لیے توجہ کرتے ہیں۔
چار گھڑیاں بعد کیا کوٹھیوں کے مالکوں کا آج گھر کوئی نہیں جو ترستا ہو نہ خیمے کو بشر کوئی نہیں زخمیوں کی اب شفا خانوں میں گنجائش نہیں اور خیموں میں شفا خانوں سی آسائش نہیں کیسے کس سے قبر کھودے اہل گھر کے واسطے فرد واحد تو ہے۔
چاند ترا چہرہ یادوں کے جزیرے میں آیا تھا جو چپکے سے اشکوں کے سمندر میں وہ ڈوب گیا چہرہ بھولا ہی نہیں اب تک منظر وہ جدائی کا وہ کھوئی ہوئی آنکھیں، وہ اترا ہوا چہرہ کہلاتا تھا جو خود کو معبود اجالوں کا دن کا ہی اجالا تھا۔
چاہئے تو یہ تھا کہ اس سیاسی بحران کا کوئی مثبت سیاسی حل تلاش کیا جاتا، لیکن فوجی سربراہ نے صورت حال سے ناجائز فائدہ اٹھاتے ہوئے ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے ساتھ ساتھ ملک کا پہلا آئین بھی باقاعدہ نافذ ہونے سے پہلے ہی منسوخ کر دیا۔
چاہے اللہ تعالی اپنے رسول اور اس پر ایمان لانے والوں کو موت یا قتل کے ذریعے ہلا کر دے یا انہیں مہلت دے دے یا یہ مطلب ہے کہ ہم باوجود ایمان کے خوف اور رجا کے درمیان پس تمہیں تمہارے کفر کے باوجود عذاب سے کون بچائے گا۔
چاہے تو تقدیر کے لکھے کو قبول کر کے اسی پہ عمل کر لے چاہے تو مثبت ہدایت کو قبول کر کے مثبت عمل کر لے عمل کے لئے چاہے تو منفی طریقہ اختیار کر لے بہر حال عمل کی تمام تر ذمہ داری انسان کی ذاتی مرضی پہ ہے۔
چاہے دل کی ہر خواہش زندگی کی آنکھوں سے اشک بن کے بہ جا‚ے چاہے اب مکینوں پر گھر کی ساری دیواریں چھت سمیت گر جائیں اور بے مقدر ہم اس بدن کے ملبے میں خود ہی کیوں نہ دب جائیں تم سے کچھ نہیں کہنا کیسی نیند تھی۔
چاہے وہ محنت و مشقت کا کام ہویا ایثار و قربانی پیش کرنا ہو ملک فتح کرنا ہو یا میدان مارنا اس میں ساری زحمتیں تو لشکریوں کے حصّہ میں آتی ہیں مگر نام امیر سردار فوج لشکر کے سپہ سالا ر یا پھر قوم کے لیڈر کا ہوتا ہے۔
چشم نکشودہ رہا عقدۂ پیماں مجھ سے آتش افروزئی یک شعلۂ ایما تجھ سے چشمک آرائی صد شہر چراغاں مجھ سے اے اسد دسترس وصل تمنا معلوم کاش ہو قدرت برچیدن داماں مجھ سے غزل نمبر 218 بہار تعزیت آباد عشق ماتم ہے کہ تیغ یار ہلال مہ محرم ہے۔
چلو ایک ہوں، ایک رسی کو تھامیں چلو راستے سے یہ پتھر ہٹا دیں نہ تیرا نہ میرا نہ اس کا نہ اس کا چلو ان خداؤں کو پانی پلا دیں چلو سب خداؤں کو غرقاب کریں *** ہائیکو ہاتیں خوابوں کی لکھے گا تو لکھنے پر پابندی ہو گی۔
چنانچہ (جب زخم کی تکلیف شدید ہونے کی وجہ سے) اس نے صبر کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیا تو چھری اٹھائی اور اپنے (اس) ہاتھ کو کاٹ ڈالا (جس میں زخم تھا) اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ زخم نہ رکا اور وہ مر گیا اللہ تعالی نے فرمایا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ وغیرہ کو اسی وقت روانہ فرمایا اور خط منگوا کر ملاحظہ کیا، یہاں یہ معلوم ہوا کہ جاسوسوں کی پردہ دری اور ان کے خطوط پڑھنا جائز ہے، اسی طرح کسی بھی مفسد کی پردہ دری جائز ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کمزور (کی سواری) کو ہانکا کرتے (تاکہ وہ ہمراہیوں کے ساتھ مل جائے) اور جو کمزور وضعیف شخص سواری سے محروم ہونے کی وجہ سے پیدل چلتا ہو اس کو پیچھے سوار کر لیتے اور ان (قافلہ والوں) کے لئے دعا کرتے رہتے۔
چنانچہ آپ نے حضرت ابو بصیر کو انہیں سونپ دیا یہ انہیں لے کر چلے جب ذوالحلیفہ پہنچے اور بے فکری سے وہاں کھجوریں کھانے لگے تو حضرت ابو بصیر نے ان میں سے ایک شخص سے کہا واللہ میں دیکھ رہا ہوں کہ آپ کی تلوار نہایت عمدہ ہے۔
چنانچہ آپ کھڑے ہوئے اور اسے خود اپنے دست مبارک سے کھرچ کر پھینکا اور فرمایا کہ، تم میں سے جب کوئی نماز پڑھنے کھڑا ہوتا ہے تو وہ اپنے پروردگار سے سر گوشی کرتا ہے اور اس وقت اس کا پروردگار اس کے اور قبلے کے درمیان ہوتا ہے۔
چنانچہ آگے اس کی تفصیل فرمائی کہ اے میرے بندو! اگر تمہارے اگلے اور تمہارے پچھلے انسان اور جنات (غرض کہ سب کے سب مل کر بھی تم میں سے کسی ایک نہایت پرہیزگار دل کی مانند ہو جائیں تو اس سے میری مملکت میں کوئی زیادتی نہیں ہو گی۔
چنانچہ آگے دوسری فصل میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل ہو گی کہ الا سبال فی الا زار والقمیص والعمامۃ من جر منھا شیأ خیلا الخ اسی طرح اسی فصل میں ابھی اوپر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ ہی کی جو روایت گزری ہے۔
چنانچہ آگے دوسری فصل میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل ہو گی کہ الاّ سبال فی الاّ زار والقمیص والعمامۃ من جر منھا شیأ خیلا الخ اسی طرح اسی فصل میں ابھی اوپر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ ہی کی جو روایت گزری ہے۔
چنانچہ ابو حفص کبیر حنفی فرماتے ہیں کہ جو آدمی نوروز کی عظمت و توقیر کے پیش نظر اس دن مشرکوں کو تحفہ میں انڈا بھیجے ( جیسا کہ اس روز مشرکین کا طریقہ ہے) تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور اس کے تمام اعمال نابود ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ اس میں کچھ شبہ نہیں کہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ اسلام کی تاریخ کا وہ پہلا فتنہ ہے جس نے مسلمانوں کی دینی وملی زندگی کو سخت دھچکا لگایا اور اسلام کی سیاسی طاقت باہمی افتراق وانتشار کی وجہ سے بہت مضمحل ہوگئی۔
چنانچہ اس کمیٹی کو کوئی ایسا جواز نہیں ملا جس کے مطابق خلافت و حکومت کو اس طرح علیحدہ کر دیا جانا صحیح ہو، بلکہ انہیں اس موضوع پر بحث و مباحثہ کی گنجائش کو ہی غیر شرعی سمجھا کیونکہ اس موضوع میں شریعت کی نصوص صریح و قطعی ہیں۔
چنانچہ امام اعظم ابو حنیفہ نے اسی قول کو اختیار کیا ہے اور علماء نے حدیث کے الفاظ لقوم رکعتان کی مراد یہ بیان کی ہے کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ دو دو رکعتیں پڑھیں اور باقی دو دو رکعتیں تنہا تنہا پوری کیں۔
چنانچہ ان لوگوں کو بواسیر کی بیماری لگنے لگی، اور ان کی کھیتیوں میں چوہے پھیلنا شروع ہو گئے جس سے ان لوگوں کے اندر ایک عمومی خوف و ہراس پھیل گیا اور ان کو یہ یقین ہو گیا کہ بنی اسرائیل کا خدا ان سے ناراض ہو گیا ہے۔
چنانچہ ان کی یہ سخت گیری بنی امیہ تک ہی محدود نہ رہی بلکہ خود اپنے ارکان سلطنت پر بھی انھوں نے ہاتھ بڑھایا ابو سلمہ خلال جو وزیر آل محمد کے لقب سے مشہور تھا اور جس نے اس دولت کے قائم کرنے میں بڑی خدمات انجام دیں تھیں۔
چنانچہ ان کے پہلے شاگرد نے اس بھاری پتّھر کو چومنے سے بہتر یہی سمجھا کہ چند برس کے لیے کہیں فرار ہو جائیں اور اس طرح ایک دن وہ لاپتہ ہو گئے سنا ہے کہ انھوں نے اپنی نجات کا راستہ رحمت آباد کی درگاہ میں ڈھونڈ لیا ہے۔
چنانچہ انبیائے اولوالعزم کا سلسلہ بھی حضرت نوح علیہ السلام سے ہی شروع ہوا اور وحی الہی سے سرتابی کرنے والوں پر بھی اوّل عذاب حضرت نوح علیہ السلام کے وقت سے شروع ہوا خلاصہ یہ کہ پہلے حکم الہی اور انبیاء کی مخالفت پر عذاب نازل نہیں ہوتا تھا۔
چنانچہ انہوں نے اس کا انتظار کیا یہاں تک کہ وہ باہر آ گئے اور میرے اور میرے والد حضرت ابن عمر کے درمیان چلنے لگ گئے میں نے کہا کہ اگر تم نیک عمل کرنا چاہتے ہو تو تم خطبہ مختصر دینا اور عرفات کے قیام میں جلدی کرنا۔
چنانچہ انہوں نے ایک دن مجھے کہا تم اس عورت کو طلاق دے دو میں نے انکار کیا پھر جب وہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حضور سے اس بات کا تذکرہ کیا تو رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا کہ اس عورت کو طلاق دے دو۔
چنانچہ اکثر علماء کوفہ اور دیگر علماء کا قول ہے کہ اگر دونوں گواہ بیک وقت نکاح کے وقت موجود نہ ہوں تو ایسا نکاح جائز نہیں بعض اہل مدینہ کہتے ہیں کہ اگر دونوں بیک وقت موجود نہ ہوں اور یکے بعد دیگرے گواہی دیں تو نکاح صحیح ہے۔
چنانچہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی کام ہوتا مثلا کہیں لشکر وغیرہ بھیجنا ہوتا تو لوگوں سے بیان کر دیتے ورنہ لوگوں کو صدقہ کرنے کا حکم ارشاد فرماتے اور تین مرتبہ فرماتے صدقہ دو چنانچہ سب سے زیادہ خواتین صدقہ دیا کرتی تھیں۔
چنانچہ اگر حق تلفی کا تعلق مال سے ہو تو یا صاحب حق کو وہ مال ادا کرے یا اس سے معاف کرائے اور اگر اس کا تعلق مال سے نہ ہو جیسے غیبت یا اور کوئی ذہنی و جسمانی تکلیف جو اسے پہنچی ہو تو اس سے معافی چاہے۔
چنانچہ اگر دو اجنبی مرد و عورت کے درمیان ہنسی ہنسی میں دو گواہوں کے سامنے ایجاب و قبول ہو جائے تو بھی نکاح ہو جاتا ہے اور وہ دونوں میاں بیوی بن جاتے ہیں یا اگر کوئی ہنسی مذاق میں طلاق دے دے تو بھی طلاق پڑھ جائے گی۔
چنانچہ اگر کسی شخص کے سر پر اتنے لمبے بال ہوں جو کانوں تک پہنچ جائیں تو ان بالوں کو جمہ کہتے ہیں اور اگر کان کے لوؤں تک بال ہوں تو ان کو وفرہ کہتے ہیں اور جو بال کان کی لو اور کاندھے کے بین بین ہوتے ہیں۔
چنانچہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے کہ افضل کھانا وہ ہے جس میں زیادہ ہاتھ پڑیں یہ بات ملحوظ رہے کہ حدیث میں خادم و نوکر کو اپنے ساتھ بٹھا کر کھانا کھانے یا اس کھانے میں سے اس کو تھوڑا بہت دے دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
چنانچہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کے ہاں داخل ہوئے تو انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھانا کھلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک کی جوئیں دیکھنے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو روک لیا۔
چنانچہ بعض حضرات نے اپنی یہ تحقیق بیان کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے وقت جتنے صحابہ حیات تھے یا اس زمانہ میں جو دوسرے اولیاء اللہ پیدا ہوئے وہ سب اس وقت سے سال پورے ہونے سے پہلے وفات پا گئے تھے۔
چنانچہ جب اس کے شوہر نے دیکھا کہ یوسف کا کرتہ پیچھے سے پھٹا ہوا ہے، تو اس نے (اپنی بیوی کو مخاطب کرتے ہوئے) کہا کہ بے شک یہ تم عورتوں ہی کی فریب کاری کا ایک حصہ ہے، واقعی تمہاری فریب کاریاں بڑے غضب کی ہوتی ہیں، ۔
چنانچہ جب اللہ تعالی نے " حد " کا حکم نازل فرمایا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے عورتوں کے لئے یہ راہ یعنی حد مقرر فرما دی ہے اور پھر اس کے بعد آپ نے " حد " کی وضاحت فرمائی۔
چنانچہ جب اللہ تعالی نے وحی کے ذریعہ مردوں کے لئے سونا پہننا حرام قرار دے دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ انگوٹھی پھینک دی امام محمد نے اپنی کتاب مؤطا میں کہا ہے کہ مردوں کے لئے جس طرح سونے کی انگوٹھی پہننا جائز نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو مجمع عام میں لایا گیا اور ان سے پوچھا گیا، حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جواب دیا کہ یہ کام تو اس بڑے بت نے کیا ہے، اگر یہ (ٹوٹے ہوئے بت) بول کر بتلا سکتے ہیں تو ذرا ان سے پوچھو تو سہی۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے اس کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کے سامنے چاروں طرف سے آ کر اقرار کرنے سے یہ استدلال کیا ہے کہ زنا کے ثبوت جرم کے لئے ملزم کا چار مجلسوں میں چار بار اقرار کرنا شرط ہے۔
چنانچہ حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ کسی نبی کو اللہ تعالی نے دو مرتبہ نہیں بھیجا سوائے حضرت شعیب علیہ السلام کے کہ ایک مرتبہ انہیں مدین والوں کی طرف بھیجا اور ان کی تکذیب کی وجہ سے انہیں ایک چنگھاڑ کے ساتھ ہلاک کر دیا۔
چنانچہ خطیب نے اپنی جامع میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا، ان من اجلالی توقیر الشیخ من امتی، یعنی اس بوڑھے شخص کی توقیر و تعظیم کرنا جو میری امت میں سے ہو من جملہ میری توقیر و تعظیم کرنا ہے۔
چنانچہ راوی کہتے ہیں کہ پھر ابو موسی ان سے یہ حدیث بیان کرنے لگے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں اس شخص سے بیزار ہوں جو مصیبت و حادثہ کے وقت سر کے بال منڈائے چلاچلا کر روئے اور اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ امام کا پہلے سر اٹھانا پہلے رکوع کرنے کا بدلہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام سمع اللہ لمن حمدہ کہے تو تم اللہم ربنا لک الحمد کہو اللہ تمہاری تعریف سنتا ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑھ کر توکل کرنے والا کون انسان ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سید المتوکلین تھے، لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم علاج بھی کرتے تھے اور بیماری کو دور کرنے کے ذرائع اختیار فرماتے تھے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اس سے منع فرمایا کیونہ اس میں نقصان اور فریب میں مبتلا ہونے کا خوف رہتا تھا) حدیث کے راوی حضرت حنظلہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت رافع سے پوچھا کہ درہم ودینار کے عوض مزارعت کا کیا حکم ہے۔
چنانچہ رقم کی ادائیگی کسی خاص چیز (مادی) کے حصول کے لئے کی گئی، جبکہ اس کے برعکس سوفٹ ویر کی نقل (کاپی) کرنے کے لئے کسی خام مواد کی ضرورت نہیں ہوتی اور نہ ہی اس سے موجودات اور سوفٹ ویر بنانے والی کمپنی کا سرمایہ سلب ہوتا ہے۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ''فرمایا شیطان اس سے تو مایوس ہو چکا ہے کہ نمازی مسلمان جزیرہ عرب میں اس کی پرستش کریں، ہاں وہ اس کوشش میں رہے گا کہ مسلمانوں کو آپس میں ایک دوسرے کے خلاف بھڑکائے۔
چنانچہ صحیح مسلم شریف میں ہے کہ جب حضرت عبد اللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کے والد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اپنا صدقہ لے کر آئے تو حسب عادت آپ نے دعا کی کہ اے اللہ آل ابی اوفی پر اپنی رحمتیں نازل فرما۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ اس بات کو کبھی نہ بھولنا چاہئے کہ آخرت کا ایک نہ ایک دن اس دنیا سے تعلق ہو جائے گا اور یہ فانی جسم خواہ کتنا ہی حسین و جمیل اور با عظمت کیوں نہ ہو قبر کی آغوش میں سلا دیا جائے گا۔
چنانچہ مذکورہ بالا ارشاد گرامی کا مطلب یہی ہے کہ اگر کوئی شخص قرآن بالکل نہیں جانتا اور نہ اس پر ایمان رکھتا ہے یا قرآن تو جانتا ہو مگر اس پر ایمان نہ رکھتا ہو تو وہ ویران گھر کی طرح ہے اور جو شخص قرآن پڑھنا جانتا ہے۔
چنانچہ میر تقی میرؔ نے ایک موقع پر کہا تھا کہ میری زبان ان کے لئے یا محاورہ اہل دہلی ہے یا جامع مسجد کی سیڑھیاں اس کے معنی یہ تھے کہ مردم بیرون جات یعنی دہلی شہر سے باہر کے لوگوں کی زبان ان کے نزدیک پسند نہیں تھی۔
چنانچہ میں نے اس بات کا اقرار کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ اگر تمہارا کوڑا بھی گر جائے تو کسی سے نہ مانگو یعنی کسی سے اٹھانے کے لیے بھی نہ کہو بلکہ تم خود سواری سے اتر کر اٹھا لو۔
چنانچہ میں نے اسی طریقہ سے کیا چنانچہ میں جس وقت حج سے فارغ ہو چکی تو آنحضرت نے مجھ کو حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر کے ہمراہ مقام تنعیم بھیج دیا پھر میں نے عمرہ کیا تو حضرت رسول کریم نے ارشاد فرمایا یہ تمہارے عمرہ کی جگہ ہے۔
چنانچہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اپنے اس خواب کا ذکر کیا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ خواب اور اس پر میرا رد عمل سن کر فرمایا تو پھر اس میں تمہارے شک وشبہ اور انکار کی باعث کون سی چیز ہے؟
چنانچہ نہ وہ کبھی ایک دوسرے سے ٹکراتے ہیں، نہ ان کے نظام میں کبھی کوئی خلل ہی واقع ہوتا ہے، وہ کبھی متعارض و بے ہنگم نہیں ہوتے، ان کی مسلسل و منظم حرکت میں کبھی ٹھیراؤ راہ نہیں پاتا، وہ اس وقت تک جاری ہے اور رہے گی۔
چنانچہ وہ گیا، یہاں تک کہ قریش کے پاس پہنچا اور کہا کہ ہم تمہارے پاس اسی شخص کے پاس سے آ رہے ہیں اور ہم نے انھیں کچھ کہتے ہوئے سنا ہے، پس اگر تم چاہو کہ وہ گفتگو ہم تم سے بیان کر دیں، تو ہم بیان کریں؟
چنانچہ پختگی کی عمر تک پہنچتے پہنچتے ان بچوں کی ذہنیت ایسی بن جاتی ہے کہ انہیں وطن کے نام پر کٹ مرنا نہ تو غیر فطری اور احمقانہ فعل دکھائی دیتا ہے اور نہ ہی اس میں انہیں اپنے خالق سے سرکشی اور بغاوت کی بو محسوس ہوتی ہے۔
چنانچہ پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ منکرین و معاندین کی طرف سے انکار و تکذیب کے جس معاملے کا سامنا اور سابقہ آج آپ کو پیش آرہا ہے، یہ کوئی نئی اور انوکھی بات نہیں، جس سے آپ ہی کو پہلی مرتبہ واسطہ پڑ رہا ہو۔
چنانچہ یہ حدیث حضرت عبدالرحمن نے اپنے دادا حضرت سعد سے نقل کی ہے اور انہوں نے اپنے والد حضرت عمار سے نقل کی ہے جو تابعی ہیں اور انہوں نے اپنے والد مکرم حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا ہے جو صحابیت کی سعادت سے مشرف ہیں۔
چنانچہ یہ دونوں حضرات حقیقی معنی میں شہید ہوئے کہ ایک ( حضرت عمر ) نے تو قاتلانہ حملہ کے نتیجہ میں خنجر کے زخم سے شہادت پائی اور دوسرے (حضرت عثمان ) کو باغیوں نے گھر میں گھس کر نہایت بے رحمی کے ساتھ قتل کرکے جام شہادت پلایا۔
چناں چہ بس نے حرم اور ہمارے "سفارت خانے" (مراد "مرکز سفیر") کے درمیان اتار دیاکہ جو لوگ زیادہ خریداری کر کے آئے ہیں اور پہلے سامان کمروں پر لے جا کر رکھنا چاہیں تو رکھ دیں اور جو نماز کے لئے سیدھے حرم جانا چاہیں، وہ وہاں چلے جائیں۔
چند ممتاز مصلحین امت پروفیسر سید احتشام احمد ندوی دیار مالا بار میں علمائے اسلام نے ایک طرف پرتگالی اور انگریزی استعمار سے کھل کر ٹکر لی اور اس جہاد میں ہزاروں ماپلا مسلمانوں نے شہادت حاصل کی اور دوسری طرف انہوں نے مسلمانوں کے اندر تعلیمی تحریک پیدا کی۔
چوتھی کا جوڑا، بہو بیٹیاں، سونے کا انڈا، چھوئی موئی، بھول بھلیاں، ساس، لحاف، بے کار، کلو کی ماں، اف یہ بچے، چارپائی، جھوٹی تھالی، میرا بچہ، ڈائن، ایک شوہر کی خاطر، سالی، سفر میں، تل، لال چیونٹے، پیشہ ور، ننھی کی نانی ان کے مشہور اور یادگار افسانے ہیں۔
چونکہ ہمارے دین نے ہمیں یہی سکھایا ہے کہ ہم کسی بھی شخص کے کے بارے میں، خواہ وہ مسلم ہو یا غیر مسلم، بد گمانی کا رویہ اختیار نہ کریں، اس وجہ سے ہم اس بحث میں نہیں پڑتے کہ کون سے مستشرق کی نیت اور ارادہ کیا تھا۔
چوکیدار نے آنے کا مقصد پو چھا پھر سیٹھ کو اطلاع دی گئی انھیں اندر آنے کی اجازت مل گئی دولت نے ماں بیٹی کو دیکھا تو دیکھتاہی رہ گیا وہ سلام کر کے کھڑی ہوئی تھیں اور سیٹھ کی تیز نظریں جیسے انکے جسم میں چھید کر رہی تھیں۔
چوھدری مظفر اس مال کو منڈیوں میں بیچ کر امیروں، وزیروں اور لیڈروں کی بڑی بڑی دعوتیں کرتا اور اخباروں میں نام چھپواتا اور جب چناب اور راوی کے کھوجی مویشیوں کے کھروں کے سراغ کے ساتھ ساتھ چلتے چوھدری مظفر کے قصبے کے قریب پہنچتے تو جی میں کہتے۔
چوہدری مظفر اس مال کو منڈیوں میں بیچ کر امیروں، وزیروں اور لیڈروں کی بڑی بڑی دعوتیں کرتا اور اخباروں میں نام چھپواتا اور جب چناب اور راوی کے کھوجی مویشیوں کے کھروں کے سراغ کے ساتھ ساتھ چلتے چوہدری مظفر کے قصبے کے قریب پہنچتے تو جی میں کہتے۔
چھل جانے پر آلو کا بیرونی حصہ تو زیادہ گرم نہ معلوم ہوتا تھا لیکن دانتوں کے تلے پڑتے ہی اندر کا حصہ زبان اور حلق اور تالو کو جلا دیتا تھا اور اس انگارے کو منہ میں رکھنے سے زیادہ خیریت اسی میں تھی کہ وہ اندر پہنچ جائے۔
چھوٹے بوریے میں نماز پڑھنے کا بیان عمرو بن عون، خالد، عبداللہ بن شداد، حضرت میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر ہوتی تھی۔
چھٹی نے کہا کہ میرا شوہر ( ایسا پیٹو ) ہے کہ اگر کھائے تو سب کھا جائے اور اگر پیے تو سب چٹ کر جائے اور جب سوئے تو اکیلا ہی پڑا رہے، میرے پیٹ کی طرف کبھی ہاتھ بھی نہیں بڑھاتا، نہ کبھی دکھ سکھ دریافت کرتا ہے۔
چھپی ہوئی چیزیں آسمانوں کی اور زمین کی اور جانتا ہوں جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو چھپاتے ہو اور جب ہم نے حکم دیا فرشتوں کو کہ سجدہ کرو آدم کو تو سب سجدہ میں گر پڑے مگر شیطان اس نے نہ مانا اور تکبر کیا اور تھا۔
چھینک آنے پر الحمد کے ساتھ صلوۃ و سلام کے الفاظ غیر مستحب ہے اور حضرت نافع (تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن کا واقعہ ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے برابر بیٹھے ہوئے ایک شخص نے چھینکا اور پھر کہا الحمد للہ والسلام علی رسول اللہ۔
چھینک دراصل دماغ کی صحت و صفائی اور مزاج طبعیت میں نشاط و توانائی کی علامت ہے اور یہ چیز جسمانی صحت و تندرستی کے اعتبار سے اللہ کی ایک بہت بڑی نعمت ہے اور ظاہر ہے کہ حصول نعمت پراللہ کی تعریف کرنا نہایت موزوں و مناسب چیز ہے۔
چھینکتے وقت چہرہ پر ہاتھ رکھ لینا چاہیے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب چھینکتے تو اپنے چہرہ مبارک پر اپنے ہاتھوں یا اپنے کسی کپڑے سے ڈھانک لیتے تھے اور اپنی چھینک کی آواز کو پست کر لیتے۔
چہ مے پرسی چہ می مپرسی نگاہ حسرت آلایم کہ مے بینی بیانم شد بگہ دزدیدہ افگندی بدل چوں راز جاں دارم نظر کردی بہ بیباکی و فصل داستانم شد دگر قدح جنوں در دہ کہ ہم در منزل اوّل خیال و حشتم وامند و گرد کاروانم شد ہزار داستان۔
چہروں کی پہچان مجھے اس جرم پہ ظالم لوگوں نے مرے سر کو نیزے پر رکّھا، مرے دل میں ترازو تیر کیا ہر دھوپ کو تیرے روپ کی چھب، ہر رنگ کو تیرا رنگ لب ہر جھیل سمندر دریا کو تری آنکھوں سے تعبیر کیا میں سیدھا سچّا بندہ تھا۔
ڈار سے بچھڑی ہوئی کونج فضا کی پنہائیوں میں اکیلی غوطہ زن ہو ------ یونہی اسے خیال آیا اگر زمانے کے انقلاب نے اسے میری بیوی نہ بنایا اور یہ حبیب میرزا کی دلہن بن گئی تو ------ تو شاید یہ کونج پھر کبھی ڈار سے نہ مل سکے گی۔
ڈاکٹر رحمت علی خاں نے اپنے وقیع مقالے میں عربی، فارسی، سنسکرت وغیرہ کے ساتھ تلگو میں بھی صناعی پر روشنی ڈالی ہے اور یہ بتایا ہے کہ تلگو میں ایکاکشری ایک صنعت ہے جس میں ایک ہی حرف کا استعمال کرتے ہوئے پوری نظم کی تشکیل کی جاتی ہے۔
ڈاکٹر قمر رئیس نے اپنی کتاب رتن ناتھ سرشار میں سرشار کا لکھنؤ کے زیر عنوان لکھنؤ کی تاریخی سیاسی اور سماجی نیز علمی و ادبی حالت کا جائزہ لینے کے بعد لکھنؤ کا سرشار کے عنوان سے سرشار کے ذہنی ارتقاء کا سراغ لگانے کی سعی بلیغ کی ہے۔
ڈراتے اور دھمکاتے ہوئے فرمایا آیت(افامنتم ان یخسف بکم جانب البر فرمایا امنتم من فی السماء ان یخسف بکم الارض فاذا ھی تمورام امنتم من فی السماء ان یرسل علیکم حاصبا فستعلمون کیف نذیر) کیا تم اپنے دھنسائے جانے یا آسمان سے پتھر برسائے جانے سے نڈر ہو گئے ہو؟
ڈرنا تجھ کو پھر جب زید تمام کر چکا اس عورت سے اپنی غرض ہم نے اس کو تیرے کو نکاح میں دے دیا تاکہ نہ رہے مسلمانوں پر گناہ نکاح کر لینا جو روئیں اپنے لے پالکوں کی جب وہ تمام کر لیں ان سے اپنی غرض اور ہے۔
کئی برس کیلئے میوہ بیچنا اور آفت کا بیان ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان، حمید، اعرج، سلیمان بن عتیق، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی سال کیلئے (باغ کا پھل) بیچنے سے منع فرمایا۔
کئی سانپ آستین کے ساتھ *** سوچتے رہنے کی عادت ہو گئی چونکتے رہنے کی عادت ہو گئی ہجر کی راتوں کے سنگ آنکھوں کو بھی جاگتے رہنے کی عادت ہو گئی جانے کیا ڈر ہے کہ اپنے آپ سے بھاگتے رہنے کی عادت ہو گئی وہ نہیں لوٹے گا۔
کئی صاحبوں کے نام یہ بستی فراق بھی شہرت سرا ملی ساقی فاروقی صحن کو چمکا گئی بیلوں کو گیلا کر گئی رات کی بارش فلک کو اور نیلا کر گئی منیر نیازی اس طرح ء تک نئی غزل کے شہسواروں کی ایک فہرست دونوں ملکوں میں تیار ہو گئی۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جو چند بال ان پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم مہدی کا خضاب کئے ہوئے تھے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ سرخ بڑھاپے سے مراد یہ ہے کہ وہ چند بال بھی بالکل سفید نہیں تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی طاق اعمال و اذکار کو پسند کرتا ہے اور مراد اس سے یہ ہے کہ اللہ تعالی تمام اعمال میں اس عمل کو پسند کرتا ہے جس کی بنیاد اخلاص پر ہو جو محض اللہ تعالی ہی کے لئے اختیار کیا گیا ہو۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو دنیا کا مال و اسباب حاصل ہو اور وہ اس کے مقصود اصلی یعنی بھلائیوں کے کام اور خدا کی رضا و خوشنودی کے امور میں خرچ نہ کرے، بلکہ دنیاوی لذات کے حصول اور نفسانی خواہشات کی تکمیل میں خرچ کرے۔
کا مطلب یہ ہے کہ غصہ کی حالت میں مغلوب العقل ہو جاتی ہوں اگرچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نام نہیں لیتی مگر میرے دل میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے پیار و محبت کا جو دریا موجزن ہے۔
کار سپاہ دل اگر اس خاک میں زندہ و بیدار ہو تیری نگہ توڑ دے آئنۂ مہر و ماہ ٭ ٭ ٭ ٭ کمال جوش جنوں میں رہا میں گرم طواف خدا کا شکر، سلامت رہا حرم کا غلاف یہ اتفاق مبارک ہو مومنوں کے لیے کہ یک زباں ہیں۔
کاریگر (یعنی تیر بنانے والا) جو اس کے بنانے میں ثواب کی امید رکھے، تیر انداز (تیر چلانے والا) اور اسی کے لئے تیروں کو اٹھا کر رکھنے اور اسے دینے والا پھر فرمایا تیر اندازی اور سواری سیکھو اور تمہارا تیر پھینکنا میرے نزدیک سواری سے زیادہ بہتر ہے۔
کافر مستعمرین نے اسلامی ممالک میں ایک متعین سیاسی پروگرام تو وضع کر دیا لیکن اس کو ایسے ہی نہیں چھوڑ دیا بلکہ اس کے تحفظ کے لئے باقاعدہ قوانین بھی وضع کئے گئے تاکہ صرف وہی سیاسی نقطۂ نظر وہاں جاری رہے اور اس کی خلاف ورزیاں نہ ہوں۔
کافی سوچ بچار کے بعد البتہ اتنا ہ میں ضرور سمجھ آ گیا کہ بہت ہی خوب ہوا کہ غالب کا مفروضہ، مفروضہ ہی رہا اور اس نے حقیقت کا روپ نہیں دھارا، ورنہ وہ رن پڑتا کہ تشریح کی بھی تشریح ہو جاتی تو بھی بات سنبھالے نہ سنبھلتی۔
کان (معدنیات) کی زکوۃ سے متعلق احادیث قتیبہ، ابو عوانۃ، عبید اللہ بن اخنس، عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ (راستہ میں ) پڑی ہوئی چیز سے متعلق کیا حکم ہے۔
کبھی سوالیہ نشان بن کر، کبھی خاموش چپ سادھے پیکروں کی مانند، کبھی سرگوشیاں کرتے ہوئے، منٹو کی کہانیوں میں کیچڑ کے اندر سے جب کوئی پودا نکلتا ہے تو فنکار کا قد بھی اس پودے کے ساتھ بڑھتا ہے اور پودے اور درخت کی کہانی خلق ہونے لگتی ہے۔
کبھی فعل و فاعل میں اظہار استبعاد کے لئے حرف عطف کو فاصل کیا کرتے ہیں، مثلا آگ اور نہ جلائے یعنی یہ بات مستبعد ہے اور کبھی مبالغہ کے لئے عطف کرتے ہیں، جیسے آگ اور دہکتی ہوئی، اسی طرح اور متعلقات فعل میں بھی فصل کر دیتے ہیں۔
کبھی کبھی یوں بھی ہوتا ہے کہ کوئی تخلیق کار اپنی نا پختہ تخلیق کسی رسالے کو بھیج دیتا ہے اور اگر ایڈیٹر نے اپنا "ایڈیٹرانہ حق" استعمال کرتے ہوئے کہانی یا نظم یا غزل نہیں چھاپی تو تخلیق کار کو اس رسالے سے ایک کد سی ہو جاتی ہے۔
کبیرہ گناہ اللہ کے ساتھ شریک کرنا ماں باپ کو ناخوش کرنا آسودگی کے بعد کے بچے ہوئے پانی کو حاجت مندوں سے روک رکھنا اپنے پاس کے نر جانور کو کسی کی مادہ کے لئے بغیر کچھ لئے نہ دینا، بخاری و مسلم کی ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
کتب سیرت اور احادیث میں تم نے پڑھا ہو گا کہ بہت سے ایسے موقع پیش آئے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی کام کرنا چاہا یا کوئی بات ارشاد فرمائی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے خلاف رائے ظاہر کی۔
کتبوں کے چربے اتارنے اور ہر ایک کتبے کو کو بعینہ اس کے اصلی خط میں دکھانا، ہر ٹوٹی پھوٹی عمارت کا نقشہ جوں کا توں مصور سے کھچوانا اور اس طرح کچھ اوپر سوا سو عمارتوں کی تحقیقات سے عہدہ بر آ ہونا فی الحقیقت نہایت دشوار کام تھا۔
کتوں کو ہلاک کرنا احمد بن منیع، ہشیم، منصور بن زاذان، یونس، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کتے اللہ تعالی کی پیدا کی ہوئی مخلوق نہ ہوتے تو میں ان سب کے قتل کا حکم دیتا۔
کراچی 74600 علامہ حبیب الرحمن کاندھلوی کی تالیفات دیگر مطبوعات 1 مذہبی داستانیں اور ان کی حقیقت (چہار جلد) 85 1 نفسانی خواہشات کا قانون شہلا حائری(ترجمہ عرفانی) 180 2 شب براءت ایک تحقیقی جائزہ 100 2 شمع حقیقت (قاضی محمد علی – انڈیا) 85 3 شب براءت کیا ہے؟
کرشن چندر کی کہانی زندگی کے جنگل کے حسن کو لیے ہوئی ہیں، فطرت کے جلوے گرفت میں لے لیتے ہیں، زبان و بیان کی خوبصورتی اپنی جانب کھینچتی ہے، رومانیت، جذبوں کی شدت، استعاروں اور تشبیہوں کی بلاغت، یہ سب ایک تربیت یافتہ مزاج اور رجحان کی دین ہیں۔
کس طرح رات اور دن چھوٹے بڑے ہوتے ہیں، چاند اور سورج کس طرح اپنی اپنی منزلوں کی طرف رواں دواں رہتے ہیں اور ان میں کبھی فرق واقع نہیں ہوتا، ستارے کس طرح آسمان کی زینت اور رات کے اندھیروں میں بھٹکے ہوئے مسافروں کے لئے دلیل راہ ہیں۔
کس نے انسان کو پابند سلاسل رکھا کس نے منزل کا دیا کس کو فریب اور کسے آوارہ منزل رکھا کس نے زرخیز زمینوں کو بنایا بنجر کس نے شاداب، مہکتے ہوئے قریوں کے مکینوں کو کفن پہنائے کس نے محکوم کی رگ رگ میں اتارے خنجر اور تہمت ہے۔
کس وقت امام اپنی چادر کو الٹے قتیبہ، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، عباد بن تمیم، عبداللہ بن زید، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش کے لیے دعا کرنے کے ارادے سے تشریف لے گئے تو قبلہ رخ ہو کر اپنی چادر الٹی۔
کس کو اپنا کہنے کا جگ مگ جگمگ ہیرے جیسی آنکھوں میں ایک عجیب غبار حویلی ڈھہنے کا *** سنوار نوک پلک ابروؤں میں خم کر دے گرے پڑے ہوئے لفظوں کو محترم کر دے غرور اس پہ بہت سجا ہے مگر کہہ دو اسی میں اس کا بھلا ہے۔
کسی بھی نیک کام کو کمتر نہ جانو حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کسی بھی نیک کام کو حقیر (کم تر) نہ جانو اگرچہ تم اپنے بھائی سے خوش روئی کے ساتھ ملو۔
کسی حکومت کی طرف سے نہیں بلکہ شہر کی حفاظت اور امت کو اس فتنے سے نجات دلانے کے لئے جمہور صحابہ کے متفق علیہ مذہب کے مطابق خلافت صحیح اس کی ہے جو ارباب حل و عقد کے اجماع پر مبنی ہو یا متفق علیہ امام کی وصیت پر۔
کسی ذرّے کو آفتاب مجھے (لا کلام ص) تجسس کی وجہ سے حاتم بننا یا بنا دینا، ہر سوال کا جواب لانا، فرد کی چمک دمک سے افراد کی آنکھیں بند ہو جانا، اسی عالم میں آفتاب ہونا، اس شرط پر چنا جانا کہ تجھے ذرّے کو آفتاب بنانا ہے۔
کسی ز بان میں بھی یہ قاعدہ نہیں ہے کہ اگر کسی لفظ کو اس کے حقیقی معنی کے بجائے کبھی کبھی مجازا کسی دوسرے معنی میں بولا جاتا ہو تو وہی معنی اس کے اصل معنی بن جائیں اور لغت کی رو سے جو اس کے حقیقی معنی ہیں۔
کسی مستحق کو مالک بنا دینا زکوۃ کے لغوی معنی اور اصطلاحی معنی دونوں کو سامنے رکھ کر یہ سمجھ لیجیے کہ یہ فعل یعنی اپنے مال کی مقدار متعین کے ایک حصہ کا کسی مستحق کو مالک بنا دینا) مال کے باقی ماندہ حصے کو پاک کر دیتا ہے۔
کسی مسلمان کو محض ڈرانا دھمکانا بھی عذاب کا سزاوار کرتا ہے اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے کسی بھائی کی طرف ڈراوے والی نظر سے دیکھے تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کو ڈرائے گا۔
کسی منظم اور مسلح جتھے کا اسلامی حکومت کے دائرے میں یا اس کے قریب صحرا وغیرہ میں راہ چلتے قافلوں اور افراد اور گروہوں پر حملے کرنا، قتل و غارت گری کرنا، سلب و نہب، اغوا اور آبرو ریزی کرنا وغیرہ اس کی جو سزائیں بیان کی گئی ہیں۔
کسی کی رضا کے لیے انتہائی عاجزی اور کمال خشوع کا اظہار اور بقول ابن کثیر شریعت میں کمال محبت خضوع اور خوف کے مجموعے کا نام ہے، یعنی جس ذات کے ساتھ محبت بھی ہو اس کی ما فوق الاسباب ذرائع سے اس کی گرفت کا خوف بھی ہو۔
کسی کی وہ جبیں پر لکھ لے یہ منادی بھی سر شہر کرائی جائے راہ ایسی کوئی بتلا مرے واعظ! جس میں رائیگاں عمر کی پچھلی نہ کمائی جائے شور کٹیاؤں میں کیسا ہی مچا لے ماجدؔ قصر تک شاہ کے، تیری نہ دہائی جائے ٭٭٭ کرنی کر کے ہے۔
کسی کے منہ سے کوئی بات نہ نکلنے پائیگی، نہ یہ خود زبان کھولنے کی جرات کریں گے اور نہ ہی ان کو اس کی اجازت دی جائیگی کہ اگر ان کے یاس کوئی عذر ہو تو یہ اس کو پیش کریں، سو اس روز بڑی ہی خرابی ہو گی۔
کسی کے پاس مال ہوا تو کیا حکومت سے بالکل محروم ہو گئے، جو موجب عزت تھی اور محتاجی یہ کہ اول تو یہود میں مال کی قلت اور جن کے پاس مال ہو بھی تو حکام وغیرہ کے خوف سے اپنے آپ کو مفلس اور حاجتمندی ظاہر کرتے ہیں۔
کعب بن زہیر : کعب بن زہیر ابوسلمی مشہور ہجوگو شاعر (جو آپﷺ کی ہجو سرائی میں بہت پیش پیش رہتے تھے اور ان چند افراد میں داخل تھے جن کے قتل کر دینے کا حکم آنحضرتﷺ نے فتح مکہ کے دن دیا تھا) حاضر خدمت ہوئے اور معافی مانگی۔
کف ہر خاک پہ گردوں شدہ قمری پرواز دام ہر کاغذ آتش زدہ طاؤس شکار لفظ خاک کو بکسرۂ توصیفی پڑھنا چاہئے اس لئے کہ بہ گردوں شدہ اس کی صفت ہے، نہ خبر اور دوسرے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ کاغذ آتش زدہ میں دو صورتیں پیدا ہیں۔
کفار کی فوجیں پھر لوٹ کر حملہ کر دیں تو ان کی تمنا یہ ہو گی کہ اب وہ شہر میں بھی نہ ٹھہریں جب تک لڑائی رہے کسی گاؤں میں رہنے لگیں اور وہیں دور بیٹھے آنے جانے والوں سے پوچھ لیا کریں کہ مسلمانوں کا کیا حال ہے۔
کفارہ واجب نہیں ہو گا، یا کسی عورت نے رات سے روزہ کی نیت کی اور جب دن ہوا تو دیوانی ہو گئی اور اس کی دیوانگی کی حالت میں کسی نے اس سے جماع کیا تو اس صورت میں اس عورت پر اس روزہ کی قضا لازم ہو گی۔
کفر سے ایمان کی طرف اور یہ عذاب قحط سالی اور طوفان و ٹڈی وغیرہ سے کئے گئے، یہ سب حضرت موسی علی نبیّنا و علیہ الصلوۃ والسلام کی نشانیاں تھیں جو ان کی نبوّت پر دلالت کرتی تھیں اور ان میں ایک سے ایک بلند و بالا تھی۔
کم از کم ہمارے مقتدر مزاح نگاروں نے تفکر اور تفنّن کے اشتراک کی جو مثال قائم کی ہے اور جو ہمارے مزاح کی ایک مستحکم روایت بن چکی ہے، اس کا سلسلہ پطرس بخاری، رشید احمد صدیقی اور مشتاق احمد یوسفی سے ہوتا ہوا مجتبی حسین تک پہنچتا ہے۔
کمان پر ٹیک لگا کر خطبہ پڑھنا سعید بن منصور، شہاب بن خراش حضرت شعیب بن زریق طابقی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حکم بن حزن نامی ایک شخص کے پاس بیٹھا جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں رہ چکا تھا۔
کمانے میں اتنا منہمک نہ رہو کہ خدا سے غافل ہو جاؤ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ضیعہ کو اس طرح) اختیار نہ کرو کہ وہ دنیا کی طرف رغبت کا سبب بن جائے۔
کمیونسٹ غلامی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اس نظام کی جو باقیات ابھی تک کیوبا میں موجود ہیں، ان میں انسانوں پر اس قدر جبر روا رکھا گیا ہے کہ اپریل 2008ء تک یہاں کے عوام کو کمپیوٹر رکھنے کی اجازت حاصل نہ تھی۔
کمیں در کمیں، دشنۂ بغض و کیں آستیں آستیں اے معین متیں غم نہیں غم نہیں، مامن دوستاں، وحدہ لاشریک کجکلاہ عجم، لعبت محتشم، ننگ آدم سر خم بپائے صنم غازیؔ کم خدم، کیوں جھکے پیش جم، قبلۂ عاشقاں وحدہ لاشریک حکیم واقف حکمت کے فن میں بھی ماہر تھے۔
کو بھی اسی طرح سے مار ڈالا تھا) اس حدیث شریف کے سلسلہ میں بعض راوی دوسرے راوی سے زیادہ روایت نقل فرماتے ہیں لیکن حضرت معاویہ نے اس حدیث کے سلسلہ میں یہ فرمایا ہے کہ وہ لوگ ان اونٹنیوں کو مشرکین کے ملک میں بھگا کر لے گئے۔
کوئی بھی نہیں ملا وہاں تو لہو روتے نہ اگر ہم دم رخصت یاراں کیا عجب تھا کہ کوئی اور تماشہ کرتے چلو اچھا ہے کہ وہ بھی نہیں نزدیک اپنے وہ جو ہوتا تو اسے بھی نہ گوارا کرتے جو رعنائی نگاہوں کے لئے فردوس جلوہ ہے۔
کوئی تم نہ ان کی مثال دو جسے ان کی ایک جھلک ملی وہ ہر ایک غم سے ہوا بری اسے آس اس طرح چپ لگی کہ نہ جیسے منہ میں زبان ہو ہر اک لب پہ نعت نبی کے ترانے ہر اک لب پہ صل علی کی صدا ہے۔
کوئی معتکف پیشاب و پاخانہ یا اپنی کسی دوسری طبعی و شرعی ضرورت کے تحت معتکف سے باہر نکلا اور وہاں اس کو قرض خواہ مل گیا جس نے اسے ایک منٹ کے لئے بھی روک لیا تو حضرت امام اعظم کے نزدیک اس کا اعتکاف فاسد ہو جائے گا۔
کوئی مگر اس گونج میں بھی ایک عجب درد سا ہے اور ادھر پاس ہی اک شاخ خمیدہ کے تلے پھیلتے، کانپتے، لرزیدہ، سمٹتے ہوئے دو سائے ہیں جو سرسراتے ہوئے پتوں کی خنک لہروں میں شاید اک دوسرے کو اپنی کہانی کا کوئی باب سنانے کے لیے بیٹھے ہیں۔
کوئی گناہ تم پر (نکاح کرنے میں ان کی لڑکیوں سے) اور بیویاں تمہارے ان بیٹوں کی جو تمہارے صلب سے ہوں اور (حرام کیا گیا ہے) یہ بھی کہ جمع کرو دو بہنوں کو (نکاح میں) مگر جو کچھ پہلے ہو چکا (سو ہو چکا) بے شک اللہ ہے۔
کون ہے جو اللہ کی طرف ہو کر میری مدد کریں حواری بولے ہم دین خدا کے مددگار ہیں تو بنی اسرائیل سے ایک گروہ ایمان لایا اور ایک گروہ نے کفر کیا تو ہم نے ایمان والوں کو ان کے دشمنوں پر مدد دی تو غالب ہو گئے 62۔
کوٹھی کے محراب نما دروازے سے ملحق ایک چھوٹی سی راہداری تھی-------- یہاں اچانک میں نے نادرہ اور نور محمد کو ایک ساتھ دیکھا-------- میں دبے پاؤں ان کی باتیں سننے آگے بڑھا-------- میں دیوار سے ٹیک لگا کر کھڑا ہو گیا-------- نادرہ پوچھ رہی تھی-------- تمہاری امی کیسی تھیں؟
کچھ اخراجات میں تخفیف کا مشورہ دیا اور پھر اس کے بعد یہ بتانے لگے کہ انہوں نے اپنے بہت سے پیسے حال میں پھنسا دئیے ہیں اور کچھ زیادہ اخراجات ہو گئے ہیں، وہ کہتے رہے اور میں یہ سوچتا رہا کہ یہ سب مجھے کیوں سنا رہے ہیں۔
کچھ حالات ہوتے ہیں، کچھ معاملات ہوتے ہیں، جب تک حالات اور معاملات اجازت نہ دیں ہر شخص مخالف رائے دینے کا حق رکھتا ہے اور اگر یہ اس لئے کہ تمہارے شوہر ہیں، بخوشی تم کو اجازت نہ دیں تو تمہارا حج میری رائے میں حج نہیں ہو سکتا۔
کچھ سجھائی نہیں دے سکا دیکھتے دیکھتے پھر خنک موسموں کی کمر بھی کماں ہو گئی تیر بارش کے سر پر برسنے لگے سائباں کیا کریں آسماں منہدم ہو گئے آسمانوں کے ملبے تلے ماہ و انجم دبے رہ گئے میری گڑیا کی آنکھوں میں سہمے ہوئے آنسوؤ! التوا چاہیے۔
کچھ لوگ ایسے خطوط کی طرح ہوتے ہیں جنہیں بار بار پڑھ کر بھی دل نہیں بھرتا اور جی چاہتا ہے کہ وہ سدا ساتھ رہیں کچھ لوگ دعاؤں کی طرح ہوتے ہیں کہ ابھی ہم سجدے میں سر جھکائے ہوئے ہوتے ہیں کہ وہ آنکھوں سے ٹپک پڑتے ہیں۔
کچھ لوگ سواری طلب کرنے کے لئے حضور علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے، آپ کے پاس سواری کا انتظام نہ پا کر ان کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے کہ وہ سواری نہ ہونے کی وجہ سے جہاد کے عظیم الشان عمل سے محروم ہو جائیں گے۔
کچھ مدت بھی نہ گزرنے پائی تھی کہ پادشاہ نے مجبور ہو کر ایک اعلان کیا مجھے غیبی فرشتے نے خبر دی ہے کہ انگلستان و آئر لینڈ کو " عیسی اور ان کے حواریین ہمارے ولی نعمت پوپ " اینوسینٹ " اور کاتولیک کے جانشینوں کے سپرد کر دوں۔
کچھ نہیں کیا اب تک جس کی سربراہی نے سہل ہو گئے رستے پاس آ گئی منزل مسکرا کے جب دیکھا سختیوں کو راہی نے میں یونہی بہت اچھا دوستو خدا حافظ خاک کر دیا مجھ کو رسم خیر خواہی نے تری تلاش میں جاں سے گزرنے والا ہوں۔
کچے ثمر شجر سے الگ کر دیے گئے ہم کمسنی میں گھر سے الگ کر دیے گئے گوتم کی طرح گھر سے نکل کر نہیں جاتے ہم رات میں چھپ کر کہیں باہر نہیں جاتے ہمارے ساتھ چل کر دیکھ لیں یہ بھی چمن والے یہاں اب کوئلہ چنتے ہیں۔
کھانا پھینکنے سے ممانعت ابراہیم بن محمد بن یوسف فریابی، ساج بن عقبہ بن وساج، ولید بن محمد موقری، زہری، عروہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر تشریف لائے تو روٹی کا ایک ٹکڑا پڑا ہوا دیکھا۔
کھانے سے قبل بسم اللہ پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام دستوائی، بدیل بن میسرہ، عبداللہ بن عبید بن عمیر، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھ صحابہ کے ساتھ کھانا کھا رہے تھے۔
کھجور اور انگور بٹائی پر دینا محمد بن صباح، سہل بن ابی سہل، اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے اہل خیبر کو زمین بٹائی پر دی پھل یا اناج کی نصف پیداوار کے عوض۔
کھجور کا بیان احمد بن ابی حواری دمشقی، مروان بن محمد، سلیمان بن بلال ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس گھر میں بالکل کھجور نہیں، اس کے گھر والے بھوکے ہیں۔
کھجور کی فضیلت محمد بن سہل بن عسکر، عبداللہ بن عبدالرحمن، یحیی بن حسان، سلیمان بن بلال، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ گھر جس میں کھجور نہ ہو اس کے رہنے والے بھوکے ہیں۔
کھلی سند اور مسلمان کا کام نہیں کہ قتل کرے مسلمان کو مگر غلطی سے اور جو قتل کرے مسلمان کو غلطی سے تو آزاد کرے گردن ایک مسلمان کی اور خون بہا پہنچائے اس کے گھر والوں کو مگر یہ کہ وہ معاف کر دیں پھر اگر مقتول تھا۔
کھنڈر کی آخری شکستہ دیوار اور ٹیلے کے درمیان زمین میں سیاہ رنگ کا ایک پتھر دیکھ کر وہ رک گیا وہ نیچے جھک کر پتھر کے آس پاس سے مٹی ہٹانے لگا چند منٹ کی کوشش کے بعد وہ اس پتھر کو زمین سے نکالنے میں کامیاب ہو گیا۔
کھیل کے طور پر (39) ہم نے انہیں نہ بنایا مگر حق کے ساتھ لیکن ان میں اکثر جانتے نہیں (40) بیشک فیصلہ کا دن ان سب کی میعاد ہے، (41) جس دن کوئی دوست کسی دوست کے کچھ کام نہ آئے گا اور نہ ان کی مدد ہو گی۔
کہ اللہ تعالی کی تدبیر کا جواب اور توڑ کسی سے کیا ممکن ہوتا، اس کا تو اگلے کو پتہ بھی نہیں چلتا، اور اس کو اس کا علم اور شعور و احساس ہی نہیں ہوتا، کہ وہ اللہ تعالی کی گرفت و پکڑ کے جال میں پھنس رہا ہے۔
کہ ان دونوں کا فیضان حضرت حق جلّ مجْدہٗ ہی کی طرف سے ہے، ایک اللہ تعالی کا کام ہے، اور دوسرا اس کا کلام، مگر مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ لوگ اس بارہ غور نہیں کرتے، اور وہ غفلت میں پڑے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
کہ ایسی مثالوں اور بیانات سے مستفید اور فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں اور وہی ہو سکتے ہیں، جو عقل و فکر سے صحیح طور پر کام لیتے ہیں، سو جب تم لوگ اپنے ماتحت غلاموں کو بھی اپنے مالوں میں اپنے برابر کا شریک ماننے کو تیار نہیں ہو۔
کہ مسجد نبوی میں نماز پڑھنے والوں نے جو یہ معمول بنایا ہے کہ وہ جمعہ کے روز صبح سویرے ہی مسجد مقدس میں جگہ روکنے کے لیے اپنے اپنے مصلی بچھا دیتے ہیں مگر وہاں بیٹھتے نہیں بلکہ چلے جاتے ہیں اور پھر نماز کے وقت آ جاتے ہیں۔
کہ کائنات پوری کے تمام خزانوں کا خالق اور مالک وہی ہے اور سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور عطاء ونوال اسی کی شان ہے اور دوسری بات اس میں یہ واضح فرمائی گئی کہ اس میں دعا کی قبولیت کا وعدہ فرمایا گیا ہے۔
کہ" رکبتین " سے مراد دونوں پاؤں ہیں، اور ان کے آگے بڑھانے سے مراد مجلس میں پاؤں پھیلا کر بیٹھنا ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم آداب مجلس کا لحاظ کرتے ہوئے کبھی کسی کے سامنے پاؤں پھیلا کر نہیں بیٹھتے تھے۔
کہ) اللہ کی نافرمانی اور گناہوں سے پھرنا اور بچنا صرف اللہ تعالی کی مدد پر منحصر ہے اور اللہ تعالی کی مدد پر منحصر ہے اور اللہ کی اطاعت عبادات پر قادر ہونا صرف اللہ تعالی کی طرف سے عطا کی جانے والی قدرت و طاقت پر منحصر ہے۔
کہ) جب کوئی شخص مرتا ہے تو فرشتے تو یہ کہتے ہیں کہ اس شخص نے آخرت کے لئے (اعمال خیر کی صورت میں) کیا بھیجا ہے اور لوگ یعنی مرنے والے کے ورثا اور دیگر متعلقین وغیرہ) یہ پوچھتے ہیں کہ اس نے اپنے ترکہ میں کیا چھوڑا ہے؟
کہ) خود اس نے مجھے پھانسنے کی کوشش کی، ادھر (عین اسی موقع پر) اس عورت کے خاندان میں سے ایک گواہ نے (ایک بڑی معقول)، گواہی پیش کر دی، کہ اگر یوسف کا کرتہ آگے سے پھٹا ہوا ہے تو یہ عورت سچی ہے، اور وہ جھوٹے ہیں، ۔
کہ: " خانہ دوستاں بروب و در دشمناں مکوب ایک روز مسٹر تھیوڈور بک× کے والد جو، سیاحت کے لئے ہندوستان میں آئے ہوئے تھے، ایک خاص سکہ کی اشرفی دوستانہ طور پر مولوی زین العابدین کو دینی چاہتے تھے اور وہ اس کے لینے سے انکار کرتے تھے۔
کہ: اگر مجنوں و لیلے زندہ گشتے حدیث عشق ازیں دفتر نوشتے (سعدیؔ) کیا جین صاحب کو اب بھی اس بات کا پورا یقین ہے کہ معاملات حسن و عشق میں صرف ہندو عورت ہی مشرف بہ اسلام ہوتی ہے اور مسلمان مرد اپنے مسلک پر بدستور قائم رہتا ہے؟
کہا آپ نے جو اس طرح فرمایا، آپ نے فرمایا ہاں اب بھی سنو ہم کوئی کام سونپیں اسے چاہئے کہ تھوڑا بہت سب کچھ لائے جو اسے دیا جائے وہ لے لے اور جس سے روک دیا جائے رک جائے، یہ حدیث مسلم اور ابو داؤد میں بھی ہے۔
کہا سنو! ہم رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے ساتھ تھے، ہم دس آدمی تھے، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ بھی ان میں تھے، ہم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم سے بڑے اجر کا مستحق بھی کوئی ہو گا؟
کہا مالک نے ایک اونٹ حملہ کرے کسی آدمی پر اور وہ آدمی اپنی جان کو خوف کر کے اس کو مار ڈالے یا زخمی کرے تو اگر وہ گواہ رکھتا ہو اس امر کا کہ اونٹ نے اس پر حملہ کیا تھا تو اس پر تاوان نہ ہو گا۔
کہا مالک نے ایک شخص زمین کو خرید کر اس میں درخت لگا دے یا کنواں کھود دے پھر ایک شخص اس زمین کے شفعے کا دعوی کرتا ہوا آئے تو اس کو شفعہ نہ ملے گیا جب تک کہ مشتری کے کنوئیں اور درختوں کی بھی قیمت نہ دے۔
کہا مالک نے جس مدبر کو مولی مکاتب کر دے پھر مولی مر جائے اور سوا اس کے کچھ مال نہ چھوڑے تو اس کا ایک ثلث آزاد ہو جائے گا اور بدل کتابت میں سے بھی ایک ثلث گھٹ جائے گا اور دو ثلث مدبر کو ادا کرنا ہوں۔
کہا مالک نے جو شخص حج میں تین روزے رکھنا بھول جائے یا بیماری کی وجہ سے نہ رکھ سکے یہاں تک کہ اپنے شہر چلا جائے تو اس کو اگر ہدی کی قدرت ہو تو ہدی دے ورنہ تین روزے اپنے گھر میں رکھ کر پھر سات روزے رکھے۔
کہا کہ جنازہ نکالو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ جس مسلمان کے جنازے میں چالیس آدمی ایسے ہوں، جنہوں نے اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کیا ہو تو اللہ تعالی اس کے حق میں ان کی شفاعت ضرور قبول کرتا ہے۔
کہاں تک آج کی اس طرح نگرانی کیے جاؤ گراں ہونے لگی ہے، دوستو، ذوق سماعت پر اب اتنی بھی نہ حرف حق کی ارزانی کیے جاؤ دلوں کو فتح کرنا حرف کی تقدیر ہے، طارقؔ سخن رانی کیے جاؤ ! جہاں بانی کے جاؤ * ویرانوں میں ہوتے ہیں۔
کہاں پہلے عشق میں تم نے جفا ریاض سے رسم وفا چلی ان کے دماغ میں جو چلی بھی تو کیا چلی کہنے لگے ریاض سے رسم و فا چلی ہم پر گمان جور، بنے آپ جو رکش لب پر ہمارے موج تبسم سی آ چلی یہ التفات بھی ہے۔
کہتا تھا کہ وہ گرم رفتار راہ فنا (یوسف مرزا) پانچ دن تیز بخار میں مبتلا رہا اور آدھی رات کے قریب اس دنیا سے رخصت ہو گیا پانی، رومال غسال، گورکن، اینٹ، چونے، گارے وغیرہ کا ذکر چھوڑ، یہ بتاؤ کہ میں کیسے جاؤں اور میت کہاں لے جاؤں؟
کہتے کہ حضرت صالح قوم کی ہلاکت کے بعد مکہ معظمہ یا ملک شام کی طرف چلے گئے اور جاتے ہوئے ان لاشوں کے انبار دیکھ کر یہ خطاب فرمایا، یا تو اسی طرح جیسے آنحضرت نے مقتولین بدر کو فرمایا تھا اور یا محض بطور تحسر فرضی خطاب تھا۔
کہتے ہیں کہ ہمیں ڈر ہے کہ ہم پر زمانے کی گردش نہ آ جائے سو قریب ہے کہ اللہ جلدی فتح ظاہر فرما دے یا کوئی اور حکم اپنے ہاں سے ظاہر کرے پھر یہ اپنے دل کی چھپی ہوئی بات پر شرمندہ ہوں گے اور مسلمان کہتے ہیں۔
کہنے لگی کہ بادشاہ جب کسی بستی میں گھس آتے ہیں تو ان کا وطیرہ یہی ہوتا ہے کہ وہ اسے بگاڑ کر رکھ دیتے ہیں اور اس کے باشندوں میں سے عزت والوں کو ذلیل کر دیتے ہیں، اور خدشہ ہے کہ یہ لوگ بھی ایسا ہی کریں گے۔
کہنے لگیں گے کہ کاش ہم بھی ان کے ساتھ ہوتے اور کامیابی کی عظیم منزل پر فائز ہو جاتے  اب ضرورت ہے کہ راہ خدا میں وہ لوگ جہاد کریں جو زندگانی دنیا کو آخرت کے عوض بیچ ڈالتے ہیں اور جو بھی راہ خدا میں جہاد کرے گا۔
کہو کہ بھلا دیکھو تو اگر تمہارا پانی (جو تم پیتے ہو اور برتے ہو) خشک ہو جائے تو (خدا کے ) سوا کون ہے جو تمہارے لئے شیریں پانی کا چشمہ بہا لائے سورۃ القلم شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کہ٫٫ اقبال نے وہبی سوچ اور منطقی فکر انگیزی میں اشتراک عمل پیدا کیا ٬٬یہی وہ انقلابی فکر تھی جس نے اقبال کو نئے جہان معنی سے روشناس بھی کیا اور ان کے طرز فکر کو عمومی مقبولیت بھی عطا کی لیکن اقبال کی یہ فکری رہ گزر خاردار رہی۔
کہکشاں میں پائے جانے والے وہ ستارے جو اس سیاہ شگاف سے زیادہ قریب آ جاتے ہیں، اپنے قریبی اور بعیدی جہات میں پائی جانے والی قوّت کشش میں اختلاف کی وجہ سے جدا ہو کر اس سیاہ شگاف کے گرد گردش کرنے والے طوفان کا حصہ بن جاتے ہیں۔
کہیں دیواروں کے جھنڈوں کے پھیلاؤ زنگ رو دو کش سرنگوں ہو گئے جیسے ہاری ہوئی فوج کے سنتری سونے آنگن میں الجھی ہوئی گھاس بام چھانے میں کیوں دیر اتنی کری ایک قسمت کا مارا ہوا کارواں جانے کس دیس سے جانے کس شہر سے ہانپتا کانپتا آگیا ہے۔
کہیں سے بال کترنا اور کہیں سے چھوڑنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر بن نافع، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع سے منع فرمایا۔
کیا آپ ہماری حالت نہیں دیکھ رہے کیا آپ ہماری حالت نہیں دیکھ رہے کیا آپ ہماری مصیبت کا اندازہ نہیں کر رہے آدم فرمائیں گے کہ میرے رب نے آج ایسا غضب فرمایا جیسا اس سے پہلے کبھی نہیں فرمایا تھا اور نہ ہی اس کے بعد فرمائے گا۔
کیا اللہ کی زمین کشادہ نہ تھی کہ تم اس میں ہجرت کرتے، تو ایسوں کا ٹھکانا جہنم ہے، اور بہت بری جگہ پلٹنے کی (98) مگر وہ جو دبا لیے گئے مرد اور عورتیں اور بچے جنہیں نہ کوئی تدبیر بن پڑے نہ راستہ جانیں، (99) تو قریب ہے۔
کیا انہوں نے اس ارشاد میں غور ہی نہیں کیا یا ان کے پاس ایسی بات آئی ہے جو ان کے پہلے باپ دادا کے پاس نہیں آئی تھی یا یہ لوگ اپنے رسول کو پہچانتے نہیں تب یہ اس کے منکر ہیں یا کہتے ہیں کہ اسے جنون ہے۔
کیا ایمان والوں کے لئے (ابھی) وہ وقت نہیں آیا کہ ان کے دل اللہ کی یاد کے لئے رقّت کے ساتھ جھک جائیں اور اس حق کے لئے (بھی) جو نازل ہوا ہے اور ان لوگوں کی طرح نہ ہو جائیں جنہیں اس سے پہلے کتاب دی گئی تھی۔
کیا تجھے نہیں معلوم کہ ان کافروں کو ہر وقت شیاطین نافرمانیوں پر آمادہ کرتے رہتے، مسلمانوں کے خلاف اکساتے رہتے ہیں، آرزو میں بڑھاتے ہیں، طغیان اور سرکشی میں آگے کرتے رہتے ہیں، مسلمان فرمان ہے کہ ذکر رحمان سے منہ موڑنے والے شیطان کے حوالے ہو جاتے ہیں۔
کیا تم اس کی آنکھوں کی سرخی اور اس کی گردن کی رگوں کے پھولنے کو نہیں دیکھتے پس جسے غصہ آئے اسے زمین پر لیٹ جانا چاہئے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سورج کی طرف دیکھنے لگے کہ آیا کچھ باقی رہ گیا ہے۔
کیا خبر اک شرر ہو ابھی راکھ میں اس سے پہلے بکھر جائے میرا وجود اس سے پہلے کہ ٹھوکر ہوا کی لگے ایک آواز کی بوند مجھ پر پڑے میں بھی ققنس کے مانند پھر جی اٹھوں کوئی آواز دے ایسی آواز جو پھر جلا دے مجھے کوئی ہے۔
کیا فردوس بریں کوئی اور آتی جاتی سانسوں کا بھی رکھ نہ سکیں جو حساب دشمن ہیں تو ایک ہمیں اپنے ہیں، نہیں کوئی اور چاند کو بس گھٹتا ہی دیکھیں اور رہیں رنجور اس دنیا میں شاید ہی ہو ہم سا حزیں کوئی اور دل جس کو دینا تھا۔
کیا معلوم تھا کہ دھوئیں کے یہ غبارے کالج کی چار دیواری سے دور دور تک فضا میں پھیل جائیں گے اور ان میں سگریٹ پینے والے کے معطر انفاس کی خوشبوئیں بھی لہرائیں گی اور ہنر و فن اور ادب کی دنیا کو اپنی آغوش میں لے لیں گی۔
کیا وہ کہتے ہیں کہ اسے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے خود گھڑ لیا ہے، آپ فرما دیجئے: پھر تم اس کی مثل کوئی (ایک) سورت لے آؤ (اور اپنی مدد کے لئے) اللہ کے سوا جنہیں تم بلاسکتے ہو بلا لو اگر تم سچے ہو 39۔
کیا یہ اس کی دلیل نہیں کہ کسی لامحدود قوت و حکمت رکھنے والے مانع نے اس پر رونق چمن کی گلکاریاں کی ہیں جس کے قبضہ میں وجود کی باگ ہے اور وہ ہی جب چاہے اسے ویران کر سکتا اور ویرانی کے بعد دوبارہ آباد کر سکتا ہے۔
کیا یہ لوگ اس پر غور نہیں کرتے کہ ہم نے کس طرح ان کے لئے رات کو اندھیری بنایا تاکہ یہ اس میں سکون حاصل کر سکیں اور دن کو روشن اور آنکھیں کھولنے والا تاکہ اس میں یہ کام کر سکیں بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
کیا یہ وہی شے ہے جس کا حکم ہو چکا ہے اور نوشتہ تقدیر بن چکا ہے یا یہ عمل ان احکام کے موافق ہیں جو آئندہ ہونے والے ہیں جن کو اس کا نبی صلی اللہ علیہ و سلم لایا ہے اور جن پر دلیل قائم ہو چکی ہے۔
کیسے جہاں عالموں کو بھی آتا نہیں کچھ میں بے ذوق لوگوں کی محفل میں راغبؔ چلا بھی گیا تو سناتا نہیں کچھ *** بزم سخن میں خود کو ناچار لے کے آئے نادر خیال روشن افکار لے کے آئے فرقت کے زخم دل پر اس سے کہیں سوا ہیں۔
کینیڈا کے وزیر اعظم نے چین میں اس طرح کی باتیں کیں اپنے پیارے وطن میں بھی آیا روپیہ سرحدوں کے باہر سے جس کے پیچھے لگے ہوئے آئے چیل، کوّے، عقاب اور گدھ ساتھ ہی سرحدوں کے اندر بھی روپیے کی عفونتیں ابھریں اور چشم زدن میں پھیل گئیں۔
کیونکر راہ دیگا اللہ ایسے لوگوں کو کہ کافر ہو گئے ایمان لا کر اور گواہی دے کر کہ بے شک رسول سچا ہے اور آئیں ان کے پاس نشانیاں روشن اور اللہ راہ نہیں دیتا ظالم لوگوں کو ایسے لوگوں کی سزا یہ ہے کہ ان پر لعنت ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جس نے آخرت کو درست رکھا اس نے اپنی دنیا کو نقصان پہنچایا اور جس نے اپنی دنیا کو دوست رکھا اس نے اپنی آخرت کو نقصان پہنچایا لہذا جو چیز فنا ہو جانے والی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد صریحا اس طرف اشارہ کر رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر حالت میں صلح کی پابندی کریں گے اور نہ تو ابو بصیر کو اپنے پاس رکھیں گے اور نہ ان کی کوئی مدد کریں گے۔
کیونکہ اس صورت میں مرد غلام ہونے کی حیثیت سے عورت کا تابع فرمان ہو گا اور اسے گھر میں وہ اقتدار حاصل نہ ہوسکے گا جو اخلاق و معاشیات کی نگرانی کے لیے اور خاندانی نظام کو درست رکھنے کے لیے مرد ہونے کی حیثیت سے حاصل ہونا چاہیے۔
کیونکہ اس عذاب کے بارے میں آگے آیت نمبر میں تصریح فرما دی گئی کہ وہ ان لوگوں پر صبح کے وقت آیا تھا، اس لئے پیغمبر اور ان کے ساتھیوں کو اللہ تعالی نے اپنے خاص فضل و کرم سے اس سے پہلے ہی وہاں سے نکال دیا تھا۔
کیونکہ اس وقت تو پورا لشکر آ جاتا تھا اور ان مجاہدین کی مدد کرتا تھا، اس کے برخلاف لشکر کی واپسی کی صورت میں جب کہ سارے مجاہدین واپس آ جاتے تھے تو اس وقت جنگ کرنا اور دشمن کا مقابلہ کرنا سخت مشکل اور انتہائی سخت ہوتا تھا۔
کیونکہ ان میں سے بھی اکثر فلسطینیوں کو دہشت پسند سمجھتے ہیں اور امریکا کی استعانت سے حاصل کیے ہوئے استحکام پر قانع ہیں جو ان کے فرسودہ نظام حکومت کے خلاف اٹھنے والے داخلی انقلاب اور اس کے ساتھ آنے والے جمہوری نظام کا سد باب کر رہا ہے۔
کیونکہ اگر دجال میری موجودگی میں نکلا تو میں اس سے تم لوگوں کی طرف سے مقابلہ کرنے والا ہوں اور اگر میری غیر موجودگی میں نکلا تو ہر شخص خود اپنے نفس کی طرف سے مقابلہ کرے گا اور اللہ تعالی میری طرف سے ہر مسلمان کا محافظ ہے۔
کیونکہ اگرچہ اس نے ایک گھر کے اندر سے مال چوری کیا ہے مگر اس گھر کے عدم محفوظ ہونے کی وجہ سے وہ حرز نہیں رہا، اور جب اس صورت میں حرز کی شرط نہیں پائی گئی تو اس پر قطع ید کی سزا بھی نافذ نہیں ہو گی۔
کیونکہ بارہا صحابہ کی نقل کردہ روایت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قول بھی ہوتا ہے اور رسول اللہ کا عمل بھی مگر اس کے لیے حدیث کو حدیث اور سنت میں تقسیم کر کے ان کو الگ الگ کر کے جمع کرنا ناممکن بات تھی۔
کیونکہ بالاخر انہیں فنا ہونا ہے اور ان کے بھی فنا ہونے سے پہلے وہ حضرات خود فنا ہو جائیں گے، جو ان کے حصول کی کوششوں میں اللہ کو بھی فراموش کئے رکھتے ہیں اور ہر قسم کے اخلاقی ضابطوں اور اللہ کی حدوں کو بھی پامال کرتے ہیں۔
کیونکہ جس طرح اللہ تعالی نے فرشتوں کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کریں اور فرشتوں کا حق حضرت علیہ السلام کو سجدہ کرنا اس وجہ سے محل اشکال نہیں ہوا کہ وہ اللہ تعالی کے حکم کی بجا آوری پر مجبور تھے۔
کیونکہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی صحیح روایت منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام اور روزہ کی حالت میں بھری ہوئی سینگی کھنچوائی، حضرت امام ابوحنیفہ، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
کیونکہ حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کے والد کو اسلام کی سعادت نصیب ہی نہیں ہوئی تھی اور ظاہر ہے کہ ان کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کسی حدیث کو نقل کرنا کوئی معنی ہی نہیں رکھتا، لہذا یہ سند صحیح طور پر یوں ہے۔
کیونکہ دین کی جو بات اجتہاد قیاس کے ذریعہ ثابت ہونے والی نہیں ہوتی اور اس کو کوئی صحابی اپنے قول کے طور پر نقل کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس صحابی نے وہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ضرور سنی ہے۔
کیونکہ عمل بے توحید و ایمان مقبول نہیں یا یہ معنی ہیں کہ عمل صالح کو اللہ تعالی رفعت قبول عطا فرماتا ہے یا یہ معنی ہیں کہ عمل نیک عمل کرنے والے کا مرتبہ بلند کرتے ہیں تو جو عزّت چاہے اس کو لازم ہے کہ نیک عمل کرے۔
کیونکہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن متعہ سے اور گدھے کے گوشت سے منع فرمایا (واضح رہے کہ مذکورہ بالا روایت میں ہم نے حدیث بالا میں مذکورہ لفظ عنہا کا ترجمہ اس کے بجائے متعہ سے کیا ہے۔
کیونکہ مشرکین اپنے زعم باطل میں فرشتوں کو اللہ کی لڑکیاں سمجھتے تھے تو اللہ تعالی فرماتا ہے اگر تم آپس میں تقسیم کرو اور کسی کو صرف لڑکیاں اور کسی کو صرف لڑکے دو تو وہ بھی راضی نہ ہو گا اور یہ تقسیم نامنصفی کی سمجھی جائے گی۔
کیونکہ ناتے کو جوڑنا فی الجملہ واجب ہے اور اس کو توڑنا گناہ کبیرہ ہے اگرچہ صلہ رحم کے درجات متعین کر دیئے گئے ہیں جن میں سے بعض کو زیادہ اہمیت اور برتری حاصل ہے اور سب سے ادنی درجہ ترک مہاجرت یعنی میل ملاقات کو اختیار کرنا ہے۔
کیونکہ وہ ان کا مال لینے آئیں گے) لہذا جب وہ تمہارے پاس آئیں تو تم انہیں مرحبا کہو اور ان کی خدمت میں زکوۃ کا مال حاضر کر دو گویا ان کے اور ان کی طلب کردہ چیز یعنی زکوۃ کے درمیان کوئی چیز حائل و مانع نہ رکھو۔
کیونکہ وہ ان کے خاندان حسب نسب ہر چیز سے واقف ہوتے تھے لیکن رسالت کا وہ انکار کر تے رہے جبکہ آج کل کے اہل بدعت رسالت کا انکار تو نہیں کرتے لیکن بشریت کو رسالت کے منافی سمجھنے کی وجہ سے رسولوں کی بشریت کا انکار کرتے ہیں۔
کیونکہ وہ یہ باطل اعتقاد رکھتے ہیں کہ نعوذ باللہ کسی عجمی ملک میں ایک نبی کا ظہور ہو گا جو ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے دین کو منسوخ کرے گا اور ہمارے سردار محمد رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کو کالعدم کرے گا۔
کیونکہ وہاں تک پہنچنے کا راستہ ناہموار تھا! اس نے گاڑی روکی، انجن بند کیا اور نیچے اتر کر خالی خالی آنکھوں سے افق میں دیکھتی رہی جہاں سورج آسمان کو چھوتی ہوئی درختوں کی قطار کے پیچھے جھک چکا تھا! پھر وہ چونکی اور مقبرے کی طرف چل پڑی۔
کیونکہ کسی شخص کے نسبی بیٹے کی بہن اگر اس کے نطفہ سے ہے تو وہ اس کی حقیقی بیٹی ہوگی اور اگر اس کے نطفہ سے نہیں ہے تو پھر یہ یعنی اس کی سوتیلی بیٹی ہوگی جب کہ دودھ کے رشتہ میں یہ دونوں باتیں مفقود ہوتی ہیں۔
کیونکہ یہ اللہ تعالی کی دی ہوئی ایک رخصت ہے کہ جس کو بلا چوں چرا قبول کیا جائے اور اس کا شکر یہ ادا کیا جائے کہ اس نے ہماری کمزوریوں کو جانتے ہوئے اور ہمارے اوپر سفر کی تمام حالتوں میں ہمیں نماز قصر کی رخصت دے دی۔
کیونکہ یہ حدیث حاکم نے روایت کی اور اس کو صحیح بتایا اور ذہبی نے حاکم پر اعتماد کر کے میزان میں اس کی تصحیح کی لیکن مختصر المستدرک میں ذہبی نے اس حدیث کی تضعیف کی اور کہا کہ ایوب بن ہانی کو ابن معین نے ضعیف بتایا ہے۔
کیونکہ یہ حضرات اور مرد کا بیٹا رکانہ اور اس کے گھر والے اس قصہ سے اچھی طرح واقف ہوں گے کہ رکانہ نے (نہ کہ ابو رکانہ نے) اپنی بیوی کو طلاق البتہ دی پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو ایک قرار دیا۔
کیونکہ یہ لفظ " صبأنا " دین اسلام اختیار کر لینے کے مفہوم کا بھی احتمال رکھتا تھا لیکن خالد نے محض یہ دیکھ کر کہ ان لوگوں نے قبولیت اسلام کے مفہموم کو واضح طور پر ظاہر کرنے والے الفاظ " اسلمنا " استعمال کرنے سے روگرادنی کی ہے۔
کیوں کہ اس کے پاس کوئی دوسری ساڑھی نہیں تھی، جو وہ اپنے خاوند کی موت کے سوگ میں پہن سکتی، وہ اپنے خاوند کے مر جانے کے بعد بھی دلہن کا لباس پہننے پر مجبور تھی، کیونکہ اس کے پاس کوئی دوسری ساڑھی نہ تھی، اور جو ساڑھی تھی۔
کیوں کہ درال جھیل از حد خوب صورت اور طلسماتی ہے، تاہم اب بھی پیدل راستہ کے ذریعے یہ جھیل مہم جو اور ہائیکنگ کے شوقین افراد کے لئے بہت ہی پر کشش ہے جو اپنی وسعت اور گہرائی کے لحاظ سے نہایت دل کش، خوب صورت اورپر ہیبت ہے۔
کیوں کہ یہ خطرہ تو محض ظاہری علامت ہے، اصل مرض نہیں بلکہ اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ آج انسانیت کا دامن ان اقدار حیات سے خالی ہو چکا ہے جن سے اسے نہ صرف صحت مندانہ بالیدگی حاصل ہوتی ہے، بلکہ حقیقی ارتقاء بھی نصیب ہوتا ہے۔
کے معنی یہ ہیں کہ وہ لوگ اول تو جسم کو دغوانے سے اجتناب کرتے ہیں لیکن اگر کسی مرض و تکلیف کی واقعی ضرورت و مجبوری کے تحت ان کو ایسا کرنا بھی پڑتا ہے تو ان کا فائدہ اور شفا کا اعتقاد صرف اللہ تعالی پر ہوتا ہے۔
گا اور اس وقت ( رسولوں کے علاوہ ) کوئی بھی شخص زبان سے بات نکالنے کی جرأت نہیں کرے گا اور رسول بھی صرف اتنا کہیں گے کہ اے اللہ ! سلامتی کے ساتھ نیز ( اس پل کے دونوں طرف جہنم میں سعدان کے کانٹوں جیسے آنکڑے ہوں۔
گزشتہ برس میں نے اہل ملک سے استدعا کی تھی کہ وہ فنون لطیفہ کے سلسلے میں ایک واضح نقطۂ نظر اختیار کریں اور ایسا کرتے ہوئے جذباتیت کی بجائے حقیقت پسندی سے کام لیں اور آرٹ گیلریوں سے محض اس لیے نہ بدکیں کہ وہاں تصویریں رکھی جاتی ہیں۔
گلے میں تعویذ لٹکانا محمد بن مدویہ، عبید اللہ، ابن ابی لیلی، عیسی، ابن عبدالرحمن بن ابو لیلی عبداللہ بن عکیم ابو معبد کہتے ہیں کہ میں عبداللہ بن عکیم ابو معبد جہنی کے پاس ان کی عیادت کے لیے گیا تو ان کے جسم پر مرض کی سرخی تھی۔
گو بعض سے مروی ہے کہ اس نے مال دیا اور غلام دئیے اس نے دیا اور خوش ہوا اسے غنی بناکر اور مخلوق کو اس کا دست نگر بنا دیا جسے چاہا غنی کیا جسے چاہا فقیر لیکن یہ پچھلے دونوں قول لفظ سے کچھ زیادہ مطابقت نہیں رکھتے۔
گو میں نے حضرت مولانا کے سامنے کبھی بھی پگڑی اتارنے کی جسارت نہیں کی، لیکن وہ جانتے تھے اور جب میں دیال سنگھ میموریل ہائی سکول سے ایک سال کی ملازمت کے بعد چھٹیوں میں گاؤں آیا تو حضور نے پوچھا "شہر جا کر چوٹی تو نہیں کٹوا دی؟
گو پولیس کو تم کوٹھی پر نہ مل سکے کیونکہ اس دوران تمہیں بے ہوش کر کے یہاں شفٹ کیا جا چکا تھا لیکن میں بہرحال اس اطلاع کے بعد کنفرم ہو گیا تھا کہ ایڈورڈ فشر کو ہلاک تم نے ہی کیا ہے اور فارمولا تم لے گئے ہو"۔
گو کہ یہ معاملہ خالصتا جذباتی و مذہبی نوعیت کا ہے، لیکن فی زمانہ صورت حال کا تقاضا ہے کہ مسلم امہ جوش سے زیادہ ہوش سے کام لے اور جو بساط مغرب نے مسلمانوں کے لیے بچھائی ہے، اس میں الجھنے کے بجائے اپنے طریقے سے کھیل کو کھیلی۔
گوہ کھانے کا بیان "سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میمونہ بنت حارث کے مکان میں گئے وہاں گوہ دیکھا سفید اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عبداللہ بن عباس اور خالد بن ولید تھے۔
گویا اس ارشاد کے ذریعہ آپ نے یہ واضح کیا کہ اس شخص نے اگرچہ شروع میں ایک بڑی بے حیائی کا ارتکاب کیا اور سخت برا کام کیا مگر جب اس پر حد جاری کر دی گئی تو وہ اپنے جرم سے پاک ہو گیا اور بخش دیا گیا۔
گویا اس کی زندگی تمام صفات کمالیہ سے مزین ہو گی جس کا تنیجہ یہ ہو گا کہ وہ یا تو میدان حشر میں نبیوں صدیقوں اور شہیدوں کے ساتھ ہو گا کہ جس طرح وہاں کی ہولناکیوں کے وقت یہ تینوں طبقے رحمت الہی کے سایہ میں ہوں گے۔
گویا من دون اللّہ کے الفاظ سے کفار و مشرکین کے مشرکانہ معتقدات اور توہمات کا قلع قمع کرنا اور ان کو یہ باور کرانا مقصود ہے کہ ان کے جھوٹے معبود اس قدر بے حیثیت ہیں کہ وہ کسی قسم کے نفع و نقصان کا باعث نہیں ہو سکتے۔
گویا یوں کہا جاتا ہے کہ جس نے اللہ کے دوست سے دشمنی کی اس نے اللہ سے دشمنی کی اور جو اللہ کا دشمن اللہ بھی اس کا دشمن اور جس کا دشمن خود اللہ قادر مطلق ہو جائے اس کے کفر و بربادی میں کیا شبہ رہ گیا؟
گویا یہ کہا جا سکتا ہے کہ مولانا مہر () مشرقی تنقید کی حدود سے باہر نہیں نکلتے ضروری اور غیر ضروری عناصر میں امتیاز نہیں برتتے اور غالبؔ، اقبالؔ اور ابوالکلام آزادؔ کے فرماں بردار پیروکار ہیں اور ان کے سلسلے میں معروضیت نہیں اختیار کر سکتے۔
گھر میرا نہیں ہوتا نسب محبت میں اس نے جھیلے الم محبت میں غم عاشقی نے رلا دیا، مرے دل کا چین گنوا دیا آشیاں میں بھی آنکھ بھر آئی کوئی بھی چیز جہاں میں سدا کسی کی نہیں ایک دن طبع آزمائی کی آ مری جاں! کہاں بھٹکتا ہے۔
گھر والوں نے جواب دیا کہ گھر میں یسار نہیں ہے تو اگرچہ اس صورت میں متعین ذات مراد ہو گی مگر لفظ یسار کے حقیقی معنی کے اعتبار سے مفہوم یہ ہو گا کہ گھر میں فراخی و تونگری نہیں ہے اور اس طرح کہنا برائی کی بات ہے۔
گھروں میں مسجد بنانے کا بیان محمد بن علاء، حسین بن علی، زائدہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکانات میں مسجد بنانے ان کو پاک صاف رکھنے اور معطر رکھنے کا حکم فرمایا۔
گھوڑے کا گوشت حرام ہونے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، بقیۃ بن ولید، ثور بن یزید، صالح بن یحیی بن مقدام بن معدی کرب، وہ اپنے والد سے، وہ اپنے دادا سے، خالد بن ولید نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے۔
گھوڑے کے حصے احمد بن عبدہ ضبی، حمید بن مسعدہ، سلیم بن اخضر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنھما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مال غنیمت تقسیم کرتے وقت گھوڑے کو دو اور آدمی کو ایک حصہ دیا۔
گی: دولت سے جنم لینے والے بہت بڑے پیمانے کے ایک دوسرے کے جسم پر پکنے سے آدمی کے مادی وسائل سے چمٹے رہنے کی اعتقاد سے، حقیقت کو جھٹلانے اس سے انکار کرنے کے تضحیکی جذبے اور سچائی کی راہ کے ہمارے آزوقے کو ہم سے چھین لینے سے۔
گیان چند جین کی حالیہ تصنیف "ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" کو اگر امرت رائے کی مذکورہ کتاب کا تتمہ کہا جائے تو بیجا نہ ہو گا، کیوں کہ اردو، اردو بولنے والوں نیز مسلمانوں کے خلاف جو باتیں امرت رائے کی کتاب میں کہنے سے رہ گئی تھیں۔
گے، (3) کام کریں مشقت جھیلیں، (4) جائیں بھڑکتی آگ میں (5) نہایت جلتے چشمہ کا پانی پلائے جائیں، (6) ان کے لیے کچھ کھانا نہیں مگر آگ کے کانٹے (7) کہ نہ فربہی لائیں اور نہ بھوک میں کام دیں (8) کتنے ہی منہ اس دن چین میں ہیں۔
گے، لہذا ان پر نہ اب وحی آئے گی اور نہ انہیں انہیں احکام مقرر کرنے کا اختیار ہو گا، بلکہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نائب اور آپ کی امت میں ملت محمدیہ کے حاکموں میں سے ایک حاکم کی حیثیت سے کام کریں گے۔
گے، پھر ہم نے کہا وہ لوگ جو اسلام میں پیدا ہوئے اور شرک کیا ہی نہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلکہ یہ وہ لوگ ہیں جو داغ نہیں لگواتے اور جھاڑ پھونک نہیں کرواتے اور فال نہیں لیتے اور اپنے رب پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
ں بلکہ وہ لوگ دن بھر محنت و مزدوری کر کے سوکھا روکھا کھاتے اور اونی لباس پہنا کرتے تھے جس کہ وجہ سے جب سخت گرمی میں ان کو پسینہ آتا تو مسجد میں بیٹھے ہوئے آس پاس کے لوگوں کو پسینے کی بو سے تکلیف ہوا کرتی تھی۔
ھطا سمعانا ازبتہ مزبا ابن عباس بھی ان کی اس لفظی تبدیلی کو بیان فرماتے ہیں کہ رکوع کرنے کے بدلے وہ رانوں پر گھسٹتے ہوئے اور حطتہ کے بدلے حنطۃ کہتے ہوئے داخل ہوئے حضرت عطا، مجاہد، عکرمہ، ضحاک، حسن، قتادہ، ربیع، یحیی نے بھی یہی بیان کیا ہے۔
ہاسپٹل لے جانے سے قبل ہی لڑکے کی موت ہو گئی تھی-------- معاملہ دو مذہب کے درمیان کا تھا-------- اس لیے صورتحال اس سے پہلے کہ بہت بگڑ جاتی، پولس نے، اور دونوں فرقہ کے لوگوں نے آپسی سمجھداری کا ثبوت دیتے ہوئے معاملے کو سلجھا دیا-------- ابّا پریشان تھے۔
ہاں ! ان کو سمجھا تو طبقۂ نسوان نے کہ اسے اپنی مظلومی اور محرومی کا احساس تھا اور بہادر خان کے روپ میں انہیں ایک اللہ کا بندہ ایسا ملا تھا کہ انہیں یقین تھا کہ اللہ کے دیئے ہوئے سارے حقوق وہ ان کو دلوا کر رہے گا۔
ہاں اس قدر تجربہ ہر ایک آدمی کر سکتا ہے کہ یہ کتاب مقدس اپنے اوپر ایمان لانے اور عمل کرنے والوں کی کیسی عجیب ہدایت و بصیرت اور سوجھ بوجھ عطا کرتی اور ان کے قرنوں اور صدیوں کے روگ مٹا کر کس طرح بھلا چنگا کر دیتی ہے۔
ہاں اس کی ساڑھی قرمزی بھورے رنگ کی ساڑھی جگہ جگہ سے پھٹی جا رہی ہے، تھوڑے دنوں تک اور اگر جھبو کو کام نہ ملا تو لڑیا کو اپنی ساڑھی میں پرانی ساڑھی کے ٹکڑے جوڑنا پڑیں گے، اور اپنے میاں مٹھو کو چوری کھلانا بند کرنا پڑے گا۔
ہاں اس کی صحت کی شاہد وہ حدیث ہے جو ابو داؤد میں ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اعراب کی طرف مقابلہ میں کوچیں کاٹنے سے ممانعت فرما دی، پھر ابو داؤد نے فرمایا کہ محمد بن جعفر نے اسے ابن عباس پر وقف کیا ہے۔
ہاں امام ابو حنیفہ اور دوسرے کوفی اور امام ثوری وغیرہ بیع مسلم کے قائل نہیں وہ کہتے ہیں کہ جانوروں کے اوصاف و احوال پوری طرح ضبط نہیں ہو سکتے اسی طرح کی حکایت ابن مسعود حذیفہ بن یمان اور عبدالرحمن بن سمرہ وغیرہ سے بھی کی جاتی ہے۔
ہاں اگر اس بدگمانی کو درست ثابت کرنے کے لیے کوئی ایسا واضح قرینہ اور معقول دلیل ہو جس کو تسلیم کرنے کے علاوہ اور کوئی چارہ کار نہ ہو تو اسی بد گمانی پر مواخذہ نہیں ہوگا اور نہ اس حقیقی معنی میں اس کو بد گمانی کہیں گے۔
ہاں اگر تمثیل میں یہ ہوتا کہ مثال اور مثال دینے والے میں موافقت ضروری ہوتی تو بے وقوفوں کا یہ اعتراض چل سکتا مگر اس کا تو کوئی بیوقوف بھی قائل نہ ہو گا اور تورات و انجیل و کلام حکماء و سلاطین میں ایسی مثالیں بکثرت موجود ہیں۔
ہاں اگر کوئی بائیں جانب نہ ہو تو ادھر رکھ لے (ورنہ) اسے چاہئے انہیں اپنے دونوں پیروں کے درمیان (یعنی اپنے آگے پیروں کے پاس) رکھ لے اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ یا (اگر جوتے پاک ہوں تو ان کو اتارنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ہاں جو ان میں سے بے انصافی کریں (ان کے ساتھ اسی طرح مجادلہ کرو) اور کہہ دو کہ جو (کتاب) ہم پر اتری اور جو (کتابیں) تم پر اتریں ہم سب پر ایمان رکھتے ہیں اور ہمارا اور تمہارا معبود ایک ہی ہے اور ہم اسی کے فرمانبردار ہیں۔
ہاں جو صحیح طریقے سے طالب دار آخرت میں کام آنے والی نیکیاں سنت کے مطابق کرتا رہے اور اس کے دل میں بھی ایمان تصدیق اور یقین ہو عذاب ثواب کے وعدے صحیح جانتا ہو، اللہ ورسول کو مانتا ہو، ان کی کوشش قدر دانی سے دیکھی جائے گی۔
ہاں شریک کی روایت میں بعض الفاظ ضرور ایسے آئے ہیں جن سے "اسراء" کا بحالت نوم واقع ہونا معلوم ہوتا ہے مگر محدثین کا اتفاق ہے کہ شریک کا حافظہ خراب تھا، اس لیے بڑے بڑے حفاظ حدیث کے مقابلہ میں ان کی روایت قابل استناد نہیں ہو سکتی۔
ہاں پانچ ایام ایسے ہیں جن میں اگر نفل روزہ بعد شروع کر چکے کے توڑ دیا جائے تو قضا واجب نہیں ہوتی، دو دن تو عیدو بقر عید کے اور تین دن تشریق (ذی الحجہ کی ، ا، ، تاریخ) کے، چونکہ ان ایام کے روزے رکھنے ممنوع ہیں۔
ہجرت کے دوسرے سال میں زکوۃ، اور روزے فرض ہوئے اور اذان شرع ہوئی، اہل مدینہ نے حضرت بلال ابن رباح رضی اللہ تعالی عنہ کی میٹھی آواز میں ہر دن پانچ بار اہل ایمان کو بلاتے سنا، اور مسلمان اس آواز پر لبیک کہتے ہوئے نمازوں کے لئے نکلتے۔
ہدایت (صاف طور پر ظاہر اور) گمراہی سے الگ ہو چکی ہے تو جو شخص بتوں سے اعتقاد نہ رکھے اور خدا پر ایمان لائے اس نے ایسی مضبوط رسی ہاتھ میں پکڑ لی ہے جو کبھی ٹوٹنے والی نہیں اور خدا (سب کچھ) سنتا اور (سب کچھ) جانتا ہے۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ جو آدمی موزوں پر مسح کرنے پر اعتقاد نہ رکھے وہ بدعتی ہے لیکن جو آدمی اس مسئلہ پر اعتقاد رکھتا ہے مگر عزیمت یعنی اولی ہونے پر عمل کرنے کی وجہ سے موزوں پر مسح نہیں کرتا تو اسے ثواب سے نوازا جاتا ہے۔
ہر انسان کے قیام کی جگہ اور اس کے حرکات و سکنات کا مقام بھی پہلے سے متعین ہو چکا ہوتا ہے کہ کس زمین اور کس خطہ میں اس کا وجود و قیام ہو گا اور کس روئے زمین پر اس کی زندگی کے اعمال و افعال صادر ہوں۔
ہر اک پھول مہک بانٹ کے جیسا انسان کو ایسا کبھی سرشار نہ دیکھا اک بار جو لاحق ہو دل و جان کو ماجدؔ جاتا ہوا وہ روگ، وہ آزار نہ دیکھا ٭٭٭ محتاج کو جب سے ٹال آئے کیا کیا نہ ہمیں خیال آئے کیا یہ بھی اثر ہے۔
ہر ایک برتن کی اجازت عباس بن عبدالعظیم، الاحوص بن جواب، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، زبیر بن عدی، ابن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم کو قربانیوں کے گوشت رکھ چھوڑنے سے منع فرمایا تھا۔
ہر بوالہوس نے حسن پرستی شعار کی اب آبروئے شیوۂ اہل نظر گئی یعنی حسن پرستی تو اہل نظر کا شیوہ تھا کہ وہ تناسب اعضا کو پہچان کر عشق صادق کرتے تھے، جب ایسے ویسے لوگ بھی حسن پرستی کرنے لگے تو شیوۂ اہل نظر کی خاک آبرو رہی۔
ہر ذی شعور اس حقیقت سے آگاہ ہے کہ اس صورت میں کوئی پرامن متبادل حل اس ظالم حکومت جو توپوں اور جعلسازی کے زور پر حکومت کرتے ہیں اور اس صلیبی قوت کے سامنے کچھ نہیں کہہ سکتا کہ جو ہمارے بہت سے ممالک پر فی الوقت قابض ہے۔
ہر صبر کرنے والے شکر گزار کو اور سچ کر دکھلائی ان پر ابلیس نے اپنی اٹکل، پھر اسی کی راہ چلے، مگر تھوڑے سے ایمان دار اور اس کا ان پر کچھ زور نہ تھا مگر اتنے واسطے کہ معلوم کر لیں ہم اس کو جو یقین لاتا ہے۔
ہر عدالت احتساب کے اعزازی مجسٹریٹ ہر اجلاس سے قبل اور بعد میں تمام حاضر افراد سے سورہ فاتحہ پر حلف لیں گے اور یہی حلف ان پر عوام کے اعتماد کا مظہر ہو گا اور ان کے اپنے عہدے پر برقرار رہنے کیلئے کسوٹی کی حیثیت رکھتا ہو گا۔
ہر نسل اپنے پہلے والی نسل سے کچھ نہ کچھ اثر لینے پر مجبور ہے، تو کیا دیتیہ کار کے باطن کا وہ سیکولر اور لبرل کردار والا شخص صرف ایک علامت اور متھ تھا، جس کا اثر لے کر ریا مجبورا ان اوراق کو لکھنے پر مجبور ہوئی ہے۔
ہر چند کہ محبت کے جذبات کو ان کی شاعری میں نمایاں مقام حاصل ہیں، مگر انہوں نے فکر انگیز مضامین کو بھی نظر انداز نہیں کیا اور کئی دیگر موضوعات کو بھی اپنی شاعری کا موضوع بنایا ہے، ایسے موضوعات جو احساسات کو مختلف ذائقوں سے آشنا کرتے ہیں۔
ہر گھڑی بغض و حسد کی آگ میں وہ خود ہی جل گی جو کام آج کرنا ہے کر لیجئے ابھی پچھتاؤ گے جو آج بھی کل میں بدل گیا جھک جھک کے مشکلیں مجھے کرنے لگیں سلام جس وقت گرتے گرتے میں کاملؔ سنبھل گیا *** میں سمجھتا تھا۔
ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم، عیسی بن طلحہ، حضرت طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ایک گورخر دے کر فرمایا رفقاء میں تقسیم کر دیں اور رفقاء اس وقت محرم تھے۔
ہشام بن عمار، ولید، ربیع بن سلیمان، عبداللہ بن یوسف، ولید بن مسلم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ عید کے دن بارش ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کی نماز (بجائے عید گاہ کے) مسجد میں پڑھائی۔
ہشام نے کہا عروہ نے کہا عائشہ نے جب ہم اس کا ذکر کرتے تھے کہ اگر پہلے سے عورتوں کو طواف کے لئے روانہ کر دینا مفید نہیں تو لوگ کیوں بھیج دیتے ہیں اور اگر یہ لوگ جیسے سمجھتے ہیں کہ طواف الوداع کے لئے ٹھہرنا لازم ہے۔
ہلاک کر دینے والی باتوں سے بچو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (لوگو) سات ہلاک کر دینے والی باتوں سے بچو، پوچھا گیا یا رسول اللہ ! وہ سات ہلاک کر نے والی باتیں کون سی ہیں؟
ہم احمد علی کے گھر کے بیرونی دروازے سے گزر کر رہائشی مکان کے دروازے کی چوکھٹ پر دستک دینے ہی والے تھے کہ اندرونی چار دیواری سے خاموشی کو چیرتی ہوئی ایک آواز نکلی اور پگھلے ہوئے گرم سیسے کی طرح ہمارے کانوں میں اترتی چلی گئی"کیا کرنا ہے۔
ہم اس حدیث کو کسی اور صحیح سند مثلا ابو العباس السراج (امام بخاری کے استاذ) سے روایت کرتے ہیں اور ہمارے اور قتیبہ کے درمیان سات راوی ہیں تو ہماری سند میں اور امام بخاری کی سند میں موافقت پائی جائے گی اور ہماری سند زیادہ عالی ہو گی۔
ہم اللہ کی پاکیزگی بیان کرتے ہیں، اس کی تعظیم تقدیس، تسبیح تہلیل بیان کرتے ہیں، اسے شریک سے، نظیر سے، عدیل سے، وزیر سے، مشیر سے اور ہر طرح کی کمی اور کمزوری سے پا مانتے ہیں، نہ اس کی اولاد مانیں، نہ بیوی، نا ساتھی، نہ ہم جنس۔
ہم اپنے خیالات اور حالات کو ظاہر کئے جانے اور ان پر گفتگو کرنے نیز ان سے متعلق تبصرہ کرنے میں ہم کیا اور کس طرح مدد لیتے ہیں اور اس معنی میں ہمارا اپنے وجود اور زمانہ موجود سے کیا رشتہ ہوتا ہے اور زندگی بھر بنا رہتا ہے۔
ہم تجھ کو ابو القاسم نہ کہیں گے اور تیری آنکھ ٹھنڈی نہ کریں گے تو نبیﷺ نے فرمایا :" انصار نے اچھا کیا، میرا نام رکھ لو مگر میری کنیت نہ رکھو کیونکہ قاسم تو میں ہی تو ہوں، "( قاسم کا مطلب ہیت تقسیم کر نے والا )۔
ہم دونوں بقول دشمناں جب درمیاں رشتہ نہیں کوئی طلسم زر نے آخر کار سب کچھ کر دیا پتھر صدائیں اپنے اندر کی بھی اب سنتا نہیں کوئی خدا جانے نئی فہرست میں ہو نام کس کس کا اسی ڈر سے کسی سے رابطہ رکھتا نہیں کوئی بھری بستی ہے۔
ہم دونوں ہی اپنی اپنی جگہ مزاجا ہونے کی وجہ سے عرصہ تک ایک دوسرے سے بے تکلف نہ ہو سکے مگر پھر ایک بار جب قریب آئے تو مجھے پتہ ہی نہ چل سکا کہ کب میرے احباب میں شاذ کی جگہ عوض صاحب نے لے لی ہے۔
ہم سب ہی ان کے ساتھ گئے رات آنکھوں میں کٹ گئی دوسرے دن شام میں ان کی حالت قدرے سنبھلی تو وکیل کو بلوا کروصیت نامہ تیار کروایا دودن بعد حالت پھر بگڑ گئی ڈاکٹر نے بتا یا کہ ان کے دماغ پر فا لج کا اٹیک ہوا ہے۔
ہم مکتب جسم و جاں‌ کی کہ بڑھائے بھی گئے اور گھٹائے بھی گئے جون! دل شہر حقیقت کو اجاڑا بھی گیا اور پھر شہر توّہم کے بسائے بھی گئے تم حقیقت نہیں ہو حسرت ہو جو ملے خواب میں وہ دولت ہو میں ‌تمھارے ہی دم سے زندہ ہوں۔
ہم نے تجھے لوگوں کو پیغام پہنچانے وا ا بنا کر بھیجا ہے اور اللہ کی گواہی کافی ہے جس نے رسول کا حکم مانا اس نے اللہ کا حکم مانا اور جس نے منہ موڑا تو ہم نے تجھے ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا اور کہتے ہیں۔
ہم نے تو اگلوں کی بھی آزمائش کی سچوں کو اور جھوٹوں کو یقینا ہم نکھار کر رہیں گے، چنانچہ اسی طرح صحابہ کرام رضون اللہ علیہم اجمعین کی پوری آزمائش ہوئی یوم الاحزاب کو یعنی جنگ خندق میں ہوئی جیسے خود قرآن پاک نے اس کا نقشہ کھینچا ہے۔
ہم نے حسب معمول آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سلام کا جواب نہ دیا پھر نماز سے فارغ ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے استفسار پر فرمایا کہ نماز خود ایک بہت بڑا شغل ہے۔
ہم نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول ہی زیادہ جانتے ہیں تو ارشاد فرمایا کہ کوثر ایک نہر ہے، جس کا پروردگار نے مجھ سے وعدہ کیا ہے، اس میں بہت سی خوبیاں ہیں اور بروز محشر میرے امتی اس حوض کا پانی پینے کے لئے آئیں گے۔
ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر سلام ہو میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں اور حا جات جیسے کہ نکاح وغیرہ کا تشہد یہ ہے۔
ہم پہ ادھر آسماں الگ توقیر بھی بدلتی ہے، تحقیر میں کبھی حالات جس طرح کا بھی دے دیں نشاں الگ لیکھوں میں شخص شخص کے لکّھی ملے یہاں ناطے سے بنت بنت کے اک داستاں الگ ہم گل بہ کف تھے، سنگ بہ کف مل گئے ہمیں اترا ہے۔
ہم کسی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے، اور جب تم (کسی کی نسبت کچھ) کہو تو عدل کرو اگرچہ وہ (تمہارا) قرابت دار ہی ہو، اور اﷲ کے عہد کو پورا کیا کرو، یہی (باتیں) ہیں جن کا اس نے تمہیں تاکیدی حکم دیا ہے۔
ہماری تنقید میں یہ روش عام ہو گئی ہے کہ کسی تخلیق کار کے متعلق ایک نقاد نے جو اچھی یا بری رائے ظاہر کر دی بعد میں ناقدین نے اس رائے کے تجزیے کی کوشش نہیں کی بل کہ اسے فیصلہ جانتے ہوئے ہمیشہ وہی لکیر پیٹتے رہے ہیں۔
ہماری عظیم قوم کو صرف میٹھا میٹھا ہپ ہپ کرنا آتا ہے، ظلم کی راہ میں دیوار بن کے کھڑے ہونے کے مطالبے پر اس عظیم قوم کے لحیم شحیم باون گزے ایک دوسرے کی داڑھیوں پر ہاتھ پھیر پھیر کر توبہ توبہ کافر فاسق کی چیخیں مارنے لگتے ہیں۔
ہماری لسانی تہذیب ایک طرف ہند یوروپی خاندان سے متعلق ہے اور قدیم فارسی جس کے ذیل میں آتی ہے تو دوسری طرف اس عربی سے اس کے اساطیری اور روحانی سلسلے جا ملتے ہیں جو عبرانی اور سریانی کی جانشین ہے اور جس کا تعلق سامی سلسلے سے ہے۔
ہمارے بدن پر نکلنے میں یہ بال و پر یا اخی اس سے بھی طویل کی مثال بحر الفصاحت سے مولوی غلام امام شہید کے قصیدے کا یہ شعر (بحر رجز مثمن سالم مضاعف، ایک مصرعے میں مستفعلن آٹھ بار، شعر میں سولہ بار) آئی بہار اب ہر چمن ہے۔
ہمارے بعض ساتھیوں کی رائے یہ ہے کہ اگر ایک آزاد شخص غلطی سے کسی غلام کو ایسا نقصان پہنچا دے جس سے اس کی جان چلی جائے یا پھر اس سے کم کوئی زخم آ جائے تو اس کا ہرجانہ اس شخص کے مال میں سے لیا جائے گا۔
ہمارے سامنے اک ذرا بیتا تو سب دنیا خیالی کر گیا عشق اپنے ساتھ یہ کیسی نرالی کر گیا چند لمحوں میں طبیعت لا ابالی کر گیا ہجر کا اسپ پریشاں دل کی ہر اک آرزو فصل لا وارث سمجھ کر پائمالی کر گیا *** پربت پربت اڑے پھرے ہے۔
ہمارے سوا وہ اپنی بھی مدد نہیں کر سکتے اور نہ ان کی ہماری طرف سے رفاقت ہو کوئی نہیں پر ہم نے عیش دیا ان کو اور ان کے باپ داؤد کو یہاں تک کہ بڑھ گئی ان پر زندگی پھر کیا نہیں دیکھتے کہ ہم چلے آتے ہیں۔
ہمارے علما نے یہاں تک لکھا ہے کہ اگر کوئی غیر مسلم، اسلامی ریاست میں علی الاعلان یہ کہتا ہے کہ میں قرآن کو اللہ کی کتاب نہیں مانتا، محمد ﷺ کو اللہ کا رسول نہیں تسلیم کرتا تو بھی اسلامی حکومت اس کے خلاف کوئی اقدام نہیں کرے گی۔
ہمیں بیسویں صدی میں غزل کی مختلف کروٹوں کو دیکھنا ہو گا جن کروٹوں کی جڑوں سے نئی غزل کا آغاز ہوتا ہے اور جس نے غلام مرتضی راہی جیسے شاعر کو جنم دیا لیکن بیسویں صدی سے قبل جب ہم نظر ڈالتے ہیں تو ہمیں دنیا اور ملتی ہے۔
ہمیں تقدیر کے اس اٹل تحریری پروگرام کا سامنا اکثر کرنا پڑتا ہے اور یہ تقدیر کے اٹل قوانین کائنات کے بیلنس سسٹم کا حصہ ہیں اگر سب کچھ انسان کی مرضی اس کے اختیار میں ہوتا تو شائد کائنات اتنے عرصے نہ چل سکتی جتنا کہ چل چکی ہے۔
ہناد، ابن مبارک، ابی صباح یزید بن سمیہ، ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو کچھ ازار کے لٹکانے کے بارے میں بتلایا وہی قمیص بھی ہے۔
ہناد، ابو معاویہ، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صادق مصدوق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بتایا کہ تم میں ہر ایک ماں کے پیٹ میں چالیس دن تک نطفے کی حالت میں رہتا ہے۔
ہندوستان میں اردو تعلیم بھی عمومی تعلیم کی طرح کسی ریاست کے ایجوکیشن ایکٹ میں موجود ضابطوں کے مطابق اور ریاستی وزارت تعلیم کے تحت کام کرنے والے تعلیمی اداروں (مثلا پرائمری اسکول، جونیر ہائی اسکول اور ہائی اسکول نیز انٹر میڈیٹ کالجوں ) کے تحت دی جا سکتی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کا تعلق اس شخص سے ہو جس پر جہاد فرض ہوا اور وہ نہ صرف یہ کہ اس فرض کی ادائیگی سے عملی طور پر محروم رہا ہو بلکہ اس نے جہاد میں شریک ہونے اور مستعد رہنے کا ارادہ بھی نہ کیا ہو۔
ہو سکتا ہے کہ وہ کم سن رہا ہو اور سن تمیز کو نہ پہنچا ہو اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی پرورش کا سب سے زیادہ حق ماں کو دیا جب کہ آگے آنے والی حدیث میں جس لڑکے کا ذکر کیا گیا ہے۔
ہوئیں جس کی تیر سے دعوتیں ملیں جس کو خلد میں عزتیں کبھی شاخ گلشن دہر پر کوئی پھول ایسا کھلا نہ تھا جو اٹھی غضب میں وہ تیغ شہ تو لعیں کے ہو گئے ہوش گم کوئی تیر جو ڑ کے رہ گیا کوئی تیر جوڑ سکا نہ تھا۔
ہوسکتا ہے کہ یہ دونوں قسمیں اس لئے ذکر نہ فرمائی گئی ہوں کہ یہاں حقیقی مقصد اس بات کو واضح کرنا ہے کہ ہدایت وگمراہی میں اصل اعتبار خاتمہ کی حالت کا ہے، اور یہ بات مذکورہ قسمیں بیان کرنے سے بھی اجمالی طور پر سمجھ میں آجاتی ہے۔
ہڈی سے استنجا کرنے کی ممانعت احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو عثمان، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہڈی اور لید سے استنجاء کرنے کی ممانعت فرمائی ہے۔
ہی مگر دیکھو! خفیہ عہد و پیمان نہ کرنا اگر کوئی بات کرنی ہے، تو معرف طریقے سے کرو اور عقد نکاح باندھنے کا فیصلہ اس وقت تک نہ کرو، جب تک کہ عدت پوری نہ ہو جائے خوب سمجھ لو کہ اللہ تمہارے دلوں کا حال تک جانتا ہے۔
ہی نہیں محض اس حکم قرآن میں بالفاظ صریح نہ ہونے کی وجہ سے اس کے ذہن میں اشکال پیدا ہوا تھا اور وہ بھی رفع ہو گیا روایت کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب بندوں کو اللہ تعالی کی طرف سے یہ حکم دیا گیا ہے۔
ہیرو شیما کے بعد" میں ہیرو شیما پر بم گرا کر جاپانیوں کو شکست دینا دوسری عالمگیر جنگ کا شدید ترین واقعہ تھا لیکن ندیم صرف اس واقعے کے حوالے سے نہیں بلکہ پوری جنگ کے پس منظر میں اس کا اثر پنجاب کے دیہات کی زندگی پر دکھاتا ہے۔
ہے جو گنو کے لائسنس کے تحت اس میں مضامین کے اضافے اور ان سے اقتباس کی مکمل اجازت ہے، اس کی مقبولیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اس میں شامل مضامین کی تعداد دس لاکھ سے متجاوز ہے اور مسلسل بڑھ رہی ہے۔
یا اس گھر کا کوئی فرد مر جاتا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس عقیدہ کو بالکل مہمل قرار دیا اور واضح رہے فرمایا کہ تطیر یعنی پرندہ کے ذریعہ بدفالی لینے کے حکم میں ہے جو ایک ممنوع چیز ہے۔
یا اللہ تعالی اس حیثیت سے بہت بڑا ہے کہ اس کی ذات پاک کی طرف ان چیزوں کی نسبت کی جائے جو اس کی عظمت و بزرگی کے مناسب نہیں ہیں، یا پھر اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اللہ رب العزت تمام چیزوں سے بہت بڑا ہے۔
یا تم لوگوں کو یونہی مرعوب کرنے کے لئے دوزخیوں کی تو تکار کا کوئی افسانہ سنا رہا ہوں، نہیں ایسی کوئی بات نہیں، بلکہ یہ سب عالم بالا کے حقائق ہیں جو تمہیں سنائے جا رہے ہیں، اور جن کے جاننے کا کوئی ذریعہ میرے لئے ممکن نہیں تھا۔
یا پھر اس سے یہ مراد ہے کہ جس طرح مقبروں میں نماز نہیں پڑھی جاتی اسی طرح اپنے گھروں کو بھی بے ذکر الہی نہ چھوڑو بلکہ اپنے گھروں میں بھی نمازیں پڑھا کرو تاکہ نماز اور ذکر الہی کی برکت سے گھر میں رحمت خداوندی کا نزول ہو۔
یا پھر اس کے لیے وہ ماحول سازگار ہوتا ہے جو طویل عرصہ تک ڈکٹیٹر شپ کو برداشت کرتے کرتے اس سے مانوس ہو چکا ہو، لیکن اب تو اس طرح کے پامال اور بے جان ماحول میں بھی اس کا مادہ پرستانہ اقتصادی تجربہ ناکام ثابت ہو رہا ہے۔
یا کہیں ایسا ہی بے تکلف محاورہ میں پورا اتر جائے تو خیر جملہ کا سجع ہی سہی لیکن تمام عبارت میں اس کی پابندی تو عربی میں بھی مشکل سے نبھتی ہے، ابن عرب شاہ کی تاریخ تیموری اور فاکہتہ الخلفاء دونوں کتابیں آخر زٹل قافیہ ہوکے رہ گئیں۔
یا) وہ (مومن) جو رات کی گھڑیوں میں سجود اور قیام کی حالت میں عبادت کرنے والا ہے، آخرت سے ڈرتا رہتا ہے اور اپنے رب کی رحمت کی امید رکھتا ہے، فرما دیجئے: کیا جو لوگ علم رکھتے ہیں اور جو لوگ علم نہیں رکھتے (سب) برابر ہوسکتے ہیں؟
یار لوگوں نے ان کا پتّہ کاٹنے سے بھی دریغ نہ کیا، اس کا قصّہ کچھ یوں ہے کہ باقر مہدی کو ظ انصاری کے تہنیتی جلسہ میں مضمون سنانا تھا تو ایک رات پہلے یہ مضمون اجتماعی طور پر لکھا گیا جن میں قاضی سلیم نہ صرف شامل تھے۔
یارو (احمد فراز) انجام کے آغاز کو دیکھا میں نے ماضی کے ہر انداز کو دیکھا میں نے کل نام ترا لیا جو بوئے گل نے تا دیر اس آواز کو دیکھا میں نے (جوش ملیح آبادی) رخ مہر ہے، قد خط شعاعی کی طرح وہ گلّہ امت میں ہے۔
یارو! وہ دل لگی نہ رہی تمھارا وعدۂ فردا، مری یہ امیدیں مری خرابی میں اب کوئی بھی کمی نہ رہی یہ شام غم، یہ شب سوخت اور یہ صبح الم سکون دل! تجھے کیوں مجھ سے دوستی نہ رہی برا ہو اشک الم!تو نے را ز کھول دیا تھی۔
یتیم کا حق ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید قطان، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ میں دو ناتوانوں کا حق (مال) حرام کرتا ہوں۔
یحیی بن موسی بلخی، ابو اسامہ، مجاہد، عامر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ یہودی اپنے میں سے ایک عورت اور مرد کو لائے تو ان سے آپ نے فرمایا کہ تم اپنے میں سے سب سے زیادہ عالم لوگو میں سے دو کو لاؤ۔
یعقوب بن ابراہیم دورقی و محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر کی دو رکعت کے بعد کہ جن پر نماز مکمل ہو جاتی ہے۔
یعنی ' ,  ' 'اس ہندوستانی کارکن سے لاکھ کہا کہ بھیا ایک آدھ کاپی قرآن کی بھی ڈھونڈھ کر نکال دو اردو یا انگریزی ترجمے والی مگر اس اللہ کے بندے نے ڈھونڈھ کر نہ دی کہ 18 نمبر گیٹ پر پوچھو۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اجازت کے بغیر پس ہم نے اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا کر نے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات بھی بطور تعریض اس بناء پر فرمائی کہ کفار میں سے کچھ لوگ دنیا میں لوہے کی چیز پہنتے ہیں یا اس ارشاد میں اس طرف اشارہ تھا کہ کافروں کو دوزخ میں جو طوق و سلاسل پہنائے جائیں گے۔
یعنی اس بات پر ایمان و یقین رکھنا کہ مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنا برحق ہے اور جنت دروزخ واقعی چیزیں ہیں، یہ وہ عقائد ہیں جن کا ماننا، صدق دل سے ان پر ایمان رکھنا اور خلوص نیت سے ان کو تسلیم کرنا ابدی نجات کا ضامن ہے۔
یعنی اس کے بغیر کوئی رہ نہیں سکتا جبکہ عورت کے لیے اس کی حیثیت کولا کی سی ہے جو کہ ہر چند لذت میں پانی سے بڑھ کر ہے مگر فطری بنیادی لازمی ضرورت نہیں کہلایا جا سکتا اور لذت حاصل کرنے کے لیے ہی استعمال کیا جاتا ہے۔
یعنی استثناء کے سلسلے میں پہلے تو خاص طور پر بکریوں کو حفاظت کرنے والے کتوں کا ذکر کیا پھر اور بعد میں عمومی طور پر تمام جانوروں کی حفاظت کرنے والے کتوں کا ذکر کر دیا، لہذا اس صورت میں حرف " او " تنویع کے لئے ہو گا۔
یعنی اسلام لانا، ایمان رکھنا، قرآن پڑھنا، سچ بولنا، صبر کرنا، عاجزی کرنا، خیرات دینا، روزہ رکھنا، بد کاری سے بچنا، اللہ تعالی کا ہر وقت بکثرت ذکر کرنا، ان تینوں احکام کا جو عامل ہو وہ پورے اسلام کا پابند ہے اور اللہ کے عذابو ں سے بری ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے ان لوگوں کے اندر نسیان اور غفلت پیدا کرنے کا ارادہ کیا چنانچہ اس نے شیطان کو اس بات پر قادر کر دیا کہ مذکورہ طریقوں یعنی حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو تھپکنے وغیرہ سے لوگوں کو غفلت کی نیند میں مبتلا کر دے۔
یعنی ان کافروں اور مشرکوں سے جب کہا جاتا ہے کہ کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ کی پیروی کرو اور اپنی ضلالت و جہالت کو چھوڑ دو تو وہ کہتے ہیں کہ ہم تو اپنے بڑوں کی راہ لگے ہوئے ہیں جن چیزوں کی وہ پوجا پاٹ کرتے تھے۔
یعنی ان کے بھائی اور یہی بات اوپر حضرت نوح کے لئے اور آگے حضرت صالح اور حضرت لوط وغیرہ کے بارے میں بھی فرمائی گئی ہے، سو اس طرح ہر پیغمبر کے بارے میں اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ وہ اپنی قوم کا بھائی ہوتا ہے۔
یعنی انہوں نے واضح نہیں کیا کہ حضرت عمر نے حدیث بیان کرتے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح سر اٹھا کر دکھلایا تو ان کی ٹوپی گری تھی یا انہوں نے روایت حدیث کے وقت یہ بتلایا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ٹوپی گری تھی۔
یعنی اولا اصل فطرت اور پیدائشی عقل و فہم سے، پھر دلائل عقلیہ و نقلیہ سے نیکی کی راہ سمجھائی جس کا مقتضی یہ تھا کہ سب انسان ایک راہ پر چلتے لیکن گردو پیش کے حالات اور خارجی عوارض سے متاثر ہو کر سب ایک راہ پر نہ رہے۔
یعنی اگر ان کی عقل خود بخود ان حالات کو دریافت نہیں کر سکتی تھی تو لازم تھا کہ قرآن کے بیان سے فائدہ اٹھاتے لیکن اس کے برخلاف ان کا حال یہ ہے کہ قرآن معجز بیان کو سن کر بھی ذرا عاجزی اور تذلل کا اظہار نہیں کرتے۔
یعنی اگر تدفین کو تین دن نہ گزرے ہوں تو سمجھا جائے گا کہ مردہ اپنی قبر میں ابھی پھٹا نہیں ہے اور اگر تدفین کو تین دن یا تین دن سے زائد کا عرصہ گزر گیا ہو تو سمجھ لینا چاہئے کہ مردہ اپنی قبر میں پھٹ گیا ہے۔
یعنی ایسا حمایتی اور مددگار جو ایسے ظالموں کے مقابلے میں ہماری حمایت اور نصرت و مدد کر سکے، سو اس ارشاد ربانی سے جہاد کے دواعی اور محرکات میں سے دو اہم داعیوں کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، ایک یہ کہ یہ جہاد فی سبیل اللہ ہے۔
یعنی ایسا یقین اور اطمیان اسی تفسیر پر صحیح ہوگا جو اجلہ علماء اور مستند مفسرین سے منقول ہو کیونکہ انھوں نے وہی معنی و مطالب بیان کئے ہیں جو براہ راست سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہیں اور جو واسطہ بالواسطہ ان تک پہنچے ہیں۔
یعنی ایسے معجزات عطا فرمائے جو میری نبوّت پر اس سے بھی زیادہ ظاہر دلالت کریں جیسے کہ انبیائے سابقین کے احوال کا بیان اور غیوب کا علم اور قیامت تک پیش آنے والے حوادث و وقایع کا بیان اور شقّ القمر اور حیوانات سے اپنی شہادتیں دلوانا وغیرہا۔
یعنی ایسے نہیں ہو سکتا کہ تم لوگ اس کو چاہتے ہی نہ ہو اور ہم اس کو یونہی تم پر چپکا دیں اور نیتوں اور چاہتوں کا تعلق چونکہ انسانوں کے قلوب و بواطن سے ہے جن کا علم اللہ تعالی کے سوا اور کسی کو نہیں ہو سکتا۔
یعنی بعض اشخاص کے بقاء زندگی کے بقدر مال کی مقدار کم ہوتی ہے اور بعضوں کے لیے زیادہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جن کی واقعی ضروریات زندگی کے لیے کم مال درکار ہوتا ہے اور کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جن کے لیے زیادہ مقدار ضروری ہوتی ہے۔
یعنی بیس ابن مخاض (وہ اونٹ جو ایک سال کی ہو کر دوسرے سال میں لگے ہوں) بیس بنت مخاض، بیس بنت لبون، بیس جذعہ دیت مخففہ اس شخص پر واجب ہوتی ہے جو قتل خطاء یا قتل جاری مجری خطا اور یا قتل تسبیب کا مرتکب پایا گیا ہو۔
یعنی جب تک وہ ہم پر اس طرح سے تجلی نہ فرمائے جس کے سبب ہم اس کو پہچان لیں کہ یہی ہمارا پرودگار ہے اور جب ہمارا پروردگار ( اپنی تجلی وصفات کے اظہار کی صورت میں کہ جس کے سبب ہم اس کو پہچاننے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
یعنی جنتیوں کے نام درج ہیں اور ان کے اعمال کی مسلیں مرتب کر کے رکھی جاتی ہیں اور ان کی ارواح کو اول وہاں لے جا کر پھر اپنے اپنے ٹھکانے پر پہنچایا جاتا ہے اور قبر سے بھی ان ارواح کا ایک گونہ تعلق قائم رکھا جاتا ہے۔
یعنی حضرت سلیمان علیہ السلام نے بغرض جہاد جو گھوڑے پالے ہوئے تھے، وہ عمدہ نسل تیز رو گھوڑے حضرت سلیمان علیہ السلام پر معائنے کے لئے پیش کئے گئے، ظہر یا عصر سے لے کر آخر دن تک کے وقت کو کہتے ہیں، جسے شام سے تعبیر کرتے ہیں۔
یعنی دجال ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( یہ سن کر ) دجال کے محافظ اس سے کہیں گے کہ تو ہمارے رب ( دجال ) پر ایمان کیوں نہیں لے آتا وہ شخص جواب دے گا کہ ہمارے پروردگار کی صفات کسی سے پوشیدہ نہیں ہیں۔
یعنی راوی نے یہ دونوں لفظ نقل کر کے یہ ظاہر کیا ہے کہ مجھے یہ صحیح یاد نہیں ہے کہ اس موقع پر لفظ لدیغ کہا گیا تھا یا لفظ سلیم اور علامہ طیبی یہ کہتے ہیں کہ اکثر وبیشتر لفظ لدیغ کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے۔
یعنی رہا سحر اور معجزہ کا جھگڑا، اس کا ہم عملا تصفیہ کیے دیتے ہیں کہ اس ملک کے بڑے بڑے ماہر جادوگر اکٹھے کیے جائیں، پھر آپ ان کے خوارق کے مقابل اپنے معجزات دکھلائیں، دنیا مشاہدہ کر لے گی کہ تم پیغمبر ہو یا (معاذ اللہ) جادوگر ہو۔
یعنی سخت دل، بے رحم ہونا، لیکن دوسرے معنوں میں میرا کلیجہ گو شت پوست کا نہیں، بلکہ واقعی پتھر کا بنا ہے کہ میرے سینے میں پیوست ہونے سے تیرے خنجر میں چمک آ گئی، پہلے ایسی چمک نہیں تھی، یہ چمک پتھر پر گھسنے سے آ سکتی ہے؟
یعنی شاہ سواروں کی فوج پیدا ہونے کی آرزو، تیری حکمت و مشیت کے تحت پوری نہیں ہوئی، لیکن اگر مجھے ایسی با اختیار بادشاہت عطا کر دے کہ ویسی بادشاہت میرے سوا یا میرے بعد کسی کے پاس نہ ہو، تو پھر اولاد کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔
یعنی شوخی اندیشہ سے نا امیدی اور مایوسی کا صدمہ نہیں اٹھ سکتا اسی تمنا میں ہمیشہ رہنا یاس سے بہتر ہے اور کف افسوس یاس ہی کے عالم میں ملتے ہیں تو مصنف نے اس کی تاویل کی کہ یہ ہاتھ ملنا پھر تمنا سے تجدید بیعت کرنا ہے۔
یعنی قرآن کی عظمت و شان ایسی ہے کہ پہاڑ کو اگر ادراک ہوتا تو وہ باوجود اتنا سخت اور مضبوط ہونے کے پاش پاش ہو جاتا، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ کفّار کے دل کتنے سخت ہیں کہ ایسے با عظمت کلام سے اثر پذیر نہیں ہوتے۔
یعنی محسن کے احسان کا انکار کرنا اور تیسرا حکم اس آیت میں رشتہ داروں کو دینے اور ان کے ساتھ صلہ رحمی اور شفقت و محبت کا فرمایا، اس کے مقابل بغی ہے اور وہ اپنے آپ کو اونچا کھینچنا اور اپنے علاقہ داروں کے حقوق تلف کرنا ہے۔
یعنی میں بھی بھوک ہی کہ وجہ سے گھر سے نکلا ہوں، اٹھو (میرے ساتھ چلو ) " چنانچہ وہ دونوں (بھی ) اٹھے (اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوئے ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک انصاری کے گھر پہنچے (جن کا نام ابوالہیثم تھا۔
یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے انداز و تہدید اور قرآن کریم کے بعد بھی اگر یہ ایمان نہ لائیں تو ان سے بڑھ کر انہیں ڈرانے والی چیز کیا ہو گی جو اللہ کی طرف سے نازل ہو اور پھر یہ اس پر ایمان نہ لائیں۔
یعنی وہ تین حیض آنے تک شوہر ہی کے گھر میں جہاں طلاق ملی ہو بیٹھی رہے اس گھر سے باہر نہ نکلے اور نہ کسی سے نکاح کرے اسی طرح جس عورت کے ساتھ شبہ میں جماع ہو گیا ہو اس کی عدت کی مدت بھی تین حیض ہے۔
یعنی پھر تم کو ڈوب مر جانا چاہیے کہ جو مورتی ایک لفظ نہ بول سکے، کسی آڑے وقت کام نہ آ سکے، ذرہ برابر نفع و نقصان اس کے اختیار میں نہ ہو، اسے خدائی کا درجہ دے رکھا ہے، کیا اتنی موٹی بات بھی تم نہیں سمجھ سکتے۔
یعنی پیٹھ کی طرف سے بائیں ہاتھ میں جس کا اعمالنامہ دیا جائے گا، سمجھ لے گا کہ کم بختی آئی، اس وقت نہایت حسرت سے تمنا کرے گا کہ کاش میرے ہاتھ میں اعمالنامہ نہ دیا جاتا اور مجھے کچھ خبر نہ ہوتی کہ حساب کتاب کیا چیز ہے۔
یعنی کسی شخص کے بارہ میں اگرچہ مرد نے زبانی طور پر اجازت نہیں دی ہے لیکن عورت اگر یہ جانتی ہے کہ اس شخص کے آنے سے شوہر کو کوئی ناگواری نہیں ہو گی تو اس صورت میں وہ اس شخص کو اپنے گھر میں آنے دے سکتی ہے۔
یعنی کسی شخص کے بارے میں اگرچہ مرد نے زبانی طور پر اجازت نہیں دی ہے لیکن عورت اگر یہ جانتی ہے کہ اس شخص کے آنے سے شوہر کو کوئی ناگواری نہیں ہو گی تو اس صورت میں وہ اس شخص کو اپنے گھر میں آنے دے سکتی ہے۔
یعنی کوئی ایسا مددگار جو ان کو اس دردناک عذاب سے چھڑا اور بچا سکے یا اس میں کسی طرح کی کوئی کمی کرا سکے کیونکہ یہ سب کچھ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے کہ نصرت و امداد سب اسی کی طرف سے ہے۔
یعنی کیسی تعجب کی بات ہے کہ اللہ پر کیسی جھوٹی تہمت لگاتے ہیں اور باوجود ارتکاب کفر اور شرک کے اپنے آپ کو اللہ کا دوست کہتے ہیں اور اللہ کے نزدیک مقبول ہونے کے مدعی ہیں اور ایسی سخت تہمت صریح گنہگار ہونے کے لئے بالکل کافی ہے۔
یعنی یا تو رضا و خوشنودی کا کلام نہیں کرے گا یا مطلق کوئی کام نہیں کرے گا اور نہ ان کی تعریف و ستائش کرے گا اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ اور نہ ان کی طرف دیکھے گا اور ان کے دردناک عذاب ہو گا۔
یعنی یہ حکم اہل مکہ کے لئے ہے کہ وہ جب حج کرنے کا ارادہ کریں تو احرام مکہ ہی سے باندھیں اور اگر عمرہ کرنے کا ارادہ ہو تو پھر حل میں آ کر احرام باندھیں جیسا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی حدیث سے ثابت ہوتا ہے۔
یعنی یہ فرمایا تھا کہ وہ شخص اپنی قوم کا برا آدمی ہے مگر آپ نے اس سے بڑی خندہ پیشانی کے ساتھ ملاقات فرمائی اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرتے رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے مجھ کو فحش گو کب پایا۔
یقین کی جنت سواد رہ نے کوئے بے اماں میں ڈال دیا ترے خیال نے لفظوں کا روپ کیا دھارا بلا کا سوز لب نغمہ خواں میں ڈال دیا ہماری فکر کی تاریکیوں کا پرتو ہے جو دست چرخ نے سیارگاں میں ڈال دیا مرے کہے پہ کہ بہتر ہے۔
یورپ میں اسلامی فلکیاتی ذخیرہ در اصل بغداد کی بیت الحکمہ نام کی انجمن کے ذریعہ پہنچا اس انجمن کو ء میں بغداد کی حکومت نے قائم کیا تھا اور اس میں عربوں کی تصنیف شدہ کتابیں لاطینی یونانی وغیرہ زبانوں میں منتقل کی جاتی تھیں۔
یونسؑ کی قوم کے سوا (اس کی کوئی نظیر نہیں) وہ قوم جب ایمان لے آئی تھی تو البتہ ہم نے اس پر سے دنیا کی زندگی میں رسوائی کا عذاب ٹال دیا تھا اور اس کو ایک مدت تک زندگی سے بہرہ مند ہونے کا موقع دے دیا تھا۔
یونیورسٹی سطح پر اردو کی تعلیم کی سہولتوں کی بات کرنا یا سرکاری اردو اداروں کی کارکردگی اور ان کے تئیں حکومت کی فراخ دلی کا ڈھنڈورا پیٹنے کا مقصد اردو والوں کی توجہ اردو کی تعلیم کے دو نکاتی مگر بنیادی ایجنڈے سے ہٹانے کے سوا کچھ اور نہیں۔
یونیورسٹی گرانٹس کمیشن سے گزارش کی کہ یونیورسٹی "ہیلتھ سینٹر" کی علیحدہ عمارت کے لیے مناسب رقم منظور کرے اور ایک "ایکسرے پلانٹ" کے لیے گرانٹ مہیّا کرے، اس سلسلے میں چیئرمین یونیورسٹی گرانٹس کمیشن سے میری بات چیت ہوئی، انھوں نے یقین دلایا کہ گرانٹ فراہم کی جائے گی۔
یوں وہ ایک غیر جانبدار مصنف کے روپ میں ابھر تے ہیں جن کے ہاں نظریے کی آمیزش سے تیار کیے گئے افسانے جابجا نظر آتے ہیں اور دوسری طرف رومان کی حسین فضا اور وطن کی مٹی سے محبت کا حوالہ بھی ان کے افسانوں کا بنیادی خاصہ ہے۔
یہ آخرت کے قطعی نتائج کی توقع پر دنیا کی ساری زندگی میں بدی سے رکنا اور خیر کی راہ پر جم کر چلنا اسلامی صبر ہے اور اس کا ظہور لازما ان شکلوں میں بھی ہوتا ہے جو بہت محدود پیمانے پر کفار کی زندگی میں نظر آتی ہیں۔
یہ آیت ان لوگوں کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسلام پر بیعت کی تھی، انہیں اپنے عہد کے وفا کرنے کا حکم دیا گیا اور یہ حکم انسان کے ہر عہد نیک اور وعدہ کو شامل ہے۔
یہ ادارے ادب عالیہ سے اندر سبھا، داستان امیر حمزہ اور گل بکاؤلی جیسے کلاسیکل شہ پاروں کو منتخب کر سکتے ہیں اور ان کے ساتھ ساتھ اہم شاعری کے مجموعوں اور ترقی پسند تحریک سے وابستہ اہم ادیبوں کی تحریروں کو بھی شائع کرنے کا پروگرام بنا سکتے ہیں۔
یہ اس لئے لکھ رہا ہوں کہ جدیدیت کے عہد شباب میں یعنی ء میں ماہ نامہ " کتاب" لکھنؤ نے اپنے سالنامے میں جدیدیت کی افہام و تفہیم کی غرض سے ایک سمپوزیم شائع کیا تھا جس میں مفصل ترین اور طویل ترین مضمون خود عمیق حنفی کا تھا۔
یہ اس لیے کہ وہ ایمان لائے پھر منکر ہو گئے، پھر مہر لگ گئی ان کے دل پر سو وہ اب کچھ نہیں سمجھتے اور جب تو دیکھے ان کو تو اچھے لگیں تجھ کو ان کے ڈیل اور اگر بات کہیں سنے تو ان کی بات کیسے ہیں۔
یہ استبشار پہلے استبشار کی تاکید اور اس بات کا بیان ہے کہ ان کی خوشی محض خوف و حزن کے فقدان کی ہی وجہ سے نہیں بلکہ اللہ کی نعمتوں اور اس کے بے پایاں فضل و کرم کی وجہ سے بھی ہے اور بعض مفسرین نے کہا ہے۔
یہ اشعار سنئے: شد عصا اندر کف موسیؑ گوا شد عصا اندر کف ساحر ہبا عصا حضرت موسیؑ کے ہاتھ میں گواہی بنا، لاٹھی اژدہا بن گئی جو معجزہ ہونے کے سبب رسالت کی گواہ بنی، ساحر شکست کھا گئے، سحر تو کیا لیکن لاٹھی ہاتھ میں بیکار ہو گئی۔
یہ الگ بات ہے کہ آپ کوئی نیک کام کریں مثلا فقراء کو کھانا کھلائیں اور اس کا ثواب نبی اکرم پر نثار کریں، امیرالمومنین پر نثار کریں، فاطمہ زہرا پر نثار کریں، امام حسن، امام حسین یا کسی بھی امام پر نثار کریں، یا حضرت عباس پر نثار کریں۔
یہ امر بھی اپنی جگہ مسلم ہے کہ جمہوری نظام میں عوام کو اپنے جمہوری و آئینی حقوق کے تئیں بیدار رہنے اور جدوجہد کرنے کا پورا حق ہے اور اس سلسلے میں کسی قسم کی کوتاہی یا غفلت خود جمہوریت کی بقا کے لیے خطرہ پیدا کر سکتی ہے۔
یہ ان کے اقرار پر انہیں الزام دینا ہے کہ جس نے آسمان و زمین پیدا کئے وہ اللہ واحد لاشریک لہٗ ہے تو واجب ہوا کہ اس کی حمد کی جائے، اس کا شکر ادا کیا جائے اور اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کی جائے۔
یہ ان کے اوصاف توریت میں ہیں اور انجیل میں ان کا یہ وصف ہے کہ جیسے کھیتی اس نے اپنی سوئی نکالی پھر اس نے اس کو قوی کیا پھر وہ اور موٹی ہوئی پھر اپنے سے پر سیدھی کھڑی ہو گئی کہ کسانوں کو بھلی معلوم ہونے لگی۔
یہ ایک عجیب اتفاق ہے کہ خلیل مرحوم کی اکثر نظموں میں جملوں کی سی صاف ستھری نحوی بندش کے ساتھ ساتھ لہجے کا کھردرا پن بھی موجود ہے اور یہ کھردرا پن اور نثریت، باقر مہدی، عمیق حنفی، قاضی سلیم اور بلراج کومل کی شاعری میں بھی برقرار ہے۔
یہ بات طے شدہ ہے کہ شعر الفاظ اور آہنگ سے بنتا ہے، آہنگ کے علاوہ شعر کو دلچسپ بنانے کے لئے شاعر الفاظ کو بڑی خوبصورتی کے ساتھ استعمال کرتا ہے، الفاظ کو خوبصورتی سے استعمال کرنے کے کئی طریقے ہیں، ان طریقوں کو صنائع بدائع کہا جاتا ہے۔
یہ بات ہرگز فراموش نہیں ہونی چاہئیے کہ اگر آدمی اپنا تزکیہ کرتا ہے، دینی اور اخلاقی اعتبار سے ترقی کرتا ہے اور راہ راست پر گام زن ہے تو اللہ تعالی پر یا اس کے رسول پر کوئی احسان نہیں کرتا ہے، اس میں خود اس کا فائدہ ہے۔
یہ بحث اگرچہ طرفین کی طبع آزمائیوں میں بہت بڑھ گئی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ بات نہایت مختصر تھی اور اب جبکہ سیاست مدن کے اصول زیادہ صاف اور عام فہم ہو گئے ہیں، یہ مسئلہ اس قابل بھی نہیں رہا کہ بحث کے دائرہ میں لایا جائے۔
یہ بہترین وقت ہے کہ اسلامی فلسفہ اور زندگی کا غائر مطالعہ کر کے لوگوں پر واضح کیا جائے کہ اسلام کا اصل مقصد کیا ہے، اور کس طرح اس خول نے جو موجودہ ہندوستانی مسلمانوں کے ضمیر پر چھایا ہوا ہے، اسلامی اصولوں اور خیالات کو دبا دیا ہے۔
یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب طواف افاضہ کر چکے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زمزم کے کنویں سے ڈول (میں پانی کھینچا اور اس کھینچنے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ کوئی اور شریک نہیں تھا۔
یہ تمام چیزیں شہر کی معیشت کو بڑھاتی تھیں اور اس کی پیداوار اور مختلف صنعتیں مثلا اعلی اور نفیس قسم کا کپڑا اعلی درجے کی صناعی سے آراستہ دھات اور مرمر کے برتن ہر قسم کی اشیائے ضروری جنگی اسلحہ جن کی اعلی طبقے اور تاجروں میں مانگ تھی۔
یہ تمام کیفیت سن کر صادق نے تامل کر کے کہا کہ واقعی حقوق خدمت اور دوستی بادشاہ مغفور کے ہمارے اوپر بہت تھے اور یہ بچارہ تباہ ہو کر اپنی سلطنت موروثی چھوڑ کر جان کے واسطے یہاں تلک آیا ہے اور ہمارے دامن دولت میں پناہ لی ہے۔
یہ تو اسی امت مرحومہ پر اللہ فضل ہے کہ اس میں بہترین دل و دماغ والے اور اعلی فہم و ذکا والے اور عمدہ حفظ وتقان والے لوگ اللہ نے پیدا کر دیئے ہیں لیکن پھر بھی آپ دیکھئے کہ کس قدر موضوعات کا ذخیرہ جمع ہو گیا ہے؟
یہ تو ضروری ہے کہ آپ انفرادی طریقے پر قرآن مجید کا مطالعہ کرتے رہیں، لیکن جب آپ قرآن کے مفہوم اور مطالب کی تلاش اور جستجو کرنے والے دوسرے اہل ایمان کے ساتھ مل کر اجتماعی مطالعہ کرتے ہیں، تو آپ کے استفادے کے ثمرات دگنے ہو جاتے ہیں۔
یہ تو ہم دیکھ ہی چکے ہیں کہ کسی ایک طویل مدت کیلئے بھی دنیا کے "ہر" مرد کا ایک ہی عورت تک محدود رہنا اور اس کے باوجود پرسکون رہنا ممکن نہیں اور یہ بھی کہ ہمارے معاشروں میں مروجہ شادی کا تصور اس مقصد کیلئے کافی نہیں ہے۔
یہ جاہلیت جو آج ہمارے گرد و پیش میں بری طرح چھائی ہوئی ہے، جہاں یہ دعوت اسلامی کے بعض مخلص خادموں کے اعصاب پر اس قدر بار گراں بن رہی ہے کہ وہ بے صبر ہو کر اسلامی نظام کے تمام مراحل کو بعجلت عبور کر جانا چاہتے ہیں۔
یہ جو میں بھی قبل ازیں سمعی روایت کے پچھڑنے کی بات کرتا رہا ہوں، داستان اور قصے کہانی کے پسپا ہونے کاقصہ سناتا رہا ہوں تو اس کے قطعا یہ معنی نہیں ہیں کہ ہمارے ہاں افسانے مغربی چولا پہن کرآیا تو اپنی روح سے محروم ہو گیا تھا۔
یہ حدیث اصل میں اس حدیث کا ایک ٹکڑا ہے جس میں ہجرت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے واقعہ کو بیان کیا گیا ہے کہ (مکہ میں) بیعت العقبہ کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کی طرف سے ہجرت کے حکم کے منتظر تھے۔
یہ خیالات اور تصورات یہ دکھاتے ہیں کہ نتائج زیادہ قابل اعتماد اور پائیدار نہیں ہوتے لیکن ایک انجانے وجدان نے میری رہنمائی کی کہ بیرونی چیزیں اپنے سے ملتا جلتا عکس میرے ادراک اور حسیات کی وجہ سے یا کسی اور وجہ سے میرے ذہن میں بنا دیتی ہیں۔
یہ درحقیقت راوی کا شک ہے کہ صحیح طریقہ سے یہ بات یاد نہیں رہی کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہ فرمایا تھا کہ ایک کالی عورت تھی جو مسجد میں جھاڑو دیا کرتی تھی یا یہ فرمایا کہ ایک جوان مرد تھا جو جھاڑو دیا کرتا تھا۔
یہ دریافت بھی بہت اہم ہے کہ شیر علی افسوس نے نثر بے نظیر، قصہ گل بکاولی، مادھونل، طوطا کہانی، قصہ حاتم طائی کو واجبی واجبی درست کیا ہے، لیکن قصہ چہار درویش کا تو "محاورے میں اکثر درست عبارت نہایت چست تھی، یہ کہیں کہیں جملے بے ربط تھے۔
یہ دوسرے فضل و احسان کا تذکرہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب وحکمت (سنت) نازل فرما کر اور ضروری باتوں کا حکم دے کر فرمایا گیا جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (وکذالک اوحینا الیک روحامن امرنا ماکنت تدری ما الکتب ولا الایمان) (الشوری۔
یہ دونوں لفظ اردو کے محاورہ میں اس طرح بولتے ہیں کہ " کو، کے ساتھ مطلوب کہتے ہیں اور " کا، کے ساتھ مطلب مثلا اس کو یہ مطلوب ہے اور اس کا یہ مطلب ہے اور اس شعر میں مجھے کا لفظ مجھ کو کے معنی پر ہے۔
یہ دیکھ کر ابلیس لعین اس کے پاس آیا اور اسے بتایا کہ پتھر لے کر اس کا سر کچل ڈال، جب اس نے کچل ڈالا تو لعین دوڑتا ہوا حضرت حوا پاس آیا اور کہا قابیل نے ہابیل کو قتل کر دیا، انہوں نے پوچھا قتل کیسا ہوتا ہے؟
یہ رقم یا اس کا کچھ حصہ انہیں سعودی عرب سے ضرور مل سکتا تھا، لیکن سعودی عرب طالبان کے مذہبی رویہ کو تو برداشت کر سکتا تھا، اسامہ بن لادن کو کسی بھی حال میں برداشت کرنے کو تیار نہیں تھا اور اس کی وجہ بتانے کی ضرورت نہیں۔
یہ سب کچھ ہوتا رہا اور وہ آنکھیں میچے رہا، جب سارا معاملہ صاف ہو گیا تو اس نے آنکھیں کھول لیں اور دیر تک اپنی شکل آئینے میں دیکھتا رہا، جس میں بمبئی کی حسین سے حسین لڑکی بھی کچھ دیر کیلئے غور کرنے پر مجبور ہو جاتی ہے۔
یہ سرخیاں، یہ تپتے ہوئے مہیب شعلے، جن کی جلتی ہوئی تیز روشنی آنکھوں میں گھس جاتی تھی اور جن کے لرزتے کپکپاتے سایوں کے پس منظر میں گرم گرم راکھ کے ڈھیر رات کے اڑتے ہوئے سناٹے میں اس کے دل کو اپنے بوجھ سے دبائے ڈال رہے تھے۔
یہ سرخیاں، یہ تپتے ہوۓ مہیب شعلے، جن کی جلتی ہوئی تیز روشنی آنکھوں میں گھس جاتی تھی اور جن کے لرزتے کپکپاتے سایوں کے پس منظر میں گرم گرم راکھ کے ڈھیر رات کے اڑتے ہوۓ سناٹے میں اس کے دل کو اپنے بوجھ سے دباۓ ڈال رہے تھے۔
یہ سمجھے کہ جس وقت نماز سے فراغت ہو جائے تو دائیں جانب اٹھ کر چلے حالانکہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر اوقات میں بائیں جانب اٹھ کر جاتے تھے۔
یہ سن کر انہوں نے (یعنی صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یا حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں نے حضرت جندب سے کہا) کہ ہمیں کچھ اور نصیحت فرمائیے تو (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یا حضرت جندب نے) فرمایا۔
یہ سن کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک اس نے اللہ کو اس عظیم نام سے پکارا ہے کہ جب بھی اس کے ذریعہ دعا کی گئی اللہ نے قبول فرمائی اور جب بھی اس کے ذریعہ کچھ مانگا گیا اللہ نے عنایت فرمایا۔
یہ سن کر، ایک صحابی عکاشہ بن محصن کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں شامل فرما دے جو خدا پر توکل کرتے ہیں اور بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے۔
یہ سنتے ہی دیدار بادشاہ کے قدموں پر گر پڑا، گمر خور شاہ نے خود اسے اپنے ہاتھ سے اٹھایا اور ساتھ لے جانے کو تھا کہ حسین نے از خود رفتگی کے جوش کے ساتھ کہا: "اے بے رحم بادشاہ!میں سب سے زیادہ جنت میں جانے کا آرزومند ہوں۔
یہ شاعری معاشرے کے مزاج کی نقل مطابق اصل نہیں ہے، بلکہ خود اپنی ذات سے ایک مکمل اور البیلی کائنات ہے جس کی اپنی دھوپ چھاؤں، سبزی اور شادابی ہےؔ یہ کائنات آب و گل کے متوازی ایک زیادہ مبنی بر حقیقت، زیادہ پرکشش اور با معنی کائنات ہے۔
یہ ضرور ہوا کہ ملازمت کے سلسلہ میں بار بار رہائش کی تبدیلی، امریکہ کے ناسازگار ماحول اور ہم مشرب وہم مذاق حلقۂ احباب کے فقدان نے مدتوں اس شعر گوئی کو " گنڈہ دار" رکھا یعنی اگر کسی سال بہت سی غزلیں ہو گئیں تو کسی سال معدودے چند۔
یہ عیش مدت بعد نصیب ہوا، کہ بستر میں لیٹے لیٹے حجامت بنوالیں، اطمینان سے اٹھے اور نہا دھو کر باہر جانے کے لیے تیار ہوئے لیکن طبیعت میں وہ شگفتگی نہ تھی، جس کی امید لگائے بیٹھے تھے، چلتے وقت الماری سے رومال نکالا تو خدا جانے کیا خیال۔
یہ قریش ہی تھے جو دعوت کی راہ میں آڑ بن کر، لوگوں کو اللہ کے راستے سے دور کر کے، اللہ سے کفر کر کے، مسلمانوں کو مسجد حرام سے بھگا کر اور ان پر مظالم کر کے اس سے بڑے جرم اور گناہ کے مرتکب ہو رہے تھے۔
یہ قصہ جو بنی اسرائیل کا گزرا یعنی ہزاروں کا نکلنا اور ان کا دفعۃ مرنا اور جینا اور طالوت کا بادشاہ ہونا یہ سب اللہ کی آیتیں ہیں جو تجھ کو سنائی جاتی ہیں اور تم بیشک اللہ کے رسولوں میں ہو یعنی جیسے پہلے پیغمبر ہو چکے ہیں۔
یہ لمحات کہیں بھاگ چلو دن تو سورج کی تمازت میں جلا اور بجھا ہم سے کچھ پوچھ نہ لے رات کہیں بھاگ چلو ٭٭٭ اسی کو کہیئے، جہان خراب کی خوشبو کفن میں چھپ نہ سکے جس عذاب کی خوشبو کسی کی یاد کے شعلوں سے رات روشن تھی۔
یہ لوگ فائدے کے لفظ کو مادی منافع کے معنوں میں استعمال کرتے ہیں اور حیران ہوتے ہیں کہ جب شعر کہنے اور گیت گانے سے کچھ "حاصل حصول" نہیں ہوتا تو معاشرے کے پڑھے لکھے طبقے کا ایک ذہین حصہ اپنا وقت فنون لطیفہ پر کیوں ضائع کرتا ہے۔
یہ مانتی ہوں کہ تم شریف ہو، اور اسی زمانے سے جب کہ ہم دونوں مکتب میں ساتھ پڑھتے تھے، مجھے تم سے محبت ہے، مگر یہ نہ سمجھو کہ ایک شریف لڑکی کو تم فقرہ دے کے گھر سے نکال لائے ہو؛ میں خود اپنے شوق سے آئی ہوں۔
یہ محبت اور عقیدت لوگوں کی امیر یزید کے ذات مستجمع صفات سے ان کے مر جانے کے بعد بھی ایسی ہی رہی کہ اتنی دور سے جسد پاک کو ان کے اپنے ہاتھوں پر اٹھا کر لائے اور ان کے والد ماجد حضرت معاویہ کے پہلو میں دفن کیا۔
یہ مستحب ہے کہ عمر، عزت، حسب اور مال میں بیوی خاوند سے کم ہو اور اخلاق و عادات خوش سلیقی و آداب حسن و جمال اور تقوی میں خاوند سے زیادہ ہو اور مرد کے لئے یہ بھی مسنون ہے کہ وہ جس عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہے۔
یہ منظر دیکھ کر نہایت ہی حسرت و افسوس کے ساتھ بے اختیار آپ کی زبان مبارک سے یہ جملہ نکل پڑا کہ انی یحی ھذہ اللہ بعد موتھا یعنی اس شہر کی ایسی بربادی اور ویرانی کے بعد بھلا کس طرح اللہ تعالی پھر اس کو آباد کرے گا؟
یہ ناممکن ہے کہ اپنے عزیز و متعلقین میں سے کسی کا انتقال ہو جائے اور دل روئے نہیں، آنکھیں آنسو بہائیں نہیں اور چہرہ رنج و الم اور حسرت و غم کی تصویر نہ بن جائے پھر اس فطری رنج و غم کا دوسرا رخ اظہار غم بھی ہے۔
یہ وہ لفظ کہ شرمندۂ معنی نہ ہوا یعنی لوگ جو دنیا میں وفا کرتے ہیں، اس کے معنی یہی ہیں کہ تسلی چاہتے ہیں، جب وفا کر کے تسلی نہ ہوئی تو فقط وفا بے معنی و مہمل رہ گیا، حاصل یہ کہ وفاداریٔ عشاق بے معنی بات ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے لئے آخرت میں کچھ (حصہ) نہیں سوائے آتش (دوزخ) کے، اور وہ سب (اعمال اپنے اخروی اجر کے حساب سے) اکارت ہوگئے جو انہوں نے دنیا میں انجام دیئے تھے اور وہ (سب کچھ) باطل و بے کار ہوگیا جو وہ کرتے رہے تھے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ ان کے جی میں ظلم کرنے کی یا گناہ کرنے کی آتی ہے لیکن اگر ان سے کہا جائے کہ اللہ سے ڈر جا وہیں ان کا دل کانپنے لگتا ہے، ام درداء فرماتی ہیں کہ دل اللہ کے خوف سے حرکت کرنے لگتے ہیں۔
یہ وہسکی کی بو یہ دھوئیں کا لپکنا دلوں کا بزوکی کی لے پہ دھڑکنا نفس در نفس مست اوزو کی خوشبو نظر در نظر بس مریا کا جادو کہاں خوش نوا پنچھیوں کا چہکنا کہاں نرم کلیوں کا شب میں چٹکنا جو دل پر عبادت کے در کھولتے ہیں۔
یہ وہی ہائیڈ ہیں کہ جنھوں نے پہلی بار عمر خیّام کی رباعیوں کا ترجمہ پیش کیا تھا، اسی طرح تھامس ہربرٹ نے حافظؔ اور سعدیؔ کے کلام کے حسن و جمال پر گفتگو کی اور ان دونوں شعرا کو مغرب میں مقبول بنانے میں پیش پیش رہے۔
یہ پیغام ہارون کے پاس بھیج دے  اور میرے اوپر ان کا ایک جرم بھی ہے تو مجھے خوف ہے کہ یہ مجھے قتل نہ کر دیں  ارشاد ہوا کہ ہرگز نہیں تم دونوں ہی ہماری نشانیوں کو لے کر جاؤ اور ہم بھی تمہارے ساتھ سب سن رہے ہیں۔
یہ چند سطریں محض اس پس و پیش لفظ کا پیش لفظ ہے کہ اگرچہ ہمیں اب اس دیباچے کو استعمال کرنے میں پس و پیش ہے، لیکن اس عرصے میں ہم نے اس قدر اسے اپنا سمجھ لیا ہے کہ اب خود سے جدا کرنے کو جی نہیں چاہتا۔
یہ چپ چاپ سنگیں عمارت تب اتنی پرانی نہیں تھی مگر آج جس سمت دیکھو نگاہوں کے کشکول میں سوٗنے بام و در و سقف سوکھے درختوں سے جھڑ کر گرے زرد پتّوں، چٹختی ہوئی ٹہنیوں کے سوا کچھ نہیں ہے!! توٗ وہاں، جس جگہ پر صدا سو گئی ہے۔
یہ کتاب زمانہ قبل از تاریخ تبت کے دانشوروں کو زبانی پڑھائی جاتی تھی جو سینہ بہ سینہ چل کر آٹھویں صدی عیسوی میں کتابی شکل میں سامنے آئی یہ قدیم کتاب ریمنڈی موڈی کی موجودہ دور کی جدید طبیعاتی تجربات پہ مشتمل کتاب سے حد درجہ مماثلت رکھتی ہے۔
یہ کلمہ سن کر لوگ جمع ہو گئے، آپ نے قریش کے مختلف قبیلوں کے نام لے لے کر فرمایا، بتلاؤ اگر میں تمہیں یہ کہوں کہ اس پہاڑی کی پشت پر دشمن کا لشکر موجود ہے جو تم پر حملہ آور ہوا چاہتا ہے، تو کیا تم مانو گے؟
یہ کچھ ضروری باتیں تھیں، اللہ کے ان برگزیدہ بندوں کے لیے جن کے قلوب روشن ہیں، یہ لوگ راسخین فی العلم کے مرتبہ پر فائز ہیں، کیوں کہ علم کی دو قسمیں ہیں، ایک وہ علم جو مخلوق کو دیا گیا، اور دوسرا وہ جو مخلوق میں مفقود ہے۔
یہ کہ تمہیں پیدا کیا مٹی سے پھر جبھی تو انسان ہو دنیا میں پھیلے ہوئے، (21) اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے جوڑے بنائے کہ ان سے آرام پاؤ اور تمہارے آپس میں محبت اور رحمت رکھی بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
یہ کہانی بھی ڈراما بن گئی ہے! کہانی یہ ہے کہ برصغیر کی تقسیم کے دو تین سال بعد پاکستان اور ہندوستان کی حکومتوں کو یہ خیال آتا ہے کہ "اخلاقی قیدیوں" کی طرح پاگلوں کا بھی تبادلہ ہونا چاہیے، یعنی جو مسلمان پاگل ہندوستان کے پاگل خانے میں ہیں۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ حکومت الٹنے کی براہ راست اور برسر عام بات نہ کرنے کے باوجود جو میلک کی سیاسی سرگرمیوں کی خبر حکام بالا تک کیسے پہنچی مگر ایک روز جب جو میلک کام سے واپس پلٹا تو اس کے اپارٹمینٹ کے باہر چار لوگ موجود تھے۔
یہ ھ ہے اور ممتاز حسن اور ممتاز حسین میں اس لئے ذہنی انتشار ہوتا ہے کہ راقم الحروف اپنی کم علمی کی بناء پر صرف ممتاز حسین (مرتب باغ و بہار) سے واقف ہے جن کا حال میں انتقال ہوا اور جو سرخ تنقید کے مسافر کہے جاتے تھے۔
یہ ہی کتاب ہے جس نے اپنے اتارنے والے کی عظمت شان علو صفات اور اعلی درجہ کی حکمت ورافت کو انتہائی مشکل میں پیش کیا اور تمام جہان کی ہدایت و اصلاح کا تکفل اور ان کو خیر کثیر اور غیر منقطع برکت عطا کرنے کا سامان بہم پہنچایا۔
یہاں ان کی ایک مثال بیان کی جاتی ہے کہ دو شخص تھے جن میں سے ایک مالدار تھا، انگوروں کے باغ، اردگرد کھجوروں کے درخت، درمیان میں کھیتی، درخت پھلدار، بییں ہر ی، کھیتی سرسبز، پھل پھول بھر پور، کس یقسم کا نقصان نہیں ادھر ادھر نہریں جاری تھیں۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مقام) قدید میں تشریف لائے پھر ایک پیالہ دودھ کا طلب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ دودھ پیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام نے دودھ پیا۔
یہاں تک کہ اس کو قتل کر ڈالا، پھر دونوں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لوٹ کر آئے اور آپ کو (اس واقعہ سے) آگاہ کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ تم دونوں میں سے کس نے اس کو قتل کیا ہے؟
یہاں تک کہ اس کو قتل کر ڈالا، پھر دونوں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لوٹ کر آئے اور آپ کو (اس واقعہ سے ) آگاہ کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ " تم دونوں میں سے کس نے اس کو قتل کیا ہے؟
یہاں تک کہ بسا اوقات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اتنی دیر تک قومہ میں رہنا ہمیں اس گمان میں مبتلا کر دیتا تھا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس رکعت کو کہ جس کے رکوع سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم فارغ ہوئے ہیں۔
یہاں تک کہ تمہیں تمہارے دین سے پھیر دیں اگر (وہ اتنی) طاقت پاسکیں، اور تم میں سے جو شخص اپنے دین سے پھر جائے اور پھر وہ کافر ہی مرے تو ایسے لوگوں کے دنیا و آخرت میں (سب) اعمال برباد ہو جائیں گے، اور یہی لوگ جہنمی ہیں۔
یہاں تک کہ حکماء لکھتے ہیں کہ مسافر کو چاہئے کہ وہ اپنے ساتھ اپنے وطن کی کچھ خاک ضرور رکھے اور تھوڑی سی خاک پانی کے برتن میں ڈال دے اور اسی برتن سے دوران سفر پیتا رہے تاکہ اس کی وجہ سے مزاج کی تبدیلی سے محفوظ رہے۔
یہاں تک کہ رفتہ رفتہ اس کی بیوی اسے بوجھ معلوم ہونے لگتی ہے اور اس کے دل میں اس کی دشمنی بیٹھ جاتی ہے اور کہنے لگتا ہے کہ تو نے تو میرے کندھے پر مشک لٹکا دی، یہ حدیث بہت سی کتابوں میں مختلف الفاظ سے مروی ہے۔
یہاں تک کہ میرے باپ اجازت دیں یا اللہ مجھے حکم فرمائے اور اس کا حکم سب سے بہتر، (81) اپنے باپ کے پاس لوٹ کر جاؤ پھر عرض کرو اے ہمارے باپ بیشک آپ کے بیٹے نے چوری کی اور ہم تو اتنی ہی بات کے گواہ ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ وہ کسی اور خاوند سے نکاح کرے پھر اگر وہ اسے طلاق دے دے تو ان دونوں پر کوئی گناہ نہیں کہ آپس میں رجوع کر لیں اگر ان کا گمان غالب ہو کہ وہ اللہ کی حدیں قائم سکیں گے اور یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
یہاں تک کہ ہاتھ کے بدلے ہاتھ پاؤں کے بدلے پاؤں اور شرمگاہ کے بدلے شرمگاہ حضرت علی بن حسین یعنی امام زید العابدین نے جب یہ حدیث سنی تو سعید بن مرجانہ راوی حدیث سے پوچھا کہ کیا تم نے خود حضرت ابوہریرہ کی زبانی یہ حدیث سنی ہے؟
یہاں خود بہ خود سینے سے زائل ہو گئ مرد حق آگاہ پل میں سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا سر زمین شام کے لمبے سفر پر چل پڑا شہر مکہ سے ابی طالبؓ کا ننھا قافلہ قافلے والوں میں اک بارہ برس کی جان ہے۔
یہاں پر یہ تلخ حقیقت بھی واضح رہنی چاہئیے کہ عام طور پر ہمارے مفسرین کو انْ تتوْبا الی اللّہ فقدْ صغتْ قلوْبکما کے اس ٹکڑے کو سمجھنے میں سخت لغزش ہوئی ہے، جس سے اس کا اصل اور حقیقی معنی و مطلب ہی بدل اور بگڑ کر رہ گیا۔
یہاں ہمیں ایک طرف مارکسی نظریہ تاریخ کی روشنی میں عورت کو ایک علاحدہ باب مہیا کرنا ہوگا کہ اساطیری دور سے لے کر مذہبی ادوار تک اور ارتقا کے مختلف کروں میں محض ایک خاص طبقہ : ہی نہیں ایک مخصوص صنف : بھی پوری طرح متاثر ہوئی ہے۔
یہودیوں کی مخصوص معلومات کا ذخیرہ ان کی کتاب کی پوشیدہ باتیں ان کی تحریف و تبدیل احکام وغیرہ سب ہم نے اپنی معجزہ نما کتاب قرآن کریم میں بیان فرما دیئے ہیں جنہیں سن کر ہر زندہ ضمیر آپ کی نبوت کی تصدیق کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
یہی اک دعا ہے کہ اے خدا مجھے اپنے غم میں شریک کر آزاد غزل کو رواج دینے کے لیے اس ہیئت کی ضرورت اور افادیت پر رسائل و جرائد میں کئی مضامین بھی لکھے گئے ہیں جو بالعموم آزاد غزل ہی کی طرح معقولیت سے خالی نظر آتے ہیں۔
یہی برے درجے والے ہیں اور بہت ہی بڑے گمراہ ہیں اور البتہ تحقیق ہم نے موسی کو کتاب دی اور ہم نے اس کے ساتھ اس کے بھائی ہارون کو وزیر بنایا پھر ہم نے کہا تم دونو ان لوگوں کی طرف جاؤ جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائی ہیں۔
یہی حال آج کے اہل بدعت اور گمراہ فرقوں کا ہے، جب ان کی گمراہی، قرآن و حدیث کے دلائل سے واضح کی جاتی ہے تو ان کا رویہ بھی آیات قرآنی اور دلائل کے مقابلے میں ایسا ہی ہوتا ہے، جس کی وضاحت اس آیت میں کی گئی ہے۔
یہی خواجہ سرا نمک حلال قدیم سے میرا محرم اور ہم راز ہے، اس سے کوئی بات مخفی نہیں، میری وحشت دیکھ کر بولا کہ اگر پادشاہ زادی تھوڑا سا شربت ورق الخیال کو نوش جان فرماویں تو اغلب ہے کہ طبیعت بحال ہو جاوے اور فرحت مزاج میں آوے۔
یہی رہبروں کے ہاتھ سے بھی بچ نہ پایا قافلہ دیوانگی کا ہم پہ جو الزام ہے، تو ہو چرچا یہ ہر زباں پہ سر عام ہے، تو ہو تقدیس عشق میں ہمیں منظور تشنگی لبریز خواہشوں کا اگر جام ہے، تو ہو لکھا ہے جو نصیب میں، ملتا ہے۔
یہی فرض رات کی رانی ٭٭٭ دوسروں کے دروازے جا کے کھٹکھٹانے میں سبکیاں ہی ہاتھ آئیں حال دل سنانے میں سو تو میں گیا لیکن دشت کی عطا کردہ سب تھکن اتر آئی ہاتھ کے سرہانے میں اک لغت نگل بیٹھا نا قبول لفظوں کی میں جسے تعّرض تھا۔
یہی قول حضرت علی رضی اللہ عنہ، حسن بصری، سعید بن جبیر، ابوقلابہ زہری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کا ہے، ان کی دلیل یہ آیت ہے: وللْمطلّقات متاعٌ بالْمعْروف حقّا علی الْمتّقین "اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچہ دیا جائے یہ پرہیزگاروں پر واجب ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب علی بن محمد نے اعلان کیا کہ جو غلام میرے پاس آ جائے گا، وہ آزاد ہے تو یہ سب فرار ہو کر اس کے پاس جا پہنچے اور اس مشہور زنگی بغاوت نے جنم لیا جس کی تفصیل ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جنبی کا نہ تو جھوٹا ناپاک ہوتا ہے اور نہ اس کا پسینہ ہی ناپاک ہے، اس لیے جنبی کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا ملنا جلنا، مصافحہ کرنا، کلام کرنا یا اسی طرح اس کے ساتھ دوسرے معاملات کرنا جائز ہیں، اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ دنیا کے تمام علماء نے اس تفسیر کی بڑی تعریف و توصیف کی ہے اور باوجودیکہ یہ مکمل طور پر چھپ چکی ہے اور مکتبوں سے بآسانی مل سکتی ہے مگر عرب ممالک کے اخبارات و رسائل اسے مسلسل اپنے کالموں میں نقل کر رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ وومن لبریشن کے بنیادی فلسفہ یعنی معاشی اور کفالتی انحصار کی اپنی اپنی ذمہ داری پر بخوشی مان گیا کیونکہ وہ بخوبی جانتا ہے کہ کفالتی تحفظ کی فراہمی اور جسمانی تعلق کیلئے عورت کی بار بار رضامندی کی شرائط ایک ساتھ نہیں چل سکتیں۔
یہی ہیں کہ سب کچھ ہو جائے اور کچھ نہ کرنا پڑے اسی لئے دوسرے لوگ طنز کے طور پر یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ آپ تو یہ خواہش رکھتے ہیں کہ ہلدی لگے نہ پھٹکری رنگ چوکھا ہی چوکھا دیہاتی زبان میں چوکھا اچھے خاصے کو کہتے ہیں۔
یہیں پیپل کے درخت کے نیچے بیٹھ گیا یہاں کے پنڈت جی نے مجھے اداس بیٹھا ہوا دیکھا تو پیار سے میرے سر پر ہاتھ پھیرا پھر انھوں نے مجھے اپنے ساتھ بٹھا کر کھانا کھلایا اور مجھ سے کہا کہ بھگوان نے اس مندر میں تمھیں بھیج دیا ہے۔
– اور – فرصت کبھی اے کاش میسر ہوتی ! اس دور میں آتی جاتی سانس کا جو عالم ہے، سب پر آشکار ہے، تفکرات میں گھری ہوئی خلق خدا کو کسی بہانے مسرت اور طمانیت کا ایک لمحہ بھی میسر آ جائے تو میرے نزدیک یہ بھی غنیمت ہے۔
﴾ کمرے میں ایک بلب روشنی بکھیر رہا ہے اگر کوئی یہ کہہ دے کہ یہ بلب تو خود بخود روشن ہے اور یہ بلب کی ذاتی روشنی ہے تو آپ ایسے شخص کو یقینا احمق قرار دیں گے جو قبل از مسیح کے کسی دور سے اٹھ آیا ہے۔
﴿یا أیھا الذین آمنوا کتب علیکم الصیام کما کتب علی الذین من قبلکم لعلکم تتقون أیاما معدودات فمن کان منکم مریضا أو علی سفر فعدۃ من أیام أخر﴾2:183-184 (اے ایمان والو ! تم پر روزے رکھنا فرض کیا گیا جس طرح تم سے پہلے لوگوں پر فرض کیے گئے تھے۔
﻿ بصیرتیں                                                                                                                                پروفیسر سید مجاور حسین رضوی بصیرتیں پروفیسر سید مجاور حسین رضوی فہرست مضامین قصیدہ دل آگاہ کا شاعر : اکبر الہ آبادی آزاد کی انشائیہ نگاری محمد حسین آزاد کی انشائیہ نگاری اور نیرنگ خیال کا خصوصی مطالعہ قصیدہ تمام اصناف سخن میں قصیدہ واحد صنف سخن ہے۔
﻿ مؤطا امام مالک کتاب نذروں کے بیان میں قسم کے بیان میں مختلف احادیث کہا مالک نے جو شخص یہ کہے کہ مال میرا خدا کی راہ میں ہے تو تہائی مال صدقہ کرے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابی لبابہ کو ایسا ہی حکم کیا۔
﻿ مرثیہ جناب مرزا اسد اللہ خاں مرحوم دہلوی متخلص بہ غالب الطاف حسین حالی کیا کہوں حال درد پنہانی وقت کوتاہ و قصہ طولانی عیش دنیا سے ہو گیا دل سرد دیکھ کر رنگ عالم فانی کچھ نہیں جز طلسم خواب و خیال گوشۂ فقر و بزم سلطانی ہے۔